Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 1
 
 
NИZAMИ TAЬISOY  
 
 
 
 
 
 
ETNOS VЯ EPOS:  
KEЧMИШDЯN BUGЦNЯ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – MÜTƏRCİM – 2010 
 
 Nizami Tağısoy 
 2
АМЕА-нын Фолклор Институтунун Елми Шурасынын (пр. № 6, 26 октйабр 
2010-ъу ил) вя Бакы Гызлар Университети Елми Шурасынын (пр. № 3, 30 
октйабр 2010-ъу ил) гярары иля чапа мяслящят эюрцлмцшдцр. 
 
Elmi redaktorlar: Hüseyn İsmayılov 
filologiya elmləri doktoru, professor,  
AMEA-nın Folklor İnstitutunun direktoru 
 
Redaktor:   Rüstəm Kamal 
filologiya elmləri namizədi, dosent,  
Bakı Slavyan Universiteti “Folklor araşdırmaları” 
elmi-tədqiqat laboratoriyasının müdiri  
 
Rəyçilər:   Ağarəhim Rəhimov,  
pedaqoji elmlər doktoru, professor,  
Bakı Qızlar Universitetinin rektoru, 
 yazıçı-dramaturq 
 
Təyyar Salamoğlu 
filologiya elmləri doktoru, Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji Universitetinin professoru  
 
 
Nizami Tağısoy. Etnos və epos: keçmişdən bugünə.  
Bakı: Mütərcim, 2010. – 372 səh. 
 
Nizami Tağısoyun oxuculara təqdim etdiyi bu kitabda qədim Şərq 
etnoslarının (hettlər, hindlilər, xəzərlər və b.) tarixi, mifləri və əfsanələrin-
dən tutmuş türk xalqlarının epik abidələri, şifahi söz sənəti, dini baxışları, 
ritual sistemi, mərasimləri, adət və ənənələri, etnik-milli düşüncə tərzi, etnos 
və dil problemləri, çağdaş türk xalqları ədəbiyyatı (Çingiz Aytmatov, Tulep-
bergen Kaipbergenov, Qavriil Qaydarji, Harid Fədai), müasir Azərbaycan 
nəsrinin aparıcı nümayəndələrinin (Mir Cəlal, Anar, Elçin, A.Rəhimov, 
K.Abdulla, E.Hüseynbəyli) ədəbi-bədii və fəlsəfi-estetik konsepsiyasının baş-
lıca xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmə meylləri əksini tapmışdır.  
Kitab etnoqraflar, eposşünaslar, müqayisəli ədəbiyyatşünaslıq və 
dilşünaslıq problemləri ilə məşğul olan mütəxəssislər və geniş oxucu audito-
riyası üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
p 
026
4603000000  99-10 
© Nizami Tağısoy, 2010 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 3
 
 
 
ОХУЙАЪАГСЫНЫЗ 
 
 
 
GİRİŞ……………………………………………………………..………6 
 
 
I BÖLMƏ 
QƏDİM ŞƏRQ MƏDƏNİYYƏTİ 
 
Hettlər: tarixə muxtəsər ekskurs..................................................................9 
Hettlər: dini, Allahlar panteonu, mərasimləri, mifləri və əfsanələri .........18 
Hettlərin dili..............................................................................................41 
Qədim Hindistan: mədəniyyəti və ədəbiyyatı ...........................................53 
 
II BÖLMƏ 
TÜRK XALQLARI: ETNOGENEZ VƏ FOLKLOR  
 
Xəzərlər ....................................................................................................59 
Malkar-Qaraçay «Nart» qəhrəmanlıq eposu //digər Qafqaz xalqlarının 
«Nart»ları ilə oxşar və fərqli cəhətləri//....................................................86 
«Башгурд» дили вя «Bашгурд» етнониминя бир бахыш .................................99 
Qaqauzlar: keçmişindən bu gününə........................................................104 
Qaqauzların tarixindən səhifələr.............................................................110 
Qaqauzların toy-düyün mərasimləri .......................................................117 
Qazax xalq qəhrəmanlıq dastanı “Koblandı batır”: Azərbaycan türkcəsinə 
tərcümə problemləri................................................................................127 
Qaraqalpaqlar: etnogenez və epos ..........................................................144 
«Molla Nəsrəddin»in Kıbrıs və rum (yunan) variantları 
/ «Hoca Nasreddin» və «Aslani Hoca» / ................................................157 
Molla Nəsrəddin /Azərbaycan/ və Nəsrəddin Hoca /Qaqauziya/ ...........161 
Meyxana folklor janrıdır..........................................................................169 
"Meyxana"nın semantikası..............................................................176 
 
 Nizami Tağısoy 
 4
 
III BÖLMƏ 
ÇAĞDAŞ TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI 
 
Qaqauz ədəbiyyatı. Qavriil Qaydarjiı yaradıcılığı.................................180 
Qırğız ədəbiyyatı. Çingiz Aytmatov .......................................................189 
Çingiz Aytmatov və müharibə................................................................193 
Qaraqalpaq ədəbiyyatı. Tulepbergen Kaipbergenov yaradıcılığı...........199 
Harid Fədai: Kuzey Kıbrıs türk mədəniyyətinin yorulmaz tədqiqatçısı .214 
Kuzey Kıbrıs türk ədəbiyyatında ilk roman ...........................................219 
 
 
IV BÖLMƏ 
MÜASİR AZƏRBAYCAN NƏSRİ PROBLEMLƏRİ 
 
Mir Cəlal: yazıçı-vətəndaş.......................................................................225 
Öz adına sığmayan Anarı anlaya bilirikmi?!...........................................231 
Elçin yaradıcılığı. Görünən və görünməyən tərəflər ..............................244 
Canavarlığın anatomiyası (ədəbi-bədii interpretasiya 
fəlsəfi-sosioloji yönümdə) ......................................................................255 
Süjetin inkişaf dinamikasında psixologizmin təzahür formaları 
A.Rəhimov.“Cinayət və etiraf” romanı ..................................................263 
Etnik-milli keçmişimiz və bu günümüz. K.Abdulla. «Yarımçıq əlyazma» 
romanı.....................................................................................................279 
Milli yaddaş və yaddaşsızlığın morfologiyası. Elçin Hüseynbəyli  
«Yovşan qağayılar» romanı........................................................................297 
 
V BÖLMƏ 
ЭТНО-ГЕНЕТИЧЕСКИЕ И 
ФОЛЬКЛОРНО-ЭПИЧЕСКИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ  
 
Общие или сходные явления в эпосе индийского и тюркского 
народов /на материале индийского «Махабхараты» и каракал-      
пакского «Кырк кыз»/...........................................................................309 
Об исторической общности этногенеза хазар, каракалпаков, 
карапапахов, гагаузов...........................................................................323 
Общие места в эпосе тюркских народов /Каракалпакский «Кырк кыз» 
и киргизский «Джаныл Мырза»/ .............................................................327 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 5
Каракалпакский «Шарьяр» – образец лиро-эпической поэмы.........330 
История каракалпакской драматургии и театра…………………….333 
 
VI BÖLMƏ 
ERMƏNİLƏR: TARİXİ, ƏDƏBİYYATI  
VƏ ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞI 
 
Ermənilərin və yunanların türklərə nifrəti nədən qaynaqlanır?!.............336 
Erməni separatçıları və dünya xalqları.....................................................345 
Erməni ədəbiyyatşünaslığı erməni tarixşünaslığı kimi kompilyasiyadır.356 
Армянское литературоведение подобно армянской       
историографии компилятивно.............................................................360 
Armenian literature is compaliation as Armenian  histography..............366 
 Nizami Tağısoy 
 6
 
 
GИRИШ 
 
Düz on səkkiz il bundan əvvəl – 1992-ci ildə Türkdilli ölkələ-
rin dövlət başçılarının Ankarada ilk zirvə görüşü olmuşdur. Bundan 
sonra bu tipli görüşlər mütəmadi olaraq İstanbulda, Bişkekdə, Daş-
kənddə, Astanada, Bakıda, İstanbulda, Antalyada, Naxçıvanda, so-
nuncu zirvə toplantısı isə 2010-cu il sentyabrın 16-da İstanbulda 
“Çırağan” sarayında keçirildi. Zirvə görüşündə iştirak etmiş Türkiyə 
Prezidenti Abdullah Gül, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev, Qa-
zaxıstan Prezidenti Nursultan Nazarbayev, Türkmənistan Prezidenti 
Qurbanqulu Berdiməhəmmədov, Qırğızıstan Prezidenti Roza Otun-
bayeva türk xalqlarının və türk dövlətlərinin bir-birinə inteqrasiyası, 
atalarımızdan miras aldığımız müştərək dil, mədəniyyət və dəyərləri 
qorumaq, inkişaf etdirmək və gələcək nəsillərə çatdırmaq baxımın-
dan bu toplantının mahiyyətini yüksək dəyərləndirməklə, eyni mil-
lətə mənsub olmaqdan qürur duyan xalqlarımız arasındakı əzəli və 
əbədi qardaşlıq tellərinin konkret əməkdaşlığa çevriləcəyinə inan-
dıqlarını və güvəndiklərini ifadə etmişlər. Prezidentlər bu əməkdaş-
lığın geniş coğrafi ərazini əhatə edən Türk dünyasının qarşılaşdığı 
problemlərin həllində vacib rol oynayacağını, ölkələrimizi və xalq-
larımızı bir-birinə daha sıx bağlayacağını, regionda sabitliyə xidmət 
etməklə, mədəni-ədəbi ortaq dəyərlərimizin öyrənilməsi və bir-biri-
nə yaxından tanıtdırılması sahəsində aparıcı əhəmiyyət kəsb edəcə-
yini vurğulamışlar. 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev zirvə 
görüşündəki çıxışında Azərbaycanın təşəbbüsü ilə Türksoy Fondu 
yaradıldığını qeyd edərək fondun nəinki türkdilli dövlətlərdə, bütün 
türk ellərində mədəni abidələrin bərpası, qorunması ilə məşğul ol-
ması, bu istiqamətdə tarixi-mədəni araşdırmalar aparmasını, mədəni 
sahədə, ölkələrimiz, xalqlarımız arasında dostluq, qardaşlıq əlaqələ-
rinin inkişaf işinə böyük töhfə verməsini ön plana çəkdi. 
Prezident haqlı olaraq söylədi ki, bizi ortaq tarix, ortaq mədə-
niyyət, ortaq mənəvi dəyərlər birləşdirir. Xalqlarımız əsrlər boyu bir 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 7
yerdə yaşamış, bir yerdə çalışmış, daim bir-birinə arxa, dayaq ol-
muşlar. Bu gün türk dövlətləri bütün sahələrdə uğurlu əməkdaşlıq 
aparmaqla ədəbiyyat və mədəniyyətlərini inkişaf etdirirlər.  
Azərbaycan prezidenti daha sonra qeyd etdi ki, biz XXI əsrdə 
yaşayırıq, XIX əsrdə yaşamırıq. Biz sivilizasiyalararası dialoqun in-
kişafına çalışmalıyıq, xalqlar arasında dostluq, əməkdaşlıq meylləri-
ni gücləndirməliyik. Bizim gücümüz bizim birliyimizdədir. Biz ça-
lışmalıyıq ki, bütün sahələrdə bu birliyi daha da möhkəmləndirək. 
Vaxtilə yaradılmış, sonra pozulmuş ənənə artıq bərpa olunur. Yəni 
artıq zirvə görüşləri keçirilir. Ümid edirəm ki, gələcəkdə nəzərdə tu-
tulmuş bütün məsələlər, planlar həyatda öz əksini tapacaq və ölkələ-
rimiz arasında dostluq, qardaşlıq münasibətlərinin uğurlu inkişafı 
davam edəcəkdir.  
Hazırda bu tipli toplantı müstəqil türk dövlətlərini birləşdirir-
sə, yəqin yaxın gələcəkdə belə görüşlərdə tatarların, başqurdların, 
yaqutların, çuvaşların, qaraqalpaqların, qaqauzların, qaraimlərin, 
qaraçayların, malkarların, noğayların, qumıxların və digər türk xalq-
larının da iştirak etməsi mühüm olacaqdır və onlar digər məsələlərlə 
yanaşı, həm də müştərək etno-mədəni, folklor-ədəbi əlaqələrimizin 
yaxınlaşmasına öz töhfələrini verəcəklər.  
Göründüyü kimi, türkdilli ölkələrin prezidentləri, o cümlədən 
ilk növbədə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev türk xalqları ara-
sında olan əlaqələrin intensivləşməsinə daha böyük diqqət yetirirlər. 
Elə buna görə xalqlarımızın mədəni-mənəvi, etnik-milli və ədəbi-
bədii ənənələrinin, yaşam tərzinin dərindən öyrənilməsi bizi ümum-
türk mədəniyyətini daha geniş kontekstdə mənimsəməyə sövq edir. 
Bu baxımdan biz türk xalqlarının həyat və fəaliyyətinə daha dərin-
dən nüfuz etməyə çalışırıq. Zəngin folklor, epik, ədəbi-mədəni ənə-
nələri olan türklərin həyatı bildiyimizdən də qədim dövrlərə və etnik 
köklərə gedib dirənir. Digər tərəfdən isə hər bir xalq özü-özlüyündə 
unikal və özünəməxsus olmaqla başqaları ilə nəinki regional baxım-
dan, həm də digər cəhətləri ilə əlaqədədir. Daha doğrusu, dünya da-
ha sıx, etnoslar isə bir-birinə daha yaxındırlar. Qaqauz, qaraqalpaq, 
qaraçay, malkar, noğay və xəzər türklərinin etnik-folklor ənənələrini 
 Nizami Tağısoy 
 8
öyrənmək bizi qıpçaq və oğuz boylarının həyat şəraitini, fəlsəfəsini, 
dünya baxışlarını öyrənməyə meylləndirdi. Türklərin səpələndiyi 
coğrafi ərazilərə nəzər saldıqca mənbələr bizi daha uzaqlara – hett 
folkloruna, miflərinə, əfsanələrinə, qədim hind mədəniyyətinə mü-
raciət etməyə yaxınlaşdırdı. Onlardan hər biri haqqında dolğun mə-
lumat almaq üçün Misir salnamələrinə, mətnlərinə üz tutmağı zəruri 
etdi. Təhlillər xalqlar, onların tarixi, folkloru və mədəniyyəti haq-
qında təsəvvürlərimizi təzələdi.  
Tələbkar oxucularımıza təqdim etdiyimiz bu kitab bir neçə 
aparıcı mövzulara – Qədim Şərq mədəniyyəti; Türk xalqları: etno-
genezi və folkloru; Çağdaş türk xalqları ədəbiyyatı; Müasir Azər-
baycan nəsri problemləri; Folklorumuzun unikal janrı meyxana, ilk 
baxışda nəzərdən keçirilən məsələlərlə heç bir əlaqəsi olmayan, la-
kin hər bir halda öyrənilməsi vacib olan erməni tarixi, ədəbiyyatı və 
ədəbiyyatşünaslığı ilə bağlı problemlərin qismən də olsa çözülməsi-
nə həsr olunmuşdur. 
Kitabda yer almış mövzu və materialların bir qismi son illərdə 
respublika və beynəlxalq səviyyəli konfrans və simpoziumlarda, 
dövrü mətbuat səhifələrində (“Azərbaycan”, “Ulduz”, “El sözü” jur-
nallarında, “Ədəbiyyat” qəzeti, “Respublika”, “Bakıniski raboçi”, 
“Xalq cəbhəsi”, “525-ci qəzet”, “Kredo”, “Azərbaycan müəllimi”, 
“Müasir Azərbaycan müəllimi” və s. səhifələrində işıq üzü görmüş-
dür. Bir qisim materiallar isə ilk dəfə təqdim olunduğundan, oriji-
nallığı və rəngarəngliyi ilə seçildiyindən türksevərlərin nəzər-diqqə-
tini cəlb edəcəyinə şübhə etmirik. Çünki mövzular özünəməxsus şə-
kildə təhlilə cəlb edilməklə, qədim türklərin həyatına və mədəniyyə-
tinə fərdi baxış bucağından verilir.  
Bizə belə gəlir ki, iqtisadi-siyasi istiqamətdə Türkdilli dövlət 
başçıları tərəfindən irəli sürülmüş müddəaları, həm də mədəni-ədəbi 
kontekstdə inkişaf etdirməyə böyük ehtiyac vardır və bu kitab məhz 
belə bir tələbdən araya-ərsəyə gəlmişdir.  
Kitabda müəllifin mülahizələrinin bu və ya digər cəhətləri ilə 
bağlı fikir söyləyənlərə qabaqcadan minnətdarlığımızı bildiririk.  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 9
 
 
Ы  Б Ю Л М Я 
 
 
QЯDИM ШЯРГ MЯDЯNИYYЯTИ 
 
 
HETTLƏR: TARİXƏ MUXTƏSƏR EKSKURS 
 
Hettlərin (Qərbi Avropa və Türkiyə mənbələrində hithitlər) ta-
rixinin öyrənilməsi Fələstində, Suriyada, Kiçik Asiyanın şimalında 
“Hatti ölkə”sində Boğazköydə yaşaması XX əsrin əvvəllərindən 
başlayır. 
“Hatti ölkəsi” eramızdan əvvəl II minillikdə dövlət olub, son-
ra imperiyaya çevrilmişdir. Bu padşahlıq və onun rəsmi dili tarixdə 
“hett” olmaqla möhkəmlənmişdir. Hett adını bu ölkəyə burada əv-
vəllərdən məskunlaşmış hatti xalqı vermişdir. Fateh xalqın hind-Av-
ropa hett dili sonralar hind-Avropalı olmayan hattların dilinə çevril-
di. Eyni zamanda ehtimal olunur ki, elə dövrlərdəcə digər hind-Av-
ropa dialektləri olan pali, liki, luvi və “hett heroqlifi” Anadolunun 
digər hissələrində geniş işlənirdi.  
Əfsanəyə görə, (təxminən e.ə.1400 il) Akkad sülaləsindən 
olan dördüncü padşah Naramsuen (e.ə.2200-ci il) on yeddi padşah 
koalisiyası ilə döyüşən zaman onların arasında Hatti ölkəsinin Pam-
ba adlı padşahı da varmış.  
Hettlərin əsil tarixi e.ə.1900-cü ildən Assuriyalı tacirlərin 
Anadolu yaylasına gəlişi ilə başlayır. Bu, həmin dövrdür ki, məhz 
Aşşura əhalisi Vavilon mixi yazıları, gil cədvəllər ilə tanış idi. Tica-
rətlə məşğul olanlar məhz bu yazıların köməyi ilə öz paytaxtları ilə 
yazışma aparırdılar. Söylədiklərimizə aid nümunələr Kayseri yaxın-
lığındakı Kültəpədə tapılmışdır.  
 Nizami Tağısoy 
 10
Bu cədvəllərdən yerli əhali və onun tarixi haqqında o qədər də 
geniş məlumat almaq mümkün deyildir. Lakin bununla yanaşı bu 
cədvəllərdən hökmdarlar, onların xanəgahları, ölkənin ən azı on ki-
çik padşahlığa bölünməsi haqqında fikir söyləmək olar. Bu padşah-
lıqların ən böyük şəhəri Büraşxattum (hettcə Purusxanda) daha 
möhtəşəm mövqeyə malik imiş. Buradan da bizə məhz Pitxana və 
onun oğlu Anittanın adı məlumdur. Hett dilindəki mətndə Anitta 
Pitxananın oğlu olmaqla Kussar padşahlığındandır. Onun hakimiy-
yət uğrunda atasının Nesa, Salpuka, Purusxanda, Salatinara və Hatti 
(Hattusa) şəhərlərinin hökmdarları ilə döyüşlər apardığı və onların 
tarixi haqqında məlumat verilir. Sonuncu şəhərin Hett padşahlığının 
paytaxtı, onun bu müharibədə yerlə-yeksan olduğu göstərilir. Qələ-
bədən sonra Anitta öz iqamətgahını Nesu (Kültəpə)  şəhərinə köçü-
rür. Kültəpədə Anittanın adı yazılmış xəncər tapılmışdır. Ehtimal et-
mək olar ki, padşahlığın son dövrlərində artıq Anitta Kappadokiya-
nın böyük hissəsini ələ keçirmişdir.  
Bəs Anittanın hett padşahlığı ilə hansı əlaqələri vardır? Əvvə-
lən, Hett padşahlığının paytaxtı Kussar ilkin hettlər dövründə şahın 
iqamətgahı, idarəçilik mərkəzi olmuşdur. Elə bu məsələ alimləri 
hettlərin şahlıq ənənələrini Anittadan götürməyə sövq edir, lakin bu 
da məlumdur ki, heç bir hett şahı Anittanı öz xələfi kimi qəbul et-
məmişdir. Bunu əldə rəhbər tutan bəzi alimlər də Hattinin (Hattusa-
nın) dağıdılması və Anittanın bu şəhəri viran qoyması onu hett pad-
şahlığının xələfi kimi qəbul etmək şübhəsini yaradır.  
Mənbələrdə ilk hett padşahı Pabarna, onun oğulları, sonra 
onun nəvələri və ən axırda onun qan, nikah qohumları olduğu söylə-
nilir. İlk dövrlərdə ölkə kiçik olsa da, bu, şahlara bir-birinin ardınca 
döyüşlərə girib, digər ölkələri viran qoyub, öz sərhədlərini dənizlər 
boyu genişləndirməməyə mane olmamış, yürüşlərdən qayıtdıqdan 
sonra isə Labarnanın oğulları Xupisna, Tuvanuva, Nenassa, Landa, 
Salara, Parsuxanda və Lusna şəhərlərinə sahib çıxaraq hökmdarlıq 
etmələrini əngəlləyə bilməmişdir.  
Labarnanın xələfi I Hattusilinin adı Kussara şahı kimi mənbə-
lərdə keçir. Onun bu şəhərdə söylədiyi nitq bu qədim padşahlığın si-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 11
yasi durumu haqqında mühüm informasiya mənbəyi kimi dəyərlən-
dirilir. Elə bu mənbədə Hattusili dövründə Hattus şəhərinin siyasi 
mərkəz olduğu bildirilir. Mənbədə bu da bildirilir ki, Hattusili yox, 
paytaxtı Kussaradan Hattusav məhz Labarna köçürmüşdür. Tama-
milə təbiidir ki, paytaxtı Kussaradan ölkənin şimalındakı Hattusa 
köçürən Labarna bunu şəhərin strateji mövqeyi ilə bağlamışdır. Hat-
tusili dövründə Hett padşahlığı cənub-şərqə doğru genişlənməyə 
başlamışdır. Sərhədlərini genişləndirərkən hettlər paytaxtı Hələb 
olan çiçəklənmə dövrünü yaşayan Yamxad padşahlığı ilə üz-üzə 
gəlir. Lakin Yamxadın hettlərə məğlub olduğunu da söyləmək düz-
gün olmazdı. Bu da məlumdur ki, Samsuditana dövründə Hattilər 
Akkad üzərinə hücuma keçmişlər. Belə bir nəzər nöqtəsi mövcud-
dur ki, hettlər e.ə.1600-cü ilə qədər Babilistanı tutmuşdular. Daxili 
didişmələr, qiyam nəticəsində Hattusilidən sonra şahlığa Mursili 
adlı bir gənc yiyələnmişdir. Onun qonşu dövlətlərə qarşı müharibə-
lərə başı qarışır. Babilistandan döyüşdən geri qayıdarkən Mursili 
xəyanət nəticəsində şahın bacısını almış Xantili tərəfindən öldürü-
lür, ölkədə uzun müddət özbaşınalıq, aclıq, səfalət hökm sürür. 
Mursili tərəfindən dəfələrlə həmlələrə məruz qalmış Van gölü ətra-
fında dağlarda yaşayan hurritlər (bəlkə hürrilər) hettlərin şərq ərazi-
lərinə hücuma keçir, paytaxt yaxınlığındakı Nerik və Tiliura şəhər-
lərini darmadağın edirlər.  
Vəziyyət e.ə. 1525-ci ildə Telepinunun (sonralar hett epik ən-
ənələrində qəhrəman kimi göstərilir) taxt-taca yiyələnməsi nəticə-
sində yaxşıya doğru dəyişməyə başlayır. Telepinu ölkənin şimal və 
şərq sərhədlərindən düşmənləri kənara atır. Ümumiyyətlə, Telepinu 
dövründə ölkənin ictimai-siyasi vəziyyəti müsbətə doğru dəyişir. 
Boğazköydə tapılmış qanunlar külliyyatında ölkədə əmin-amanlıq 
olduğundan bəhs olunur.   
Sonrakı dövrlərdə çiçəkləmə dövrü keçirən hettlər imperiya 
yaratmağa müvəffəq olduqda II Tudxaliya Hələbə hücum edib, ora-
nı ələ keçirir. E.ə.1457-ci ildə III Tutmos səkkizinci yürüş zamanı 
hürrit hökmranlığına son qoyur. Tutmos Haniqalbat üzərində qələbə 
çalır.   
 Nizami Tağısoy 
 12
II Hattusili və III Tudxaliya dövründə Hett padşahlığı olduqca 
çətin vəziyyətə düşür. Belə vəziyyət Suppiluliumun (III Tudxaliya-
nın oğlu) hakimiyyətə gəldiyi dövrə qədər (e.ə.1380-ci il) davam 
edir. Məhz Suppilulium Hattusanın hərtərəfli müdafiəsi ilə bağlı 
xeyli işlər gördü. Suppiluliumu Suriya üzərinə – Mitanniyə hücum 
etdi. Fərat çayını böyük çətinlik və itkilərlə keçən Suppilulium Mi-
tanninin paytaxtı – Vaşşukkannini tutdu, Mitanni şahı döyüşdən 
qaçdıqdan sonra Suriyanı tamamilə ələ keçirdi. Dəməşq 
yaxınlığından başlayaraq hettlərin ərazisi Livana qədər uzandı. 
E.ə.1370-ci ildə Həlpə (Hələb), Alalah (Tell-Atçan) hettlərin əlinə 
keçdi. Ümumiyyətlə, Mitanninin süqutundan sonra hettlər Suriyada 
hökmranlıq etdilər. Bundan sonra Suppiluliumun şöhrəti hər yana 
yayılmağa başladı.  
E.ə.1275-ci ildə taxt-taca III Hattusili yiyələnir. Bu dövrdən 
Hett imperiyasında əmin-amanlıq hökm sürür. Bu, bacarıqlı sərkər-
də imperiyaya rəhbərlik etdiyi dövrdə yalnız Misirlə bəzi çəkişmə-
lər olur və burada ona müharibə baş verəcəyi zaman Babilistanın 
kassit padşahı Kadaşman – Turqu kömək etməyi vəd edir, lakin hər 
şey sülhlə həll olunur. Görünür, Assuriyanın hərbi potensialının 
güclənməsi bu iki rəqabət aparan imperiyaları – Hatti və Misiri ya-
xınlaşmağa daha çox vadar edir.  
Hattusili paytaxtı yenidən Hattusaya çevirir. Mənbələr də pay-
taxtın dəyişdirilməsinin şəhərin cənubda vəziyyətinin o qədər də 
yaxşı olmaması ilə izah edilir. Bir müddətdən sonra – qızını Misir 
şahına vermiş Hattusili dünyasını dəyişir. Hattusilini onun davam-
çısı IV Tudxaliya əvəz edir. O, hökmranlığı dövründə dini məsələlə-
rə daha çox yer ayırır, bayramlar və dəbdəbəli məclislərin keçiril-
məsi ilə bağlı islahatlar aparır. Alimlər təxmin edirlər ki, bəlkə də, 
Yazılıqayada Tudxaliya şahın Allahın boynuna sarılmasının qayaya 
həkk olunması da onun əmri ilə edilmişdir. İmperiya bu dövrdə in-
kişaf edir. O Asiyadan Roma əyalətinin bir hissəsi olan Assuriya öl-
kəsini tutur və bu ərazilər hettlərin tabeliyinə keçir. Bununla belə, 
IV Tudxaliyanın şahlığının son dövrlərində ölkənin qərbində vəziy-
yət gərginləşir. Axxiyarea şahı Attarsiya hettlər ölkəsinə hücum 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 13
edir. Tudxaliya bu hücuma tablaya bilsə də, Hett imperiyası tədricən 
tənəzzül uğramağa başlayır. Növbəti şah III Arnuvanda dövründə 
vəziyyət daha çox pisləşməyə doğru gedir. O, düşmənə müqavimət 
göstərə bilmir və tezliklə hakimiyyətə Arnuvandın qardaşı II Suppi-
lulium gəlir ki, onun da şahlığı uzun sürmür. Hett imperiyası zəiflə-
yir, frigiyalılar (Homer əfsanəsinə inansaq) onları məğlub edib Ki-
çik Asiyanın ən böyük qüvvəsinə çevrilir. Bununla belə Hett impe-
riyası mədəniyyəti regionun inkişafına böyük təsir etməklə, ən azı 
500 ilə yaxın davam etmişdir. Regionda böyük siyasi hərbi, iqtisadi, 
mədəni dəyişikliklər baş vermişdir. Hett mədəniyyəti Fələstinə tərəf 
irəliləyir, hettlər İsrail ordusunda muzdlu hərbi xidmətə dəvət edilir 
(biz sonralar hettlərin taleyinin eynilə xəzərlər tərəfindən yaşanıldı-
ğının şahidi olmuşuq – N.T.)1. E.ə.I minillikdə Assuriyada II Adad-
nerari dövründə yüksəliş baş verir. Assuriya ordusu Fərat və Suri-
yanı keçib sahilə yaxınlaşır. Karhemiş şahı onlara müqavimət gös-
tərmir və Assuriya şahına böyük məbləğdə töycü verməyə razı ol-
muşdur.  
E.ə.853-cü ildə Qarqar yaxınlığında Hamat və Dəməşq şahlıq-
ları assuriyalılara güclü müqavimət göstərir, onlar Finikiya sahillə-
rində Salmanasarı 63 min piyada, 2000 atlı, 4000 araba və 1000 də-
və ilə qarşılayırlar. Döyüş müttəfiqlərə böyük itkilər hesabına başa 
gəlir, öz aralarında münasibətləri gərginləşən assuriyalılar hərbi 
proseslərin dayandırılmasına çalışırlar. Salmanasarın Dəməşq üzəri-
nə hücumu yenidən canlanır, III Adadnerari arameyli Zakirin kömə-
yi ilə hettlər şəhəri Hamatı e.ə.804-cü ildə özünə tabe etdirir və bü-
tün “Hatti, Amurru və Palaştu” torpaqları üzərində hökmranlığını 
elan edir.  
Şimal dağlarında yeni düşmən – Urartu padşahlığı Assuriya 
şahlıqlarının başlıca qüvvəsini özünə cəlb etməklə, onu zəiflədir. 
Ehtimal olunur ki, Şimali Suriyanın Hett dövlətlərinin Urartu ilə et-
nik və mədəni qohumluğu vardır. Yəqin elə buna görədir ki, əvvəl 
Melid, sonra Qurqum, Samal, Unki (Hattina), Arpad, Karhemiş, 
                                                 
1 Xəzərlərin belə taleyindən biz buna qədər “Xəzərlər” adlı məqaləmizdə bəhs et-
mişik. – N.T.  
 Nizami Tağısoy 
 14
Kummux və Kuye Urartu padşahları I Argişti və II Sardurinin tərə-
finə keçmişlər.  
Lakin vəziyyət Assuriyanın III Tiqlatpalasar hakimiyyətə gəl-
diyi dövrdən (e.ə.745-ci il) birdən dəyişməyə başladı. Tezliklə, o, 
Suriya üzərinə hücum etmiş, Sarduri Suriyalı təbəələrə köməyə gəl-
miş, burada geniş miqyaslı qanlı döyüşlər getmiş, Urartu qüvvələri 
məhv edilmiş, Sarduri at belində döyüşdən biabırcasına qaçmışdır. 
Bu döyüşdən sonra böyük qüvvəyə malik Assuriyalılar öz siyasətlə-
rini bütün Suriyada həyata keçirməyə müvəffəq olmuşlar.  
Unki Assuriyanın əyalətinə çevrilməklə ilk hett dövləti olmuş-
dur. Unkinin digər qonşularının da taleyi eynilə beləcə olmuşdur. 
Belə ki, Tiqlatpalasarın ardıcılı olmuş V Salmanasar və II Sarqon 
onun siyasətini daha böyük qəddarlıqla davam etdirmişlər. E.ə.724-
cü ildə Samal və Kuye, e.ə.720-ci ildə Hamat, e.ə.717-ci ildə Karhe-
miş, e.ə.713-cü ildə Tabal, e.ə.711-ci ildə Qurqum, e.ə.709-cu ildə 
Kummux işğal olunmaqla, Şimali Suriyanın hett dövlətlərinin tarixi 
qurtarır. Hatti adı isə yaddaşlardan silinməyə başlayır.  
Hettlər və onların tarixindən danışdıqda təbiidir ki, biz heç də 
Suriya hettləri ilə məhdudlaşmamalıyıq və bilməliyik ki, tarixi mən-
bələr onların Fələstində, Anadoluda yaşadığını artıq bu gün konkret 
faktlar əsasında sübuta yetirmişdir. Bu barədə həm İbrahim haqqın-
da hekayətdə, həm İisus Navinin kitabında məlumatlar vardır. Mə-
sələn, Navinin kitabındakı Yaxvinin İisusa dediyinə nəzər salaq: 
“Dur, sən və bütün xalq bu Sordan çayından keçib İsrayıl oğullarına 
verdiyim torpaqlara səhra və Livandan böyük Fərat çayına, bütün 
Hetteylər torpağına gedək; günəşin qərbindən böyük dənizə qədər 
olan sərhədlər sizinkidir”.   
Hettlərin Fələstində yerləşməsi ilə bağlı ingilis tədqiqatçısı 
Ə.Forrer qeyd edir ki, II Mursili dövründə (e.ə.1330-cu il) Hattilər 
ölkəsi taundan əziyyət çəkərkən şah arxivlərdə onların nədən allahın 
qəzəbinə rast gəlməsinin səbəbini axtararkən iki cədvəl tapmışdır ki, 
bu, Kurustanuna şəhəri ilə bağlıdır. Orada aşağıdakılar qeyd olun-
muşdur.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 15
Tufan Allahı Hatti Kurustanuna sakinlərini Misirə gətirir və 
onları Hatti xalqı ilə birləşdirir. Tufan Allahı Hatti xalqını və Misir 
xalqını and içdirib bir-birinə bağlayır. Hatti xalqı yolunu azıb, Al-
laha verdiyi andı pozur, bu zaman atam piyada və arabalar göndər-
di, onlar Amka adlı sərhəd torpaqlarına soxuldular, o, yenə onları 
qovdu, onlar yenə də soxuldular”.  
Onların bu yürüşü müvəffəqiyyətli oldu. Onlar Hattilər ölkəsi-
nə taun gətirdilər. Beləliklə, hettlərin bir  qrupu Misir ərazisinə da-
xil olur, onların bir hissəsi isə əhali seyrək yaşayan dağlarda məs-
kən salırlar.  
Hettlərin Anadoluda yerləşməsi ilə əlaqədar məlumatları Na-
ram-Suen şahın (e.ə.2236-2200-ci illər) bir yazısında tapırıq. Bu 
mətn iki dildə, iki versiyadadır. Onlardan biri akkad, digəri isə hett 
dilində tərtib olunmuşdur. Akkad versiyasında ölkəyə “umman –
manda” adlı qəbilənin hücumu haqqında danışılır ki, onların hücu-
mu nəticəsində bir çox şəhərlər, o cümlədən Prusxanda dağıdılmış-
dır. Düşmən 17 müxtəlif şahlıqların müttəfiqliyi ilə vuruşmuşdur. 
Elə hett versiyasında da eyni şeylər öz əksini tapmışdır. Lakin ak-
kad versiyasından fərqli olaraq hett “orijinalında” Naram-Suenin 
müttəfiqləri olan 17 şahlıqla hərbi müvəffəqiyyət əldə etdiyi haqda 
danışılır. O şahların siyahısında Hatti şahı Lambanın və Kanes şahı 
Sipanin adları çəkilir. Bu, hər iki kiçik Asiyadakı məntəqələrin adı 
e.ə.II minillik sənədlərindən yaxşı məlumdur. Hatti şəhərin adı da 
buradan Hatti ölkəsinin adından götürülmüşdür. Kaniş (Kanes, Ne-
sa) adlarına gəldikdə isə onlar Türkiyənin Kayseri şəhəri yaxınlığın-
dakı Kültəpədə arxeoloqlar tərəfindən mühüm ticarət mərkəzləri 
kimi tapılıb, müəyyənləşdirilmişdir. Bu da məlumdur ki, Akkad 
şahları və akkad tacirləri Anadoluda geniş ticarətlə məşğul olmuş-
lar. Bunu Eblada aparılmış axtarışlar da sübut edir. Tədqiqatçılar 
hesab edirlər ki, Anadolu ilə Suriya arasında mal-əmtəə mübadiləsi 
hələ sivilizasiyanın erkən dövrlərindən mövcud olmuşdur. Ticarət, 
heç şübhəsiz ki, o dövrdə Kiçik Asiyada gedən sosial, iqtisadi, mə-
dəni, siyasi, etnik proseslərin əsasını təşkil etməklə, hettlərin Ana-
doluda mövqe tutmasına yaxından kömək etmişdir.  
 Nizami Tağısoy 
 16
 
Hett padşahlarının hökmranlıq illəri  
 
Adı Hökmranlıq illəri Əvvəlki şahlarla 
qohumluq əlaqələri 
Pitxana/Kussaralı ''–––''–––''  ''–––''–––'' 
Anitta/Kussaralı ''–––''–––'' oğlu  
 
Qədim şahlıq dövrü 
 
I Tudxaliya (?)   1740-1710 ? 
Pu-Şarruma (?)  1710-1680 oğlu 
I Labarna  1680-1650 oğlu 
II Labarna I Hattusuli  1650-1620 oğlu 
I Musili  1620-1590 oğulluğu 
I Hantili  1590-1560 bacısının əri 
I Sidanta  1560-1550 kürəkəni (?) 
Ammuna  1550-1530 oğlu 
I Hussiya  1530-1525 oğlu (?)  
Telepinu1 1525-1500 bacısının əri  
Alluvamna  1500-1490 kürəkəni 
II Hantili (?) 1490-1480 ? 
II Sidanta (?) 1480-1470 ? 
II Hussiya (?) 1470-1460 ? 
 
İmperiya 
II Tudxaliya  1460-1440 ? 
I Arnuvanda  1440-1420 oğlu 
II Haltusuli  1420-1400 qardaşı 
III Tudxaliya  1400-1380 oğlu 
I Suppiluliuma 1380-1340 oğlu 
II Arnuvanda  1340-1335 oğlu 
                                                 
1 Telepinudan sonra Alluvamnaya qədər hökmranlıq etmiş bir Hett şahı Tuhurvai-
linin də adı məlumdur. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 17
II Mursili  1335-1315 qardaşı 
Muvatalli  1315-1296 oğlu 
Urxi-Teşub    
(III Mursili)  1296-1289 oğlu 
III Hattusuli 1289-1265 əmisi 
IV Tudxaliya  1265-1235 oğlu 
III Arnuvanda  1235-1215 oğlu 
II Suppiluliuma  1215-? qardaşı 
 
Hett padşahlarından Pitxana və Anittanın qədim Hattusa şahlı-
ğı ilə qohumluq əlaqələri hettologiyada indiyə qədər qaranlıq qalır.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild. – Bakı, 1987, s.184. 
2. Большой Энциклопедический Cловарь. Языкознание. – М., 
Большая Российская Энциклопедия, 1998, с.570-572.  
3. Герни О.Р. Хетты. – М., Наука, 1987, 233 с. 
4. Советская историческая энциклопедия. – М., Советская 
энциклопедия, 1974, с.575-584. 
5. Türk Ansiklopedisi. Cilt XIX. – Ankara, 1971, s.303-310.  
6. Всемирная история. Бронзовый век. – Минск: Харвест, 
Москва, Аст, 2000, с.229-297.  
 Nizami Tağısoy 
 18
 
HETTLƏR: DİNİ, ALLAHLAR PANTEONU, 
MƏRASİMLƏRİ, MİFLƏRİ VƏ ƏFSANƏLƏRİ  
 
Hettlərlə (Qərbi Avropa və Türkiyədə hithitlərlə) bağlı Bibli-
yadakı müxtəsər fikirlər istisna edilərsə, XIX əsrin ortalarına qədər 
onlar haqqında elə geniş məlumatlar olmamışdır. Bu müqəddəs ki-
tabda hettlər Fələstində yaşamış qəbilələrdən biri kimi göstərilir. 
Eyni zamanda İissus Navinin kitabında xananeylər, hetteylər, fere-
zeylər, gergeseylər, amorreylər, tyevuseylər və digərlərindən müxtə-
sər şəkildə bəhs olunur. Bundan başqa buradan belə bir fikir də təx-
min edilə bilər ki, hettlər Livanla Fərat çayı arasındakı böyük əra-
zidə məskunlaşmışdılar. Hettlərin tarixi ilə bağlı məlumatlar dövrü-
müzdən olduqca uzaq keçmişi (e.ə. III minillikdən – e.ə. XII əsrə 
qədər) əhatə edir və bu baxımdan hettlərin hərtərəfli və dərindən öy-
rənilməsi xeyli çətinliklər yaradır. 
Misir tarixi salnamələrində göstərilir ki, onların XVIII sülalə-
sindən olan padşahların Hett adlanan ölkə ilə əlaqələri mövcud idi 
və bu III Tutmos Suriyanın şimalına Fərat çayı tərəfdən (e.ə. XV 
əsr) daxil olan zaman baş vermişdi. Həm Bibliyada, həm də tarixi 
salnamələrdə hettlərlə bağlı olan məlumatlar, tədqiqatçı-alimlərin 
qeyd etdiyi kimi, tam, müfəssəl və aydın deyildir. 
Mənbələrdə hettlərin Oront çayı üzərində Qadəş yürüşündə III 
Ramzesə qarşı öz müttəfiqləri ilə döyüşdükləri də bildirilir. Bu vu-
ruş Misir şairi Pentaur tərəfindən qələmə də alınmışdır. Lakin uzun 
müddət ərzində Misir mətnlərindəki hettlərlə Bibliyadakı hettlərin 
eyni olduğu nə bilinir, nə də qəbul olunurdu. Bu fakt yalnız Assuri-
ya mixi yazılarının oxunuşu zamanı öz təsdiqini tapdı və müəyyən 
olundu ki, hələ I Tiqlatpalasar (e.ə. 1100 ilə yaxın) dövründən assu-
riyalılar suriyalıları paytaxtı Karhəmiş olan «Hatti ölkəsi» kimi tanı-
yırdılar. 
XIX əsrin sonuncu rübünə qədər hettlər haqqında yalnız bu 
məlumatlar vardı. Lakin hettlərin öyrənilməsi ilə bağlı vəziyyət 
A.Q.Seysin Bibley Arxeologiyası Cəmiyyətində oxuduğu məruzə-
dən sonra köklü şəkildə dəyişdi (o, Ham və Hələbdə tapılmış qəribə 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 19
yazılarla haşiyələnmiş bazalt daşların hettlərə aid olduğu fikrini tək-
lif etdi). Düzdür, buna qədər hələ 1812-ci ildə Burkxardt özünün 
«Suriyaya səyahət» («Travcls in Syria») kitabında Hələbdəki bazar 
meydanındakı evlərdən birinin tinində heroqliflərə oxşayan müxtəlif 
işarəli və fiqurlu daşlar haqqında məlumat vermişdi. Lakin 1870-ci 
ildə iki amerikalı səyyah Conson və Cessap bundan başqa Ham şə-
hərinin evlərinin divarında daha beş ədəd belə daş tapana qədər bu, 
nəzər çarpmamış qalırdı. Yerli əhali tədqiqatçılara bu daşlardan nüs-
xə çıxarmağa imkan verməsə də, 1872-ci ildə Dəməşqdə yaşayan 
missioner Uilyam Rayt Hamda Suriyanın türk hökmdarının müşayi-
əti ilə bu yazılara nəzər saldıqdan sonra, onlar elm aləminə məlum 
oldu. Türk paşası bu beş daşın evlərin divarından çıxarılıb İstanbul 
muzeyinə göndərilməsi haqqında əmr verdi və yalnız bundan sonra 
Rayta yazıların nüsxəsini çıxarmaq müyəssər oldu. Çıxarılmış surət-
lərdən biri Britaniya muzeyinə, digəri isə Fələstin Tapıntılar Fondu-
na göndərilmişdi. Bundan başqa 1871-ci ildə Hələb şəhərində məs-
cidin divarındakı daşlara diqqət yetirilərkən onlardakı qeyri-adi xü-
susiyyət aşkar olunmuşdu. Burada yerli sakinlərdən bu və ya digər 
xəstəliklərə düçar olanların (xüsusən göz xəstəliklərinə) gözlərini 
daşlara sürtməklə müalicə edirmişlər.   
Ümumiyyətlə, hett yazıları Tavr dağlarında qaya üzərində, İv-
rizdə və d. yerlərdə tapılmışdır. Tanınmış hettoloq Seys ilk dəfə bu 
abidələr arasında xeyli oxşar cəhətlər müəyyənləşdirə bilmişdir. Bu 
tipli abidələr haqqında məlumatlar get-gedə artır, Türkiyədə Boğaz-
köy yaxınlığında, Alaca-Hüük kəndində onlara rast gəlinir, Kafir 
Qalasında qayaüstü heykəllər tapılır və i.a və s. 
Bütün bunlar dünya elmi ictimaiyyətinin Türkiyəyə geniş ma-
rağına səbəb olur. Tanınmış tədqiqatçılar (Humann və Puxşteyn, 
Ramsey və Hoqart, Şantre və Hedlem, Anderson və Krouft) XIX əs-
rin son iyirmi ili ərzində xeyli yeni analoji heykəllər tapıb müəyyən 
edirlər. XX əsrin lap ilk ilində Şimali Suriyada alman ekspedisiyası 
işləyir, elə bu dövrdə L.Messerşmidt hett yazıları ilə olan 96 müxtə-
lif abidənin nəşrinə başlayır. 
 Nizami Tağısoy 
 20
1907-ci ildə Kiçik Asiyaya səyahət etmiş C.Gerstenq elə hə-
min ilin yazında Boğazköyə gəlir. Nəticədə «Hettlər ölkəsi» («The 
land of the Hittites») kitabı meydana çıxır və artıq 1910-cü ildə o, 
hett abidələri ilə bağlı ümumiləşdirmələr aparmağa müvəffəq olur. 
C.Gerstenq Şimali Suriyada Sağcagözüdə qazıntılar apararkən hett 
dövrü saraylarının qalıqlarını tapır. Alman tədqiqatçıları ilə yanaşı 
ingilis alimləri də Boğazköy arxivində araşdırmalar aparır və hett 
mixi yazılarının qrammatikası üzərində xeyli işlər görürlər. 
XIX əsrin sonuncu rübündə tədqiqatlar genişlənir: almaniyalı 
(Bossert), isveçrəli (Forrer), amerikalı (Gelb), çexiyalı (Qroznı), ita-
liyalı (Merici) alimlər və başqaları abidələrin öyrənilməsi ilə bağlı 
bir-birindən xəbərsiz onların ümumi strukturunun müəyyənləşdiril-
məsi, işarələrin fonetik anlamının öyrənilməsində xeyli nailiyyətlər 
əldə edirlər. 
1915-ci ildə çexiyalı alim B.Qroznı hett qrammatikası üzrə ilk 
qənaətlərini nəşr edir və müəyyənləşdirir ki, hett qrammatikası 
hind-Avropa strukturuna malikdir. Onun bu mülahizələri «Hettlərin 
dili» («Die Spracheder Hethiter») adlı tədqiqatında öz əksini tapır. 
İxtisasca filoloq olmayan B.Qroznı hett dilinin lüğət tərkibi ilə bağlı 
öz konsepsiyasını bir qədər müstəqil şəkildə inkişaf etdirərək hettlə-
rin söz və ifadələrinin digər hind-Avropa dilləri ilə yaxınlığını gös-
tərir. B.Qroznının apardığı tədqiqat işlərini dahi fıloİoq F.Zommer 
daha uğurlu şəkildə inkişaf etdirə bilir. E.Forrer hettlərin tarixinin 
rekonstruksiyası ilə məşğul olur və hett qrammatikası üzrə qeydləri-
ni nəşr etdirir. 
Hettlər haqqında, onların həyatı və mədəniyyəti haqqında 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar ilk dəfə B.Qroznı tərəfindən Britan 
Ensiklopediyasının 14-cü nəşrində öz əksini tapır. 1933-cü ildə isə 
Kiçik Asiyaya, o cümlədən hett sivilizasiyasına həsr olunmuş 
A.Gyotsın hazırladığı məlumat maraqla qarşılanır. Ümumiyyətlə, 
hettoloqlar bu fikirdədirlər ki, bu alimin hettlərlə bağlı söylədiyi 
mülahizələr bu gün də öz aktuallığını itirməmişdir. Bundan sonra 
1939-cu ildə L.Delaport «Hett qrammatikasının elementləri» («Ele-
ments de la qrammaire Hittite») kitabını nəşr etdirir. Elə XX əsrin 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 21
30-cu illərindən L.Delaport, E.Kavinyak və A.Yüre tərəfindən Pa-
risdə hettlərə və Anadoluya həsr olunmuş jurnal çıxmağa başlayır. 
Amerikada E.Stertevant 1933-cü ildə «Hett dilinin müqayisəli 
qrammatikası» («A comparative Grammar of the Hittite lanquaqe») 
kitabını yazır. Bu kitab müqayisəli etimologiya sahəsində bəsit nə-
ticə və fikirlərə söykəndiyindən amansız tənqidlərə məruz qalır. 
1940-cı ildə J.Fridrixin hett dilinin təsviri qrammatikası üzrə «Hett 
dilinin elementar kursu» («Hethitisches Elementarbuch») adlı tədqi-
qat işi nəşr olunur. Bir qədər sonra Y.Fridrixin daha bir sanballı ki-
tabı «Hett lüğəti» («Hethitisches Wörterbuch») leksikoqrafiya sahə-
sində ən mükəmməl kitablardan biri kimi geniş ictimaiyyətə və oxu-
culara çatdırılır. 
Hett torpaqlarında qazıntı işlərinin canlanması XX əsrin 30-cu 
illərinin lap əvvəllərindən başlanır. Kiçik Asiyaya geniş səyahətə 
çıxmış Çikaqo Universitetindən olan tədqiqatçılar X. Fon der Osten 
və İ.Gelb burada bir sıra kitabələr (abidələr) aşkar edirlər. Məsələn, 
Fon der Osten hett şəhərciyi Əlişar-Hüükdə apardığı qazıntı zamanı 
Anadoluda tunc dövrünə aid edilən müxtəlif növlü saxsı əşyaların 
xronologiyasını müəyyən edir. Delaport Malatyada qazıntıları bərpa 
edir, K.Bittel Boğazköydə tədqiqatlarını davam etdirir və i.a. və s. 
XX əsrin 30-cu illərində Suriyadakı Ham (Hamat), Tell-Tay-
nat, Tell-Atçan şəhərlərində müvafiq olaraq Danimarkadan İnqolt, 
Çikaqodan isə L.Vullinin başçılığı altında ekspedisiyalar işləyir. Bu 
dövr üçün ən xarakterik məqam kimi o qeyd edilməlidir ki, məhz 
indən etibarən hettlərlə bağlı problemlərin öyrənilməsinə türklərin 
marağı güclənir. Bu, Almaniyadan Ankara Universitetinə dəvət 
olunmuş prof. Q.Güterbokun və İstanbul Universitetində Yaxın 
Şərq Tədqiqatları Şöbəsinin direktoru X.Bossertin apardığı araş-
dırmaların işığında baş verir. Prof. Q.Güterbokun tədqiqatçılıq qa-
biliyyətini dərindən hiss etmiş türk hettoloqu prof. Sədat Alp onu 
Ankara Universitetinə dəvət edir. Bosser isə öz türk həmkarları ilə 
Qaratəpədə hett heroqlif abidələrini kəşf etməklə məşğul olur. 1930-
40-cı illər ərzində prof. Con Gerstenqin rəhbərliyi altında işləyən 
ekspedisiya hett qəsrində Mərsin yaxınlığındakı Yümüktəpədə hett-
 Nizami Tağısoy 
 22
lərə aid daha erkən materiallar tapır. D-r Həmid Koşayın rəhbərliyi 
altında işləyən türk ekspedisiyası Alaca-Hüükdə, prof. Təhsin Ezgü-
cün rəhbərliyi altında Kültəpə, Fırakdın, Qara-Hüük və Xoruztəpədə 
gedən tədqiqatlar, prof. Sədat Alpın rəhbərliyi ilə Qara-Hüükdəki 
(Konya) qazıntılar hettologiyanın inkişafında böyük rol oynayır. 
Hettlərin etnogenezinin, antropologiyasının, tarixinin, dini ba-
xışlarının, dilinin, adət-ənənələrinin öyrənilməsində hettologiya sa-
həsində tanınmış mütəxəssis məşhur ingilis şərqşünası Oliver Gyor-
ninin xidmətləri xüsusi ilə qeyd edilməlidir. Prof. M.Mellouenin 
məsləhəti ilə mühüm tədqiqatlara girişən O.Gyorni özünün müxtə-
sər, lakin olduqca dəyərli «Hettlər» kitabında oxuculara bəşər sivili-
zasiyasının erkən dövrlərində yaşamış bu tayfalar haqqında mühüm 
məlumat vermişdir. Tədqiqatçı hettlərlə bağlı mülahizələrini alman 
və fransız alimlərinin fikirlərinə istinad edərək inkişaf etdirsə də, 
onun kitabı hettlərin tarixi, dövlət və ictimai quruluşu, təsərrüfat hə-
yatı, qanun və müəssisələri, hərb işi, dillər və etnoslar, din, ədəbiy-
yat və incəsənət haqqında maraqlı məlumatlarla zəngindir. Bu kita-
ba oxucu marağı böyük olduğundan o nəinki İngiltərədə, Avropanın 
digər ölkələrində, həm də Rusiyada oxuculara çatdırılmışdır. 
Hettologiyanın inkişafında rus alimlərinin araşdırmaları da 
mühüm yer tutur. V.İvanonun «Hett dili», S.Dyakonovun «Qədim 
ön Asiya dilləri», İ.Dunaevskayanın «Hett heroqliflərinin dili» və s. 
kimi araşdırmalar tarix, mədəniyyət, din, dil əlaqələri və s. həsr 
edilmişdir və bu əsərləri oxuduqda Kiçik Asiyada qədim dövrlərdə 
yaşamış tayfa və xalqların həyatı haqqında mühüm təsəvvürlərə ma-
lik olmaq mümkündür. 
Hettologiyanın inkişafında Türkiyə alimlərinin apardığı tədqi-
qatlar xüsusilə qeyd edilməlidir. Belə ki, K.Balkan qədim hett döv-
rünün tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı, E.Akurqal hett incəsənətinin 
tarixi, S.Alp hettlərin tarixi abidələrinin xüsusiyyətlərinin araşdırıl-
ması ilə yaxından məşğul olmuşlar. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, dünyada hettlərin öyrənilməsi ilə 
bağlı mühüm mərkəzlərdən söhbət getdikdə Berlin, Münxen, Visba-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 23
den, Çikaqo, Moskva, Tbilisi, Sankt-Peterburq şəhərləri ilə yanaşı, 
həm də Ankaranın adı çəkilir. 
Hettlərlə bağlı alman, ingilis, fransız, Amerika, İtaliya, İsveç, 
çex, rus, türk, gürcü, abxaz, erməni alimləri sistemli araşdırmalar 
aparsalar da, Azərbaycanda hettlərin öyrənilməsi istiqamətində iş o 
qədər də planlı, konkret sahələr üzrə getməmişdir. Bununla belə biz 
İ.Məlikovun «Hatt-ümumtürk dil paralelləri», M.Novruzovun «Mə-
kani hallar (tarixi-tipoloji dilçilik axtarışları təcrübəsindən)» məqa-
lələrində, Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının X cildində «Hett 
dövləti», «Hettlər», «Hett-luviya dilləri materiallarında, Y.Yusifo-
vun «Qədim Şərq tarixi» kitabında «Hett dövləti» fəslində hettlərin 
tarixi, mədəniyyəti, dövlət ənənələri ilə tanış oluruq. 
Hettlərin həyat və tarixinin işıqlandırılmasında gürcü, abxaz 
və erməni alimlərinin də əməyi az deyildir. V.Ardzinbann «Qədim 
Anadolu ritualları və mifləri», «Hett diplomatiyası», Q.Georqadze-
nin «Hettlər və hurritlər qədim hett mənbələrində», «Hett padşahlı-
ğı», Q.Melikişvilinin «Hett padşahlığının yaranması və Zaqafqaziya 
və Kiçik Asiyanın qədim əhalisi problemi», V.Xaçatryanın «Hett 
imperiyasının şərq əyalətləri», M.Xaçikyanın «Hurrit və Urartu dil-
ləri» və d. məqalə və monoqrafiyaları problemin öyrənilməsində 
özünəməxsus yer tutur. 
Hettlərin tarixinin öyrənilməsi XX əsrin sonuncu rübündən 
başlayaraq yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. Hettlərin tarixi, dili, 
yazısı, qrammatikası, folkloru, dini mərasimləri, ayinləri, əfsunları, 
adət-ənənələri, mifləri və əfsanələri ilə bağlı problemlər XX əsrin 
80-ci illərinə qədər, demək olar ki, sistemli və konsepsiyalaşdırılmış 
şəkildə öyrənilməmişdir. Belə ki, bəzi ölkələrin müəlliflərinə görə 
(ingilis) hettlər dedikdə onları Boğazköyədəki mixi yazıları və daş 
kitabələrlə eyniləşdirmək məqsədəuyğundur. Digər tərəfdən isə 
Anadolu Hett padşahlığı mədəni, tarixi, linqvistik aspektlərdə tama-
milə təcrid olunmuş şəkildə öyrənilmişdir. Prof. A.Qyotse hesab 
edirdi ki, yalnız Anadolu padşahlığı hett padşahlığı adlana bilər. 
Alimin «heroqlif hett» heç cür «mixi hettə» yaxın ola bilməz» mü-
lahizələri (belə ki, o, «mixi hetti» hurrit sənəti nümunəsi kimi nəzər-
 Nizami Tağısoy 
 24
dən keçirirdi) sonra tədqiqatçılar tərəfindən təkzib olundu və konk-
ret olaraq müəyyənləşdirildi ki, hər iki yazı (həm «heroqlif hett», 
həm də «mixi hett») bir-biri ilə sıx əlaqədədir. Elə buna görə də ye-
nə də onların sintezinə meyl gücləndi və, beləliklə, Anadolu və Su-
riya padşahlığını tamın iki hissəsi kimi nəzərdən keçirməyə üstün-
lük verdilər. Heroqlif yazılar əsas etibarı ilə ithaf formulası kimi 
dərk edildiyindən bu günün özündə dünya hettologiyası Suriya hett-
ləri haqqında (onların xarici siyasi tarixi oçerki istisna olunmaqla) o 
qədər də geniş məlumatlara malik deyildir. 
Hazırda məhz Boğazköy lövhələri bizə bu qədim xalqın həya-
tı, tarixi, düşüncə tərzi haqqında təsəvvürlər almağa kömək edir. 
Hettlərin dini və Allahlar panteonu onların mədəniyyətinin di-
gər atributları kimi, demək olar ki, sırf özəl xarakter daşıyır. Belə ki, 
ilbəil Hett padşahlığında artan stabillik və firavanlıq ölkədə məbəd-
lərin, dinin, Allahlar panteonunun inkişafı üçün münbit zəmin yara-
dırdı. Hattusa inkişaf etdikcə yerli müqəddəs ziyarətgahlar və onlar-
da həyata keçirilən ayinlər rəngarəngləşirdi. Şah hər il geniş bayram 
mərasimləri təşkil edir, özü ölkəni səyahətə çıxmaqla mühüm ayin, 
kult mərkəzlərinə baş çəkir, onlara qayğı göstərirmiş. Yerli vəzifəli 
şəxslər məbədlərin qorunub saxlanılması və onların fəaliyyət göstər-
məsi qeydinə qalırlarmış. Dövlətin ən başlıca sənədləri allahların və 
ilahələrin nəzəri altında olarmış. Dövlətlər və monarxiyalar ən möh-
təşəm allahların təsiri altında olmaqla, eyni zamanda paytaxt ritual-
ları olduqca mürəkkəb və təntənəli şəraitdə gedərmiş. 
Yuxarıda iqtibas gətirdiyimiz O.Gyorni qeyd edir ki, Boğaz-
köydə tapılmış lövhələrdə bu dövlət ayini ilə bağlı çoxsaylı nümu-
nələr vardır. Bundan başqa ölkənin müxtəlif ərazilərində olan abi-
dələr də yerli ayin haqqında təsəvvürlər yaradır. Bu abidələr ilahələ-
rin və allahların bu və ya digər yerli şəraitə uyğun olan qismini əks 
etdirir. Hett allahları adətən dörd qismə bölünür: 1) sağ əlində tut-
duqları silahın, yaxud başqa əşyanın görünüşünə görə; 2) sol əlində-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 25
ki işarəyə görə; 3) qanadlarına, yaxud digər əlavə göstəricilərinə gö-
rə; 4) bəzən isə müqəddəs heyvanlar üzərində dayandıqlarına görə.1 
Hett imperiyası dövrünə aid çoxsaylı müqəddəs ocaqlar Bo-
ğazköy yaxınlığındakı Yazılıqayada tapılmışdır. Burada qayaların 
oyuqlarında və divarlarında hett şahlığının allahları və ilahələri təs-
vir olunmuşdur. Bu dövlət dini abidələridir. İlahələrin əksəriyyəti 
müxtəlif rəmz əks etdirir, bildirir. Heroqlif yazıların köməyi ilə 
alimlərə bir faktı dəqiqləşdirmək mümkün olmuşdur ki, e.ə. XIII 
əsrdə hett paytaxtının ilahiyyatçıları artıq hurrit panteonunu mənim-
səmişdilər. 
Anadoluda Hett padşahlığının xarakterik allahı Tufan allahı 
olmuşdur, çünki istidən yanıb külə dönmüş Mesopotamiya vadilə-
rindən fərqli olaraq, Anadolu buludlar və tufanlar diyarıdır. Burada 
çoxsaylı yerli abidələr vardır ki, onlarda ilahə müxtəlif şəkildə əks 
olunur və qeyd edək ki, bu ayinlə çoxsaylı şəhərlər əlaqədə idi. Su-
riyalılarda o əksər hallarda tək dayanmış, əlində balta və rəmzi ildı-
rımla təsvir olunur. Anadoluda isə onu dağın zirvələrinə araba dar-
tan öküzləri idarə edən kimi təsvir edirlər. Səcdəgahda allahın kult 
rəmzi kimi arabanı təkbaşına dartan müqəddəs heyvan – öküz təsvir 
olunur və bu, Alaca-Hüükdə tapılan şəkillərdə öz əksini tapmışdır. 
Öküz üzərində dayanan Tufan allahı Ülkər (Yupiter) adı altında, 
həm də bütün Roma imperiyasında da məlum idi. 
Hett mifologiyasında (biz bu barədə hettlərin mifləri və əfsa-
nələri ilə bağlı danışmışıq – N.T.) Tufan allahı İlluyanka Əjdahanın 
qatili kimi təqdim olunur. 
Tufan allahının ən məşhur məbədləri Şimali Suriyada və Tavr 
rayonunda tapılmışdır. Bu hett imperiyasının elə bir ərazisi idi ki, 
onun əhalisinin əksər hissəsini hurritlər təşkil edirdi. Buna görə də 
burada hurrit Tufan allahı Teşub və onun arvadı Hepat kultunu gö-
rürük: Hurrit panteonunda ilahə Hepat (yaxud Hepit) mahiyyət eti-
barı ilə öz əri Teşubla eyniləşdirilir. Onların hər ikisinə eyni dərəcə-
də Hələbdə, Samuxda (bəlkə də Malatyada), Kummamidə, Udedə, 
                                                 
1 Burada hett allahlar panteonunu hind allahlar panteonu ilə müqayisə etmək üçün 
xeyli məqamlar ortaya çıxır və bu, başqa bir söhbətin mövzusudur. - N.T. 
 Nizami Tağısoy 
 26
Xurmada, Aptsində itaət edərmişlər. Hepat bəzən onun müqəddəs 
heyvanı olan şir üzərində əzəmətli qadın görkəmində təsvir edilir. 
Hurritlər bu ilahə cütlüyü Şarrum, yaxud Şarma adlı oğul ad-
landırırmışlar. Bu allah incəsənətdə iki insan ayağını təcəssüm etdi-
rən ilahi rəmzlə eyniləşdirilirdi. Məsələn, Yazılıqayada onu iki dəfə 
təsvir etmişlər. Birində o ilahələr cərgəsində anasının ardınca gedir, 
digər halda isə kiçik qalereyada o geniş planda göstərilməklə, quca-
ğında IV Tudxaliyanı tutmuş şəkildə təsvir olunmuşdur. 
Hurritlərin digər böyük allahı bəzən İştarla qarışıq salınan ila-
hə Sauskadır. Hurritlərin İştarına Tavr rayonunun bir sıra şəhərlərin-
də, o cümlədən Samuxda1 itaət edirmişlər. Şah III Hattusuli onu öz 
müdafiəçisi kimi götürmüşdür və şahın «Tərcümeyi-halı»da elə ona 
ithaf olunmuşdur. İştarı şir belində dayanmış qanadlı fikir kimi təs-
vir etmişlər, bundan başqa onu bir sıra möhürlərdə və abidələrdə qa-
nadlı ilahə kimi görmək mümkündür. Onun iki xidmətçisi – Ninattu 
və Kulittu olmuşdur. 
Hett orbitasından kənarda olan xeyli hurrit allahları da möv-
cuddur. Bu allahlar heç bir zaman hett panteonuna aid edilməmişdir. 
Məsələn, Mesopotamiya allahları olan Anu və Antu, Ənlil və Ninlil, 
Ea və Damkina hettlərə hurrit dini vasitəsilə məlum olmuşdur. 
Hurritlər ölkəsindən qərbə tərəf – Duzlu gölə yaxın və Tavr 
təpələrinin ətəklərində, mühüm əhəmiyyətli şəhərlər, o cümlədən, 
Uvanuva yerləşirdi. Burada digər ad altında məlum olan Tufan alla-
hına inanırdılar ki, onun arvadının adı Hepat yox, Saxassara, Xuvas-
sana, Tasimi kimi məlumdur. Tuvanuva da hattların allahı Vurukat-
tiyə itaət edirdilər, o, mətnlərdə həm də Şumerdə müharibə Zabab 
adı ilə tanınır. 
Tuvanuvadan şimalda Hett padşahlığının qəlbi, hattların vətə-
ni yerləşir. Burada ən məşhur dini mərkəz müqəddəs şəhər Arinna 
yerləşirdi. Şəhərin dəqiq yeri indiyə qədər məlum olmasa da, onun 
Hattusadan birgünlük məsafədə yerləşdiyi müəyyənləşmişdir. Arin-
                                                 
1 Samux haqqında əlavə danışmağa ehtiyac var və bu adın bizim ölkədəki Samux-
la hər hansı bir əlaqəsinin olub-olmadığını müəyyənləşdirmək olduqca vacib mə-
sələdir. - N.T. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 27
nada başlıca allah Günəş ilahəsi Vurusemu idi. Tufan allahı və onun 
arvadı burada ikinci yeri tutur. Onların iki qızı Mesulla və Hulla 
(bəlkə də bugünkü Hülya – N.T.) və hətta qız nəvəsi Sintux olduğu 
da məlumdur. 
Şərq tərəfdə Tufan allahına itaət edən digər mühüm bir yer – 
Nerik şəhəri də vardır. «Qeyb olmuş allah» haqqında miflə adı sıx 
bağlı olan Telepinu bu ərazilərin dörd şəhəri ilə əlaqəlidir. Ehtimal 
vardır ki, o əkin-biçin allahıdır. Çünki Tufan allahı onun haqqında 
belə deyir: «Mənim bu oğlum nəhəngdir, o şumlayır və malalayır, o 
torpaqları suvarır və taxıl becərir». Mifdə Telepinu başlıca rol oyna-
maqla, göstərilir ki, onun gedişi ilə həyat ölür, buna görə də o Ado-
nis, Attis və Osiris kimi təbiətin həyatı gücünü əks etdirir (qışda 
ölür, yazda dirilir).  
Allah Tarxunt etruskların Tarxan allahı ilə eyniləşdirilir. Tar-
xunt da Tufan allahıdır, lakin insanların hansı kateqoriyasına aid 
olanlar ona inanır, səcdə edirlər, bu, indiyədək müəyyənləşməmiş-
dir. O hett padşahlığının sonrakı dövrlərinə aid allahlardan başlıcası 
idi. Ümumiyyətlə, Tarxunt hett dini mətnlərində o qədər də tez-tez 
yada salınmır. Burada ilahə Kubabanında adını çəkmək lazımdır. O, 
öz tarixi kökləri ilə frigiyalı Kibeba-Kibelanın prototipi kimi nəzər-
dən keçirilir. 
Biz hett allahlar panteonunda adları keçən, başlıca yer tutan 
allahlardan və əsas ayin mərkəzlərindən danışdıq. Ümumiyyətlə, 
hett mətnlərində çoxsaylı allahların adına rast gəlmək mümkündür 
ki, əsas allahlar, adətən, kiçik allahlar və ilahələr tərəfindən əhatəyə 
alınmışdır. Burada hett allahlar panteonunun hind allahlar panteonu 
ilə müəyyən dərəcədə uyğunluğu, yaxınlığı meydana çıxır. Məsələn, 
hind allahlar panteonunda əksər hallarda başlıca allahlar İndra, 
Qanq, Şiva, Dyans, Varura, Maruti, Aqni, Llşaşla yanaşı az qala 
min allahın olduğu bildirilir, onlar «Veda»larda, «Mahabharata»da 
və digər müqəddəs kitablarda tez-tez xatırlanır. Hettlərin də allahlar 
panteonunda onlar çoxluq təşkil edir. Bu allahların hind mədəniyyə-
tində və hett mədəniyyətində müqayisəli rolunu da izləməyə ehtiyac 
vardır. Lakin bu başqa bir problemdir və ona ayrıca toxunmaq olar. 
 Nizami Tağısoy 
 28
Hattusadakı rəngarəng yerli ayinlərdən kahinlər Arinna mü-
qəddəs ocağına yaxın rəsmi panteon yaratmışlar. Günəş İlahəsi 
Arinna Hatti ölkəsinin şahzadəsi, Yerin və Səmanın şahzadəsi, Hat-
tilər ölkəsinin şahlar şahı və şahzadəsi idi ki, Hatt padşahlığına və 
şahzadəliyinə rəhbərliyi məhz o həyata keçirirdi. Məsələn, padşah 
Muvatalli dua zamanı ona belə müraciət edirmiş: 
«Ey cənabım, Səma allahı Günəş, bəşər övladının yol göstərə-
ni! Sən dənizdən qalxıb səmalara boylanırsan. Ey səmalar allahı 
Günəş, hər gün sən insanlar, itlər, donuzlar və vəhşi heyvanlar qar-
şısında məhkəmə qurursan». Analoji deyimi biz həm də Arinna şə-
hərində Günəş ilahəsinə müraciətdə görürük. «Sən ey bu əyalətin 
müqəddəratını həll edən, daim öz məhkəməndə yorulmazsan və 
haqlısan». 
Müvatalli nə üçün səmalar allahı Günəşin dənizdən qalxması-
nı deyir? Ehtimal olunur ki, hettlərin Günəş allahı Anadolu mənşəli 
yox, oraya şərq sahillərində yaşayan tayfalar tərəfindən gətirilmiş-
dir. Məsələn, Fələstindən, Livandan. Günəş allahının müxtəlif təsir-
ləri var: başında balıqlar olan Günəş allahı, su allahı olan Günəş al-
lahı, yeraltı dünyanın Günəş allahı və s. hesab edilirdi ki, günəş bü-
tün bu dünyaları sutkanın qaranlıq vaxtında qərbdən şərqə keçərək 
yol gəlir. 
Anittada, Arinnada, Hattusda və Kussarda Tufan allahı möh-
təşəm obrazlar kimi diqqəti cəlb edir. Bundan başqa hesab edilirdi 
ki, III Hattusili ilə II Ramzes arasındakı müqavilə Misir Günəş alla-
hı ilə Hatti Tufan allahı arasında o məqsədlə bağlanmışdır ki, Misir-
lə Hatti ölkəsi arasında daim əmin-amanlıq olsun. 
Hettlərin Yazılıqaya rəsmlərində əksini tapmış allah və ila-
hələr hurritlərdən gəlir. Burada Teşub mərkəzi sima olmaqla, Tufan 
allahı kimi tanınır və «Hatti Tufan allahına” baxarkən onun timsa-
lında bir neçə Yeraltı səltənətlər allahı, Günəş səma allahı, Ay alla-
hı, hurrit İştarı, Ea yeraltı dənizlər allahını görmək mümkündür. 
Hett allahlar panteonunda hurritlərin Teşub allahı Hatti Tufan 
allahı ilə, ilahi oğul Şarma isə öz tərəf müqabili Tufan allahı Nerik 
və Sippalandla eyniləşdirilir. Yazılıqaya rəsmlərində Tufan allahı və 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 29
onun xanımının ayaqları arxasından iki öküz şəkli görünür. Bu iki 
öküzün adı bizə məlumdur: öküzlər – Səri və Hürridir1 (Səri və 
Hürri «axşam-səhər» deməkdir – N.T.). Hürri həm də şərq aləmin-
də, o cümlədən Azərbaycanda qənirsiz gözəllik kimi başa düşülür, 
qəbul edilir. 
Boğazköydə tapılmış lövhələrdən bəzilərində şahların və şah-
zadələrin dəfn mərasimlərini əks etdirən fraqmentlər mövcuddur. 
Mərasim ən azı 30 gün və bəlkə də daha çox davam edirmiş. 1936-
cı ildə qazıntılar zamanı tapılmış mətn dəfn mərasiminin ikinci gü-
nünü təsvir edir. Mətndən aydın görünür ki, əvvəlki gün və gecə ər-
zində cəsəd kremasiya olunmuşdur. Dəfnin birinci gününə aid mət-
nin fraqmentində «od, alov» və «yandırma»dan söhbət gedir.2 Dəf-
nin ikinci gününü əks etdirən mətn isə aşağıdakı kimi başlayır: 
«İkinci gün hava işıqlaşan kimi qadınlar sümükləri yığmaq 
üçün «ukturi»yə («ukturi» – «dəfn tonqalı» deməkdir – N.T.) gedir-
lər. Onlar on bardaq pivə, on bardaq çaxır və on bardaq «valxi» (ri-
tual zamanı içilən içki – N.T.) ilə tonqalı söndürürlər. 
Gümüşü bardaq təmizlənmiş yağ ilə doldurulur. Qadınlar sü-
mükləri gümüşü «lappa» («lappa» – «qaşıq» – N.T.) ilə götürüb gü-
müşü bardağın içindəki yağa qoyurlar, sonra sümükləri təmizlənmiş 
yağın içindən çıxarıb kətan «qassarnulliyə» (gözəl, təzə, təmiz pal-
tar – N.T.) qoyurlar». 
Sümükləri yığıb qurtardıqdan sonra onlar onu kətan parça ilə 
birlikdə yenidən təzə parçaya büküb stul üstünə qoyurlar; əgər vəfat 
etmiş qadındırsa, skamya üstə qoyurlar. 
Ətrafında cəsəd yanan “ukturi”də 12 qoğal qoyur, qoğalın üs-
tünə isə piyli bişinti yaxırlar. Bu vaxt artıq tonqal pivə və çaxırla 
söndürülmüş olur. Sümüklər qoyulan stulun qarşısında stol qoyur-
lar. İnsanlara isti qoğal paylayırlar... Onları ayini yerinə yetirmək 
üçün isti qoğala qonaq edirlər. Aşpazlar və xidmətçilər hər bir zəruri 
                                                 
1 Bu adın bugünkü azərbaycanlı türk adı Hüri ilə eyni olduğunu yəqin etmək olar. 
- N.T. 
2 Hindistanda bu günün özündə gedən dəfn mərasimi ilə müqayisə edək. – N.T. 
 
 Nizami Tağısoy 
 30
məqamda yemək paylayır və yenə də lazım olduqda yığışdırırlar. 
Onlar sümük yığmağa gələnlərin hamısını yeməklə təmin edirlər. 
Sonra gələnlərə üç dəfə içki verirlər və onlar ürəklərincə, do-
yunca içirlər. İştarın burada qoğalı və musiqi alətləri yoxdur». 
Bundan sonra qoca qarı və onun tərəf müqabili bəzi əfsunlar 
həyata keçirirlər. 
Biz yuxarıda qeyd etmişdik ki, hettlərin tarixinə, həyatına, 
mədəniyyətinə, dilinə, dininə və s. aid informasiyanı yalnız arxeo-
loqlar və alimlər tərəfindən tapılmış lövhələrdən alırıq və, təəssüf 
ki, bu və ya digər sahələrə aid olan bu lövhələrin bəzi hissələri ya 
tamamilə qırılır, ya aydın olmur, ya pozulur, ya da onların indiyə 
qədər bərpası mümkün olmamışdır. Dəfn mərasimləri ilə bağlı möv-
cud lövhələrdə də vəziyyət belədir. Elə təqdim etdiyimiz mətndə də 
vəziyyət bu cürdür. 
Yuxarıda gətirdiyimiz mətn sonra aşağıdakı kimi davam edir: 
«Bu zaman saraydan iki öküz və iki dəfə ardıcıl olaraq doq-
quz qoyun gətirirlər. Öküzlərdən birini qoyunlardan isə doqquzunu 
Günəş (Yer) ilahəsinə qurban kəsirlər, digər bir öküzü və doqquz 
qoyunu dünyasını dəyişmişə qurban kəsirlər. Sonra onlar sümükləri 
ukturidən götürüb onun «Daş evinə» gətirirlər. «Daş evin» içəri ota-
ğında onlar yataq açırlar və stuldan götürülmüş sümüyü onun üstü-
nə qoyurlar, sümüklərin qarşısında onlar şam və təmizlənmiş yağ 
dolu bardağı yandırırlar. Yenə bundan sonra dünyasını dəyişmiş 
adamın ruhuna bir öküz, bir qoyun qurban kəsirlər». 
Yenə də bu lövhədəki sonrakı günləri əks etdirən fraqmentlər 
itmişdir. Səkkizinci, on ikinci və on üçüncü günlərin təsviri, görü-
nür, ümumi xarakterli rituallar və qurbanlarla bağlıdır. 
Yazılıqayada digər mühüm materiallarla yanaşı, xeyli küpələr 
tapılmışdır ki, onlar qoşa-qoşa qoyulmuşdur. 1911-ci ildə d-r Vink-
ler, sonra 1936-cı ildə d-r Bittel müəyyən etmişlər ki, bu küpələr 
ağız-ağıza durmuşdur və onların içində xeyli dərəcədə kremasiya 
külü olmuşdur. Bundan başqa Yazılıqayada daha 72 dəfn odaları 
müəyyənləşdirilmişdir ki, onlardan 50-si kremasiya olunmuşdur. 
Kül müxtəlif ölçülü və formalı gil qablara yığılmışdır. Bu isə onu 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 31
göstərir ki. kremasiya hettlərdə lap qədimdən olmaqla, onların tarixi 
ilə bağlıdır. Burada kremasiya olunmuş insanların heç də kübar cə-
miyyətə mənsub olduğu bildirilmir. Yəni kremasiya ritualı heç də 
varlıları yoxsullardan fərqləndirmək əlaməti deyildir. Bununla belə 
bir şeyi də qeyd etmək yerinə düşər ki, hett ritualları ilə Homer poe-
malarındakı dəfn arasında əlaqələri birinin digərindən götürməsi, 
əxz etməsi kimi yox, əksinə, qədim zamanlarda hett ənənələri ilə 
yunan ənənələri arasında olan ümumiliyə diqqət yetirmək lazımdır. 
Əlişar-Hüükdə və Boğazköydə xeyli sayda cəsədlər tapılmış-
dır ki, burada cəsədlər kremasiya zamanı ya cüt küpələr şəklində 
ağız-ağıza, ya da sadəcə olaraq torpaq qəbirlərdə yerləşdirilmişdir. 
Boğazköydə torpaq qəbirlər evlərin içində yerləşdirilmişdir. Bu cə-
sədlər, ehtimal etmək olar ki, sadə insanların cəsədi imiş, mətnlərdə 
təsvir olunan rituallar isə şahların və şahzadələrin dəfnini əks etdi-
rir. Belə olduqda nəzərimizi belə bir məqam cəlb edir ki, hakim si-
niflə məzlum sinif arasında hett imperiyasında olduqca böyük fərq-
lər mövcud imiş. Bununla yanaşı, bu mədəniyyətin sosial təbəqələş-
mə ilə heç bir əlaqəsi olmamışdır. Qədim şahlıqlar dövründə (bu 
yuxarıda adını çəkdiyimiz hett şahı I Hattusilinin nitqinin sonuncu 
sətirlərindən də yaxşı görünür – N.T.) şahlar kremasliyaya məruz 
qalmamışdılar. I Hattusili öz yekun nitqində demişdir: «Cəsədimi 
lazım olan kimi yu; məni öz sinənə (döşünə) sıx və öz sinəndə məni 
torpaqda dəfn et». 
Bu fikrin özü göstərir ki, hettlərdə cəsədin kremasiya olunma 
məsələsi bir qədər mübahisəlidir. Və cəsədin kremasiya edilməsinin 
hansı xalqın (yunanların, hindlilərin) ənənələrindən hansına keçməsi 
məsələsi də heç də sona qədər araşdırılmamışdır. Lakin bununla be-
lə burada digərindən əxz etmə, yaxud ümumi ənənə məsələlərinin 
dərindən və hərtərəfli araşdırılmasına ehtiyac duyulur. 
Hett mifləri və əfsanələrinə aid mətnlər o qədər də mühüm bə-
dii əhəmiyyətə malik deyildir. Çünki bu mif və əfsanələrdəki heka-
yət olduqca primitiv nəsrlə verilir. Lakin ilk baxışdakı primitivliyə 
baxmayaraq, buradakı canlı, detallı ştrixlər bizi özünə cəlb etməyə 
bilmir. Bu nümunələr bizə hettlərin qədim və zəngin təfəkkür tərzi, 
 Nizami Tağısoy 
 32
folklor ənənələri haqqında məlumat verir. Elə zənn edirik ki, onlarla 
tanışlıq zəngin mədəniyyət daşıyıcısı olan Kiçik Asiyada e.ə. III mi-
nillikdən məlum olan hettlərin mifoloji, folklor düşüncəsi haqqında 
müəyyən təsəvvür yaradacaqdır. Bunu da nəzərə alaq ki, Suriya, Li-
van, Anadolu, şumer, akkad, babil, misir mədəniyyətləri, o cümlə-
dən Qafqaziya ilə əlaqələri (birbaşa və ya dolayısı ilə) olan hettlər 
haqqında məlumat Azərbaycan türkləri üçün maraqlı olacaqdır. 
Hett, yaxud hattların allahlara aid mifoloji mətnləri iki yerə 
(«Əjdahanın məhvi» və «Qeyb olmuş allah») bölünür. Tədqiqatçılar 
hett allahları haqqında digər miflərin olması ilə bağlı fikir söylə-
məkdə çətinlik çəkirlər. Çünki dövrümüzə qədər gəlib çatmış lövhə-
lərdəki əksər hallarda rabitəsiz, əlaqəsiz mətnlərdəki hissələrdən ta-
mı yaradıb təqdim etmək mümkün olmur. Əjdahanın öldürülməsi 
ilə bağlı Yeni il mifinə babil, hind eposunda, qədim bədii ingilis 
pantomimlərində dünyanın müxtəlif yerlərində yayılmış analoji na-
ğıl və teatrlaşdırılmış səhnələrdə rast gəlmək mümkündür. Bu mifin 
başlıca mahiyyəti ilahi qəhrəmanla qüvvələri təcəssüm etdirən onun 
rəqibi arasında rituala uyğun gedən mübarizədir. Burada iki variant 
vardır. Hər iki variant aşağıdakı kimi başlayır: Tufan allahı (o bu 
mifin qəhrəmanıdır – N.T.) İlluyanka adlı Əjdaha ilə görüşdə məğ-
lubiyyətə uğrayır. Birinci versiyaya uyğun olaraq Tufan allahı bütün 
allahlara müraciət edir. İlahə İnarə isə fikirləşib kələk qurur. O, 
müxtəlif içkilər doldurulmuş kiçik çəlləkləri içilmək üçün məclisə 
gətirir. Sonra kömək məqsədilə Hupasiya adlı bir nəfəri də buraya 
edir. Hupasiya isə İnarə qarşısında aşağıdakı kimi şərt qoyur: «Əgər 
mənə özünlə birgə yatmağa icazə versən, ürəyin nə istəsə, gəlib onu 
da edərəm». İlahə İnarə onunla bir yerdə yatmağa razılıq verir. Bun-
dan sonra İlahə Əjdahaya xəbər göndərir ki, mağarasından çıxıb gə-
lib onunla bu yemək-içməyi bölüşdürsün. 
İlluyanka Əjdaha öz balaları ilə gəlir, bütün çəlləklərdəki içki-
ləri içib susuzluqlarını yatırırlar. Lakin geriyə, öz mağaralarına dönə 
bilmirlər. Bu anda Hupasiya Əjdahanın əl-qolunu bağlayır və Tufan 
allahı İlluyanka Əjdahanı öldürür və allahların hamısı onun tərəfinə 
keçir. Bundan sonra İnarə Tarukkada qayada ev tikib Hupasiyaya 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 33
verir. Sonra İnarə Hupasiyaya aşağıdakıları deyir: «Əlvida! Mən çı-
xıb gedirəm. Pəncərədən arxamca baxma, baxsan, öz arvadını və 
uşaqlarını görəcəksən». Doğrudan da, İnarənin gedişindən 20 gün 
keçdikdən sonra Hupasiya pəncərəni açıb bayıra baxdıqda o, öz ar-
vadını və uşaqlarını görür. İnarə gəzintidən qayıtdıqdan sonra Hupa-
siya hönkürərək onu evə buraxmağı xahiş edir. 
Lövhədə bundan sonra yazılanlar aydın olmasa da, alimlər 
təxmin edirlər ki, Hupasiya İnarənin tapşırığını yerinə yetirmədiyinə 
görə sonra məhv edilmişdir. 
Mifin ikinci versiyasına görə isə Əjdaha nəinki Tufan allahını 
məğlub edə bilir, həm də onun ürəyini və gözlərini çıxararaq şikəst 
edir. Əjdaha ürəyini və gözlərini qaytarsın deyə Tufan allahı özü kə-
ləyə əl atır. O bir kasıb qızından oğlan doğur. Oğul böyüyüb Əjda-
hanın qızı ilə evlənir. Tufan allahı oğluna aşağıdakı məsləhəti verir: 
«Arvadının yanına evə girərkən ondan mənim ürəyimi və gözlərimi 
qaytarmağı xahiş et». 
Oğul atası dediyi kimi də edir, Tufan allahının oğurlanmış or-
qanları geri qaytarılır və Tufan allahının bədəni əvvəlki görkəmini 
alır. O dəniz döyüşünə gedir və döyüşdə İlluyanka Əjdahanı məğlub 
edir. 
Burada başqa bir maraqlı epizod da vardır. Demə, Tufan alla-
hının oğlu bu zaman Əjdahanın evində imiş. Vəziyyəti belə görçək 
oğul deyir: «Məni də vur! Mənə yazığın gəlməsin». Belə olduqda 
Tufan allahı həm Əjdahanı, həm də öz doğma oğlunu vurub öldürür. 
Bu mifin hər iki versiyasındakı primitiv süjet göz qabağın-
dadır. Bu versiyaların hər ikisi nə ədəbi, nə də dini istiqamətli ma-
hiyyət daşımır, onlar sırf folklor nümunələri kimi qəbul edilməlidir. 
Burada Əjdahanın bütün hərəkəti, allahların tapşırığı ilə hərəkət 
edən insanların tələsinə, toruna düşmə və s. məhz tipik folklor nü-
munəsi hesab edilə bilər. Birinci versiyanın başlanğıcına bir qədər 
aydınlıq gətirməyə ehtiyac var. Belə ki, Hupasiyanın əlçatmaz, ün-
yetməz qaladakı evdə zindana salınması və ona arvadını və uşaqları-
nı görməsinin qadağan edilməsi onunla izah olunmalıdır ki, ilahə 
başa düşürdü ki, Hupasiya öz ailəsini gördükdən sonra ona öz mə-
 Nizami Tağısoy 
 34
şuqunu evində saxlamaq mümkün olmayacaqdır. İkinci versiyaya 
gəldikdə isə doktor Teodor Qester və prof. Oliver Gyorni burada 
oğulun atasını onu öldürməyə çağırışını oğulun qonaqlıq qanunları-
nı pozması ilə əlaqələndirirlər, daha doğrusu, bu o dövrə görə elə bir 
günahdır ki, onunla barışmaq mümkün deyildir. 
Mətndə bu mifin «purulli» (yaz) bayramlarında keçirildiyi bil-
dirilir. Bundan başqa O.Gyorninin «Hettlər» kitabında Malatya ba-
relyefində buna oxşar mifə rast gəlinir. Burada ölçücə bir qədər ki-
çik olan allah əlində yuxarı qaldırılmış nizə ilə Əjdahaya qarşı dur-
muşdur. Əjdahanın bədənindən sanki alov çıxır. 
«Qeyb olmuş» allah haqqında mifdə isə yer üzündən bütün 
canlıların münbitlik allahının yoxa çıxmasından sonra zəncirlənmə-
si, sonra allahın axtarışı və, nəhayət, allah tapıldıqdan və evə qayta-
rıldıqdan sonra yerin şəfa tapdığı təsvir olunur. Bəzən miflərdə 
ümumi hədlər daxilində bir-birindən fərqlənən bir sıra variantlar 
vardır. Məsələn, «Telepinu mifi» adını qazanmış itmiş allah haqqın-
da miflər onlara aiddir. 
Telepinuya aid bitki allahına həsr olunmuş mətnin başlıca va-
riantında həyatın adi axarı təsvir olunur. Mətnin əvvəli itirilmişdir. 
Burada allahın hansı səbəbdənsə əsəbiləşdiyi göstərilir və sağ ayaq-
qabısını sol ayağına, solu isə sağ ayağına geydiyi bildirilir. 
Sonra burada aşağıdakı qeyd olunur: «Toz göyə duman olub 
pəncərəni tutdu, tüstü evə doldu, ocağın odu söndü, allahlar (mə-
bədlərdə) boğuldu, qoyunlar ağılda, öküzlər tövlədə qaldı, qoyun öz 
quzusunu, inək öz buzovunu yaxına buraxmadı... Vələmir və buğda 
bitmədi, inəklər, qoyunlar boğaz, qadınlar hamilə olmadı, boğaz ol-
muşlarsa, doğa bilmədilər». 
Ağaclar soldu, çəmənlər və bulaqlar qurudu. Aclıq başladı. 
Həm allahlar, həm də insanlar ölməyə başladılar. 
Böyük Günəş allahı məclis qurub, oraya min allahı dəvət etdi, 
onlar yedilər doymadılar, içdilər – susuzluğu yatıra bilmədilər. Belə 
olduqda Tufan allahı öz oğlu Telepinunu yadına saldı (və dedi): 
«Yox, Telepinu ölkədə deyil, o qəzəblənib gedib, özü ilə də yaxşı 
nə varsa, hamısını aparıb». Allahların hamısı böyüyündən kiçiyinə 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 35
Telepinunun axtarışına yollandılar. Günəş allahı öz sürətlə uçan qar-
talını onun dalınca göndərərək dedi: «Get. Hündür dağları, dərin va-
diləri, gömgöy suları axtar». Qartal uçdu, Telepinunu tapa bilməyib 
geri qayıtdı və Günəş allahına dedi: «Mən Telepinunu, möhtəşəm 
allahı tapa bilmədim». 
Hett mifində Kamrusepanın Telepinuya qəzəblə söylədiyi əf-
sun da maraqlıdır: 
«Telepinu öz məbədinə qayıtdı. O, ölkəyə xüsusi qayğı gös-
tərməyə başladı. O buludu (tozu?) pəncərədən qovdu, tüstünü evdən 
bayıra buraxdı. Allahların səcdəgahlarını qaydaya saldı. Külü ocaq-
dan, qoyunları ağıldan, öküzləri tövlədən azad etdi. Ana uşağına, 
qoyun quzusuna, inək buzovuna qayğı göstərdi. 
Telepinu şaha və şahzadəyə (qayğı göstərdi) – onlara gələ-
cəkdə həyat və güc bəxş etmək qayğısına qaldı. Bəli, Telepinu şahın 
qayğısına qaldı. 
Sonra Telepinunun qarşısında yarpaqları daim yaşıl olan ağac 
qoydular. Ağacdan qoyun dərisi asılmışdı. Qoyunun dərisinə onun 
piyini doldurmuşdular, ona buğda, heyvan (?), çaxır (?), ona öküz 
və qoyun, onun içinə uzunömürlülük və nəsil artırma doldurmuşdu-
lar, onun içinə qoyunların zərif mələşini (?), xoşbəxtlik, firavanlıq, 
bolluq, bərəkət doldurmuşdular». 
Hettlərin əski mədəniyyətində Tufan allahı ilə bağlı miflər 
çoxdur. Yuxarıda nümunə gətirdiyimiz mifdə mətn qırılır. Lakin bu-
rada Tufan allahının atası ilə babası arasında gedən dialoq qorunub 
saxlanılmışdır. Burada baba atanın günah etdiyini bildirir və buna 
görə onu ölümlə hədələyir. Tufan allahının atası Güls və Hannahan-
na ilahələrindən imdad istəyir. Hekayətin bu yeri qırıldığından ora-
da bal arısının nə məqsədlə iştirak etdiyi və Tufan allahının evə ne-
cə qayıtdığı da aydın olmur. 
Tarixçi-etnoqraflara Yozqat lövhəsi kimi məlum olan fraq-
ment ilk dəfə Boğazkoy yaxınlığındakı Yozqatda hettlərin tarixi, 
folkloru üzrə mütəxəssis A.Seysə məlum olmuşdur. Bu fraqmentdə 
dünyanı bürümüş bədbəxtlikdən söhbət gedir. 
 Nizami Tağısoy 
 36
«Hahhima bütün Yer üzünü iflic etdi, bütün suları qurutdu». 
Bu sözlərlə Tufan allahı vəziyyəti ümumiləşdirir. Ehtimal olunur ki, 
burada o öz bacısına müraciət edir ki, insanları ona köməyə çağır-
sın. Sonra o öz qardaşı Küləyə müraciət edərək deyir: «Elə bir nəfəs 
ver ki, dağlarda, bağlarda, çəmənlərdə sulara, sənin şəfaverici nəfə-
sin ona onları iflic etməyə imkan verməsin». Amma, görünür, külək 
heç nə edə bilmir. Hahhima öz atasına və anasına: Yeyin, için! Qo-
yunların və inəklərin çobanlarına laqeyd olun» – deyir və o bütün 
Yer üzünü iflic edir. Daha sonra isə: 
«Tufan allahı adamları Günəş allahının dalınca göndərərək 
(deyir): «Gedin, Günəş allahını gətirin». Onlar Günəş allahını axtar-
mağa gedirlər, tapmayıb, geri qayıdırlar. Belə olduqda Tufan allahı 
deyir: «Siz onu tapmasanız da, baxın, mənim hər tərəfim istidir, 
(deməli) o uzaqda ola, yox ola bilməz». Onda o bu dəfə Vurunkatte-
ni (Zababunu) göndərib (deyir): «Get, Günəş allahını tap gətir!». 
Lakin Hahhima Vurunkatteni yaxalayır. (Onda o, deyir): «Kömək-
edici ruhu çağırın». O onu dirildəcək, o çöllər övladıdır». Hahhima 
onu da tutur (Onda o, deyir): «Get, Telepinunu çağır! Mənim bu oğ-
lum nəhəngdir, o çölləri şumlayır, suvarır, o, məhsul yetişdirir». 
Hahhima onu da tutur. 
(Belə olduqda deyir): «Güls və Hannahannanı çağır». 
Sonra Tufan allahı qorxur ki, bu ilahələr də Hahhima tərəfin-
dən tutulsun və, nəhayət, Hahhima Tufan allahının özünü də məhv 
etsin. Buna görə o ilahələri müşayiət edəcək qardaşların əvəzində 
Hasammili allahını verir. Bu allahın isə səyahətçilərinin müdafiə, 
hətta lazım gələrsə, onları gözəgörünməz edə bilmək bacarığı da 
vardı. O Hahhimaya onu həyəcanlandıran sözlər deyir. 
Təbiidir ki, bu miflərdəki hekayətlər heç də yüksək (əlbəttə, 
ədəbi-bədii baxımdan) səviyyəsi ilə seçilmir. Lakin bizim üçün va-
cibi odur ki, onlar hettlərin mədəniyyətinin əski nümunələri kimi 
xatırlanır, nəzərdən keçirilir. 
Hettlərin bir sıra miflərini götürmək olar ki, onlar Kumarbi 
(hindlilərdə geniş yayılmış ad – N.T.) allahı ilə bağlı olmaqla, hurrit 
mənşəlidir. Hurrit mifologiyasında Kumarbi allahlar atası olmaqla, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 37
şümer-babil allahı Ənlil ilə eyniləşdirilir. Kumarbi ilə bağlı iki əsas 
mətn vardır ki, onlardan biri «Şahlıq uğrunda allahlar arasında ge-
dən mübarizə» ilə bağlı mif və bir də üç lövhədə əksini tapmış «İlli-
kummi haqqında nəğmə» eposudur. 
Səmalarda şahlıqla bağlı mifin əsas mahiyyəti belədir: «Allalu 
bir zamanlar səmalar allahı idi. O öz taxt-tacında oturmuşdu, «allah-
lar içərisindən biri, ən nəhəngi – Anu onun ayaqlarına baş əyərək, 
ona içməyə bir fincan su verir. 
Allalu doqquz il idi ki, səmalarda şahlıq edirdi, elə doqquzun-
cu il Kumarbi müharibə elan edib, Anunun üzərinə yeriyir. Anu dö-
yüşdən uzaqlaşıb quş kimi səmalara şığıyır, lakin Kumarbi onun 
ayağından yapışıb aşağı dartır. Kumarbi Anunun bir yerini dişləyib, 
sevincindən gülməyə başlayır. Lakin Anu ona deyir: «Sən heç də 
ağzında yediyindən sevinmə! Mən səni üç allahdan hamilə etdim: 
«Birinci, mən səni yenilməz Tufan allahından hamilə etdim, ikinci, 
səni Aransax (Dəclə) çayından hamilə etdim, üçüncü səni Tufan al-
lahının ən sevimlisi olan böyük Tasmis allahından hamilə etdim. Üç 
ən qorxulu allahın və bir də öz bədənimin toxumunu sənin içinə 
səpdim!». Bu sözləri deyib, Anu səmaya qalxıb, gözdən itir. «Müd-
rik şah» Kumarbi ağzında olanı tüpürür və bundan hamilə olan Yer 
bu üç dəhşətli allahı dünyaya gətirir. 
«Ullikummi haqqında nəğmə» eposunda da elə Kumarbidən 
və onun öz oğlu Teşuba qarşı hazırladığı xəyanətdən söhbət gedir. 
Tədqiqatçılar bir fikirdə israrlıdırlar ki, hett (hurrit) miflərinin şu-
mer-babil-misir və yunan mifləri ilə əlaqələri mövcuddur (məsələn, 
hettlərdəki Anu-Kumarbi-Tufan, yunanlarda Uran-Kron-Zevs üçlü-
yü kimi özünü göstərir). 
Hett əfsanələrinə gəldikdə isə onlar əsasən hett padşahlığının 
ilkin tarixi dövrlərinə aid olmaqla, Babilistan əfsanələrinin hett va-
riantları kimi nəzərdən keçirilməlidir. Müxtəlif həcmli qısa hekayət-
lər hurrit mənşəlidir. Babil əfsanələri hett arxivlərinə hurritlər vas-
itəsi ilə keçməklə, babil ənənələrini özündə əks etdirir. 
Hett əfsanələrindən, demək olar ki, cəmi biri günümüzə gəlib 
çatmışdır – bu, Urşu şəhərinin mühasirəsi ilə bağlı əfsanədir. Akkad 
 Nizami Tağısoy 
 38
dilində yazılmış mətn hett ənənələrinə əsaslanır. Bu əfsanədə hadi-
sələr Şimali Suriyada Urşu şəhərindən kənarda gedir. 
Luxusantiya şəhərindən şahın rəhbərliyi altında döyüşən hett 
ordusu Urşunu mühasirədə saxlayır. Bu dövrdə Urşu hurrit dövləti, 
Hələb şəhəri, Zaruar şəhəri və bəlkə də Karhəmiş şəhəri ilə ittifaq 
qurmuşdu. Hətta Karhəmiş ordusu dağlarda şəhərin ətrafında qara-
vul da çəkirmiş. 
«Onlar qoçbaşını sındırdılar. Şah qəzəbləndi və onun sifəti 
dəhşətli görkəm aldı: «Onlar mənə daim gicbəsər xəbərlər gətirirlər, 
qoy Tufan allahı onları dəryalara qərq etsin (Sonra şah davam edir): 
«Cəld olun! Hurritlər kimi qoçbaşı hazırlayıb öz yerinə qoyun. 
«Dağ» düzəldin, onu (da) yerinə qoyun. Hassa dağlarından götürül-
müş (ağacdan) qoçbaşı düzəldin, onu da yerinə qoyun. Torpaqdan 
küyə (təpə) düzəldin. Qurtardıqdan sonra hərə öz postunu tutsun. 
Qoy düşmən döyüşə girsin, onsuz da onun fıkri baş tutmayacaq 
(Sonra şah öz Santa adlı sərkərdəsinə deyir): «Kimin ağılına gələrdi 
ki, İriya gəlib yalan danışacaq: «Biz mühasirə qülləsi və qoçbaşı gə-
tirəcəyik», onlar nə qüllə, nə də qoçbaşı gətirdilər, heç demə, onları 
ayrı yerə aparıblar. Onu tutun və deyin ki, sən bizi aldadırsan, de-
məli, biz də şahı aldadırıq». 
Santa şaha vəziyyət barədə məlumat verir. Şah qəzəblənir. 
«Nə üçün siz döyüşmədiniz? Siz sanki sudan olan çarxlar üzərində 
dayanmısız, elə özünüz də sanki suya çevrilmisiniz (?)... Siz onun 
qarşısında diz çökməlisiniz! Siz onu öldürməliydiniz, ya heç olmaz-
sa qorxutmalıydınız. Sən isə özünü qadın kimi apardın»... Onlar ona 
cavab verdilər: «Biz səkkiz dəfə (daha doğrusu, səkkiz cəbhədə) dö-
yüş aparacağıq. Biz onların fikrini alt-üst edib, şəhəri darmadağın 
edəcəyik». Şah dilləndi: «Yaxşı!». 
Onlar şəhəri darmadağın edənədək, şahın nökərlərindən xey-
lisi qırıldı. Şah qəzəblənərək dedi: «Yollara nəzarət edin. Görün şə-
hərə kim girəcək, kim çıxacaq. Şəhərdən heç kəs çıxıb düşmənə qo-
şulmamalıdır»... Onlar cavab verdilər: «Biz nəzarət edirik. Səksən 
araba və səkkiz piyada dəstəsi şəhərin ətrafını bürüyüb. Qoy şah 
ürəyini buz kimi saxlasın. Mən öz postumda durmuşam». Bununla 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 39
belə şəhərdən qaçmış bir nəfər gəlib dedi: «Hələb şahının təbəəsi 
beş dəfə gəlib deyib ki, Suppanın təbəəsi şəhərin özündədir, Zarua-
rın adamları həm şəhərə girir, həm də şəhərdən çıxırlar, mənim cə-
nabımın təbəəsi, Teşubun oğlu var-gəl edir»... Şah yenə də qəzəb-
ləndi. 
Hekayət bir neçə yerdə qırılır. Görünür, orada şahı qəzəblən-
dirən bir neçə ziddiyyətli məqamlar vardır. 
Babil mənşəli əfsanələr hett versiyasında bir neçə fraqment-
dən ibarətdir. Məsələn, Gilqameş eposunda xeyli fraqmentlər vardır 
ki, orada nəinki hett, həm də hurrit versiyası vardır. Bundan başqa 
babil əfsanələrinin xeyli hissəsində Suriya və Anadoludan söhbət 
açılır, akkad şahlarının ölkənin şimal-qərb sərhədlərində olan ərazi-
lərə yürüşlərindən bəhs olunur. Hett əfsanələrində Sarqon, Naram-
Suen onunla ittifaqa girən 17 şahlıq, Buruşhattum (Purushanda) ilə 
bağlı məqamlar az deyildir. Xeyli babil əfsanələri də vardır ki, onlar 
sadəcə olaraq hett (yaxud hurrit) şəraitinə uyğunlaşdırılmışdır. Bo-
ğazköydə babil mənşəli çoxsaylı mətnlərin, abidələrin tapılması 
hettlərin qədim mifoloji ənənələrindən xəbər verir, bununla belə bu 
miflər öz xüsusiyyətləri etibarı ilə digər xalqlarınkından fərqlənir. 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. Xc. – Bakı, 1987, s.184. 
2. Bayram S. Kaynaklara görə Güney-Doğu Anadoluda prototürk 
izləri. Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı, 1988.  
3. Ардзинба В.Г. Ритуалы и мифы древней Анатолии. М., 1982.  
4. Большая Советская Энциклопедия. Т., 28. М.:, Советская 
энциклопедия, 1978, с.723-729.   
5. Большой Энциклопедический Словарь. Языкознание. М., 
Больщая Российская. Энциклопедия, 1998, с.570-572. 
6. Всемирная история. Бронзовый век. Минск, Харвест, Москва, 
Аст, 2000, с.229-297.  
7. Герни О.Р. Хетты . М.: Наука, 1987. 
8. Иванов В.В. Хеттский язык. М., 1963.  
 Nizami Tağısoy 
 40
9. Иванов В.В. Об отношении хеттского языка к северо – запад-
нокавказским. – В кн.: Древняя Анатолия. – М., 1985.  
10. Краткая художественная энциклопедия. Искусство стран и 
народов мира. Т.5. М.: Советская энциклопедия, 1981, с.223-228.  
11. Məlikov İ. Xatt-ümumtürk dil paralelləri. Azərbaycan filologi-
yası məsələləri // II Buraxılış. Bakı: Elm, 1984, s.100-106.  
12. Novruzov M. Məkani hallar / Tarixi-tipoloji dilçilik axtarışları 
təcrübəsindən / Azərbaycan filologiyası məsələləri // II Buraxılış. Bakı: 
Elm, 1984, s.116-123.  
13. Советская Историческая Энциклопедия. Т. 15. М., Совет-
ская энциклопедия, 1974, с.575-584.  
14. Türk ansiklopedisi. Cilt XIX. Ankara, 1971, s.303-310.  
15. Yusifov Y. Qədim Şərq tarixi. Bakı: Universitet nəşriyyatı, 1993, 
s.228-249.  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 41
 
HETTLƏRİN DİLİ 
 
Hett dili dedikdə biz hələ eramızdan çox-çox öncə geniş isti-
fadədən çıxmış, qədim Anadolu yaylasında, onun mərkəzi və şimal 
hissəsində mövcud olan hett, luvi dillərini nəzərdə tutmalıyıq. Hett 
dili tarixdə ilk yazıya malik hind-Avropa dilidir. Arxaik xüsusiyyət-
ləri ilə fərqlənməsinə baxmayaraq, onun üçün bir sıra innovasiyalar 
da mövcud idi (3, 572). Hett dilinin leksikası digər dillərin çox bö-
yük təsirinə məruz qalmışdır – bu əvəllər, qədim dövrdə hatti dilinin 
təsiri altında olmuşdursa, sonralar hurri və akkad dillərinin təsirini 
əks etdirmişdir. Alınma sözlərin əksəriyyəti periferik leksika, ritual 
terminologiyası və mədəniyyət terminlərilə bağlıdır. Ən başlıcası 
isə odur ki, dövlət idarəçiliyində istifadə edilən terminologiya hatti 
dilinin təsiri altında formalaşmışdır. 
Tədqiqatçılar hett dilinin inkişafı, formalaşması və istifadəsin-
də üç mərhələ müəyyənləşdirmişlər: birinci qədim (e.ə.XVIII-XVI 
əsrlər), ikinci orta (e.ə. XV-XIV əsrin əvvəlləri) və üçüncü yeni 
(e.ə. XIV əsrdən – XIII əsrin ortalarına qədər). Dövrümüzə gəlib 
çatan mətnlər yeni padşahlıq dövrünə aid yazılardan məlumdur. La-
kin zaman keçdikcə digər hett orijinalları müəyyənləşdirilib ortaya 
çıxarılmışdır ki, onlar da loqoqramlardan daha çox istifadə ilə fərq-
lənir. Bu dilin morfologiyasında yönlük, lokativ və istiqamət göstə-
ricisi hallar açıq-aşkar müşahidə edilir; sintaksisində felin – hal 
(məsələn, digər feli hissəciklər – apa, – an, – asta saxlanılan kimi) 
hissəciyi nadir hallarda cümlənin əvvəlində gəlir – nu hissəciyinin 
işlənməsi isə o qədər də zəruri deyildir. Hett dilinin leksikasında 
hurri dilindən alınma sözlərə təsadüf olunmur. 
Hett dili yazısı Babil mixi yazılarıdır. Alimlər təxmin edirlər 
ki, bu dil e.ə. XIX-XVIII əsrlərdə Şimali Suriyadan bura keçməsilə 
yanaşı, həm də qədim akkad dilinə qohumdur. Mixi yazıları hett di-
linin fonetik sistemini heç də mükəmməl şəkildə əks etdirə bilmirdi. 
Belə ki, qrafik nöqteyi-nəzərdən h və u, e və i bir-birindən fərqlən-
mirdi, konsonant qrupların verilməsi də xeyli çətinliklər yaradırdı. 
Hett yazılarını tərtib edənlər xüsusi orfoqrafik priyomdan istifadə 
 Nizami Tağısoy 
 42
edərək, qısa və uzun tələffüz olunan saitlər, kar və cingiltili samitlə-
rin işlənmə qaydalarını da işləyib hazırlamışdılar. Hett mixi yazıla-
rında şumer və akkadoqramlardan istifadə olunurdu. Hettlərə öz ya-
zılarını yaratmaq nəsib olmasa da, onlar luvilərin Misir heroqlifləri-
nin təsiri altında yaratdıqları heroqlif yazılardan əsasən monumental 
və dekorativ sənətdə, mixi yazıdan isə sənədlərin və ədəbi mətnlərin 
tərtib olunmasında istifadə etmişdilər (14,270). 
Hettlərin mixi yazısı ilə bərabər istifadə olunan rəsmli yazı – 
heroqlif Böyük Hett dövləti dövründə abidələrdə və möhürlərdə iş-
lənmişdir. Məsələn, II Suppiluliumaya aid olunan Steyner tərəfin-
dən təsbit edilən Boğazköydəki Nişantaş şəcərəsi hett yazısı ilə ya-
zılmışdır. Yazılıqayadakı açıq hava məbədindəki Tanrı fiqurlarının 
üzərinə hər Tanrının adı hett heroqlif yazısı ilə yazılmışdır. Hett he-
roqlif yazılarının çözülməsində alimlər Hett padşahlarının möhürlə-
rindən faydalanmışlar. Bununla belə bu möhürlərdəki yazılar mixi 
yazıları ilə də verilmişdir (13,309). 
Hett dilinin əsaslı şəkildə öyrənilməsi və bu dilin hind-Avropa 
dilləri sırasına aid olmasını ilk dəfə çex alimi B.Qroznı müəyyənləş-
dirmişdir. Onun 1915-ci ildə söylədiyi «e.ə.II minillikdə Kiçik Asi-
yada yaşayan əhali hind-Avropa dilində danışırdı», – fikri alimlər 
tərəfindən birmənalı qarşılanmamışdır. Lakin sonralar bir neçə onil-
liklər ərzində aparılan tədqiqatlar məsələnin bu müstəvidə öyrənil-
məsini məqsədəuyğun hesab etdi. Bu qohumluğun hett dilinin leksi-
kasında, isimdə, əvəzlikdə və feldə özünü daha yaxşı nümayiş etdir-
diyi sonralar digər alimlər tərəfindən də müdafiə olundu (8, 106-
110). 
Qeyd etdiyimiz kitabda O.Gyorni hett dilində isimin hallarını, 
onların şəkilçilərini göstərməklə illüstrasiya edir, nümunələr gətirir 
və hett dilindəki hal şəkilçilərinin latın və yunan qrammatikasındakı 
şəkilçilərə uyğun gəldiyini də vurğulayır. Bununla belə müəllif onu 
da qeyd edir ki, latın və yunan dillərindən fərqli olaraq hett dilində 
isim iki cinsə bölünür – canlı, cansız. Hett dilindəki cəm hal hind – 
Avropa dillərindəki cəm halla çox az oxşardır. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 43
Hett dilindəki – ti (mənə), - ta (sənə) və si (ona) enklitik şəxs 
əvəzlikləri latın əvəzliyindəki – me (məni), - te (səni) və se (özü-
mü)-yə müvafiqdir. 
Hett dilində felin iki həqiqi və mediopassiv növü var. Həqiqi 
növ yunan felinin təsrifinə uyğundur. 
Tədqiqatçıların fikrincə hett dilinin lüğət tərkibində hind-Av-
ropa elementləri nisbətən azdır, daha doğrusu, onların əksəriyyəti 
heç də hind-Avropa mənşəli deyildir. 
XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq dilçilik elmindəki sistemli 
və fundamental axtarışlar, həm də hett dilinin ümumi hind-Avropa 
dilləri ailəsində yerini dürüst müəyyənləşdirməyə kömək etməklə, 
bir sıra mübahisəli məqamları da üzə çıxardı. Bununla bağlı 
O.Gyorni qeyd edir ki, hett dilinə «satem» dillərə, daha doğrusu, 
hind-İrana xas olan (yəni ilkin k-nın s-ə, q-nın k-ya, e-nin a-ya keç-
məsi, dəyişilməsi kimi) hadisə və xüsusiyyətlər xas deyildir. Və bu-
na görə də belə bir nəticəyə gəlinmişdir ki, hett dili «mərkəz» qru-
puna (latın, yunan, Kelt və müxtəlif german dillərinə) məxsusdur. 
Həm də eyni zamanda belə təsnifatın özünü də tam şəkildə qəbul et-
məyə ehtiyac duyulmur, çünki hett dilinin həqiqətən də hind-Avro-
pa dillərinin xüsusi qolunu təşkil etdiyi bu gün şübhə doğurmur (8, 
108-109). 
Bəhs etdiyimiz məsələ ilə bağlı alimlər daha da irəli gedərək 
təsdiqləmişlər ki, hett dilindəki arxaik forma belə bir nəticəyə gəl-
məyə əsas verir ki, əgər hind-Avropa ailəsinə məxsus digər dillər ar-
xaik formaların yeniləşməsinə məruz qalmışdırsa, hett dili öz on bir 
protoəcdad gövdəsindən ayrılan ilk dildir. 
Bütün bu məsələlərlə bağlı diskussiyalar bu günün özündə be-
lə səngiməsə də, hett dilinin əsl mahiyyətini ilkin tapılmış mənbələ-
rin deşifrovkası (incələnib oxunması) tam şəkildə müəyyənləşdir-
mişdir. Hettlərin istifadə etdikləri mixi yazılarında hər bir işarə heca 
kimi oxunur ki, o ya sait+samit, ya samit+sait, ya da ki sa-
mit+sait+samit şəklindədir. Belə yazı qaydası əsasən semit dilinə 
daha çox uyğundur və burada ikidən artıq samitlərin qoşalaşması və 
ya tək samitin sözün əvvəlində, yaxud sonunda işlənməsi praktik 
 Nizami Tağısoy 
 44
deyildir. Hett dilində isə (digər hind-Avropa dillərində olduğu kimi) 
belə qruplardan istifadə adi hal idi və hettlər onları öz dillərində ver-
mək üçün hecadan istifadə edirdilər. 
Hett yazısının xüsusi metodu «alloqrafiya» metodudur ki, bu 
da tələffüz olunan sözü deyil, başqasını yazmaq qaydası idi. Hett 
mətnləri akkad, yaxud şumer sözləri ilə daha çox başlanır, şumer 
sözləri adətən bir işarə ilə «ideoqramlar», yaxud «şumeroqramlarla» 
işlənirdi və əksər hallarda onu kontekstin köməyilə başa düşmək 
mümkün olurdu.  
Bu dili heç də bütün tədqiqatçılar «hett dili» adlandırmırlar. 
Məsələn, B.Qroznı onu «Nesa» dili (Nesa şəhərinin dili), E.Forrer 
«Kaniş» dili (Kaniş şəhərinin dili) kimi işlətməyi təklif edirdi. La-
kin bir şey dəqiq məlumdur ki, hett dili Hattilər ölkəsinin rəsmi dili 
olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, hett dilindən bəhs edərkən biz həm hatt (yəni 
protohett), həm də hett-luvi (luvi, Palay, hurri, Mitanni hökmdarla-
rının ari dili, akkad, şumer, hett heroqlif, yaxud tabal) dillərinin sə-
ciyyəvi cəhətlərini nəzərdə tutmalıyıq. 
1. Hatt dili (onu həm də protohett adlandırırlar) – Kiçik Asiya-
nın şimal-şərqinin ən qədim dillərindəndir. Sonralar hett və palay 
dilləri kimi hind-Avropa dilləri tərəfindən istifadədən kənarlaşdırıl-
mışdır. Bu dilin öz yazısı mövcud olmamışdır. Lakin hett mixi yazı 
mətnlərində kahinlərin çoxsaylı ayinləri, əfsunları, allahlara müraci-
əti məhz bu dildə saxlanılmışdır. Bu dil yalnız hett tərcüməsi ilə təc-
hiz edildikdə başa düşülür. 
O aqqlyutinativ dildir, isim və sifətə bölgüsü mövcud deyildir. 
Felin qrammatik əlaqələri (münasibətləri) dəyişməz (sabit) ardıcıl-
lıqda olan zəncirvari prefikslərlə (ön şəkilçiləri ilə) ifadə olunur. Bu 
dilin prefikslər qrupu mövcuddur ki, alternativ olaraq o yalnız bir 
mövqedə dayanır. Bu mətnlərdən dilin strukturu, lüğət tərkibi haq-
qında məlumat almaq olar, bütün sözlər prefikslərin köməyilə ya-
ranır, məsələn «binu» – «uşaq», – «le» prefiksi artırmaqla «lebi-
nu» cəm hal «uşaqlar» almaq olur. Bu baxımdan hatt dilinin digər 
dillərlə heç olmazsa uzaq qohumluq əlaqələrinin olduğunu alimlər 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 45
hələ də tapa bilməmişlər. «Hatti», «hattili» sözünü isə ona görə iş-
lətmişlər ki, bu dil rəsmi «hett dili» ilə qarışıq salınmasın. 
Hatt felində zaman və şəxs ilə bağlı göstəricilərə gəldikdə isə 
alimlərin fikirləri haçalaşır. Adlarda qrammatik münasibətlər pre-
fiks (sözönü) və suffikslərlə (şəkilçilərlə) ifadə olunur, şəkilçilər 
yönlük və digər ümumi halları bildirir. Felin ikisubyektli təsrifi, hə-
rəkət və vəziyyət fellərinin differensiasiyası hatt dilinin erqativ dil 
olduğunu deməyə imkan verir. «Böyük Ensiklopedik lüğət»in «Dil-
çilik» (3,6) cildində qeyd olunur ki, hatt dilinin abxaz-adıq dilləri ilə 
əlaqəsi, onların fel strukturlarında olan oxşarlıqlarla bağlı qohumluq 
fikri, hatt dilinin fonoloji simasında formantların qeyri-aydınlığı, 
onlar arasında bu tipli müqayisələrin aparılmasını heç də inandırıcı 
şəkildə əks etdirmir, lakin bununla belə V.İvanovun bu istiqamətdə 
apardığı tədqiqatlar hatt dili ilə şimali-qərbi Qafqaz dilləri arasında 
maddi qohumluq axtarmaq üçün istənilən qədər əsas verir (5). Bu 
istiqamətdə digər alimlərin də apardığı müşahidələr maraq doğurur. 
Onların sırasında biz İ.M.Dunayevskayanın, İ.M.Dyakonovun, A.Kam-
merhuberin, H.S.Şusterin və b. (4, 5, 7, 12) adlarını çəkə biərik. 
Hatt (yaxud hett) dilinin nəinki Qafqaz dilləri, həm də türk 
dilləri və ilk növbədə Anadolu türkcəsi ilə bağlılığı məsələsi də get-
dikcə daha çox gündəmə gəlir. Belə ki, Türkiyədən olan tədqiqatçı-
lar hettlərlə bağlı Boğazköy arxivini, Yazılıqayadakı rəsmləri, mü-
qəddəs kitabları – Tövratı, İncili, Nuhun gəmisinin batması, «Üç 
Tufan əfsanəsi», ibn Kamala görə Səlcuqların soykökünü, Şimali 
Mesopotamiyada arxeoloji araşdırmalarda prototürk izlərini öyrə-
nərkən, ərazinin mədəniyyətinin inkişafında Tövratın rolunu aydın-
laşdırmağa çalışmaqla və o dövrlərdə bu regionda yaşayan çoxsaylı 
qövmlərin məhz bu müqəddəs kitabda adları keçdiyi halda, nə üçün 
bir qisminin (məsələn, turuk, türük, turukku, türk) keçmədiyini araş-
dırmağa çalışır və diqqəti çəkən bir sıra mülahizələr irəli sürürlər. 
Bu tədqiqatçılardan xüsusən Sədi Bayram doğru olaraq söyləyir ki, 
türklər Anadoluda heç də birdən-birə zühur etməmiş, yavaş-yavaş 
inkişaf edərək tədricən atlı kültür mədəniyyətinə sahib çıxmışlar. 
Buna görə də müəllif türklərin tarixini e.ə. 3500-3000 il əvvəllərdən 
 Nizami Tağısoy 
 46
götürür və bildirir ki, türklər Güney-Doğu Anadoluda (yəni Diyar-
bəkr, Cizrə, Mərdin, Kərkük, Mosul, Zaqalors dağlarının qərb ətək-
lərində) qədimdən yaşamış, at oynatmış, mədəniyyət yaratmışlar. 
Türklər Anadoluda yunanlardan, romalılardan, ermənilərdən çox-
çox əvvəl məskunlaşmışlar. Bəkir Sıtkı Oransay, Hamit Zubeyir 
Koşay, Sədi Bayram və b. baskların, elamların, şumerlərin türklərlə 
qohum qövm olduğunu bildirmiş və qeyd etmişlər ki, bu qövmlərin 
dilində türkcə xeyli söz və anlayışlar olmuşdur. Əgər belədirsə, 
türkcə, şumercə, elamca sözlərin məkanlarının araşdırılıb öy-
rənilməsi özü-özlüyündə gündəlikdə dayanır (2). 
Azərbaycan dilçiliyində də hatt dilinin bəzi məsələləri ilə bağ-
lı bir sıra müşahidələr aparılmışdır. Bu müşahidələr əsasən hatt-
ümumtürk dil paralellərinə həsr edilmişdir (9, 100-106). Müəllifin 
tədqiqat obyektinə çevirdiyi bu məqalə hatt dilinin leksik fondunda 
türk dilləri ilə ortaq bir sıra sözlərə təsadüf edildiyini (məsələn, kud 
(u) // kud (u), ruh; teh/tek – tikmək; Kuru/Kuru-görmək, bax-
maq; sepsep – şepşep, səndəl; aşağ/aşaq – yaman, acıqlı, yara-
maz və s.) və bu xalqların tarixən yaxın ictimai-mədəni əlaqədə ol-
duğunu göstərir. Tədqiqatçı öz fikrini belə bir postulata əsaslanaraq 
sübut etməyə çalışır ki, hatt tayfalarının Kiçik Asiyaya kənardan 
«gəlmə olduqlarını nəzərə alsaq, bu əlaqənin mümkünlüyü ehtimalı 
bir qədər də artar» (8). İ.Məlikovun təhlilə cəlb etdiyi bütün leksik 
vahidlər hett dili üzrə tanınmış mütəxəssislər B.Qroznının, Forrerin, 
L.Fridrixin, Laroşun, A.Kammerhuberin, L.M.Dunayevskayanın, 
L.M.Dyakonovun, V.V.İvanovun və b. müşahidələrinə əsaslanır və 
hatt – ümumtürk dil paralelləri şumer-akkad, huri, urartu, protoab-
xaz-adıgey, yaqut, tunqus-mancur dillərinin müqayisəsi və onlar 
arasında oxşarlığın müəyyən olunması aspektində aparılır. Məqalə-
nin özü həcm etibarilə o qədər böyük olmasa da, qənaətlər, fikrimiz-
cə, əhəmiyyətli hesab edilə bilər. Məsələn, kuru/kuru-görmək, bax-
maq sözünü İ.Məlikovun hatt və türk dillərində necə mənalandırıl-
masına diqqət yetirək. «Hatt dilində kuru – «görmək», «baxmaq» 
mənasında işlədilmişdir. Qədim türk dilində qara – «baxmaq», 
«görmək» mənasında bu gün də işlədilir, çüvaşca kur «görmək», 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 47
«baxmaq», «müşahidə etmək», qazaxca koru, karan «baxmaq», 
noğay dilində karav/kara – «baxmaq», «görmək»; karas – «ba-
xış», «nəzər-diqqət», azərbaycanca gör, altayca kor felləri eyni 
kökdəndir» (9, 102). Tədqiqatçı haqlı olaraq qeyd edir ki, «qara» 
sözü türk dillərində iki mənada – «baxmaq», «görmək» və «qoru-
maq» mənalarında işlənir. İkinci məna, İ.Məlikovun fikrincə, birin-
cidən törəmədir və belə sözlərə tunqus-mancur, şumer dillərində ey-
ni mənalarda təsadüf edildiyini bildirir. Məqalə müəllifi fikirlərini 
yekunlaşdırarkən göstərir ki, hatt dilinin az öyrənilməsi, əldə olan 
materialların məhdudluğu onu yalnız qeyd olunan leksik paralellərlə 
kifayətlənməyə məcbur edir. Biz isə müəllifin bu fikri ilə razılaşa 
bilmərik. Çünki yuxarıda adlarını çəkdiyimiz alimlərin araşdırma-
ları hatt dili ilə türk (o cümlədən Azərbaycan türkcəsi) dilləri arasın-
da istənilən qədər paralellər aparmağa imkan verir. Təəssüf ki, 
Azərbaycan tədqiqatçılarının problemə münasibəti hələ bu günün 
özündə belə sistemli xarakter daşımır. Göründüyü kimi hatt dilinin 
nəinki şumer-akkad, Qafqaz dilləri, həm də türk dilləri ilə sıx əlaqə-
lərinin olduğunu yəqin etmək olar. 
İndi də hett dilinin digər dillərlə əlaqələrinə nəzər salaq. Hett 
dilinin hatt dili ilə sıx əlaqələrdə olması alimlər tərəfindən birmənalı 
şəkildə sübuta yetirilmişdir. Biz artıq yuxarıda qeyd etdik ki, bu dil-
də əsasən hett panteonundakı allahlara ithaf olunan ayinlər kahinlə-
rin əfsunlarında özünü dolğun əks etdirir. Hatt dili – protohett de-
məkdir. Bu dildə olan mətnlər «hattili» sözü ilə ifadə edilir, göstəri-
lirdi. Lakin bir şeyi də nəzərə almaq lazımdır ki, protohett heç də 
hett dilinin nə özü, nə də qədim tarixi demək deyildir. 
2. Hett dili ilə sıx əlaqədə olan dillərdən biri də luvi dilidir və 
bu dillər bir-birindən ismin, əvəzliyin və sifətin cəm şəkildə əmələ 
gəlməsi ilə seçilir. Luvi dilində “luvi” adlanan vilayətlərdə danışılır-
dı və bu vilayətlər Arsava dövlətini birləşdirirdi. Arsavanın Kiçik 
Asiyanın qərb və cənub-qərb sahillərində yerləşdiyi təxmin edilir. 
Luvi Kitsuvatna ilə həmsərhəd vilayət idi. Burada mühüm fərqli cə-
hətlərdən biri də odur ki, luvi dilində bir ismin digəri ilə idarə olun-
ması yiyəlik hal ilə yox, sifətin – assis, yaxud – assas şəkilçisi ilə 
 Nizami Tağısoy 
 48
həyata keçirilirdi. Belə söz birləşmələrini coğrafi adlarla yaxşı il-
lüstrasiya etmək olar. Məsələn, Allahların məxsus olduğu yeri bildi-
rən Datta-Dattassa, Tarxunt-Tarxuntassa və s. 
3. Palay dilinin hett dili ilə əlaqələrinə gəlincə isə alimlər 
onun əsasən Siparva allahın ayinləri ilə mənbələrdə qaldığını xatır-
ladırlar. Palay dilində danışan ölkənin yeri şimali Kappadokiyadır. 
Bu region hazırda müasir Kayseri və Sivas arasındakı əraziləri əhatə 
edir. 
Bu dilin adı palaumnili «zərfi»ndən götürülmüş və ondan 
«palay – yaxud «palait» törəməsi yaranmışdır, beləliklə də onun 
hind-Avropa mənşəli olduğu sübut olunmuş olur. 
Hett padşahlığını, tarixini, allahlar panteonunu, əfsunları, ka-
hinlərin həyatını, ayinləri, adət və ənənələri öyrənən tədqiqatçılar 
hett dilinin hatt – luvi-palay dilindən fərqli olaraq hurri dili ilə əla-
qəli olduğu ilə bağlı daha çox material əldə etmişlər. Boğazköydə 
tapılmış ritual mətnlərində hurri dilində xeyli nümunələr vardır. On-
ların sırasında məşhur Gilqameş dastanının fraqmentləri də vardır 
və bu Babil sivilizasiyasının ədəbi nailiyyəti kimi olduqca əhə-
miyətli abidədir. Lakin hurricənin öyrənilməsi üçün ən başlıca mən-
bə Mitanni hökmdarı Tuşrattanın Misir şahı III Amenhotepə e. ə. 
1400-cü ildə yazdığı məktubdur ki, o Misir paytaxtı Tell-əl-Əmarrin 
xarabalıqlarında XX əsrin əvvəllərində tapılmışdır. Məktub 500 sə-
tirdən ibarətdir, yaxşı qorunub saxlanıldığından arxeoloqlar və alim-
lər onun böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini qeyd etmişlər. Hurricə digər 
mətnlər Fərat çayı sahillərində qədim Mari Tell-Hərirdə və Suriyada 
Ras-Şamra (Uqarit) sahillərində tapılmış və təxminən e. ə. 1750-ci 
illərə təsadüf edir. Bu mətnlər konsonant səslərlə yazılmışdır. O 
hurridən törəməklə Urartu padşahlılığının dilidir. Onu Van və hald 
dili kimi də nəzərdən keçirirlər. Van və hald dili e.ə. VII əsrə aid ol-
maqla əsasən Assuriya şahlarının mixi yazılarıdır. Hurri dili üçün 
xarakterik cəhət çoxsaylı şəkilçilərdən istifadədir. Elə məhz buna 
görə də onu kökü naməlum olan hatt dilindən fərqləndirirlər. 
O.Gyorni bu dillərin Qafqaz dilləri ilə əlaqəli olduğunu yəqin etmiş-
dir (8, 113). Bu dilin adı hett mətnlərindən götürülmüşdür. Burada 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 49
hurri əlavələri aşağıdaki formula ilə gedir: «Hurri ölkəsindən olan 
aşıq aşağıdakı kimi oxuyur», yaxud «aşıq aşağıdakı kimi «hurlili» 
oxuyur. 
4. Hettlərə babil dili kimi məlum olan akkad dilindən Yaxın 
Şərqdə beynəlxalq əhəmiyyətli diplomatik yazışmalarda Hett pad-
şahları cənub və şərq qonşuları ilə münasibət və əlaqələrdə istifadə 
edirdilər. Çoxsaylı müqavilə və məktublar məhz akkad dilində ya-
zılmış və hələ Boğazköy arxivindəki mətnlərin başlıca gövdəsi (nü-
vəsi) şifrələnib açıqlanana qədər tərcümə vasitəsi ilə çatdırılmışdır. 
Bundan başqa hett dilində yazılmış mətnlərdə akkad sözlərinə alloq-
rafiyalardan biri kimi rast gəlinir.  
5. Hett dilinin Aşağı Mesopotamiyanın qədim dili (bu gün 
ölü) olan şumerlə də əlaqəli olduğu müəyyənləşmişdir. Bu dil həm 
Hattuşada, həm də Babilistanda geniş şəkildə öyrədilirmiş və məhz 
şumer-hett lüğətləri də burada tapılmışdır. Şumer sözlərinin əksəriy-
yəti təkhecalardan ibarət idi. Bəlkə elə buna görə də hett dövründə 
mixi yazı işarələri ilə bildirilən hecalardan çoxunun şumer sözləri 
olmasına baxmayaraq mənaları unudulmuşdu. Şumer dilini öyrən-
mək istəyənlər ideoqram kimi ayrı-ayrı işarələrdən istifadə etmişdi-
lər. Ona görə də müvafiq predmet, əşya və anlayışları qeyd etmək 
üçün daha çoxhecalı hett və akkad sözlərinin yazılışına nisbətən 
vaxta qənaət edilirdi. Bu baxımdan Şumer həm də hett xəttatları tə-
rəfindən geniş istifadə olunan alloqrafiya formalı sürətli yazı kimi 
istifadə edilmişdir. 
6. Hett dili ilə əlaqəsi olan dillərdən biri də Mitanni hökmdar-
larının ari dilidir. Bu dildə yazılmış mətnlər dövrümüzə qədər gəlib 
çatmasa da, alimlər hesab edirlər ki, hettlər dövründə bu dildə danı-
şılırmış. Lakin indiyə qədər bu dilin necə adlandırılması müəyyən-
ləşməmişdir. Məsələn E.Forrer Mitanni hökümdarlarının dilində 
Umman-Mandanı qarışdıraraq təklif edir ki, onu «mandan» dili ad-
landırsınlar, O.Gyorni isə hesab edir ki, «mitanni» dili də öz növbə-
sində xeyli qarışıqlıq yaradır. İndiyə qədər bu dilin konkret adı da 
müəyyən edilməmişdir. Alimlər Mitanni hökümdarlarının ari dilinə 
Mitannidə tərtib olunmuş «Atçılıq» traktatında təsadüf etmişlər. Bu-
 Nizami Tağısoy 
 50
radakı bəzi peşəkar terminlərin təhlili göstərir ki, onların daxilində 
elə elementlər vardır ki, sanskritdəki sayla qohumluq elementlərinə 
malikdir. 
7. Hett dilindən bəhs etdikdə hett heroqlif yazısı, yaxud tabal 
dili haqqında da danışmaq lazım gəlir. Heroqlif yazıdan, demək olar 
ki, bütün qayaüstü heykəllər və daş abidələrdə istifadə olunmuşdur. 
Heroqlif yazı üçün ən yaxşı material bazaltdır. Hett heroqlifləri hett-
lərin kəşfi kimi qəbul edilir. Misir heroqlifləri ilə müqayisə edildik-
də onun hett heroqlifinə yalnız stimullaşdırıcı təsirini görmək olar. 
Bu o dövrdəki yeni heroqlif, yaxud mixi yazısı olub, Levanta ölkə-
lərində inkşaf edən beynəlxalq münasibətlər zamanı e.ə. II minil-
likdə kəşf olunmuşdur. Bu da, şübhəsiz ki, məhz o dövrdə Nil və 
Fərat mədəniyyətlərinin qarşılıqlı əlaqələri sayəsində mümkün ol-
muşdur.  
Hett heroqlif yazılarında insan bədəninin müxtəlif hissələri, 
əlin, ayaqların, pəncələrin vəziyyəti, sifətin profildən görünüşü; 
heyvan-öküz, at, it, donuz, şir, maral, dovşan, quş, balıq, onların baş 
hissəsi, tikilinin, binanın müxtəlif tərəfləri, məsələn, fasadı, stol, 
stul və s. şəkilləri həkk olunmuşdur. 
Bu abidələrin əksəriyyəti Hett imperiyası süquta uğradığı 
dövrdən sonraya təsadüf edir. Onların sırasında Hett klassik dövrü-
nə aid olanları da vardır. Hett heroqlif, yaxud tabal dili yazısının ey-
ni ilə Hett dilinə aid olunduğu da hələ tam dəqqiqləşdirilməmişdir. 
Bununla belə bir şeyi demək mümkündür ki, hett heroqliflərindən, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Hett imperiyasının xəttatları istifadə 
etmişlər. Bu dilin qədim dövrlərdə hansı ad daşıdığı da naməlum 
olaraq qalır. Lakin Assuriya dövründə Tabalda (Köhnə Zavetdə 
Tubal) tapıldığına görə E.Forrer onu tabal dili adlandırır. Bundan 
başqa bu günün özündə belə hettoloqlar bu dili həm «hett 
heroqlifi», həm də «luvi heroqlifi» adlandırırlar. 
Biz burada hett dili ilə ya birbaşa, ya da dolayısı ilə əlaqədə 
olan bir neçə dillərdən danışdıq. Alimlər əsasən hatt dilini digər 
hind-Avropa dillərinə aid olan və onunla qohumluq təşkil edən hett, 
luvi, palay və «hett heroqlif yazısına» qarşı qoyurlar. Onlar qeyd 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 51
edirlər ki, mətnlər yazılıb hazırlanan dövrdə hatt dili artıq ölü dil idi. 
Buna görə mətnlərdəki hattca olan yerləri məmurlar tələffüz edə bil-
sinlər deyə, onlar hett dilində sətri tərcümə ilə təchiz olunurdu. 
Əlbəttə, biz hett lövhələri və möhürləri ilə bağlı fikirləri ümu-
miləşdirdikdə yenə də hett dilinin bu və ya digər cəhətlərindən, xü-
susiyyətlərindən danışacağıq və burada hurri dilindəki mətnlərə də 
nəzər salacağıq. Bir məsələ olduqca maraqlıdır ki, hett dilinin Şima-
li Qafqaz xalqlarının dillərinə uyğun cəhətlərinin olması burada nə-
inki hett dilinin ubıx, adıgey, kabardin, abazin, abxaz, adıq (11; 1, 
193, 194, 205) və digər dillərlə əlaqələri, həm də Qafqazda yaşayan 
və sonralar tarixi-siyasi səbəblər ucbatından assimilyasiyaya uğra-
yan dillər və xalqların dili ilə bağlılığını yəqin etməyə əsas verir. 
Türkiyədən olan tədqiqatçı Sədi Bayramın konsepsiyasına uyğun 
olaraq məsələyə münasibət bildirsək, təbii ki, hettləri prototürklər 
kimi də nəzərdən keçirmək olar və bu da, təbii ki, hettlərin dilinin 
bu gün türklərin dili ilə xeyli yaxın olduğunu diqqət mərkəzinə 
çəkər. Türk dilləri ilə hett terminologiya və anlayışlarında yaxınlığa, 
oxşarlığa gəldikdə isə yuxarıda adını çəkdiyimiz İ.Məlikovun və 
M.Novruzovun məqalələrini də problemin aktuallığı baxımından 
dəyərləndirməmək insafsızlıq olardı. Məhz buna görə də adları çəki-
lən dillərin (o cümlədən türk dilinin) hett dili ilə genetik əlaqələri 
məsələlərini daha dərindən tədqiq etməyə böyük ehtiyac vardır.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Ардзинба В.Г. Послесловие к книге. Герни О.Р. Хетты. М., 
Наука, 1987. 
2. Áàéðàì Ñÿäè. Êàéíàêëàðà ýþðÿ Ýöíåé – Äîüó Àíàäîëóäà ïðîòî-
òöðê èçëÿðè. Èñòàíáóë, Òöðê Äöíéàñû Àðàøòûðìàëàðû Âàêôû, 1988. 
3. Большой Энциклопедический Словарь. Языкознание. М., 
Большая Российская Энциклопедия, 1998. 
4. Дунаевская И.М. Принципы структуры хаттского (протохет-
тского) глагола. – «Преднеазиатский сборник», т.1; 1961.  
5. Дьяконов И.М. Языки древней Передней Азии. М., 1967. 
 Nizami Tağısoy 
 52
6. Иванов В.В. Об отношении хаттского языка к северо-запад-
но кавказским. – В кн.: Древняя Анатолия. М., 1985. 
7. Êàììåðùóáåð À.Äàñ Ùàòò èñåùå. Ùàíäáóúù äåð Îðèåíòàëèñòèê, 
Àáò.1, Áä.2, Ëôã 2 – ëåèäåí – Êþëí, 1969. 
8. Герни О.Р. Хетты. М., Ùàéêà, 1987.. 
9. Ìÿëèêîâ È. Õàòò – öìóìòöðê äèë ïàðàëåëëÿðè. // Àçÿðáàéúàí ôèëîëî-
ýèéàñû ìÿñÿëÿëÿðè // II áóðàõûëûø. Áàêû, Åëì, 1984. 
10. Novruzov M. Məkani hallar / Tarixi-tipoloji dilçilik axtarışları 
təcrübəsindən // Azərbaycan filologiyası məsələləri // II Buraxılış. Bakı: 
Elm, 1984. 
 11. Старостин С.А. Об одном миграционном термине: еще раз 
о названии «железа» в языках Евразии.  Вторая всесоюзная школа 
молодых востоковедов (Тбилиси, 1981). Тезисы. Т.II. Языкознание. 
Литературоведение. М., 1982. 
12. Schuster H.S. Die hattisch-hethitischen Bilinguen, Bol.1, Tl.1, 
ëåèäåí, 1974. 
13. Òöðê àíñèêëîïåäèñè. Úèëò XIX. - Àíêàðà, 1971, ñ.309. 
14. Всемирная история. Бронзовый век. – Минск, Харвест – М., 
Аст., 2000, с. 270. 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 53
 
QƏDİM HİNDİSTAN: MƏDƏNİYYƏTİ VƏ ƏDƏBİYYATI 
 
Məlum olduğu kimi, bəşər sivilizasiyasında bütün xalqların və 
dövlətlərin özünəməxsus yeri vardır. Lakin bu sivilizasiyada elə 
xalqlar və dövlətlər də mövcuddur ki, onların mədəniyyətləri və 
ədəbiyyatları digərlərinə nisbətən daha güclü və zəngin olmuşdur. 
Biz qədim və yenilməz zənginliyi ilə seçilən sivilizasiyalardan danı-
şarkən Şumer, Hett, Misir, Yunan və Roma mədəniyyətləri ilə yana-
şı, həm də Hind və Çin mədəniyyətlərini xatırlamalıyıq. Bu söhbəti-
mizi isə yalnız Hind mədəniyyəti üzərində qurmağa çalışacağıq. Ek-
zotik landşafta, təkrarsız təbiətə, bir-birindən rəngarəng, qədim və 
ulu mədəniyyət incilərinə malik olan Hindistan (qeyd edək ki, hind 
mədəniyyətinin inkişafında bir çox xalqların payı var və biz onlar 
barədə bir qədər sonra danışacağıq) haqqında təsəvvürlərimiz əsa-
sən hind filmləri əsasında formalaşmışdır. Ümumiyyətlə, Azərbay-
canda qədim Hindistan barədə təsəvvürlər o qədər də geniş deyildir. 
Lakin ənənəvi baxış və nəzərləri sındırıb bir qədər Şərq istiqamətinə 
boylansaq, görərik ki, dünya sivilizasiyası heç də bizə indiyə qədər 
təqdim edildiyi kimi qərb xalqları və ölkələrinin mədəniyyətləri əsa-
sında formalaşıb inkişaf etməmişdir. Fikrimizcə, bugünkü dünya si-
vilizasiyasının başlanğıc nöqtəsi kimi ulu Şərqi – qədim Hindistanı 
götürmək daha məqsədəuyğun və daha məntiqə yaxındır. Mənbələr 
təsdiq edir ki, əgər əksər mədəniyyətlərin inkişaf tarixi eramızın əv-
vəllərindən, erkən orta əsrlərdən və daha üzü bəri dövrlərdən başla-
yır və hesablanırsa, hind mədəniyyətinin, hind ədəbiyyatının təxmi-
nən 40 əsrə bərabər yaşı olduğu artıq konkret faktlar və rəqəmlər 
əsasında sübut olunmuşdur.  
Ümumiyyətlə, dünya ədəbiyyatı tarixçiləri və mifologiya ilə 
məşğul olan tədqiqatçılar sübut edirlər ki, Hindistan qədər zəngin və 
qədim mifologiya və folklora malik başqa bir ölkə tapmaq, bəlkə 
də, mümkün deyildir. Hind mifologiyası bu gün də birinciliyi özün-
də saxlamaqdadır. Heç şübhəsiz ki, Hindistan mədəniyyəti və ədə-
biyyatı da doğma mifoloji təfəkkürdən qaynaqlanmış, burada mədə-
 Nizami Tağısoy 
 54
ni-ədəbi ənənələr yaxşı qorunmuş, saxlanılmış, milli çalarlar üzərin-
də inkişaf etdirilmişdir.  
Hindistan çoxdilli bir ölkədir, onun qədim və zəngin mədəniy-
yəti və ədəbiyyatı da Hind-Avropa və Dravidi dil qruplarına məxsus 
olmaqla, müxtəlif dillərdə yaradılmış və inkişaf etdirilmişdir. Ma-
raqlıdır ki, zəmanəmizə qədər gəlib çatmış ən qədim ədəbi nümunə-
lər sanskrit dilində yazılmışdır. Onun tarixi isə öz növbəsində e.ə. II 
minilliyin sonlarına aid edilir. Lakin sonralar, daha konkret olmağa 
çalışsaq, e.ə. I minilliyin ortalarında Hindistanda ədəbi dil kimi Pali 
və Prakritdən istifadə olunmuşdur. Bizim eranın əvvəllərində isə 
Pali dilində yaradılmış ədəbiyyat Hindistanda öz ömrünü başa vur-
muş və sonralar ondan digər Şərq ölkələrində istifadə edilmişdir.  
Təxminən e.ə. II-I əsrlərdə Tamil dilində ədəbiyyat təşəkkül 
tapmağa başlamış və artıq eramızın I minilliyinin sonuna yaxın, de-
mək olar ki, müasir Hindistanın bütün aparıcı xalqlarının formala-
şan başa çatmışdır. Bu dövrdə formalaşmış Benqal, Maratx, Qucarat 
və digər dillər Sanskrit və Prakriti ədəbi istifadədən tədricən sıxışdı-
rıb çıxarmağa başlamışdır. Eramızın I minilliyinin sonu – II minilli-
yin əvvəllərində Dravidi dillərinə aid olan Teluqu, Kannar, Malaya-
laş və digər dillər daha geniş şəkildə istifadə olunmağa başlamışdır.  
Bunu da xatırladaq ki, Hindistan həm eramızdan əvvəl, həm 
də bizim erada başqa qonşu xalq və dövlətlərin həmlələrinə məruz 
qalmış, eyni zamanda onlarla müştərək ədəbi-mədəni əlaqələrdə ol-
muşdur. Məsələn, orta əsrlərdə Orta Şərq ölkələrindən və irandilli 
xalqların müxtəlif şimal, qərb rayonlarına hücum etməsi və orada 
müsəlman dövlətlərinin yaradılması, islamın yayılması, heç şübhə-
siz ki, Hindistan mədəniyyətində son dərəcə böyük iz buraxmışdır, 
hətta XI-XIX əsrlərdə Hindistanda müsəlmanlığa dönmə və müsəl-
manlara kömək ideyası aparıcı yer tutmuşdur.  
Hindlilərin digər xalqlarla birgə mədəniyyəti müştərək inkişaf 
etdirmə və əlaqələri formalaşdırma ideyası daim güclü olub. Bu əla-
qələrin təşəkkülü, inkişafı və möhkəmlənməsində türkdilli xalqların 
da rolu olduqca böyükdür. Yalnız bunu deməklə kifayətlənirik ki, 
Hindistanın orta əsrlər dövründə Heydərabad, Tətə, Caypur və s. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 55
yerlərində türk hökmdarları Cəlaləddin Məhəmməd Əkbər, Şahzadə 
Sultan Səlim, Tətə Hakimi Nurəddin Məhəmməd Cahangir şah, Mə-
habat xan, Humayın Şah və başqalarının hökmranlığı mövcud ol-
muşdur. Bundan başqa tanınmış ədəbi-bədii fikir nümayəndələri bö-
yük Azərbaycan şairi Məsihi, onun atası Nizaməddin Əli, təzkirəçi-
lər Təqiəddin Kaşi, Təqiəddin Əvhədi, Molla Əbdül Nəbi, (müsəl-
man-türk) hind tarixçisi Əbülfəzl Elami, Məsihinin yaxın dostu, 
XVII əsr Azərbaycan şairi Həkim Heydər və başqaları xeyli müddət 
Hindistanda yaşayıb yaratmışlar.  
Dünya fatehi Teymurləngin nəticəsi Fərqanə hökmdarı Zahi-
rəddin Mühəmməd Babir daxili çəkişmələr nəticəsində Fərqanəni 
tərk edərək əvvəl Lahoru, sonra isə Hindistanın şimalında Dehli və 
Adranı zəbt etmişdir. Maraqlıdır ki, bu böyük hökmdarın və türk 
sərkərdəsinin XVI əsrdə Hindistan ərazisində Hind çayından Benqa-
liyaya qədər tutduğu ərazi «Böyük Moqol İmperiyası» adı altında 
XIX əsrə qədər yaşamışdır.  
Məsihinin özü tanınmış Azərbaycan şairi Saib Təbrizi ilə bir-
gə Hindistanda müxtəlif dəbdəbəli təntənə və bayramların keçiril-
məsində iştirak etmişdir. Böyük türk şairi Əmir Xosrov Dəhləvinin 
hind və türkdilli xalqların mədəniyyətində və ədəbiyyatındakı 
önəmli rolunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur. Belə ki, XIII əsrdə 
Şəmsəddin İltutmuş Sultanın hökmdarlığı dövründə Hindistana gəl-
miş bu türk oğlu bədii yaradıcılığı ilə nəinki hind mədəniyyəti tari-
xində özünəməxsus yer tutmuş, həm də öz «Xəmsə»si ilə böyük 
türk oğlu Nizaminin açdığı cığırla çox tutarlı addımlarla irəliləmiş-
dir. Bütün bunları ona görə sadalayırıq ki, maraq obyektinə çevirdi-
yimiz hind mədəniyyətinin və ədəbiyyatının formalaşmasında həm 
də türkdilli xalqların ədəbiyyatının və mədəniyyətinin rolunu bir da-
ha göz önünə gətirək.  
Bir məsələni də qeyd edək ki, hind mədəniyyəti də digər xalq-
ların mədəniyyəti və ədəbiyyatı kimi inkişaf tarixi dövründə bəzi 
mərhələlər keçmişdir. Lakin digər mədəniyyəti və ədəbiyyatlardan 
fərqli olaraq, hind mədəniyyətində bu mərhələlər daha uzunmüddət-
li və davamlı dövrləri əhatə etmişdir. Eramızın V-VI əsrlərinə qədər 
 Nizami Tağısoy 
 56
hind ədəbiyyatı (biz artıq yuxarıda qeyd etdik ki, hind ədəbiyyatı 
müxtəlif dillərdə yaranan xalqların ədəbiyyatının məcmusudur) əsa-
sən mifoloji təsəvvürlər, dastanlar, alleqorik əsərlər üzərində yaran-
mış və inkişaf etmişdir. Artıq VII-VIII əsrlərdə Şimali Hindistanın 
bir sıra ədəbiyyat nümunələrində biz dini-mistik poeziyanın antifeo-
dal istiqamətdə inkişaf etməsinin şahidi oluruq. Bu vəziyyət, demək 
olar ki, XIV əsrin sonuna qədər davam edir. XV-XVIII əsrlərdə feo-
dallar əleyhinə mübarizə güclənir və şəhər mədəniyyətinin forma-
laşması aparıcı rol oynamağa başlayır. XVIII əsr hind ədəbiyyatında 
feodalizmin səngiməsi və ingilis istilası ilə bağlı tənəzzül yaranır. 
XIX əsrdə isə yeni məzmun və formalı ədəbiyyat meydana çıxır. Bu 
isə, fikrimizcə, milli şüurun oyanması və burjua münasibətlərinin 
inkişafı ilə sıx əlaqədardır.  
Bunu da əlavə edək ki, hind mədəniyyətinin formalaşması və 
inkişafında ingilis müstəmləkəçi rejiminin bütün mənfi xüsusiyyət-
ləri ilə yanaşı, müsbət cəhətləri də nəzərə alınmalıdır. Maraqlıdır ki, 
XI-XVIII əsrlərdə hind ədəbiyyatının və mədəniyyətinin inkişafında 
türkdilli və farsdilli mədəniyyətlərin rolu böyük idisə, XIX əsrin I 
rübündə hind həyatının müxtəlif sahələrində ingilis dilindən istifa-
də, ingilisdilli hind ədəbiyyatının meydana çıxması daha böyük vüs-
ət almışdır. Başqa sözlə, hind mədəniyyəti və ədəbiyyatının forma-
laşmasının unikal mədəniyyətlər – hind, türkdilli, farsdilli və ingilis-
dilli ədəbiyyatlardan ibarət olduğunu desək, heç də yanılmarıq. Və-
ziyyət olduqca simptomatikdir. Belə ki, sonrakı dövrlərdə digər mə-
dəniyyət və ədəbiyyatların müəyyən təsirinə məruz qalmış hind ədə-
biyyatının özünəməxsus çaları, ideya-estetik istiqaməti, müxtəlif 
ədəbi-bədii forması, çoxsaylı növ və janrları, təşbeh və digər bədii 
təsvir vasitələrinin rəngarəngliyi, bu qarışıqlığa baxmayaraq, bu gün 
də nəzər-diqqəti cəlb edir. Hind ədəbiyyatı bu gün də klassik mədə-
ni irsin ümumiliyini daim diqqət mərkəzində saxlamaqla və ona 
hörmətlə yanaşmaqla, qədim dövr və orta əsrlər ədəbiyyatının mifo-
logiya, folklor abidələri və qədim yazılı ədəbiyyat nümunələrindən 
istifadə etməklə zənginləşir ki, bu da onun gələcək bütövlüyünün 
qorunmasına və inkişafına xüsusilə kömək edir.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 57
Hind dillərinin müxtəlif dil qruplarına mənsub olması Hindis-
tanda yaradılan ədəbiyyatların bir-birinə yaxınlaşmasına mane ola 
bilməmişdir. Belə ki, Cənubi Hindistanda Dravidi ədəbiyyatları öz 
inkişafında, demək olar ki, Şimali Hindistanda Hind-Ari ədəbiyyat-
larının inkişaf mərhələləri keçmişdir. Həmin ölkədə ədəbiyyatların 
ümumi inkişaf istiqamətinin tədricən formalaşması hind ədəbiyyat-
larının hər birində milli özünəməxsusluğun saxlanmasına da ma-ne-
çilik törədə bilməmişdir. Əksinə, onların bir-birinə yaxınlaşması bi-
rinin digərinə müsbət təsiri ilə şərtlənmiş, ideya-bədii dəyərlərlə sti-
mullaşmış və demokratik axının, meylin formalaşmasının özü yeni 
janrların yaranması ilə nəticələnmişdir.  
Hind mədəniyyəti və ədəbiyyatının yaranması və inkişafı ilə 
bağlı elmi ədəbiyyatda müxtəlif mülahizələr mövcuddur. Bu barədə 
müxtəlif fikir, mülahizə və nəzər-nöqtələrinin kəsişməsinə baxma-
yaraq, tədqiqatçıların böyük əksəriyyəti hind mədəniyyəti və ədə-
biyyatının son dərəcə qədim, ulu və zəngin kökə malik olduğunu 
təsdiqləyir. Fikrimizcə, hind mədəniyyətinin və ədəbiyyatının antik 
dövrü onun daha zəngin mərhələsini təşkil edir. Bununla bağlı hind 
tədqiqatçılarının, ictimai xadimlərinin və eləcə də Qərbi Avropa 
alimlərinin əsərlərində Hind İntibahı barədə daha rəngarəng fikirlər 
mövcuddur. Məsələn, Cavahir-ləl Nehru özünün «Hindistanın kəş-
fi» kitabında böyük türk hökmdarı və şairi Zahirəddin Mühəmməd 
Babiri İntibah dövrünün tipik hökmdarı adlandırır və onun hind mə-
dəniyyətinin inkişafındakı rolunu xüsusi qeyd edir. Bir müddət Hin-
distanın baş naziri olmuş Cavahir-ləl Nehrunun hind tarixi və mədə-
niyyəti ilə bağlı Babir haqqında dediyi sözlər bizim üçün də olduqca 
əhəmiyyətlidir.  
Biz yuxarıda hind mədəniyyəti və ədəbiyyatından danışarkən 
onun əsasən antik və İntibah dövrünə nəzər yetirdik. Lakin, Hindis-
tanın ədəbi-bədii inkişafının digər mərhələləri də olduqca maraqlı-
dır. Hind ədəbiyyatı dedikdə, biz Hindistan ərazisində 20-dən artıq 
müstəqil, ayrı-ayrı xalqlara məxsus ədəbiyyatların hər birindən da-
nışa bilərik. Yəni həm Tamil, Benqal, həm də Maratx, Kəşmir, Qu-
carat, Pəncab, Kannar, Teluqu və digər ədəbiyyatlara dair fikir və 
 Nizami Tağısoy 
 58
mülahizələr söyləmək mümkün və vacibdir. Bunların hər hansı biri 
barədə bəhs olunmasından asılı olmayaraq bir şeyi qətiyyətlə demək 
olar ki, Hindistan kimi ölkənin mədəniyyəti və ədəbiyyatı son dərə-
cə maraqlı, rəngarəng və diqqətəlayiqdir. Onun haqqında müəyyən 
təsəvvürə malik olmaq, heç şübhəsiz ki, bizlərdən hər birimizin bə-
dii-estetik, etik-mənəvi dünyasının formalaşmasında yardımçı ola-
caqdır. Bu məqsədlə də biz gələcəkdə silsilə yazılarla oxucuların 
görüşünə gələcəyik. 
 
 
ƏDƏBİYYAT  
 
1. Erivanski M. Qədim Hindistan. Bakı, 1956.  
2. Hitopadişa və ya xeyirli öyüdlər. Bakı, 1960.  
3. Ильин Г.Ф. Старинное индийское сказание о героях древнос-
ти. М., Изд.-во АНСССР, 1958.  
4. Гринцер П. «Махабхарата» и «Рамаяна». М., Худож. лит., 
1970.  
5. Литература и культура  древней и средневековой Индии. М., 
Наука, 1979. 
6. Mahabharata və ya Bharata övladlarının böyük vuruşları haqqın-
da dastan. Bakı, Gənclik, 1988. 
7. Нагендра. История индийских литератур. М., Прогресс, 1964. 
8. Рабинович И.С. Сорок веков индийской литературы. М., 
Наука, 1969. 
9. Серебряков И.Д. Древнеиндийская литература. М., Восточн. 
лит., 1963.  
10. Серебряков И.Д. Очерки индийской литературы. М., Вос-
точн. лит., 1971. 
 11. Серебряков И.Д. Литературный процесс в Индии /VII-XIII 
вв. М., Восточн. лит., 1979. 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 59
 
 
ЫЫ  Б Ю Л М Я 
 
 
TЦРК ХАЛГЛАРЫ: 
ETNOGENEZ VЯ FOLKLOR 
 
 
XƏZƏRLƏR  
 
Milorad Paviçin «Xəzər sözlüyü» romanı 
  
Həyatı, etnogenezi, tarixi, mədəni-mənəvi ənənələri əsrlərin 
dolanbaclarında itib-batmış etnoslardan biri də xəzərlərdir. «Xəzər-
lər» mövzusuna müraciətimin əsas səbəbi serb yazıçısı Milorad Pa-
viç və onun romanı oldu.  
XX əsrin 80-ci illərində M.Paviçin işıq üzü görmüş «Xəzər 
sözlüyü» romanı 1992-ci ildə istedadlı rus tərcüməçisi L.Savelyeva-
nın zəhməti sayəsində Moskvada nəşr olunan «İnostrannaya litera-
tura» jurnalının vasitəsi ilə geniş oxucu kütləsinə çatdırıldı.  
Serb dilində nəşr olunduqdan sonra «Xəzər sözlüyü» romanı 
30-dan artıq dünya xalqlarının dillərinə tərcümə edilərək bestsellərə 
çevrildi. Romanı ABŞ-da və Bolqarıstanda, Fransada və Sloveniya-
da, Almaniyada və Polşada, Rusiyada və Ukraynada oxucular bö-
yük maraqla oxudular. «Xəzər sözlüyü» Azərbaycanda da oxundu. 
Hətta məndə olan məlumatlara görə Azərbaycan türkcəsinə tərcümə 
də edildi. Lakin indiki şəraitdə, ölkəmizdə mütaliəyə maraq sönük-
ləşdiyi bir dövrdə onun haqqında oxucu kütləsi onsuz da geniş mə-
lumata malik ola bilmədi. Məqsədim heç də oxucuda roman barədə 
geniş təsəvvür yaratmaq deyil, xəzərlər və onların həyatı haqqında 
mənbələrin yaddaşında qalanları bir daha dilə gətirməkdir.  
İlk növbədə qeyd edək ki, Azərbaycan türklərinin etnik təşək-
külündə və inkişafında xəzərlər digər tayfa və qəbilələrlə yanaşı ol-
 Nizami Tağısoy 
 60
duqca mühüm rol oynamışlar, buna görə də ulu əcdadlarımızla bağlı 
məlumatları hərtərəfli (qoy lap bir qədər populyar yozumda olsun) 
bilmək daha məqsədəuyğun olardı.  
M.Paviçin «Xəzər sözlüyü» romanı ilk baxışda məni adı ilə 
təəccübləndirdi. Nə üçün bu etnosla heç bir əlaqəsi olmayan müəllif 
xəzərlər haqqında bir az mifik-fantastik, bir az tarixi-publisistik, bir 
az da dini-fəlsəfi dəyərləri ilə seçilən, müasir ədəbi tənqidin Borxes, 
Kortasar, Eko yaradıcılığı ilə bir sırada qoya bildiyi sənətkarlar 
səviyyəsində əsər yazmalıydı?! Müəllifi xəzərlərə yaxınlaşdıran nə 
idi?! Nə üçün məhz xəzərlər haqqında əzəmətli bir əsəri yazmaq 
M.Paviçə nəsib oldu?! və i.a. və s. Beləliklə, saysız-hesabsız suallar 
ortaya çıxmağa başladı.  
Bəri başdan deyim ki, «Xəzər sözlüyü» romanı ilə M.Paviç ta-
rixin müxtəlif mərhələlərini yaradıcı şəkildə birləşdirə bilmişdir. 
M.Paviçin bu romanı sanki hər bir oxucunu xəzərlər və onların tari-
xi taleyi ilə yaxından tanış edir, bir xalqın mənəvi-mədəni sərvətl-
ərinin digər xalqların mənəvi-mədəni sərvətlərinə çevrildiyinə və 
onlara müsbət təsir etdiyinə dərindən inandırır, nə vaxtsa bu böyük 
mədəniyyətin daşıyıcılarının dünya səhnəsindən silindiyini, digər 
xalqlar arasında assimilyasiyaya uğradığını müəyyənləşdirir. Əsər 
elə qurulmuşdur ki, M.Paviç özünün və digər xalqların bugünkü 
nəslində xəzər möhürü axtarır və sən də bundan qürur duyursan. Bir 
sözlə, M.Paviç «Xəzər sözlüyü» romanı ilə sanki türk unutqanlığına 
da ciddi eyhamlar vurur.  
Bəzi serb tənqidçiləri M.Paviçin «Xəzər sözlüyü» romanında 
müəllifin doğma vətəni Serbiyanın təcəssümü olduğunu deyirlər. 
Digərləri isə «Xəzər sözlüyü»ndə böyük və kiçik xalqların, millətlə-
rin taleyini, onlardakı tərəqqi və tənəzzülü görürlər. Məsələn, fran-
sız ədəbi tənqidi digər məsələlərlə yanaşı, bu romanda bütün dünya 
sivilizasiyasının əksini sezdiyini qeyd edir. Bəzən də istehza ilə «biz 
məhz nüvə təhlükəsi və ekoloji faciələr dövründə yaşayan xə-
zərlərik», – deyə, özlərini xarakterizə edirlər. Roman həm məhəbbət 
poeması, həm detektiv və elmi əsər, həm nağıllar məcmuəsi, həm 
tarixi-etnoqrafik abidə, həm də folklor nümunəsi kimi maraqlı və 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 61
özünəməxsus arxitektonikaya malikdir. Əlbəttə, fikrim heç də yal-
nız M.Paviçin «Xəzər sözlüyü» romanını təqdir etmək deyil. Sadəcə 
olaraq, «Xəzər sözlüyü» düşüncəmdə yaratdığı təlatümlə, xəzərlərlə 
bağlı bəzi fikirləri ortaya qoymağa sövq etməsilə, bu romanın içim-
də yaratdığı əks-səda ilə maraqlıdır.  
M.Paviçin «Xəzər sözlüyü» heç də sözlük, lüğət, bədii-publi-
sistik əsər deyil, həm də mühüm tarixi mənbələri özündə əks etdirən 
əsərdir, sənəddir. Burada göstərilir ki, xəzərlər VII-IX əsrlərdə yaşa-
mış döyüşkən köçəri xalq olmaqla VII-X əsrlər kəsiyində Xəzər və 
Qara dəniz sahilləri arasında yaşamışlar. Lakin bu fikirlərin özünün 
də dürüstləşdirilməyə ehtiyacı vardır.  
 
Xəzərlər haqqında hansı tarixi məlumatlar vardır? 
 
Tarixi mənbələr bizə aşağıdakıları deyir: III əsrdən başlayaraq 
Azərbaycan ərazisinə türk tayfaları intensiv şəkildə daxil olmağa 
başlamışdı. Dionisi Periyeqet Xəzər ətrafında məskunlaşan xalqlarla 
bağlı burada hunların, skiflərin, kaspilərin, albanların, tapirlərin, 
kirkanların yaşadığını qeyd etmişdir. M.Xorenatsı isə II əsrin sonu – 
III əsrin əvvəllərində xəzərlərlə barsillərin birləşərək Kür çayını 
keçib, onun o biri sahilinə səpələndiyini göstərmişdir.  
IV əsrin 60-cı illərinin tam sonlarında hunların Asiyadan Av-
ropaya ikinci əsas axını başlamışdır. Beləliklə, İdili adlayan yeni 
hun tayfaları Şimali Qafqaza yayılırlar. Azov və Xəzər dənizləri 
arasında yerli əhalini məğlub etdikdən sonra onlar indiki Serbiya, 
Macarıstan ərazilərində də möhkəmlənə bilmişdilər. Bundan sonra 
hunlar Dunay sahillərini tutmuş, daha sonra isə Midiya ərazisinə ya-
xınlaşa bilmişlər. Hadisələrin canlı şahidi olan romalı Yevseniy İye-
ronim yazırdı ki, bütün Şərq, Qafqaz hunların hücumundan dəhşətə 
gəldi, onlar İskəndər bəndini aşıb sasaniləri və bizansları öz tabeliyi 
altına alaraq, həm də Suriyanı, Kappadokiyanı, Finikiyanı, Fələstini, 
Misiri çalıb-çapıb, Abşeronu Dərbənddən keçərək yenidən öz yerlə-
rinə – Xəzər sahillərinə dönmüşdülər. 
 Nizami Tağısoy 
 62
Xəzərlərin artıq IV-V əsrlərdə Qafqaz, Azərbaycan (Dərbənd) 
ərazisində yerləşməsi ilə bağlı digər məlumatlar da vardır və onlar 
yüzilliklər ərzində sasanilər üçün daim böyük təhlükə mənbəyi he-
sab olunmuşlar (12,45).  
Xəzərlər V-VI əsrlərdən başlayaraq digər etnoslar - alban, 
kəngər, qarqar, hun, barsillər və b. ilə birlikdə Azərbaycanın 
digər ərazilərində də geniş şəkildə yaşayırdılar.  
Hunların qalan hissəsi Şimali Qafqaza V əsrin əvvəllərində 
onoqur (onoğuz) tayfasının başçılığı ilə hun-bulqar tayfa birliyini 
yaratdıqdan sonra daxil olmuşdur. Azərbaycan ərazisinə bu dövrdə 
hücum edən hun tayfaları onoqurlarla yanaşı, ümumi «hun» adı al-
tında oğur (oğuz), saraqur (Sarı oğuz), akatsir (ağ xəzər), bar-
dur, kutriqur, kəngər və b. tayfalar da vardı (1,29). 
VI əsrin ikinci yarısından başlayaraq sabir, bulqar, barsil və 
b. türk-Qafqaz tayfaları ilə birgə Moqolustandan Qara dənizədək bö-
yük bir ərazini əhatə edən Türk xalqlarının tərkibinə daxil olmuş xə-
zərlər həmin tayfalar arasında uzun müddət aparıcı rol oynamışdır. 
VII əsrin 20-ci illərində bizanslıların İrana yürüşü zamanı 
xəzərlər Bizans tərəfində vuruşaraq Qafqazdakı türk qoşunları 
arasında başlıca qüvvəni təşkil edirdi. Dərbəndi, Tiflisi, Albaniyanı 
işğal edən Türk xaqanlığında ara müharibələri başlayanadək onlar 
bu yerləri əllərində saxlaya bilmişdilər. Sonralar bu ərazilərə gələn 
ərəblər bu ölkələri Azərbaycanla birlikdə «Xəzərlər (yəni türklər) 
ölkəsi» adlandırmışdı. 
Eramızın VII əsri Azərbaycanda hərbiləşmiş ərəb yaşayış 
məskənlərinin yaranması və bu dövrdə aparılan ərəb-xəzər mühari-
bələri ilə əlamətdar idi. Bu dövrlərdən başlayaraq ərəblər zəbt etdik-
ləri Arran və Azərbaycan torpaqlarında yerləşir və Bərdənin, Bey-
ləqanın, Qəbələnin, Dərbəndin, Varsanın (yaxud Varaçanın), Təb-
rizin, Mayanın, Barzanın, Nazirin yerli əhalisinin torpaqlarına sahib 
çıxırdılar (27,50). Bu dövrdə xəzərlərin Azərbaycanda hərbi-siyasi 
təsiri heç də uzunmüddətli olmamışdı. Belə ki, Azərbaycanı işğal 
edən ərəblər Dərbəndə yetişib xəzərlərin və digər türk qəbilələrinin 
şimaldan buraya daxil olmalarına mane olmuş, xəzərlərlə ərəblər 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 63
arasında ardı-arası kəsilməyən müharibələr getmiş, Azərbaycan san-
ki hərbi teatr meydanına çevrilmişdi.  
Ərəblərin Xəzəristana ilk uğursuz yürüşü VII əsrdə (653-654-
cü illərdə) oldu. Daxili çəkişmələr və xarici həmlələr nəticəsində 
xilafət zəifləmiş, bundan istifadə edən xəzərlər 684-cü ildə yenidən 
Qafqaza hücum edərək, Albaniyanı ələ keçirib, əhalini ağır vergi 
ödəməyə məcbur etmişlər. Yalnız 692-ci ildə ərəb orduları Albani-
yadan keçərək Dərbənd şəhərini ələ keçirə bildi (21, 36). Əlbəttə, 
döyüşkən xəzərlər az keçmədən 710-cu ildə yenidən Dərbəndə sa-
hib oldular. Lakin Dərbənd sakinlərindən birinin satqınlığı nəticə-
sində ərəb sərkərdəsi Həbib ibn-Məslam yenidən xəzərləri (713-cü 
ildə) Azərbaycandan vurub çıxardı.  
717-ci ildə xəzərlər yenidən Azərbaycanı tutdu: ət-Təbari ya-
zırdı ki, 717-718-ci illərdə türklər Azərbaycan üzərinə hücuma ke-
çərkən müsəlmanlar çoxsaylı itki verdilər (5, 109). 
Bundan dörd il sonra xəzərlər Armeniyaya hücum edərək, 
oradakı ərəb ordusunu bütünlükdə məhv etmişdi. İbn Əl-Əsir bu-
nunla bağlı qeyd edirdi ki, çoxsaylı xəzərlər qıpçaqların və digər 
türk qəbilələrinin köməyi ilə döyüşə girmiş və saysız-hesabsız mü-
səlmanı məhv etmişdir (9, 23). 
Əlbəttə, bütün bunlar ərəb ordusunun komandanı əl-Cərrahı 
olduqca qəzəbləndirmiş və o, öz ordusunun köməyi ilə nəinki xəzər-
ləri Qafqaziyadan çıxarmış, həm də Dərbəndi tutaraq, Xəzəristanın 
daha da içərilərinə daxil olmaqla, onları məğlubiyyətə uğradıb, 
Həmzin, Tərqu, Bələncər kimi şəhərləri işğal edib və xeyli qənimət 
ələ keçirmişdir (3, 52-54). Ərəblərin Xəzəristana yürüşü nəticəsində 
adları çəkilən şəhərlərin əhalisi Azərbaycan ərazilərinə, xüsusən 
Qəbələ ətrafına köçürülmüşdür (5, 109). 
Bu ağır zərbədən özlərinə çətinliklə gələn xəzərlər 726-727-ci 
illərdə Xaqanın oğlunun başçılığı altında yenidən Azərbaycana da-
xil olub bir neçə şəhəri viran qoyaraq ələ keçirmiş, lakin yenə də 
ərəblərin güclü müqaviməti ilə rastlaşıb geriyə çəkilməyə məcbur 
olmuşlar. Araz çayı üzərində güclü döyüşlər zamanı türklər böyük 
itki verərək geri çəkildilər. 
 Nizami Tağısoy 
 64
730-cu ildə xəzərlər yenidən yürüşə çıxıb Azərbaycanın Şərq 
torpaqlarını tutdular. Ərdəbil ətrafında Əl-Cərrah ordusu ilə xəzərlər 
arasında qanlı döyüşlər baş verdi. Xəzərlərin və türklərin sayı mü-
səlmanlardan hədsiz artıq çox olduğundan onlar ərəbləri darmada-
ğın edə bildilər. Əl-Cərrahın həm özü, həm də ordusu Ərdəbil çö-
lündə həlak oldular.  
732-733-cü illərdə Qazaxda dislokasiya olunan ərəb ordusu 
xəzərlərə qarşı iki tərəfdən - Dəryal dərəsindən və Dərbənddən hü-
cuma keçdi. Xəzər xaqanı sülh imzalamağı təklif etdi. Bununla kifa-
yətlənməyən ərəb sərkərdəsi Mərvan o dövrlər misli görünməmiş 
bir ordu yığaraq Xəzəristan üzərinə yenidən hücuma keçdi və hü-
cum zamanı nəinki Xəzəristan dövlətinin ürəyi olan Varaçar və Sə-
məndəri tutdu, həmçinin Xəzəristanın yeni paytaxtına (İdilə) qədər 
irəliliyə bildi. Bu gərgin vəziyyəti görən Xəzər xaqanı paytaxtı qo-
yub İdil çayı boyunca bu dövrdə onun tabeliyində olan burtasların 
ərazisinə qaçdı. Mərvan öz süvariləri ilə birgə İdilin sağ sahili ilə 
irəliləyərək burtaslar ölkəsini darmadağın etdi və 20 mindən artıq 
ailəni əsir götürdü. 
Xəzər ordusunun İdilin sol sahilindəki meşədə gizləndiyini 
eşidən Mərvan xəzərlərə güclü zərbə endirərək 10 min nəfərdən ar-
tıq insanı öldürdü və 7000 nəfəri əsir götürdü. Çaşbaş qalan Xəzər 
xaqanı Mərvanı sülh müqaviləsi bağlamağa çağırır. Mərvan isə qar-
şılığında Xəzər xaqanından islamı qəbul etməyi tələb edir. Xaqan 
razılıq vermək zorunda qalır. Xəzəristanın bütün ərazilərində daimi 
hakimiyyətini bərqərar etmək üçün çoxsaylı ordunun gərəkliyini dü-
şünən Mərvan xaqanın müsəlman dinini qəbul etməsi ilə kifayətlə-
nərək onu yenidən öz hakimiyyətində bərpa edib, Qafqaziyaya qayı-
dır. Mərvan geri qayıdarkən 40 mindən artıq xəzər və burtaslardan 
ibarət olan əsirləri Qafqaziyaya Samur, Şabiran və Kaxetiyada yer-
ləşdirir (8, 2, 218-221).  
M.İ.Artamonov yazır ki, xəzərlərin əzəmətli paytaxtı Varaçan 
– Bələncər, yaxıd Bulker-Bolqar kimi əraziləri əhatə edirdi və onun 
əhalisinin əksəriyyəti barsil-bersullardan ibarət idi. Varaçan şəhəri 
dağıldıqdan sonra paytaxt hunlar ölkəsinin digər hissəsinə – 
Səməndər şəhərinə köçürüldü (2, 229). 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 65
Mərvanın 737-ci ildə xəzərləri darmadağın etməsindən sonra 
üç onillikdən artıq bir müddət ərzində xilafətlə sərhədlərdə əmin-
amanlıq hökm sürdü. Eyni zamanda hakimiyyətdə – Abbasilər süla-
ləsində dəyişiklik oldu və paytaxt Dəməşqdən Bağdada köçürüldü. 
Xəlifə Mansur xəzərlərin düşmənçiliyindən və döyüşkənliyindən 
çəkinərək xilafətin Qafqaziya üzrə hökmdarı Yəzidə göstəriş ver-
mişdi ki, Xəzər xaqanı Bahadurun qızı Xatunu istəyib özünün xanı-
mı etsin. Xəzərlərin tarixi üzrə tanınmış mütəxəssis (yuxarıda isti-
nad etdiyimiz) M.İ.Artamonov bu hadisə ilə bağlı yazır: «Xaqan ra-
zılıq verib qıza cehiz olaraq 100 min dirhəm təyin etdi… Şahzadəni 
ən yaxşı əsil-nəsildən olan on min xəzər müşayiət edirdi. Onlar qu-
lunları ilə qırx madyan, min qatır, min nökər, on min körpəcinsli 
Xəzər dəvəsi, min Baktriya tipli iki donqarlı dəvə, on min qoyun 
götürdülər… Gəlini bu səfərdə gümüş və qızıllarla bəzədilmiş 10 
üstübağlı araba… bundan əlavə 20 müxtəlif yüklə doldurulmuş 
qızıl, gümüş dolu araba da müşayiət edirdi… Xəzər xaqanın qızı 
başının dəstəsi ilə Bərdəyə çatandan sonra şəhər darvazalarının 
yanındakı alaçıqlarda düşərgəsinə yerləşdi (2, 241-242). Xatun bu-
rada müsəlmanlığı qəbul edir və 760-cı ildə Yəzidlə evlənir. 
Nigahdan 2 il 4 ay sonra Xatun və iki uşağı Bərdədə vəfat edir. 
Xəzərlər Xatunun və övladlarının ölümünün ərəblər tərəfindən həyata 
keçirildiyini güman edərək, 762-ci ildə böyük qüvvə ilə Qafqaziyaya 
hücuma keçib Mussa ibn Kəbənin rəhbərliyi altında döyüşən ərəb or-
dusunu darmadağın edir və 50 min nəfərdən artıq insanı əsir aparır.  
764-cü ildə xəzərlər yenidən Astarxanın1, yaxud Rastarxanın 
başçılığı altında Qafqaziyaya hücum edirlər. Bununla bağlı ibn-əl-
Əsir qeyd edir ki, 764-765-ci illərdə türklərə başçılıq edən Xarəzmli 
Astarxan müsəlmanların üzərinə hücuma keçib çoxsaylı müsəlman 
və zimmiləri əsir götürərək Tiflisi tutur. Türklərlə müharibəyə Man-
sur Cəbrayıl ibn-Yəhyanı və Zərba ibn-Abdullahi göndərir, özləri 
                                                 
1 Ãåéä åäÿê êè, áó ýöíêö Ðóñèéà Ôåäåðàñèéàñûíûí Àñòðàõàí âèëàéÿòè âÿ Àñòðàõàí 
øÿùÿðèíèí àäû õÿçÿð õàãàíûí îüëó Àñòàðõàíûí (éàõóä Ðàñòàðõàíûí) øÿðÿôèíÿ áåëÿ 
àäëàíäûðûëìûøäûð. Áèç èñÿ îíó ñÿùâ îëàðàã Ùÿøòÿðõàí àäëàíäûðûðûã. Ðóñëàð òàðèõè àäû 
ñàõëàñàëàð äà, áèç îíó åòèìîëîæè ÿñàñûíäàí êÿíàðëàøäûðìàüà ÷àëûøìûøûã. — 
Í.Òàüûñîé. 
 Nizami Tağısoy 
 66
bir qədər döyüşdükdən sonra qaçır, əsgərlərinin böyük əksəriyyəti 
isə öldürülür.  
Xəzərlərin ərəblərlə sonuncu toqquşması VIII əsrin sonlarına 
təsadüf edir. Bu dəfə də Xatunla Yəzidin evlənməsi ilə bağlı tarixcə, 
demək olar ki, təkrarlanır. Harun-ər-Rəşid tərəfindən Qafqaziyaya 
canişin təyin edilmiş əl-Fadl əl-Bərmaki Dərbəndə doğru xəzərlərin 
Həmzin qalasına hücum edir, lakin xəzərlərin qarşısında tab gətir-
məyib qaçmağa məcbur olur (22, 100). 
Əl-Bərmaki məğlubiyyətə uğradıqdan sonra özünün şimal 
qonşusu ilə vəziyyəti normallaşdırmaq məqsədi ilə Xəzər xaqanının 
qızı ilə evlənmək qərarına gəlir. Münasibətlər tədricən düzəlməyə 
başlayır. 798-799-cu illərdə Xəzər xaqanı öz qızı Subtu Qafqaziya-
ya göndərir. Lakin Subt Bərdəyə çatmamış yolda vəfat edir. Şahza-
dəni müşayiət edənlər geri dönüb qızının ərəblər tərəfindən qətlə ye-
tirildiyini xaqana söyləyirlər. Bundan bərk qəzəblənən Xaqan çox 
böyük ordu ilə Qafqaziyaya daxil olub, ərəbləri darmadağın edir (2, 
249-250). 
Xəzərlərin Qafqaziyaya sonuncu yürüşü ilə bağlı digər müla-
hizə və fikirlər də vardır. Məsələn, akad.Z.M.Bünyadov müxtəlif 
mənbələrdəki məlumatlara istinad edərək xəzərlərin sonuncu müha-
ribədə 100 mindən artıq ərəbi əsir götürdüklərini göstərir. Bundan 
sonra ərəblərlə xəzərlər arasında sülh bərqərar olur.  
VII əsrin birinci yarısından - VIII əsrin sonuna qədər xəzərlər-
lə ərəblər Azərbaycan ərazisində ardı-arası kəsilməyən müharibələr 
etmişlər. Ərəblər Azərbaycana gələnə qədər uzun müddət bu yerlər-
də hökmranlıq edən xəzərlər Azərbaycana öz doğma əraziləri kimi 
baxmış, onun xilafətin qapalı bir vilayətinə çevrilməsinə imkan 
verməmişdilər. Məhz buna görə də ərəb mənbələri Azərbaycanın 
düzən hissələrini Xəzəristan ərazisinə aid edirlər. Məsələn, İbn Rus-
ta X əsrin əvvəllərində yazdığı «Qiymətli daşlar» kitabında Xəzər 
torpaqlarının olduqca geniş əraziləri əhatə etdiyini, bir tərəfinin 
Qafqaz dağlarına, ucqar sərhədlərinin isə Tulas və Suqara yəni Tif-
lis ölkəsinə qədər uzandığını göstərmişdir. A.Kudam isə Xəzər əra-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 67
zilərinin Azərbaycandan Xuvarəzmə (yəni Xarəzmə) qədər gedib 
çıxdığını söyləmişdir (22, 104). 
Beləliklə, yuxarıda qeyd olunanlar da göstərir ki, xəzərlər di-
gər geniş ərazilərdə yaşamaqla yanaşı, həm də Azərbaycanın mədə-
ni-iqtisadi, siyasi-hərbi həyatında mühüm rol oynamışlar. VI-X əsr-
lər dövründə xəzərlər geniş Qafqaziya, Qafqaz, Qara dəniz, İdil, 
Dunay, Dnepr nəhrlərinə qədər və quzeydə Kiyev ərazilərinə yayıl-
maqla, həm də Şərqi Avropa xalqlarının tarixində böyük rol oyna-
mışlar. Xəzərlərin böyük əksəriyyətini hunlar, göytürklər, oğuzlar, 
bulqarlar və macarlar təşkil edirdi. Onlar iranlılara layiqincə müqa-
vimət göstərmək məqsədi ilə bizanslılarla əlaqəyə girməyi də hələ o 
zaman nəzərdən qaçırmamışdılar. 
Xəzərlərin konkret olaraq hansı əsrlərdə yaşamaları, onların 
yayıldığı ərazilər və dövlət kimi mövcud olmaları barədə mülahizə-
lər olduqca müxtəlifdir. Məsələn, «Türk ensiklopedisi»ndə (25, 
134-136) onlar VII-XI yüzilliklər dövründə İdil çayı, Şimali Qafqaz 
və Kubanla Don çaylarının sahilindəki sahədə böyük bir xaqanlıq 
qurmuş qüvvətli qövm kimi nəzərdən keçirilir və Xəzər dənizinin 
adının da məhz onlara görə adlandırıldığı qeyd olunur. «İslam an-
siklopedisi»ndə (10, 397) isə xəzərlərin VI-X əsrlər dövründə İdil 
çayı ilə Krım adası arasında məskunlaşaraq qüvvətli dövlət quran 
bir qövm olduğu diqqət mərkəzinə çəkilir. 
Ümumiyyətlə, mənbələr xəzərlərin yaşadıqları zaman kəsiyini 
bəzi fərqlərlə göstərmələrinə baxmayaraq, əsasən bu fikirdə israrlı-
dır ki, onlar Şimali Göytürk dövlətinin «şimal hissəsi»ni təşkil et-
məklə VI əsrin ortalarından İdil (Volqa) çayı, Xəzər və Terek dəniz-
lərinin ətrafında geniş ərazilərdə məskunlaşmış və sonrakı beş əsr 
ərzində ərazilərini daha da genişləndirmişlər.  
 
Xəzərlərin etnogenezi 
 
Xəzərlərin böyük xaqanı Yusufun məktubunda xəzər camisini 
təşkil edən 10 uruğ arasında Nazir sülaləsinin mənsub olduğu uyur 
(yəni uyğur) qəbiləsindən başqa, türk, yaxud türgiş olan bir qə-
bilə, 7 xəzər, 9 bulqar ilə 10 sabir uruqlarının adını çəkir ki, bu 10 
 Nizami Tağısoy 
 68
qəbilədən əlavə burtas, vondır, bəznə (Peçeneq) və çeremislərlə 
birgə ayrıca cuvar qövmi də qeyd olunur. Xəzər dövlətində hakim 
qüvvə uyğur və türk zümrələri içində həm də savir və suvarlardan 
da təmsil olunmuşdular1. Xəzər adı (Məsudiyə görə) türkcə sibir 
(yaxud sebir) iranlılar tərəfindən verilən bir addır. 
İstahri xəzərləri ağ xəzər və qara xəzər olmaqla iki hissəyə 
ayırırdı. Ağ xəzər adı yalnız ərəbcə tərcümədə qeyd edildiyi halda, 
qara xəzər adı türkcə nəzərdən keçirilir. Lakin müəllif bu fikrini sü-
buta yetirə bilmir. Bununla belə «ağ qala» mənasında xəzərcə «sar-
kil» sözünü izah edən A.Kunik xəzərlərdəki ağ qarşılığının çuvaş-
cadakı şarı yaxud sarı olduğu fikrini müdafiə etmişdir. Daha sonra 
xəzərlərin mənşəyinin slavyan dilində ağ-uğun deyilən sarauğur-
dan gəldiyini qeyd edən J.Moravçik 468-ci ildə Qafqaza birgə hərə-
kət etməyə çalışan ağaçeri ağ-qacar və sarağurların birləşməsin-
dən yaranan bir qövm olduğunu bildirir. Eyni zamanda onların dola-
yısı ilə barsillərlə əlaqəli olduqları barədə K.Zens tərəfindən də nə-
zəriyyələr irəli sürülmüşdür. Bir zamanlar xəzər xaqanlarına qız ve-
rən barsıl (barçil, yaxud barsöl) uruğu xəzərlərin əhatə olunduğu 
10 uruqdan beşincisi sayılmaqla bırsal, yaxud birsal şəklində xəzər 
xaqanı Yusufun məktubunda da qeyd olunur. Ağçəhri adının hara-
dan götürülməsindən asılı olmayaraq onların xəzər olduğu yəqin 
edilməkdədir (20, 83). 
İbn Havkal İdil və Səməndərdəki xəzərlərin bir-birinə yaxın 
olduğunu bildirir. Rostovtsev isə burada hind-skif mədəniyyətinin 
izlərini görməyə daha çox meyl edir. 
Xəzər xaqanlığının Göytürk xaqanları vasitəsi ilə Aşina süla-
ləsinə bağlandığı tam şəkildə müəyyənləşdirilmişdir. Yalnız Xəzər 
xaqanlarının Tanrı tərəfindən göndərildikləri, yəni müqəddəs olduq-
ları və bu səbəbdən də onlara böyük hörmətlə yanaşıldığı mənbə-
lərdə öz əksini tapmışdır. 
Xəzər adına gəlincə isə bu məsələ heç də sona qədər müəy-
yənləşdirilməmişdir. Bu adın da — ar ilə bitən bulqar, qacar, əf-
                                                 
1 Áó ùàãäà Ì.Êàøüàðèíèí «Äèâàíè-ëöüàò-èò òöðê» ÿñÿðèíäÿ äÿ ìÿëóìàòëàð âàðäûð — 
Í.Ò. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 69
şar, türk və avar kimi digər qövmlərin adına bənzədiyi nəzərdə tu-
tulur. Xəzərin həmçinin kazar şəklində olmasının da mümkünlüyü 
vurğulanır. Çin qaynaqlarında xəzərlərə «ko-sa» və «kass-at» da 
deyilmişdir. Dolayısı ilə bu adın türkcə «kaz» kökündən gəldiyi 
irəli sürülmüşdür.  
Burada hakim olan türklərdən 10 uruğun adı çəkilmişdir. Bun-
lar əvvəl də qeyd edilmiş uyur, turgiş (türk), kazar, savir və bi-
zaldan, birsaldan (barçoludan) başqa, yenə də tarixi qaynaqlarda 
əks olunan əvəz (avar), uğuz, tarna, yanur (yaxud zağur) və bul-
qar uruqlarıdır. Yusuf xaqan 10 uruğdan başqa məmləkətinin sər-
hədlərindən kənarda yaşayan digər qövmlərdən də bəhs edir. Yusuf 
xaqanın məktubunda həm də şəhər həyatını köçəriliklə birləşdirən 
və axirət dünyasını mühafizə edən bir xalqın həyatının mənzərəsi öz 
əksini tapmışdır.  
Xəzər türkləri uruğundan qalan xəzərlər arasında qara xəzər 
adı daha xüsusi yer tutur. Bu ad yuxarıda qeyd olunan xalqların dil-
lərindəki qaynaqlarda qalmaqdadır və qara xəzər adının məhz xəzər 
adından gəldiyi bildirilir. Xəzər adı mənşə və kök baxımından izah 
edilməsə də türkcə -ar, -ər şəkilçisiylə əmələ gələn bir ad kimi nə-
zərdə tutulur. Eyni zamanda qədim bulqarlardan qalma məzar kita-
bəsində rast gəlinən «yuvar» adının xəzərcə «kita» («kavar») adı 
ilə uyğunluq təşkil etməsi də burada nəzərdən qaçırılmamalıdır. 
Ərəb, fars, bizans və erməni qaynaqlarında xəzərlərlə bağlı 
bulqar, yaxud hun qövmünün adı olaraq «bersil» və ya «barsula» 
adı mövcuddur. Lakin indiyə qədər onun da kökünün haradan gəl-
diyi qeyri-müəyyəndir. Digər müəlliflərlə yanaşı türk alimi Fahret-
tin Kırzıoğlu da «barsula», «barsıl», «xəzər» adlarının kökünün 
eramızdan başlayaraq II əsrə aid edildiyini göstərsə də, onun əsə-
rində adların mənşəyi sona qədər araşdırılmamışdır (13).  
Erkən orta əsrlərdə «barsil» etnonimi çox nadir hallarda işlə-
nirdi. Xorenatsi xəzərləri (xəzir), barsilləri (basil) kimi adlandıraraq 
qeyd etmişdir ki, onlar birləşib Çora (Dərbənd) darvazalarından ke-
çərək Kür çayının hər iki sahili üzrə səpələnmişdi. Bu hələ III əsrin 
əvvəllərində baş vermişdi. Yəni məhz bu dövrdən başlayaraq barsil-
 Nizami Tağısoy 
 70
lər və xəzərlər Albaniyaya gəlmişlər. Bizans tarixşünaslığında Ber-
siliya ölkəsinin Xəzərətrafı düzənlikdə və Şimali Dağıstan ərazisin-
də olduğu göstərilir. Periyeqet, Feofan və Nikifor Bersiliyanı xəzər-
lərin vətəni adlandırırlar. Feofan yazırdı ki, «Xəzərlər Berziliyanın 
daxilində yaşamış böyük bir xalqdır» (7, 14).  
Biz yuxarıda Xəzəristan xaqanı Yusufun məktubunda 10 əfsa-
nəvi xəzər qardaşları etnonimindən bəhs etmişik. Onların hamısı 
ümumi bir kökdən Toqarmadan gəlir. Bu barədə ərəb müəllifləri ibn 
Dast və Hardizidə məlumatlar vardır. Sübut olunmuşdur ki, xəzər 
və bulqar dillərini türk dillərinin qərbi-hun qoluna aid etmək daha 
məqsədəuyğundur. Barsillərlə qədim bulqar dili arasındakı yaxın-
lığa gəldikdə isə bu haqda suriyalı müəllif Mixailin və ondan bəhrə-
lənən İohann Efesin əsərlərində təsvir edilən əfsanə maraqlıdır. 
Əfsanə Bizans imperatoru Mavrikinin dövründə (582-602-ci illər) 
Skiflər ölkəsindən çıxan üç qardaşın özləri ilə 30 min skifi götürüb 
uzaq yola çıxması ilə başlayır. Səfər qış vaxtına təsadüf edir. Onlar 
donmuş Tanais çayını (indiki Don), Meotid gölünü (Azov) və Ponti 
dənizini (Qara dəniz) keçib romeylərin (bizanslıların) sərhəddinə 
yaxınlaşırlar. Bulqar adlı qardaş özü ilə 10 min nəfər götürüb qar-
daşlarından ayrılır və Tanais (Don) çayını keçərək Dunaya doğru is-
tiqamət alır (zənnimizcə, burada sonrakı dövrlərdə onların qarapa-
paq, qaraqalpaq, çernıye klobuki, yaxud qaqauz və qaraimlər kimi 
təşəkkül tapıb inkişaf etdiklərini görmək mümkün olacaqdır) (11, 
24, 18, 13, 19, 17, 6). Bulqar burada Mavrikidən romeylərə kömək, 
ard-arxa olması və oralarda yaşaması şərti ilə torpaq istəyir. Mavriki 
Bulqarın xahişini yerinə yetirir və ona hələ V əsrin sonu – VI əsrin 
əvvəllərində avarların viran qoyduğu Yuxarı və Aşağı Meziyanı və 
Dakiyanı verir. Bulqar öz adamları ilə birlikdə romeylərə kömək 
edərək avarlara qalib gəlir: «Həmin skifləri romeylər o vaxtdan bul-
qar adlandırmağa başlamışlar». Digər iki qardaş isə romeylər tərə-
findən salınmış Barsiliya (Xəzər) adlanan alanların (osetinlərin) şə-
hərinə gəlir. Bulqarlar… xristianlar idilər. Lakin ölkəyə özgələri 
hökmranlıq edən dövrdə Xəzərik adını daşıyan böyük qardaşın şərə-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 71
finə xəzərlər adlandırıldılar. Onlar çox güclü və geniş yayılmış xalq 
idilər1.  
 
Xəzərlərin antropologiyası 
 
Xəzərlərin antropologiyası ilə bağlı xeyli fikirlər mövcuddur. 
V.V.Qinzburq (15, 81-86) qeyd edir ki, xəzərlərin Sarkil şəhərinin 
xarabalıqlarında aparılan qəbir daşları, «qəbirlərdəki qazıntılar» bu 
şəhərdə yaşayan əhalinin heç də hamısının xəzərlərdən ibarət 
olmadığını göstərir. 
Əgər xəzərlərin bir hissəsi hindliləri andırırsa, tip etibarı ilə 
onlar digər türklərdən heç nə ilə fərqlənmir, gözlərinin dərinliyinə 
görə digər türklərə nisbətən daha aydın ifadəli təsir bağışlayırlar. 
Xəlil ibn Əhməd xəzərlərin gözlərinin çox qıpıq (huzr əl-uyun) ol-
duğu üçün onlara xəzər deyildiyini qeyd edir. Lakin xarakter etibarı 
ilə xəzərlərin türklərdən fərqli olduğu da qeyd edilir. İbn Havkala 
görə ağ xəzərlər gözəl imişlər. Həmçinin onların yüksək əsgəri key-
fiyyətə malik olduqları da qeyd olunur. Sasani, İran, Bizans və Ab-
basi hökmdarları bunlardan müdafiə məqsədi ilə güclü mühafizə 
təşkil edirmişlər. Bizans saraylarında xəzər əskərlərinin nüfuzu 
daim yüksək tutularmış, imperatorlar dəbdəbəli mərasimlərdə onlara 
daha böyük üstünlük verirmişlər. Ümumiyyətlə, xəzərlərin müsbət 
keyfiyyətli insanlar olduğu Murad Rəmzi, Yəqubi əl-Buldan, İbn 
Rusta və Məsudi tərəfindən dəfələrlə vurğulanmışdır. İbn Fakih isə 
xəzərləri digər xalqlarla müqayisədə səciyyələndərən gözəl bir 
deyim işlətmişdir. O, türklərin vəfalı, rumların saxalı, xəzərlərin 
həyalı, islavların (slavyanların) şücaətsiz olduğunu qeyd etmişdir. 
 
Xəzərlərin dili 
 
Xəzər imperatorluğunda müxtəlif xalqlar öz dillərində ünsiy-
yətdə olur, öz dinlərini qoruyurdular. Burada göytürk, ərəb, yəhudi 
və kiril əlifbaları işlənirdi. Yəhudi, xristian, islam dinləri bu ölkədə 
                                                 
1 ßôñàíÿ Джафаров Ю. Гунны и Азербайджан êèòàáûíà èñòèíàäÿí âåðèëìèøäèð. 
 Nizami Tağısoy 
 72
geniş yayılmışdı. Xəzər şəhərlərində sinaqoqlar, kilsələr, məscidlər 
eyni dərəcədə fəaliyyət göstərirdi. Burada yəhudi dini VII, xristian 
VIII, islam isə IX əsrdə yayılmışdı. 
Biz yuxarıda qeyd etdik ki, xəzərlər X əsrin sonlarına qədər 
mövcud olmuş bir etnos idi. VI-X əsrlər arasında İdil çayı sahillə-
rindən tutmuş Krım arasında bu dövlətin sərhədləri daha geniş əra-
ziləri əhatə edirdi. Bu baxımdan bəzi mənbələrin verdiyi məlumatla-
rın özündə də qeyri-müəyyənlik və ziddiyyətlər mövcuddur. Özünə 
yer tutan bu dövlətin xəzər dilində anıla biləcək və günümüzə qədər 
çatan bir nümunəsi yoxdur, mənşələrinə gəldikdə isə təəccüb doğu-
ran fikirlərə təsadüf edirik. Bununla belə bir sıra tədqiqatçılar (ərəb, 
yəhudi və Bizans qaynaqlarına istinad edərək) xəzərlərin birmənalı 
şəkildə türk olmasını və bu gün türk dilinin məhz Çuvaş ləhcəsində 
xəzər dilinin özünü təcəssüm etdirməsini müəyyənləşdirmişlər. On-
ların çuvaş dilində ünsiyyətdə olmaları fikrini E.Kunik, V.Bartold, 
A.Zayonçkovski və digərləri irəli sürmüşlər. Bu fikrə Əl-Biruni də 
tərəfdar çıxır. Mənbələrdə qeyd olunur ki, Bulqar və Suvar şivələri 
(daşlar üzərindəki yazıya əsaslanaraq) türkcə və xəzərcənin arasında 
olan bir dildir. 
Xəzər dilinə aid nümunələr arasında ünvanlar, adlar mühüm 
yer tutur. Bu ünvanların böyük bir qisminə əski türk kitabələrində 
də rast gəlinir. Xəzərlərdən qalan şəxs adları və digər ad, söz və ifa-
dələrdən oxunuşları təsbit olunanlar bunlardır: barsbek, baştuva, 
kundaçık, xaqan, xatun, tarxan, bəy, şad, tudun, ilteber, bolışçı, 
tanrı, xan, ağ, sarı (sarıq), belenger (barangar), səməndər, bı-
ğındı, qaya kənd (ğaya kənd); Bizans qaynaqlarında çiçək (tzitze-
kion), ilbars (gilebaros), buseri (busiros); Mahmud Kaşğaridə: 
ben, bun, bal, azak, tuzdı, yalınık, kıpçak və oğuzlarla bir züm-
rədən olan şivələrlə bardacı, tuğradacı və uğralacı və s. (10, 
408). Qaynaqlarda mənşə və mənası bilinməyən bir sıra ifadə və 
sözlər vardır. Türk ləhcələrindən yalnız çuvaşcada şurı (şari, sarığ) 
sözü «ag» anlamında işlədilir. Çuvaşlarda «kil» sözü də «ev» anla-
mına uyğundur. Buna görə də «sarkel» («şarkil») adının bulqar 
türkcəsindən gəldiyi göstərilir. Çuvaşca «kil» sözünün mənşəyi mü-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 73
əyyən deyildir. İslam və erməni müəllifləri Xəzər xaqanlığının pay-
taxtının Səməndər şəhəri olduğunu qeyd edirlər. Bu adın mənası 
açılmalıdır. Xəzər xaqanlığı ilə bağlılığı olan Şimali Qafqaz hunları-
nın şəhəri kimi Varaçan da bu yer adlarına əlavə olunmalıdır (26, 
134).  
Xəzər xaqanlığı etnik baxımdan zəngin və fərqli olduğundan 
bir sıra qövmlərin ehtiva olunduğu bu xaqanlıqda dövlət dili kimi 
müxtəlif dillərdən istifadə də təbii qəbul edilməlidir. Xəzəristanda 
türkcədən daha çox istifadənin geniş yayılması mənbələrdə öz əksi-
ni tapmışdır. Bununla yanaşı bu ərazilərdə bulqar türkcəsindən də 
istifadə olunurmuş. Sarkel qalasının adı bu baxımdan əhəmiyyətli-
dir. Məhşur ərəb səyyahı və coğrafiyaşünası İstahri də bulqar türklə-
ri ilə xəzərlərin eyni dildən istifadə etdiklərini bildirir. Lakin həmin 
əsərin digər hissəsində müəllif yuxarıda söylədiyi fikrini təkzib edir.  
Xəzərlərin mədəni həyatı və şəhərlərindən bəhs edərkən Əbu 
İshak İbn əl-Nadim xəzərlərin ibrani hərflərindən, Mübarəkşah Guri 
isə rus yazısından istifadə etdiklərini qeyd etsələr də, məhz bu dildə 
heç bir əsər dövrümüzə gəlib çatmamışdır. Buradakı «rus yazısı» 
İbn əl-Nadimdə göstərilən olan norman rusların runik yazısını göy-
türklərin runik yazısının oxşarı kimi götürmək, bəlkə də, daha məq-
sədəuyğun hesab edilə bilər.  
Dövrünə görə zəngin mədəniyyət daşıyıcısı olan xəzərlərdən 
ibrani dilində yazılmış iki məktubdan başqa bizə hər hansı yazılı 
abidə və əsərlər çatmamışdır. Bunlardan biri 960-cı ildə Əndəlüslü 
yəhudi elm və dövlət xadimi Haşday bəy tərəfindən İshaç bəy Şap-
ruta yazılan məktub, digəri isə naməlum Xəzəristanlı müsəvi tərə-
findən Yusuf xaqanın dövründə yazılan məktubun Misirdə Fustatda 
Kanisat əl-Şamidə saxlanılan parçalarıdır. Müxtəlif yönlərdən təd-
qiq olunan bu məktublar yaxın vaxtlara qədər saxta hesab edilirdi. 
Y.Marquarta görə Yusufun adına bağlanan bu məktubun Əbu Ha-
mid əl-Əndəlüsinin səyahətnaməsini oxuyan bir nəfər tərəfindən 
1140-cı illərdə uydurulduğu irəli sürülmüşdü. 1938-ci ildə M.Lan-
dau məktubların saxta olmadığını sübut edərkən qüvvətli dəlillər gə-
tirdiyindən Topqapı sarayında №3346 altında mühafizə edilən İbn 
 Nizami Tağısoy 
 74
Haldunun yazdığına görə Haşdayın xəritəsi üzərində olan bir dəlilə 
görə Yusuf Xaqan ilə əlaqələrinin olduğundan danışır və məktubun 
saxta yox, orijinal olduğunu bildirir. Xəritənin üzərində bir dağ var-
dır ki, onun əzəmətli olduğu bildirilir. Haşday bunun Rum hüdudla-
rından Hazarana qədər uzandığını bildirir.  
Xəzərlərin dilinə ad verilərkən onlar artıq miladdan sonra 
650-965-ci illər arasında böyük imperatorluq qurmuşdular. Orta əsr-
lərin ən böyük dövlətləri arasında özünə yer tutan bu imperatorlu-
ğun sərhədləri qərbdə, qeyd etdiyimiz kimi, Kiyevdən başlayaraq, 
şimalda Bulqar (Qazan) şəhərinə, cənubda Krım və Dağıstana, şərq-
də isə Xarəzmə qədər uzanırdı. Xəzər türklərinin tarixi barədə əski 
qaynaqlardakı məlumatlar heç də sistemli və yetkin deyildir. Böyük 
bir dövlət qurmuş xəzərlərin mənşəyi və dili ilə bağlı məsələlər də 
tam araşdırılmayıb. Hal-hazırda xəzər türkcəsinə aid Göytürk yazı-
sına bənzər yazı ilə yazılan üç hərfdən ibarət bir yazı mövcuddur. 
Bu yazının əsas dili ibranicə olub Kembric Universitetinin kitabxa-
nasında saxlanılan və Kiyevdə yaşayan müsəvi xəzərlər tərəfindən 
yazılan bir məktubun sonunda tapılmışdır. Yazının çözümü xəzər 
türkcəsinin xüsusiyyətləri barədə heç də tam məlumat almağa im-
kan vermir. Beləliklə, xəzər türkcəsinin türk dilinin hansı qoluna aid 
edilməsi də müəyyən olunmamış qalır. Bu baxımdan yalnız əski 
qaynaqlarda öz əksini tapmış kişi və yer adları müəyyən mənada çö-
züm üçün şərait yaradır. İndiyə qədər orta əsrlərdən qalma ərəb, 
fars, ibrani, erməni, gürcü, macar, rus, latın və bizans qaynaqlarında 
əllidən çox xəzərcə ifadə təsbit edilmişdir. Bu sözlərin isə qövm, ki-
şi və yer adları ilə bağlı olduğunu yuxarıda qeyd etmişdik.  
 
Xəzərlərin dini  
 
Arran episkopu Kardost və onun dostları tərəfindən Qafqaz 
dağlarının şimalında 537-ci ildə hunların xristianlığı qəbul etdikləri 
bildirilir. Suriyalı rahib Zaxarias Retor bu hadisəyə həsr etdiyi əsə-
rində qeyd edir ki, hunlar burada qaldıqları 7 il müddətində hun di-
lində müqəddəs kitab nəşr etdirmişlər. Tədqiqatçılar (20, 86) bu 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 75
hunları sabir hunları kimi göstərirlər. Dərbəndin şimalında yaşayan 
və köçəri həyat tərzi keçirən hun uruqları barədə eyni mülahizəni 
söyləyən Zaxarias Retor – aeauğur (Onoğur), auğur (uğur, yaxud 
uğur), sabir, burqar (bulqar), kutarqar (tokuroğur), avar, ha-
zar, dirmar, siruğur (saruğur), bağrasik (baraçolu, buraçoğlu), 
kulaç (kalaç)1 və abdal qövmlərini sadaladıqdan sonra beş şəhərdə 
məskunlaşan və yaşayan alanlarla bərabər, digər burqar (bulqar) 
tayfalarından da bəhs etmişdir.  
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Xəzəristan demokratik ölkə, 
xəzərlər isə demokratik xalq idilər. Məhz bunun nəticəsidir ki, xa-
qan ona tabe olan bəyliklərin din məsələlərinə də qarışmazmış və 
buna görə də şəhərlərdə müxtəlif islam məzəbləri eyni bərabərlikdə 
təmsil olunurdu. Saksında hər məzhəbə məxsus xüsusi cami fəaliy-
yət göstərirdi. Əhalinin əksəriyyəti hənəfi, bir qismi isə şafi məzhə-
binə qulluq edirdi. Zəkəriyyə əl-Qəzvini yazır ki, cümə və bayram-
larda hər qövmin xətibləri öz din və məzhəblərinə görə hütbə oxu-
yardı və hər tayfanın öz imamı vardı. Xəzərlərdə isə xristianların 
tərkibi daha genişdir. Belə ki, artıq VIII əsrdə Xəzəristanda xristian-
ların yeddi yepiskopluğunun olduğu bildirilir. Onlar Hozır (Kırım, 
sonrakı Qarasuvazar), Astil (Etil), Hualis (Xarəzm), Onugey (Ku-
ban), Retiq (S.Tolstova görə bəlkə Terek, Dağıstan), Hun (Səmən-
dər), Tamatarx (Tamatarxan, Taman) adlanırdı. Buradan da Xarəz-
min VIII əsrdə Xəzər xaqanlığının tərkibində olan bir ölkə olduğu-
nu yəqin etmək mümkündür (23, 229).   
Orta Asiya, o cümlədən türk xalqlarının etnoqrafiyası və etno-
genizi ilə sistemli və ardıcıl məşğul olan prof.S.Tolstov göstərir ki, 
Yusuf Xaqanın qeyd etdiyi Obaca xaqan 760-770-ci illər də hökm-
ranlıq etmişdir. Yusuf xaqanın qeyd etdiyinə görə Obaca xaqan 
hökmranlığı dövründə musəviliyə dərindən bələd olan nüfuzlu alim-
ləri Xorasan, Bağdad və Bizansdan dəvət etməklə bu dinin xəzərlər 
arasında geniş yayılması üçün kömək göstərmələrini onlardan xahiş 
                                                 
1 Êóëà÷-êàëà÷ ãþâìëÿðèíèí ñîíðàëàð õàëà÷ ôîðìàñûíû ãÿáóë åäèá áó ýöí Àçÿðáàé-
úàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Óúàð, Ñàëéàí âÿ äèýÿð ðàéîíëàðûíûí ÿðàçèñèíäÿ êÿíä àäëàðûíäà 
ñàõëàíûëìàñû áóíà éàõøû íöìóíÿäèð — Í.Ò.  
 Nizami Tağısoy 
 76
etmişdir. Yohannes Kennamus isə qeyd edir ki, xəzər qəbiləsindən 
olan qəbərlərin müsəlman olması barədə Yusufun məktubunda heç 
nə yoxdur. Bu qəbilə Xəzəristanda müsəviliyin baş qaldırıb inkişaf 
etdiyi dövrdən Macarıstana getmişdir. Onların nümayəndəsi macar 
kralı Samuel Abu (1041-1044) özünün böyük hun imperatoru Atil-
lanın Hobi adlı oğlunun Edümer (bəlkə də Aydəmir — N.T.) adlı 
oğulları nəslindən gəldiyini və analarının xarəzmli olduğunu xatır-
latmışdır. Xəzərlərin camilərə getməsi və namaz qılmaları da ma-
raqlıdır. Məsələn, mənbələr göstərir ki, Saksın şəhərinin əhalisinin 
əksəriyyəti müsəlman olsa da, onlar yalnız şaban və ramazan ayla-
rında namaz qılarmışlar.  
 
Xəzərlərdə toy mərasimi 
 
Xəzər mədəniyyətinin bu və ya digər xüsusiyyətləri barədə fi-
kir yürütmək üçün xaqanların saray həyatı, səfərlərinin təsviri və 
müsəlman əmirlərinə verdikləri qızlarının cehizinə görə müəyyən 
təsəvvürlər yaratmaq mümkündür. Məsələn, Xəzər xaqanının müha-
ribədə ələ keçən bir arabalı çadırı (ona dərmə ev də deyirlərmiş — 
N.T.) haqqında belə deyilirmiş – arabanın hər tərəfi xalılarla döşə-
nilirmiş və üzərində qumaşla örtülü kümbəz yüksəlirmiş. Gəlin ilə 
gələn 10 cehiz arabasının qapıları qızıl və gümüş lövhələrlə bəzədi-
lirmiş. İçərisinə isə samur dərisi döşənirmiş. Bundan əlavə daha 20 
arabaya müxtəlif növ qızıl və gümüş qablar yığarlarmış. İbn Fazla-
nın qeyd etdiyinə görə, xaqanın 25 arvadının hər birinə kəniz qızlar 
tabe idi. Onların hər birinin sarayda (qəsrdə) ayrı oturduqları və hər 
qəsrin yanında daha bir çadırın olduğu da göstərilir.  
 
Xəzərlərdə dəfn mərasimi 
 
Xəzərlər Amu-Dərya ətrafında yaşadıqları dövrdə qədim 
oğuzlarda olduğu kimi ölüləri suda dəfn etmək adətindən istifadə 
edirlərmiş. Sonradan isə Zəki Vəlidi Toğan onların yaxma üsulunu 
tətbiq etdiklərinin rəvayət olunduğunu bildirir. Lakin İbn Fazlan 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 77
Xəzər xaqanlarının İdil çayında dəfn olunduqlarını söyləyir. Ona 
görə də «Xaqan öldükdə cəsədini dəfn etmək üçün 20 odalı böyük 
bir ev tikilir, bu otaqlardan hər birində qəbir qazılır, onlar ufacıq daş 
tozu ilə döşənilir, üzü kəc ilə örtülürmüş. Sonra İdilin hər hansı qo-
lunu bu evin üstünə istiqamətləndirirlərmiş. Belə olduqda, xəzərlə-
rin düşüncəsinə görə, xaqanın cəsədinə nə şeytan, nə insan, nə həşə-
rat, nə də qurd yaxınlaşa bilməzmiş. Dəfn mərasimi sona yetdikdən 
sonra dəfn edənləri də öldürərlərmiş ki, xaqanın hansı otaqda və qə-
birdə dəfn edildiyi heç kimə məlum olmasın. Bu məzara «cənnət» 
deyirlərmiş. Məzar yüksək şəkildə işlənmiş qumaşla örtülərmiş. Bü-
tün bunlar xəzərlərin özünəməxsus mərasimlərə malik olduğunu 
göstərir. İstahri xaqanların türbələrinin su altında qalan deyil, uzaq-
dan belə görünən binalar olduğunu bildirir və qeyd edir ki, bu tipli 
binaların yanından keçən hər kəs mütləq səcdə edərmiş. 
 
Xəzərlərdə xaqanlıq hakimiyyəti 
 
İbrani dilində olan yuxarıdakı mətn ilk dəfə 1543-cü ildə Qa-
nuni Süleyman zamanında İstanbulda fəaliyyət göstərən yəhudi 
mətbəəsində nəşr olunmuş və 1932-ci ildə rus alimi P.Kokovtsev tə-
rəfindən hərtərəfli araşdırılmışdır (14). Bu məktubda Yusuf xaqan 
özündən 340 il əvvəl (bu təqribən milad tarixi ilə 620-ci ilə təsadüf 
edir – N.T.) müsəviliyi qəbul edən Bulan xaqandan tutmuş özünə 
qədər hökmranlıq edən 14 xaqanın adını çəkir. Məktubda Bulanla 
yanaşı Obaca, Hizkiya, Menaşe, Hanuka, İshaq, Sabulon, Moses, 
Nissi, I Harun, Menahem, Benyamin və II Harun kimi xaqanların 
adları qeyd olunur. Yusuf xaqanın özü II Harun xaqanın oğludur və 
931-960-cı illər arasında xaqanlıq etmişdir. Məktubda göstərilir ki, 
Xəzər xaqanları 620-ci ildən başlayaraq müsəvi olmuşlar. Yəhudi 
adı daşıyan xaqanların eyni zamanda türk adları da varmış, 
həmçinin orada qadınların da naiblik etdikləri bildirilir. Burada 
xaqanlığa tabe olan bəyliklərin sayı 28 olaraq göstərilir.  
Xəzərlərin hakimiyyətinin özünəməxsus cəhəti ondan ibarət 
idi ki, burada dövlət başçısı olan xaqan idarəçilik işlərinə qarışmır-
 Nizami Tağısoy 
 78
dı. O, yalnız dövləti təmsil edən simvolik rol oynayırdı. Ölkədə əsl 
iqtidar onun naibinə məxsus idi. O, xaqan tərəfindən dəyişdirilə, ya-
xud edam ediləsi şəxs olmaqla bir vəzifəni yerinə yetirirdi. Haki-
miyyət xaqan bəyin (başqa türklərdə kağantaş, yaxud yuğruş) əlində 
cəmləşirdi. Özünü Xarəzmdə yüksək şəkildə təcəssüm etdirən bu 
dövlət sistemi ərəb müəllifləri tərəfindən xüsusi şəkildə təqdir edil-
mişdir. İbn Fazlanın yazdığına görə «xəzər padşahı olan xaqan yal-
nız dörd aydan bir xalq qarşısında görünərmiş. Onu böyük xaqan 
adlandırırmışlar, xəlifəsinə isə xaqan bəy, yaxud xaqan əbə deyilir-
miş. Orduya başçılıq edən, dövləti idarə edən, yadellilərə qarşı mü-
haribə elan edən, qonşu dövlətləri öz itaəti altında saxlayan məhz o 
idi. O, hər gün böyük xaqanın hüzuruna buyurar, əlində bir çıraq (o 
yanıb sona çatdıqdan sonra) ayaqyalın təzim edərək içəri daxil olar, 
xaqanın taxtının sağ tərəfində oturar, problemlər və ümumi vəziyyət 
barədə ona məlumat verərmiş. Ananiaş Zayonçkovskinin yazdığına 
görə (o milliyyətcə qaraimdir, türklərin, Azərbaycan türklərinin, o 
cümlədən xəzərlərin etnogenezi, mədəniyyəti, ədəbiyyatı ilə bağlı 
çoxsaylı əsərlərin müəllifidir – N.T.) (28). Xaqan bəyin naibi hün-
dür xaqan, onun də naibi cavşığır, yaxud jaraşğırdır. Ümumiyyət-
lə, böyük xaqan xalq ilə bir araya gəlməz, onunla ünsiyyətdə olmaz, 
bu və ya digər məsələ ilə bağlı üç naibindən başqa heç kimi qəbul 
etməzmiş. Ölkəyə dair işlərin, o cümlədən xarici və daxili problem-
lərin hamısı xaqan bəydən asılı və onun əlində idi. Xaqanın xanım-
ları və hərəmxanadakılarla münasibətləri mərasimə uyğun olaraq 
tənzimlənirdi. O, öz ətrafındakılarla səfərə çıxmağa hazırlaşarkən 
bütün ordu komandanları da atlanırdılar. Lakin onlarla xaqan bəy 
arasında ən azı bir mil məsafə qalmalı idi. Təbəələrindən hər hansı 
biri səfər zamanı xaqan bəyi görərsə, o andaca səcdə qılıb, üzüquylu 
yerə uzanmalı və o tamamilə ötüb keçənə qədər başını yuxarı qal-
dırmamalıydı. Xaqan 40 il müddətinə seçilirdi. Bu müddət ərzində 
öz əcəli ilə vəfat etməzdisə, o zaman onu görkəmini, ağılını, şüuru-
nu itirib deyə öldürürdülər. Əgər xaqan düşmənə qarşı ordu göndə-
rərkən, ordu məğlubiyyətə uğrasaydı, yaxud kimsə qaçıb, düşmənə 
qarşı vuruşdan boyun qaçırsaydı, komandanlar və onların xəlifələri 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 79
öldürülər, xanımları və övladları, mal-mülkləri, var-dövlətləri, sürü-
ləri və silahları əllərindən alınarmış. Başqa sözlə, xaqan öz tabeli-
yində olanları müvəffəqiyyətə görə mükafatlandırmaq, məğlubiyyə-
tə görə isə cəzalandırmaq səlahiyyətlərinə tam şəkildə malik idi. İs-
tahrinin bildirdiyinə görə xaqan əmr verməz, hüzuruna gələnlər ona 
səcdə edərlərmiş. Dövlətin idarə olunmasına cavabdeh xəzər məlik-
ləri idi. Xaqanın naibi olan məlik bəy adlanır. İbn Rustaya görə xa-
qanın naibinə abşad, Xordadbehə görə isə tarxan deyilirdi. Xəzər 
xaqanın əlində iqtidar yox idi, bütün iqtidar naibin əlində cəmləşir-
di. Əgər Xəzəristanda hər hansı bir fəlakət olardısa, xalq xaqanın 
naibinin yanına gələr, hər hansı bir kəs təqsirli bilinər, cinayət törə-
dərdisə, onun cəzalandırılmasını və ya öldürülməsini xahiş edirdi-
lər. Məlik bəzən bunu beləcə də edər, bəzən isə rəhmlilik göstərə-
rək, cəzalandırmadan, onu öldürməyib yanından qovarmış. Biz yu-
xarıda qeyd etdik ki, Xəzər xaqanları Aşına nəslindəndir. İstahri və 
İbn Havkal xəzər xaqanlarının yalnız müəyyən bir xaqan sülaləsin-
dən gəldiyini bildirirlər. Xəzərlərdə xaqan ailəsinə mənsub olanlar 
bazarda ticarətlə məşğul olan əsilli-nəsilli bəy Xəzər xaqanı ola bi-
lərdi, lakin onun müsəlman olması da mütləq idi. İbn Havkalın de-
diyinə görə xəzərlərin ədaləti haqqında Abbasilər xəlifəsi əl-Müsta-
zid maraqlı hekayələr danışmışdır. Xaqanların naibləri əksər hallar-
da xarəzmlərdən («hvalis» və «holis») olurdu. Qeyd etdiyimiz kimi, 
xaqanın naibi çox böyük səlahiyyətlərə malik idi. Onların oğuzlar 
kimi qüdrətli qövmlərdən gəldiyi də yəqin edilməlidir Xaqan Yusu-
fun məktubunda bəyliklərin bütün qövmlərin valilər tərəfindən idarə 
olunduğu göstərilir. Kerç boğazında Tamanın (Taman – Tarxan, ya-
xud Semkerç) tabe olduğu vali «bulışçı payşah» digər mənbələrdə 
(məsələn, «Pismo xazarskoqo yevreya») bulişqı paşa» kimi qeyd 
edilmişdir. 
Xəzərlərdə dəbdəbə və zənginliyə də çox fikir verilirdi. Məsə-
lən, Xəzər xaqanı hər hansı bir münasibətlə atlanardısa yanında 
10.000atlı əsgər gedərdi. Mənbələrdə xəzərlərin güclü hərb və mü-
dafiə sisteminə malik olduğu da qeyd olunur. 
 
 Nizami Tağısoy 
 80
Xəzərlərin dövlət strukturu 
 
Xəzərlərin dövlət strukturu Göytürklərlə Qaraxanlıların dövlət 
təşkilatının eyni idi. Onların dövlət quruluşu mükəmməl olduğun-
dan qonşu xalqlar və dövlətlər üçün orijinal və örnək olmuş, məhz 
buna görə də skandinaviyalı ruslar xəzərlərin xaqanlıq sistemini si-
yasi strukturlarında tətbiq etmişlər. Ərəblər uzun müddət (200 ilə 
yaxın) xəzərlərlə saysız-hesabsız müharibələr aparsalar da, xəzər 
xaqanlarının ədalət timsalını təcəssüm etdirdiklərini göstərmişlər. 
Tənuhi, Tartüsi, Mühəmməd ibn Əli əl-Zahir-əl Katib Əl Sə-
mərqəndi və başqa müəlliflər xəzər xaqanlarının ədalətli, hakim 
dövlət adamı vəzifəsini layiqincə daşıya bildiyini, xaqanın bacısı 
Xatunun hakimanə və tədbirli bir xanım olduğunu göstərmişlər. Bu 
barədə Zəki Vəlidi Toğan və İbn Fadlanın əsərlərində müəyyə mə-
lumatlar verilmişdir.  
Xəzərlərin siyasi və iqtisadi cəhətdən səmərəli tərəqqisindən o 
dövrdə Rus dövləti də lazımınca bəhrələnmişdir. Rus dövlətinin si-
yasi strukturunda xəzər xaqanlığının siyasi və dövlət strukturundan 
geniş istifadə olunurdu. 
862-ci ildə rus xanı Rürik xəzərlərə tabe idi. Onun oğlu Oleq 
Kiyevi ələ keçirdiyi zaman (882-ci il) dövlətin təşkilində xəzərlərin 
müvafiq fəaliyyətini tətbiq etmişdir. Knyaz Vladimir və knyaz Ya-
roslav (XI əsrdə) özlərini xaqan adlandırırdı. Xəzərlərdə dil və din 
birliyinin olmaması, getdikcə ordunun zəifləməsi, ticarət fəaliyyəti-
nin səngiməsi ölkənin siyasi, iqtisadi, hərbi gücünü ciddi şəkildə 
azaltmağa başladı. Mövcud vəziyyətdən ustalıqla istifadə edən Ki-
yev knyazı dənizdən və qurudan xəzərlərə hücum edərək paytaxtı və 
digər şəhərləri ələ keçirdi. Xəzərlər hissə-hissə bölündü, bir hissəsi 
Krıma, bir hissəsi Balkanlara, bir hissəsi isə Azərbaycana gəlib yerli 
əhali ilə qarışdı (8, 32). 
 
Xəzərlərin paytaxtı və böyük şəhərləri 
 
VIII-X əsrlərdə inkişaf etmiş xəzər şəhərləri faktik olaraq VI 
əsrdə tərəqqiyə başlayan türk şəhərlərinin həyatını davam etdirirdi. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 81
Müqəddəsi yuxarıda qeyd edilən şəhərlərlə yanaşı Xəzəristanda Bı-
ğındi və Fisuy şəhərlərinin də adını çəkir. Lakin bu şəhərlərin xara-
balıqlarında arxeoloji qazıntıların aparılmadığını da təəssüf hissi ilə 
qeyd etmək yerinə düşər. 
Səməndər, Bələncər və Saksın şəhərlərinin yerləri məlum olsa 
da, Xəzəristanın paytaxtı İdil şəhərinin yeri hələ də dəqiq təyin edil-
məmişdir. İdil çayının iki müxtəlif sahilində yerləşən şəhərlərdən 
biri İdil, digəri isə Hazaran (yaxud Sarığsın və Xanbalığ) adlanırdı. 
İbn Havkal hökumətin yerləşdiyi qərb hissəsinə İdil, tacirlərin, mü-
səlmanların və bazarların yerləşdiyi hissəyə isə Hazaran deyildiyi 
barədə məlumat verir. Lakin müəllifin Topqapı sarayında saxlanılan 
əsərinin nüsxəsində isə bunun tam əksinə olaraq – hökumətin otur-
duğu qərb hissənin Hazaran, tacirlərin yaşadığı şərq hissəsinin isə 
İdil olduğu göstərilir. İbn Xordadbeh, İbn Havkal və Məsudinin 
yazdıqlarını bir-biri ilə tutuşdurarkən müsəlmanların və rusların ti-
carət mərkəzi kimi Hazaran göstərildiyindən İdilin (Sarığsın) şərq 
tərəfinə Hazaran (Xanbalığ) deyildiyinin doğruluğunu yəqin etmək 
mümkündür. «İslam ansiklopedisi»ndə qeyd edilir ki, 1558-ci ildə 
ruslar Astraxan (Həştərxan yox –N.T) şəhərini indiki şəhərin 12 km 
şimalında Jarenı Buqor adlanan yerə dəyişdirərkən İdilin ortasında 
bir adaya rast gəliblərmiş. Ona görə də Bartold bu iki İdildən hansı-
nın daha qədim olduğunu müəyyən etməkdə çətinlik çəkmişdir (4, 
94). Məsudi isə qeyd edirdi ki, İdilin şərq və qərb sahili ortada 
panton körpülərlə bir birinə birləşdirilmişdir.  
Bununla belə Xəzəristanın paytaxtının indiki Astraxan şə-
hərinin yerində olduğu və Qızıl Orda zamanında bu şəhərin şimala 
doğru daha çox genişləndiyi və rusların bu ərazilərə nəzarət etdiyi 
zaman şəhərin köhnə hissəsinin müdafiəsi üçün olduqca əlverişli 
mövqedə olduğu göstərilmişdir. Xəzəristan xaqanı Yusufun məktu-
bunda və ərəb müəlliflərinin əsərlərində qeyd olunur ki, bu şəhərlə-
rin əhalisi yazı çadırlarda, qışı isə şəhərlərin özündə keçirərmişlər. 
İdilin qərb hissəsində yerləşən şəhər şərq hissəsinə nisbətən daha 
böyük imiş. İdil çayından bir qədər uzaqda xaqanın sarayı yerləşir-
di. Şəhərin uzunluğu bir fərsah (bir fərsah təxminən 7 km-ə bərabər-
 Nizami Tağısoy 
 82
dir) olub, dörd darvazalı qala ilə əhatələnirdi. Şəhər dağınıq idi və 
binaları köçəri türklərin çimlərdən və keçədən tikilmiş evləri şəklin-
dəydi. Evlərin tikintisində ağacdan, taxtadan istifadə olunur və keçə 
ilə örtülürdü. Lakin eyni zamanda şəhərin əksər binaları palçıqdan 
tikilmişdi. Xaqandan başqa heç kəs dəbdəbəli bina tikdirə bilməzdi. 
Şəhərin bazarları və hamamları var idi. Bu da xəzərlərin yüksək mə-
dəniyyət daşıyıcıları olduğundan xəbər verir. İdil şəhərinin ətrafında 
20 fərsah məsafədə məhsul yetişdirilir, gəmi və arabaların vasitəsilə 
şəhərə daşıyırdılar. XI əsrdə Səməndər şəhərinin yerini Saksın tutur. 
Bu şəhərin ümumi radiusu 6 fərsah həcmində idi. Keçəli evlərdə ya-
şayanlar şəhərin kənarında yerləşdirilmişdi. Bu ərazilərdə həmçinin 
Sakarkənd, Üzkənd və Bəckənd kimi şəhərlər də mövcud idi.  
 
Xəzərlərdə elm 
 
Xəzəristanın şəhərləri, məsələn, Saksın şəhərinin elmi həyatı 
barədə də məlumatlar mövcuddur. Mənbələrdə qeyd olunur ki, 
1180-cı ildə Səmərqənddən Bağdada gələn bir alimin ustadı Əbu 
Hafiz Ömər İbn Məhəmməd əl-Saksini adını daşıyırdı (10, 404). 
Süleyman ibn Davud əl-Saksini adlı bir alimin 1155-ci ildə yazmış 
olduğu «Zahrat əl-riyaz» adlı əsərinin nüsxələri kitabxanalarda (o 
cümlədən, Berlin kitabxanasında) saxlanılmaqdadır (10, 404). Əbu 
Həmid əl-Əndəlüsi bu şəhərdə təbəristanlı bir alimi gördüyünü də 
qeyd edirdi. 
 
Xəzərlərdə ticarət və vergi işi 
 
VIII-IX əsrlərdə xəzərlər Şərqi Avropanın ən qüdrətli dövləti-
nə çevrilərək bu regionun Çin və Bizansla rəqabətə girə biləcək bir 
ölkə kimi şöhrət qazanmasında böyük rol oynamışlar. Bu dövrdə 
Xəzərlər ölkəsi dünyanın fəal ticarət mərkəzlərindən birinə çevril-
mişdi. Xəzərlərin ticarət və vergi işi də zamanına görə heç də pis 
təşkil edilməmişdi.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 83
Bulqarlar xaqanlığa hər il hər evdən bir samur dərisi vergi ve-
rər, lakin ticarət karvan və gəmilərindən gəlirin onda birini götürər-
dilər. Bununla yanaşı İbn Fazlan Xəzər dənizindən gələn qayıqlar-
dan da xəzərlərin rəsmi gömrük rusumu aldıqlarını qeyd etmişdir. 
Yəqin elə buna görədir ki, bulqar məzar daşlarında tamğacı (göm-
rük məmuru), yəni damğaçı ləqəbinə də rast gəlinir. İbn Havkal Xə-
zəristan məmləkətində Səməndər qədər izdihamlı və əhalisi sıx olan 
bir yerin olmadığını qeyd edir.  
Təbəristanlı Məhəmməd ibn Həsən ibn İskəndər 1216-cı ildə 
təbəristanlıların Xəzər dənizinin şimalındakı ticarət mərkəzinin Sak-
sın və Bulqar şəhərləri olduğunu, saksınlıların və bulqarlıların Xə-
zər dənizinin cənubundakı ticarət mərkəzlərinin isə Təbəristandakı 
Amil şəhəri olduğunu qeyd etmişdir. Zəkəriyyə əl-Qəzvinin Əbu 
Həmid əl-Əndəlüsinin müfəssəl bir nusxəsindən məlum olur ki, sak-
sınlılar ticarəti qurğuşun pullarla edirmişlər. Bunun Bağdad ölçüsü 
ilə bir meni-(612 qram) bir dinar (yəni bir misqallıq qızıl dinar) qar-
şılığı olaraq istifadə olunduğu kimi, bu pullarla hər şeyin satın alına 
bildiyi və bu pulların islam ölkələrindəki gümüş dirhəmlərə müva-
fiq və ölkədə son dərəcə böyük ucuzluq olduğu qeyd olunur: bir da-
naka (1/16 dirhəm) bir qoyun, bir quzu almaq mümkün olduğundan 
bu ölkələrlə müsəlman ölkələri arasında olduqca intensiv ticarət əla-
qələri mövcud idi. Bu və bu kimi başqa məsələlərlə bağlı Mahmud 
Kaşğarının «Divani lüğət-it-türk» əsərində də müəyyən məlumatlar 
vardır.  
İslam mənbələri xəzərlərin ixracatla məşğul olduqlarından da 
bəhs edir. Həm də ticarətin əksər hissəsini Bulqar və Rus ölkələrin-
dən gələn tranzit ticarət təşkil edirdi. Şəhərlərin ətrafı meyvə bağları 
ilə əhatə olunurdu. Bu bağlar 20 fərsah (140 km) genişliyində bir 
ərazini əhatə edirdi. Əhməd Tusinin yazdığına görə İdil və Səmən-
dər şəhərləri arasında o dövrdə çoxlu mamır var idi, bu ərazilərdə 
4000-dən artıq bağ salınmışdı.  
Xəzərlər sənətlə də geniş məşğul olmuşlar. İbn əl Fakihdə 
beynəlmiləl ticarətdən söhbət açılmışdır və xəzər süngülərinin ba-
zarlarda yüksək qiymətləndirildiyi göstərilmişdir. Bununla yanaşı 
 Nizami Tağısoy 
 84
xəzər qılıncları da ruslar arasında yüksək dəyərləndirilirdi. Anadolu 
türk folklorunda da «hazaran qılıncı» önəmli yer tutmaqdadır (25, 
260). 
Beləliklə, xəzərlərin etnik, tarixi və mədəni həyatına, dili, di-
ni, mənəvi ənənələrinə və s. qısa nəzər salarkən biz tarix səhnəsin-
dən silinib getmiş daha bir türk qövmü (xalqı) barədə müəyyən tə-
səvvürlər almış olduq və qeyd etdiklərimizdən də aydın olduğu, bu 
məlumatların bizə çatdırılmasında ərəb, fars, bizans və digər xalqla-
rın müəllifləri ilə yanaşı, rus müəlliflərinin də əvəzsiz xidmətlərini 
qeyd etməmək insafsızlıq olardı. Burada onların hamısının adını 
çəkməyi məqsədəuyğun hesab etmirik, lakin biri haqqında qısaca da 
olsa demək istəyirik. Bu, «Xəzər tarixi»nin müəllifi böyük tədqiqat-
çı M.İ.Artamonovdur. Lev Qumilyov özünün «Qədim türklər» əsə-
rində M.İ.Artamonovun xidmətlərini xüsusilə qeyd edir. Çünki Lev 
Qumilyov dediyi kimi, bu müəllifin əsərində xəzərlər… ilk dəfə 
olaraq Bizans imperiyasının düşmənləri, Kiyev Rusunun rəqibləri 
kimi deyil, müstəqil etnomədəni vahid kimi öyrənilmişdir. Həmin 
etnomədəni vahidin taleyi Xəzəristanın əzəmətini və məhvini müəy-
yən edən tarixi qanunauyğunluqla şərtlənmişdi» (16, 114).  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Àçÿðáàéúàí òàðèõè. VII ú., 2-úè ú. Áàêû, Åëì, 1998. 
2. Артамонов М.И. История хазар. Л., 1962. 
3. Бакиханов А. Гюлистан-и-Ирам. Баку, 1991. 
4. Бартольд В. Места прикаспийских областей. Баку, 1925. 
5. Бунятов З.М. Азербайджан VII-IX вв. Баку, 1965. 
6. Державин Н.С. О наименовании и этнической принадлежнос-
ти гагаузов. Кишинев, «Åëåíà – V.I.», 2005. 
7. Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку, Азернешр, 1993.  
8. Ùåéÿò Ú. Òöðêëÿðèí òàðèõ âÿ ìÿäÿíèééÿòèíÿ áèð áàõûø. Áàêû, Àçÿð-
íÿøð, 1993.  
9. Ибн-ал-Асир. Тарих ал-камил. Баку, 1940. 
10. Èñëàì Àíñèêëîïåäèñè. 35 úèëòäå, с.5/1. Èñòàíáóë, Ìèëëè Åýèòèì Áà-
ñûìåâè, 1971. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 85
11. Каракалпаки. – «Советская этнография», 1940, №4. 
12. Касумова С. Азербайджан в III-VII вв. (Этнокультурная и 
социально-экономическая история). Баку, Элм, 1993. 
13. Êûðçûîüëó Ì.Ôàùðåòòèí. Êàðàïàïàêëàð. Åðçóðóì, Àòàòöðê Óíèâåð-
ñèòåñè Áàñûìåâè, 1972.  
14. Коковцев П. Еврейско-хазарская перепись в X веке. Л., 
1932.  
15. Гинзбург В.В. Антропологические данные по этногенезу 
хазар. – «Советская этнография», 1946, №2. 
16. Ãóìèëéîâ Ë.Í. Ãÿäèì òöðêëÿð. Áàêû: Ýÿíúëèê, 1993. 
17. Мошков В.А. Турецкие племена на Балканском полуостро-
ве. Кишинев, «Åëåíà – V.I.», 2005.  
18. Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракал-
паки. Ташкент, ФАН, 1971.  
19. Þçäÿê Ðÿôèê. Òöðêöí ãûçûë êèòàáû. 3 êèòàáäà. 1-úè êèòàá. — Áàêû, 
Éàçû÷û, 1992.  
20. Пигулевская Н. Сибирские источники по истории народов 
СССР. – Л., 1941. 
21. Плетнева С.А. Хазары. М., 1976. 
22. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и форми-
рование народа. – Баку, Элм, 1990. 
23. Толстов С. По следам древней хорезмийской цивилизации.  
Л., 1948. 
24. Толстова Л.С. Древнейшие юго-западные связи в этногене-
зе каракалпаков. – «Советская этнография», 1971, №2. 
25. Òöðê éóðäó, 1942, XXVI. 
26. Òöðê Àíñèêëîïåäèñè. XIX cilt. Ankara, Ìèëëè Åýèòèì Áàñûìåâè, 
1971. 
27. Велиханова Н.М. Изменение историчeской географии Азер-
байджана. – В кн.: Историческая география Азербайджана. Баку, 
Элм, 1987. 
28. Çàéîí÷êîâñêè А. Ñÿìÿä Âóðüóí — Àçÿðáàéúàíûí íÿüìÿêàð 
øàèðè. «Ïøèéàçí», 1956, №24.  
 Nizami Tağısoy 
 86
 
MALKAR-QARAÇAY «NART»  
QƏHRƏMANLIQ EPOSU  
 
//DİGƏR QAFQAZ XALQLARININ  
«NART»LARI İLƏ OXŞAR VƏ FƏRQLİ CƏHƏTLƏRİ// 
 
Bu günə qədər Azərbaycan türkoloji ədəbiyyatşünaslığında 
öyrənilməmiş sahələr sırasında Şimali Qafqazda yaşayan azsaylı 
türk xalqlarının, o cümlədən, malkar, qaraçay, noğay, qumuxların 
mifologiyası, epik nümunələri, folkloru, klassik və müasir ədəbiy-
yatının müxtəlif problemləridir. Bununla belə adları çəkilən bu türk 
xalqları zəngin epik təfəkkür daşıyıcıları olmaqla, möhtəşəm şifahi 
yaradıcılıq ənənələrinə malikdirlər. Malkar-qaraçay xalqları mədə-
ni-mənəvi örnəklərinin orijinallığı və özünəməxsusluğu ilə seçilir. 
Onların sırasında «Nartlar» eposu diqqəti daha çox cəlb edir. «Nart-
lar»ın yaranması və bu xalqlar arasında mövcudluğu olduqca uzaq 
keçmişə malikdir. «Koroğlu» eposu türklər və qeyri-türklər, «Nibe-
lunqlar nəğməsi» german xalqları arasında, nə qədər geniş yayılmış-
dırsa (8, 153), «Nartlar»ıda bu gün abazinlər, abxazlar, adıqlar, os-
tinlər, inquşlar, çeçenlər, kabardinlər və digərləri özlərinin doğma 
abidəsi hesab edirlər. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, XX əsrin 60-70-
ci illərindən «Nartlar»la bağlı tədqiqat işlərinin genişlənməsi və də-
rinləşməsi həm də bu eposun Zaqafqaziya versiyalarının olduğunu 
müəyyənləşdirmişdi (1, 77). Lakin, fikrimizcə, bununla da eposun 
yayılma və mövcudluğu arealı bitmiş hesab edilə bilməz. Çünki 
eposun «Güyerdi» fəslindəki Kubu və Qubu qardaşlarının dağlar 
qoynu Qubuda yaşadıqlarını və təsərrüfat həyatı ilə məşğul olduqla-
rını nəzərə alaraq, elə bu dastanın bəzi yerlərinin Azərbaycan ərazi-
sindəki Quba ilə əlaqələndirməni də xeyli cəhətləri ilə aktuallaşdırır. 
Nartşünaslıqda «Nartlar», «Nart» və «Nartiada» kimi adlandı-
rılır.  
Uzun əsrlər ərzində Qafqaz xalqları arasında olan sıx iqtisadi, 
siyasi və mədəni əlaqələr nəticəsində formalaşmış «Nartiada»nın 
müxtəlif versiyaları arasında oxşarlıq, ümumiliklər və fərqlər tap-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 87
maq mümkündür. Çoxsaylı oxşarlıq və ümumiliklərə baxmayaraq, 
adı çəkilən Qafqaz xalqlarının hər birinin nart dastanlarının məzmu-
nu və məişət realiyalarına, formasına, poetikasına, üslubuna, ifa 
olunma manerasına görə (qeyd edək ki, adı çəkilən xalqlarda «Nart 
nəğmələri» də geniş yayılmışdır) milli folklor ənənələrinə, milli dü-
şüncə tərzinə və milli koloritə söykəndiyi açıq-aydın hiss olunur. 
Nartların malkar-qaraçay versiyaları Qafqaz lokal özünəməxsus 
epik ənənəsi ilə yanaşı, həm də türk xalqlarının epik ənənələri ilə 
üzvü surətdə bağlıdır. 
Əgər Qafqaz ənənəsi Qafqaz substartı (əsası) və tipoloji bir-
liklə (vahidliklə) izah olunursa, türk paralelləri tipoloji uzlaşma ilə 
yanaşı, həm də genetik birlik, etnik və dil qohumluğu, ümumi epik 
arxaika ilə əlaqədardır. Əgər nartları Orta Asiya türklərinin epik 
abidələrinin dil-üslub cəhətləri, şeirin ritmikası, intonasiyası və di-
gər xüsusiyyətlər yaxınlaşdırırsa, yaqutların, Altay-Sayan xalqları-
nın eposu ilə burada üst-üstə düşən məqamlar əsasən bir sıra motiv-
lər, situasiyalar, mifoloji və dini oğraz və təsəvvürlərlə bağlıdır. 
Malkar-qaraçay eposu dövrümüzə nəğmə şəklində çatmışdır. 
Bu ilk növbədə malkar-qaraçay epik ənənələrinin parlaq və aydın 
xüsusiyyətləri ilə izah olunmalıdır. Eposun şeir-nəğmə formasında 
mövcudluğu və yayılması çoxsaylı arxaik elementlərin konservasi-
yasının getdiyini göstərir. Məsələn, malkar-qaraçay xalqlarının mə-
nəvi-mədəni yaddaşında öncül mövqedə dayanmış və bu xalqların 
epik ənənələrinin toplayıcısı S. – Ə.Urusbiyev lap qədim zamanlar-
da Pyatiqorsk dairəsinin Tersk vilayətində yaşayan dağlı-tatarlarda 
məşhur olan bu eposu qələmə alarkən aşağıdakıları qeyd etmişdi: 
«…bir nəsildən digərinə şifahi şəkildə keçməklə nart nəğmələri bəzi 
dəyişikliklərə uğramasına baxmayaraq, bununla belə bu qəbilələrin 
heç birində uzaq keçmişi əhatə etmiş rəvayətlər bu qədər dürüst sax-
lanılmamışdır» (10, 600).  
Malkar-qaraçaylarda olduğu kimi Nartiadaya məxsus digər 
xalqlarda dastanı təşkil edən iri və xırda sikllər mövcuddur. Hər sikl 
öz növbəsində nart qəbilələrinin yer üzündə yaranması ilə bağlı, 
qəhrəmanların epik həyat hadisələri və onların həyatının müxtəlif 
 Nizami Tağısoy 
 88
mərhələləri (qəhrəmanın doğulması, batırın uşaqlıq dövrü, ilk qəh-
rəmanlığı, evlənməsi, mifik möcüzələrlə mübarizəsi və s.) həcm eti-
barı ilə kiçik dastan və nəğmədən ibarətdir. Kiçik sikldən ibarət nart 
qəhrəmanlıq dastanları və nəğmələri, onların «epik» tərcümeyi-halı 
ilə bağlı süjetlər heç də bütün detalları ilə işlənməmişdir. Bununla 
belə hər sikl müstəqil və tamamlanmış dastanlar qrupu yaratmaqla, 
digər sikllərlə qarşılıqlı əlaqədədir. Folklorşünaslar belə qənaətdə-
dirlər ki, «Nartiada»nın malkar-qaraçay versiyası kompozisiya baxı-
mından tamamlanmış yetkin əsərdir. 
Malkar-qaraçay dastanlarına görə dünyanın əmələ gəlməsi və 
nartların doğulması məhz Allahların – Yer Teyrisi, Gün Teyrisi, 
Kek Teyrisi, Suu Teyrisinin fəaliyyəti ilə bağlıdır. Adı çəkilən Tan-
rıların hamısı nart qəhrəmanlarının taleyində mühüm rol oynamış-
dır. Malkar-qaraçay «nartlar»ında, «Нартлан жаратыльганлар» 
(«Nartları yaradanlar») hissəsindən «Тейриле бла нартла» («Tan-
rılar və nartlar») bölümündən dastanın başlanğıcına müraciət edək: 
«Кюн Тейриси кюню жаратханды. Жер Тейриси жерни жарат-
ханды. Ючюнчюге тенгизле жаратылгьандыла. 
Кёк бла жер жаратылгьандан сора экисини ортасыныда 
адам улу жаратылгьанды. Кёк, Кюн, Жер, Суу тейрилери оноу-
лашык, Суу Тейриси Адам улусуна и черге сууала Берирге 
бойнуна алгъанды; Жер Тейриси да юсюкде берекетле битирип 
ашатыргъа адам улуну кечиндирирге кесине жюкге алгъанды; 
Кюн Тейриси мейрилени башыды, оноучисуду: Ол сууланы, 
кёклени, жерлени, кьудуретли бегимиди. Кюн Тейриси учсуз, 
бужаксыз узакъдады. Ол кьайнайды, жайда жерге къаты жылыу 
береди, бизден жылыуун Ёксюзле дуниясына иеди, аланы 
жылытады» (7, 68). 
 
Tərcüməsi: 
Gün Tanrısı günəşi yaratdı. Yer Tanrısı yeri yaratdı. Üçüncü 
dənizlər yarandı. 
Tanrı tərəfindən Göy və Yer yaradıldıqdan sonra, onların ara-
sında insanlar yaradıldı. Göy Tanrısı, Gün Tanrısı, Yer Tanrısı və 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 89
Su Tanrısı məsləhətləşdilər. Su Tanrısı insanlara içmək üçün su, 
Yer Tanrısı – işıq vermək, Göy tanrısı – yağış göndərməyi qərarlaş-
dırdılar. 
Gün Tanrısı bütün tanrıların başçısıdı. Dünyanı saxlayan odur. 
Gün Tanrısı hədsiz-hüdudsuz uzaqlıqdadır. O daim qaynayır: yayda 
öz hərarətini yerə bəxş edir, qışda isə hərarətinin bir hissəsini Öy-
süzlər dünyasına bəxş edib, onları isindirir. 
Nart kişilik və qəhrəmanlıq mücəssəməsidir. Nartlar qorxu 
nədi bilmir, ölümün üzünə dik baxır. Bu barədə dastanın «Sosuru-
kun doğulması» bölməsində ətraflı danışılır. 
Nart qəhrəmanlarının təsviri spesifikası qədim eposun qəhrə-
manlıq, epik estetikası ilə bağlıdır. Onların əksəriyyətinin idealiza-
siyası doğuluşu və uşaqlığı ilə başlayır. Qeyd edək ki, burada nartla-
rın bu hissəsini digər türk qəhrəmanlıq eposunun eyni yeri ilə müqa-
yisə etmək olar (məsələn, «Alpamış», «Koblandı-batır», «Şəryar», 
«Qırx qız» və digər qəhrəmanlıq dastanları ilə burada çoxsaylı ox-
şarlıqlar tapmaq mümkündür). 
1994-cü ildə Moskvada nəşr olunmuş «Нартла. Малъкар-
къарачай «Нарт эпос» kitabında nartlar on iki fəsil, 145 bölmədən 
ibarətdir. Malkar-qaraçay nartlarının fəsilləri və hər fəslin həcmi 
heç də bir-birinə proporsional deyildir. Məsələn, əgər dastanın bi-
rinci «Nartları yaradanlar» fəsli yeddi bölmədən ibarətdirsə, səkki-
zinci fəsil «Güyerdi» (7, 251) cəmi dörd, dördüncü fəsil isə qırx 
yeddi bölmədən ibarətdir. Bəzi fəsillər, məsələn, dördüncü - bütün 
əsərin beşdə birini təşkil edir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, səkki-
zinci «Güyerdi» fəslinin 117-ci bəndində Kubu və Qubu adlı qəhrə-
manların nartlar dövründə yaşamalarından söhbət açılır və qeyd olu-
nur ki, onlar hər ikisi «Kub» yanında yaşayırlarmış. Təxmin etmək 
olar ki, bəlkə də bu yer elə bu gün Qafqaz dağları qoynunda yerləş-
miş Azərbaycanın Quba şəhərinin əraziləridir. Buradaca bildirək ki, 
nartların yayıldığı regionlar zaman keçdikcə genişlənir, onların sıra-
sına yeniləri daxil edilir. Məsələn, nartların qumux versiyası. Bu ba-
xımdan nartların bəzi rəvayət və hekayətlərinin məhz Quba ərazilə-
rini əhatə etdiyini söyləmək ehtimalı daha da güclənir. Malkar-qara-
 Nizami Tağısoy 
 90
çay nartlarının tədqiqatçısı T.Tolqurovun fikri də təxminən nartlara 
bizim münasibətimizlə üst-üstə düşür. O, yazır: «Şimali Qafqazın 
«Nartlar» eposu çoxsaylı tranzitiv informasiya blokları ilə zəngin-
dir. Bu tamamilə məntiqə uyğundur. Belə ki, bu epik sistemin gene-
zisi müəyyən mənada bir informasiya məkanının digərləri ilə fasilə-
siz inteqrasiya olunma prosesini yaşayır» (9, 410).  
Malkar-qaraçay nartları «Nartları yaradanlar», «Yerüzmək və 
Satanay», «Sosuruk// Sosurka», «Debet – Alauqan - Qaraşauay», 
«Bir neçə qəhrəmana həsr olunmuş nart nəğmələri və dastanları», 
«Byödene-Raçıkan», «Şırdan və Nöger», «Güyerdi», «Açey oğlu 
Açemez», «Dağınıq dastanlar», «Nart nəğmələri» və «Nart qəbiləsi-
nin yer üzündən silinməsi»ndən ibarətdir. 
Nartlar haqqında təsəvvürlər Qafqaz xalqlarının düşüncəsində 
gerçəklikdə mövcud olmuş insan təsiri bağışlayır. Malkar-qaraçay 
ərazilərində onların adı ilə əlaqələndirilmiş yer adları bu gün də 
mövcuddur. İnsanlar bu yerlərdə müxtəlif mərasimlər, rituallar hə-
yata keçirirlər. Məsələn, Çeğem dərəsində uzun böyük bir daş vardır 
ki, onu «Nart daş» adlandırırlar. Malkar-qaraçaylar bu daşın üstə tə-
zə doğulmuş körpələri gətirir, qurban kəsir, ehsan verirlər. «Nart 
daş»da uşaqları çimizdirirlər körpənin oğlan və ya qız olması ilə 
bağlı özünəməxsus nəğmələr, ainlər oxuyurlar. Bir sözlə, nart adı ilə 
malkar-qaraçaylarda xalqın mənəvi mədəniyyəti, hərbi mübarizəsi, 
mərdliyi, qəhrəmanlığı, xalq müdrikliyi, atalar sözü, zərb məsəlləri, 
aforizmlər assosiasiya olunur. Təsadüfi deyildir ki, malkarlar və qa-
raçaylar atalar sözünü elə «Natr sözle» (6, 104) adlandırırlar. 
«Nart» sözünün mənasına gəldəikdə isə müasir malkar-qara-
çay dilində bu söz nəinki «nart», həm də «qəhrəman», «batır», «qo-
ca», «qədim» kimi assosiasiya olunur. İxtiyar malkar-qaraçay qoca-
ları o biri dünyanı «nart dünyası» adlandırırlar. Onların təsəvvürləri-
nə görə nartlar yaşayan dövrlərdən insanlara kömək edər, yer 
üzündə sülh və əmin-amanlığı qoruyarlarmış. Nartlar daim ölülər 
dünyasından bu fani dünyaya baxar, onları hər hansı bədbəxtlik bü-
rüyəndə gözlər, qoruyarlarmış. Hətta «Nartların diriməsi» dastanın-
da söylənilir ki, «nartların müqəddəs ruhu qartallara, qarğalara və 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 91
müxtəlif vəhşi heyvanlara dönüb aulları gəzər və insanları qarşıdan 
gələn bədbəxtlikdən xəbərdar edərlərmiş». 
Malkar-qaraçay nartları ilə yaxından tanış olduqda biz digər 
xalqların nartları ilə xeyli ümumi cəhətlərlə rastlaşırıq. Burada ən 
başlıca yaxınlıq dastanların əksəriyyətində rastlaşdığımız əsas qəh-
rəmanlar və süjet xəttindəki oxşarlıqdır. Onların spesifik cəhətlərinə 
gəldikdə isə hər bir xalqa məxsus versiyada qəhrəmanın hansı yer 
tutduğu, hansı funksiyanı yerinə yetirdiyi, siklizasiyanın özünəməx-
susluğu, bədii ifadə vasitələrinin fərqliliyini görürük.  
Malkar-qaraçay nart qəhrəmanlarından danışan tanınmış folk-
lorşünas, maarifçi-yazıçı S.-Ə.Urusbiyev eposla bağlı XIX əsrin 80-
cı illərində yazırdı: «Nartlar çətinlik və məhrumiyyətlərdə bərkimiş 
qeyri-adi qüvvəyə və nəhəng qamətə malik xalq idi. Onlar bütün hə-
yatını qənimət əldə etmək məqsədi ilə təhlükə altda qoymaqla, sər-
güzəştlər axtarmağa, çortuullar adlanan gəzintilərə həsr etmişdilər. 
Nartlar təhlükəsiz və çətinliksiz ələ keçirilmiş heç bir şeyi qəbul et-
mirdilər… onlar elə sərgüzəstlər axtarırdılar ki, orada bütün şücaət-
lərini və güclərini nümayiş etdirə bilsinlər. Çortuullardan asudə 
vaxtlarda isə onlar şənliklər təşkil edər, batır oyunları və nəğmələrə 
meydan verərdilər» (10, 600-601). Nartlar qəhrəmanlıq və cənga-
vərlik simvoludur. Nar qəhrəmanlarının təsviri spesifikasında qədim 
epik qəhrəmanlıq estetikası ilə sıx bağlılığı görməmək mümkün de-
yildir. Burada idealizasiya qəhrəmanın doğulması və onun uşaqlıq 
dövrünün təsviri ilə səciyyələnir. 
Müxtəlif milli versiyaların spesifikası özünü əsasən dastanda 
qəhrəmanın hansı aparıcı yeri, hansı funksiyasını yerinə yetirməsi, 
necə xarakterizə olunması hansı mərhələləri ilə seçilməsi və versi-
yanın hansı bədii-ifadə vasitələri ilə zənginliyi ilə bağlıdır. Malkar-
qaraçay eposunda Satanay, Yerüzmək, Sosruk, Debet, Alauqan, Qa-
raşauay, Bödən və Raçikau dastanları qəhrəmanların adları ilə bağlı 
olmaqla, daha üstün mövqedə dayanır. 
Nartlarda hər dastan müstəqil süjet xəttinə malikdir. Dastanla-
rın ayrı-ayrı hissələri arasında səbəb-məqsəd əlaqələri mövcud de-
yildir: bu və ya digər batırın «epik biografiyası»ndan olan müxtəlif 
 Nizami Tağısoy 
 92
epizodlar dastanda heç də mütləq məntiqi ardıcıllıqla izah olunmur 
və eyni zamanda konkret batıra həsr olunmuş dastanların heç də ha-
mısı ifa edilib söylənilmir. Bütün sikllər üçün ümumi yalnız qəhrə-
manın özüdür. Bu xüsusiyyət əksər xalqların nart eposu qəhrəman-
ları üçün səciyyəvidir. 
Malkar-qaraçay «Nartiada»sının digər xalqların eyni adlı epo-
su ilə müqayisəsi zamanı bir sıra maraqlı məqamlara diqqət yetirək. 
Məsələn, osetin versiyasında biz Tlepş adlı qəhrəmanla rastlaşırıq. 
Elə buradaca qeyd edək ki, Tlepş /Telepinu/ qədim hett dastanların-
ın qəhrəmanlarından biridir. Bu resepsiya osetinlərin sak-sarmat-
massaqet tayfaları, qədim şumerlər və hettlərlə əlaqələrinə dolayısı 
ilə olsa da sübutdur. Malkar-qaraçay dastanlarında isə nədənsə biz 
Tlepşlə rastlaşmırıq. Lakin bu heç də o demək deyil ki, malkar-qa-
raçaylarda sak-sarmat-massaget izlərini tapmaq mümkün deyildir.  
Malkar-qaraçay nartlarının Debet, Alauqan və Qaraşauay və 
«Nartiada»nın digər versiyalarının müqayisəli təhlili göstərir ki, De-
bet və Alauqan haqqında nəğmə və dastanlar yalnız malkar-qara-
çaylarda mövcuddur. Bu siklin ənənəvi epik detalları, onların özü-
nəməxsusluğu digər türk-monqol xalqlarının dastanları ilə paralellər 
aparmağa imkan verir. Malkar-qaraçay nart eposundakı obrazlar sis-
temində Yerüzmək və Satanay başlıca mövqedə durduğu halda adıq 
eposunda Yerüzməyə son dərəcə passiv rol verilir. Onun adı dastan-
da son dərəcə az çəkilir. Odur ki, adıq eposunda «Ozırmes tamailə 
boz fiqur kimi»dır. Osetin eposunda isə Urızmaq nəhəng qəhrəman 
olmasına baxmayaraq, daim bədbəxtliklər içində və qocalıb əldən 
düşmüş kimi təsvir olunur. 
Malkar-qaraçay nart dastanında Satanayın mədəni-sivil rolu 
və funksiyası daha parlaq verilir. Belə ki, o, nart qadınlarını toxu-
maq, tikmək, çörək bişirmək, digər işləri görmək, toxucu dəzgahı 
düzəltmək, əl dəyirmanı yaratmaq və s. tanış edir. Satanay malkar-
qaraçay eposunda digər milli versiyalarda olduğu kimi məftunedici 
təsir bağışlayır. Çünki Satanay nəinki özü digər obrazlara çevrilə bi-
lir, həm də bəzi əfsunlar oxumaqla bunu digərləri ilə də edir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 93
Malkar-qaraçay eposunda Yerüzməkdən başqa nartların ha-
mısı düşmənlərlə mübarizədə məkr və hiyləgərlik işlətməklə öz əf-
sunçu bacarıqlarını nümayiş etdirir (7). Bəlkə də bu ondan irəli gəlir 
ki, bütün bu funkisyaları Satanay yerinə yetirir və lazım gəldikdə 
Yerüzmək ondan istifadə edir. Buna görə də Yerüzmək əksər hallar-
da düşmənləri üzərində qazandığı qələbəni məhz öz müdrik və təd-
birli arvadına görə əldə edir. Satanay bu funksiyasını digər milli 
versiyalarda da yerinə yetirir. Məsələn, abxaz eposunda Satanay-
Quaşa bədbəxtliyini görmür, əvvəlcədən hiss edir. Osetin dastanla-
rında isə onun peyğəmbərlik bacarığı özünü o qədər də nümayiş et-
dirmir. Osetin, abxaz, adıq versiyalarından fərqli olaraq, malkar-qa-
raçay eposunda Satanay ölməzdir (7, 414-415). Dastanlarda Satana-
yın Yerüzməyin və nartların ardınca səmalara uçduğu qeyd olunur. 
Sosuruk haqqında malkar-qaraçay siklini nəzərdən keçirdikdə 
Sosurukun doğulması zamanı Satanayın hərəkətləri özünəməxsus 
şəkildə izah olunur. Belə ki, Sosuruku Daş arasından çıxara-çıxara 
və onun göbəyini kəsə-kəsə, Satanay ritual yerinə yetirə-yetirə Göy 
Tanrısına, Yer Tanrısına, Su Tanrısına, Od Tanrısına müraciət edə-
rək deyir: «Onu əsl nart edin, qoy ona nə qılınc, nə də ox toxunma-
sın! Qoy o daim düşmənlərinə qalib gəlsin!». 
Sonra Satanay yeddi dağın bulağından su götürüb onunla kör-
pənin ağzını yaxalayır və deyir: «Bu yeddi dağ sənin anandır, mən 
onların südü ilə sənin ağzını yaxaladım». Sadaladığımız bu motivlər 
də yalnız malkar-qaraçay dastanları üçün xarakterikdir.  
Sosuruk siklinin (malkar-qaraçay versiyası) digər xüsusiyyəti 
Sosurkun batır qüvvəsinin geniş təsviridir ki, bu onda özünü uşaq-
lıqdan göstərməklə başlayır. 
Nartların müxtəlif versiyalarında qəhrəmanların müxtəlif tipli 
emosiya və hissləri ifadə olunur. Onlar poetik dilin şifahi sabit xalq 
elementləri kimi nəzərdən keçirilir. Bu obrazlı ifadələr xüsusi məna 
çalarları daşıyır və daim epik kontekstlə orqanik əlaqədə olur.  
Türk xalqlarının epik dastanları, məlum olduğu kimi, nəzmlə 
nəsrin birləşməsini, uyğunlaşmasını özündə əks etdirir. Malkar-qa-
raçay nartları da bu baxımdan istisna deyildir. Türk eposu dastan-
 Nizami Tağısoy 
 94
çıları epik şeir, onun ənənəvi obrazlılığı, ölçüsü, qafiyəsi və digər 
cəhətlərə daim üstünlük vermişlər. Nartların malkar-qaraçay versi-
yasında ənənəvi üslub elementləri mətnə daxil edilir. Və məhz bu 
cəhət də nartların malkar-qaraçay versiyasını digər versiyalardan 
fərqləndirir. 
Qeyd edək ki, hələ XX əsrin 30-cu illərindən başlayaraq Ka-
bardo-Malkar Elmi-Tədqiqat İnstitutunda «Kabardin folkloru» kita-
bının nəşrinə başlanılmışdı və bu dövrdə kabardin-malkar folklorşü-
nasları, tədqiqatçıları müxtəlif ərazilərə ekspedisiyaya getmiş, das-
tançı-söyləyicilərlə görüşmüş, qoca söyləyicilərin konfransını təşkil 
etmişlər. Nart eposunun tərtibçiləri burada adıq eposunun da əsrin 
əvvəllərindən yazıya alınmasını da nəzərdən qaçırmamış, eposun 
oxşar və fərqli cəhətlərinə diqqət yetirmişlər (9). 
Ümumiyyətlə, malkar, qaraçay, osetin, adıq, çeçen və inquşla-
rın nart dastanları hələ XX əsrin 20-ci illərinə qədər nəinki bu xalq-
ların ana dillərində mövcud olmuş, həm də rus tərcümələrində ayrı-
ayrı hissələrdə nəşr olunmuşdur. Onların rus tərcümələri isə heç də 
bir-birinə bərabər deyildir. Məsələn, malkar-qaraçay eposu S. – 
Ə.Urusbiyev, A.N.Dyaçkov – Tarasov, S.P.Tulçinski mətni əsasın-
da, çeçen-inquş eposu Ç.Axriyev, T.Elderxanov, B.K.Dalqat yazıya 
almaları əsasında aparılmışdır. 
Nart dastanlarında hər bir dastan müstəqil süjet xəttinə malik-
dir. Dastanlar öz aralarında səbəb-məqsəd əlaqələri ilə birləşmir: bu 
və ya digər batırın «epik tərcümeyi-halının» müxtəlif epizodları heç 
də dastanlar söylənildikdə sərt və ciddi məntiqi əlaqə ardıcıllığı ilə 
izah olunmur. Bütün sikllər üçün ümumi yalnız qəhrəmanların özü-
nün çıxış etməsidir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, mətndə belə vol-
yuntarizmə yol verilməni biz qazax qəhrəmanlıq eposu «Koblandı-
babır» da da görə bilərik. 
Nart dastanlarının adları çəkilən xalqlar üçün mühüm xüsusiy-
yəti «Nartiada»nın dəyərli və ardıcıl tədqiqatçısı A.Əliyevanın fik-
rincə bütpərəstlik allahları haqqında hekayətlərdən təşkil olunma-
sıdır. Məsələn, malkar-qaraçay eposunda bu Debetdirsə, osetinlərdə 
Kurdalaqon, adıqlarda Tlepş, abxazlarda – Aynar-ijiydir.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 95
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, biz Tlepşlə (Telepinu kimi) 
həm də hettlərin Allahlar panteonunda rastlaşırıq və, heç şübhəsiz 
ki, bu tamamilə fərqli bir mövzunun söhbətidir. Bununla belə əgər 
tədqiqatçılar nartların yaranmasını olduqca əski dövrlərlə – mat-
riarxatla, Qafqaz xalqlarının etnik tərkibinə sak-sarmat – massaget 
tayfalarının köçüb gəlib məskunlaşması ilə bağlayırsa, deməli, mü-
asir Anadolu, Suriya ərazilərində yaşamış hettlərin eposun hansı 
hissəsinəsə təsirindən, yaxud dastanın müxtəlif məqamlarının onlar-
dan qaynaq almasından da danışmaq olar. 
Bütün xalqların nart qəhrəmanları üçün nağıl süjeti geniş yer 
tutur. Məsələn, qəhrəman bir şallaq dəyməklə itə, ya eşşəyə çevrilir. 
«Nart» dastanlarına malik bütün xalqların hətta nartlarla bağlı lətifə-
ləri də mövcuddur və s. 
Sosuruk siklindəki «Eməgənin mədəsi» dastanında bir neçə 
süjetlər mövcuddur ki, onlar yalnız malkar-qaraçay eposu üçün xa-
rakterikdir. Məsələn, Sosuruk və adamyeyən hörümçəklər das-
tanında Sosuruk insanları yeyən iri hörümçəklərdən nartların xilas-
edicisi kimi çıxış edir. Sosuruk «Üç nart və üç eməgən» dastanında 
məhz çoxbaşlı emegənlərin məhvedicisi kimi diqqəti cəlb edir.  
Malkar-qaraçay eposunda Raçıkan silkində (osetinlərdə Bed-
zenrqin oğlu Araxsau, adıqlarda Pşi Badınoko, abxazlarda Narcxeu) 
bir neçə nart nəğmələri və dastanları vardır. Malkar-qaraçay epo-
sunda Raçıkan nəhəng nart kimi təsvir ounmaqla, nart çaylarını qu-
rudan yeddibaşlı emegənlə mübarizə aparır və qalib gəlir (bax: 
«Nart Raçıkan»), nart Raçıkan bir dəfəyə dörd kisə undan bişirilmiş 
çörəyi yeyir, qırx igidin güclə qaldırdığı küpədəki suyu bir dəfəyə 
içir və s. Raçıkan malkar-qaraçay eposunda digər nartlardan iştaha-
lıdır. O, batırlıqda da, rəqsdə də onlardan yüksəkdə dayanır. Bu cə-
hət də malkar-qaraçay versiyasını digər versiyalardan fərqləndirir. 
Malkar-qaraçay eposunda «yerli» qəhrəmanların adı ilə bağlı 
dastanlar vardır. Gülahsırtan, Sozar, Şırdan, Nöger, Güyerdi, Bora-
batır və b. bunlara misaldır.  
Bu dastanların başlıca xüsusiyyəti ənənəvi motivlərin türk-
monqol aləmi ilə əlaqəsini göstərir. Malkar-qaraçay eposunda iki 
 Nizami Tağısoy 
 96
epik ənənənin (ümumi qafqaz və türk-monqol düşüncə tərzinin) 
mövcudluğunu nart qəbilələrinin taleyini təsvir edən dastanlarda gö-
rə bilirik. 
Bundan başqa malkar-qaraçay eposunda elə orijinal özünə-
məxsus nəğmə və dastanlar vardır ki, onların Nartiadada digər milli 
versiyalarda paralellərinə rast gəlinmir. Onlar əsasən epikanın ar-
xaik qatlarına aid olmaqla, bu xalqların antropomorfik və dini təsəv-
vürləri ilə bağlı olub XIX əsrə qədərki dövrdə ibtidai icma forması 
ilə xristianlığın mövcud olduğunu göstərir. 
Malkar-qaraçaylar da digər türk xalqları kimi oda, suya, səma-
ya, səma cisimlərinə, heyvanlara, ağaclara, daşlara sitayiş etmişlər 
və onların təsəvvürüncə hər bir hadisə, predmet öz Tanrısına malik-
dir. Bütün bunlar nart eposunda öz müfəssəl əksini tapmışdır. 
Malkar-qaraçayların əcdadları, məlum olduğu kimi, türk ol-
duqlarından onlar da Tanrı şərəfinə qurbanlar kəsirdilər. Qeyd edək 
ki, Qam-şaman ənənələrinin daşıyıcıları olan Sibir türklərində bu 
cəhət, bu xüsusiyyət bu gün də saxlanılmaqdadır. Bu ayinlər yerinə 
yetirildikdə Sibir türkləri kimi, malkar-qaraçay türkləri də Tanrını 
köməyə çağırır və sanki bununla nartlar bildirmək istəyirlər ki, on-
ların damarında axan qan da Tanrı qanıdır və nartlarsa Tanrı bədəni-
nin bir hissəsidir. 
Malkar-qaraçay dastanlarında nartların emegenlərlə mübarizə-
si bir neçə süjetdən ibarətdir. Bu məqamları «Nartiada»nın malkar-
qaraçay versiyasının tanınmış tədqiqatçılarından biri T.M.Hacıyeva 
daha dürüst aydınlaşdırmışdır. O, burada: 
«Emegenləri od və suyun qoruyucuları; nartların emegenlərlə 
təsadüfən görüşməsi; nartların emegenlərlə əvvəlcədən görüş axtar-
ması; nartların yoxluğundan istifadə edən emegenlərin onların ölkə-
sinə yürüş etməsi və qəzəblənmiş nartların öz daimi düşmənlərinə 
qalib gəlməsi»ni (12,38) qeyd edir. Bununla belə bir məqamı da 
qeyd etmək lazımdır ki, malkar-qaraçay eposunda digər milli versi-
yalardan fərqli olaraq emegenlərin zahiri görünüşü, onların yaşadığı 
yerlər, məşğuliyyətləri, əmək alətləri, emegenlərin nəhəngliyi, onla-
rın fantastik boy-buxunu, kannibalizmi və d. xüsusiyyətləri daha qa-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 97
barıq təsvir olunur. Osetin, adıq, abxaz, vaynax versiyalarından 
fərqli olaraq emegenlərin malkar-qaraçay nart eposunda nəhəngliyi 
olduqca fərqlidir. 
Adıq xalqlarının qəhrəmanlıq eposunu dərindən araşdıran təd-
qiqatçı A.İ.Əliyeva «Nartlar»ın janr və tarixi müxtəlifliyi proble-
minə toxunarkən haqlı olaraq aşağıdakıları qeyd edir: «…nart epo-
sunun süjetləri cəm halda qəhrəmanlıq-fantastik hadisələri, epik-
fantastik şücaətlər aləmini əks etdirir. Qəhrəmanlıq-arxaklik mühiti 
eposun süjetinin özünəməxsusluğunu müəyyənləşdirməklə, nəinki 
nartların mifoloji nəhənglərlə, yaxud özgə yerlərdən gələnlərlə zid-
diyyətlərini, həm də tayfadaxili çəkişmələri göstərir. Ümumiyyətlə, 
nart eposunun süjetikasının xarakteri qəhrəmanların tipologiyasına 
cavab verir. Qədim süjetlərə daxil olmuş sosial kolliziya elementləri 
buraya açıq-aydın şəkildə sonradan gəldiyini sübut edir»(2,240).  
Beləliklə, qeyd etdiklərimiz bir daha təsdiq edir ki, «Nartia-
da»nın malkar-qaraçay versiyası özünəxas yetkin kompozisiya – 
məzmun xüsusiyyətlərinə məxsus olmaqla, bir tərəfdən, sırf türk-
monqol atributları ilə zəngindirsə, digər tərəfdən, bu dastan Şimali 
Qafqaz arealında formalaşdığından, həm də nartların osetin, adıq, 
abxaz, vaynax və digər versiyaları ilə oxşarlıqlara, yaxınlıqlara və 
eyniliklərə malikdir. Bu yaxınlıqların, ayrılıqların müxtəlif tərəfləri-
ni dərindən öyrənmək isə folklorşünasların qarşısında duran prob-
lemlərdəndir. Təəssüf ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Azərbay-
canda malkar-qaraçay mədəniyyəti və ədəbiyyatı haqqında təsəv-
vürlər olduqca zəif olduğu kimi, malkar-qaraçay eposu, şifahi xalq 
ədəbiyyatı haqqında məlumatlar da yox dərəcəsindədir. Folklorşü-
nas və tədqiqatçılarımızın bu sahəyə diqqət yönəltməsi, türk xalqla-
rından özünəməxsus mədəni-mənəvi dəyərlər daşıyıcısı malkar-qa-
raçayların folklorunun və ədəbiyyatının öyrənilməsini daha da aktu-
allaşdırır. Bu əlaqələrin inkişaf etdirilib genişləndirilməsi haqqında 
2007-ci ildə Azərbaycanın paytaxtı Bakıda düzənlənən dünya türk-
lərinin XI İşbirliyi qurultayında xüsusi olaraq danışılmışdır.  
 
 
 
 Nizami Tağısoy 
 98
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Алиева А.И. Антология эпоса близкородственных народов – 
Фольклор: издание эпоса. М.; Наука, 1977. 
2. Алиева А.И. Жанрово – исторические разновидности ге-
роического эпоса адыгских народов. – Типология и взаимосвязи 
фольклора народов СССР. М.; Наука, 1980. 
3. Алиева А.И. Из истории издания адыгского нартского эпоса. 
– Текстологическое изучение эпоса. М.; Наука, 1971. 
4. Гаглойти Ю.С. Некоторые вопросы историографии нарт-
ского эпоса. Цхинвали, 1977. 
5. Литература народов Карачаево – Черкесии. Часть первая. – 
Черкесск, 1999.  
6. Мифы народов мира, Т.2. М., 1982. 
7. Нартла. Малъкар-къарачай нарт эпос. М.; Восточн. лит., 1994. 
8. Òàüûñîé (Ìÿììÿäîâ) Í. Áàëêàð-ãàðà÷àé «Íàðò» ãÿùðÿìàíëûã 
åïîñó (Äèýÿð Ãàçãàô õàëãëàðûíûí «Íàðòëàð»û èëÿ îõøàð âÿ ôÿðãëè ìÿãàìëàðû) 
– Ìöãàéèñÿëè ÿäÿáèééàò. «ßäÿáèééàòëàðäà âÿ ìÿäÿíèééÿòëÿðäÿ 
ñòåðåîòèïëÿð» - //Áåéíÿëõàëã åëìè êîíôðàíñûí ìàòåðèàëëàðû. 21-22 íîéàáð 
2008. - Áàêû, 2008. 
9. Толгуров Т. Транзитивная информация эпического текста и 
его интерпретация. - «Îðòàã òöðê êå÷ìèøèíäÿí îðòàã òöðê ýÿëÿúÿéèíÿ» ÛÂ 
Óëóñëàðàðàñû ôîëêëîð êîíôðàíñûíûí ìàòåðèàëëàðû. 1-3 íîéàáð 2006. Áàêû, 
2006. 
10. Урусбиев С. – А.Сказания о нартских богатырях у татар-
горцев Пятигорского Терской области /Несколько слов от собирателя 
и переводчика/. - Нартла. Малъкар-къарачай нарт эпос. М., Восточн. 
лит., 1994. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 99
 
«ÁÀØÃÓÐÄ» ÄÈËÈ 
Âß «ÁÀØÃÓÐÄ» ÅÒÍÎÍÈÌÈÍß ÁÈÐ ÁÀÕÛØ 
 
Áàøãóðäëàð Úÿíóáè Óðàëäà éàøàéàí òöðê ãþâìëÿðèíäÿíäèð. Áó 
õàëã ùàããûíäà èëêèí ìÿëóìàòëàð IX-X ÿñð ìÿíáÿëÿðèíäÿ «áàøýèðä», 
«áàøêåðä», «áàø÷åðò», «áàø÷àðò» âÿ äèýÿð àäëàð àëòûíäà áó ýöíöìöçÿ 
ýÿëèá ÷àòìûøäûð. Õàëãûí àäû áàøãóðääóð. Áàøãóðäñòàí Ðåñïóáëèêàñû-
íûí àäû âÿ ìÿíøÿéè äÿ åëÿ áó åòíîíèìÿ ýåäèá ÷ûõûð. Áàøãóðäñòàí âÿ 
áàøãóðäëàð ùàããûíäà ðåñïóáëèêàìûçäà ìÿëóìàòëàð î ãÿäÿð äÿ ãÿíà-
ÿòáÿõø äåéèëäèð. Ðåýèîíàë áàõûìäàí Àçÿðáàéúàí ÿðàçèëÿðèíäÿí ñîí 
äÿðÿúÿ êÿíàðäà éàøàñàëàð äà, áó õàëãëà áàüëû òàðèõè, ýåíåòèê, åòíîã-
ðàôèê, ÿäÿáè, ìÿäÿíè ïðîñåñëÿðäÿí ìÿëóìàòëû îëìàüûmûçà åùòèéàú 
âàðäûð. 
Ãÿäèì éàçûëû àáèäÿëÿðäÿ áàøãóðäëàðûí òöðê ãÿáèëÿëÿðèíÿ ìÿí-
ñóáëóüó êîíêðåò îëàðàã ýþñòÿðèëèð. Ìÿñÿëÿí, Ìàùìóä Êàøüàðèíèí 
«Äèâàíè-ëóüàò-èt òöðê» ÿñÿðèíäÿ áàøãóðä äèëèíèí ãûðüûç, ãûï÷àã, îüóç, 
òóõñè, éàüìè âÿ äèýÿðëÿðè èëÿ éàõûíëûüû ñöáóò îëóíóð. Áó ÿñÿðäÿ áàø-
ãóðäëàð «èéèðìè ìöùöì âÿ èëêèí òöðê ãþâìëÿðèíäÿí áèðè êèìè» òÿã-
äèì åäèëìèøäèð. 
Ìöàñèð áàøãóðä äèëè ö÷ äèàëåêòäÿí èáàðÿòäèð: úÿíóá (Éóðìàòûí) 
âÿ øÿðã (Êóâàêàí), åëÿúÿ äÿ ãÿðá (éàõóä øèìàëè-ãÿðá). Áó òÿñíèôàò 
XX ÿñðèí 30-úó èëëÿðèíäÿí áàøëàéàðàã áàøãóðä äèë÷èëèéèíäÿ þç ÿêñèíè 
òàïìûø âÿ áö ýöí äÿ òàïìàãäàäûð. Þç íþâáÿñèíäÿ áó äèàëåêòëÿðäÿí 
ùÿð áèðè áèð íå÷ÿ øèâÿéÿ áþëöíöð (5; 6; 10; 11) Úÿíóá äèàëåêòèíäÿ 
Áàøãóðäñòàíûí ìÿðêÿçè, úÿíóá, úÿíóá-øÿðã ðàéîíëàðû, Ðóñèéà Ôåäå-
ðàñèéàñûíûí Îðåíáóðã, Êóéáûøåâ, Ñàðàòîâ âèëàéÿòëÿðèíèí ÿùàëèñè äàíû-
øûð. Øÿðã äèàëåêòèíäÿí Áàøãóðäñòàíûí øèìàë-øÿðãèíäÿ âÿ øÿðãèíäÿ éà-
øàéàí ÿùàëèñè – Ðóñèéà Ôåäåðàñèéàñûíûí ×åëéàáèíñê âÿ Êóðãàí øÿ-
ùÿðëÿðèíäÿ éàøàéàíëàð äàíûøûðëàð. Ãÿðá äèàëåêòè ÿñàñÿí ðåñïóáëèêàíûí 
øèìàë-ãÿðá âÿ øèìàë ðàéîíëàðûíäà éàøàéàí ÿùàëèíèí äèàëåêòèäèð. 
Ìöàñèð áàøãóðä ÿäÿáè äèëè úÿíóá âÿ øÿðã äèàëåêòëÿðè ÿñàñûíäà 
ôîðìàëàøìûøäûð. Ìöàñèð ÿäÿáè äèë äþâðöíÿ ãÿäÿð áàøãóðä äèëè äèýÿð 
òöðê õàëãëàðûíäà îëäóüó êèìè ÿðÿá ãðàôèêàñûíäàêû «òöðêè»éÿ ñþéêÿ-
íèðäè. «Òöðêè»äÿ ðÿñìè ñÿíÿäëÿð ùàçûðëàíûð, ìÿêòóáëàð éàçûëûð, øÿúÿ-
ðÿëÿð âÿ ÿäÿáè ÿñÿðëÿð èøûã öçö ýþðöð, ìÿäðÿñÿ âÿ ìÿêòÿáëÿðäÿ 
 Nizami Tağısoy 
 100
òÿëèì àïàðûëûðäû. Áàøãóðäëàð ÿðÿá ãðàôèêàñûíäàí XX ÿñðèí 20-úè èëëÿ-
ðèíÿ ãÿäÿð èñòèôàäÿ åòìèøëÿð. 1928-úè èëäÿí áàøëàéàðàã ëàòûí ãðàôèêàñû, 
1940-úû èëäÿí èñÿ ðóñ ãðàôèêàñûíà ñþéêÿíÿí âÿ áàøãóðä äèëèíäÿ ñïå-
ñèôèê ñÿñëÿðè áèëäèðÿí äîããóç ÿëàâÿ ùÿðô áó äèëèí ÿëèôáàñûíû òÿøêèë åò-
ìèøäèð. 
2007-úè èëäÿ Àçÿðáàéúàí Ìèëëè Åëìëÿð Àêàäåìèéàñûíûí Ôîëê-
ëîð Èíñòèòóòó òÿðÿôèíäÿí òÿøêèë îëóíìóø ìþòÿáÿð Áåéíÿëõàëã «Îðòàã 
öìóìòöðê êå÷ìèøèíäÿí îðòàã öìóìòöðê ýÿëÿúÿéèíÿ» Êîíôðàíñûíäà 
èøòèðàê åäÿí áàøãóðä àëèìè àêàäåìèê ßùìÿä Ñöëåéìàíîâëà ñþùáÿòè-
ìèç çàìàíû îíëàðûí ëàòûí ãðàôèêàëû ÿëèôáàéà êå÷ìÿëÿðè èëÿ áàüëû ñóàë 
âåðäèêäÿ, Ðóñèéà Ôåäåðàñèéàñû ðÿùáÿðëèéèíèí áó ÿëèôáàéà êå÷èäÿ èúà-
çÿ âåðìÿäèéèíè, ëàêèí Áàøãóðäñòàíäà áåëÿ áèð èñòÿéèí äÿðèíäÿí îë-
äóüóíó áèçèìëÿ ôèêèð ìöáàäèëÿñè çàìàíû áèëäèðìèøäè. 
Ëåêñèê ñòðóêòóðóíà âÿ ôîíåòèê ãóðóëóøóíà ýþðÿ áàøãóðä äèëè 
âàùèä Àëòàé òöðê äèëëÿðèíèí ãûï÷àã ãðóïóíóí ãûï÷àã-áóëãàð éàðûì-
ãðóïóíà àèääèð (1; 2; 5, 8). Àðåàëûí óúãàðëàðûíäà éàøàéàí áàøãóðäëàð 
äèýÿð òöðê ãþâìëÿðèíäÿí õåéëè äÿðÿúÿäÿ èçîëéàñèéà îëóíìóøëàð. Áó, 
áàøãóðä äèëèíäÿ ãÿäèì òöðê äèëèíèí àðõàèê õöñóñèééÿòëÿðèíèí ãîðóí-
ìàñûíà õèäìÿò åòìèøäèð. Áàøãóðä äèëèíèí åëÿ ÿëàìÿòëÿðè âàðäûð êè, áó 
ÿëàìÿòëÿð îíó õàêàñ, òóâà, éàãóò äèëëÿðè èëÿ éàõûíëàøäûðûð. Áóíäàí 
áàøãà áàøãóðä äèëèíèí ìîíãîë âÿ òóíãóñ-ìàíúóð äèëëÿðè, åëÿúÿ äÿ 
ôèí-óãîð âÿ Èðàí äèëëÿðèíÿ õàñ îëàí éàõûíëûüû èçëÿðèíè äÿ ýþðìÿê 
ìöìêöíäöð. (5, 9). 
«Áàøãóðä» åòíîíèìèíèí éàðàíìàñû èëÿ áàüëû ùàçûðäà áèð íå÷ÿ 
íÿçÿð íþãòÿëÿðè ìþâúóääóð. Áàøãóðä ðÿâàéÿòëÿðèíäÿí áèðèíäÿ íÿ çà-
ìàíñà «Áóõàðàäàí ìöñÿëìàí äèíèíè éàéìàã ìÿãñÿäè èëÿ ìèññèî-
íåðëÿð éîëà ÷ûõäûüû ýþñòÿðèëèð. Îíëàð ùàíñû þëêÿéÿ öç òóòóðëàðñà, ùÿð 
òÿðÿôäÿ êàôèðëÿðëÿ ðàñòëàøûðëàð. Áåëÿ îëäóãäà îíëàðûí ãàðøûñûíà áèð 
ãóðä ÷ûõûð âÿ ãóðä îíëàðû Óðàë äàüëàðûíà àïàðûð . Ìÿùç îðàäà áàø-
ãóðäëàðûí áöòïÿðÿñò ÿúäàäëàðû éàøàéûðìûø.Áóðàäàí áàøãóðä àäû, éà-
õóä ãóðä áàøû àäû ýþòöðöëìöøäöð. Ñîíðàëàð ÿôñàíÿíèí äèýÿð âàðèàíò-
ëàðû îðòàéà ÷ûõìûøäûð. Ìÿñÿëÿí, áèð ÿôñàíÿéÿ ýþðÿ ìèôèê úàíàâàð 
áàøãóðäëàðûí áàø÷ûñû êèìè ÷ûõûø åòìÿêëÿ, Áóõàðàäàí (áÿçè âåðñèéàëà-
ðà ýþðÿ Àëòàéäàí, éàõóä Àðàë äÿíèçèíèí ñàùèëëÿðèíäÿí) ÷ûõàðàã ìöí-
áèò òîðïàãëàð àõòàðûøûíäà úàíàâàðëà ðàñòëàøìûø âÿ èíñàíëàð îíóí êþ-
ìÿéè ñàéÿñèíäÿ Óðàëäà âÿòÿíëÿðèíÿ ãîâóøìóøëàð. Áåëÿëèêëÿ, áó åò-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 101
íîíèìèí ìÿíàñû «áàø ãóðä», «áàø÷û ãóðä» êèìè òÿðúöìÿ îëóíìóø-
äóð (7, 232). «Áàøãóðä» àäûíûí áåëÿ èçàùû íÿèíêè õàëã àðàñûíäà, ùÿì 
äÿ òÿäãèãàòëàðûí íÿçÿð íþãòÿñèíäÿ ýåíèø éåð àëìûøäûð. 
Ãåéä åòäèêëÿðèìèçëÿ éàíàøû «áàøãóðä» ñþçöíöí «ãóðä» ùèññÿ-
ñèíèí «àðû» (áàøãóðäëàð àðûéà ãóðä äåéèðëÿð) êèìè, åòíîíèìèí èñÿ «áàø 
àðû», «àíà àðû», éàõóä «áàø àðû÷û» ìÿíàñûíäà èçàùû äà îëìóøäóð (8, 
448-449; 9, 220). Áóðàäà ÿëàâÿ àðãóìåíò êèìè áàøãóðäëàðûí ìÿøüó-
ëèééÿòè ÿíÿíÿâè àðû÷ûëûãëà áàüëû îëäóüó äèããÿò ìÿðêÿçèíÿ ÷ÿêèëèð. Áó 
áàðÿäÿ XIX ÿñð àëèìëÿðèíäÿí áèðè «Åòíîãðàôèê î÷åðê» ìÿãàëÿñèíäÿ 
«Îðåíáóðã âÿðÿãÿñè» æóðíàëûíäà 1885-úè èë 2-úè ñàéûíäà ìÿëóìàò 
âåðìèøäèð. Áàøãóðäëàðûí ùÿì þçëÿðè, ùÿì äÿ íîüàéëàðäàí ìÿíøÿ ýþ-
òöðÿíëÿð, þçëÿðèíè «áàøãóðä» àäëàíäûðûðëàð. Áóíóíëà áåëÿ äèýÿð áèð 
ìöëàùèçÿ äÿ «áàøãóðä» åòíîíèìè «áàøãà», «àéðû» âÿ «éóðä», äàùà 
äîüðóñó, «àéðû þëêÿ», «àéðû õàëã» ìÿíàñûíû âåðäèéè áèëäèðèëèð. 
Ñîí äþâðëÿð éåíè ôÿðçèééÿëÿð îðòàéà ÷ûõìàãäàäûð. Áÿçè ìöÿë-
ëèôëÿð ùåñàá åäèðëÿð êè, «áàøãóðä» åòíîíèìè «áèø» + «ãóðä» - éÿíè 
«áåø ãóðä», «áîç» + «ãóðä», «áàø» + «êàðò» - «áàø ãîúà», «àüñàã-
ãàë» ìÿíàñûíû âåðèð. Äèýÿð òÿäãèãàò÷ûëàð áó åòíîíèìèí «áàø» + 
«ãóð» + «ä», «áàøê(à)» + «àð» + «ä» áþëöíìÿñè èñòèãàìÿòè èëÿ ýåò-
ìèøëÿð. Áÿçè òÿäãèãàò÷ûëàð èñÿ (À.Í.Óñìàíîâ âÿ À.Ã.Áèèøåâ) «áàø» 
êîìïîíåíòèíè «áàø», «áàø÷û», «ãóð»û èñÿ «äàèðÿ» äàõèëèíäÿ îòóðàí 
áÿðàáÿðùöãóãëó èíñàíëàðûí éûüûíúàüû «ãÿáèëÿ» êèìè íÿçÿðäÿí êå÷è-
ðèðëÿð. Áó ìÿíàäà îíëàðûí ôèêðèíúÿ åòíîíèì «áàø ãÿáèëÿ», òàéôà âÿ 
ãÿáèëÿëÿðèí áàøëûúà áèðëÿøìÿñè ìÿíàñûíû âåðèð. «Ä» êîìïîíåíòèíèí 
èñÿ áóðàäà ìîíãîë äèëèíäÿí àëûíìûø úÿì øÿêèë÷èñè àôôèêñè îëäóüó êè-
ìè èçàù åäèëèð. Ô.È.Ãîðäåéåâ âåðñèéàñûíà ýþðÿ èñÿ («áàøã(à)» + «àð» 
+ «ä») åòíîíèìè Áàøãà, éàõóä Áàøãàóñ (Àëòàé âÿ Óðàëäà áó àääà 
÷àéëàð âàðäûð), «ä» èñÿ ñêèô – ñàðìàò Èðàí äèëëÿðèíäÿí àëûíàí úÿì 
øÿêèë÷èñèíèí ýþñòÿðèúèñè êèìè õèäìÿò åòäèéè áèëäèðèëèð. 
Òàíûíìûø òöðêîëîã Í.À.Áàñêàêîâ «áàøãóðä» åòíîíèìèíèí 
«ãóðä», «àðû», «ãîúà», «ãÿáèëÿ» èëÿ áàüëàíàí ìÿãàìëàðû ðÿää åäÿðÿê, 
ìàúàð òöðêîëîãó Ä.Íåìåòèí åòèìîëîýèéàñûíû äàùà ìÿíòèãÿ óéüóí ùå-
ñàá åäèð: «áàøãóðä»-«áåø» + «î ãóð» (îãóð ãÿáèëÿñèíèí àäû) + ä (ìà-
úàð äèëèíèí øÿêèë÷èñè). Áåø (î) ãóðä. Áàøãóðä – «áåø îãóð» (àíîëîýè-
éàéà ýþðÿ ìöãàéèñÿ åò: «îí îãóð», «äîããóç îüóç») (3, 15-18).  
 Nizami Tağısoy 
 102
«Áàøãóðä» åòíîíèìèíèí ìÿíøÿéè èëÿ áàüëû ôÿðçèééÿëÿð ÿñàñÿí 
ñþéëÿäèêëÿðèìèçäÿí èáàðÿòäèð. Áóíóíëà áåëÿ áó ôÿðçèééÿëÿðäÿí ùå÷ 
áèðè êèôàéÿò ãÿäÿð èíàíäûðûúû äåéèëäèð. Åëÿ áó äà òÿäãèãàò÷ûëàðû éåíè, 
äàùà ìöêÿììÿë âåðñèéàëàð èðÿëè ñöðìÿéÿ èñòèãàìÿòëÿíäèðèð. 
Åéíè çàìàíäà áóíó äà ñþéëÿìÿéÿ åùòèéàú âàðäûð êè, ÿýÿð 
ñîâåò äþâðöíäÿ õàëãûí àäû Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ «áàøãóðä», ðóñ äèëèí-
äÿ «áàøêèð», ðåñïóáëèêà «Áàøãûðäûñòàí» - «Áàøêèðèéà» àäëàíûðäûñà, 
áó ýöí îíëàð ìöâàôèã îëàðàã «áàøãóðä» «Áàøãóðäñòàí» âÿ «Áàø-
êîðòñòàí àäëàíìàãäàäûð. Áåëÿ àä, ùå÷ øöáùÿñèç êè, õàëãûí áó ýöíÿ 
ãÿäÿð ìÿëóì îëàí «áàøãóðä» àäûíà âÿ åòíîíèìèíÿ äàùà éàõûí îëäó-
üóíó ñöáóò åäèð. 
Ãåéä åäÿê êè, áàøãóðäëàð ìÿíøÿéèíè ùàíñû òàðèõè ïåðñîíàæûí 
àäûíäàí ýþòöðìÿñè ìÿñÿëÿñèíèí àéäûíëàøäûðûëìàñûíà 150 èë áóíäàí 
ÿââÿë úÿùä åäèëìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, 1870-úè è ëäÿ íàìÿëóì áèð ìöÿëëèô 
éàçûðäû êè, «áàøãóðä» åòíîíèìè Ñâéàòîñëàâ Âëàäèìèðîâè÷ëÿ ñûõ ÿëà-
ãÿäÿ îëàí ãûï÷àã õàíû Áàøãóðäóí àäû èëÿ áàüëûäûð. Áó ñèòàòû ÿñàñ êè-
ìè ýÿòèðÿí Â.Ì.Ôèëîíåíêî éàçûðäû: «Äîüðóäàí äà Áàøãóðä, Áàø-
êîðä, éàõóä Áàøêàðä XII ÿñðäÿ éàøàìûø ãûï÷àã êíéàçû îëìóøäóð. 
1151-úè èëäÿ êíéàç Éóðè Äîëãîðóêè èëÿ êíéàç Ëçéàñëàâ Ìñòèñëàâî-
âè÷ëÿ Ðóñ ÷àéû öçÿðèíäÿêè äþéöøäÿ êíéàç Âëàäèìèð þëäöðöëìöøäöð. 
Áåëÿ îëäóãäà Âëàäèìèðèí àðâàäû ãûï÷àãëàð òÿðÿôèíÿ êå÷ÿðÿê, Áàø-
êîðä õàíà ÿðÿ ýåòìèøäèð (4, 8). Ëàêèí Â.Ì.Ôèëîíåíêî áó âåðñèéàíû 
èíêèøàô åòäèðìÿéÿðÿê, îíà î ãÿäÿð äÿ ÿùÿìèééÿò âåðìèð.Ýþðöíöð, 
ìöÿëëèô XII ÿñð ãûï÷àã õàíû âÿ áàøãóðä àðàñûíäà éàõûíëûã àõòàðìàüà 
î ãÿäÿð äÿ ëöçóì ýþðìÿéÿ ÷àëûøìàìûøäûð. Äèýÿð áèð ìÿëóìàò äà 
ìàðàãëûäûð. «Áàøýèðä õÿçÿðëÿðäÿ ÿí éöêñÿê âÿçèôÿëÿðäÿí îëìóø-
äóð». Áó ìöëàùèçÿéÿ ýþðÿ ìÿùç «áàøãóðä» åòíîíèìè «Áàøýèðä» 
àäûíäàí ýþòöðöëìöø êèìè òÿãäèì îëóíóð. 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Баскаков Н.А.Тюркские языки. М., 1960. 
2. Баскаков Н.А.: Введение в изучение тюркских языков. М., 
1962.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 103
3. Баскаков Н.А. О происхождении этнонима башкир. // 
Этническая аномастика. Ì., 1984. 
4. Башкиры. Этническая история и традиционная культура.  
Уфа, 2002. 
5. Башкиры: Этническая история и традиционная культура.  
Уфа, 2002. 
6. Башкортостан. Краткая энциклопедия. Уфа, 1996.  
7. Кузеев Р.Г. Ê этнической истории башкир в конце I – начале 
II тысячелетия н.э. // АЭБ. Т. ///.  Уфа, 1968. 
8. Кузеев Р.Г. Происхождение башкирского народа. Этниче-
ский состав, история расселения. Ì., 1974. 
9. Гарипов Т.М., Кузеев Р.Г. Башкирские родоплеменные наз-
вания и их алтайские параллели. Л., 1971. 
10. Максютова Н.Х. Восточный диалект башкирского языка в 
сравнительно-историческом освещении. Ì., 1979. 
11. Максютова Н.Х. Северо-западный диалект башкирского 
языка. Уфа, 1991.  
 
 Nizami Tağısoy 
 104
 
QAQAUZLAR:  
KEÇMİŞİNDƏN BU GÜNÜNƏ 
 
Zəngin tarixi keçmişə malik qaqauzların taleyi özünəməxsus-
luğu ilə yanaşı, həm də faciəvi olmuşdur. Uzun tarixi mərhələ döv-
ründə qaqauzlar ayrıca bir etnos kimi nəzərdən keçirilməmiş, onları 
bu və ya digər bəhanə altında müxtəlif xalqlara aid etmişlər.  
Qaqauzların erkən etnik təşəkkülü, demək olar ki, tarixin do-
lanbaclarında və qaranlıqlarında itib-batmış, bu xalqın etnogenezi, 
mədəniyyəti, folkloru, dünyanı duyum və ona baxış tərzi lazımınca 
öyrənilməmişdir. Yəqin elə buna görədir ki, tarixi həqiqətlərə zidd 
olaraq qaqauzları gah bolqarlara, gah rumınlara, gah moldavlara, 
gah yunanlara, gah da türklərə aid etməyə səy göstərməklə, öz tək-
rarsız əski ənənələrinə mənsub olan xalqı tarixi köklərindən qopar-
mağa çalışmışlar. Bu vəziyyət ta XX əsrin 80-ci illərinin sonlarına 
qədər bütün çılpaqlığı ilə davam etdirilmiş, dünyanın müxtəlif yer-
lərində, o cümlədən müasir Moldova ərazisində kompakt yaşayan 
qaqauzlara münasibət heç də ürəkaçan olmamışdır. Məsələn, Mol-
dovanın siyasi dairələri qaqauzların muxtar bir qurum kimi forma-
laşmasına uzun müddət mane olmuş, tarixi faktlara göz yumaraq, 
onların diskriminasiyası istiqamətində ardıcıl iş aparmışlar.  
Sovetlər dönəmində (hələ 1940-cı illərdə) qaqauzların ərazilə-
rinin 80%-i Stalinin etnik azlıqlara qarşı düşmənçilik siyasəti nəti-
cəsində Moldova SSR tərkibinə qatılmış, xalqın burada öz müqəddə-
ratını müəyyənləşdirmək fikrinə etinasız yanaşılmışdır. Bütün bu çə-
tinliklərə baxmayaraq, XX əsrin 80-ci illərinin sonu – 90-cı illərin əv-
vəllərində vəziyyət müsbətə doğru dəyişdi. Moldova Respublikasının 
tərkibində əvvəl Qaqauz Yeri – muxtar qurumu, sonra Qaqauz Res-
publikası geniş xalq kütlələrinin istəyi və təzyiqi nəticəsində yaradıldı.  
Qaqauzların bir xalq kimi diskriminasiyası heç də yalnız mol-
davlar tərəfindən həyata keçirilməmişdir. Bu istiqamətdə onlarla bə-
rabər, həm də rumınlar da xeyli «çalışmışlar». Onlar da qaqauzları 
daim dünya ictimaiyyəti gözündə alçaltmağa, onların müstəqil etnos 
kimi tanınmalarına mane olmuşlar və guya qaqauzların «etnik qrup» 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 105
kimi tanınmaları onlar üçün kifayət qədər böyük nailiyyət kimi də-
yərləndirilmişdir. Əsas kimi moldavlar və rumınlar qaqauzları Bu-
cağın (Bessarabiya) kiçik bir hissəsində yaşamaları ilə bağlı diqqət 
mərkəzinə çəkirdilər. Məsələnin bu formatda təqdimatında moldav 
tarixçiləri və etnoqrafları xüsusi canfəşanlıq göstərmişlər. Qaqauzla-
rın etnik status, milli hüquq və müqəddəratını həll etməyə kölgə sal-
maq istəyənlərin ön sıralarında tarix elmləri doktoru, professor 
V.S.Zelençuk, S.Dundarov və b. araşdırmaları xüsusi ilə öz «təqdi-
rəlayiqliyi» ilə seçilir. Reallıq isə ondan ibarətdir ki, paytaxtı Kom-
rat şəhəri olan Bucaq bölgəsində kompakt yaşayan qaqauzlar bu 
ərazilərdə müstəqil etnos olmaqla, digər xalqlar kimi öz gələcək ta-
lelərinin sahibi olmağa bu gün də çalışmaqdadırlar.  
Qaqauzlar çeşidli türkdilli etnoslardan biridir. Onlar tarixi 
köklərinə görə geniş və qədim türk dünyası xalqlarına aid olmaqla, 
mənşəcə torklara, uzlara, oğuzlara, qaraqalpaqlara gedib çıxırlar və 
bu cəhət müasir qaqauzların etnonimində bu günün özündə belə 
saxlanılmaqdadır.  
Əlbəttə, bu dediklərimiz tarixi, etnoqrafik, folklor və dilçilik 
üzrə yazılmış elmi ədəbiyyat səhifələrində, ensiklopedik nəşrlərdə, 
statistik məlumatlarda və soraq kitablarında geniş şəkildə öz əksini 
tapmışdır. K.İreçek /XIX əsrdə yaşamış çex alimi/, V.V.Radlov 
/XIX əsrin II yarısı – XX əsrin əvvəllərində yaşamış rus akademiki/, 
N.S.Derjavin /XIX əsrin II yarısı – XX əsrin I yarısı rus tarixçisi, 
akademik/, V.A.Moşkov /XIX əsrin II yarısı – XX əsrin əvvəllərin-
də yaşamış rus etnoqrafı/, milliyyətcə qaqauz, protoirey M.Çakir 
/XIX əsrin II yarısı – XX əsrin I yarısı, qaqauz mədəniyyətinin inki-
şafında əvəzsiz rolu olmuş şəxsiyyət, onun «Bessarabiya qaqauzla-
rının tarixi» fundamental məqaləsi (bu barədə ayrıca danışmaq la-
zımdır)/ və d. əsərlərində qaqauzların bir xalq kimi mövcudluğu 
haqqında konkret və inandırıcı məlumatlar vardır. Onu da deyək ki, 
yalnız XIX əsrin sonlarından başlayaraq qaqauzların müstəqil etnos 
kimi nəzərdən keçirilmə təşəbbüsü güclənməyə başlamışdır. 
V.A.Moşkovun «Qaqauzların tarixindən səhifələr. Türkiyə qəbilələ-
ri Balkan yarmadasında» («Страницы истории гагаузов. Турец-
кие племена на Балканском полуострове» – 1903), yenə də onun 
 Nizami Tağısoy 
 106
«Bender qəzası qaqauzları. Etnoqrafik oçerklər və materiallar» 
(«Гагаузы Бендерского уезда. Этнографические очерки и мате-
риалы» – 1900), N.S.Derjavin «Qaqauzların adı və etnik mənsubiy-
yəti haqqında» («О наименовании и этнической принадлежности 
гагаузов. – Журн. «Советская этнография, 1937), «Dünya xalqla-
rı» («Народы мира» – M., 1954-1966), «Yer üzünün əhalisi haq-
qında soraq kitabı»nda («Справочник населения земного шара» – 
M., 1965), Ümumittifaq əhalini siyahıyaalma materialları (Матери-
алы всесоюзной переписи, 1979), Sovet ensiklopedik lüğəti (Со-
ветский энциклопедический словарь – M., 1989) və 1989-cu il 
Ümumittifaq əhalini siyahıyaalma materiallarında və s. mənbələrdə 
geniş məlumatlar vardır.  
Adlarını çəkdiyimiz mənbələrdən hər biri qaqauzların müstə-
qil etnos olduğunu qəbul etsə də, bunlardan ən sanballısı, fikrimiz-
cə, akad. V.V.Radlovun, V.A.Moşkovun əsərlərini hesab etmək 
olar. Tanınmış etnoqraf V.A.Moşkovun iki fundamental əsərində 
qaqauzların etnik tarixi, məskunlaşdığı coğrafi ərazilər, bu bölgələr-
də yaşayan qaqauzların mədəni-mənəvi həyatı, adət-ənənələri, fəlsə-
fi baxışları, folklor yaradıcılığı, onların sayı və digər maraqlı məsə-
lələrə toxunulur. Yeri gəlmişkən deyək ki, adlarını çəkdiyimiz və 
çəkmədiyimiz digər mənbələrin Azərbaycan dilinə tərcümə edilib 
oxuculara çatdırılması olduqca zəruridir. Bundan başqa qaqauzların 
etnik tərkibi, onların səpələndiyi ərazilər, qaqauzların bir xalq kimi 
formalaşmasında hansı tayfa, qəbilə və uruqların rolu və yeri, onla-
rın sayı və s. haqqında tanınmış qaqauz yazıçısı, dramaturqu və 
publisisti Nikolay Baboğlunun «Qaqauzların kaderi» əsərində də 
maraqlı məlumatlarla rastlaşdıq.  
Qaqauzların etnik tarixi, məskunlaşdığı tarixi və coğrafi ərazi-
lərlə bağlı yuxarıda adlarını çəkdiyimiz alimlərin əsərlərinin bəzi 
məqamları, təəssüf ki, çatışmazlıqlardan xali deyildir. Məsələn, 
V.Moşkovun 1903-cü ilin yayında Balkan yarımadasında qaqauzla-
rın həyatı ilə bağlı yazdığı hesabatında («Türkiyə qəbilələri Balkan 
yarımadasında») onların türk yox, Türkiyə qəbilələrindən olduğu 
göstərilir ki, belə təqdimat qaqauzların müstəqil etnos kimi qəbul 
olunması üçün mübahisəli məqamlar yaradır.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 107
Təbii ki, hər hansı bir xalqın tarixini öyrənmək üçün onun ta-
rixinin bəzi fraqmentlərini yox, əski dövrlərdən başlayaraq tarixinin 
bütün anlarını dərindən araşdırmaq tələb olunur.  
Qaqauzların indi kompakt yaşadığı Bucaq (Bessarabiya) lap 
qədim zamanlardan köçəri türk tayfalarının məskunlaşdığı ərazilər-
dəndir. Heç şübhəsiz ki, bu ərazilərdə (və daha geniş areallarda) 
türk tayfaları öz izlərini qoymuş, möhürlərini vurmuşlar.  
Eramızın II əsrində burada sonralar getlərlə qarışmış sarmat 
qəbilələrindən olan roksolanlar, III əsrdə german tayfaları, IV əsrdə 
bu ərazilərdə hunlar yaşamaqla, regionun mədəni, siyasi, hərbi hə-
yatında mühüm rol oynamışlar.  
V əsrdə Qərbi Polşadan buraya gələn slavyanlar avarlarla qar-
şılıqlı əlaqələrə girərək Dunay çayı boyu qalaları 583-cü ildə ələ ke-
çirmişlər.  
Türk-bulqarların hakimiyyəti VII əsrin dördüncü rübündə tə-
nəzzülə uğradıqdan sonra (Asparux xanın ordalarından biri Cənubi 
Bessarabiyaya köçür) onlar Qara Dənizətrafı, Xəzəryanı və Azov 
ərazilərindən Bucağa köç etmiş və bu tayfalar burada türk-bulqar 
dövləti yaratmışlar. IX əsrin ortalarına yaxın Bolqar çarı Simeon tə-
rəfindən təqibə məruz qalmış köçəri macarlar bu torpaqlarda sığına-
caq tapmışlar.  
X əsrin I yarısında artıq köçəri peçeneqlər bu ərazilərdə idilər. 
X əsrdən Bucaq torpaqları Kiyev Rus dövlətinin tərkibinə qatıldı. 
Rus torpaqları adlanan bu ərazidən knyaz Svyatoslav türk tayfaları 
(torklar, peçeneqlər və s.) ilə ittifaqa girərək Vizantiyanı tutmağa 
müvəffəq oldular. Bundan sonra Bucaq rusların ərazisi altında qaldı. 
XI əsrin ortalarına qədər peçeneqlər, torklar gah macarlarla, gah da 
ruslarla döyüşə-döyüşə bu ərazilərdə yaşadılar.  
XI əsrin II yarısından (bəzi mənbələr təsdiq edir ki, lap əvvəl-
lərdən) bu ərazilər Böyük Avraasyia səhrası – Dəşdi-Qıpçağın tərki-
bində idi. Tədricən köçərilikdən oturaq həyat tərzinə keçən türk tay-
faları burada özlərinin konsolidasiyasına – həmrəyliyinə müvəffəq 
oldular. Çoxsaylı tarixi və etnoqrafik mənbələr berendeylərin, uzla-
rın (torkların), peçeneqlərin qaqauzların o dövrdə bu ərazilərdə bö-
yük nüfuza malik olduğunu təsdiqləyir.  
 Nizami Tağısoy 
 108
Bucaq qarışıq türk əhalisindən ibarət idi. Lakin buna baxma-
yaraq, bu əhali regionun siyasi, iqtisadi, hərbi həyatına güclü təsir 
göstərirdi. Tədricən ruslara və rus məkrliyinə qarşı mübarizədə tab-
lamayan türklər Vizantiya üzərinə yürüş etdi və XII əsrin sonlarında 
Dunayda tork qəbilələrinin kumanlarla ittifaqı yarandı. XIV əsrin 
sonları – XV əsrin əvvəllərindən başlayaraq, Bucağa moldavların 
axını başladı. XV əsrdən Bucaq torpaqları tam şəkildə Osmanlıların 
təsiri altına keçdi. Moldav knyazlığı kiçik dövr ərzində buraya sahib 
çıxsa da, sonra Kilikiya və Akkerman üzərində nəzarətdən məhrum 
oldu. Yəni Moldav knyazlığının və 1859-cu ildən yaranmış Rumın 
dövlətinin 1918-ci ilə qədər Bucaq ərazisi üzərində xüsusi bir nəza-
rəti olmamışdır. XVI əsrdən Bucaq burada məskunlaşmış noqaylar-
la birlikdə Osmanlı imperiyasına Silistra paşalığının bir hissəsi kimi 
daxil oldu. 1812-ci ildən Bessarabiya əvvəl müstəqil vilayət, az son-
ra isə Rusiya quberniyası oldu. Yəni demək istəyirik ki, Bucaq heç 
də uzun müddət ərzində Moldav dövlətinin ərazisi olmamışdır. 
1812-ci ildən noqaylıların davamçısı olan qaqauzlar Bucaq ərazisi 
ilə birlikdə Rusiya dövlətinin tərkibində yaşamağa məcbur oldular. 
1818-ci ilə qədər Bessarabiya adı indiki Bucağa aid edilirdi. Yalnız 
1818-ci ildən sonra Bessarabiya adı ikiçayarasını – Dnestr və Prutu 
da əhatə etməyə başladı (Haşiyə çıxaraq qeyd edək ki, böyük rus 
yazıçısı M.Qorki ilk romantik hekayələrinin mövzusunu da özü 
qeyd etdiyi kimi Akkerman-Bessarabiya ərazilərində eşitmiş və bəl-
kə də elə qaquzların dilindən qələmə almışdı. İzergil, Loyko, Zobar, 
Radda, Danilo və d. adlar da bunu müəyyən dərəcədə təsdiqləyir).  
Yuxarıda qeyd etdiklərimizdən çıxış edərək belə nəticəyə gəl-
mək olar ki, Bucağa nə rumınların, nə də moldavların iddiası əsaslı 
sayıla bilməz. Çünki 1812-ci il Rusiya ilə Türkiyə arasında imzalan-
mış Buxarest sülh müqaviləsinə görə Bucaq məhz türk dövlətinin 
yirisdiksiyasından çıxıb Rusiya tərkibinə daxil olmuşdu.  
1917-ci ilin dekabrında Moldav Milli Hərəkatının nümayən-
dələri Bessarabiyanı rumın qəsbkarlarına versə də, rumınların bu 
ərazilərə nəzarəti bir neçə gün davam edə bilmişdir. Kral Rumıniya-
sının 1918-ci ildə Bessarabiyanı yenidən işğal etməsi Bucaqda yaşa-
yan qaqauzların diskriminasiyasına səbəb olmuşdu. Daha doğrusu, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 109
1940-cı ildən qaqauz xalqının etnik ərazilərinin Moldav dövlətinin 
tərkibinə qatılması qaqauzların mədəni, siyasi, iqtisadi vəziyyətini 
daha da ağırlaşdırdı. Sonrakı dövrlərdə də qaqauzların inkişafı və 
müstəqilliyi üçün elə bir əsaslı zəmin yaranmadı və diskriminasiya 
SSRİ dağıdılana qədər davam etdirildi. Məhz bu dövrdən qaqauzlar 
xalqın öz müqəddəratını həll etmə uğrunda mübarizəsinə daha fəal 
qoşuldular. Moldav siyasi dairələrindən olan təzyiqlərə baxmaya-
raq, xalq öz hüquqlarının müdafiəçisinə çevrilə bildi. Bu gün qaqa-
uzlar demokratik proseslərə qoşulub xalqın suverenliyini təmin edib 
Qaqauz Respublikasını qursalar da, Moldova dövlətinin qanunlarına 
hörmətlə yanaşır və onun sərhədlərinin bütövlüyünü müdafiə edir-
lər. Lakin müstəqilliyini elan etmiş xalqın bu günün özündə də xeyli 
çətinlikləri vardır – bu mədəniyyətin, elmin, ana dilinin, iqtisadiy-
yatın və digər sahələrin inkişaf etdirilməsində özünü daha çox büru-
zə verir. Bunun üçün tanınmış qaqauz publisisti N.Baboğlunun və 
digərlərinin əsərlərini oxumaq kifayətdir.  
Qaqauz xalqının özünəməxsus və keşməkeşli tarixini öyrən-
dikcə onun spesifik və oxşar mədəniyyət nümunələri daşıyıcısı ol-
duğunun şahidi oluruq. Buna görə bu özünəməxsusluq haqqında 
oxuculara ardıcıl məlumatlar vermək fikrindəyik.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Аджи М. Европа. Тюрки. Великая степь. М., Мысль, 1998. 
2. Аджи М. Тюрки и мир: сокровенная история. М., АСТ, 2004.  
3. Áàáîüëó Í. Ãàãàóçëàðûí êàäåðè. Úùèøèí¸ó, Ïîíòîñ, 2003; Éåíÿ äÿ 
îíóí: Ïóáëèñèñòèêà éàçûëàðûíäàí. Êèøèíёâ, 2000.  
4. Ãîðêè Ì. Èëê ðîìàíòèê ùåêàéÿëÿðè. «Ìàêàð ×óäðà», «Èçåðýèë qa-
rı», «×åëêàø» âÿ ñ. ùàìûñû: Горький М. Избр.соч. М., Худож.лит., 1986.  
5. Маруневич М.В. Правда о гагаузском народе, как о самобыт-
ном этносе и его этнической территории. Комрат, Айдыннык, 1993. 
 
 Nizami Tağısoy 
 110
QAQAUZLARIN TARİXİNDƏN SƏHİFƏLƏR 
 
Türk xalqları qrupuna aid olan qaqauzlar dini baxışlarına görə 
xristian olmaqla əsasən müasir Moldovadakı Qaqauz Yeri ərazisin-
də yaşayırlar. Qaqauz Yeri, həm də Qaqauz Respublikası adlanır ki, 
onun paytaxtı Komrat şəhəridir. Qaqauzlar uzun müddət ərzində heç 
bir siyasi və hüquqi dövlət qurumuna malik olmasalar da, əvvəl 12 
noyabr 1989-cu ildə, sonra isə 19 avqust 1990-cı ildə Moldova Res-
publikası tərkibində muxtar respublika yaratmağa nail ola bilmişlər. 
Bu gün Qaqauz Respublikasında 150 min nəfərdən artıq qaqauz ya-
şayır. Müxtəlif mənbələrdə qaqauzların ümumi sayı müxtəlif cür 
göstərilir. Bəzi kitab və mənbələrdə bu rəqəm 190 mindən 500 minə 
qədərdir. Qaqauzlar Moldovanın digər ərazilərində, o cümlədən, Ki-
şinyovda, Ukraynanın Odessa, Zaporojye, Bender vilayətlərində, 
Bolqarıstanda, Yunanıstanda, Rumıniyada kompakt şəkildə yaşayır-
lar. Bundan başqa qaqauzlar Qazaxstanda, Özbəkistanda, Şimali 
Qafqazda, Türkiyədə və dünyanın digər ərazilərində yaşamaqdadır-
lar. 90-cı illərin əvvəllərindən qaqauzlar Azərbaycanda da yaşayır, 
təhsil alır və işləyirlər. SSRİ dağıdıldıqdan sonra gənclərin Azər-
baycanda təhsil almaları ilə əlaqədar Qaqauziyadan güclü axın baş-
ladı. Göstərilən dövrdən respublikamızın digər ali məktəbləri ilə ya-
naşı, M.F.Axundov ad. Azərbaycan Pedaqoji Rus dili və Ədəbiyyatı 
İnstitutunda (indiki Bakı Slavyan Universitetində) qaqauz gənc-
lərinin müxtəlif sahələr üzrə mütəxəssis hazırlığına böyük diqqət 
yetirildi. Bu mütəxəssislərdən bəziləri bu günün özündə də Azər-
baycanda fəaliyyət göstərməkdədirlər.  
Müasir qaqauz dili türk dilləri ailəsinə, xüsusən onun Anadolu 
ləhcəsinə daha yaxındır. Bunu son illərdə geniş şəkildə nəşr olun-
muş dövri mətbuatın və kitabların dilində daha açıq görmək müm-
kündür1. Qaqauz dili iki – mərkəzi (Çadır-Komrat) və cənub (Vul-
                                                 
1 Áèç ñîí èëëÿðäÿ Ãàãàóç Ðåñïóáëèêàñûíäà (1999-2005-úè èëëÿð) íÿøð îëóíìóø êè-
òàáëàð, ìàòåðèàëëàð âÿ äþâðè ìÿòáóàòëà òàíûøûã, îíëàðû àëûð, ìöíòÿçÿì ìöòàëèÿ åäèð, 
þéðÿíèð âÿ àðàøäûðûðûã. Îíëàðäàí áèð íå÷ÿñèíèí àäûíû ñèçÿ òÿãäèì åäèðèê – «Ãàãà-
óç ùàëêû», «Àíà ñþçö», «Ñàáàà éûëäûçû», «Ýöíåø÷èê», «Единая Гагаузия», «Сто-
лица» âÿ á.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 111
kaneşt) şivələrindən ibarətdir. Qaqauzlar əsasən Beşalmada, Çeşmə-
köydə, Ballokda, Etuliyada, Kurçuda, Konqazda, Coltayda, Tatap 
Kıpçakda, Kobeydə, Tomayda, Karlıkda, Avdarmada, Kazayakda 
(cəmi 30-dan artıq) kənd yerlərində və Komrat, Vulkanest və Çadır-
lunq kimi şəhərlərdə məskunlaşmışlar. Əhalinin böyük əksəriyyəti 
kəndlərdə yaşadığından onların başlıca məşğuliyyəti kənd təsərrü-
fatı, üzümçülük, heyvandarlıq və tərəvəzçilikdir. Bucaq ərazisinə 
köçənə qədər (hazırda qaqauzların Moldova ərazisində yaşadıqları 
yer – Bucaq vaxtı ilə buraların sahibi noqaylardan qalmışdır) qaqa-
uzlar şimal-şərqi Bolqarıstan ərazisində yaşamış və hazırda da yaşa-
maqdadırlar.  
 
«Qaqauz» etnoniminin mənşəyi necədir?! 
 
Qaqauzların etnogenezi alimlərin daim böyük marağına səbəb 
olmuşdur. Onların mənşəyi ilə bağlı xeyli mülahizələr (iyirmiyə qə-
dər fərziyyə) mövcuddur (7, 8). Bunlardan ikisini digərlərinə nisbə-
tən daha çox fərqləndirə bilərik: onlardan biri qaqauzlara türkləşmiş 
bolqarlar olması fikridir (akad. N.Derjavin, E.Brokqauz, İ.İvanov, 
Q.Zanetov, A.Zaşşuk, V.Marinov, P.Mutafçiyev, İ.Meşeryuk, İ.Ti-
torov və b.) (5, 152). Bu nəzər-nöqtəsi qaqauzların xristian olmaları 
diqqət mərkəzinə çəkilməklə formalaşmışdır.  
Lakin alim və tədqiqatçıların böyük əksəriyyəti qaqauzları or-
ta əsrlərdə yaşamış köçəri qəbilələrin nəsli kimi görməklə, onların 
qıpçaqlar, peçeneqlər və uzlarla eyni soydan olduğunu ehtimal edir-
lər. Bir qədər irəliyə gedərək qeyd edək ki, qaqauzların da etnik for-
malaşmasında qaraqalpaqların geneoloji komponentlərini görmək 
mümkündür (Bu ayrıca bir söhbətin mövzusu olduğundan burada 
biz qaqauzları və qaraqalpaqları birləşdirən uruğlarla bağlı hələ ki, 
fikir söyləməyəcəyik). Bu konsepsiya bu gün özünə daha çox tərəf-
dar tapmaqla, daha inandırıcı görünür və bu fərziyyə V.Radlov, 
V.Moşkov, A.Manov, N.Baskakov, N.Dmitriyev, M.Çakir, D.Tana-
soğlu, S.Pokrovskaya, Z.Toqan, N.Kurat, M.Quboqlo, S.Kafesoqlu, 
N.Baboğlu və b. tərəfindən daha çox müdafiə olunur (1; 2; 5; 9) (Bu 
 Nizami Tağısoy 
 112
mənbələrin sırasında protoirey Mihail Çakirin mülahizələri daha sis-
temli və fundamentaldır). 
Böyük rus etnoqrafı, qaqauzların etnogenezinin tanınmış təd-
qiqatçısı, xalq yaradıcılığını dərindən öyrənən və təbliğ edən 
V.Moşkov öz araşdırmalarında qeyd edir ki (9; 10), qaqauzlar oğuz-
ların nəslindəndir. Onlar 1064-cü ildə Dunayı keçərək Balkan ya-
rımadasında qərar tutmuşlar. Xeyli müddətdən sonra onların bir his-
səsi indiki Rusiya ərazilərinə daxil olub digər türk qəbilələri – qara-
papaqlarla, yaxud qaraqalpaqlarla (rus mənbələrində Kiyev Rus 
dövləti ərazisində «çyornıe klobuki»), monqol basqınları dövründə 
isə yenidən Dunay çayını keçərək Bolqarstanda məskunlaşmışdır. 
Qaqauz tarixçisi M.Quboqlo məqalələrindən birində göstərir ki, av-
ropalı tədqiqatçılar qaqauzların əcdadı kimi protobolqarları görürlər. 
Onun fikrincə, qaqauzların əcdadları Balkanlara İtil sahillərindən 
gəlmişlər, XIII əsrdə burada xristianlığı qəbul etmişlər. Daha 
sonralar isə XVIII-XIX əsrlərdə qaqauzlar Cənubi Bessarabiya səh-
ralarında məskunlaşmışlar.  
S.Pokrovskaya yazır ki, X əsrdə Qorquz (indiki Balxaş) gölü-
nün cənub sahillərində yaşayan oğuz qəbilələrindən biri kanğa-ğuz, 
yaxud kanğa-kişi adlanırdı və burada Kanğa-ket adlı qəbilə yaşayır-
dı. Qədim Kanğa dövləti hələ türk qəbilələri bu ərazilərə gələnə qə-
dər Orta Asiyada Amu-Dərya və Sır-Dərya çaylarına yaxın yerlərdə 
mövcud idi (11, 76).  
Tanınmış prof. D.Tanasoğluya görə, qaqauz etnonimi mənşə-
cə haqq-oğuz kökünə gedib çıxır. Oğuzların iki qola – şimal (Yan-
gikənd) və cənuba (Səlcuq) – bölünməsi, birinci qolun islam yox, 
əsil haqq-oğuz kimi tanınmasına əsas verir. Digər xalqlarda olduğu 
kimi, oğuzların da tarixi erkən tarixi dövrlərdən başlamaqla, XI əsrə 
qədər (burada ümumi türk xalqları – azərbaycanlılar, Anadolu türk-
ləri, özbəklər, türkmənlər, tatarlar, başqırdlar, və b.) və qaqauzların 
milli-etnik tarixi XI əsrdən müasir dövrəqədərki zaman kəsiyini 
əhatə edir. Oğuzların tarixi Balkanlarda iki əsas dövrə – Bizans döv-
rü – XII-XV əsrlər və Osmanlı dövrü – XV-XX əsrlərə bölünür. Bi-
zans dövründən başlayaraq qaqauzlar oturaq həyat tərzinə keçmiş, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 113
xristianlığı qəbul etmiş, bəylik yaratmış, məktəblərdə təhsil almışlar 
(12, 415).  
A.Manov, M.Çakir (2, 52) qeyd edirlər ki, hələ XIV əsrin 
əvvəllərində Balıkbəy Balkanlarda mərkəzi Balçık olan oğuzların 
(qaqauzların) dövlətini yaratmışdır. Qara dəniz hövzəsi və Balkan-
larda mühüm siyasi rol oynayan bu dövlət XV əsrin əvvəllərindən 
Osmanlıların tabeçiliyinə keçmişdir. Məşhur səyyah və tarixçi Öv-
liya Cələbi Bolqarıstanın bu hissəsini «Uz əyaləti, uz, oğuz torpağı 
adlandırmışdır.  
Yuxarıda adını çəkdiyimiz V.Moşkov özünün qaqauzların ta-
rixi, etnoqrafiyası, etimologiyası, etnogenezi, adət-ənənələri və 
folkloru ilə bağlı fundamental «Bender qəzası qaqauzları» kitabında 
maraqlı məlumatlar verir (9, 550). Bundan başqa göstərilir ki, hətta 
əvvəllər qaqauzların bayrağı, onun üzərində ağ xoruz şəkli çəkilmiş-
dir. İndiki Qaqauz Respublikasının bayrağında mavi atlas üzərində 
qurd başı, kənarlarında isə balaca xoruz şəkilləri vardır. Qaqauz 
inancına görə, xoruz ayıqlıq və ədalət simvoludur.  
Mənbələr qaqauzları xalis, əsl (onlar həm də «dənizkənarı», 
«yunan» qaqauzları) və bulqar (bolqar) qaqauzlarına bölür. Lakin 
müasir qaqauzşünaslıqda belə bölgü mövcud deyildir.  
Qaqauzların əsas şivələri «bolqar» şivəsidir. Qaqauz ləhcəsin-
də Balkanlarda müxtəlif türk qəbilələri – qacallar, tozluklar, gerlov-
lar, qızılbaşlar, yuruklar, qaramanlar1, surquçlar və b. danışırlar. Qa-
qauz Yerinin Etuliya kəndindəki qaqauzlar Çeşməköy kəndində ya-
şayan qaqauzları qacallar adlandırırlar (Azərbaycan ərazisində yaşa-
yan qacarlarla onların müəyyən yaxınlığını da görmək olar). Həm 
də V.Moşkov Dəliorman rayonunda (Balkanlar) yaşayan qacalların 
müsəlman olduqlarını qeyd edir.  
Biz artıq bildirdik ki, qaqauzların mənşəyi və qaqauz etnonimi 
haqqında müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bu fikirlərin arasında İreçe-
kin, Qolubovskinin, G.Georgiyevskinin, V.V.Radlovun, V.Moşko-
vun və d. məsələyə münasibəti daha böyük maraq doğurur. Məsə-
                                                 
1 Éåðè ýÿëìèøêÿí äåéÿê êè, ãàðàìàíëàðûí éàéûëäûüû úîüðàôè ÿðàçè äÿ îëäóãúà ýåíèø-
äèð âÿ áó áàðÿäÿ àéðûúà äàíûøìàüà áþéöê åùòèéàú âàðäûð. – Í.Ò.  
 Nizami Tağısoy 
 114
lən, V.V.Radlov qaqauz sözünün mənşəyinin təhrif olunmuş «Qaq-
Oquz»dan götürüldüyünü söyləyir. V.Moşkov da bu fikrə tərəfdar 
çıxaraq əlavə edir ki, qaqauz «Qaq-Uz»ların, yaxud «Oğuz»ların 
qollarından birinin adıdır və bu barədə Bizans salnamələrində də 
məlumatlar vardır. Burada peçeneqlərdən söhbət gedərkən bu tədqi-
qatçılar onların uzlarla yaxınlığını qeyd edirlər. Oğuz sözündə «q» 
hərfinin yox olmasına gəldikdə isə bu sözdə qaqauzların «q» hərfini 
tələffüz etməmələri ilə bağlıdır. Nümunə kimi V.Moşkov qeyd edir 
ki, müasir qaqauzlar «mağhazay» sözünü – «maaza», «oğhlu» - 
«oolu» kimi tələffüz edirlər. Beləliklə, «Qaq-Oğuz» müasir qaqauz-
ların dilində – «Qaq-Oouz» kimi işlənmişdir (9, 17, 18). Q.Balasçi-
yev hesab edir ki, «qaqauz» sözü səlcuq sultanı İzzəddin Keykavus-
dan gəlir. A.Zayonçkovski, X.İnalcik, K.Turan və b. bu fikri daha 
çox dəstəkləyirlər. Bir qrup müəlliflər (O.Barkan, Y.Nayır, S.Mla-
denov və b.) bu xalqın mənşəyinin «gek-uz», yaxud «gök-oğuz»dan 
götürüldüyünü qeyd edirlər. Əhməd Yercilasun isə qaqauzların qa-
qa-qıpçaqların bir qolunun +uzla birləşməsindən əmələ gəldiyini 
göstərir (4, 398). Bolqar tədqiqatçısı A.Manov isə «qaqauz» sözü-
nün qəbilənin tarixi adı ilə bağlı olmadığını və bunun Balkan türklə-
rinin dini xüsusiyyətləri ilə uyğunluğunu vurğulayır. Onun fikrincə, 
qaqauzlar bu adı xristianlığı qəbul etdikdən sonra daşımağa başla-
mışlar. M.Acaroğlu «qaqauz» sözünün qədim türk qəbilələrinin adı 
ilə bağlı olmadığını və bunun yalnız xristianlığı qəbul etmiş qara-
qalpaqların fərqləndirici xüsusiyyəti olduğunu qeyd edir. Acaroğlu-
ya görə, Kiyev Rus dövlətinin sərhədlərini qoruyan qaqauzlar «qala-
uz», daha doğrusu, «qalanı qoruyan oğuzlar» adını almışdılar. Məhz 
bundan sonra xristianlığı qəbul edən oğuzlar və digər türk qəbilələri 
qaqauz, daha doğrusu, xristian-oğuzlar adını almışlar.  
Yuxarıda adını çəkdiyimiz tanınmış qaqauz alimi prof. D.Ta-
nasoğlu bu etnonimin əski köklərini araşdırarkən onun «haqq-
oğuz»dan «qaqouz» formasına düşdüyünü israr edir. Məcid Doğru 
isə bu etnonimin «kağa-uğuz» (qağa türkmən dilində ata, Azərbay-
can dilində isə ata, böyük qardaş mənasında işlənir – N.T.) variantı-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 115
nı göstərir. «qaqauz» terminini qədim oğuz kimi başa düşməyi təklif 
edir.  
Türk dillərinin, o cümlədən qaqauz dilinin fonetikasını və qu-
ruluşunu dərindən öyrənmiş N.Dmitriyev belə bir fikri ortaya atır 
ki, XIX əsrin əvvəllərinə kimi qaqauzların tarixi və həyatı ilə bağlı 
xeyli məqamlar aydın olmadığından (bu qaqauzların Bessarabiya – 
Bucaq ərazilərinə gəldiyi dövrə qədərki mərhələdir), onların keç-
mişlərinin əsas göstəricisi kimi dilini qeyd etmək olar (3, 202-218).  
Ümumiyyətlə, qaqauzların tarixi, etnogenezi, dili, mədəniyyə-
ti ilə bağlı çoxsaylı mənbələri öyrənib belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, qaqauzlar həqiqətən də türk mənşəlidir, onları digər türklərdən 
kənar, məsələn, «türkləşmiş bolqarlar» kimi nəzərdən keçirmək heç 
də tarixi və elmi həqiqətlərə uyğun deyildir. Qaqauzların simvolla-
rında qoyundan, qoçdan qurban kəsmə, qurd kultunun saxlanılması, 
əski türk arxetiplərinin qorunması, qaqauzların əcdadlarının böyük 
türk dünyası ilə, Böyük çöllüklə birbaşa əlaqələrdə olduğunu təsdiq-
ləməyə əsas verir.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Áàáîüëó Í. Ãàãàóçëàðûí êàäåðè. Úùèøèí¸ó, Ïîíòîñ, 2003.  
2. ×àêèð Ì. Áåññàðàáèéàëû ãàãàóçëàðûí èñòîðèéàñû. «Ñàáàà éûëäûçû» 
æóðí., 2005, ¹ 30 âÿ ñ. 
3. Дмитриев Н.К. Фонетический состав гагаузского языка. – 
Îíóí «Строй тюркских языков» êèòàáûíäà. Ì., 1962.  
4. Åðúèëàñóí À.Â. Ãàãàóçëàðäàí éåíè ùàáåðëåð. Òöðê Êöëòöðö, 
ÕÕÂÛÛ. – Àüóñòîñ, 1989.  
5. Ýöíýþð Ù., Àðýóíøàù Ì. Ãàãàóçëàð. Àíêàðà, 1995.  
6. Ýöíýþð Ù., Àðýóíøàù Ì. Ãàãàóç òöðêëÿðè. Òàðèù, Äèë, Ôîëêëîð âå 
Ùàëê Åäåáèéàòû. Àíêàðà, 1991.  
7. Каранфил В.И. Бытовая лексика гагаузского языка. 
Íàì.äèññ.àâòîðåô. Áàêû., 2004 âÿ ñ. 
8. Губогло М.Н. Малые тюркоязычные народы Балканского по-
луострова /К вопросу о происхождении гагаузов. Íàì.äèññ. Ì., 1967.  
 Nizami Tağısoy 
 116
9. Мошков В.А. Гагаузы Бендерского уезда. Этнографические 
очерки и материалы. Кишинев, 2004. 
10. Мошков В.А. Турецкие племена на Балканском полуостро-
ве. С–Петербург, 1904.  
11. Ïîêðîâñêàéà Ñ. À.Íåðåä¸í «ãàãàóç» àäû ýåëäè. – «Ñàáàà éûëäû-
çû» æóðí. Êîìðàò, 1996, ¹1.  
12. Òàíàñîüëó Ä.Í. Óçóí êåðâàí. Êèøèíåâ, 1985.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 117
 
QAQAUZLARIN TOY-DÜYÜN MƏRASİMLƏRİ 
 
Qədim türklərdə toya olduqca böyük əhəmiyyət verilirdi. On-
lar toy mərasimi olmayanlara yaxşı baxmırdılar. Rəsmi nikaha gir-
məyənlərə, toyu hüquqi cəhətdən möhkəmləndirilməyənlərə ictimai 
rəy də birmənalı olmurdu.  
 Toy nəinki nikaha girənlərin arasında yeni ictimai vəziyyəti 
təsdiqləyir, həm də qohumluq əlaqələrinə daxil olanların təsərrüfat, 
iqtisadi, hüquqi, mədəni-mənəvi münasibətlərini möhkəmləndirirdi 
və toy nəinki iki gəncin birgə həyatının başlanğıcını qoyan mərasim 
kimi dərk olunur, həm də onları şər qüvvələrdən qoruyan əfsun mə-
rasimi hesab edilirdi. Buna görə də nəinki türklərdə, həm də digər 
dünya xalqlarında toy zamanı çoxsaylı əfsunlar həyata keçirilir. 
Onun tarixi kökləri lap qədimlərə gedib çıxsa da, bu günün özündə 
belə türk ulusları bu əfsunlardan geniş istifadə edirlər. 
 Əlbəttə, ilk növbədə toy mərasimlərində kənd, el-oba dünya-
görüşünün və düşüncə tərzinin xüsusiyyətləri öz əksini tapmışdır. 
Müxtəlif türk xalqlarında toy mərasimləri özünün oxşar və sırf spe-
sifik xüsusiyyətləri, detalları ilə seçilir. Bu, qaqauz toyları üçün də 
səciyyəvi cəhətdir. Spesifikliyinə baxmayaraq, toy mərasimləri nə-
inki qaqauzlarda, türklərdə, həm də digər xalqlarda, slavyanlarda, 
ərəblərdə, farslarda, şübhəsiz ki, ümumi cəhətlərə də malikdir. Bu 
özündə aşağıdakı mühüm mərhələləri birləşdirir: elçilik, nişanlan-
ma, qız məclisi (qız başı), toy günü, toydan sonrakı mərhələ və s. 
Folklorşünas B. Abdulla burada üç mərhələ - toyaqədərki dövr, toy 
və toydansonrakı dövrü fərqləndirir (1, 120). 
 Qaqauzların toy-düyün adətləri, onların özünəməxsusluğu, 
özəlliyi ilə bağlı türk mədəniyyəti, folkloru və ədəbiyyatının yaxın 
dostu və təbliğatçısı akad. V.V.Radlovun, tələbəsi V.A.Moşkovun 
hələ XX əsrin əvvəllərində qələmə aldığı fundamental « Bender qə-
zasının qaqauzları » kitabında, Qaqauz mədəniyyətinin babası hesab 
edilən « Ay baba» protoirey Mixail Çakirin əsərlərində, Nikolay 
Baboğlunun, A.Çolakın, S.Kuroğlunun, Türkiyəli tədqiqatçılardan 
Perihan Lokmanoğlunun, Doğan Kayanın, Azərbaycan folklorçusu 
 Nizami Tağısoy 
 118
G.Yoloğlunun və d. əsərlərində xeyli dəyərli məqamlarla rastlaşa 
bilirik.  
 Qaqauzların əksər adət-ənənələrini, dilini, folklorunu, musi-
qisini, xalq təbabətini, etnoqrafik alət və əşyalarını, illüstrativ kol-
leksiyalarını böyük diqqətlə yığan etnoqraf-türkoloq V.A.Moşko-
vun qaqauzşünaslığa verdiyi töhfə, zənn edirik ki, hələ çox uzun bir 
zaman kəsiyində əhəmiyyətini itirməyəcəkdir. 
 Qaqauzların həyat və məişətini dərindən, hərtərəfli öyrən-
mək üçün tədqiqatçı Bessarabiyanı, Balkanları, Polşanı, Türkiyəni 
gəzmiş bu xalqın həyat tərzi və adətləri ilə bağlı maraqlı fakt və ma-
teriallar üzə çıxarmışdır (9, 40-41). Qaqauz toy-düyün mərasimləri 
ilə bağlı kitabda təqdim olunan materialda « Toy » fəsli əsərin beşdə 
bir hissəsini əhatə edir. V.Moşkov qaqauz toylarında aşağıdakı mər-
hələləri – nişanlanma, yemiş (üzüm)- bu nişandan bir, ya iki həftə 
sonrakı mərhələdir ki, buraya dəvətliləri yemişə, yaxud üzümə (kiş-
mişə) qonaq edirlər və toy yemişdən iki həftə, yaxud bir ay sonra 
baş verir) və s. qələmə alır. 
 Qazi Universitetindən olan dosent, doktor Perihan Lokman-
oğlu türk və qaqauz toylarında bənzərlik məsələsinə toxunarkən bu-
rada «Kız isteme», «Nişan töreni (Çorta)», «Dügün», «Gelin giysi-
si», «Güvey giysisi», «Giyim kuşamı» (7, 49-52); digər türkiyəli 
mütəxəssis, dosent, doktor Doğan Kaya isə «Kız isteme», «Baalantı 
(Söz kesimi)», «Coda (Nişan)», «Nişanlılıq dönəmi», «Dügün», 
«Dügün sonrası»nı qeyd edirlər (4, 20-24). Protorirey Mixail Çaki-
rin də qaqauzların toy mərasimləri ilə bağlı fikirləri bu xalqın toy 
adətlərinin öyrənilməsində bizə yardımçı olmuşdur. Mixail Çakir 
qaqauz toylarını yuxarıdakılardan fərqli olaraq ayrı-ayrı mərhələlərə 
bölmür. Lakin toyla bağlı mülahizələrdə bu mərhələlərdən konkret 
olmasa da söhbət açılır. Azərbaycanda qaqauz folkloru, mədəniyyəti 
və ədəbiyyatının təbliğində xeyli işlər görmüş və bu gün də yaradı-
cılığını yorulmadan davam etdirən filologiya elmləri namizədi Gül-
lü Yoloğlu özünün 1996-cı ildə nəşr etdirdiyi «Qaqouz folkloru » 
kitabındakı «Ön söz»də qaqauzların şifahi yaradıcılığında olan digər 
örnək və janrlarla yanaşı, bu xalqın qədim adət-ənənələrindən olan 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 119
toy mərasimləri barədə qısaca da olsa danışır. Müəllif qeyd edir ki, 
qaqauz toy mərasimində hər bir adət türkü ilə müşayiət olunur. Bu 
türkülərin sırasında «gəlin türküləri», «traş türküsü», «xamur türkü-
sü», «güvə türküsü», «Pelik türküsü» və s. sadalanır. G.Yoloğlu ya-
zır ki, qaqauzlar toya adətən cümə axşamı çörək bişirməklə başla-
yırlar (3, 6-8). Biz qaqauz türkülərinin mövzu-janr, kompozisiya-
məzmun xüsusiyyətlərindən bəhs edərkən ona daha geniş şəkildə to-
xunmağı nəzərdə tutduğumuzdan burada bu məsələni şərh etmək 
fikrində deyilik. 
Toy-düyünlə, gəlinlə bağlı V.S.Karanfilin namizədlik disser-
tasiyasının avtoreferatında biz yalnız üzük, bilezik, left, boncuk, kü-
pə, gərdan, duvak və s. gəlin bəzək əşyalarına rast gəldik. Disserta-
siya məişət leksikasına və dil məsələlərinə həsr edildiyindən müəllif 
mərasim adətləri, o cümlədən toy-düyünlə bağlı mülahizələrə xüsusi 
yer ayırmamışdır (5, 16-18). 
Adlarını çəkdiyimiz və çəkmədiyimiz bir sıra müəllif mənbə-
lərdə qaqauzların, o cümlədən türk xalqlarının toy-düyün adətlərinin 
özünəməxsusluğundan, bu adətlərin digər xalqlar arasında uyğun 
məqamlarından söhbət açılır. Qaqauzların toy-düyün adətlərinin sə-
ciyyəvi xüsusiyyətləri ilə bağlı bəzi məlumatları biz həm də digər 
mənbələrdən – hazırda Komrat Dövlət Universitetində Tədris işləri 
üzrə prorektor vəzifəsində çalışan dosent, doktor S.D.Bankovadan, 
XX əsrin 90-cı illərində M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji 
Rus dili və Ədəbiyyatı İnistitutunun (bugünkü Bakı Slavyan Uni-
versitetinin –N.T.) məzunu olmuş, qaqauz milli adət-ənənələrinə 
hörmətlə yanaşan və ona dərindən bələd olan, hazırda Bakıda yaşa-
yan İvan Zavriçkodan və başqalarından ala bilirik. 
Qaqauzlarda, ümumiyyətlə, türk xalqlarında, o cümlədən 
Azərbaycan türklərində olduğu kimi qızalma ilə bağlı məşhur bir 
kəlam vardır: «Urdun kalpaklan, yıkılmadı, xayda gitsin» (8, 101). 
Qaqauzlarda bu mərasimlərin başlanğıcı «Xoru yeri»dir. Ək-
sər hallarda qızın özünü də oğlan «Xoru yeri»ndə bəyənir. Oğlanın 
ata-anası «Xoru yeri»nə gedir. Əgər oğlanın bəyəndiyi qız onların 
da xoşuna gəlsə, onda ailəliklə məsləhətləşmə aparılır və qohumla-
 Nizami Tağısoy 
 120
rın daha dilli-tavazalılarından birini (qaqauzlar ona «dünürçü başı» 
deyirlər) qız evinə göndərirlər. 
Qeyd edək ki, toy mərasiminin bütün mərhələlərində (biz bu-
nun yazıda dəfələrlə şahidi olacağıq) – dünürçü başının ilk dəfə qız 
evinə elçiliyə gəldiyi zaman, nişanda, nişandan sonrakı dövrlərdə, 
toya hazırlıq və toy zamanı şərabın daim hadisələrin tərkibində ol-
duğunu görəcəyik. Lakin qeyd edək ki, ilk dəfə elçi gedəndə və qı-
zın «hə»si alınanda Azərbaycan türklərində şərab və digər spirtli iç-
kilərdən istifadə etmək adət deyil. Bu da, hər şeydən öncə, toy mə-
rasimlərimizin bu mərhələsində müsəlman adət-ənənələrinə ciddi 
riayət etməyimizdən irəli gəlir və ondan ilk elçilik zamanı istifadəni 
işin gələcək uğurluluğuna xələl gətirə biləcək bir ritual kimi qiymət-
ləndiririk. Qaqauzlar isə xristian olduqlarından toy mərasimlərinin 
bütün mərhələlərində məhz şərabdan istifadə ənənəyə uyğunluqdan 
irəli gəlir. Dünürçü başı qız evinə gəldikdə (qış zamanı-N.M.) soba-
ya yaxınlaşıb maşa ilə közü qarışdırır. Ev sahibi sanki buna məhəl 
qoymur, görmür, lakin bu hərəkətin nə demək olduğunu yaxşı bilir. 
Elçiliyə gələn «avşam ayrusun» (axşamınız xeyir), «müsafir kabul-
musunuz» deyir. Ona cavab verirlər ki, «müsafirdən kim kaçar». 
Oturub, yeyib-içib, ordan-burdan danışdıqdan sonra gələn: «Biz 
otureres xem şerap içeyerız, ama siz beni sormayorunuz, neçin gel-
dim ben sizə». Ev yiyəsi: «Buyur söyle nə varsa yüreyinde». «Ye 
söyleyeciim şindan sonra. Diilmi bileersiniz ne için geldim? Biz 
isteeris sizinnen suvatu olma!» Qızın atası: «Bizim qızımız taa kü-
çük, bu yıl onu vermeyceem, kiminse kısmet gelen yıla» qızın anası 
əlavə edir: «Ciizi taa tamam diil, bu yıl vermeyceem, kimse olursa 
gelen yıla» Beləcə söhbət uzanır, yeyirlər, şərabdan içirlər. Nəhayət, 
elçiliyə gələn bir də deyir: «Verin bana cuvap, olacak mı, olmacak 
mı?». Qızın anası: «Siz pek çavuk isteersiniz?», atası: «Bakalım, 
düşünelim, laf edelim, da ondan sora söölərsiz sana işin aslına». 
Elçi oğlan evinə qayıdıb nəticə barədə məlumat verir. Oğlan 
qapı arxasında dayanıb məsələnin necə həll edildiyinə qulaq asır. 
Bir-iki gündən sonra elçi yenidən qızın atasının icazəsi ilə: «Yarın 
avşama buyurun, gelin her bir hazırlınızlan». Ad eləməni qaqauzlar 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 121
adətən imkan dairəsində şənbəyə, yaxud hər hansı bayram gününə 
salmağı məqsədəuyğun hesab edirlər. Oğlan evi qız evinə şərtləşdi-
rilmiş gün və saatı bildirir və dəstəylə yığılıb qız evinə gedirlər. 
Əgər oğlan evinin bu istəklərinə qız evi uyğundursa, onda qı-
za elçi göndərilə bilər. Qaqauzlar elçini elə vaxt göndərmək istəyir-
lər ki, gedəndə qızı iş başında görə bilsin, onun əl qabiliyyətinin ne-
cə olduğuna inansın. Qaqauzlarda belə bir fikir var ki, evdə sobanın 
qurumunu alan qızın üstünə onun bir dənəsi yapışmamalı, düşmə-
məlidir və onların fikrincə bunun özü də qızın bacarığını əks etdirən 
əlamətdir. Oğlan tərəfi uzun müddət ərzində qız evini dərindən öy-
rənir. Bununla belə qız evi də öz növbəsində oğlan tərəfi dərindən, 
hərtərəfli öyrənməklə məşğul olur. Oğlanın ağıllı-kamallı olması, 
içkiyə meyli olub-olmaması, evləndikdən sonra ailə saxlaya biləcə-
yi, valideynləri ilə necə münasibətdə ola biləcəyi, fiziki və psixi cə-
hətdən sağlamlığı, xarici görkəmi, ədəb-ərkanı və s. məsələlər də-
rindən araşdırılır.  
Beləliklə, hər iki tərəf bir-birini yaxşı tanıdıqdan (hər iki tərə-
fin maddi, mədəni, mənəvi, təsərrüfat və digər imkanları) xeyli gö-
tür-qoydan sonra razılıq əldə olursa, məhz «bağlantı» məqamına gə-
lib yetişirlər. Buna digər türk xalqlarından (Anadolu, Azərbaycan 
türklərində) və slavyanlarda, o cümlədən ruslarda, ukraynalılarda, 
belarus və digər toplumların toy adətlərində biz rast gələ bilirik.  
«Bağlantı» Anadolu türklərində də «bağlantı» Azərbaycan 
türklərində razılıq, ruslarda «baxış» («smotrin»dən sonra), «əl-ələ 
tutmaq» («rukobitye») adəti vardır ki, bu məhz qız evində baş tutur 
və bu, toyla bağlı mühüm məqamlardan biri hesab olunur (2. 88; 6, 
55). 
Qaqauzların adət-ənənələrini damla-damla, kəndbəkənd, oba-
baoba yığan V.Moşkov daha sonra göstərir ki, qaquzlar elçiliyi adə-
tən gecə vaxtı edirlər ki, onların qız almağa getdiklərini görən olma-
sın, Türkiyədən olan folklorçu Perihan Lokmanoğlu isə bildirir ki, 
«qaqauzlarda ikinci defa bir bayram günü veya tatil günü yaxın ak-
rabadan iki kadın dünür olaraq gönderilir. Vakit ya sabah erkən sa-
atlerde ya da akşam alaca karanlıktadır» (7, 49). 
 Nizami Tağısoy 
 122
Bağlantı baş tutduqdan sonra qaqauzlar oturub yeyib içirlər. 
Qız atasına da şərab süzürlər, oğlanın qohumlarından biri stəkanı 
ona verir. O isə yerindən qalxıb ikona qarşısında üç dəfə xaç çəkir 
və deyir: «Hadi şevkenize xayirli kademli saatta çekedelim, Allah 
onnara böyük kesmet versin xem güzel anıl.» Qalanlarda təkrar 
edir: «Allah versin».  
Nəhayət «nişan», «nişan töreni», «çorta», «çoda» ya hazırlıq 
başlanır. 
Qaqauz nişanında dever deyilən sağdıcın rolu böyükdür. De-
ver nişan bayrağını hazırlayır. Azərbaycan türkləri nişan bayrağıı 
hazırlamırlar. Bu bizlərdə əsasən qırmızı yaylıqdır ki, o həm oğlan 
evi, həm də qız evi tərəfindən qız evinin darvazvsında yuxarıda da-
ha görüntülü yerdən asılır.  
Oğlan evində çeşidli bir çəmbər hazırlanır. Çəmbərin dörd 
küncünə kiçik altın, ortasına böyük bir altın qoyurlar. Qaqauzlarda 
nişan şənbə günündən bazar gecəsinə təsadüf etməlidir. Nişan törə-
nində nəinki oğlan evi qız evinə, həm də qız evi oğlan evindən gə-
lən qohum-əqrabaya-kişilərə dəsmal, qadınlara isə yaylıq paylanılır. 
Qızın başına «nişan çəmbəri» qoyduqdan sonra o, yavkulu hesab 
olunur. Nişanlı qız məclisdə olanların ətrafında dövrə vuraraq onla-
rın əllərindən öpür. Nişan mərasimi başa çatdıqdan sonra dəvətlilər 
musiqi sədaları altında, rəqs edə-edə evlərinə dağılışırlar.  
Qaqauzlarda mərasimin ən yüksək zirvəsi toy-düyün günüdür. 
Keçmişdə toya bütün kənd-köy dəvət edilər və o üç-dörd gün çalı-
nardı. Bu hələ lap XX əsrin 50-60-cı illərinə qədər Azərbaycan türk-
lərində də belə idi. 
Toyun özünün də keçirilməsi qaqauzlarda bir sıra ritualla çər-
şənbə günü «maya tutması», «xəmir yoğrulması» ilə müşayiət olu-
nur (3, 7). «Maya tutması», «xəmir yoğrulması» elə bir ritualdır ki, 
ona riayət olunması evə xeyir-bərəkət gətirilməsi kimi qəbul olunur. 
Oğlanlar və qızlar rəqs edə-edə musiqi sədaları altında xəmirə qat-
maq üçün bulağa və ya çaya su gətirməyə gedirlər (3, 7).  
Əski qaqauz türklərinin baxışlarına görə bu törənin din-əfsun, 
simvolik-rəmzi və poetik elementləri mövcuddur. Zaman keçdikcə 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 123
əfsunlar toy-düyün adətlərində öz yerini daha çox poetik element-
lərə verməyə başladı. Folklorşünaslar qaqauz türklərində nişan-toy 
törənlərində daim türkülərə üstünlük verildiyini qeyd edirlər. İreçek, 
V.Moşkov, Güllü Yoloğlu, P.Lokmanoğlu, D.Kaya və başqaları 
toyda bir sıra türkülərin oxunmasını- «xamur», «pelik», «traş», «gə-
lin», «yol» türkülərinin qaqauz düyünlərində mühüm yer aldığını 
qeyd etmişdir. 
Qaqauzlarda toyun bayrağı hazırlandıqdan sonra hamı evinə 
dağılışır, geyinib-keçinib axşama «çələng» «fenets» hörməyə yığı-
şırlar. «Fenets» ağ kağızdan düzəldilir, kişili-qadınlı toya dəvət olu-
nanlar –çələngi kişilər papaq kimi, qadınlar isə yaylıq kimi geyirlər. 
Bundan başqa gəlinin başına yığışan qızlar müqəddəs bitki sayılan 
«fəslin»dən bəy, gəlin, sağdıc (bəyin xaç atası) və krestnitsa (oğla-
nın xaç anası) üçün çələng hazırlayırlar. 
Azərbaycan türklərinin də toy-düyün adətlərində həm oğlan, 
həm də qız üçün sağdış və soldış vardır. Lakin bizim toylarda onlar 
qaqauz toylarında olduğu kimi əlahiddə səlahiyyətlərə malik deyil-
dirlər. Belə ki, biz də oğlan evindən toya «toy bəyi», «sərpayı», «to-
yun xanı» kimi üstün səlahiyyətlilər nəzarət edirlər. 
Toyxanada qonaqların qəbuluna, əyləşdirilməsinə, onların 
müxtəlif arzu, tələb və təkliflərinin yerinə yetirilməsinə, rəqs etmə-
lərinə, çalğıçıların oxuyub-çalmasına- bütün hər nə varsa hamısı on-
ların arzusu, istəyi, nəzarəti altında həyata keçirilir (1, 131). Azər-
baycanın Şirvan və digər bölgələrində toyun xanı toy gününə bəzən 
10 gün, bir həftə qalmış müəyyənləşdirilir. Hələ oğlan evində toya 
hazırlıq gedən zamandan başlayaraq, demək olar ki, buraya köməyə 
gələn qohum-əqrəba, qonşular xana verilmiş statusla razılaşır və to-
yun xanının dediklərinə əməl etməyə çalışırlar. Toyun xanının ya-
nından Şirvanın Ucar bölgəsinin yuxarı Şilyan kəndində sağdış və 
soldış (onlara həm də toyun «qazaxları» deyirlər) olurlar. Toyun xa-
nının əlində şallaq, qırmanc və yaxud qayış, sağdış, soldışın əlində 
isə heyva, yaxud nar çubuğu olur. Bəyin tay-tuşları, dostları özləri 
bilərəkdən xanın toyda verdiyi göstərişi (əmri) yerinə yetirmədikdə 
xan qazaxların köməyilə onları cəzalandırır, onlar xana, bəyə təzim 
 Nizami Tağısoy 
 124
edir, səsləndirilmiş, deyilmiş «cərimə»ni (nəməri) «Xan, taxtın 
mübarək» deyib, bəyin stolunun üstünə atırlar. 
Protoirey M.Çakir qaqauz toylarında olan ən mühüm məqam-
lardan biri haqqında belə danışır: «Güveenin evindən düün dooruler 
gelinin evina, nereda gena gider kutlamaklar, tanşlar hem iilenmek-
lar gün kauşuncaya kadar. Emen bütün küü toplaner seslamaa muzi-
kayı, görma tanşları hem sırayı, da insannar, durarak ayakça yakın-
da, sokakda hem yanındakı aullarda, yavş sevinmekliklan siirederlar 
düün terenomiyasını, yavaş lafederak.» (10, 3-4). 
Perihan Lokmanoğlu yazır: «Gelin kıza elbiseleri giydirilir. 
Bu giysi «çatal don»dan ibarəttir. «Don» keten və kumaşındandır, 
yarısı beyaz, yarısı da koyu renkdir. Beldən yukarısına ipekli bir 
gömlekle «enteri» bunların üzərinə de kısa kollu bir «kontoş» gey-
dirilir. Gelin kiliseye giderken «piniş» giydirilir. Piniş bütün vücudu 
örtər. Gelinlik kız saçlarını örer, arkadan iki kat «zülüf» keser, ba-
şına bir «fes» koyar, ətrafına bir «çember» sarar, üstünə altından bir 
«takaltu» ilə «kalkan» və «visulka» başının arka tərəfinə bir çiçek 
ön tarafına altunlar, boynuna mücevherlerle birlikdə «gerdanlık», 
kollarına isə bilerzik, belinə de sırma kemer takarlar» (7, 51). 
Qaqauzların toy-düyün adətləri ilə tanış olduqda biz onlarda, 
ümumiyyətlə, digər türklər üçün xarakterik olan xüsusiyyətlərin şa-
hidi oluruq. Sadaladığımız mərasimlərin, ritualların, demək olar ki, 
xeyli hissəsini biz nəinki Anadolu və Azərbaycan türklərində, həm 
də digər türklərdə tapa bilirik. Qaqauzlarda da türklərdə olduğu ki-
mi, ailədə kişi və qadının rolu və yeri son dərəcə dürüst müəyyən-
ləşdirilmişdir və bütün hallarda üstünlük kişiyə verilmişdir. Bu heç 
də qaqauzların feodal-patriarxal yaşam tərzinə önəm verilməkdən 
yox, həm də türkçülükdə kişiyə verilən yerə uyğun seçimdən irəli 
gələn cəhətdir. 
Qaqauzların toy-düyün mərasimlərindən danışarkən onlardakı 
toy nəğmələrindən danışmamaq da mümkün deyildir. Çünki digər 
türk qövmlərində – qazaxlarda, özbəklərdə, qırğızlarda, qaraqalpaq-
larda, Azərbaycan və Anadolu türklərində, Sibiriya türklərində ol-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 125
duğu kimi, onlarda da toyqabağı və toy günü oxunan türkülər düyü-
nün tərkib hissəsi kimi nəzərdən keçirilməlidir. 
Qazax, qırğız, qaraqalpaq və digər türk qövmlərində olan «toy 
basdar», «jar-jar», «sınsu», «bet aşar» kimi mərasimlər öz məişət-ri-
tual mahiyyət və təyinatlarından başqa, həm də təntənəyə yığışanları 
əyləndirmək, toyu-büsatı şən keçirmək məqsədini daşımaqdadır. 
Qaqauzlarla qaraqalpaqların toy adət-ənənələrində xeyli yaxın 
motivlər vardır. Biz hesab edirik ki, qaqauzlar-oğuzlar, qaraqalpaq-
lar-kıpçaqlarla bir soy kökə bağlı olsa da, onların genetik birliyini 
sübut edən çoxsaylı məqamlar vardır. Çünki Qaraqalpaqstanda qa-
zax, qıpçaq, qazayaqlı və digər tayfa və qəbilələr olduğu kimi, qaqa-
uzların etnogenezində və bugunkü Qazaxıstanda qazax, qıpçaq, qaz-
ayaqlı tayfalarının adlarına rast gəlirik. Əgər genetik yaxınlıq güclü 
olmasaydı, həm bu, həm də digər xalqlarda bu tayfaların da adı eyni 
olmazdı. Əlbəttə, bu tamamilə başqa bir söhbətin mövzusudur. Bu-
na görə də biz məsələyə yerli-yataqlı qayıtmaq və onu dərindən 
araşdırmaq fikrindəyik. 
   
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abdulla B. Azərbaycan mərasim folkloru. Bakı, Qismət, 2005. 
2. Аникин В.П., Круглов J.Г. Русское народное поэтическое 
творчество. Л.,Просвещение, 1987. 
3. Yolоğlu G. Qaqouz folkloru. Bakı, Gənclik, 1996. 
4. Kaya D. Qaqauz türklerinde dügünle ilgili terimler. «Sabaa yıl-
dızı» jurnalı, 2001, №14. 
5. Каранфил В.И. Бытовая лексика гагаузского языка.-Автореф. 
дисс. канд.филол.наук. Баку, 2004. 
6. Кравцов Н.И. Русское народное поэтическое творчество. М., 
Просвещение, 1971, с.55; 
7. Lokmanoğlu. Türk və qaqauz geleneklerinde benzerlikler. «Sa-
baa yıldızı» jurnalı, 1998, №5.  
8. Мошков В.А. Гагаузы Бендерского уезда. Этнографические 
очерки и материалы. Кишинев, 2004. 
 Nizami Tağısoy 
 126
9. Мошков В. Турецкие племена на Балканском полуострове. 
Кишинев, «Елена-В.Л.»,2005. 
10. Protoirey Çakir M. Qaqauzların düün adetleri. – «Sabaa yıldızı» 
jurnalı, 2004, №29. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 127
 
QAZAX XALQ QƏHRƏMANLIQ DASTANI 
“KOBLANDI BATIR”: 
AZƏRBAYCAN TÜRKCƏSİNƏ TƏRCÜMƏ 
PROBLEMLƏRİ 
 
Türk xalqının epik abidələri, əsasən, yazıya alındıqdan sonra 
digər xalqların ixtiyarına verilmişdir. Başqa xalqların türk epik abi-
dələri ilə tanışlığı yalnız onların bu və ya digər dillərə tərcümə olun-
duqdan sonra mümkün olmuşdur.  
Təbii ki, hər bir epik abidə çoxsaylı söyləyicilərdən qələmə 
alındıqdan sonra ona münasibət daha da ciddiləşmişdir. Epik əsərlə-
rin əsaslı nəşri bütün nöqteyi-nəzərdən daha mükəmməl variantı se-
çib ortaya qoymaqla reallaşır.  
Türk xalqlarının epik abidələrinin Azərbaycan türkcəsinə el-
mi-bədii tərcüməsi praktikası heç də zəngin deyildir. Bu günə qədər 
belə tərcümə işinin nəzəri, tarixi və praktik aspektləri də işlənib ha-
zırlanmamışdır. Bu isə, məlum olduğu kimi, türklərin epik yaradıcı-
lığının bir xalqın dilindən digərinə tərcümə işini xeyli dərəcədə çə-
tinləşdirir. Bəri başdan qeyd edək ki, əgər rus epik abidələri, bılina-
ları, tarixi nəğmələri və s. şifahi ədəbiyyat nümunələri Azərbaycan 
türkcəsinə və Azərbaycan dastanları, digər xalq yaradıcılığı nümu-
nələri rus dilinə bir neçə dəfə tərcümə olunmuşsa, türk xalqlarının 
zəngin mədəni-mənəvi sərvəti olan abidələr türklərinin bir-birinin 
dillərinə tərcümə edilib uyğunlaşdırılmamışdır. Bunun, əsasən, türk-
lərin mental keçmişlərinə müəyyən dərəcədə diqqətsizliyi ilə əlaqə-
ləndirilməsi daha məntiqə uyğundur. Eyni zamanda, zəngin və qə-
dim sakral abidələri ilə dünya xalqları arasında yer tutan türk epik 
dastanları – “Manas”, “Alpamış”, “Koroğlu”, “Koblandı batır”, 
“Yer Tarqın”, “Yer Ziuar”, “Qırx qız”, “Canıl Mirza”, “Ural Batır”, 
“Maaday Qara”, “İdukay və Muradım”, “Olonxo”, “Nurgün bootu-
ur” və s. folklorşünasların yekdil fikrinə görə, bəşər övladının əvəz-
siz örnəklərindəndir. Belə olduğu halda, nə üçün bu nümunələri türk 
xalqlarının özləri öz arasında tərcümə, uyğunlaşdırma yolu ilə bir-
birinə çatdırılmamalı idi?! Elə bu ehtiyac üzündən də biz qazax xalq 
 Nizami Tağısoy 
 128
qəhrəmanlıq eposu “Koblandı batır”a müraciət etdik. Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası Folklor İnstitutunun direktoru filologiya 
elmləri doktoru, professor Hüseyn İsmayılovun dəstəyi ilə “Koblan-
dı batır”ın Azərbaycan türkcəsinə tərcümə olunması işinə başladıq.  
Qeyd edək ki, “Koblandı batır” dastanı ilə yaxın tanışlığımız 
hələ səksəninci illərdən başlamışdır. Məhz bu dövrdən bu sətirlərin 
müəllifi indiki Bakı Slavyan Universitetinin (o vaxtkı M.F.Axundov 
adına Azərbaycan Pedaqoji Rus dili və Ədəbiyyatı İnstitutu) rus-
sovet ədəbiyyatı kafedrasında çalışarkən SSRİ xalqları ədəbiyyatı 
fənnini aparırdı və bu kursda əsasən Orta Asiya və Qazax ədəbiy-
yatları tədris olunurdu. “Manas”, “Alpamış”, “Qırx qız”la yanaşı, 
həm də diqqətimizi “Koblandı batır”dakı monumentallıq, məzmun 
özünəməxsusluğu, kompozisiya spesifikliyi cəlb etmişdi. Təxminən 
həmin dövrlərdən də bu dastanın bəzi yerlərinin Azərbaycan türkcə-
sinə uyğunlaşdırılmasına başlamışdıq. Sonralar biz neçə dəfə Azər-
baycan radiosu ilə türk xalq dastanları, o cümlədən, “Koblandı ba-
tır” eposunun bu və ya digər keyfiyyətləri haqqında dinləyicilərə 
məlumat vermişdik. Qeyd etdiklərimizlə yanaşı, həm də türk etnos-
larına olan rəğbət “Koblandı batır”ın tərcüməsinin reallaşmasına 
xeyli dərəcədə kömək etdi. Məhz belə xüsusi hazırlıq dövründən 
sonra biz “Koblandı batır”ın Azərbaycan tərcüməsi üzərində diqqəti 
cəmləşdirməli olduq. Digər bir mühüm məqamı nəzərdən qaçırmaq 
olmaz. Belə ki, biz iyirmi ildən artıq bir zaman kəsiyində Qaraqal-
paq xalqının etnogenezini, folklorunu, psixologiyasını, həyata ba-
xışlarını, dünyagörüşünü, tətbiqi sənətini, mərasim adətlərini, klas-
sik və müasir ədəbiyyatını paralel olaraq öyrənir, bu xalqın sənəti, 
incəsənəti, ədəbiyyatı üzərində müşahidələr aparmış və bu istiqa-
mətdəki təhlillər qaraqalpaqların folkloruna vurğunluq, “Qırx qız” 
qəhrəmanlıq dastanının spesifik xüsusiyyətlərini dərindən öyrənmə 
bu xalqın nağıllarının Azərbaycan türkcəsinə tərcüməsi ilə nəticə-
ləndi və 2006-cı ildə “Qaraqalpaq xalq nağılları” kitabını tələbkar 
oxucularımızın ixtiyarına verdik. “Qaraqalpaq xalq nağılları” ki-
tabını tələbkar oxucularımızın ixtiyarına verdik. “Qaraqalpaq xalq 
nağılları” oxucu ictimaiyyəti tərəfindən yüksək qarşılandı və bu, qa-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 129
raqalpaqlar haqqında xalqımızın təsəvvürlərini nəzərəçarpacaq dərə-
cədə genişləndirdi. “Nağıllar”ın ardınca isə biz “Qaraqalpaq ədəbiy-
yatı” kitabını oxuculara təqdim etdik. Qaraqalpaqların həyatı, folk-
loru, epik abidələri üzərində iş bizi həm də qazaxların mədəni-mə-
nəvi aləminə daha da yaxınlaşdırdı. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
həm qazaxlar, həm qaraqalpaqlar qıpçaq türkləridir, hər ikisinin 
çoxsaylı etnogenetik, etnopsixoloji, etnomədəni yaxınlıqları möv-
cuddur. Uzun zaman kəsiyində qazaxlar və qaraqalpaqlar Noğay 
Ordası və Qızıl Orda tərkibində olmuş, yadelli düşmənlərə qarşı bir-
gə müqavimət göstərmiş, adət-ənənələri bir-birindən qaynaq almış, 
inkişaf etmişdir. Bəzən eyniadlı qəhrəmanlıq dastanları, məhəbbət 
poemaları, tarixi nəğmələr, həm qazaxların, həm də qaraqalpaqların 
milli-mədəni sərvəti kimi dəyərləndirilmiş və dəyərləndirilməkdə-
dir. Bütün bunlar nəzər diqqətimizin “Koblandı batır” üzərinə yö-
nəlməsini daha da aktuallaşdırdı və biz “Koblandı batır”ın sistemli 
tərcüməsinə başladıq.  
Mənbə olaraq 1975-ci ildə Moskvada Şərq Ədəbiyyatı baş 
Redaksiyasının təklifi ilə “Nauka” nəşriyyatında SSRİ Elmlər Aka-
demiyasının A.M.Qorki adına Dünya Ədəbiyyatı və Qazaxıstan 
SSR Elmlər Akademiyasının M.Auezov adına Ədəbiyyat və İncəsə-
nət İnstitutunun birgə hazırladığı “Koblandı batır” qazax xalqının 
batırlıq eposu kitabında qazax və rus dillərində oxuculara təqdim 
olunmuş mənbəyə istinad edərək altı min dörd yüz doxsan sətirdən 
ibarət mətni götürüb, həm qazax, həm də rus dilində dəfələrlə 
oxuduq, yer adları, obrazlar, idiomatik ifadələr, spesifik, sırf qazax 
leksik-semantik çevrəsində işlənən hallarda zəruri hesab etdikdə rus 
dilində elə həmin bu kitabda təqdim olunmuş sətri tərcüməylə tutuş-
durduq, hansı söz, məna və ifadənin konkret çevrədə daha dolğun 
səslənməsini və yerinə düşməsini yəqin etdikdən sonra onlardan çe-
virmədə istifadə etdik.  
Qeyd edək ki, “Koblandı batır” qəhrəmanlıq dastanı N.V.Ki-
dayş-Pokrovskaya və O.A.Nurmaqambetova tərəfindən nəşrə hazır-
lanmışdır. Dastanın həm qazax, həm də qeyri-türk xalqları üçün 
əsaslı şəkildə qavranılması ilə bağlı tədqiqatçılar kitaba “Koblandı 
 Nizami Tağısoy 
 130
batır” qəhrəmanlıq poeması” adlı geniş məqalə də yazmışlar. Bu 
məqalədə “Koblandı batır”ın yaranma tarixi, onun qazax xalq şifahi 
yaradıcılığında və epik təfəkkür tərzində yeri, əsərdə qazaxların 
dünyagörüşünün əks olunması, baş qəhrəmanlar, əsas obrazlar haq-
qında məlumatlar, kontominasiyalar, islam düşüncə tərzinin, müsəl-
manlığın dastanının poetikasına təsiri, yadelli işğalçılara qarşı mü-
barizə batırlıq ənənələri və s. məsələlərə diqqət yetirilmişdir. Bir 
sözlə, “Koblandı batır”ın poetikası ilə bağlı dəyərli fikirlər irəli sü-
rülmüşdür.  
“Koblandı batır” qazax xalqının epik poeziyasının möhtəşəm 
nümunəsidir. Qəhrəmanlıq poemaları sırasında irihəcmliliyi ilə seçi-
lən bu əsər bəzi variantlarda altı-doqquz min sətirdən ibarətdir. 
“Koblandı batır”ın dövrümüzə çatmasında söyləyici-improvizatorla-
rın, jırau və akınların rolu danılmazdır. Böyük etnoqraf və folklor-
şünas G.G.Valixanov hələ XIX əsrin ortalarında bu şairlərin əsəri 
heç bir hazırlıq olmadan söyləyərkən yüksək ustalıqlarını qeyd et-
mişdir.  
“Koblandı batır”ın ilk yazıya alınması XIX əsrin sonu XX əs-
rin əvvəllərinə təsadüf edir. O əvvəl “Dala yalayatı” (1899) “Tur-
kestanskiye vedomosti” (1899), “Turqay qəzeti” (1901) kimi dövri 
mətbuat orqanlarında, sonra isə “Qaraqıpçak Koblandı-batır”  adı 
altında akın Birjan Tolembayev tərəfindən ifa olunmuş şəkildə ərəb 
qrafikası ilə, 1914-cü ildə Mahmudsultan Tuyakbayev tərəfindən 
Kazanda nəşr olunmuşdur. Koblandı-batır” adı ilə epik əsərlər tatar-
larda və qaraqalpaqlarda da olmuş və onları vaxtı ilə akad. 
V.V.Radlov 1872-ci ildə “Türk qəbilələrinin xalq ədəbiyyatı nümu-
nələri” kitabının IV cildində oxuculara təqdim etmişdir. Bununla 
qeyd etmək istəyirik ki, “Koblandı batır” heç də yalnız qazaxların 
yox, həm də qaraqalpaqların, noqayların, krım tatarlarının abidəsi 
hesab edilməkdədir. Bununla belə, məqsədimiz burada heç də müx-
təlif türk xalqlarına aid olan variantları araşdırıb nəzəri və praktik 
ümumiləşdirmələr aparmaq yox, “Koblandı batır”ın Azərbaycan 
türkcəsinə tərcüməsi zamanı hansı prinsipləri əsas götürüb, onun 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 131
milli xüsusiyyətlərimizə uyğun olaraq dilimizdə səsləndirilməsinə 
diqqəti yönəltməkdən ibarətdir.  
“Koblandı-batır”ın Azərbaycan türkcəsinə tərcüməsi zamanı 
biz hər şeydən əvvəl tərcümənin orijinalın xarakterik xüsusiyyətlə-
rini saxlamağa, orijinal mətnin “üslubi açarı”ının təbiiliyini qoruma-
ğa çalışmışıq. Təbii ki, “Koblandı-batır”ın xarakterik xüsusiyyətlə-
rini yalnız tərcümə praktikasını bilməklə həyata keçirmək olmazdı. 
Burada ilk növbədə köməyimizə gələn yaradıcı təsəvvürlərlə tədqi-
qatçılıq bacarığını üzvi şəkildə birləşdirmək oldu. Daha doğrusu, 
tərcümənin tarixi, nəzəriyyəsi və praktikasının əsaslarını yetərincə 
mənimsəmə, milli özünəməxsusluq və onun tərcümə zamanı sax-
lanılması nəyin köməyi ilə yaranır probleminə dürüst cavab axtar-
mağımız bu tərcümənin orijinal səslənməsinə şərait yaratdı.  
Rus tərcüməşünası L.L.Nelyubin tərcümənin otuzdan yuxarı 
müxtəlif anlayışı əks etdirdiyini müəyyənləşdirmişdir.  
Bu müddəalardan hər biri müxtəlif müstəvilərdə məqbul sayıl-
sa da, bir müddəa, zənnimizcə, tərcümədə daha əsaslıdır: bu, əslin 
elə tam şəkildə verilməsidir ki, orada hər hansı kənarlaşmaya yol 
vermədən dolğun əvəzlənmə aparılmalıdır (5, 140). Eyni zamanda 
bu da yaddan çıxarılmamalıdır ki, tərcümə-orijinalın izahıdır. Çünki 
elə etmək lazımdır ki, tərcümədə hər şey oxucuya aydın olsun. Buna 
görə də bədii sözün digər dildə verilməsindən söhbət getdikdə türk 
xalqlarının epik yaradıcılığında çoxmənalılıq, metaforiklik və digər 
bədii təsvir vasitələrindən yerli-yerində istifadəni də nəzərdən qaçır-
maq məsələyə münasibətdə diletantlıq kimi görünərdi. Bununla belə 
əslin dürüst çatdırılması heç də yalnız dil vasitələrinin axtarılıb ta-
pılması orijinalın obrazlı sözlərini çevirməklə məhdudlaşmır. Belə 
monumental əsərlərin tərcüməsində mütərcimin, həm də folklorşü-
naslıq və ədəbiyyatşünaslıq çərçivələrindən kənara çıxmasını ortaya 
gətirir ki, burada ondan tərcümə etdiyi xalqın mədəniyyətini, baxış-
larını, tarixini, etnoqrafiyasını, epik düşüncəsini bilməsi və s. tələb 
olunur. Tərcüməşünaslardan birinin dediyi kimi, tərcüməsi bu gün 
konkret mədəniyyətin nümayəndəsidir. Burada, o, əsil ölkəşünas, 
tarixçi  və sənətkar olmalıdır” (4, 256). Elə buna görə də N.V.Ki-
 Nizami Tağısoy 
 132
dayş-Pоkrovskaya bildirir ki, məhz bunlar ənənəvi xarakterli poetik 
ifadələrin, arxaizmlərin, realilərin, anlayış və adların, atalar sözü-
nün, spesifik obrazlılığın tam şəkildə başa düşülməsinə və tərcümə 
dilində verilməsinə şərait yaradır (1, 130). Doğrudan da, bunları bil-
mədən tərcümə mətninin milli-xarakterik mahiyyətini nə duymaq, 
nə də onu tərcümə edərkən itkilərdən kənarlaşmaq mümkün olar.  
“Koblandı-batır”ın Azərbaycan türkcəsinə tərcüməsinə belə 
bir mövqedən yanaşma, elə zənn edirik ki, iş prosesində karımıza 
gəldi. Poemanın tərcüməsi zamanı biz doğru-dürüst tərcüməyə (hər-
fi tərcüməyə yox) üstünlük verdik. Çalışdıq ki, qazax dilinin və qa-
zax xalq şeirinin yüksək məna dəqiqliyini saxlamaqla bu qədim abi-
dənin ümumi ideya-bədii məzmununu öz müasirlərimizə mümkün 
qədər itkisiz çatdıraq. Bu isə, təbii ki, o deməkdir ki, tərcümədə biz 
heç də sözləri saxlamağa üstünlük vermək yox, mənanı və orijinalın 
bədii-ifadə strukturunu çatdırmağa meylli olduq. Bilərək ki, hərfi 
(həm də sətri) tərcümə orijinala münasibətdə heç də səmərəli üsul 
hesab edilə bilməz və sərbəst tərcümə zamanı orijinal tərcümə olun-
madıqda ona ciddi ziyan dəyər, buna görə də bu yoldan da kənarlaş-
mağa üstünlük verdik. Elə etdik ki, tərcümədə təbiiliyi əldə etməklə 
tərcümənin orijinalla bərabər paralel mövcudluğuna nail olaq. Das-
tan belə başlayır:  
 
Keşeqi ötken zamanda,  
Kapakıpşak Koblandı.  
Atası munın Toktarbay 
Xalık man ackan boldı bay.  
Baylığında esep jok.  
Aydalın bağın jauıldı.  
Tört tulik maldın, bəri say,  
Jaz jaulauı Közgi köl, 
Közgi göldi jaylağan,  
Kalın kıpşak jağalay.1 (2, 65) 
                                                 
1 Bundan sonra gətirdiyimiz nümunələr bu mənbədən olmaqla, səhifəsi mətndə 
göstəriləcəkdir. – N.T. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 133
Xalq dastanlarının başlanğıcının dürüst tərcüməsi vacib oldu-
ğundan biz bu sətirləri mümkün qədər orijinalla uyğun olmaqla, di-
limizin leksik-semantik imkanlarından geniş istifadə etməklə tərcü-
mə etdik:  
 
Keçmiş, ötmüş zamanda,  
Yaşamışdı Koblandı.  
Atası onun Toktarbəy, 
Elin tanıdığı bəy, 
Malı çox, varı vardı.  
Otlaqlarda otlardı, 
Sürüləri saysızdı,  
Yaylağı Gözdi göldə.  
Gözdi gölə gedərdi,  
Qalın qıpçaq elləri1.  
 
İndi sətri tərcüməyə müraciət edək:  
 
Lap keçmiş zamanlarda,  
Qaraqıpçaq Koblandı vardı.  
Atasının adı Toktarbəy, 
Xalqdan asılı olmayan bəy. 
Varının sayı-hesabı yox idi,  
Sürüsü otlaqlarda otlayırdı.  
Yaz yaylağı Gözdi göl,  
Gözdi göldü yaylağı.  
Qalın Qıpçaq yaylamağa ora gedirdi2. (2, 65) 
 
Sətri tərcüməni orijinalla və poetik tərcümə ilə tutuşdurduqda 
onunla orijinal və tərcümə arasında xeyli fərqlərin meydana çıxdığı-
                                                 
1 Tərcümə hələ nəşr olunmadığından nümunələri əlyazmasından gətirməyə məc-
buruq – N.T. Bundan sonra mətndə bu əlyazmasından istifadə olunacaqdır. – N.T.  
2 Sətri tərcümə bizimdir – N.T. 
 Nizami Tağısoy 
 134
nı görürük. Digər göstəricilər bir yana, prozaiklik oxunuşu çətinləş-
dirir, oxucunun mətnə münasibətini ciddi şəkildə soyudur.  
Epik mətnlərin tərcüməsi türk xalqlarının bu tipli bədii nümu-
nələrinin adekvat səsləndirilməsi tərcümə edilən materialın bütün 
aspektlərini, yəni dil və qeyri-dil aspektlərini, daha doğrusu, onun 
oxucuya emosional bədii təsirini nəzərdə tutmalıdır. Çünki tərcü-
mədə əsərin emosional – ekspressiv, yaxud estetik funksiyasının 
saxlanılması oxucunun orijinal mətnin dilini bilmədiyindən hiss et-
məsi ilə bağlı olmamalıdır, əksinə tərcümə mətni xalq dastanının 
milli-emosional xüsusiyyətini oxucuya dürüst çatdırmağa borcludur.  
Tərcümə zamanı nəzərə aldıq ki, milli abidələrin, xüsusən 
nəzm şəklində olanların əksər xüsusiyyətlərini Azərbaycan oxucu-
suna çatdırmaq üçün sətri tərcümə yolu ilə getmək “Koblandı batır” 
kimi sırf milli qazax ənənəsindən qaynaqlanmış bir əsərin özünə-
məxsusluğunun saxlanılması ilə bağlı klassiklərin – V.Belinskinin, 
A.Puşkinin, N.Qoqolun, M.Qorkinin, tərcümə nəzəriyyəçiləri 
A.Fyodorovun, K.Çukovskinin, V.Rosselsin, N.Lyubimovun, 
P.Skosirevin mülahizələrini qulağımızda sırğa etmişdik. Yəni tərcü-
mədə milliliyi ştamp kimi yox, əsərin danılmaz keyfiyyət göstəricisi 
kimi əks etdirməyə çalışdıq. Yüksək milli özünəməxsusluğu ilə se-
çilən əsərlər müəllifi N.Qoqol yazırdı: “Əsil millilik heç də sarafan 
təsviri deyil, xalqın ruhudur. Şair o zamanda milli ola bilər ki, nə 
zaman o, hətta kənar aləmi öz əsərində təsvir edir, lakin təsvir olu-
nanlara öz milli stixiyasının, xalqının gözü ilə baxır, elə danışır, elə 
hisslər keçirir ki, onun həmvətənlərinə elə gəlir ki, sanki oradakı on-
ların hissləri, onların danışığıdır (3, 51).  
Düzdür, opponentlər deyə bilərlər ki, həm qazaxlar, həm də 
azərbaycanlılar türkdürlər. Onlardan biri qıpçaqlara, digəri oğuzlara 
aid olsalar da, aralarında xeyli ümumi cəhətlər vardır. Biz də bunu 
inkar etmirik. Lakin bu da faktdır ki, bu xalqların etnogenezi, tarixi, 
mədəni-mənəvi ənənələri nə qədər ümumi olsa da, onları bir-
birindən fərqləndirən xüsusiyyətlər də mövcuddur. Bax elə bu fərqli 
xüsusiyyətləri biz elə şəkildə bir-birinə uyğunlaşdırmalıyıq ki, onlar 
tərcümə mətnində yamaq kimi görünməsin:  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 135
Teri tatın iekmen,  
Tuqi şığın bilekmen,  
Janı bir tulan jürekten, 
Neşe bir kürdas aytsa da, 
Karamannın bül sözi  
Önin bir ketti süyekten 
Söz süyekten ötken son,  
Tobılğı atka er saldı, 
Ak almastı kolğa aldı. 
Kamşı basıp sauırğa, 
Eknini usan dayılğa. (s.85-86) 
 
Tərcümə:  
 
Çənəsindən tər axdı,  
Tükləri biz-biz çıxdı, 
Bu hiss ürəyin sıxdı, 
Həmyaşıdım olsa da, 
Qaramanın sözləri 
Mənə yamanca dəydi. 
Sanki bu sözlər mənim, 
Lap beynimə işlədi. 
Kəhər atını mindi,  
Oxun əlinə aldı, 
Qırmancla onu vurdu.  
 
Orijinalda işlənmiş Azərbaycan türkcəsində xeyli söz və ifa-
dələr var. Məsələn: “təri”, “tüqi”, “tamıp”, “şığıb”, “janı”, “jürek”, 
“kürdas”, “sözi”, “saldı”, “aldı”, “kamşı” və s. Bəlkə də bu sözlərin, 
leksik vahidlərin düzümü və köməyi ilə bu bəndi tərcümə də edə 
bilərdik. Lakin biz bununla işimizi bitmiş hesab etmədik. Dilimizin 
zəngin lüğət fondundan yaradıcılıqla yararlanmağa üstünlük verdik. 
Və nəticədə orijinalın milli ruhunu verməyə müvəffəq olduq. 
Bəziləri epik mətnlərin tərcüməsində sətriliyə üstünlük verirlər. On-
 Nizami Tağısoy 
 136
lar yaddan çıxarırlar ki, A.S.Puşkin demişkən sətri tərcümə heç vaxt 
dürüst ola bilməz. Çünki hər bir dil özünəməxsus şərti çevrələrə 
malik olduğundan” sətrilikdə bədiiliyi, xüsusən də poetikliyi saxla-
maq mümkün deyildir. Digər tərəfdən, sətrilik ilk növbədə əsərin 
milli özünəməxsusluğunu heçə endirir. Azərbaycan ədəbiyyatının 
yaxın dostu prof. P.Skosırev yazırdı: “...milli kolorit...müəllifin mil-
li xarakterindən başlayır... Milli formada isə millətin, xalqın bütün 
keçmişi – onun məişəti, tarixi, onun rəğbəti, ona xas olan asso-
siasiyalar sistemi1 aynada əks olunan kimi öz əksini tapmışdır” (6, 
36-41). 
“Koblandı batır” qəhrəmanlıq dastanı, məlum olduğu kimi, 
məhz hər şeydən öncə qazax məişətini, tarixini, həyat tərzini, dü-
şüncəsini bariz şəkildə özündə əks etdirən əsərdir. Yəni “Koblandı 
batır” heç də yalnız oxucuda dastan təsiri bağışlamır. Burada xalq 
ənənələri, yaşam tərzi, mərasimləri, dosta rəğbət, düşmənə nifrət 
hiss və duyğuları və s. o qədər qabarıq verilmişdir ki, onların tarixi 
kökünə varmadan tərcümə dilində doğru-dürüst vermək də mümkün 
deyildir. Aşağıda nümunə gətirəcəyimiz sətirlərdə Koblandının Bu-
rıl ata minib döyüşə çıxdığını, doxsan yaşlı Toktarbəy, altmış yaşlı 
Analıq, bacısı Qarlıqaş, sevgilisi Qurtqanın onun ardınca kıyatlar 
elinə üz tutduğunun orijinalda və tərcümədə təsvirinə diqqət yetirək:  
 
Tayburıl atıka minedi,  
Ak sayıtın kiedi. 
Beline semser ilegi, 
Noğay börkin kuedi.  
Düysenbi kuni seskede 
Karaspan mayın bökterlep, 
Keşeqi ketken kıyattın 
Koblandıday başırık.  
Sonınan jelin jöneldi, 
Toksandağı Toktarbay, 
Alpıstağı Analık, 
                                                 
1 Tərəfimizdən fərqləndirilmişdir. – N.T. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 137
Karındası Karlığaş. 
Jan kosağı Kız Kurtka 
Törteyi kalmay sonınan, 
Keskilep ket den kolınnan, 
Koblandığın izinen. 
Bular da erip keledi 
Karındası Karlığaş: (s.91-92) 
 
Bu sətirləri biz Azərbaycan türkcəsinə belə çevirməyə üstün-
lük verdik:  
 
Koblan Burıla mindi,  
Ağ zirehin geyindi. 
Qılıncı beldən asdı, 
Noğay papağı geydi. 
Birinci gün günorta 
Qaraspan dağın keçib, 
Kıyat tərəfə çapdı. 
Getdi belə Koblandı. 
Doxsan yaşlı Toktarbəy, 
Altmış yaşlı Analıq, 
Qarındaşı Qarlıqaş, 
Sevgili Qurtqa qaraqaş. 
Onlar dördü də birgə,  
Koblan batır dalınca 
Bir səmtə üz qoydular, 
Yaman cana doydular. 
Gün ortaya gələndə  
Bacı Qarlıqaş dedi: 
 
Qeyd edək ki, epik əsərlərin tərcüməsinin xarakteri bədii əsər-
də elmiliyin və bədiiliyin vəhdətini saxlamağı zəruri edir. Elmi, bə-
dii tərcümə, hər şeydən öncə, orijinal və tərcümə dilində yaranan 
ümumi problemlərin həll olunması baxımından ortaya çıxır.  
 Nizami Tağısoy 
 138
“Koblandı batır”ın tərcüməsində doğruluğu, ekvivalentliyi əl-
də etmək üçün biz ilk növbədə onun poetik strukturunun bütün xü-
susiyyətlərini əsərin janr spesifikliyi baxımından qoruyub saxlama-
ğa çalışdıq. Buna görə də diqqətlə müşahidə aparıldıqda görünəcək 
ki, hər bir konkret məqamda mütərcim təhkiyənin xarakterini qoru-
yub saxlamağa müvəffəq olur. Bu isə söz və ifadələrin, onların sin-
taktik baxımdan təşkilinin xüsusi şəkildə seçilməsi ilə bağlı olur, 
müvafiq leksik-semantik uyğunluqlar axtarılıb tapılır, təhkiyənin 
emosional tonu qorunur və, beləliklə, mətnin məzmunu ilə bağlı tər-
cümə olunan nə varsa, onun bütün komponentləri ilə üzvi surətdə 
uzlaşır.  
Digər epik poemalarda olduğu kimi, “Koblandı batır” dastanı 
üçün qədim epik hekayət poetikasının xüsusiyyətləri, daha çox 
uzunçuluq və təkrarlar vardır. Təkrarlar əsasən “ümumi yerlər” 
üçün daha səciyyəvidir. Burada eyni tipli hərəkət, davranış və süjet 
hadisələri daha tez-tez təkrarlar üçün şərait yaradır: qəhrəmanın 
döyüşə hazırlığı, doğmaları ilə vidalaşması, doğmaların onu bu 
döyüşdən çəkindirməsi, müxtəlif tipli yarışlarda, döyüşlərdə batırın 
rəşadəti və s. bu qəbildəndir. Təkrarlar bədii obrazlı formulların 
qəhrəmanının daxili hiss və həyəcanlarını, ürək çırpıntılarını ver-
məyə xidmət edir, döyüşün başlanğıcı sözatma ilə başlayaraq, zid-
diyyətli dialoqlara keçir ki, burada biz stereotip müraciətlərlə, hə-
dələrlə, hərbə-zorbalarla qəhrəmanın öyünməsi və s. məqamlarla 
rastlaşırıq. Bu xüsusiyyət “Koblandı batır”da özünü daha çox bü-
ruzə verir. Dastanda ən azı on dəfəyə yaxın belə təkrarların şahidi 
oluruq.  
“Koblandı batır”ın digər bir cəhətini də qeyd etməyə ehtiyac 
vardır. Bu, bir sıra hallarda söyləyicinin dastanın ümumi mətninə 
uyğun gəlməyən məqamları mətnə daxil etməsi ilə əlaqədardır. Belə 
məqamlar bəzən mətnin nə əvvəli, nə də sonrakı hissələri ilə uzlaş-
mır, onlar əsər daxilində yamaq kimi görünür və nəticə etibarilə 
dastanın bədii-poetik keyfiyyətini də yüksəltmir. Lakin buna bax-
mayaraq onlar epik mətndə özünə yer tutmaqdadır. Tərcümə prose-
sində biz belə halları təxminən otuza yaxın sayda izlədik. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 139
Maraqlıdır ki, söyləyicilər bu tipli kontominasiyaları gah bir, 
gah iki, gah üç, gah dörd, gah da beş sətirdən ibarət olmaqla mətnə 
əlavə edir və bu, əksər hallarda qafiyənin daha da mükəmməl tutul-
ması və bəzən bəndin tamlığını əldə etmək naminə yaradılır. “Kob-
landı batır”da 480-490, 870-880, 920-940, 990-1000, 1240-1250, 
1730-1740, 1940-1950, 2240-2250, 2260-2270, 2400-2410, 2590-
2600, 2630-2640, 2730-2740, 3280-3290, 3360-3370, 3510-3520, 
3550-3560, 4060-4070, 4100-4110, 4160-4170, 4250-4260, 4340-
4350, 4370-4380, 4740-4750, 4830-4840, 4870-4880, 5380-5390, 
5900-5910, 6440-6450-ci və sair sətirlər arasında belə “əlavələr” 
özünə yer almaqdadır.  
Təhkiyədə mətnə daxil edilən və mətnlə heç bir əlaqəsi olma-
yan bu sətirlər qəhrəmanların monoloqu, yaxud digər bəndə keçid 
alınan zaman baş verir. Adətən, onlar ya söyləyici tərəfindən qafiyə 
axtaran zaman, ya da dinləyicidə (oxucuda) müəyyən psixoloji əh-
valı-ruhiyə yaratmaq, ya da təhkiyənin emosional-ekspressiv gücü-
nü, qavrayışını artırmaq naminə edilir. Biz də tərcümə zamanı 
mümkün qədər ənənəvi epik hekayətçiliyin bu xüsusiyyətini saxla-
mağa üstünlük verdik, bəzən isə Azərbaycan oxucusu üçün anlaşıqlı 
olmayan məqamları isə həmin səhifənin aşağısında izahlarda vermə-
yə çalışdıq.  
“Koblandı batır” qəhrəmanlıq eposunda digər dastanlarda ol-
duğu kimi, çoxsaylı xüsusi əfsanəvi adlar, coğrafi terminlər, zoo-
nimlər, oykonimlər, oronimlər astronomik adlar vardır. Bu tipli lek-
sik anlayışların izahını biz əksər hallarda tərcümənin müvafiq səhi-
fəsində vermişik. Məsələn, “Aynagül”, “Azulı”, “Atasu”, “Kara-
tau”, “Karaşa”, “Közgöl”, “Kızdıgöl”, “Kırlıqala” kimi yer adları; 
əfsanəvi “Dariqa”, – batır-qız, “İlyas” – Bibliyadakı İliya peyğəm-
bərə yaxın obraz, “Qəmbər” – su kultu ilə bağlı olan qədim allahlar-
dan birinin adı, “Qeys-Kövsər” – müsəlmanların inancına görə cən-
nət bulağı; “Kuptan” – namazın sonuncusu, “Namaz digər” – üçün-
cü namaz, “Namazşam” – dördüncü namaz, “Qiblə” – Məkkəyə yön 
tutma, “Pir” – müqəddəs qoca, milli oyun növləri “kokpar”, milli 
 Nizami Tağısoy 
 140
alət adları “tuqer” və s. söz və ifadələr tərcümə oxucusuna tərəfi-
mizdən mümkün qədər düzgün izah olunmuşdur.  
“Manas”, “Koroğlu”, “Alpamış”da olduğu kimi, “Koblandı 
batır” dastanında da baş qəhrəman obrazının mahiyyətini ifadə et-
mək üçün epitet, hiperbola və müqayisələrdən gen-bol istifadə olu-
nur. Koblandı əsərdə əvəzsiz batır kimi təqdim olunur. Yəni o, ye-
ganədir, qoçaqdır, ata-anasının gözünün işığıdır. Ona valideynləri 
“şırağım” (yəni “çırağım”) – deyə müraciət edirlər, o, şahindir, daş-
dan bərkdir, dözümlüdür, anadan da batır kimi doğulub. Batırın 
portreti zəngindir: onun Bulqar kamanının Buxara oxu var, nizəsi-
nin gövdəsi ən bərk ağacdandır, nizəsinin qabı gümüşdən və qızıl-
dandır, qalxanı almaz kimi itidir. Özü isə olduqca nəhəngdir, düş-
məni qurd qoyunu didib-dağıdan kimi didib-dağıdır, döyüşdə nər 
kimi qızır, düşmən onun hücumundan qulun pələngdən qaçan kimi 
qaçır və s. Yəni bütün məqamlarda batırın fərdi, heç kimə xas olma-
yan xüsusiyyətləri qeyd olunur:  
 
Kastarı töten salınğan, 
Keyline alğa tabılğan, 
İzgeqen düştap şabılğan, 
Kobağan murın, koy gözgi 
Qalma betti, nur yüzdi.   (s.174) 
 
Tərcümədə:  
 
Koblana oxşar gəldi,  
Qaşlı-qabaqlı batır, 
Düşmənə əzab verən,  
Cəsur hücuma keçən, 
İri burun, sarıgöz, 
Göyçək, nur üzlü batır.  
 
Batırla bağlı tətbiq olunmuş troplar, epitetlər, hiperbolalar 
türk xalqlarının digər qəhrəmanlıq eposu üçün də xarakterikdir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 141
Epik qaydalara uyğun olaraq batır öz döyüş dostu olan atından 
(Tayburıldan) və yaxınlarından – bacısı Qarlıqaş, sevgilisi Qurtqa 
və b. ayrılmazdır. Ənənəvi epitetlər və müqayisələr onun tülparının 
yüksək keyfiyyət göstəricisinə malik olduğunu sübut edir. Atın mö-
cüzəliyi onun bəzi detallarının sadalanması ilə qeyd olunur – çulu 
qızılla tikilib, yəhər qayışı qızıldan, qızıl yüyəni, qızıl nalları, dəri 
tərliyi və s. vardır. Bundan başqa, tülparın digər keyfiyyətlərindən 
də danışılır:  
 
Altın, kumis kıyak jal,  
Lebizin senin sarı altın,  
Üstindeqi tüqinnin 
Jarı kümis, jarı altın,  
Jan sepirim, Burıl at.    (s.103) 
 
Bu sətirləri tərcümədə aşağıdakı kimi vermişik:  
 
Quyruğu sıx, yumşaq yal,  
Altundur, gümüşdür yal.  
Sanki səsi altundur, 
Tüklər gümüş, altundur. 
Can özəyim, Burıl at.  
 
“Koblandı batır” eposunun poetikasını xeyli dərəcədə bədii 
priyomlar kompleksi xarakterizə edir ki, bu, yuxarıda qeyd etdiyi-
miz kimi, ümumtürk ənənəsi ilə müəyyənləşir. Batır, onun yaxınla-
rı, silahdaşları daimi işlənən epitet, metafora və müqayisələrlə fərq-
lənir. O, güclü heyvanlarla, quşlarla müqayisə olunur, onlara bən-
zədilir, məsələn, şirə, pələngə, canavara, qartala, şahinə, nərə, qoş-
qara; gənc batır isə quzuya, quluna, köşəyə bənzədilir. Məsələn, 
“Koblandı batır”ı, yaxud digər batırları “Arıstanım”, “Arıstan Kob-
landı”, “jolbarsım”, “quzum”, “qulunum”, deyə çağırırlar ki, onlar 
qədim ənənələrə görə cəsurluq, ruh yüksəkliyi ifadəçisi kimi nəzər-
dən keçirilir.  
 Nizami Tağısoy 
 142
“Koblandı batır” qəhrəmanlıq dastanı qədim qazax şeir nümu-
nəsinə (jıra) söykənərək yeddi-səkkiz hecalıqla yazıya alınmışdır. 
Qazax jır metrikasının özünəməxsusluğu onunla müəyyənləşir ki, 
qazax şeirinin digər növləri də məhz heca prinsipinə əsaslanır. Yed-
di hecalıq aramla səkkiz hecalığa və əksinə keçərək davam edir. Jır 
ciddi bənd təşkilindən məhrumdur. Lakin poetik nitq jırda bir neçə 
qrup şeirə bölünür ki, o, tiradanın müxtəlif həcmini təşkil edir. Tira-
da təxminən dörd-beş sətirdən tutmuş iyirmi beş və daha artıq sətir-
lər qrupudur ki, onlar məna, intonasiya qapalılığı  və qafiyə ilə bir-
birinə birləşir. Əksər hallarda tirada jırda bir neçə sadə cümlədən 
ibarət olmaqla, intonasiya-sintaktik dövrə yaradır.  
Tiradalar jırda dörd, altı sətirdən ibarət nitq dövrələri ilə çar-
pazlaşır. Bəzən tiradada iri cümlələr ola bilir ki, onların əsasında 
sintaktik paralelizm, təkrarlar özünə yer alır. Sonuncu fikri tamam-
layan baş cümlə bəzən bir neçə feli sifət, feli bağlama dövrəsini qa-
patmaqla emosional gərginliyin artmasını həll edir.   
Qazax jırında iki növ – əsas və köməkçi qafiyə olur. Jırda va-
hid əsas qafiyədən istifadə mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hər dəfə 
yenidən yarandıqda o, poetik nitqin intonasiya gərginliyini müla-
yimləşdirir, köməkçi qafiyə isə yalnız bir neçə əsas qafiyədən kə-
narda olanları əhatə edir. Və hər dəfə də əsas qafiyə yarandıqdan 
sonra köməkçi qafiyə yeniləşir.  
Tərcümə zamanı biz qazax jırının yeddi-səkkiz hecalığını 
Azərbaycan şeirinin yeddi-səkkizlik heca vəzni ilə verməyə çalışdıq.  
“Koblandı batır”ın rus tərcüməsindən fərqli olaraq, biz bu 
dastanda hərfi (sətri) tərcümədən mümkün qədərə kənarlaşmağa ça-
lışdıq. Bu isə xeyli çətinliklərlə bağlıdır. İlk növbədə qazax xalq 
poeziyasının ənənəvi obrazlılığı spesifikdir və xeyli məqamlarda 
Azərbaycan türkcəsində ekvivalent tapmaq problem yaratmışdır. 
Bundan başqa, tərcümə zamanı heç də bütün hallarda orijinalın sin-
taktik xüsusiyyətləri saxlanılmır. Bəzən cümlələr, poetik nitq bir ne-
çə sadə konstruksiyalarla verilir, bəzən felin zaman, növ kimi göstə-
ricilərini də saxlamaq mümkün olmadıqda biz onları dəyişdirərək 
tərcümənin özünə uyğun şəkildə təqdim etməyə çalışmışıq.  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 143
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Кидайш-Покровская Н.В. Перевод тюркоязычных  эпиче-
ских памятников в академической серии. – Фольклор. Издание эпоса 
kitabında. M., Наука, 1977.  
2. Kобланды Батыр. Казак халкынын батырлык эросы. М.: Нау-
ка, 1975. 
3. Гоголь Н.В. Полн. собр.соч. В.14-ти т., Т.8. М., Гослитиздат, 
1952.  
4. Львов В. Заметки крохобора. “Дружба народов”, 1982, №6. 
5. Нелюбин Л.А. Толковый переводоведческий словарь. М., 
Флинта наука, 2003.  
6. Скосырев П. Наследство и поиски. М., Сов.писатель, 1961.  
  
 Nizami Tağısoy 
 144
 
QARAQALPAQLAR:  
ETNOGENEZ VƏ EPOS 
 
Qaraqalpaqlar, onların tarixi, etnogenezi, məskunlaşdığı coğ-
rafi ərazi, folkloru, ədəbi-mədəni həyatı və s. haqqında Azərbaycan-
da məlumat olduqca azdır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, bu xal-
qın zəngin tarixi keçmişi, çoxşaxəli etnogenezi, rəngarəng və çox-
janrlı şifahi xalq yaradıcılığı mövcuddur. Məhz buna görə hesab 
edirik ki, türk xalqlarından biri olan qaraqalpaqlar haqqında daha 
müfəssəl məlumat verməyə böyük ehtiyac vardır. Bunu nəzərə ala-
raq qaraqalpaqların tarixi, etnogenezi, məskunlaşdığı ərazi, folkloru, 
ədəbiyyatı ilə bağlı oxucuların diqqətinə bəzi məlumatları çatdırmaq 
fikrindəyik. Mülahizələrimiz səmərəli olsun deyə əvvəl qaraqalpaq-
ların etnogenezinə və məskunlaşdığı əraziyə toxunmağı məqsədəuy-
ğun hesab edirik.  
Qaraqalpaqların mənşəyi ilə bağlı fikir və şərhlər uzun müd-
dət konkret həllini tapa bilməmişdir. Təxminən XX əsrin əvvəllə-
rinə qədər «qaraqalpaq» etnogenezi türk etnonimi olan «qarapa-
paq»la eyniləşdirilərək orta əsrlər dövründəki tayfalardan biri kimi 
göstərilmişdir. Daha doğrusu, alimlər Kiyev Rus dövləti əhalisinin 
tərkibinə daxil olan peçeneq-oğuz tayfalarını («çernıe klobuki» – 
«qarapapaqlar»la) qaraqalpaqlarla eyniləşdirirdilər. Hələ XIX əsrin 
30-cu illərindən tədqiqatçılar ərəb tarixçisi Rəşid-Əd-Dinin monqol-
ların Rusiya üzərinə yürüşündən bəhs edən əsərinə istinad etməklə 
«qarapapaqları» – «kaum-i kul-i sia» ilə müqayisə etməyə başlamış-
dılar. XIX əsrdə yaşamış məşhur şərqşünas Dosson «Monqolların 
tarixi» (1834-1835) əsərinin ikinci cildində Rəşid Əd-Dinin «Salna-
mələr məcmuə»sini təhlil edərkən, o, «qarapapaqlar»ın («qaraqal-
paqlar»ın) rus salnaməçilərinin dediyi qarapapaqlar olduğunu təs-
diqləyərək bu iki etnonimi ilk dəfə birləşdirmişdir. Həmin mövqeni 
professor N.İ.Berezin də «Batının hücumu» (5; 94-101; 6, 50-56) 
(1855) əsərində müdafiə etmişdir. Bundan başqa ərəb tarixçisi Ən-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 145
Nüveyrinin əsərində Qızıl Orda qıpçaqları arasında «qarabörklü-
lər»in olduğu haqqında danışılır.  
Beləliklə, qaraqalpaqları həm də qıpçaq mənşəli xalq kimi nə-
zərdən keçirmək üçün digər bir əsas ortaya çıxmışdır. Bəzən elə fi-
kirlər də səslənir ki, burada qaraqalpaqların etnogenezində qıpçaq 
rolu ümumiyyətlə nəzərə alınmır. Məsələn, Hovoros «Monqolların 
tarixi» (1834) adlı əsərində ümumiyyətlə qaraqalpaqların monqol 
istilası dövründən sonra Noqay Ordasının tərtibində Aral dənizinə 
yaxın səhrada yaşamış orta əsr peçeneqləri olduğu göstərilir və vur-
ğulanır ki, bu xalq yalnız həmin dövrdən, daha doğrusu, 1598-ci il-
dən sonra qaraqalpaq adını daşımağa başlamışdır. XIX əsrin II yarı-
sı – XX əsrin əvvəllərində qaraqalpaqların etnogenezinin qədim 
dövrü ilə bağlı məsələ daha tez-tez gündəmə gətirilir və bu dövrdən 
qaraqalpaqların əcdadlarının Rus salnamələrindəki qarapapaqlarla 
eyni olduğu fikri qəbul edilmir. Bu istiqamətdə N.A.Aristov, 
V.V.Bartold, A.Vamberi və digər alimlər tərəfindən söylənilən fi-
kirlər o qədər də diqqəti cəlb etmir. Məsələn, həm N.A.Aristov 
«Türk qəbilə və xalqlarının etnik tərkibi» kitabında, həm V.V.Bar-
told «Türk-monqol xalqlarının tarixi» əsərində təsdiqləyirlər ki, 
müasir qaraqalpaqları, orta əsr Rus salnamələrindəki qarapapaqlarla 
yaxınlaşdırmaq heç də tam məqsədəuyğun deyildir. Bəzən isə hətta 
elmilikdən bir qədər də uzaq görünən fikirlər ortaya çıxırdı ki, 
(A.Vamberi və b.) guya qaraqalpaqların vətəni Volqaboyudur və 
onları etnik cəhətdən Orta Asiya xalqları ilə eyniləşdirmək də düz-
gün deyildir. Yalnız XX əsrin 30-40-cı illərindən qaraqalpaqların 
mənşəyi ilə bağlı məsələ bütün mühümlüyü ilə gündəliyə gətirilir1. 
Rus alimi P.P.İvanov konsepsiyanı bir qədər konkretləşdirməklə, 
problemə yeni metodoloji mövqedən yanaşmağı təklif edir və qara-
qalpaqların kimlərlə – peçeneqlərlə, qıpçaqlarla, noqaylarla və digər 
qəbilə və ya tayfalarla əlaqələrinin olub-olmadığını müəyyənləşdir-
məyi zəruri hesab edir və həqiqət naminə demək lazımdır ki, bu isti-
                                                 
1 Ëàêèí áóðàäà äà õåéëè ìöùöì ìÿãàìëàð, õöñóñÿí ãàðàãàëïàãëàðûí ìÿñêóíëàøäû-
üû ÿðàçèëÿðëÿ áàüëû ìÿñÿëÿëÿð òàì øÿêèëäÿ àðàøäûðûëìûð, äèããÿòäÿí êÿíàðäà ãàëûð. 
– Í.Ò.  
 Nizami Tağısoy 
 146
qamətdə aparılan tədqiqatlarda qaraqalpaq xalqının formalaşmasın-
da, doğrudan da, oğuz-peçeneq qəbiləsindən olan «qarapapaqların», 
qıpçaqların və noqayların iştirakı olduğu sübut edilir. Bu üç kompo-
nentin bir-biri ilə münasibəti müxtəlif olsa da, adını çəkdiyimiz et-
noslardan hər birinin qaraqalpaqların tarixi taleyində rolu olduqca 
böyükdür.  
Etnoqrafik axtarışlar birmənalı şəkildə sübut edir ki, dünyada 
az xalq tapmaq olar ki, onlar qədim zamanlardan bəri qapalı həyat 
tərzi sürmüş və inkişaf etmiş olsun. Digər xalqlarla nə mədəni, nə 
dil, nə də etnik əlaqələrə girməsin. Əksər hallarda bir-biri ilə qonşu 
ərazilərdə yaşayan qəbilələr və xalqlar öz regionundakı siyasi, iqti-
sadi və mədəni həyatın inkişafında fəal iştirak etməklə yanaşı, həm 
də ölkəyə gəlmiş digər tayfa və qəbilələrlə mühüm əlaqələrə girə-
rək, onların mədəniyyətinin yeni xüsusiyyətlərini, etnoqrafik sima-
sını – bəzən dilini, etnik şüurunu qəbul etməklə, qismən də olsa et-
nik qarışıqlığa gətirib çıxaran antropoloji əlamətlərə malik ola bilir-
lər. XX əsrdə bir sıra alimlər faktlara istinad edərək məhz bu cəhəti 
göstərməklə və onun xalqların tarixi baxımdan formalaşmasında 
qarşılıqlı əlaqələrini izləməklə, onların etnik tərkibinin əsasını, mə-
dəniyyətinin özünəməxsusluğunu, dil xüsusiyyətlərini, etnik həm-
rəylik dövrünə qədər olan fikri müəyyənləşdirməyi mühüm şərt ki-
mi ortaya qoyurlar. Bu isə, şübhəsiz ki, hər hansı sxematik axtarışı 
rədd etməyə daha yaxşı şərait yaradır.  
Bütün xalqların, o cümlədən qaraqalpaqların erkən tarixi döv-
rünün öyrənilməsinin mühüm mənbələri həm də arxeoloji material-
lar olmuşdur. Şimali Qızılqum səhraları öyrənilərkən qədim dövrdə 
burada Amu-Dərya və Sır-Dəryanın deltasının birləşdiyi müəyyən 
olunmuşdur. Uzun müddət burada çalışan tanınmış etnoqraf prof. 
S.P.Tolstovun (qeyd edək ki, sonralar atasının tədqiqatlarını qızı 
L.S.Tolstova davam etdirmişdi) rəhbərliyi altında aparılan Xorəzm 
Arxeoloji-Etnoqrafik Ekspedisiyasının tədqiqatları və Qaraqalpaqs-
tan arxeoloqlarının ekspedisiyası çoxsaylı tarixi abidələri öyrəndik-
dən sonra belə qərara gəlmişlər ki, bu səhra zonasında insan həyatı 
neolit dövründən bu yana heç vaxt səngiməmişdir (5, 95-113). Əldə 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 147
edilmiş arxeoloji materiallar tarixi məlumatlara əsasən qaraqalpaq-
ların etnogenezi prosesində mühüm elmi fərziyyə qurmağa kömək 
etmişdir.  
Materiallar sübut edir ki, qaraqalpaqların formalaşmasında ən 
qədim komponent apasiak qəbiləsindən olan sak-massagetlər ol-
muşlar (e.ə. VII-II əsrlər). Eramızın əvvəllərindən isə Mərkəzi Asi-
ya və Aralboyu əraziyə hun qəbilələri daxil olmuş və onlar yerli 
saklarla qarışmışlar. IV əsrdə bu ərazidə hunlara yaxın xionit qəbi-
lələri yaşamışlar. Müasir dövrün arxeoloji materiallarında Aralboyu 
və Amu-Dəryanın sol sahilindəki müasir Türkmənistan ərazisində 
xionitlərin nəhəng Sasanilər dövlətinə qarşı mübarizəsi ilə bağlı mə-
lumatlar qalmaqdadır. Bunu da qeyd etməyə ehtiyac vardır ki, Qərbi 
Türk Xaqanlığının qəbilələri Orta Asiyanın yerli əhalisi ilə qarışa-
raq erkən orta əsrlər dövründə türk xalqlarının formalaşmasında ya-
xından iştirak etmişlər.  
VIII-X əsrlərdə qaraqalpaqların etnogenezinə peçeneqlərlə ta-
rixən əlaqədə olan Sır-Dərya oğuzları da təsir etmişlər. S.P.Tolstov 
hesab edir ki, qaraqalpaq etnogenezinin tərkibini IX-XI əsrlərdə ya-
şamış birləşmiş peçeneq qəbilələri təşkil edir. Peçeneqlər sırasından 
ayrılmış bir sıra qruplar oğuzlarla birgə (rus salnamələrində «tork-
lar») Kiyev Rus dövlətinin sərhədlərində yerləşmiş və burada («çer-
nıe klobuki») «qarapapaqlar» adını almışlar. Oğuz-peçeneq qəbilə-
lərinin gələcək taleyi XI əsrdə İrtış hövzəsinə gəlmiş qıpçaqlarla da 
bağlı olmuşdur. Onlar uzun müddət qıpçaqlar arasında yaşamış, 
monqol istilası, Çingiz xan dövləti və onun nəsillərindən olan Qızıl 
Orda ulusu ilə bağlı olmuşlar. Monqol ulusları tənəzzül etdikdən 
sonra birləşmiş qaraqalpaq qəbilələri Şərqi Noqay Ordasının tərki-
binə qatılmışlar. Mənbələr sübut edir ki, qaraqalpaqlar sonralar bir 
xalq kimi Dəşdi Qıpçaq səhralarında yaşamış digər türk xalqların-
dan – noqaylardan, özbəklərdən, qazaxlardan ayrılıb formalaşa bil-
mişlər1.  
                                                 
1 Ëàêèí áóíóí þçö äÿ «ãàðàãàëïàã» åòíîýåíåçèíèí òàì ìÿíçÿðÿñèíè éàðàäà áèë-
ìÿìèøäèð. 
 Nizami Tağısoy 
 148
«Qaraqalpaq» adına gəldikdə isə biz artıq qeyd etdik ki, XII-
XIV əsrlərdə həm qərb, həm də şərq oğuz-peçeneq qəbilələri möv-
cud idi. S.P.Tolstov qeyd edir ki, Aralboyu və Sır-Dəryanın aşağıla-
rında yaşayan oğuz-qıpçaq qəbilələrini XVI əsrin sonlarından «qa-
raqalpaq» adlandırmağa başlamışlar. Belə ki, bu qəbilədən olanların 
özünəməxsus baş geyimi vardı. S.P.Tolstov həm də hesab edir ki, 
ruslar bu adı qaraqalpaqlardan götürmüşlər (rus variantında «qara-
papaqlar»). Etnoqrafik materiallar sübut edir ki, qədim dövrdə keçə-
dən və qoyun dərisindən tikilib düzəldilmiş qarapapaqlar qaraqalpaq 
və oğuz-türkmən geyiminin mühüm elementi kimi xarakterik idi və 
bu tipli geyim hətta bu günün özündə belə Qaraqalpaqstan və Türk-
mənistan aullarında yaşayan kişilərin baş geyimində qalmaqdadır 
(3; 7; 8).  
Burada qaraqalpaqların yayıldığı ərazilərə daha geniş nəzər 
salmağa ehtiyac duyulur. Qaraqalpaqların etnogenezi kimi, onların 
səpələndiyi və uzun əsrlər ərzində yaşadığı ərazilərin coğrafiyası da 
olduqca geniş və rəngarəngdir. Ayrı-ayrı mənbələrdə qaraqalpaq-
ların yayıldığı ərazilər müxtəlif cür göstərilir. Lakin sovet tarixşü-
naslığındakı çərçivələrdən kənarlaşmış olsaq, qaraqalpaqların nəinki 
Xorəzm, Özbəkistan, Qazaxstan, Türkmənistan, İrtış, Volqaboyu 
ərazilərdə, Sır-Dərya və Amu-Dərya çayları arasında və hövzəsində, 
həm də Həştərxanda, Əfqanıstanda, İranda, Türkiyədə, Gürcüstan-
da, Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistanda) və Azərbaycanda 
məskunlaşdığının və əksər hallarda türklərlə, azərbaycanlılarla qay-
nayıb-qarışdığının şahidi olarıq. Məsələn, dr. Kırzıoğlu Fahrettin 
1972-ci ildə Ərzurumdakı Atatürk Universiteti nəşriyyatında çap et-
dirdiyi «Karapapaklar» (1) əsərində qarapapaqların (qaraqalpaqların 
– N.M.) zəngin tarixi keçmişini izləməklə, «Borçalı-Qazax Uru-
ğunun Kür-Araz boylarındakı 1800-cü il dövrünə tarixi, etnoloji və 
dil nöqteyi-nəzərdən diqqət yetirmişdir. Burada o, tarixi, etnoqrafik 
məlumatlardan istifadə etməklə, qarapapaqların Katib Çələbi, Öv-
liya Çələbi, İbn Kurdadbeh və Toğana (10, 311) istinad etməklə, in-
diki Gürcüstan Borçalı mahalında (Borçalını «Borusk»ların, «Bul-
qarlar»ın digər bir növü olan «Boroç» – «Boroçoğlu» – Borçalılar-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 149
dan ibarət olduğunu, ərəb qaynaqlarında Edil (Volqa) – Bulqarları 
ilə Xəzərlərin1 mühüm bir boyu kimi «Barsula», Al-Boçaliye, ya-
xud «Al-Borsul» adı verilmiş bir qəbilənin vurğulandığını göstərir. 
Sonra isə Bizans qaynaqlarında bu adın «Barselia» və «Barslalar» 
kimi işləndiyini söyləyir. Xorenlidə «Barsilk» (Barsiller), İbn Kur-
dadbehdə Xəzər dənizinin qərbində Sasanilərə tabe Bor(u)san adlı 
bir Məliyin adının farsca «Borç'in» («Boruç'an») cəm şəklində gös-
tərildiyini vurğulayır. Ümumiyyətlə, qaraqalpaqların Azərbaycanda, 
Gürcüstanda, İranda və Türkiyədə məskunlaşması ilə bağlı Kır-
zıoğlunun kitabında olduqca maraqlı faktlar vardır və bu faktlar di-
gər mənbələrdə əksini tapmadığından qaraqalpaqların həm etnoge-
nezi, həm də məskunlaşdığı ərazilərlə bağlı fikirlər konsepsiyalaş-
mış şəkildə öz həllini tapa bilməmişdir. Məsələn, Kırzıoğlu göstərir 
ki, «Mərkəzi Tiflis olan doğu kəsimindəki «Sağ Gürcüstana» («Tə-
rəkəmə Gürcüstanı») deyirlər. Avropalı səyyahlar isə oranı «Geor-
gie turque» («Türk-Gürcüstanı») adlandırırlar. Mərkəzi Kutayıs 
olan batı kəsimi isə «Asıl-Gürcüstan» adlanır. Daha sonra müəllif 
qeyd edir ki, Kür irmağı boyunca ərazidə türklər çoxluq təşkil et-
məklə, həm də islamçıdırlar. Tiflis vilayətinə bu günün özündə «Tə-
rəkəmə Gürcüstanı» deyilməsi, onların qoyunçuluqla və ilxıçılıqla 
«Qarapapaq-Tərəkəmələri» adı altında burada əski dövrlərdən məs-
kunlaşdığı, yenilməz olduqları haqda Kırzıoğlu faktlara istinadən 
bəhs edir. Yuxarı Kür boylarındakı «Qarapapaq» adlı hissə sünnü-
hənəfi, az bir hissə «Mürüt» (Mürid/yarı-şaman-müslüman) və şiə 
məzhəblərində olan türklər olmaqla, iki əsas Borçalı və Kazak/Ka-
zaklı adlı iki qola ayrılırlar və onlar Kıpçak/Kuman-Khazar uruğun-
dan hesab edilirlər. Kırzıoğlu çoxsaylı əski mənbələrə müraciət edə-
rək, bu igid cəngavər insanların lap qədimlərdən həm də əkinçiliklə 
məşğul olmasını, eramızın ikinci yüzilliyinin sonlarında Şimali Qaf-
qazdan Borçalı-Qazax çayları bölgəsinə gəlməsini, 1064-cü ildən 
Səlcuq sultanı Alp Arslanın hüzurunda birgə islam dininə girmələri-
ni (Kırzıoğlu bu hadisənin yazda baş verdiyini bildirməklə, islam-
laşma getdiyi bölgə və çevrələri göstərən xəritə də vermişdir) (1, 1-
                                                 
1 Áèç õÿçÿðëÿðëÿ áàüëû ìÿñÿëÿéÿ éóõàðûäà àéðûúà òîõóíìóøóã. – Í.Ò. 
 Nizami Tağısoy 
 150
2) yayda yaylaqlarda, qışda qışlaqlarda yaşamalarını və Türküstan-
dakı qaraqalpaq-qazax ləhcəsində ünsiyyətdə olduqlarını qeyd edir 
(1, 32). Adını çəkdiyimiz mənbədə Kırzıoğlu qarapapaqların (qa-
raqalpaqların) bu ərazidə çoxdan məskunlaşdığını və burada onların 
özünəməxsus şəkildə yaşayışını bütün təfərrüatı ilə qələmə almışdır.  
Məsələ nəzərdə tutduğumuzdan daha maraqlı olduğundan qa-
rapapaqların (qaraqalpaqların) Türkiyədə, Gürcüstanda, Qərbi Azər-
baycanda, Ermənistanda, Azərbaycanda məskunlaşması və hansı 
çevrədə yaşadıqları barədə ayrıca danışmağa ehtiyac duyduğumuz-
dan, burada yalnız dediklərimizlə kifayətlənməli olacağıq.  
Qaraqalpaq xalqının əsas komponentini yuxarıda qeyd etdiyi-
miz peçeneq-oğuz, qıpçaq və noqayların təşkil etməsinə baxmaya-
raq, onların etnik tərkibinin daxilində sonralar bir sıra komponentlər 
də aşkar edilmişdir.  
Müxtəlif mənbələrdə qaraqalpaq qəbilələrinin və tayfalarının 
adı və sayı müxtəlif cür göstərilir. Burada aparıcı qəbilə on dörd 
uruğ (buraya xıtay, qıpşak, keneqes, manqıt və s.), konqrat arısı (bu-
rada iki – şulluq və jaunqır bölmələri) fərqləndirilir. Şulluq bölməsi-
nə – aşamaylı, balqalı, xəndəkli, qaramoyın qiyat, koldaulı, qostan-
balı, müyten qəbilələri; Jaunqır bölməsinə isə baymaklı, qazayaqlı, 
təristanbalı, tiyəkli, uyğurı, ırqaqlı tayfaları aid edilir (4, 16-17). 
Məsələn, «Qaraqalpaqların tarixi və etnoqrafiyası üzrə Xivə 
xanlarının arxiv sənədləri»ndə (2, 34-35, 292-295, 304-309) xıtay 
qəbiləsinin özünün bir neçə yerə bölündüyü göstərilmişdir: (çəruçi-
xıtay, quyın-xıtay, aralbay-xıtay, mənculi-xıtay, qırx-xıtay, boklı-xı-
tay, beşsarı-xıtay, qazayaqlı-xıtay, yekə-şeyx-xıtay) (2, 293) və ha-
mısı da on dörd uruğa daxil edilmişdir. Başqa bir mənbə də qaraqal-
paqların qəbilə qrupları və bölgüsü ilə bağlı xeyli məlumat verir. 
Burada da başlıca qəbilə kimi on dörd uruğ (daxilində isə çoxsaylı 
xıtay, keneges, manqıt) və konqrat (onun tərkibində isə iki böyük 
tayfa birliyi şulluq və jaunqır) göstərilir (5, 105).  
Məlum olduğu kimi, türk xalqlarında, o cümlədən qaraqalpaq-
larda şifahi yaradıcılığın tərkibinə daxil olan xalqın genealogiyasını 
dürüst bilmək olduqca mühüm rol oynayırdı. Qədim türklər ər, kişi 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 151
tərəfin tayfasının şəcərəsini bilirdilər. Şəcərəni tayfanın hər bir üzvü 
bilməli idi, bu bilgi nəsildən nəslə keçməklə, zəncirvarı şəkildə daha 
da artır, zənginləşirdi. Heç olmazsa, 7-9-11 nəsildən olan xələfləri 
bilmək tələb olunurdu. Bu, bir tərəfdən, nəslin ulularına hörmətdən 
irəli gəlirdisə, digər tərəfdən, həm də ona görə vacib hesab edilirdi 
ki, ki, ata xətti ilə olan qohumlardan olanlarla evlənməyə yol veril-
məsin. Lakin bunu yerinə yetirmək heç də daim mümkün olmurdu. 
Buna baxmayaraq türk xalqlarının qəbilə-tayfa strukturunda şəcərə 
bu gün də yaşadılmaqdadır. Bu Anadolu türklərində səjirə, Azər-
baycan türklərində – şəcərə, başqırdlarda – şejere, qaraqalpaqlarda 
və qazaxlarda – şejire, türkmənlərdə – səjrə, qırğızlarda – sanjıra və 
s. şəklində işlədilib qalmaqla yazıçıların yaradıcılığında, alimlərin 
epistolyar irsində saxlanılmaqdadır.  
Qaraqalpaqların tarixi, etnoqrafiyası, etnogenezi, məskunlaş-
dığı ərazi, folkloru ilə bağlı əfsanələrdə və yazılı əsərlərdə göstərilir 
ki, ən qədim qaraqalpaq qəbilələrindən olan qaraqalpaq-müytenlərin 
ulu babaları Xorəzm və farsların ulu babaları sak-sarmat-massaget 
tayfalarına gedib çıxır. Yerdə qalan qaraqalpaq qəbilələri ilə yanaşı, 
qazaxlar, noqaylar, «yomudlar» (daha doğrusu, bugünkü türkmən-
lər) və Orta Asiyada Şimala doğru yaşamış və yaşamaqda olan xalq-
lar tamamilə başqa soy-kökə, əsil-nəslə, ulu babaya gedib çıxır.  
Xalq genealogiyası uzun müddət ərzində yaddaşlarda yaşayan 
tarixi hadisələri 200, 300, 500, bəzən isə hətta minilliklər ərzində əf-
sanələri, lətifələri, nəğmələri – folklor ənənələrini yaşada bilirdi. 
Məsələn, elə götürək qaraqalpaqların qəhrəmanlıq salnaməsini əks 
etdirən «Qırx qız» dastanını. Burada xalqın olduqca özünəməxsus 
zəngin və əski keçmişi öz əksini tapır.  
«Qırx qız» dastanının qədim elementlərini tədqiqatçılar məhz 
sak-sarmat-massaget mədəni ənənələri ilə bağlayırlar. «Qırx qız» 
dastanında qaraqalpaqların əcdadlarının qədim ənənələri və arxaik 
sosial institutları əks olunmuşdur. Dastanın tarixi kökləri ilə bağlı 
xeyli material və mənbələr, fikir və mülahizələr mövcuddur. Məsə-
lən, əgər biz «Qırx qız»ın əsas süjet xəttinə diqqət yetirilmiş olsaq, 
onun qədim matriarxat variantını sezmək mümkündür. Cəsur və gö-
 Nizami Tağısoy 
 152
zəllər gözəli Gülayım otuz doqquz igid-rəfiqələri ilə uzaq bir adada 
– Sərkop qəsrində yaşamaqla, xalqını düşmən tapdağından müdafiə-
yə qalxır. Bəzi tədqiqatçılar (11, 67-71; 12, 6-19) «Qırx qız» eposu-
nun digər türk xalqlarının dastanları arasında analogiyasının olma-
dığını qeyd etsələr də, bizə elə gəlir ki, o qırğızların «Canıl Mırza» 
və qazaxların «Qız Jibek» poemalarındakı bir sıra məqamlarına gö-
rə analoji motivlərə malikdir.  
Müxtəlif xalqlara məxsus abidələrin orijinal və yaxud oxşar 
motivlərini araşdırmağa cəhd edən hər bir tədqiqatçı fikir və müla-
hizələrini söyləyərkən məsələyə bir qədər ehtiyatla yanaşmağı ba-
carmalıdır. Çünki analoji məqamlara diqqət yetirdikdə, xeyli maraq-
lı məsələlər ortaya çıxır. Bu, «Qırx qız»ın «Canıl Mırza» ilə müqa-
yisəsində daha mühüm şeylərə nəzər yetirməyə imkan verir1. Folk-
lor nümunələrindəki analoji fakt və hadisələrə, süjet və motivlərə 
diqqət yetirdikdə biz həm də müxtəlif xalqların tarixindəki yaxınlıq-
ları görə bilirik. Bu, bəzən nəinki qohum, eyni soy-kökə malik, həm 
də geneoloji baxımdan ilk baxışda yaxınlığı olmayan xalqlarda da 
özünü büruzə verə bilir (9, 89-92).  
Qaraqalpaqların etnogenezi ilə bağlı bütün məqamlara toxuna 
bilməsək də, hesab edirik ki, onların mənşəyinin bəzi məsələlərini 
açıqlaya bildik. Xalqın şifahi yaradıcılığına güclü təsir edən etnik 
tərkib, mənşə barədə təsəvvür yaratmaq, onun folklorunun bu və ya 
digər xüsusiyyətləri haqqında təsəvvür yaratmağa da xeyli kömək 
edə bilər. Bu baxımdan «Qırx qız» dastanına müraciət edək. Və 
onun məzmununa qısaca nəzər salaq.  
Lap qədim zamanlarda Sərkop şəhərində Allahyar adlı bir bəy 
yaşayırmış. Onun 6 oğlu və Gülayım adlı bir qızı varmış. Gülayım 
on beş yaşına çatanda Meyvəli adasında onun üçün ayrıca malikanə 
tikilməsini və ətrafının qəsrlə əhatələnməsini atasından xahiş edir. 
Bu qız özü kimi qoçaq və cəngavər 39 qızı başına toplayıb, onlara 
nizə oynatmaq, ox atmaq, at çapmaq və hərb sənətinin sirlərinə yi-
yələnməyi öyrətməyə başlayır. Gülayım lap uşaqlıqdan döyüş sirlə-
                                                 
1 Ìÿñÿëÿ êèôàéÿò ãÿäÿð ìàðàãëû îëäóüóíäàí, áó ïðîáëåìè «Ãàðàãàëïàã ÿäÿáèééà-
òû» êèòàáûíäà ýåíèø èøûãëàíäûðìûøûã. – Í.Ò.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 153
rinə yiyələnməkdə böyük məharət göstərirmiş. O, yaxşı bilirdi ki, 
kalmık xanı Surtaysa onun vətəninə çoxdan göz dikib, onu çökdür-
məyi qarşısına məqsəd qoyub.  
Qısa müddət ərzində Gülayım rəfiqələri ilə birlikdə bu qəsri 
laləzara çevirir. Gülayımın gözəlliyi haqqında söz-söhbət az qala 
bütün dünyanı dolaşır. Çoxları onu özünə xanım etməyə çalışır, la-
kin o, heç kimə «hə» demir. Bu igidlərin arasında yalnız bir nəfər – 
Xorəzm bahadırı Arıslan onun ürəyincə idi.  
İş o yerə çatır ki, bəyin sürüsünü otaran çoban Jurındazın da 
qıza gözü düşür və o, onu ələ keçirmək üçün hiyləyə əl atır. Hətta 
elə vəziyyət yaranır ki, az qala Jurındaz Gülayıma yiyələnəcəkdi. 
Toy günü müəyyənləşir, lakin həmin gün Gülayımı istəyən qoçaq-
lardan biri Jurındazı qətlə yetirir.  
Poemada iki süjet xətti paralel inkişaf edir. Xorəzmin əksər 
hissəsini ələ keçirən İran hökmdarı Nadir şah Arıslanın bacısı Altı-
nayla evlənmək eşqinə düşür. Lakin Arıslanın yaşadığı ərazilər Na-
dir şahın tapdağından çox-çox uzaqlarda idi. Buna baxmayaraq öz 
məkrli niyyətini işə salan şah Arıslanı Xorəzm torpağından çıxmağa 
məcbur edir. Nadir şah əvvəl elçilərini göndərir, sonra isə Altınayın 
ardınca özü gedir, lakin hər dəfə rədd cavabı alır. Şah böyük qoşun-
la ölkə üzərinə hücuma keçir. Qüvvələr nisbəti düşmən xeyrinə qat-
qat üstün olduğundan, Xorəzm məğlub olur, Altınay əsir düşür. La-
kin nə illah edirsə, şah qızı ələ ala bilmir ki, bilmir.  
Belə gərgin məqamda həm də kalmık hökmdarı Surtayşa öz 
ordusu ilə Sərkop üzərinə hücuma keçir. Tərslikdən hücum Güla-
yım başının dəstəsi – rəfiqələri ilə uzaq bir yerə gəzintiyə getdiyi 
vaxta təsadüf edir. Sərkopda qan su yerinə axır. Surtayşa qalib gəlir. 
Ölkəni qarət edib, salamat qalmış insanları əsir götürüb geri qayıdır.  
Gəzintidən qayıdan Gülayım vəziyyətin gərginliyini görüb 
qızlarla birlikdə atasının qəbri üstə gedir, təhqir edilib, alçaldılmış 
Vətəninin və bir də atasının qisasını alacağına and içir. Surtayşanın 
dalınca gedir. Yolda Gülayım Xorəzm bahadırı Arıslanla rastlaşır. 
Onlar bir-birlərini tanıyırlar. Gülayım özünü Arıslana yaxın versə 
 Nizami Tağısoy 
 154
də, onlar əvvəl vətən qarşısında içdikləri anda sadiq qalmağı ön pla-
na çəkirlər. Arıslan Gülayımın dəstəsinə qoşulur.  
Qisas qiyamətə qalmır. Surtayşanın ordusunu yerlə yeksan et-
dikdən sonra Gülayımla Arıslan doğma xalqı düşmən zülmündən 
azad edirlər. Onlar evlənirlər. Bu arada Arıslanla Gülayım Altınayın 
taleyindən xəbər tutur və ona köməyə çatmağa tələsirlər. Altınayı 
əsirlikdən qurtarıb, yeni hücum hazırlayırlar. Xorəzmi Nadir şah 
zülmündən xilas edib, xalqın əbədi istədiyi əmin-amanlığı ölkəyə 
gətirirlər.  
Düşmən darmadağın edilir. Gülayımla Arıslan ölkənin idarə-
çiliyini xalqın seçdiyi Xorəzm səhrasında yaşayan qaraqalpaq, öz-
bək, türkmən və qazaxlardan ibarət olan nümayəndələrə verirlər. 
Qırx qızla Arıslan qələbə ilə şad və xürrəm Sərkopa qayıdır və ora-
da Gülayımla xoşbəxt həyat sürməyə başlayırlar.  
Əsərin əsas məzmununu biz qısa şəkildə şərh etməyə çalışdıq. 
Bununla belə onun episentrində digər mühüm məsələlər də dayanır. 
Burada məqsəd baş qəhrəmanın qaraqalpaq qızı Gülayımın olması, 
həm də xalqın qədim və zəngin ənənəsində qadının aparıcı rolunu 
vurğulamağı ön plana çəkməkdir. Poemada belə bir məqam da var-
dır ki, Allahyar bəy kalmık xanı Surtayşa ilə əlbəyaxa döyüşdə udu-
zarkən (Surtayşa Allahyar bəyin başını xalqın gözü qarşısında kəs-
mişdir) bəyin bunu görən oğulları atalarına qahmar durmaq əvəzinə, 
meydandan qaçmağa çalışsalar da, Surtayşa onları da tutub öldürür. 
Gülayım isə qardaşlarından fərqli olaraq, atasının qanını yerdə qoy-
mur. Bundan başqa poemada müxtəlif türk xalqlarının dostluğu, on-
ların ölkəni birgə idarə etməsi, türk xalqları arasında lap qədim za-
manlardan düşmənə qarşı birlikdə mübarizə aparmaq kimi mühüm 
məsələlər də yer tutur. Təəssüf ki, müasir dövrdə biz türk xalqları-
nın bir-birinin təəssübünü çəkmədiyinin şahidi oluruq. Bu gün bu və 
eləcə də digər türk dastanlarında olan zəngin türk ənənələrini davam 
etdirməyə böyük ehtiyac vardır.  
«Qırx qız» poemasının orijinallığı, təkrarsızlığı, monumental-
lığı və özünəməxsusluğu heç bir şübhə doğurmur və heç də yaxın 
keçmişi əhatə etmir və, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, matriarxat 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 155
dövrünə gedib çıxır. Bunu dastanın bir neçə variantda olması da təs-
diqləyir. Məsələn, hələ 1875-ci ildə bir qaraqalpaq qarısının söylə-
diyi nağıl əsasında rus səyyahı, coğrafiyaşünası, etnoqrafı N.Karazi-
nin təqdim etdiyi variantda məhz matriarxat dövrünün təfəkkür, psi-
xologiya və düşüncəsi öz əksini tapmışdır. «Qırx qız»ın bu variantı 
ilə tanış olan prof. S.P.Tolstov onu təhlil edərkən poemanın motiv-
lərini qədim Assuriya ənənələrinə bağlayır və bəzən bir qədər də 
«irəliyə» gedərək, erməni mənbələrinə yaxınlığını da qeyd etməyə 
səy göstərir. Başqa sözlə desək, «Amerika kəşf etmək istəyir». La-
kin bütün hallarda bu nə sübuta yetirilmir, nə də heç bir konkret fakt 
və rəqəmlərlə təsdiq olunmur.  
«Qırx qız» dastanı bütün cəhətləri ilə sırf türk xalqlarının zən-
gin və çoxəsrlik qəhrəmanlıq ənənələrini yaşadan folklor nümunəsi 
kimi öz əski türk köklərindən qidalandığını göstərir. Əsər kifayət 
qədər maraqlı olduğundan, onunla bağlı məsələlərə bir neçə dəfə 
qayıtmağı nəzərdə tuturuq.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Äð. Êûðçûîüëó Ì.Ôàùðåòòèí. Êàðàïàïàêëàð. ßðçóðóì, Àòàòöðê Óíè-
âåðñèòÿñè Áàñûìåâè, 1972. 
2. Документы архива Хивинских ханов по истории и этногра-
фии каракалпаков. /Под ред. А.С.Твертинова. М.: «Наука», 1967. 
3. Этнография каракалпаков XIX – начала XX вв.: Материалы и 
исследования. Ташкент, 1980. 
4. Хозяйство Каракалпакии в XIX – начале XX вв. /Материалы 
к историко-этнографическому атласу Средней Азии и Казахстана.  
Ташкент, ФАН, 1972. 
5. История Каракалпакской АССР. В 2-х т., Т. 1. Ташкент, 
ФАН, 1974. 
6. История Каракалпакской AССР (с древнейших времен до 
наших дней). Ташкент, ФАН, 1986.  
7. Есбергенов Х., Атамуратов Т. Традиции и их преобразование 
в городском быту каракалпаков. Нукус, 1975. 
 Nizami Tağısoy 
 156
8. Есбергенов Х. Обряды и верования каракалпаков, относящи-
еся к юрте. – В кн.: Кочевое жилище народов Средней Азии и Казах-
стана. М.: Наука, 2000. 
9. Məmmədov N. Ùèíä âÿ òöðê õàëãëàðûíûí åïîñóíäà öìóìè âÿ îõ-
øàð úÿùÿòëÿð – /«Ìàùàáùàðàòà» ùèíä âÿ «Ãûðõ ãûç» ãàðàãàëïàã äàñòàíëàðû-
íûí ìàòåðèàëû ÿñàñûíäà. – Áàêû Ñëàâéàí Óíèâåðñèòåòè. Ìöãàéèñÿëè ÿäÿáèé-
éàò. Û Áåéíÿëõàëã åëìè êîíôðàíñûí ìàòåðèàëëàðû. Áàêû, 2004. 
10. Òîüàí. Ýèðèø, Û 1970. ÛÛ Áàñêû.  
11. Толстова Л.С. Древневосточные антропонимические ассо-
циации в каракалпакском историческом фольклоре. – В кн. Ономас-
тика Востока. М.: Наука, 1980. 
12. Толстова Л.С. Использование фольклора при изучении этн-
огенеза и этнокультурных связей народов. – В кн.: Фольклор и 
историческая этнография. М., 1983.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 157
 
«MOLLA NƏSRƏDDİN»IN KIBRIS  
VƏ RUM (YUNAN) VARİANTLARI  
 
/ «Hoca Nasreddin» və «Aslani Hoca» / 
 
Məqalələrimizdən birində «Molla Nəsrəddin» lətifələrinin 
Anadoluda «Hoca Nasreddin» və Qaqauziyada «Nastradin Hoca» 
fıkraları ilə oxşar və fərqli cəhətlərini nəzərdən keçirmiş, adlarını 
çəkdiyimiz regionlarda xalq arasında məşhur olan “Molla Nəsrəd-
din” fıkralarının bəzi tərəfləri ilə bağlı mülahizələrimizi oxuculara 
çatdırmışıq. “Molla Nəsrəddin” lətifələrinin yayılma arealına nəzər 
yetirib öyrəndikcə bu areal daha geniş ərazi və xalqları əhatə etdiyi-
ni görürük. Araşdırmalar nəticəsində müəyyənləşdirmişik ki, bu lə-
tifələr Kıbrısda da geniş yayılmışdır. 
 Kuzey Kıbrıs Türk folklorunun, etnoqrafiyasının, klassik ədə-
bi nümunələrinin yorulmaz tədqiqatçısı Harid Fəadinin poçt vasitəsi 
ilə bizə ünvanladığı «Kıbrıs Türk Kültürü. Makaleler – 1» Samtay 
Vakfı tərəfindən 2004-cü ildə ödülə layiq görülmüş fundamental 
araşdırmalarında «Kıbrıstakı Hoca Nasreddin ya da Aslani Hoca» 
adlı məqaləsi də təqdim olunmuşdur.  
Məqalədə göstərilir ki, Hoca Nasreddin və ya Nasreddin Hoca 
adı altında yaşayan bu fıkralar Anadoludan tutmuş Kıbrıs türkləri 
arasında geniş yayılmışdır. Hocanın bu fıkralarının başlıca qayəsi, 
bizdə olduğu kimi, insanlarda ali mədəni-mənəvi hissləri tərbiyə et-
mək məqsədini güdür. Harid Fədai yazır ki, fıkraların Nəsrəddin 
Hocaya aid olub-olmaması heç də başlıca şərt deyildir, mühüm 
cəhət odur ki, onlar məhz onun adıyla bağlanmışdır. 1991-ci ildə 
İstanbulda nəşr olunmuş «Nasreddin Hoca» fıkralarını təqdim edən 
Alpay Kabacalının fikrincə bunlar «Nasreddin Hocanın fıkraları 
yox, Nasreddin Hoca» fıkralarıdır. 
Kıbrısda XX əsrin 90-cı illərinə qədər Nəsrəddin Hoca fıkra-
ları yazılı şəkildə yayılmasa da, xalqın yaddaşında və dilində-ağz-
ında son dərəcə çox gəzib dolaşmışdı. Harid Fədai yazır: «Kahve-
kulüp konuşmalarının, özəl söhbətlərlə ailə toplantılarının çağrısız 
 Nizami Tağısoy 
 158
konuğudur Nasreddin Hocamız» (Harid Fedai. Kıbrıstakı Hoca 
Nasreddin ya da Aslani Hoca. – Kıbrıs Türk Kültürü. Makaleler – 1. 
– Lefkoşa, 2005, s.399-kitabında). 
Elə burada tədqiqatçı sual verir: «Hocamız yalnız Türklər ara-
sında dolaşan bir fıkra tipimidir? Hayır. Kökeninə bakılmaksızın 
Rumlar arasında da benimsenmiş, kendisini kabul ettirmiştir» (Yenə 
orada, s.399). Eyni zamanda Rumlar arasında bu fıkralar «Aslani 
Hoca» adı altında söylənilir. Rumların (yunanların) dilində Aslani 
Hoca fıkra tipi Hocanın qarşılığında «papaz»a çevrilərək söylənilir. 
Türk Hocası Rum «Papaz»ına sahib çıxdıqda bunun tamamilə əksi 
olur ki, onun da təməlində tuhaflığın, komikliyin, muxtəlif xalq-
lardan (türklərdə və rumlarda) birində «Nasreddin Hoca», o birində 
isə «Papaz» kimi tanınmaqdadır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Kıbrısda Nasreddin Hoca fıkralarının 
yaxın keçmişə qədər bir kitabda toplanıb nəşr olunması baş vermə-
mişdi. Rumlar (yunanlar) Hoca Nasreddin fıkralarını hələ 1937 və 
1939-cu illərdə müvafiq olaraq 16 və 8 səhifədən ibarət nəşr etdir-
miş və muxtəlif ad altında  («Nasreddin Hocanın Kahkahalarda Gül-
dürən Hikayeleri. Stavrinidis Matbaası. – Lefkoşa, 1939; Nasreddin 
Hocanın Hikayeleri. Kiryagidis Matbaası. – Lefkoşa, 1939») üç 
dəfə işıq üzü görmüşdür. 
Kıbrıs türklərinə gəlincə isə onlar 1929-cu ilin baharın sonla-
rında Kıbrısda latın əlifbasından istifadə mümkün olduqdan sonra 
ibtidai məktəb şagirdləri üçün Nasreddin Hocanın kitabdan yalnız 
bircə fıkrasını oxumağa müvəffəq olurlar. 1931-ci ildə rum üsyanın-
dan sonra regionda kitab nəşri yasağı mövcud idi. Türkiyədən kitab 
gətirilməsəydi, tədris kitabsız aparılırdı. Bu illərdə türk liseyi müdiri 
İsmayıl Hikmət bəy ibtidai məktəbin hər sinfi üçün oxu kitabları ha-
zırlayıb şagirdlərin köməyinə yetişmişdir (prof.İsmayıl Hikmət Or-
taylan – 1899-1967-ci illərdə yaşamışdır). 5-ci sinif şagirdləri üçün 
dərslikdə «Hocanın kuzusu» adlı fıkranın bir variantı müxtəsər, 
uşaqların anlaya biləcəkləri şəkildə təqdim olunmuşdur. 
Nəsrəddin Hocanın fıkraları Kıbrısda mənzum şəkildə Türki-
yədən gəlmiş pedaqoq-şair İbrahim Zəki Burdurlu  (1922-1984-cü 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 159
illərdə yaşamışdır) tərəfindən yayılmışdır. Bu fıkralar (cəmi 33 
ədəd) Lefkoşada təxminən bir il ərzində (noyabr 1951 – oktyabr 
1952) «Bozkurt qazetesi»ndə ardıcıl olaraq oxuculara çatdırılsa da, 
ayrıca kitab kimi nəşr olunmamışdır. Burdurlu fıkraların toplanması 
və nəşri üzərində işi sonra da davam etdirmişdir. 
Sonra Hoca Nəsrəddinin qırx ədəd fıkrasından ibarət olan bu 
kitab «Ömürsün Nasreddin Hocam» adıyla İzmirdə 1965-ci ildə işıq 
üzü görmüşdür. Lakin buna qədər 1954-cü ildə Sinasi Tekman 
«Nasreddin Hoca Şiirleri»ni Lefkoşada nəşr etdirmişdir. Bu kitab-
dakı 21 fıkradan ikisi nağıl şəklində verilmişdir. Fıkralardan birinin 
adı «Hoca ilə Papazlar» adlanır. Bu fıkrada Hocanın üç papazla 
mərc qurduğu (sınav) və bu sınaqdan üstün çıxması anladılır. Kitab-
çada fıkralara Ahmet H.Çizer səkkiz rəsm çəkmişdir. Üz qabığını 
Bener Hakkı Hakeri hazırlamışdır. 
Bundan sonra Bener Hakkı Hakeri Hocanın fıkralarını mən-
zum şəkildə Lefkoşada nəşr etdirmişdir. 
1971-ci ildə Lefkoşada «Nasreddin Hoca və Kıbrıs» adlı ki-
tabça şəkilli nəşr olunmuşdur. Şəkildə Hoca əldə quyruq tutaraq eş-
şəyi tərsinə minmiş Makariosun bağrından xəncərlənən türk gənci-
nin, çadırdakı insanların, yanıb külə dönmüş camilərin, partlayan 
bombaların, tel örgülərin rəsmləri var. 
Kıbrısda yaşanılan çarpıklı – tutarsızlıkları Başpiskopos Ma-
kariosun kişiligində Hocanın fıkra qəliblərinə tökərək dilə gətirir. 
Fıkralarda Kıbrısı Yunanıstana bağlamaq fıkri ilə yola çıxan Maka-
riosun 1974-cü il hərəkatıyla gələn ortamda mənzum halda tragi-ko-
mik anlamı vardır. Burada əzəli hoca-papaz ikiləmində bu an Nəs-
rəddin Hocanın qarşısına Başpiskopos Makariosun çıxarıldığını gö-
rürük. Tədqiqatçı Kutlu Adalı bu kitabçanın 1989-cu ildə Ankarada 
düzənlənən Birinci Milletlerarası Nasreddin Hoca Sempoziyumu 
Bildirilerinin materiallarında müvafiq nümunələrlə vermişdir. Orada 
verilmiş nümunələrdən birində aşağıdakıları oxuyuruq: «Bizim Kıb-
rıs adası da tarih boyunca doğuran bir kazandır»! Çerçi Kıbrıs için 
Akdenizin batmayan uçak gemisi denir ama, aslında o bir doğurğan 
 Nizami Tağısoy 
 160
Nasreddin Hoca kazanıdır. Bu kazanın içine bugüne degin Doğu 
Akdenize ve Ortadoğuya kimler  olmuşsa girmişlerdir.  
Ve bu kazanın içinde tencereler doğurmuşlardır!! 
Göründüyü kimi, Molla Nasreddin lətifələri son dərəcə geniş 
bir arealda yayılmışdır. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu lətifələr 
həm də Şimali Qafqazda yaşayan türklər - qaraçaylar, malkarlar və 
noğaylar arasında «Nasr Xoca» lətifələri adı altında söylənilir. Gələ-
cəkdə biz bu regionlarda söylənilən Molla Nəsrəddin lətifələrinin 
ideya-məzmun xüsusiyyətlərinə toxunmaq fikrindəyik.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Fedai H. Kıbrıs Türk kültürü. Bildiriler // İstanbul, 2003. 
2. Fedai H. Kıbrıs Türk kültürü. Məqalələr / lefkoşa, 2005. 
3. Литература народов Карачаево-Черкессии. Черкесск, 1999. 
 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 161
 
 
“MOLLA NƏSRƏDDİN”/AZƏRBAYCAN/   
VƏ  “NASREDDİN HOCA” /QAQAUZİYA/  
 
Dünya xalqlarının folklor nümunələri sırasında türklərin 
“Molla Nəsrəddin” lətifələri xüsusi yer tutur. Bu lətifələrin yayıldığı 
coğrafi ərazilər o qədər genişdir ki, bəlkə onları, bu baxımdan, lap 
birinci yerə də qoymaq olar. Düzdür, başqa xalqların da öz lətifə 
qəhrəmanları vardır: məsələn, ruslarda boyda balaca, ağılda dərin 
İvanuşka, Ukraynada Katiqoroşek, Belorusda – Nesterka, Tacikis-
tanda – Müşfiqi, Qazaxıstanda – Aldar Kosa, Qaraqalpaqstanda – 
Ömirbəy, Kareliyada – Kumoxa, Buryatiyada – Budamşu, Moldo-
vada – Tendale və Pekale və b. Molla Nəsrəddin daha geniş ərazi-
lərdə özünə məhəbbət qazandığından onu bir sıra xalqlar öz doğma 
lətifə qəhrəmanı kimi dəyərləndirirmişlər. Azərbaycanda, Türkiyə-
də, Özbəkistanda, Türkmənistanda, İranda, Balkanlarda, Bolqarıs-
tanda, Gürcüstanda, Qaquziyada, Bender qəzasında, Bucakda bu lə-
tifələr müxtəlif variantlarda, cüzi dəyişikliklərlə insanlar arasında 
bu gün də söylənilməkdədir. Əlbəttə, müxtəlif xalqlar arasında bu 
lətifələrin oxşar, müştərək və fərqli cəhətlərinin bəzi xüsusiyyətləri 
folklorşünaslığımızda müxtəlif rakurslardan öyrənilmişdir. Əgər bu 
yönümdə “Molla Nəsrəddin”in Azərbaycan, Anadolu türkləri, öz-
bəklər, türkmənlərlə bağlı məqamlara nəzər salınmışdırsa, “Molla 
Nəsrəddin” lətifələrinin Azərbaycan və qaqauz variantlarının müqa-
yisəli şəkildə öyrənilməsi diqqət mərkəzində durmamışdır. Bunun 
da öz səbəbləri var. Çünki qaquzlar XX əsrin 90-cı illərinə qədər nə 
əvvəllər kompakt yaşadıqları Bolqarıstan, Rumıniya, nə də Moldo-
va ərazisində muxtariyyət əldə edə bilmədiklərindən xalqın folklo-
runun da sistemli və ardıcıl şəkildə öyrənilməsi üçün münbit şərait 
olmamışdır. Düzdür, XIX əsrdən başlayaraq qaqauzların etnoqrafi-
yası, folkloru, eposu, adət-ənənələri ilə bağlı tanınmış alimlər 
N.Derjavin, V.Moşkov, A.Manov, A.Zayonçkovski, M.Çakir və d., 
XX əsrin ortalarından bu yana isə D.Tanasoğlu, N.Baboğlu, S.Bul-
 Nizami Tağısoy 
 162
qar, L.Çimpoeş, Karanfil, G.Yoloğlu və d. xeyli işlər görmüşlər. 
Görülən işlərlə yanaşı, həm də görüləsiləri etməyə ehtiyac vardır. 
Məhz buna görə də “Molla Nəsrəddin” lətifələrinin Azərbaycanda 
və Qaqauziyada söylənilən bəzi nümunələrinin ideya-məzmun və st-
ruktur-kompozisiya xüsusiyyətlərinə nəzər salmaq zəruridir. 
Məlumdur ki, lətifələr ibrətamiz əhəmiyyətli olub mənəvi-əx-
laqi, ictimai-sosial, tərbiyəvi-didaktik xarakterli məsələləri özündə 
əks etdirir. Həcmcə o qədər də böyük olmayan bu nümunələrdə zən-
gin ideyalar yatır. Əksər hallarda lətifələr aforistik səciyyə daşıyır. 
“Molla Nəsrəddin” lətifələri də bu mənada istisna deyildir. Bu ləti-
fələrdə türk xalqlarının zəngin keçmişi, düşüncə tərzi, psixologiyası, 
həyat fəlsəfəsi, dünyaya baxışı, yaşam xüsusiyyətləri, müşahidələri 
və s. öz əksini tapmışdır. Biz yuxarıda qeyd etdik ki, lətifələr müx-
təlif xalqlarda müxtəlif qəhrəmanların adı ilə bağlıdır. Azərbaycan-
da Molla Nəsrəddin adı ilə məşhur olan lətifələri Türkiyədə, Özbə-
kistanda, Türkmənistanda, Qazaxıstanda, Qaraqalpaqstanda, Qara-
çay-Malkarda, o cümlədən, Qaquziyada Hoca, Xoca, Xacə Nəsrəd-
din və ya Nəsr Xoca kimi tanıyır, lətifələrini söyləyirlər. Molla, Ho-
ca, Xoca, Xacə adı ilk növbədə bu xalqlarda müsbət mənada bilikli, 
elmli, ağıllı, müdrik kimi nəzərdə tutulur. Lətifələrlə dinləyicini, ya-
xud oxucunu buna xüsusi şəkildə inandırır. 
“Molla Nəsrəddin” lətifələri bəzi xalqlara o qədər yaxındır ki, 
adları çəkilən və digər xalqların hər birisi onu öz tərəfinə çəkir, qa-
qauzlar demişkən, ərəblər onu ərəb, rumlar – rum, türklər isə türk 
kimi qəbul edir, görürlər. Məsələn, Anadolu türkləri Molla Nəsrəd-
din XIII əsrin əvvəllərində Eskişehirin Givrihisar bölgəsinin Hortu 
kəndində doğulmuş və səlcuqlular zamanında yaşamışdır. İlkin bil-
gilərini kənd imamı olan öz atasından almışdır. Bir müddət kənddə 
imamlıq etmiş, sonra Konyada mədrəsədə oxumuşdur. Təhsilinin və 
dünyagörüşünün genişlənməsində Seyyid Mahmud Heyrani və Sey-
yid Hacı İbrahim böyük rol oynamışlar. Lətifələrinin əsas qayəsi 
güldürürkən düşündürmək olmuşdur. Nəsrəddin Hoca zülmkar bəy-
lər və hökmdarlara qarşı daim mübarizə aparmışdır. (8, 61). Ağşə-
hirdə vəfat etmiş və dəfn olunmuşdur. Burada Molla Nəsirəddinə 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 163
gözəl bir türbə də ucaldılmışdır. Göründüyü kimi, mənbələrdə Mol-
la Nəsrəddin uydurulmuş personaj yox, tarixi şəxsiyyət kimi təqdim 
edilir. Türbənin hər yanı açıq olduğu halda, qapısında böyük bir ki-
lid vardır ki, bunu görənlər istər-istəməz özlərini saxlaya bilməyib 
gülürlər. 
Qaqauziyada Nəsrəddin kimi adamlar həm əvvəllər, həm də 
hal-hazırda yaşamaqdadırlar. Onlardan birinin əsil adı Aydar kən-
dində yaşayan Andoncuk Petridir. Ona o yerlərdə Yalançı Petri də 
deyirlər. Qaqauziyada Yalançı Petrini hər tin, döngə yaxşı tanıyır. 
Yalançı Petrinin lətifələrindən birinə nəzər salaq: 
Annadêrlar, ani bir kerä Zoman Kosti, karşılaşıp küüydä Ya-
lançı Petriylän, demiş ona: 
– Ey, Petri, deerlär, sän çox yalan bilärmisin. Sölesänä bana 
da bir düşünmedään yalan.  
– Afet, Kosti batü, – cuvap etmiş Petri, – ama yox vakıdım. 
Aşaakı tükendä taazä balık satêrlar. 
Alatlêêrım evä, alacam bir sumka da gidecäam balık almaa taa 
bitmediynän.  
Söyleyip bu lafları, Petri gitmiş yoluna. Zoman Kosti sa kaşı-
mış tepesini da çabucak – aşaakı tükenä. 
– Ne, balık bitti mi? Sormuş o, girip tükenä. 
– Nesoy balık? — şaşmış insan. 
– İşittim, burda taazä balık satılarmış. 
– Kim söledi sana? 
– Yalançı Petri.  
Bir gülüş kopmasın tükan içindä (1, 9). 
Göründüyü kimi, lətifədə personajların adları başqa olsa da, 
onu Azərbaycanda da söyləməkdədirlər. 
Əlimizdə qaqauzlarda daha geniş yayılmış “Nəsrəddin Ho-
ca”nın digər lətifələri də vardır. Onlardan bir neçəsini sizə təqdim 
edirik: «Eski dost», «Yorğan gitti kavğa da bitti», «Ver kürkümü, al 
semerini», «Varlıda darlık mı olur?» (3, 44-45) «Karın nə çox 
gezer», «Başka kerä başını penceredä unutmasın», «Bilmäsin, hava 
 Nizami Tağısoy 
 164
necä olacek», «Dayanın sesi yarına çıkacek», «Kayıt sıcak», 
«Başıda beraber miydi?» (5, 43), «Qazan» (6, 64) və s. 
Bütün bu nümunələr Qaqauziyada nəşr olunan «Sabaa yıldızı» 
mədəni-kütləvi jurnalda dərc olunur və bu jurnal qaqauzların etnik 
mənşəyi, mədəniyyəti və tarixi, folkloru, incəsənəti, musiqisi, adət-
ənənələri, psixologiyası ilə bağlı problemlərə (Qaqauziya muxtariy-
yət qazandıqdan sonra) yer verməklə böyük işlər yerinə yetirir. Bu 
vəzifənin şərəflə yerinə yetirilməsində onun baş redaktoru Stepan 
Bulqar, İvanna Bankova, İrina Malaçlı, Todur Zanet və başqaları 
böyük zəhmət sərf edirlər. 
Bizdə “Molla Nəsrəddin” lətifələri, məzhəkələri, qaqauzlarda 
«fıkra» adlanır. «Nasreddin Hoca fıkraları»ndan bir neçəsini «Molla 
Nəsrəddin lətifələri» ilə tutuşduraq, onlardakı eyniliklərə və fərqlərə 
diqqət yetirək: 
Qaqauzlarda: 
Dostunun biri Hocaya sormuş: 
– Bu senin karın, ba dost, o ne kadar çox gezer? 
– O az gezer, – demiş Hoca. – Çox gezeydi eva dä gelecetki, 
olsaydı hep aalemdä durêr (5, 43). 
Azərbaycanlılarda:  
Mollaya deyirlər: 
– Molla, arvadın çox gəzir. Onun bir az ipini yığ. Molla deyir: 
– Düzdür, mənim arvadımda pis xasiyyət çoxdur. Hər nə de-
səniz inanaram. Amma gəzəyən olduğuna inanmıram. O yalandır. 
Soruşurlar: 
– Nədən deyirsən yalandır? Molla deyir: 
– Ondan deyirəm ki, əgər gəzəyən olsaydı, ayda-ildə bir dəfə 
də azıb öz evimizə gəlib çıxardı (2, 72). 
Qaqauzların “Nasreddin Hoca” fıkraları Azərbaycandakı ləti-
fələrə nisbətən daha lakonikdir, lakin fıkri tam ifadə etmək baxımın-
dan azərbaycanca hazırlanmış lətifələr daha ifadəli, bütövdür. 
Başqa bir nümunəyə diqqət yetirək: 
Nasreddin bir kere isteyor komşusundan versin ona kazanın 
su kaynatmaya. Komşusu vermiş kazanı da Nasreddin Hoca işini bi-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 165
tirdikdän sona döndürüyor kazanı geri, bir da küçük kazancık bilä. 
Komşusu sörayor: «Nedir bu küçük kazan?». O da ona deyor: «Ka-
zan yavruladı da, o onun yavrusu». Komşusu kabul edeyor iki kaza-
nı: bir küçük, bir da büük. Birkaç qündən sonra Nasreddin Hoca ge-
ne isteyor kazanı. Saabisi gene vereyor kazanı. Geçeyor birkaç gün, 
Nasreddin Hoca döndürmiyor kazanı. En bitkide saabisi gideyor 
sorsun ne oldu kazan. Nasreddin Hoca deyor ki, kazan öldü. Taacip 
şey! demiş, hiç deyor buna Nasreddin Hoca (7, 64). 
Bu lətifənin Azərbaycan variantı qaqauzca variantı həcm ba-
xımından az qala üç dəfədən artıq üstələyir. Azərbaycan variantında 
belə lətifələrə daha tez-tez rast gəlmək mümkündür. Lakin elə fıkra 
və lətifələrə də rast gəlirik ki, onlar həm həcm, həm struktur, həm 
də məzmun baxımından bir-birinə daha çox yaxındır. İki fıkranı ey-
ni məzmunlu lətifələrlə müqayisə edək: əvvəl «Yorğan gitti kavğa 
da bitti» lətifəsini: 
Hoca bir gece yatarkan, sokakta bir şyamata işitmiş da hemen 
ne olduunu annamaa meraklanmış. Karısı baarmış gitmesin, ama laf 
annadamamış. Hava suuk olduundan, yorğanı sırtına alep, Hoca so-
kaa fırlamış. 
Kavğa edennêr Hoca'yı görüp seslerini kesmişler, ama araların-
dan biri Hoca'nın sırtından yorğanı çektii gibi karannıkta kaybetmiş.  
Eve titree titree dönen Hoca'ya, karısı sormuş: 
– Ne o? Ne üstüneymiş kavğa? 
– Hoca boynusunu bükerek demiş: 
– Bezbelli bizim yorğan üstüneymiş kavğa. Nicel yorğan gitti, 
kavğa da bitti (4, 45).  
İndi Azərbaycan variantına baxaq: 
Gecələrin birində Mollanın evinin qabağında dava düşür. 
Molla səsə yuxudan oyanır, yorğanı çiyninə salıb çıxır ki, görsün nə 
olub. Kimsə elə o saat yorğanı onun çiynindən götürür. Qaranlıq ol-
duğu üçün Molla yorğanı götürəni görmür. Ora yorğan, bura yor-
ğan, bir də baxır ki, səs-səmir də kəsildi. Savaşanlar elə bil ki, Mol-
lanı gözləyirmişlər. Küçədə heç kəs qalmadı. Molla soyuqdan titrə-
yə-titrəyə evə qayıdır. Arvadı soruşur: 
 Nizami Tağısoy 
 166
– A kişi, dava nə üstündə idi?  
Molla deyir: 
– Başa düşmədim. Deyəsən, bizim yorğanın üstündə imiş. 
Yorğanı apardılar, dava da qurtardı (2, 262-263). 
Yaxud digər bir Nasreddin Hoca «Ver kürkümü, al semerini» 
fıkrasını eyni adlı lətifə ilə tutuşduraq:  
Hoca bir gün panayıra gedirken, bir ere uurasık lezıın olmuş. 
Kürkünü çıkarep, eşeen semerine koymuş da kendi gitmiş işine. 
Bir neden sora, geri gelip eşeek yanına, Hoca görmüş ani kür-
künü sıyırmış birisi, kürkün erinde luzger eser. Fena halda kızan 
Hoca, eşeen sırtından semeri indirmiş, bir sopa arkasına yakıp, ba-
armış: 
– Ver kürkümü, al semerini! (4, 45) 
Azərbaycan variantında: «Ver əbamı, verim palanını». 
Bir gün Molla yol gedirmiş. Möhkəm susayır. Baxır ki, yoldan 
bir az kənarda yaxşı bir bulaq var, amma elə yerdədi ki, eşşək gedə 
bilməz. Eşşəkdən düşüb, öz əbasını da çiynindən götürüb qoyur eş-
şəyin üstünə, gedir su içməyə. Yol ilə keçənlər əbanı götürüb gedir-
lər. Molla qayıdıb görür ki, əba yoxdur; tez eşşəyin palanını götürüb 
deyir: 
– Nə eşşək kimi qulaqlarını sallamısan? Ver əbamı, verim pa-
lanını (2, 283). 
Fıkra və lətifələri müqayisə etdikdə biz bir sıra leksik, sintak-
tik və üslubi fərqlər görsək də, məzmun nöqteyi-nəzərdən onların, 
demək olar ki, bir-birinin eyni olduğunun şahidi oluruq. Azərbaycan 
Molla Nəsrəddini ilə qaqauz Nasreddin Hocası arasında daha çox 
oxşarlıq tapmaq mümkündür və bu da, şübhəsiz ki, bu iki türk xalq-
larının mədəni-mənəvi həyatlarında oxşar və fərqli məqamları araş-
dırıb ortaya çıxarmağa kömək edə bilər. 
Türkiyədə Nasreddin Hocanın şərəfinə türbə tikilib, onun 
ömür sürdüyü zaman kəsiyi konkret olaraq göstərilsə də, indiyə qə-
dər məlum olan bütün lətifələrin müəllifi kimi heç də məhz Hocanı 
(Xocanı, Xacəni) götürmək məqsədəuyğun deyildir. Bununla bağlı 
həm ümumi türk, həm Azərbaycan, həm də qeyri-xalqların folklor-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 167
şünasları öz mülahizələrini bildirmişlər. Məsələn, lətifələrin bir qis-
minin Teymurlənglə, «Kəlilə və Dimnə», «Tutinamə», Mövlanə 
Rumi, Qətran Təbrizi, bir qisminin Nəsrəddin Tusi, bir qisminin isə 
Hoca (Xoca, Xacə və s.) bağlı olduğu göstərilir. Digər tərəfdən, bu 
həm də, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, lətifələrin yayıldığı ərazilə-
rin son dərəcə geniş olduğuna (Ərəbistan yarımadasından, Avropa-
dan tutmuş, Qafqaz, Orta Asiya və d. ərazilər) onun nəinki türk 
xalqları içərisində, həm də Yunanıstanda, Kuzey Kıbrısda, Fransa-
da, Rumıniyada, İranda yaxşı tanındığına sübutdur. H.Zeynallı, 
M.H.Təhmasib, M.Sultanov, R.Əfəndiyev, V.A.Qordlevski, A.Za-
xarov, A.Slovinski və digərlərinin lətifələrin etimologiyasının, onun 
yayıldığı ərazilərin və xalqların xüsusiyyəti ilə bağlı söylədikləri fi-
kirlər bu gün də folklorşünaslıqda diqqəti kifayət qədər cəlb etmək-
lə, dəyərli mülahizələr kimi qiymətləndirilməkdədir. 
“Molla Nəsrəddin” lətifələrində mənəvi-mədəni, sosial-iqtisa-
di həyatımızın elə bir sahəsi yoxdur ki, orada öz əksini tapmasın. 
Məlumdur ki, folklor nümunələri xalq həyatını daha hərtərəfli və 
dərindən işıqlandırdığı üçün onlar yazıçı və publisistlərin ilham 
mənbəyinə, mövzu hədəfinə çevrilmişdir. Bəzən yazıçı-publisistləri-
miz və dramaturqlarımız “Molla Nəsrəddin” lətifələrini bədii-alle-
qorik mənbə və ya hədəf kimi göstərməklə, kəskin, qatı senzura 
məngənələrindən, həm əsərlərini, həm canlarını xilas edib, həm də 
dövrün eybəcərlikləri və çatışmazlıqları ilə bağlı fikir və düşüncə-
lərini xalqa çatdırıb, onun nicat yolunu lətifələrin köməyi ilə kütlə-
lərə bəyan ediblər. Bax, bu mənada biz «Molla Nəsrəddin lətifələri» 
dedikdə heç də hansısa gülməli, bizi əyləndirəcək nümunələr nəzər-
də tutmur, həm də «Molla Nəsrəddin» adı ilə adlandırılmış mədəni, 
ictimai, siyasi, iqtisadi yönümlü geniş oxucu kütləsinə malik jurna-
lın nəinki türk xalqlarının, həm də digər xalqların etnik-milli inkişa-
fında böyük rolu olduğunu qeyd etməyə, bu ad altında çıxan jurna-
lın Azərbaycan ədiblərinin bədii yaradıcılığının inkişafında oynadı-
ğı əvəzsiz rolu mütləq göstərməliyik. Bəlkə də «Molla Nəsrəddin» 
jurnalının bu yönümdə yerinə yetirdiyi missiya siyasi istiqamətdə 
 Nizami Tağısoy 
 168
digər azadlıq carçılarının apardığı mücadilədən də artıqdır və bu heç 
zaman nəzərdən qaçırılmamalıdır. 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Güneşcik. “Sabaa yıldızı” jurnalına əlavə. 2002, №20. 
2. Molla Nəsirəddin lətifələri. – Bakı: Öndər, 2004. 
3. Sabaa yıldızı, 1999, №8. 
4. Sabaa yıldızı, 1999, №8. 
5. Sabaa yıldızı, 2001, №15.  
6. Sabaa yıldızı, 2003, №22. 
7. Sabaa  yıldızı, 2003, №23. 
8. Türk edebiyatı tarihi. 2 ciltdə, 1 c. – Ankara, 2002.  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 169
 
MEYXANA FOLKLOR JANRIDIR 
 
Meyxananın nəinki ATV kanalında gedən “El içində” veriliş-
də bir folklor janrı kimi müzakirəyə çıxarılması, həm də mətbuat və 
mediamızda əvvəllər misli görünməmiş dərəcədə gündəmə gətiril-
məsi opponentlərimizin əksəriyyətinə bu növün gərəkliliyi “ədəbiy-
yat olmaması və ola da bilməzliyinə (Hacı Rafiq Əliyev, Namiq 
Məna, və b.) tutarlı cavabdır. Bizcə, meyxanadan iki əsrdən artıq və 
həm də son iki onillikdən daha çox deyilib-danışılırsa, deməli, mə-
sələnin və janrın özü Azərbaycanda kifayət qədər aktual və diqqəti 
çəkəndir.  
Meyxana bu günə qədər öz əzəli xüsusiyyətlərini qoruyub 
saxlamaqla, onları gələcək nəslə ötürə bilmişdirsə və bunu kimlərsə 
görmür, yaxud görmək istəmirsə, deməli bəzilərimizin bu sənəti ye-
tərincə dəyərləndirməməsində hansısa boşluq, adekvat dərkdən kə-
narlaşmalar mövcuddur. Hər halda ATV kanalında gedən “El için-
də” proqramında biz bu kənarlaşmaların canlı şahidi olduq.  
Aparıcı Elçin Əlibəyli proqramda zəruri fon yaratmaq üçün 
meyxanaçı və iştirakçılarla bərabər verilişə fikir mülahizələri tama-
şaçıya ilk baxışda daha yaxşı çatası bu sənətdən “başıçıxanlar”ı də-
vət etmişdi:  
Şeyx Əbdül Mahmudbəyov (rejissor-münsif-bədihə) Vüqar 
Əbdülov (meyxanaçı-münsif), Namiq Məna (bədihəci-münsif), El-
xan Məmmədli (folklorşünas), Hacı Rafiq Hacıyev (“Vahid” poezi-
ya məclisinin rəhbəri, nə meyxanaçı, nə bədihəçi), Nicat Dağlar 
(müstəqil jurnalist, nə meyxanaçı nə bədihəçi).  
Yeri gəlmişkən bildirək ki, adları çəkilənlərdən tək Elxan 
Məmmədli deyildirsə, qalanlardan hər biri meyxananın sözün həqiqi 
mənasında necə sənət növü olmasından, demək olar ki, xəbərsiz ol-
duğunu nümayiş etdirdilər. Yalnız filologiya elmləri namizədi, 
AMEA-nın Folklor İnstitutunun baş elmi işçisi Elxan Məmmədli ki-
çik fraqmentar çıxışında “meyxana” haqqında bu janrın özünəməx-
sus xüsusiyyətləri və onun xalq yaradıcılığının həqiqətən də danıl-
 Nizami Tağısoy 
 170
maz nümunəsi olması ilə bağlı məntiqli fikir və mülahizələr bildirdi. 
Hacı Rafiq Əliyev, Namiq Məna, Nicat Dağlar, Şeyx Əbdül Mah-
mudbəyov və b. tamaşaçıda bu sənətin mahiyyət və məzmunu haq-
qında müvafiq təsəvvürləri olmadığını sübut etdilər. Namiq Məna 
və Vüqar Əbdülov yalnız “meyxana” və “bədihə” ilə bağlı söhbət 
açmağa çalışsalar da, bu janrın özəl xüsusiyyətlərinin məhz nədən 
ibarət olduğunu əsaslı vurğulaya bilmədilər. Şeyx Əbdüllə Hacı Ra-
fiq arasında gedən söhbətsə, şəxsi, ambisioz mənafelər və məqamlar 
müstəvisindən ümumi-şifahi yaradıcılıq və ədəbi-kulturoloji kon-
tekst səviyyəsinə keçə bilmədi. Müstəqil jurnalist Nicat Dağlar 
meyxanaya ictimai marağın güclənməsindən danışsa da, bugünkü 
meyxananın “qafiyələrinin oturdurulmamış söz güləşməsi” olduğu-
nu, orada hər hansı bədii, poetik fikrin öz əksini tapmadığını, onun 
ümumi Azərbaycana şamil edilməsinə ehtiyac olmadığını vurğuladı. 
Proqramın gedişində bəzi meyxanaçılar (Mir Sadıq Axundov, Sahib 
Kürdəxanılı) özləri də düşünmədən meyxananın folklorumuza aid 
olmadığını təsdiqləməklə, onu xalqımızın arasında gözdən salmağa 
xidmət göstərmiş oldular. Sahib Kürdəxanlının fikrincə “yol polis-
ləri onun maşınını saxladıb meyxanaçı olduğunu bildikdə meyxana-
çının içib-çəkməməsini ağıla belə gətirmədiklərindən” danışdı və 
məhz buna görə də tez-bazar “meyxana” sözünün mütləq “bədihə” 
ilə əvəzlənməsinin tərəfdarı olduğunu bildirdi. Əcəbcə məntiqdir! 
Əhsən belə dərkə!  
Beləliklə, meyxanalarla bağlı təşkil olunmuş (ilk növbədə son 
dərəcə gərəkli) bir veriliş də meyxananın “lüzumsuz” janr olduğunu 
“təsdiqlədi”. Bəs görəsən həqiqət necədir? Meyxana bir folklor janrı 
kimi yaşamalıdırmı, yoxsa bizim kimi psevdovətənpərvərlər onu 
xalqımızın etnik-milli yaddaşından birdəfəlik silməlidirlər? Fikri-
mizcə, meyxananın yaşamasının heç bir alternativi yoxdur. Nəzər-
dən qaçırmaq olmaz ki, meyxana bu günümüzə qədər çoxsaylı 
bəndləri, bərələri, ehkamları aşa-aşa gəlib çatmışdır. Bu gün onun 
xalq içində yaşaması, meyxananın təfəkkürümüzdə qərar tutması 
bunu birmənalı təsdiq edir.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 171
Opponentlərimizdən bəziləri meyxananın nə folklorla, nə ədə-
biyyatla heç bir əlaqələri olmadığını vurğulayırlar. Onlara xatırla-
daq ki, çoxsaylı, lüğət soraq kitabları, ensiklopediyalar və nəzəri 
ədəbiyyatlarda folklorun tərifləri mövcuddur və demək olar ki, bu 
təriflər mənbələrin hamısında üst-üstə düşür. Buna görə də daha 
mükəmməl lüğətlərdən hesab edilən S.İ.Ojeqovun “Slovar russkoqo 
yazıka” kitabından folklorun tərifini onlara xatırladaq: Folklor 1. 
Xalq yaradıcılığı. Söz folkloru. Musiqi folkloru. Rəqs folkloru. 2. 
Xalq məişətinin adət, mərasim, nəğmə və d. məcmuyu”. (Bax: Оже-
гов С.И. Словарь русского языка. Изд. 17-е, стереотипное. М., 
Русский язык, 1985, с.742).  
Deyilənləri sadələşdirmiş, olsaq folklor xalq təmsilçiləri tərə-
findən yaradılan sənət deməkdir. Əgər meyxana meyxanaçı tərəfin-
dən deyilir və meyxanaçı konkret xalqın nümayəndəsidirsə, deməli, 
meyxana xalq yaradıcılığıdır.  
Meyxana təkbaşına ifa olunduğu kimi, o iki, üç, dörd və daha 
artıq şair tərəfindən də söylənilir. Deməli, meyxana həm də kollek-
tiv yaradıcılıqdır. Meyxana Azərbaycan türklərinin xalq həyatı, məi-
şət mərasimləri, teatrallaşmış səhnələri, musiqi sənəti ilə bağlı ol-
maqla, əsrlər boyu insanların hiss, həyəcan və emosiyalarını ifadə 
etməklə, onlara xidmət etmiş, onların çeşidli və rəngarəng fikir və 
duyğularının poetik əks-sədası olmuşdur. Söylədiklərimiz məsələ-
nin lap primitiv izahı, adi şərhidir.  
Hacı Rafiq Əliyev söylədi ki, meyxana heç bir əlamətdar gün-
lə, tarixlə, tarixi şəxsiyyətlərlə bağlı olmur və onlara həsr edilmir. 
Yada salmaq istərdik ki, bəzi kitablarda Mirzə Bağırın (1810-1882) 
Azərbaycanın Rusiya və İran tərəfindən iki yerə parçalanması ilə 
bağlı meyxanasının olduğu qeyd olunur. Əksər meyxanalarda Vətə-
nin vəsfi, tarixi hadisə və tanınmış şəxsiyyətlərin həyat və fəaliyyət-
lərinin işıqlandırılması mühüm yer tutur. Məsələn, Məhəmməd pey-
ğəmbər, İmam Əli, İmam Hüseyn, Qurani-Kərim, İslam dini, Ba-
bək, Koroğlu, Qaçaq Nəbi, Heydər Əliyev, Azərbaycan-Ermənistan 
müharibəsi, Qarabağ hadisələri, Qara Yanvar faciəsi, Xocalı soyqı-
rımı və s. bağlı meyxanalar yaradılmışdır. Bundan başqa XX əsrin 
 Nizami Tağısoy 
 172
əvvəllərində Əli İslam və Mirpaşanın Dövlət Teatrında ifa etdiyi 
meyxanalarda, Əliağa Vahidin Satiragit Teatrında “Hal-hazırda dair 
meyxana”sında Əhməd Anatollunun “Meyxana kupletləri” və “Cu-
valduz”unda, İkinci Cahan Savaşı dövründə yenə də Ə.Vahidin, 
S.Nəcəfovun, sonralar M.Müsəddiqin, Atababa Hiçrinin, Ağasəli-
min, R.İmaməliyevin, T.Rəvanın, N.Rəmzinin və b. perestroyka, 
Qorbaçov, Azərbaycanın müstəqillik uğrunda mübarizəsi, alman fa-
şistlərinin (Hitler və b.) lənətlənməsi, xalqı qələbəyə çağırış ideyala-
rı ilə dolu meyxanaları hamı tərəfindən sevilir və onlar bu gün daha 
geniş çevrədə təbliğ olunmağa layiqdir. Meyxanalar da ekstremal 
şəraitdə lətifələr, bayatılar, ağılar, qarğışlar, lənətləmələr kimi geniş 
yayılır. Deməli, meyxana şifahi xalq şeirinin və klassik poetik irsi-
mizin ən yaxşı xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən nümunə kimi də-
yərləndirməyə layiqdir.  
Sənət xiridarları xalq teatrı ilə bağlı fikir söyləyərkən meyxa-
nanın dini etiqad və görüşlərlə əlaqədar olduğunu, ozan-aşıq sənəti, 
komik yaradıcılıq ünsürləri ilə sıx bağlı olduğunu vurğulayırlar. 
Qorxmaz Əlili xatırlayır ki, onun atası tanınmış rejissor Məmməd 
Əlili ona söyləmişdir ki, XX əsrin əvvəlləri və sonrakı dövrlərdə 
teatr tamaşaları maraqlı alınsın deyə rejissorlar səhnələrarası fasilə-
ləri daha əsaslı doldurmaq və tamaşaçı diqqətini yetərincə məşğul 
etmək üçün meyxanaçıların köməyindən yaradıcılıqla istifadə et-
mişlər. Bu, yenə də sübut edir ki, meyxanalara xalqımızın mənəvi 
ehtiyacı bütün dövrlərdə olmuşdur. Bu da meyxananın xalqa, xalqın 
meyxanaya bağlılığını təsdiqləyir.  
Opponentlərimiz qeyd edirlər ki, meyxanaçılar (məsələn, 
Azər Buzovnalı) meyxana dedikdə qəzəllərdən və qəzəlxanlardan 
nümunə gətirir. Nəzərə almalıyıq ki, meyxanalar tarixən daha çox 
əruz vəznində deyilmişdir. Meyxananın inkişafı qəzəllərə söykənə-
rək getmişdir. Məlum olduğu kimi, qəzəllər əruz vəznində yaradılır. 
Qəzəllər əruzun inkişafını əruz qəzəlin özünü xeyli təkmilləşdirmiş, 
inkişaf etdirmiş və formalaşdırmışdır. Elə bu baxımdan meyxanaçı-
ların qəzəlxan şairlərlə sıx bağlılığı mövcuddur. Haçı Rafiq Əliyev 
bildirdi ki, meyxanaçı şair ola bilməz. Biz nitqimizdə tez-tez qəzəl-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 173
xan-şair, nəğməkar-şair, bəstəçi-şair işlədirik və bu tipli birləşmə-
simbioz dərkimizdə diskomfort yaratmır, bizi qıcıqlandırmır. Bəs 
onda görəsən “meyxanaçı-şair” ifadəsi bizi nə üçün qıçıqlandırma-
lıdır?  
Şeir-şair-qəzəlxan-nəğməkar-bəstəçi-meyxanaçı - hamısı bir-
birinə yaxındır, hamısının da materialı sözdür-ecazkar Söz, düzümlü 
Söz, qəlbə hakim kəsilən Söz, onu riqqətə gətirən, hiss və duy-
ğularımıza təsir edən, bizi sərməst edən Söz. Yəqin elə bu baxımdan 
meyxanaçılar sırasında qəzəl, şeir yazanlar olduqca çoxdur.  
Məsələn, Mirzə Bağır, Əliağa Vahid, Atababa Hicri, loğman 
Sadıq Məmmədəli Şəfai, Məmmədəli Müsəddiq (əslən Cənubi 
Azərbaycandan), Rəhimağa İmaməliyev, Nizami Rəmzi, Mahir Cü-
rət və b. kimi söz memarları, söz sərrafları az olmamışlar və bu gün 
də olmaqdadırlar. Meyxanaçıların əruz vəzninə, qəzəl ganrına dərin-
dən bələd olması və marağı, həm də meyxananın klassik poeziya-
mızla üzvü surətdə bağlılığını təsdiqləyir. Deməli, meyxana həm 
şifahi yaradıcılığımızdan, həm də klassik poeziyamızdan yetərincə 
qaynaq almış, yararlanmışdır. Meyxanaçı, hər şeydən öncə, söz us-
tası, söz sərrafı, söz memarıdır. O, ecazkar sözün köməyilə abidə 
ucaldır. Bu abidənin təməlini isə sənətkarlar uzaq keçmişdən qoy-
muşlar. Bu bizim xoşumuza gəlsə də belədir, gəlməsə də. Meyxana-
nı qəbul edib etməmək hər kəsin öz ixtiyarındadır. Bunu da bilməli-
yik ki, meyxana xalq yaradıcılığı kimi bizim ona müsbət, yaxud 
mənfi münasibətimizin olub-olmaması ilə yaşamamış və yaşamaya-
caqdır. Bu sənətə marağa, bu sənətin öz qanunauyğunluqlarına (hə-
ləlik yazılmamış!!!) görə yaşayır və yəqin xalqımız yaşadıqca yaşa-
yacaqdır.  
Meyxanaya adekvat olmayan münasibət də bu janrın mahiy-
yəti ilə qətiyyən səsləşmir. Hacı Rafiq və b. “El içində” verilişdə 
meyxana sözünü son dərəcə kobud ifadə etdi. “Meyxananın” mey 
içilən yer, kafe, bar, nəhayət, ryumoçnaya olduğunu bildirdi. Bu da 
meyxananın xalq yaradıcılığı janrı ilə heç bir əlaqəsi olmadığını təs-
diqlədi. Halbuki lüğətlərdə biz “meyxana” sözünün digər məna kəsb 
etdiyini bilirik. Görünür, Haçı Rafiq, Namiq Məna, Şeyx Əbdül 
 Nizami Tağısoy 
 174
Mahmudbəyov və b. bu lüğətlərə, terminlər kitablarına, ensiklopedi-
yalara lazımınca nəzər salmayıblar. Əgər sözlə, məfhumla bağlı fi-
kir söyləyirlərsə və bu fikir ekrandan, efirdən çoxsaylı auditoriyaya 
ünvanlanırsa, burada son dərəcə diqqətli olmaq tələb olunur. Və be-
lə olduğu təqdirdə bu sözün ifadə etdiyi müxtəlif çalarlar mütləq 
diqqət mərkəzinə çəkilməlidir. Meyxananın izahı ilə bağlı müfəssəl 
fikir söylədiyimizdən (Bax: Nizami Tağısoy. Meyxananın semanti-
kası – “Kredo” qəzeti, 18 iyul 2009) burada həmin fikirləri təkrarla-
mağa lüzum bilmirik.  
Qaldı ki, əksər müzakirələrin predmetinə çevrilmiş meyxana-
nın bü gündən “bədihə” adlandırılmasına və meyxananın mənəviy-
yatımıza, etnik yaddaşımıza, mədəniyyətimizə, həyat fəlsəfəmizə, 
dini dəyərlərimizə yadlığı məsələsinə, bu barədə biz meyxanalarla 
bağlı hazırladığımız kitabda daha ətraflı danışmağa üstünlük ver-
mişik. “Meyxana” şifahi xalq yaradıcılığı janrı olmaqla, Hacı Rafi-
qin ona verdiyi “ryumoçnaya” tərifi ilə heç cür uyğunlaşmır. Sözün 
meyi, fikrin, bəzəkli, rayihəli ifadənin meyi son dərəcə təsirli olur 
və insanları sərməst edir. Məsələn, Məmmədəli Şəfaidə oxuyuruq:  
 
Dün gücə yarımla söhbət məclisi-meyxanədə,  
Bir məqamə yetdik ki, məst oldu mey peymanədə.  
 
Loğman Sadıq isə demişdir:  
 
Məni şad eylədi məclis yenə meyxanə kimi,  
Doldu şənliklə könül bir dolu peymanə kimi,  
Aşiqin qəlbini al, dinlə məni ey gözəlim,  
Sən şam ol, mən dolanım başına pərvanə kimi.  
 
Yaxud Ağasəlim söyləmişdir: 
  
Deməyin ki dünyada dövlət ilə var qalacaq,  
Düz deyiblər kişilər ancaq etibar qalacaq,  
Bu gözəl meyxanalar məndən yadigar qalacaq,  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 175
Biliniz indi gözəl meyxanə sultanı mənəm,  
O gülü dərməgilən, o gülün bağbanı mənəm,  
O xumar gözlü qızın sevgili cananı mənəm.  
 
Yaxud Məmmədəli Müsəddiqdə:  
 
Hacı Kazım meyxananın ustadı,  
Meyxana ustadı tək qalmış adı.  
 
Yaxudda Kəbir Azəridə:  
 
Belə meyxanələrin bilirsən ustadları var,  
Hələ hər kəlmənin öz ləzzəti, öz dadları var.  
 
Və yaxud da Rəhimağa İmaməliyev yazmışdır:  
 
Əhli-kamal məclisi-meyxanədir,  
Bu məclisin hər sözü dürdanədir.  
 
Nümunə gətirdiyimiz nəinki bu bəndlərdən (həm də saysız-
hesabsız digər örnəklərdən) göründüyü kimi, meyxananın hər hansı 
“ryumoçnaya” ilə əlaqələrinin olmasına heç bir eyham belə yoxdur. 
Fikirlərimizi qısaca olaraq ümumiləşdirib bildirək ki, meyxanaya - 
əzəli etnik, mədəni-mənəvi «məhsulumuza» yiyə çıxmasaq və onu 
nəinki Azərbaycanın çərçivəsində, həm də onun hühudlarından 
uzaqlarda təbliğ etməyə çalışmasaq, xalçalarımıza, dastanlarımıza, 
rəqslərimizə, mətbəximizə yiyə duran ermənilər onları özününküləş-
dirdiyi kimi meyxananı da özününküləşdirməyə çalışıcaqlar.  
 
 
 Nizami Tağısoy 
 176
 
«MEYXANA»NIN SEMANTİKASI 
 
Son zamanlar meyxanalar haqqında daha çox danışılır, yazılır, 
fikir mübadilələri aparılır, yarışmalar təşkil edilir, bəzən də ümumi-
ləşdirilmələrə can atılır. Əlbəttə, burada bu mülahizələri sistemli, 
yerli-yataqlı, obyektiv elmi-nəzəri müstəvidə təhlil etməyi qarşıya 
məqsəd qoymuruq. Çünki biz neçə illərdir meyxanaların xalq ədə-
biyyatı növü kimi spesifikliyi, onların mənşəyi, tarixi, nəzəri xüsu-
siyyətləri, şifahi yaradıcılıq və klassik poeziya ilə oxşar və fərqli cə-
hətləri, onların ozan-aşıq sənəti, dərvişliklə, müşavirələrlə, rəvayət-
lərlə, bəhri təvillə, xalq mahnıları, teatrlaşdırılmış səhnələrlə əlaqə-
ləri, XIX əsrdə, XX əsrin əvvəllərində, XX əsrin sonlarında, müasir 
dövrdəki vəziyyəti, janrın daxilində gedən transformasiyalar haq-
qında düşünür, mənbə və materiallara, klassik meyxanaçıların yara-
dıcılığına müraciət edir, mülahizələr irəli sürməyə, fikirlərimizi ki-
tab şəklində oxuculara çatdırmağa çalışırıq. 
Bəri başdan deyək ki, meyxanaların Azərbaycan şifahi xalq 
yaradıcılığının ayrıca növü olması ilə bağlı Balasadıq, Rəhimağa 
İmaməliyev, Qılman İlkin, Elçin, Təvəkkül Səlimov — Şağanı, Vəli 
Həbiboğlu, Abbasəli Nəcəfzadə, Aytən Rəhimova və başqaları fikir 
bildirmişlər. Adlarını çəkdiyimiz müəlliflərdən yalnız Aytən Rəhi-
mova özünün «Azərbaycan musiqisində meyxana janrı» əvvəl na-
mizədlik dissertasiyasında, sonra isə monoqrafiyasında meyxanala-
rın Azərbaycan musiqisi ilə əlaqələrinə nəzəri-praktik müstəvidə to-
xunmuş, bəzi obyektiv ümumiləşdirmələr etmişdir. Elə bu baxım-
dan A.Rəhimovanın adı çəkilən kitabmı meyxanaların öyrənilməsi 
sahəsində atılmış ilk addımlardan hesab etmək olar. Bununla belə 
ayrı-ayrı kitablarda, qəzet-jurnal məqalələrində həm bu, həm də di-
gər müəlliflərin meyxanalarla bağlı söylədikləri fikirləri yerli-yataq-
lı təhlil etməyə də böyük ehtiyac vardır. 
Bu məqaləni isə bizi yazmağa «Bakı-Xəbər» qəzetinin 22 
iyun 2009-cu il, 129-cu sayının, 14-cü səhifəsində dərc olunmuş 
«Meyxana», ya «bədihə» sözü aləmi bir-birinə qatıb məqaləsi, daha 
doğrusu İradə Sarıyevanın Şeyx Əbdül Mahmudbəyovla apardığı 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 177
müsahibəsi səbəb oldu. Müsahibənin ümumi məzmunundan bəlli 
olur ki, Şeyx Əbdül «meyxana»nın «bədihə» ilə əvəzlənməsinin tə-
rəfdarıdır. İlk baxışda bizim də belə əvəzləməyə xüsusi bir iradımız 
yoxdur. Amma nəzərə almalıyıq ki, hər hansı sözün, anlayışın cə-
miyyətin, xalqın, insanların dilində işlənməsi sifariş və təkidlə yox, 
bu sözün, bu anlayışın xalqın özü tərəfindən nə dərəcədə qəbul edi-
lib, işlənməsi ilə bağlı olur. Şeyx Əbdülün bu tezisi «bədihə» sözü-
nün lüğəvi mənası, onun semantikası ilə müəyyən mənada üst-üstə 
düşür. Eyni zamanda «meyxana» sözünün sematikası da eyni mə-
nanı əks etdirir. Meyxananı müxtəlif dövrlərdə müxtəlif cür adlan-
dırmışlar. Onun mənası «bədiə», «bədihəgu», «bədihə» və «lubuq» 
sözləri, anlayışları ilə yaxınlaşır. Buna görə də bu anlayışlardan hər 
birinin lüğəvi mənasına diqqət yetirək: 
«Bədiə – ərəb sözü olub, misli olmayan şey, nadir şey, əntiq 
şey». (Ərəb və fars sözləri lüğəti – Bakı, Az.SSR Elm.Akad. nəşriy-
yatı, 1967, s.43). 
«Bədihə – ərəb sözü olub: l. Fikirləşmədən söylənən gözəl 
söz, hazırcavablıq; 2. Düşünmədən deyilmiş şeir.» (Ərəb və fars 
sözləri lüğəti, s.43). 
«Bədihə – ərəb sözü: 1 .Fikirləşmədən, qabaqcadan, hazırlaş-
madan söylənilən söz, şeir, hazırcavablıq; 2.Aşıq və bədihəçilərin 
hazırlamadan döşdən dedikləri mənzun parçalar». (Azərbaycan dili-
nin izahlı lüğəti. lc. - Bakı, Az.SSR Elm.Akad.nəşriyyatı, 1964, 
s.236). 
«Bədyə – xalq oyun və tamaşalarında bədahətən deyilən söz 
və ifadələr. Basmaca, bədiyyə, bəstələmə, döşdəndedi, sinədəflər, 
qurama kimi sinonimlər də həmin mənada işlənmişdir». 
«Bədyələşmə – iki bədihəçinin, yaxud bədyəçinin bir-biri ilə 
deyişməsi, əvvəlcədən razılaşdırılmış mövzu ətrafında bədahətən 
şeirləşmə». 
Bədahətən – şairlərin heç bir hazırlıq olmadan, birdən-birə 
mənzumələr söyləməsi (Hər üç sitat: Elçin. Seçilmiş əsərləri. 10 c, 
IX c. – Bakı, «Çinar-Çap» nəşriyyatı, 2005, s.391 kitabından 
götürülmüşdür). 
 Nizami Tağısoy 
 178
«Bədihəgu — bədahətən şeir deyən, bədihə deyən» (Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars sözləri lüğəti. II 
cilddə I cild, – Bakı, Şərq-Qərb, 2005, s.39). 
«Bədihəgu – bədihə (ərəb), gu (fars) – bədahətən şeir deyən, 
bədihə deyən» – (Ərəb və fars sözləri lüğəti. – Bakı, Az.SSR 
Elm.Akad.nəşriyyatı, 1967, s.43). 
«Lubuq (lbq) – Moskvada 1970-ci ildə nəşr olunmuş «Ərəb-
cə-rusca lüğət»də bu söz bir sıra digər mənalarla yanaşı, həm də 
«элегантный, изьящный» mənalarında da işlənir.  
«Meyxana – fars sözü – l.Şərab dükanı, çaxırçı dükanı, şərab 
içilən yer; 2.Bədahətən deyilən həcvedici və gülüş doğuran şeir» 
(Ərəb və fars sözləri lüğəti, Bakı, Az.SSR Elm.Akad.nəşriyyatı, 
1967, s.330). 
«Meyxanə – 1. Mey və başqa spirtli içkilər satılan və içilən 
yer; 2. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında şeir formalarından bi-
ri». (Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars sözləri 
lüğəti II cilddə, II c. - Bakı, «Şərq-Qərb», 2005, s.15). 
«Meyxana – Azərbaycan şifahi xalq şeiri və müəyyən mənada 
xalq teatrını formalarından biri. Geniş kütlələr içərisindən çıxan 
şairlərin xalq şənliklərində, bəzən musiqinin müşayəti ilə, çox vaxt 
da musiqisiz söylədikləri meyxanalarda canlı həyat hadisələri təsvir 
olunur. Meyxanada satira, xalq yumoru və hazırcavablığı, oynaq və 
şux əhvali-ruhiyyə üstünlük təşkil edir. El arasında bədyə də ad-
lanır... 
Bəzən meyxana eyni zamanda iki və üç el şairi tərəfındən de-
yişmə şəklində söylənir». (Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti. 4-cü 
nəşri. Tərt.ed. Ə.M. Mirəhmədov. - Bakı, Maarif, 1988, s.129-130). 
Bütün bu təriflərin hamısını təfsilatı ilə ona görə gətirdik ki, 
oxucular (meyxanaçıların özü, meyxana yarışmalarındakı münsif-
lər) meyxananm və ona yaxın növlərin, növaltların oxşarlığı və 
fərqliliyi arasındakı münasibətləri görə bilsinlər. Özümüzə qaldıqda 
isə biz, əlbəttə, bu gün «meyxana»nın birmənalı olaraq «bədihə» ilə 
məcburən əvəzlənməsinin tərəfdarı deyilik. «Meyxana» heç də yal-
nız şərab içilən, mey içilən yer, sərxoşluq məclisi kimi dərk edilib, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 179
dəyərləndirilməli deyil. Çünki mey heç də yalnız içkidən «açarı itir-
mə» anlamında işlənməmişdir. Yaxşı sözün, hədəfə dəyən nəzmin, 
qəzəlin, ifadənin də oxucunu, dinləyicini, tamaşaçını məftun etmək, 
məst etmək təsiri olur. Yəni deyilmiş söz, ifadə insanları öz se-
mantik tutumu, çevrəsi ilə təsirləndirmiş və təsirləndirir, onların 
qəlbinə, hafızəsinə hakim kəsilə bilmiş və bu, bu gün də belə olaraq 
qalır. Bəlkə elə buna görə də meyxananın digər bir adı «bədiə» 
(«bədyə» yox — N.T.), «bədihə» ilə eyniləşdirilir, yəni «misli ol-
mayan şey, nadir şey, əntiq şey» söz xəzinəsindən süzülüb gələn in-
ci kimi dəyərləndirilmiş və bu gündə dəyərləndirilməkdədir. Bir də 
onu əlavə edək ki, hər bir dilin strukturu, quruluşu, onun ifadə xüsu-
siyyətləri, bu və ya digər sözü özünküləşdirib, hamının dilinin əzbə-
rinə çevirməsi nə tapşırıqla, nə sifarişlə, nə də hər hansı hökmlə baş 
verə bilməz. Buna görə də bu gün biz nə meyxanaçılara, nə oxucu-
lara, nə dinləyicilərə, nə tamaşaçılara, nə də mütəxəssislərə «meyxa-
na» sözünün «bədihə» ilə dəyişdirilməsini təlqin edə bilmərik. 
 
 
 
 Nizami Tağısoy 
 180
 
 
 
ЫЫЫ  Б Ю Л М Я 
 
 
ЧАЬДАШ ТЦРК ХАЛГЛАРЫ ЯДЯБИЙЙАТЫ 
 
 
QAQAUZ ƏDƏBİYYATI 
 
Qavriil Qaydarji yaradıcılığı 
 
Türk xalqlarının oğuz (həm də xeyli dərəcədə qıpçaq) boyuna 
mənsub qaqauzlar mövcud olduqları dövrdən bu yana keşməkeşli, 
əzablar dolu həyat görüb min bir məhrumiyyətə düçar olsalar da, 
yenə də öz etnik-milli varlıqlarını qoruya bilmişlər. İki əsrə yaxın 
bir zaman kəsiyində Moldova ərazisində kompakt yaşayan qaqauz-
lar, həm də dünyanın müxtəlif ərazilərində və regionlarında – Bol-
qarıstanda, Rumıniyada, Balkanlarda, Qərbi Avropada, Yunanıstan-
da, Türkiyədə, Qazaxıstanda, Belarusiyada, Rusiyada, Ukraynada, 
Gürcüstanda, Türkmənistanda, Şimali Qafqazda, Azərbaycanda, 
ABŞ və d. yerlərdə bu gün də yaşamaqdadırlar. Qaqauzların böyük 
təəssübkeşi və təbliğatçısı yazıçı-publisist, nasir-jurnalist, «Sabaa 
yıldızı» etnik bilim, kültür tarixi jurnalının baş redaktoru Stepan 
Bulqar bu dərginin səhifələrində dünyanın müxtəlif yerlərində məs-
kunlaşmış qaqauzların həyatına dair matterialları ardıcıl olaraq oxu-
cuların ixtiyarına verir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, «Sabaa Yıldı-
zı» jurnalı üç aydan bir TİKA-nın köməkliyi və Qaqauziya Bakan-
nık Komitetinin yardımı ilə nəşr olunur. Onun səhifələrində qaqauz-
ların adət-ənənələri, mərasimləri, etnik mənsubiyyəti, fəlsəfəsi, mə-
dəniyyəti, şifahi xalq yaradıcılığı, ədəbiyyatı, musiqisi, incəsənəti, 
rəqsi, rəsm əsərləri, memarlığı, tarixi ilə bağlı materiallar qaqauzşü-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 181
naslar tərəfindən təqdim olunur. Bu materialların nəşri qaqauzlara 
türklərlə yanaşı, həm də qeyri-türklərin marağını daha da artırır. 
Moldova Respublikası ərazisində 153 mindən çox qaqauz ya-
şayır. Sovet İttifaqının dağıldığı dövrdən qaqauzlar da kompakt ya-
şadıqları ərazinin muxtar qurum kimi tanınması uğrunda davamlı 
mübarizə apardılar. Nəhayət, bu mübarizə öz bəhrəsini verdi. 23 de-
kabr 1994-cü ildə Moldova Respublikasının Parlamenti «Qaqauz 
Yeri özəl kanon statusu» (3, 22-25) haqqında qanun qəbul etdi. Bu 
qanuna görə qaqauzların milli haqqını tanıma, qoruma və bu regio-
nun dilinin, mədəniyyətinin, adət-ənənələrinin qorunması, zəngin-
ləşməsi siyasət və iqtisadiyyatda müstəqil olaraq fəaliyyət göstərmə, 
qaqauzlara digər ölkələr və regionlarla birbaşa əlaqələr qura bilmə 
üçün Moldova Respublikası daxilində muxtar status verildi. 
Əlbəttə, göstərilən dövrə qədərə qaqauzların milli dövlətçilik 
ənənələrinin olmadığını nəzərə alsaq, bu, olduqca əlamətdar bir tari-
xi hadisə hesab edilməlidir. 
Beləliklə, 5 mart 1995-ci ildən başlayaraq Moldovanın güney 
tərəfində qaqauzların kompakt yaşadıqları ərazilərdə 3 şəhər və on-
ların 25 küyündə (kəndində) referendum keçirildi və bu ərazilər Qa-
qauziya kimi tanındı. Elə həmin ilin 26 may və 11 iyununda Mux-
tariyyət orqanlarına seçkilər keçirildi. Mütəşəkkilliklə keçirilmiş bu 
seçkilərdə Qaqauziya başqanı seçildi və Xalq Məclisinə 35 deputat 
müəyyənləşdirildi. 
Qaqauziyanın yeni tarixi 1996-cı ilin yanvarından başladı. 
Xalq Məclisi qəbul olunmuş qanuna söykənərək muxtar ərazidə üç 
rayon müəyyənləşdirməklə, inzibati-idarəçilik orqanları qurdu. 
Hazırda Qaqauziyanın ərazisi 1831,5 kmІ. Burada yaşayan-
ların 78% qaqauz, 5,5% bolqar, 5,4% moldovan, 5,0% rus, 4% uk-
raynalı, 1,3% digər millətlərin nümayəndələrdirlər (3, 23). 
Muxtariyyət əldə edildikdən sonra Qaqauz Xalq Məclisi bir sı-
ra əsaslı qanunlar, o cümlədən «Qaqauziya bayrağı haqqında qa-
nun», «Qaqauziyanın himni haqqında qanun», «Qaqauziya ərazisin-
də dillərin funksionallığı haqqında qanun» və s. qəbul etmişdir. 
 Nizami Tağısoy 
 182
Muxtariyyat dövründən başlayaraq qaqauzlar dünyanın müx-
təlif regionları və dövlətləri ilə ikitərəfli səmərəli iqtisadi, siyasi, 
mədəni layihələrə və işləmələrə önəm verdilər. İlk növbədə Rusiya, 
İtaliya, Çexiya, Türkiyə, keçmiş SSRİ-dən sonra müstəqillik əldə 
etmiş türk respublikaları – Azərbaycan, Türkmənistan, Qazaxıstan 
və s. münasibətlər quruldu. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Ban-
kı, Beynəlxalq Bank, digər dövlət və təşkilatların köməyilə Qaqau-
ziya iqtisadiyyatının dirçəldilməsinə başlandı. Məsələn, 2007-ci ilin 
noyabrında Qaqauziya Prezidenti Mixail Formuzal Bakıda təşkil 
olunmuş Türk xalqlarının X iş birliyi qurultayında iştirak və çıxış 
etdi. 
Qaqauziya muxtar qurum statusu əldə etdikdən sonra iqtisa-
diyyatla yanaşı dilin və mədəniyyətin inkişafına daha yaxından diq-
qət yetirildi. Muxtar qurumda qaqauz və rus dilləri dövlət dili elan 
edildi. Qaqauz yazısının latın qrafikasına keçirilməsi reallaşdı. Mə-
dəni-mənəvi həyatda mühüm dəyişikliklər baş verdi. Qaqauziyada 
«Qaqauz səsi», «Sabaa yıldızı», «Qaqauziyanın haberlari», «Günəş-
cik» və s. kimi qəzet və jurnallar yaradıldı və davamlı nəşr olunma-
ğa başladı. Müstəqil Qaqauziya Radio və Televiziya verlişlərinin 
yayımlanması aktuallaşdı. Qaqauziya konstitusiyası yaradıldı, qəbul 
edildi və s. 
Muxtariyyat əldə edildikdən sonra Qaqauziya Türkiyə Res-
publikası ilə daha sıx əməkdaşlıq qurmağa çalışmaqla, mədəniyyət 
və ədəbiyyatların inkişafında müştərək problemlərin öyrənilməsinə 
diqqət yetirildi.  
Qaqauzların yazılı ədəbiyyatı rəsmi olaraq 1957-ci ildən Mol-
dovada onlara kiril əlifbası əsasında əlifba yaratmağa icazə verildik-
dən sonra mümkün olmuşdur. Lakin bu xalqın ədəbiyyatının mən-
bəyinə getsək, onda XIX əsrin lap əvvəllərinə müraciət etməliyik. 
Məhz o dövrlərdə, daha konkret demiş olsaq 1810-cu ildə Vyanada 
qaqauz dilində «Psaltır» nəşr olunmuşdur. Bundan başqa P.Draqa-
novanın biblioqrafik əsərində Aristofanın komediyasının qaqauz di-
linə tərcüməsindən danışılır. Eyni zamanda Nikolay və İvan Fəzli 
qardaşlarının Puşkindən qaqauzcaya çevirdikləri bir sıra şeirləri 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 183
(«Qış yolları», «Kahırsız quşcuğaz», «Qış gecələri») məlum olsa 
da, bu örnəklər, qaqauz ədəbiyyatı mütəxəssisləri söylədikləri kimi 
(1, 46-51; 2, 49-52), günümüzə gəlib çatmamışdır. 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində qaqauz tarixinin, folklo-
runun və etnoqrafiyasının dəyərli tədqiqatçıları V.Moşkov, A.Ma-
nov və A.Derjavin qaqauz ədəbiyyatının öyrənilməsi üçün öz tədqi-
qat işlərində bu eposun öyrənilməsi üçün münbit zəmin yaratdılar. 
Qaqauz xalqı üçün onların «Ay baba» adlandırdıqları M.Çaki-
rin (1861-1938) xidmətləri daha böyük olmuşdur. O, doğma ana di-
lində din və mədəniyyət tarixinə aid, mənəvi-əxlaqi dəyərləri incələ-
yən «Evangeliya», «Psalmı», «Liturgiya», «Çasoslov» «Klisanın kı-
sa tarihi», «Yeni kutsalların istoriyası», «Eski kutsalların istoriyası» 
kimi kitablar yazıb qaqauz oxucularına bəxş etmişdir. Bu əsərlər di-
gər mühüm cəhətləri ilə yanaşı, həm də qaqauz ədəbiyyatının ilk ad-
dımlarını şərtləndirən nümunələrdir. 
Qaqauzların ədəbiyyata, bədii sözə yiyələnməsində Bukreşta-
da səfirlik xidmətində olan türkiyəli Hamdi Tanrıöver xüsusi rol oy-
namışdır. O, qaqauz gənclərini Türkiyəyə təhsil almağa yollamış, 
vətənə döndükdən sonra isə doğma ədəbiyyatın inkişafına maraqla 
xidmət etmişlər. 
Qaqauz ədəbiyyatının tanınmış nümayəndələri Nikolay Araba-
çı (1893-1960) və Nikolay Tanasoğludur (1895-1970). Onlar əsərlə-
rində qaqauz xalqının haqq uğrunda mübarizəsini, onun gərgin və 
keşməkeşli həyatını real boyalarla əks etdirmişlər. 
Nikolay Tanasoğlu yaradıcılığı folklordan qaynaqlanmışdır. 
Onun manilərində, şeirlərində və «Quşlar bəy seçərlər» poemasında 
folklorla bağlılıq son dərəcə özəldir. 
Sonrakı illərdə Dianis Tanasoğlu (1922), Nikolay Babaoğlu 
(1928), Mina Kösə (1933-1999), Stepan Kuroğlu (1940) və b. şair-
lər bədii yaradıcılıqla ardıcıl məşğul olmuşlar. Bu şairlərin yaradıcı-
lığı qaqauzlarla bərabər, həm də digər türk xalqları – azərbaycanlı-
lar, türkmənlər, özbəklər, tatarlar və b. arasında geniş təbliğ və tər-
cümə olunaraq yayılmışdır. 
 Nizami Tağısoy 
 184
Təbii ki, digər türk xalqları ilə müqayisədə Azərbaycanda da-
ha az tanınan qaqauzların etnik-mədəni ənənələri, tarixi, psixologi-
yası, dini, etik-fəlsəfi baxışları ilə bağlı oxuculara ardıcıl bilgilər 
verməyə böyük ehtiyac vardır. Bu, məsələnin daha fundamental tə-
rəfidir. Hələlik isə biz qaqauz ədəbiyyatı, onun ayrı-ayrı nümayən-
dələrinin yaradıcılığından söhbət açmaq istərdik. 
Qaqauz ədəbiyyatı digər ədəbiyyatlar kimi öz mənbəyini şifa-
hi xalq yaradıcılığından götürür. Qeyd edək ki, yalnız XX əsrin or-
talarından başlayaraq, qaqauz yazılı ədəbiyyatının inkişafı mümkün 
olmuşdur. Məhz 60-cı illərin əvvəllərindən başlayaraq qaqauz ya-
zarları, sənət adamları Moldovada çıxan qəzetlərdə vaxtaşırı çıxış 
etməkdə israrlı oldular. Onların sırasında K.Vasiloğlu, V.Filioğlu, 
T.Marinoğlu, P.Çebotar – Qaqauz, T.Zanet, D.Ayoğlu, B.Moysё və 
b. vardı. XX əsrin 70-80-cı illərindən qaqauzlarda xüsusi oyanış, et-
nik-soy-kökə müraciət güclənirdi. Bütün bunların qaqauzların ədəbi 
həyatında özünü əks etdirməməsi mümkün deyildi. Bu dövrdə ədə-
biyyata gələnlər M.Dubraylo, G.Tanasoğlu, T.Arnaut, A.Koşançı, 
T.Karaçoban, L.Çimpoeş, S.Adiyeva, O.Radova, onlardan sonra isə 
gənc yazarlar Mercanka, M.Kol, İ.Karapirё, V.Karanfil, İ.Malaçlı, 
S.Kutar və b. qaqauzların poeziyaya marağını artırdı. 
Qaqauz şairlərinin əsərlərinin əksəriyyətində xalq səsi, xalq 
ruhu daim sezilməkdədir. Onlarda əski kökə, şifahi yaradıcılıq ör-
nəklərinə bağlılıq daha hiss olunmaqdadır. Bu cəhət digər sənətkar-
larla yanaşı Qavriil Qaydarjinin əsərlərində xüsusilə ovqatlıdır. 
Qavriil Qaydarji qaqauz manilərinin şifahi nümunələrini bizə son 
dərəcə hisslərimizi riqqətə gətirən notlarla çatdırır. Heç şübhəsiz ki, 
yuxarıda adlarını çəkdiyimiz və çəkmədiyimiz qaqauz şairlərinin 
yaradıcılığına ayrı-ayrılıqda nəzər salmağa ehtiyac olduğu kimi 
Q.Qaydarji yaradıcılığının əsas konturlarını da Azərbaycan oxucu-
suna çatdırmağı da gündəmə gətirir. Hələlik onlardan biri - Qavriil 
Qaydarjinin yaradıcılığı haqqında məlumat verək. 
Qavriil Qaydarji (14.09.1937-14.02.1998) qaqauz xalqının bö-
yük elm və sənət adamlarından biri olmuşdur. Onun bütün həyatı el-
min, mədəniyyətin və ədəbiyyatın inkişafına həsr olunmuşdur. Əl-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 185
bəttə, Qavriil Qaydarjinin ömür və fəaliyyət bioqrafiyasını izləmək 
son dərəcə böyük vaxt aparardı, lakin ümumi şəkildə bu böyük insa-
nın həyatının daha önəmli cizgilərini oxuculara çatdırsaq, onlar aşa-
ğıdakı mənzərənin şahidi olarlar. 
Qavriil Qaydarji Bucaqda (Qaqauziya) çoxuşaqlı kəndli ailə-
sində dünyaya gəlmişdir. 1953-cü ildə Tiraspol şəhərindəki 
A.S.Makarenko adına Pedaqoji məktəbə daxil olmuş, oranı bitirdik-
dən sonra 1957-ci ildə Kişinyov Dövlət Universitetinin «Tarix-filo-
logiya» fakültəsinin tələbəsi olmuşdur. «Rus dili və Ədəbiyyatı» ix-
tisas üzrə davamlı hazırlıq keçmiş, burada kafedra müdiri B.P.Ar-
dentov onu linqvistik dərnəyə üzv etmiş, onunla xeyli məşğul ol-
duqdan sonra səriştəli tədqiqatçılıq bacarığına inanaraq Qarviili ixti-
saslaşma keçmək və diplom işini bitirmək üçün M.V.Lomonosov 
adına Moskva Dövlət Universitetinin Şərqşünaslıq fakültəsinə isti-
qamətləndirmişdir. Burada aspirantlar üçün təşkil olunmuş mühazi-
rələrdə və xüsusi kurslarda iştirak edərək geniş bilgilər əldə edir və 
eyni zamanda paralel olaraq Sovetlər Birliyinin Türkdilli Respubli-
kalarının Elmlər Akademiyalarında təcrübə qazanır. Onun «Qaqauz 
dilində zamanın ifadə üsulları» mövzusunda hazırladığı diplom işi 
mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Az sonra (1962) o, 
«Müasir qaqauz dilində zaman budaq cümləsi» adlı kitab nəşr et-
dirir. 1963-cü ildə Q.Qaydarji Beltsi şəhərində (Moldova) «İskra» 
qəzeti redaksiyasında korrektor, ədəbi redaktor, məsul katib və-
zifələrində çalışır. Elə həmin il müsabiqədə iştirak edərək, Beltsi 
Pedaqoji İnstitutunun rus dili kafedrasında müəllim kimi fəaliyyətə 
başlayır və fasiləsiz olaraq 1987-ci ilə qədər orada çalışır. 
1969-cu ildə o, SSRİ Elmlər Akademiyası Dilçilik İnstitutu-
nun Türk dilləri üzrə aspiranturasına daxil olur və 1972-ci ildə 
«Müasir qaqauz dilində budaq cümlə tipləri» mövzusunda namizəd-
lik dissertasiyası müdafiə edir. Dissertasiyanın materiallarına söykə-
nərək 1973-1981-ci illərdə iki monoqrafiya nəşr etdirir. Paralel ola-
raq Q.Qaydarji leksikoqrafiya sahəsində xeyli işlər görür. Belə ki, 
1966-cı ildən intensiv fəaliyyət göstərən tədqiqatçı 1973-cü ildə 
Moskvada «Qaqauzca-rusca-moldovanca» lüğət nəşr etdirir. 
 Nizami Tağısoy 
 186
Q.Qaydarjinin elmi-türkoloji fəaliyyəti daim qaqauz dilinin 
spesifik xüsusiyyətlərini, onun qrammatik özəlliyini, xalq arasında 
ondan istifadə etməyin metodik yollarını araşdırmaqdan ibarət idi. 
O, eyni zamanda P.A.Pokrovskaya, E.K.Koltsa və başqaları ilə bir-
likdə qaqauz əlifbasının müəlliflərindən biri idi. 
1986-cı ildən davamlı fəaliyyətinə və araşdırmalarına görə o, 
SSRİ Türkoloqları Komitəsinə üzv seçilmiş, Moldova Respublikası 
Orfoqrafiya Komissiyasının sədri olmuşdur. Qaqauz (bulğar) dili və 
ədəbiyyatı üzrə kitablar, dərsliklər və proqramların hazırlığı ilə məş-
ğul olmuş, Kişinyov Dövlət Universiteti, İ.Kreanqa adına Pedaqogi-
ka Universiteti və eyni zamanda Komrat Dövlət Universitetində 
gərgin fəaliyyət göstərmişdir. Bu dövrdə o, adları çəkilən universi-
tetlərdə yeddi il ardıcıl olaraq qaqauz dili və türkologiyadan kurslar 
aparmışdır. 
1997-ci ildə Q.Qaydarji «Türk dünyası dillərində qrammatik 
terminologiya üzrə soraq kitabı»nı nəşr etdirir. Bundan başqa 
Q.Qaydarjinin rəhbərliyi və köməkliyi sayəsində Moldovada qaqa-
uz dili və ədəbiyyatı ilə bağlı bir sıra konfranslar, simpoziumlar dü-
zənləmişdir. Bü tədbirlərə Rusiya, Özbəkistan, Rumıniya, Qazaxıs-
tan, Bolqarıstan, Türkiyə və Yunanıstandan alimlər dəvət olunmuş 
və yaxından iştirak etmişlər. Qeyd etdiyimiz kimi, Q.Qaydarji çox-
şaxəli fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. O, 1988-ci ildən ömrünün sonu-
na qədər alimlik və pedaqoqluq fəaliyyəti ilə yanaşı, həm də icti-
mai-siyasi fəaliyyətlə, qaqauzların muxtar status qazanmasında bö-
yük rol oynamışdır. Bu gün Qaqauziya və qaqauzların çiçəklənmə-
sində Qaqauziya Yeri Muxtar qurumunun yaranmasında onun daim 
önəmli yeri olduğu vurğulanır. 
Q.Qaydarji milli hisslərlə, bəşəri duyğularla bir yaşayan və-
təndaş idi. Təsadüfi deyildir ki, Moldova Elmlər Akademiyasının 
Milli Azlıqlar İnstitutunda o, direktor yardımçısı olmaqla, həm də 
Qaqauz Araşdırma Bölməsinin müdiri vəzifəsində çalışırdı. 
Qeyd etdiyimiz bütün bu sahələrdə – elmi, pedaqoji fəaliyyəti, 
ictimai xadimliyi ilə bərabər, Q.Qaydarji həm də şair, yazıçı, publi-
sist idi. Bədii yaradıcılığa lap erkən başlamışdı. Doğma kəndindən 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 187
kənar şəhərə təhsil almağa yollanan bu gənc 60-cı illərin əvvəllə-
rində «İki oğul» hekayəsini qələmə almış, bu əsərdə dövrün kont-
raslarını, eybəcərliklərini ifşa etmişdir. Bundan başqa elə o illərdəcə 
Q.Qaydarji «Ana tərəfim» adı altında kitab nəşr etdirmiş və eyni ad-
lı şeirdə doğma elindən-obasından ayrılmağını kövrək hisslərlə qə-
ləmə almışdır. Bu şeirin baş qəhrəmanı, aparıcı obrazı şairin doğma 
kəndi Bucaqdır. 
 
Ay, Bucaam, Bucaam,  
Dannarın pembё. 
Kısmetliyim bёn, 
Ki duudum bırda. 
Ay, Bucaam, Bucaam,  
Türkülü, cömert… 
 
Göründüyü kimi doğma el-obanın motivləri Q.Qaydarjinin 
poetik yaradıcılığında böyük yer tutur. Onun «İlkyaz sabaası», «İlk-
yaz», «Gözün», «Böyük yağmurun ardına», «Böyük yolda kavak» 
şeirlərində doğma kəndin təbiətinə, havasına, insanlarına vurğunluq 
hiss olunur. Q.Qaydarjinin ən maraqlı şeirlərindən ikisi anaya həsr 
olunmuşdur. Bu baxımdan «Əvf et məni» şeiri daha duyğuludur.  
Q.Qaydarji yaradıcılığında folklora münasibət, xalq yaradıcılı-
ğından qidalanma son dərəcə görümlü və relyefli verilir. Əsərlərinin 
dili sadə, rəvan, hamının yaxşı anladığı ifadələrdən yoğurulmuşdur. 
Onun folklor süjetləri kiçik yaşlı oxucuların diqqətini daha çox cəlb 
edəndir: 
Estek-pestek, 
Topal yeşёё köstək, 
Kim masalı sesleer - 
Bana ağa, 
Kim seslemeer -  
Annısına damğa. 
 
Folklora, uşaq yaradıcılığına müraciət edən qaqauz şairləri 
Q.Qaydarjidən dərs almış, daim onun köməkliyindən yararlanmış-
 Nizami Tağısoy 
 188
lar. Gənc qaqauz yazıçıları, o cümlədən Petri Çebotar onun haqqın-
da ağızdolusu danışmış, ona qaqauzların sönməz məhəbbətini ifadə 
etmişdir. 
Q.Qaydarji yaradıcılığı mövzu cəhətdən də son dərəcə rənga-
rəngdir. Bu xüsusiyyət onun «Sənsiz sıkıntılı», «Cəngё yok yer», 
«Büüdün ekmek», «Çörək», «Ana dilimё» şeirlərində doğma diyara 
sonsuz məhəbbət, xalqa sevgi və sayqı, çörəyə hörmət ifadə olun-
maqdadır. 
Digər türk xalqlarında – azərbaycanlılarda, Anadolu türklərin-
də, türkmənlərdə, İraq türkmənlərində, Krım türklərində olduğu ki-
mi bayatılar (manilər, xoyratlar) qaqauz xalq şeirinin ən geniş yayıl-
mış şəkillərdəndir. Bu janra ayrı-ayrı qaqauz şairləri sırasında, həm 
də Q.Qaydarji bütün yaradıcılığı boyu müraciət etmişdir. Türk xalq-
larının çeşidli müxtəlifliyi olduğu kimi, onların bu yaradıcılığı da öz 
rəngarəngliyi, müxtəlifliyi, variativliyi ilə seçilir. Balkanlarda, Mol-
dovada yaradılmış manilərlə Azərbaycan bayatılarını müqayisəli şə-
kildə nəzərdən keçirdikdə (nəinki şifahi örnəklərdə, həm də ayrı-ay-
rı şairlərin fərdi yaradıcılığında) türklər arasında etnik-milli bağların 
daim sıx olduğunun şahidi oluruq. Bu cəhət Q.Qaydarji maniləri 
üçün də xarakterikdir.  
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Äð. Òóäîðà Àðíàóò. Ãàãàóç øèðèíèí áóýöíêö äóðóìó. – «Ñàáàà 
éûëäûçû», 2001, ¹17. 
2. Äð. Ûðôàí Öíâåð Íàñðàòòèíîüëó. ×àüäàø ãàãàóç ÿäÿáèééàòû. – 
«Ñàáàà éûëäûçû», 2002, ¹18. 
3. Ãàãàóç Éåðè Ùàëê áàøêàíû Ïåòð Ïàøàëû Ñþçòóòòó ñåìèíàðäà 
Ê.Ôëåíñáóðãòà (Ãåðìàíèéà). – «Ñàáàà éûëäûçû», 1998, ¹5.  
 
  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 189
 
QIRĞIZ ƏDƏBİYYATI 
 
Çingiz Aytmatov  
«Biz bir kökdənik, bir ağacın budaqlarıyıq…» 
 
Təxminən yarım il bundan əvvəl «Kredo» qəzetində yazıçı 
Hüseynbala Mirələmovun dünya ədəbiyyatında özünəməxsus və 
bənzərsiz yer tutan qırğız yazıçısı Çingiz Aytmatovla görüşü ilə 
bağlı təssüratlarını oxumuşdum. Yazıda Hüseynbala Mirələmov  
böyük yaradıcı şəxsiyyətin onun təfəkküründə dərin iz buraxdığını 
göstərməklə, həm də bu görüşün onun yaradıcılıq arsenalına necə 
güclü təsir etdiyini oxuculara çatdırırdı. Yazıçının təəssüratlarının 
əsas konturları qəzet səhifəsində öz əksini tapsa da, onun (bu gö-
rüşün) təsir çevrəsi daha geniş idi. Belə ki,bu görüşdə Çingiz Ayt-
matov ilk baxışda adi məsələlərə toxunsa da, yenə də diqqət mərkə-
zində insanları, dünyada gedən prosesləri, bu proseslərin ölkələrin 
və xalqların inkişafına, ictimai-sosial həyatına təsirini, ümumbəşəri 
problemləri (bütün əsərlərində təsvir etdiyi kimi) diqqət mərkəzinə 
çəkir, onun etik-fəlsəfi həllini göstərməyə və verməyə çalışır. 
Hüseynbala Mirələmov etiraf edirdi ki, bu iki günlük görüşün təsiri 
olduqca əvəzsizdir. Bütün bunları ona görə deyirəm ki, əvvəllər So-
vet İmperiyasının tərkibində olduğumuz dövrdə nəinki Ç.Aytmatov, 
onun əsərləri, müsahibələri, söhbətləri, həm də dünyanın digər ta-
nınmış söz ustalarının yaradıcılığı ilə tanış ola, ədəbiyyatın, mədə-
niyyətin inkişafı ilə bağlı xeyli şeylər öyrənə, ədəbi-mədəni duru-
mun səciyyəvi xüsusiyətlərinə bələd ola bilirdik. Lakin son illər 
ədəbiyyatların qarşılıqlı inkişafı və onların bir-birinə səmərəli təsiri 
istiqamətində aparılan işlər o qədər də ürək açan deyildir. Düzdür, 
bu gün biz ədəbi-mədəni həyatda formaca milli, məzmunca sosialist 
stereotiplərdən kənarlaşmışıq. Bu gün əvvəllər olduğu kimi bədii 
əsərlərin nə arxitektonikası, nə məzmunu, nə də obrazlar sistemi 
ştamplar çərçivəsində yaradılmır və oxuculara təqdim olunmur. Ya-
zıçılarımız öz əsərlərini yaradarkən xeyli müstəqildirlər. Lakin nə-
 Nizami Tağısoy 
 190
zərə almaq lazımdır ki, XXI əsr əvvəlki dövrlərdən, o cümlədən, 
XX əsrin ikinci yarısı dövründən bir sıra cəhətləri ilə fərqlənir. 
Fərqli cəhətlərdən biri də odur ki, dünyada gedən qloballaşma pro-
sesi digər sahələrlə yanaşı, ədəbiyyat və mədəniyyəti də bu proses-
lərdən kənarda qoymur, onların fəal iştirakçısına çevirir. Və, heç 
şübhəsiz, bu prosesləri yaxşı görmək üçün ədəbiyyat aləmində ge-
dən çevik dəyişikliklərə də nəzər salmağa ehtiyac vardır. Demək is-
tədiyim odur ki, belə görüşlərdən olan təəssüratlarla tanış olduqdan 
sonra, bəzi məsələlərlə bağlı informasiya dairəmiz yetərincə geniş-
lənir. 
Məsələn, ədəbi proses, müasir ədəbi nümunələrlə tanış ol-
mağa daim cəhd edən bir ədəbiyyat adamı kimi mən bu müsahibə-
dən öyrəndim ki, Çingiz Aytmatov «Kassandra damğası» adlı roma-
nın da müəllifidir. Bu qırğız yazıçısının sovet dövründə, demək olar 
ki, yazdığı bütün hekayələrini, povestlərini, roman və müsahibələ-
rini oxumuşdum. Onların hamısının adını çəkməyə lüzum duyma-
sam da, bir neçəsinin («Cəmilə», «Üz-üzə», «İlk müəllim», «Köşək 
gözü», «Əlvida, Gülsarı», «Ağ gəmi», «Əsrə bərabər gün», «Qiya-
mət» və b.) bədii dünyama, hiss və duyğularıma güclü təsir etdiyini 
bu gün də qeyd etməyi özümə borc bilirəm. 
Çingiz Aytmatov xoşbəxt sənətkarlardandır. Çünki yazdığı 
hər bir əsər sanki bütün xalqlardan və millətlərdən olanların həyatı-
nı, dünyagörüşünü, fəlsəfəsini, duyumunu, ona münasibətini əks et-
dirir, onları maraqlandırır. İndi, bəlkə də anamız Yerin elə bir gu-
şəsini tapmaq mümkün deyil ki (Uzaq Şərqdən – Yaponiya və Çin-
dən tutmuş taki Cənubi Amerikaya, Kubaya, Braziliyaya qədər), 
Çingiz Aytmatov adı ilə tanış olmasın. Bunu Hüseynbala Mirələmo-
vun təəssüratlarından da görmək olur. Azərbaycan yazıçısı ilə söh-
bətdə Ç.Aytmatov maraqlı bir epizoda toxunaraq qeyd edir ki, o, 
70-80-ci illərdə Sovet nümayəndə heyətinin tərkibində Çinə səfər 
edibmiş. Qaldığı oteldə özü də bilmədən ona gələn zəngdə bir gən-
cin onunla görüşmək istədiyi bildirilir. Ç.Aytmatov səhəri gün bu 
gənc çinlini qəbul edir. Oğlan ona aşağıdakı kimi müraciət edir: 
«Salam mənim atam, xoş gəlmisən Pekinə». Ç.Aytmatov «atam» 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 191
sözündən çaşıb qalır. Oğlan Ç.Aytmatovun tutulduğunu hiss edir. 
Bir qədərdən sonra sözünə davam edərək: «Mən sizin «Ağ gəmi» 
povestinizin qəhrəmanı olan Uşağam. Bəli, mən o vaxt həmin əfsa-
nəvi çaylarla İssık-Kuldan keçib, üzərək buraya gəlmişəm. İndi Pe-
kində oxuyuram». 
Fikir verin, XX əsrin 70-ci illərində Ç.Aytmatovun ağlına 
belə gəlməzdi ki, yad ölkədən olan oxucusu onun əsərləri və qəhrə-
manları ilə tanış olsun. Hətta oxucular özlərini bəzi qəhrəmanların 
yerində də görürdülər. Çünki Ç.Aytmatov bütün əsərlərində həyat 
həqiqətlərini qələmə alıb, oxucuya çatdırmağa çalışır. Bunu biz həm 
də müəllifin Hüsenbala Mirələmova əlyazma şəklində verdiyi və ta-
nınmış tərcüməçi Səyavuş Məmmədzadənin dilimizə çevirib oxucu-
lara çatdırdığı «Öldürməli… Ölməli…» («Ubit – ne ubit…») heka-
yəsində də yaxşı görürük. Hekayənin özü, onun tərcümə dili və sə-
viyyəsi haqqında ayrıca məqalə yazmaq fikrində olsam da, əv-
vəlcədən deyim ki, Çingiz Aytmatov öz hekayəsindəki hadisələrin 
ölkəmizdən kənarda cərəyan etdiyini göstərsə belə, onun əsas kon-
turlarının məhz Azərbaycandan götürüldüyünü güman etmək müm-
kündür. Sadəcə olaraq təsvir olunan yerlər və personajlar azərbay-
canlılar deyildir. Yenə də bəşəriyyət, xalqlar, müharibə, insanların 
müharibəyə münasibəti, onlarda müharibə ilə bağlı yaranmış mənfi 
assosiasiyalar, müharibələrin insan daxilində təlatümlər, ikili hiss və 
düşüncələr, münasibət və dəyərlər yaratması – bunların hamısı 
Ç.Aytmatovun əsərlərində daim həyatı, həyat həqiqətlərini bütün 
rəngləri ilə təqdim edə bilməsi ilə bağlıdır. 
Bu fikri burda vurğulamağa ona görə ehtiyac duydum ki, 
doğrudan da dünya ədəbiyyatında özünə sağlığında abidə ucaldan 
sənətkarların həyatı, onların hazırkı dövrdə yaradıcılıq işlərinin və-
ziyyəti barədə məlumat almağın özü də az iş deyildir. Bax, bu mə-
nada «Kredo» qəzetində dərc olunmuş yazının ədəbiyyat aləmində 
olan bilgilərimizin genişlənməsinə səbəb olduğunu söyləmək istəyi-
rəm. Bu görüşün təəssüratı həm də müasir türk dünyasının canlı 
klassiki olan Çingiz Aytmatovun türklər barədəki fikirlərinə müna-
sibət bildirməyə də kömək edir. Təəssüratlarda belə bir məqam da 
 Nizami Tağısoy 
 192
vurğulanır ki, dünya türkləri indən belə inteqrativ proseslərə daha çox 
istiqamət götürməlidirlər ki, gələcəkdə bu proseslər bütün dünyada 
ümumi türk evinin tikintisi üçün əsas təməl daşına çevrilsin. 
Hüseynbala Mirələmovun təəssüratlarından görünür ki, əv-
vəlki dövrlərdən fərqli olaraq Çingiz Aytmatov məhz bu gün türklü-
yünü, türk dünyasına yaxından bağlılığını daha bariz nümayiş etdi-
rməyə çalışır: «Mənim üçün çox vacibdir ki, türk xalqları bir-birinə 
yaxınlaşsın. Biz bir kökdənik, bir ağacın budaqlarıyıq, dilimiz nə 
qədər doğmadır bir-birinə» («Kredo» qəzeti, yenə orada).  
Əksər əsərlərini rus dilində yazan Çingiz Aytmatovun Azər-
baycan yazıçısı ilə qırğızca danışmağa üstünlük verməsi, yəqin ki, 
həm də türklərə, türk dünyasına, öz türklüyünə yaranmış məhəbbət-
dən irəli gəlir. Bəlkə də çox keçməyəcək ki, daim orijinal mövzu 
tapmağı və onu özünəməxsus şəkildə «tərcümə» etməyi bacaran 
Çingiz Aytmatov türk xalqlarının monolitliyini əks etdirən zəngin 
türk epik təfəkkürünə və türk qaynaqlarına müraciət edərək, daha 
monumental əsərlər yaradacaqdır. Məhz bu tipli əsərlərin bu gün 
türk gənclərində yüksək ideallar yaratmağa, duyğular oyatmağa və 
onlar uğrunda mübarizə aparmalarına münbit zəmin hazırlayacaqdır. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 193
 
ÇİNGİZ AYTMATOV VƏ MÜHARİBƏ 
 
/«…Öldürməli… Ölməli…» hekayəsi haqqında qeydlər/ 
 
XX əsrin 70-80-ci illərindən bəri Çingiz Aytmatov yalnız 
qırğız və rus ədəbiyyatlarında və ədəbi tənqidində deyil, həm də bü-
tün dünya ədəbiyyatında, ədəbi tənqidində diqqəti daha çox cəlb et-
miş yazıçılardandır. İlk baxışda gözlənilmədən ədəbiyyata gəlmiş 
(o, əvvəl zootexnikumu, sonra kənd təsərrüfatı institutunu, nəhayət 
ikiillik Ali Ədəbiyyat kurslarını bitirmişdir) Çingiz Aytmatov «Cə-
milə» (1958) povesti ilə həm qırğız, həm də rus və digər dünya ədə-
biyyatlarına yeni obraz, yeni baş qəhrəman gətirməyə müvəffəq ol-
muş, oxucular arasında özünə və əsərlərinə böyük hörmət qazandır-
mışdır. Təxminən elə bu dövrdən «Üz-üzə», «Qırmızı yaylıqlı qova-
ğım mənim», «Köşək gözü», «İlk müəllim», «Əlvida, Gülsarı», 
«Ağ gəmi», sonralar isə «Əsrə bərabər gün», «Qiyamət» və digər 
əsərlərin müəllifi kimi məşhurlaşa bilmişdir. Əsərlərinin, demək 
olar ki, dünyanın bir çox dillərinə tərcüməsi, onların ictimaiyyət tə-
rəfindən qəbul edilməsi və sevilə-sevilə oxunması onu tez bir vaxt-
da tanıtdırmış, 35 yaşında Sovet İttifaqında verilən ən ali – Lenin 
mükafatına layiq görülmüşdür. 
Çingiz Aytmatov yüksək dəbdəbəli salonlarda, fəxri kürsü-
lərdə görünər, ona böyük hörmət və ehtiram göstərilərdi. O, nəinki 
qırğız və rus ədəbiyyatını, həm də bütün dünya ədəbiyyatını ümum-
bəşəri dəyərlər hesab edilən uzaqgörənlik, gələcəyə ümid, faciəvi-
lik, insan, onun kosmosda, Yerdə rolu və mövqeyi və s. taleyüklü 
anlamlarla zənginləşdirmişdir. 
Ç.Aytmatov, demək olar ki, bütün əsərlərində böyük rus 
mütəfəkkiri N.Nekrasovun qəhrəmanı Qrişa Dobrosklonov kimi hə-
qiqətin, xoşbəxtliyin sorağı ilə gəzməklə, insanları haqqa, ədalətə 
çağırmağı qarşısına məqsəd qoymuşdur. Əksər əsərlərində ya bir-
başa («Cəmilə», «İlk leyləklər»), ya da dolayısı ilə müharibə möv-
zusunu, onun dağıdıcı və faciəvi cəhətlərini, şəxsi və ailə həyatları-
 Nizami Tağısoy 
 194
na nə qədər bədbəxtliklər gətirdiyini olduqca canlı və obrazlı şəkil-
də personajlarının dili ilə bizə çatdırmağa müvəffəq olmuşdur. 
Ç.Aytmatovun eyni əsərini müxtəlif vaxtlarda oxuyarkən oxucu hər 
dəfə yeni səmərə, yeni keyfiyyət görür. Bunlar barədə çox deyilib, 
çox yazılıbdır. Buna görə də burada köhnə həqiqətləri təkrar etmək 
fikrində deyilik. Lakin bir mühüm məqama diqqət yetirməyi lazım 
bilirik ki, vaxtilə Ç.Aytmatova müvəffəqiyyət qazandıran da elə 
müharibə mövzusuna həsr etdiyi («Cəmilə», «İlk leyləklər») əsərləri 
olmuşdur. 
Müharibə bütün dövrlərdə sənət adamları üçün aktual möv-
zudur. Yazıçılardan hər biri onu öz nəzər nöqtəsindən görür, işıqlan-
dırır, təsvir edir.Diqqət etsək, bu xüsusiyyətləri həm klassik ədəbiy-
yatda (Nizami «İsgəndərnamə», Lermontov «Borodino», S.Tolstoy 
«Hərb və sülh», A.Tvardovski «Vasili Tyorkin», S.Rüstəm «Ana və 
poçtalyon», S.Vurğun «İnsan», A.Nurpeisov «Qan və tər» və s.), 
həm də müasir – XX əsrin 90-cı illərindən üzü bəri yaranan Azər-
baycan ədəbiyyatında müşahidə edə bilərik. 90-cı illərdən başlaya-
raq bədii publisistikanı istisna etmək şərti ilə (bu ayrıca söhbətin 
mövzusudur), həm poeziyamız, həm nəsrimiz, həm də dramaturgi-
yamız problemə, bəzi məqamları istisna etməklə, ciddi münasibət 
ifadə edə bilmişdir. Bu, yəqin, Azərbaycan yazıçılarının müharibəni 
(Ermənistan-Azərbaycan müharibəsini – N.T.) öz daxilində daha 
çox hiss etməsindən irəli gəlir. Buna görə də A.Abdullazadə, S.Əh-
mədov, V.Babanlı, Nigar, A.Rəhimov və b. müharibə mövzusuna 
daha çox müraciət etmişlər. Məsələn, A.Rəhimov bir neçə povest və 
romanını məhz bu mövzuda yazmışdır. A.Rəhimov və b. yazıçıları-
mız müharibənin bütün fəlakətlərini öz içində daxilən yaşadan mü-
əlliflərdir. Lakin Azərbaycan yazıçılarından fərqli olaraq nə Çingiz 
Aytmatovun doğma vətəni – Qırğızıstanda, nə də öz ölkəsinin siyasi 
maraqlarını təmsil etdiyi, səfir olduğu dövlətdə (Belçikada) mühari-
bə getmir. Buna baxmayaraq o da müharibə mövzusuna dərindən 
münasbət bildirməyə, onun dəhşətli psixologizmlərini açmağa üs-
tünlük verir. Şübhəsiz ki, bəşəri ideallarla yaşayan insan üçün mü-
haribə, onun nəticələri qara rəngdə olmaqla, həm də xoşagəlməz, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 195
dəhşətli ovqat yaradır. Yaradıcı insan bəşər övladının bu dəhşətlərə 
sinə gərə bilməsini, müharibənin onun psixologiya və düşüncəsini 
silkələməsi, özünü ekstremal şəraitdə necə apara bilməsini vurğula-
mağa etiyac duyur. 
Məhz buna görə də Ç.Aytmatov hələ XX əsrin 70-ci illərin-
də publisist çıxışlarının birində Helsinkidə mötəbər beynəlxalq təş-
kilatın kürsüsündən: «Biz hamımız bu gün bir gəminin sərnişinləri-
yik. Onun göyərtəsindən o tərəfdə kosmik ənginlik dayanır», – de-
mişdir. 
Ç.Aytmatov müasir, bəzən isə dövrünü qabaqlayan mütərəq-
qi ideallarla yaşayan bəşəri təfəkkürlü yazıçıdır. O, yaxşı dərk edir 
ki, bu gün bəşəriyyət ən təhlükəli düşmən – müharibələr qarşısında 
çıxılmaz vəziyyətdədir. Bu insanpərvər yazıçı dəfələrlə azərbaycanlı 
sənət adamları ilə görüşündə Ermənistan-Azərbaycan müharibəsinin 
insanlara nə qədər böyük bəlalar gətirdiyini vurğulamışdır. Müəllif 
öz əsərlərində Qarabağ müharibəsinin dəhşətlərini qələmə almasa 
da, ümumi mahiyyət, ümumi ovqat və ümumi qiymət ondan, məhz 
ona münasibətdən o qədər də fərqli deyildir. 
Götürək Ç.Aytmatovun hələ də geniş oxucu kütləsinə mə-
lum olmayan «…Öldürməli… Ölməli…» hekayəsini (Əsərin əlyaz-
masını Çingiz Aytmatov Brüsseldə Hüseynbala Mirələmova təqdim 
etmiş, o, isə tərcümə etmək üçün istedadlı mütərcim Səyavuş Məm-
mədzadəyə vermişdir). Hekayə artıq dövri mətbuatda Azərbaycan 
dilində işıq üzü görmüşdür (Əsərin tərcüməsinin keyfiyyətləri ilə 
bağlı ayrıca söhbətə ehtiyac duyduğumuzdan bu barədə gələcəkdə 
danışacağıq). 
«…Öldürməli… Ölməli…» hekayəsinin baş qəhrəmanı Ser-
gey Vorontsov cavan oğlandır, özü Volqaboyundan, daha doğrusu 
Saratovdandır. Lakin eşelonda müharibəyə getdiyinə görə qəmgin-
dir. Hansı cəbhəyə göndərildiyindən də xəbəri yoxdur. Ali təhsil al-
maq arzusunda olsa da, istəyi baş tutmamışdır. Artıq qatar onu da-
vaya aparır, «cəbhəyə gedər-gəlməzə göndərilir», buna görə də ayrı-
lığın bu qədər ağır yaşanmasını Sergey daha çox hiss etməyə baş-
layır. Doğmaları ilə əməlli-başlı vidalaşa da bilmir. 
 Nizami Tağısoy 
 196
Ailənin sonbeşiyi idi. Bacılarından böyüyü Qazaxstanda, o 
biri Saratovda (onun da ərini müharibəyə göndərmişdilər və heç bir 
xəbər-ətər yox idi), atası isə uzun müddətdir ki, xəstə imiş, xəstəxa-
nada yatırmış. 
Məktəb illərində Nikolay İvanoviç Nataşa adlı bir qıza da 
yaman vurulubmuş. 
Vağzaldan cəbhəyə yola düşərkən bir qaraçı qadın sıralarda-
kı əsgərlərin arasından Sergeyi seçərək, onun falına baxmışdır. Falçı 
Sergeyə müharibədə ölməyəcəyini deyibmiş. Sergey isə qaraçı qadı-
na gəzməyə yox, davaya getdiyini dedikdə: «…fələyin saydığını de-
yirəm. Onun ulduzu ölməzdir! Alın yazısıdır!», sonra isə: «-Bəxt 
əcəldən üstündür. Bəxtdən bəxt törəyir, ölümdənsə heç nə. Bu oğla-
nın ulduzu isə … ölməzdir… Ölməzdi onun ulduzu!...» - deyibmiş. 
Eşelon yola düşüb təkərlər taqqıldadıqca Sergeyin yuxusu 
qaçır. Taleyi barədə, müharibədə sağ qalacağı, yoxsa öləcəyi barədə 
düşünür. 
Müharibədə qalibiyyət kimin isə öldürülüb ölməsindən asılı-
dır. Hamı gedənlərə müharibənin tez qurtarmasını, ölüm-itim, aclıq, 
səfalət olmamasını arzulayırdı. Müharibənin qələbə ilə qurtarması 
üçün isə vuruşmaq, qırmaq, qalib gəlmək lazım idi. Hətta evdə bu 
barədə Sergeyin atası ilə anası arasında bərk höcətləşmə də olmuşdu. 
Sergey həm də rahib idi. Hərdən onu Sergiy deyə çağırırdılar. 
Müharibəyə yola düşərkən anası yalvara-yalvara «Seryoja-
can, bala, amanın günüdür, heç kəsi öldürmə, qan tökmə!…» tapşı-
rıbmış. Anasının sözləri indi Sergeyi daha çox düşündürürdü. Atası 
isə arvadla öcəşib «Necə yəni «öldürmə?! Qana batma?!» Bəs oğlun 
haraya gedir? Əsgər öz torpağını müdafiə edərək … düşməni qırır, 
məhv edirsə, əmrə əməl edir, borcunu yerinə yetirir» – deyə ona 
acıqlanır. Hər biri Sergeyə öz bildiyi kimi məsləhət versə də – ana 
«heç kəsə qıyma, öldürmə», ata isə onun salamat qalmasını istədi-
yindən əksinə deyirmiş… 
Öz qəhrəmanını iki can arasında qoyan Çingiz Aytmatov 
onun psixoloji durumuna daha çox diqqət yetirir. Vaxtı ilə Birinci 
Cahan Savaşında Baltik flotundakı sualtı gəmilərdə şücaət göstərən 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 197
atasının düşmənə necə divan tutmasını dinlədikcə Sergey gah cəb-
hədə düşmənlərini öldürəcəyinə, gah da öldürməyəcəyinə üstünlük 
verir, daim odla su arasında qalırmış. Sergeyin içində ikili çırpıntı, 
ikili hisslər yaşayır. Yazıçı oxucuya bu ikili hissləri çatdırmaqla, 
ona münasibəti hər kəsin öz ixtiyarına verir. Oxucu da öz qənaətlə-
rini edir, müvafiq nəticəni çıxarır. 
«…Öldürməli… Ölməli…» hekayəsini oxuduqdan sonra bu 
əsərin xeyli məqamlarını Azərbaycan yazıçılarından V.Babanlının 
«Ana intiqamı» povesti və A.Rəhimovun «İkili dünyam» romanın-
dakı baş qəhrəmanların davranış və hərəkətlərilə birbaşa üst-üstə 
düşdüyü qənaətinə gəldim. 
V.Babanlının «Ana intiqamı» povesti 1997-ci ildə qələmə 
alınıb. Əsər sırf müharibə mövzusuna həsr olunmuşdur. Povestdə 
yeganə oğlunu cəbhəyə göndərən ana çox keçmir ki, onun tabutunu 
qarşılamağa məcbur olur. Oğlunu dəfn etdikdən sonra mütləq silaha 
sarılıb cəbhəyə, oğlunun intiqamını almağa yollanacağını qərarlaş-
dırır və belə də edir. Döyüşlərin lap ön sırasına gedən ana erməni 
əsgərləri ilə az qala əlbəyaxa mövqedə dayanır. Avtomatın tətiyini 
çəkərək ağacın arxasında durub gözləyir. Ona tərəf gələn erməni əs-
gərinə atəş aça bilmir ki, bilmir. Onun analıq hissi hər şeyi üstələyir. 
Fikirləşir ki, erməni olsa da, onun da yolunu gözləyən ana var, onu 
da cəbhəyə ana yola salıb. İnsan ömrünə qıymaq, onu məhv etmək 
yolverilməzdir. Azərbaycanlı ana erməni əsgərini vurmur, lakin er-
məni əsgəri ananı qanına qəltan edir. 
Beləliklə, yazıçı azərbaycanlı ananın necə böyük hisslər da-
şıdığını olduqca inandırıcı boyalarla verə, onun daxili mənəvi alə-
mini açmağa müvəffəq ola bilmişdir. 
Müharibənin yazıçı A.Rəhimov traktovkası da özünəməx-
susdur. Məsələn, onun «İkili dünyam» romanının baş qəhrəmanı 
Valeri İsakov Rusiyada ali hərbi təhsil almış mütəxəssisdir. Baş 
qərargah Valerini Ermənistanda xidmət etməyə, orada azərbaycanlı-
lara qarşı vuruşmağa göndərir. Valerinin atası azərbaycanlı, anası 
rusdur. Valeri azərbaycanlı oğlu olduğunu bilməsinlər deyə, güclü 
manevrlər, çox götür-qoy edir. Lakin yenə də V.Babanlıda olduğu 
 Nizami Tağısoy 
 198
kimi A.Rəhimovda da azərbaycançılıq qalib gəlir. Valeri İsakov 
Azərbaycana, Azərbaycan əsgərinə, Azərbaycan torpağına, haqqa-
ədalətə xidməti daha üstün tutur. 
Bununla belə Ç.Aytmatov kimi həm V.Babanlı, həm də 
A.Rəhimov müharibənin mahiyyətini bütün əsər boyu açmağa, də-
rin psixologizmlər yaratmağa tam müvəffəq olurlar. Bu mənada öz 
qırğız həmkarlarından heç geri də qalmırlar. 
Ç.Aytmatovun «…Öldürməli… Ölməli…» hekayəsi də oxu-
cuda dərin və özünəməxsus psixoloji ovqat və gərginlik yaradır. 
Əsərdəki psixologizmi həm müharibə dəhşətlərinin yaradılmasında, 
həm Sergeyin, əsgərlərin, onları cəbhəyə yola salan insanların hiss 
və duyğularında, Sergeyin ata və anasının müharibəni dərk və ona 
münasibətində, həmçinin digər məqamlarda aydın görmək olur. 
Əsər boyu sətiraltı mənalarla müharibə lənətlənir, pislənir. Ç.Ayt-
matovun əsərinin əsas məqsədi də məhz insanda müharibəyə belə 
münasibət aşılamaqdan ibarətdir. 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 199
 
QARAQALPAQ ƏDƏBİYYATI 
 
Tulepbergen Kaipbergenovun yaradıcılığı 
 
Sak-sarmat-massaget-peçeneq və türk genetik, mədəni ənənə-
lərindən başlanğıc götürən qaraqalpaqlar zəngin, eyni zamanda mü-
barizə və dramatizmlə dolu bir tarixi yol keçmişlər. «Qaraqalpaq» 
etnonimi ilk dəfə elmi və tarixi ədəbiyyata XVI əsrin sonlarından 
məlumdur. Buxaralı Abdulla xan (1583-1598) tərəfindən imzalan-
mış bir sənəddə qaraqalpaq adı (1598) Buxara və ona yaxın ərazilər-
də oturaq, yarımoturaq və köçəri qəbilə və tayfalar sırasında çəkilir. 
Bu etnosun adı türk etnonimi «qaraqalpaq» olmaqla «qara papax» 
mənasını verir. Ərəb tarixçiləri qaraqalpaqları «kaum-i kul-i sia», 
məşhur türkoloq Dosson «Monqolların tarixi» kitabında «qaraqal-
paq xalqı» adlandırır. Bu nəzər nöqtəsini professor N.C.Berezin də 
«Batının yürüşü» əsərində müdafiə edir. XIV əsr ərəb tarixçisi Ən-
Nüveyri isə Qızıl Ordada yaşayan on bir qıpçaq qəbiləsindən birini 
«Qarabörklü» adlandırır və bu etnonim rus salnamələrində adı çə-
kilən «çyorniye klobuki» etnoniminə uyğun gəlir. Macar türkoloqu 
A.Vamberi isə onları peçeneqlərin yaxın qohumu adlandırır. Hər 
neçə olursa olsun əlimizdə olan çoxsaylı mənbələrə söykənərək, qa-
raqalpaqların əcdadları sak-sarmat-massaget-peçeneq mənbələrinə 
dirənsə də, burada özünü büruzə verən ən mühüm göstərici qaraqal-
paqların, qıpçaq türklərinə məxsusluğudur. Bununla belə apardığı-
mız araşdırma və təhlillər göstərir ki, qaraqalpaqların (oxu qaraqal-
paqların) etnik tərkibində oğuz komponentinin də olduğunu nəzər-
dən qaçırmaq olmaz. Bunu biz Pokrovskaya, F.Kırzıoğlu, Z.Bünya-
dov və b. müəlliflərin araşdırmalarına söykənərək söyləyə bilərik. 
Qaraqalpaqlar etnik kökə son dərəcə sayqı və sevgi ilə yanaşan 
xalqdır. Ona görə də hələ uzaq əsrlərdən mövcud olan tayfa-qəbilə 
bölgüsü bu gün də bu xalqın içində yaşamaqdadır. Məsələn, bu tay-
falar - kuyın, boklı-xıyta, qırx, çeruçi, aytəkə, aralbay, beşsarı, qay-
çılı, iki şeyx, qazayaxlı (müqayisə et «qazaxlı» Azərbaycanda, «ka-
 Nizami Tağısoy 
 200
zayaklı» Qaqauziyada), qıpçaq, tiyəkli, irqaklı, uyqur, aşamaylı, qo-
şadamğalı, xəndəkli, kıyat, qaramayın, keneqes, manqıt, kunqrat və s. 
Qaraqalpaqlar tarixin bütün zaman kəsiklərində milli birlik 
müstəqillik uğrunda mübarizə aparmış, Sibir, Orta Asiya və Qaza-
xıstanın müxtəlif ərazilərinə səpələnmiş qaraqalpaqlar öz doğma 
əraziləri ata yurduna («Ata jurtı») qayıtmaq üçün min bir məhru-
miyyətlərə düçar olmuş, müxtəlif tayfalararası müharibələrdə xalqın 
sayı nəzərəçarpacaq dərəcədə azalmışdır. Bununla belə tarixi qay-
naqlar qaraqalpaqların Amu-Dərya və Sır-Dərya arasına İtil (Volqa) 
çayı sahillərindən gəldiklərini deyir. Peçeneq soyundan gələn qara-
qalpaqların əsli qıpçaqlar IX-XI əsrlər arasında xəzərlərlə birlikdə 
ruslara qarşı müharibələrdə iştirak etmişlər. XV-XVI əsrlərdə qono-
ğay və qazaxlarla Qızıl Orda dövləti tərkibində birlikdə olmasına 
baxmayaraq, öz aralarında gedən etnik savaşlar nəticəsində onlar 
bir-birindən ayrılmışlar. Məhz bundan sonra Ceyhun və Seyhun ara-
sında yerləşmişlər. Qaraqalpaqlar Amu-Dərya və Sır-Dərya çayları-
nın arasını «Ata yurdu» hesab edirlər. Muxtəlif tarixi dövrlərdə qa-
raqalpaqlar Xarəzm, Buxara, Fərqanə, Orta və Böyük Cuzun tərki-
bində olmuş, cunqarlar (kalmıklar) və Nadir şahın qoşunları ilə mü-
haribələr aparmışlar. Sonuncu ikilərlə olan qanlı müharibələrlə bağlı 
xeyli məqamlar qaraqalpaqların «Qırx qız» qəhrəmanlıq dastanında 
da özünə yer almışdır.  
Yalnız XX əsrdə qaraqalpaqlar əvvəl Muxtar vilayət, sonra 
Qaraqalpaqstan Muxtar Respublikası, XX əsrin 90-cı illərində Öz-
bəkistan Respublikası ərazisində müstəqil Qaraqalpaqstan Respubli-
kası qurmağa nail olmuşlar. 
Qaraqalpaqlar bu gün nəinki Qaraqalpaqstanda, həm də ondan 
kənarda – Özbəkistanda, Qazaxstanda, Türkmənistanda, Əfqanıs-
tanda, İraqda, Rusiya Federasiyasında, digər ərazi, bölgə və ölkələr-
də yaşamaqdadırlar.  
Amu-Dərya və Sır-Dərya hövzəsində yerləşən qaraqalpaqlar 
burada əkinçiliklə (darıçılıq, çəltikçilik) heyvandarlıqla bərabər, 
həm də Aral gölündə balıq ovlamaqla məşğul olmuşlar. Türk xalq-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 201
larının tarixində məhz bu ovla ilk olaraq qaraqalpaqların məşğul ol-
duğu bildirilir. 
Qaraqalpaq dili noğay və qazax dillərinə çox yaxındır. XIX 
əsrin sonuna qədər onların dili bütün Türküstanın istifadə etdiyi türk 
dilidir (3, 473).  
Qaraqalpaqlar zəngin və rəngarəng epik əsərlər müəllifidirlər. 
Onların şifahi yaradıcılıq arsenalında çoxsaylı (əllidən artıq) qəhrə-
manlıq və məhəbbət dastanları «Qırx qız», «Alpamış», «Koblan», 
«Şəhriyar», «Şirin-Şəkər», «Bozaman», «Ger Kosay», «Qurban-
bek», «Yer Ziuar», «Anadil» xalq və tarixi nəğmələr, nağıl, əfsanə, 
lətifə, atalar sözü, zərb məsəllər və s. vardır. Bu nümunələrin əksə-
riyyəti jırau, baksı, akınların viruoz ifaçılığı sayəsində yazıya alına-
raq günümüzə gəlib çatmışdır. 
Müəllifli bədii ədəbiyyat nümunələrinin yaranması XVIII-
XIX əsrlərə aiddir. İlk qaraqalpaq şairi (jırçı, jırau) Jiyen Jırau əzə-
mətli yaradıcılığı ilə qaraqalpaqların zəngin poetik və estetik duyum 
tərzindən xəbər verir. Sonralar Jiyen Jırau dəst-xətti Günxoca, 
Hacıniyaz və b. yaradıcılığında ustalıqla davam etdirilmişdir. 
Qaraqalpaq poeziyasının zirvəsində Berdağ yaradıcılığı təşkil 
edir. Qeyd edək ki, qaraqalpaq şairləri və yazıçılarından yalnız Ber-
dağın yaradıcılığı xalq şairi Hüseyn Arif tərcümələrində Azərbay-
can oxucularına çatdırılmışdır (2). Düzdür, XX əsrin 70-ci illərinin 
sonlarında qaraqalpaq qəhrəmanlıq dastanı «Qırx qız» istedadlı şair 
Ələkbər Salahzadə tərəfindən A.Tarkovskinin rus dilinə etdiyi sər-
bəst tərcümə mətnindən dilimizə tərcümə olunsa da, mütərcim onun 
sosial sifariş olduğunu, orijinala uyğun olmadığını qeyd etməklə, 
Azərbaycan oxucusunun tələblərinə cavab vermədiyini bizimlə söh-
bətində dəfələrlə qeyd etmişdir. 
Qaraqalpaq yazılı ədəbiyyatının inkişafı XX əsrin 20-ci illə-
rindən başlayır. Bütün zaman kəsiklərində poeziya qaraqalpaqlarda 
iki – türk və şərq ədəbi-mədəni ənənələri kontekstində yaranmış və 
inkişaf etmişdir. Bununla belə XX əsrdə yaranan qaraqalpaq ədəbiy-
yatı, bir tərəfdən, folklora, klassik türk və şərq ədəbiyyatına söykə-
nirdisə, digər tərəfdən, onun inkişafına rus poeziyasının və rus poe-
 Nizami Tağısoy 
 202
tik sisteminin də təsirini diqqətdən kənarda qoymaq olmaz. XX əsr 
qaraqalpaq poeziyası yeni janr, ideya, növ, şəkil və formalarla zən-
ginləşirdi. Sovet hakimiyyəti dövründə qaraqalpaq ədəbiyyatında 
poema janrı xüsusilə inkişaf edir, gerçəkliyin bədii dərkinin yeni 
prinsipləri formalaşırdı. Qaraqalpaq tarixi və ədəbiyyatının yorul-
maz tədqiqatçısı akad. M.K.Nurmühəmmədov doğma ədəbiyyatda 
poema janrının inkişafına ayrıca monoqrafiya həsr etmişdir (10, 
158).  
Poeziyaya nisbətən qaraqalpaq nəsri son dərəcə zəif inkişaf 
edirdi. İlk dövrlərdə onun inkişafını şərtləndirən amillər sırasında 
oçerk, korrespondensiya, publisistik əsərlərin rolu qeyd edilməlidir. 
Nəsr əsərləri yalnız 30-cu illərdə hekayələrin dövrü mətbuatda nəşri 
ilə başlayır. Povest 30-cu illərin ikinci yarısından, roman janrı isə 
50-ci illərdən yaranır. 
Qaraqalpaqlarda dramaturgiya və teatra gəldikdə isə, onların 
öz başlanğıcını Dördgöl şəhərində və digər regionlarda fəaliyyət 
göstərən dram dərnəklərindən götürdüyünü qeyd etmək zəruridir. 
30-cu illərdən başlayaraq qaraqalpaq teatrının və səhnə sənətinin in-
kişafına digər müəlliflərlə yanaşı Ü.Hacəbəyovun «Arşın mal alan» 
komediyasının və M.S.Ordubadinin «Beş manatlıq gəlin» pyesinin 
təsir etdiyini mütləq qeyd etmək lazımdır. 
Bu məlumatları biz T.Bayandiyevin «K.S.Stanislavski adına 
Qaraqalpaq Dövlət Teatrı (1930-1967). Tarixi oçerk» kitabında teatr 
tamaşalarını 38 il ərzində əks etdirən siyahıdan ala bilirik (1, 193-
199). 
XX əsr qaraqalpaq ədəbiyyatının qət etdiyi şərəfli yola nəzər 
saldıqda, burada Abbaz Dabılovun, Seyfulqabit Majitovun, Ayap-
bergen Musayevin, Sadık Nurumbetovun, Mirzaqali Daribayevin, 
Jolmurza Aymurzayevin, Tolıbay Kabulovun, Həsən Begimovun və 
d. rolu son dərəcə önəmli görünür. XX əsr qaraqalpaq ədəbiyyatını 
qazax ədəbiyyatı kimi onun «qızıl dövrü» adlandırmaq olar. Sayca o 
qədər də böyük olmayan qaraqalpaqların bədii söz sənətinə bu qədər 
ürəkdən yanaşmaları xalqın estetik zövqündən və bədii sözə olan 
ehtiyacından irəli gəldiyini qeyd etmək yerinə düşər. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 203
Qaraqalpaq yazıçılarının əsərləri dünya xalqlarının dillərinə, o 
cümlədən özbək, qazax, türkmən, qırğız, rus, eston, ukrayna, Avro-
pa, Anadolu türkcəsinə və b. tərcümə olunsa da, təəssüf ki, yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, yalnız Berdağın bir sıra şeirləri deyilsə bu ədə-
biyyatın heç bir nümunəsi, Azərbaycan dilinə tərcümə olunmamış, 
Xəzərin o biri sahillərində yaşayan bu türk xalqının ədəbiyyatı və 
mədəniyyəti haqqında bizim regionda bilgilər zəif olmuşdur. Bunu 
nəzərə alaraq iyirmi ilə yaxın bir zaman kəsiyində materiallar topla-
yaraq Azərbaycanda üç il bundan öncə ilk dəfə olaraq ali məktəblər 
üçün «Qaraqalpaq ədəbiyyatı» (9) kitabını araya - ərsəyə gətirib 
oxucuların ixtiyarına verdik.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, XX əsr qaraqalpaq ədəbiyyatı 
çoxsaylı sənətkarlar tərəfindən yaradılmışdır. Buna görə də qaraqal-
paq yazıçılarının hər birinin əsərləri haqqında oxuculara məlumat 
vermək yerinə düşər. Çünki Bakıda keçirilmiş Türk xalqlarının X İş 
Birliyi qurultayında (noyabr, 2007) bu xalqlar arasında siyasi, iqti-
sadi, mədəni, ədəbi yönümdə inteqrasiyasından geniş danışılmaqla, 
türk xalqları arasında əlaqələrin daha mühüm müstəvilərdə aparıl-
masına toxunulmuşdur. Təəssüf ki, adı çəkilən qurultaydan iki ildən 
artıq keçmiş müddət ərzində yenə də bu əlaqələr (xüsusən ədəbi əla-
qələr) arzu olunan səviyyəyə qaldırılmamışdır.  
Maliyyə çətinlikləri ucbatından biz hələ də «Qaraqalpaq ədə-
biyyatı» kitabının Azərbaycan dilində variantını çap etdirə bilmirik. 
Qeyd edək ki, hələ 2006-cı ildə süjet və tematik baxımından rənga-
rəng «Qaraqalpaq xalq nağılları»nı tərcümə edib kitab şəklində nəşr 
etdirmişik. Lakin volontyorluq səviyyəsində aparılan bu işlər maliy-
yə yardımı olmadan sistemli və ardıcıl həyata keçirilə bilməz.  
Bununla belə mümkün qədər qaraqalpaq ədəbiyyatının Azər-
baycanda, və Azərbaycan ədəbiyyatının Qaraqalpaqıstanda təbliğ 
olunması istiqamətində işlər görmək lazımdır. Qaraqalpaq ədəbiy-
yatı XX əsrdə xeyli istedadlı yazıçılarla zəngindir. Əgər XIX əsrin 
sonu XX əsrin əvvəlləri bu ədəbiyyatın zirvəsini Berdağın yaradıcı-
lığı təşkil edirdisə, XX əsrin 80-cı illərindən estafet böyük roman 
ustası Tulepbergen Kaipbergenovun əlinə keçmişdir.  
 Nizami Tağısoy 
 204
T.Kaipbergenov qaraqalpaq ədəbiyyatında yeni hadisə kimi 
dəyərləndirilir. Onun «Katib», «Sağ ol, müəllim» («Мугаллимге 
рахмет!»), «Buz damcı», «Sonuncu hücum» («Сонги хужим»), 
«Qaraqalpaq qızı», «Yuxusuz gecələr», «Maman-biy əfsanəsi» 
(«Маман биé ефсанàсы»), «Qaraqalpaqnamə» roman- essesı, «Qa-
raqalpaqlar haqqında dastan» trilogiyası və b. əsərləri oxucular ara-
sında geniş yayılmaqla, dünya xalqlarının dillərinə tərcümə olun-
muş, müəllifinə böyük şöhrət gətirmişdir. 
Bədii yaradıcılığa T.Kaipbergenov XX əsrin 50-ci illərinin 
ikinci yarısından «Amu-Dərya» jurnalında dərc olunan, hekayələr 
və oçerklərlə başlamışdır. İlk iri həcmli əsəri («Katib») qaraqalpaq 
aulunun müharibə illərindəki yaşam həyatına, ikinci povesti «Mu-
qallimqe raxmet!» adı çəkilən dövrün ən gözəl əsərlərindən biri ol-
maqla, qaraqalpaq xalq müəlliminin çətin və şərəfli işinə həsr olun-
muşdur. T.Kaipbergenovun «Muqallimqe raxmet!» əsərini qırğız 
yazıçısı Ç.Aytmatovun «İlk müəllim» povestinin xeyli məqamları 
ilə müqayisə etdikdə, bu əsərin özünəməxsus çalarlarla fərqləndiyi-
nin şahidi olarıq. T.Kaipbergenov müəllim mövzusuna hətta Ç.Ayt-
matovdan bir neçə ay əvvəl müraciət etmişdir (5, 352). Hər iki 
povestin qəhrəmanlarının taleyi və mənəvi yaxınlığı da oxucunun 
gözü qarşısında canlana bilir. 
T.Kaipbergenovun qələmindən çıxmış bütün əsərləri son dərə-
cə maraqlı və təkrarolunmazdır. Çoxsüjetli və rəngarəng problemti-
kalı nəsr əsərləri ilə yanaşı onun «Xeopsun piramidası», «Yurtadan 
dünyaya», «Allahın neçə adı var» və s. publisistik əsərləri müəllifin 
adını daha geniş çevrədə məşhurlaşdırdı. Bu gün T.Kaipbergenov 
Berdağ, Həmzə Niyazi, SSRİ Dövlət Mükafatları laureatı olmaqla, 
Qapaqalpaqstan Respublikasının Xalq yazıçısı, Qaraqalpaqstan Ya-
zıçılar İttifaqının sədridir. 
2008-ci ilin iyun ayının 3-də Bakı Slavyan Universiteti ilə Öz-
bəkistan Respublikası səfirliyinin Azərbaycanda birgə təşkil etdik-
ləri bu sətirlərin müəllifinin «Qaraqalpaq xalq nağılları» (tərcümə) 
və «Qaraqalpaq ədəbiyyatı» kitabının geniş prezentasiyasından son-
ra «Cahan» İnformasiya Agentliyi vasitəsilə məlumat almış T.Kaip-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 205
bergenov, Berdağ adına Qaraqalpaqstan Dövlət Universitetinin rek-
toru Azat Matjanov, «Amu-Dərya» jurnalının baş redaktoru, Qara-
qalpaqstanın xalq yazıçısı Orazbay Abdiraxmanov BSU-nun rekto-
ru, prof.K.Abdullayevə birgə ünvanladıqları minnətdarlıq məktu-
bunda türk xalqlarının mənəvi mənbələrinin və dəyərlərinin birliyin-
dən söhbət açılır, qaraqalpaq və Azərbaycan ədəbiyyatları arasında 
əlaqələrin intensivləşməsinə ümid bəslədiklərini ifadə edirlər. 
1959-cu ildə T.Kaipbergenovun «Sonuncu hücum» («Sonqi 
xujim») adlı ilk romanı işıq üzü görmüşdür. Əsərdə 20-30-cu illər 
qaraqalpaq aulunun həyatı qələmə alınmışdır. «Muqallimqe rax-
met!» povestində olduğu kimi burada da yazıçını sosial problemlər 
daha çox məşğul edir. Lakin «Sonuncu hücum» da hadisələr daha 
böyük dramatizmi, antoqonist ziddiyyətlərin gəlirməsi ilə seçilir. 
T.Kaipbergenova qədər də qaraqalpaq həyatının muxtəlif tərəflərini 
yazıçılar qələmə almışdılar. T.Kaipbergenovdan fərqli olaraq, on-
ların əsərlərində təsvirçilik, yalnız informasiya ötürmə istəyi üstün-
lük təşkil etdiyindən qəhrəmanların xarakteri statik, cansız, psixolo-
gizmdən məhrum idi. T.Kaipbergenov isə öz sələflərinin üstün cə-
hətlərindən yaradıcı şəkildə istifadə etməklə, obraz və hadisələri ye-
ni təsvir vasitələri ilə zənginləşdirməklə, relyefli, panoramlı roman 
yazır, qəhrəmanların davranışı və hərəkəti inandırıcı, konkret, fərdi-
ləşmiş eyni zamanda tipik ümumiləşdirmələrlə oxuculara təqdim 
edilir.  
«Yuxusuz gecələr» və «Buz damcı» povestlərinin də mövzu 
və problematika palitrası rəngarəng və özəldir. Bu əsərlərin hər iki-
sində müəllif milli xarakterin açılmasında, xalqın tarixinə müraciət 
etməklə müvəffəq olur, tarixi isə müasirliyin köməyilə göstərməklə 
xalqın qəhrəmanlıq xarakterini relyefli detallarla oxucunun gözü 
qarşısında canlandırır və göstərir ki, zəhmətkeş qaraqalpaqlar bütün 
əzablara sinə gərməklə, təmkinli və inadkarlıqla öz məqsədinə 
doğru irəliləmişlər. 
 T.Kaipbergenov yaradıcılığında digər əsərlərlə yanaşı «Qara-
qalpaqlar haqqında dastan» trilogiyası daha önəmli yer tutur. O, qa-
raqalpaq ədəbiyyatında ilk roman-epopeya müəllifidir. Bu əsərin 
 Nizami Tağısoy 
 206
araya-ərsəyə gəlməsi son dərəcə üzücü və əzablı olmuşdur (11, 
247). XX əsrin 80-cı illərindən çox-çox əvvəl o, bu epopeya ilə bağ-
lı çoxsaylı eskizlər etmiş, qeydlər aparmış, özünün 40-illik qələm 
təcrübəsini məhz «Qaraqalpaqlar haqqında dastan» trilogiyasında 
realizə edə bilmişdir. Əsərlə tanış olduqda bu epopeyanın özünə-
məxsusluğunu, obrazların və bədii priyomlarda özəl yanaşma tər-
zindən istifadəni görməmək mümkün deyildir. 
Bəs trilogiya hansı mövzuya həsr olunmuşdur? 
Trilogiya doğma xalqın tarixinin acı səhifələridir.  
Əvvəlki əsərlərinin əksəriyyətində olduğu kimi («Sağ ol, mü-
əllim», «Sonuncu hücum» və s.) T.Kaipbergenovun bu əsərində də 
dramatizm, hadisələrin çevik dəyişkənliyi və s. mühüm yer tutur. 
T.Kaipbergenov baş qəhrəman obrazını xüsusilə bacarıqla ya-
pır. Qeyd edək ki, belə yanaşma tərzi nəinki ədəbin «Qaraqalpaqlar 
haqqında dastan», həm də «Sonuncu hücum», «Qaraqalpaq 
qızı»nda Turebay Orazov, qadın şöbəsinin işçisi Cüməgül və d. da-
ha parlaq nümunədir. Onlar daim fəaliyyətdə, axtarışda, mənəvi-əx-
laqi inkişafda, mənəvi təkamüldədirlər. T.Kaipbergenovu qəhrə-
manlarının qəlbinin psixoloqu adlandıran tənqidçilər onu qırğız 
Ç.Aytmatovla, qazax A.Nurpeisovla, azərbaycanlı İ.Hüseynov və 
Y.Səmədoğlu ilə birləşdirən xeyli məqamları vurğulayırlar. Onun 
«Qaraqalpaqlar haqqında dastan», «Sonuncu hücum», «Buz damcı-
sı», «Qaraqalpaqnamə» və digər əsərlərinin xeyli yerləri Ç.Aytma-
tovun «Gün var əsrə bərabər», «Ölüm kötüyü», «Öldürməli-Öl-
məli…», A.Nurpeisovun «Qan və tər», İ.Hüseynovun «İdeal», 
Y.Səmədoğlunun «Qətl günü» əsərləri ilə müqayisə oluna bilər (Ye-
ri gəlmişkən qeyd edək ki, «Öldürməli-Ölməli…» Ç.Aytmatovun 
sonuncu əsərlərindən biri olmaqla, 2005-ci ildə qələmə alınmışdır. 
Azərbaycan oxucusuna istedadlı mütərcim S.Məmmədzadənin tər-
cüməsində çatdırılmışdır. Bu sətirlərin müəllifi dövrü mətbuatda 
çap olunmuş məqalələrindən birini məhz «Öldürməli - Ölməli…» 
hekayəsinin bədii özünəməxsluğuna və məzmun özəlliyinə həsr et-
mişdir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 207
T.Kaipbergenov yaradıcılığı üçün müxtəlif tarixi dövrlərdə 
xalqa görə bütün məsuliyyəti öz üzərinə götürən şəxsiyyət axtarışı 
mühüm idi. Bu baxımdan adını çəkdiyimiz trilogiyanın birinci «Ma-
man biy əfsanəsi» səciyyəvidir ki, burada xalq həyatının tarixi bir 
dövrü bədii nöqteyi- nəzərdən təhlil və tədqiq edilir.  
Tarixi mövzulara həsr olunmuş T.Kaipbergenovun əsərlərində 
təhkiyənin obyektiv prinsipi inkişaf etdirilir, sosial-siyasi kon-
kretliyi üstələməyən formalaşan şəxsiyyət təsvir edilir. Belə prinsip 
təsvir olunan hadisələrin məna və mahiyyətini daha dərindən açma-
ğa kömək edir. 
Bəs XX əsrin 50-ci illərinə qədər roman janrı inkişaf etməmiş 
bir ədəbiyyatda tarixi mövzuya – epopeya janrına müraciət necə 
mümkün olmuşdur? Belə maraq nədən qaynaqlanır? Qeyd edək ki, 
XX əsr ədəbiyyatının və sənətkarlarının tarixi hadisələrə və tarixi 
şəxsiyyətlərə marağı nəzərəçarpacaq dərəcədə güclənmişdir. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə rus ədəbiyyatında A.Çapligin «Razin Stepan», 
S.Zlobin «Salavat Yulayev», O.Forş «Radişşev», A.Tolstoy 
«Birinci Pyotr», N.Yan «Çingiz xan», Y.Tınyanov «Kyüxlya» və 
«Puşkin», V.Şişkov «Yemelyan Puqaçov», V.Kostılyov «Kuzma 
Minin»; qazax ədəbiyyatında M.Auezov «Abay» və «Abay yolu» 
roman-epopeyası A.Nurpeisov «Qan və tər», İ.Yesenberlin «Köçə-
rilər»; qırğız ədəbiyyatında T.Kasımbekov «Sınmış qılınc», T.Sı-
dıkbekov «Dağlar arasında»; Azərbaycan ədəbiyyatında A.Haqver-
diyev «Köhnə nəsil», M.S.Ordubadi «Dumanlı Təbriz», «Qılınc və 
qələm», «Gizli Bakı», Y.V.Çəmənzəminli «Qan içində» və s. nəsr 
əsərləri ilə yanaşı, həm də Nizami, Nəsimi, Nəvai, Uluqbəy, Vaqif, 
Qacaq Nəbi, Şevçenko digər şəxsiyyətlərin həyat və fəaliyyətini 
işıqlandıran dram əsərləri yazılmışdır. Yerinə düşər qeyd edək ki, 
bu gün müasir Azərbaycan nəsrində tarixi şəxsiyyətlər - Don Juan, 
Nadir şah, Şah Abbas və b. fəaliyyətini adekvat işıqlandırmağa çalı-
şan E.Hüseynbəyli, J.Oğuz və b. bu istiqamətdə məhsuldar işləmək-
də, qələm təcrübələrini püxtələşdirməkdədirlər. 
«Qaraqalpaqlar haqqında dastan» epopeyasında T.Kaipberge-
nov tarix, fəlsəfə, psixologiya, mentalitet, etnik mənsubiyyət, böyük 
 Nizami Tağısoy 
 208
tarixi xadimlərlə onların müasirləri arasındakı münasibətlər müşa-
hidəli sənətkar duyğusu ilə qələmə alnır. 
T.Kaipbergenov bu trilogiyada qaraqalpaqların tarixi konsep-
siyasını, xalqın keçmişinə münasibəti, müasir həyatını və gələcəyə 
aparan yolu arayaraq bədii nöqteyi-nəzərdən mükəmməl şəkildə ini-
kas etdirir. Əsərin aparıcı motivi qaraqalpaqların birliyi məsələsidir. 
Bu məsələni bədii şəkildə əks etdirərkən, müəllif hadisələri idealizə-
ləşdirmir. Onun köməyinə bədii təfəkkürün tarixiliyi gəlir. Sənətkar 
XVIII-XIX əsrlərdə qaraqalpaq həyatını modernizələşdirmir. Trilo-
giyaya daxil edilən «Maman biy», «Aramsız», «Müəmmalı» roman-
larından hər biri Maman bəyin, Aydos bəyin və Yernəzər Alagözün 
xalqla gələcək uğurunda mübirzələrini əks etdirir. Adları çəkilən 
qəhrəmanların hər biri qaraqalpaq tarixinin mühüm səhifəsini təşkil 
edir. Onlardan hər biri qaraqalpaqlar arasında tayfa-qəbilə nifaqının 
dayandırılması, Xivə, Xarəzm xanlarına qarşı mübarizədə birləşmə-
də əvəzsiz rol oynamışdır. Lakin heç də qəhrəmanlardan hər biri 
xalq tərəfindən bütün fəaliyyətində doğru-dürüst başa düşülməmiş, 
bəzi hallarda satqın adlandırılmışdır. Bütün bunlara baxmayaraq, 
qəhrəmanlar öz fəaliyyətində daim ardıcıllıq nümayiş etdirmişlər. 
Baş qəhəramanların ölümü, onların kişi qeyrətli xanımlarının dul 
qalması və s. məqamlar da trilogiyada inandırıcı şəkildə təsdiqini ta-
pır. Müəllif epopeyada faciəviliyə qədər yüksələ bilir. O, qaraqal-
paqların hətta yer üzündən silinə bilmə təhlükəsini elə detallarla ve-
rir ki, oxucu bu məqamları həqarətsiz oxuya bilmir. Trilogiyanın bi-
rinci cildinə müqəddimədə müəllif yazır: «Keçmiş indiki zamanın 
müəllimidir. Müəllimin səhvlərini təkrarlamasın deyə, şagird o 
səhvləri son dərəcə yaxşı bilməlidir… Səhvlərə baxıb öyrənirik» - 
bütün zamanların və xalqların müdrikləri söyləmişlər. 
Kim öz xələflərinin qəbrini daşlayırsa, gələcək nəsil onun 
özünü məzardan baiyıra atacaqdır. Buna görə də keçmişə ədəblə, 
nəzakətlə, göz bəbəyi kimi münasibət göstərmək lazımdır. Bir də 
yaddan çıxarmamalıyıq ki, elə ölülər var ki, onlardan daim canlı ru-
hu gəlir və, əksinə, - elə canlılar da vardır ki, onlar daim ölü kimi 
qoxuyurlar». Və daha sonra: «Keçmişin üstündən atlanmaq, hop-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 209
panmaq, hətta şütüyüb yan keçmək belə olmaz. Keçmiş elə keçmiş-
dir. O daim onunla qayğılı davranmağı sevir, diqqətli baxış tələb 
edir» (8, 7). 
Uzun zaman kəsiyində folklor əsərlərində yaşayan bu xalqın 
tarixi şəxsiyyətləri T.Kaipbergenovun «Qaraqalpaqlar haqqında 
dastan» trilogiyasında yazılı həyat əldə etdi, onları nəinki Orta Asi-
ya xalqları, həm də dünyanın digər xalqları tanıdı. Trilogiya qəhrə-
manlarından hər biri öz xalqı qarşısında tarixi missiyasını yerinə ye-
tirmişdir. Rus tənqidçisi T.Davıdova trilogiyanı təhlil edərkən haqlı 
olaraq yazırdı: «T.Kaipbergenov tərəfindən məhz belə qəhrəmanla-
rın seçimi onun ictimai-fəal şəxsiyyət idealı ilə sıx surətdə bağlıdır. 
Maman və Yernəzər obrazlarında öz idealını əks etdirən yazıçı, həm 
də eyni zamanda onların fərdi, təkrarolunmaz insan xarakterlərini 
göstərir» (4, 234).  
 Trilogiyanın birinci kitabının baş qəhrəmanı Maman-biy əgər 
qaraqalpaq qəbilələrinin birləşdiricisi kimi çıxış edirsə, ikinci kita-
bın baş qəhrəmanı Aydos-biy qaraqalpaq tarixinin yeni səhifəsini 
əks etdirir. Xalqa bağlılıq onu istismardan xilas Aydos-biyi hətta 
Xivə xanının sarayına gətirir. Burada Aydos özünün yox, xalqın 
marağına uyğun olaraq çıxış edir. Lakin xalq Aydos-biyi anlamadı-
ğından onun taleyi dramatizmlərlə müşayiət olunur.  
Epopeyanın üçüncü kitabı sanki ilk iki kitabların təcrübəsini 
sintez edir. Bu hissənin qəhrəmanı Yernəzər biydir. Əgər ilk iki 
kitabların qəhrəmanları xalqın birləşməsini təmin edə bilməmişlər-
sə, Yernəzər biy bu vəzifənin öhdəsindən layiqincə gəlir. Bu onunla 
bağlıdır ki, bir tərəfdən, Yernəzəar özü əvvəlki qəhrəmanlardan so-
sial aktiv şəxsiyyət kimi fərqlənir, digər tərəfdən, xalqın özü də xey-
li dərəcədə fəallaşmışdır. Üçüncü kitabda Yernəzər – uzaqgörən, 
dözümlü və cəsarətli siyasi xadim təsiri bağışlayır. 
T.Kaipbergenovun «Qaraqalpaqlar haqqında dastan» triologi-
yası çoxşaxəli və çoxproblemli əsərdir. Əlbəttə, bu epopeyada mü-
əllif psixologizmdən ustalıqla istifadə edə bilməsəydi, heç də tutarlı 
və dərin məzmuna malik yetkin xarakterli realist boyalarla zəngin 
 Nizami Tağısoy 
 210
əsər də yarada bilməzdi. Trilogiya özündə psixoloji-məhəbbət kolli-
ziyaları ilə zəngin təcrübəni də lazımınca əks etdirir. 
Trilogiyanın digər mühüm cəhətlərindən biri də onda iki – 
dastan və roman başlanğıcının bir-birini üzvü surətdə tamamlaması-
dır. 80-90-cı illər ədəbi tənqidində geniş müzakirə obyektinə çev-
rilən bu əsərdə müəllifin «Epopeya vəzifəsini» layiqincə yerinə ye-
tirdiyi xüsusi olaraq qeyd olunmuşdur. Öz tarixi epopeyasını dastan 
adlandıran yazıçı, həm də xalq qəhrəmanlıq və məhəbbət dastanla-
rına, xüsusən milli və regional epik abidələrə müraciəti üstün tut-
muşdur. Bununla belə əsər dastan başlanğıcına söykənsə də, bədii 
təxəyyül tarixi fakt və materiallarla tamamlanır və zənginləşir.  
Məsələn, xalq əfsanələri, rəvayətləri və dastanlarını dərindən 
öyrənərkən, yazıçı qarşısına ziddiyyətli tarixi şəxsiyyət obrazını aç-
mağa çalışır. Tarixi sənədlər, elmi əsərlər və əfsanələrdə Aydos-biy 
Xivə xanının yaxını kimi qələmə verilir. Və guya Aydos-biy haki-
miyyət uğrunda mübarizədə xana qarşı çıxış edən öz doğma qar-
daşları Begis və Mırjıkı öldürür. Lakin elə əsərlər də vardır ki, mə-
sələn, Berdağın «Aydos-biy» poeması orada Aydos-biy tərif və təq-
dir olunur. Yazıçı yalnız Aydos-biy şəxsiyyətini obyektiv xarakteri-
zə edən tarixi faktları dərindən öyrənəndən sonra onu əsərdə məhz 
xalq xilaskarı kimi təqdim edir. 
T.Kaipbergenovun epopeyasında tarixlə müasirlik maraqlı 
müstəvidə təqdim olunur. Buna cavabı yazıçının özü verir: «Yazıçı 
üçün tarixi əsər yazmaq elə geoloq üçün yerin təkində faydalı qazın-
tılar axtarmaq kimi bir şeydir. Onlar keçmişdə yaranmış və daşlaş-
mışlar, bununla belə indiki və gələcək nəsillərə xidmət edirlər… 
Keçmiş indiki zamanın müəllimidir» (8, 6). Doğrudan da T.Kaip-
bergenov zərgər dəqiqliyi ilə doğma xalqın keçmişini uğurla bərpa 
etmişdir. Lakin material, fakt və tarixi hadisələri öyrənən yazıçı heç 
də nümunəyə baxmaqla kifayətlənməmişdir. O, həm də öz yazıçı 
fantaziyasına uçuş vermişdir. O, nümunəni əldə rəhbər tutsa da, 
onun konturunu, xətlərini, ornamentini bədii təxəyyülün diqtəsinə 
uyğun yaratmışdı. Tarixin boranlı, çovgunlu dolanbaclarında itib-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 211
batmış nümunələri elə ustalıqla işləyib hazırlamışdır ki, əsər də heç 
bir şey oxucu üçün süniiləşməmişdir. 
T.Kaipbergenovun «Qaraqalpaqlar haqqında dastan» trilogi-
yası bu xalqın bədii təfəkkürünün, hələ ki, ən mükəmməl, monu-
mental və möhtəşəm nümunəsi kimi qalmaqdadır. Sadaladığımız bu 
üstün cəhətlərinə görə T.Kaipbergenovun bu əsəri digər xalqların 
dillərinə böyük sevgi və sayğı ilə tərcümə olunmuşdur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, T.Kaipbergenovun bütün əsər-
ləri orijinallığı və özünəməxsusluğu ilə seçilir. Bununla belə geniş 
təhlilə cəlb etdiyimiz «Qaraqalpaqlar haqqında dastan» epopeyası 
ilə bir cərgədə dayana biləcək onun ikinci bir əsəri XX əsrin 80-cı 
illərinin sonunda Moskvada nəşr olunmuş «Qaraqalpaqnamə» ro-
man-essesidir (7).  
Moskvada jurnal nəşrinə yazılmış müqəddimədə aşağıdakıları 
oxuyuq: «T.Kaipbergenovun «Qaraqalpaqnamə» roman-essesini 
oxumaqla, biz xeyli zənginləşmiş oluruq. Əlbəttə, burada bizim nə 
şaqqıldayan yüzmanatlığımız, nə ənti əşyamız, nə də zinət əşyaları-
mız olacaq. Yox. Bu əsəri oxuduqda biz sadəcə olaraq sirr və sehr-
lərlə, əfsanələrlə dolu yovşanın acı qoxusunu hiss edəcəyik…» (11). 
Əsərin maraqlı süjet-kompozisiya, struktur və məzmun özəl-
liyi var. «Qaraqalpaqnamə» rəvayət və əfsanələrə söykənməklə, su-
al-cavablar üzərində qurulmuşdur. T.Kaipbergenov babasından, 
anasından, atasından eşitdiyi atalar sözü, zərb məsəllər, qaraqalpaq-
ların əfsanəvi söz ustası Ömirbəyin lətifələrindən (Ömirbəyin Molla 
Nəsrəddin lətifələri ilə müqayisə olunacaq lətifələri vardır və biz 
onun repertuarından bəzi lətifələri oxuculara təqdim etmişik) (9,89-
92),ağsaqqal və ağbirçəklərin dilindən, tarixi mənbələrdən qələmə 
almış, xalqın etnogenezi və mənşəyi ilə bağlı mülahizələri bədii 
təxəyyülünün köməyi ilə oxuculara maraqlı təqdimatda çatdıra 
bilmişdir. 
Babasının, anasının, atasının və ağsaqqalların dili ilə sanki 
xalqın bütün tarixi səhifələrini qaldırır, onun taleyində böyük rol 
oynamış şəxsiyyətləri oxucunun gözü qarşısında canlandırır. Əsərin 
başlıca leytmotivini doğma xalqa, özünün doğulduğu Şortanbay au-
 Nizami Tağısoy 
 212
luna sevgi təşkil edir. Romanda Şortanbay sanki dünyanın mərkəzi 
hesab olunur. Müəllifin fikrincə dünyanın bütün yolları oraya, onun 
doğma auluna dünyaya «gedən yollar» isə hamısı başlanğıcını yenə 
də onun aulundan götürür. «Qaraqalpaqnamə»də müəllifin obrazı 
sanki qırmızı xətlə keçir. O, digərlərindən fərqli olaraq əsərdə əv-
vəldən axıra qədər iştirak edir. Bundan başqa bu əsərdə digər prob-
lemlərlə yanaşı təbiət, ekologiya, dağıdılmış səhralar, çöllər, fəlsəfə, 
psixologiya, mənəviyyat məsələləri, etik problemlər mühüm əhə-
miyyət kəsb edir. «Voprosı literaturı» jurnalının müxbirlərindən bi-
rinə verdiyi müsahibədə T.Kaipbergenov «torpağa və təbiətə etina-
sız münasibət bəsləyənlərlə bağlı həyəcan təbili vurmuşdur» (6, 
192-204). Bütün əsər boyu insanların yaşadığı torpağının hər qarışı-
na görə məsuliyyətli olması sualı diqqət mərkəzində dayanır. 
T.Kaipbergenov burada doğma xalqının tarixi keçmişinə, bu gününə 
və gələcəyinə böyük məsuliyyətlə yanaşır. 
T.Kaipbergenovun epik əsərləri həcmcə monumental, ideya-
mövzu cəhətdən zəngin, xarakterlərin təsviri baxımından masştablı-
dır. Yazıçı bütün əsərlərində tarixi məsələlərlə yanaşı, həm də qara-
qalpaqların taleyi üçün önəmli olan məsələləri, mürəkkəb sosial 
problemləri qaldırır və mürəkkəb şəkildə həll edir. 
Bununla belə bütün müsbət cəhətləri ilə yanaşı T.Kaipberge-
novun əsərlərinin bəzi çatışmazlıqları da mövcuddur. Bu çatışmaz-
lıqlar ilk növbədə qaraqalpaq xalqının taleyində rusların böyük rol 
oynaması, onların qaraqalpaqların xilaskarı kimi təqdim edilməsi-
dir. (Yeri gəlmişkən bu məqam «Yuxusuz gecələr» povesti, «Qara-
qalpaqlar haqqında dastan» trilogiyasında və «Qaraqalpaqnamə» ro-
manında daha şişirdilmiş şəkildə təqdim edilir. Əlbəttə, bu, ilk növ-
bədə bu əsərin qələmə alındığı tarixi dövrlə üzvü surətdə bağlıdır). 
Bundan başqa T.Kaipbergenovun bəzi əsərlərdə qəhrəmanların fərdi 
nitqi, tarixi, etnoqrafik və məişət realiləri və detalları yetərincə par-
laq deyildir, milli kolorit trafaretləşdirilir. Təbii ki, sadaladığımız 
çatışmazlıqlar heç də T.Kaipbergenov yaradıcılığının bədii əzəmə-
tinə kölgə salmır, dünya xalqları onun simasında qaraqalpaqların bə-
dii dünyasını kifayət qədər fəth edə bilirlər.   
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 213
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Баяндиев Т. Каракалпакский государственный театр им. 
К.С.Станиславского (1930-1967). Очерк истории. Ташкент, ФАН, 
1971. 
2. Áåðäàü. Øåèðëÿðè. Òÿðúöìÿ åäÿíè Ùöñåéí Àðèô. Áàêû, Éàçû÷û, 
1989. 
3. Áîçãóðò Ô. Êàðàêàëïàêëàð. – Ôóàò Áîçãóðò. Òöðêëÿðèí äèëè. Àíêà-
ðà, Ò.Ú.Êöëòöð Áàêàíëûüû, 2002. 
4. Давыдова Т. Путь к эпопее. Дружба народов. 1985, №10. 
5. История каракалпакской советской литературы. Ташкент, 
ФАН, 1981.  
6. Каипбергенов Т. Быть ответственным-значит отвечать. 
«Вопросы литературы», 1987, №10. 
7. Каипбергенов Т. Каракалпакнамэ/ Роман-эссе. М.Сов.пита-
тель, 1989. 
8. Каипбергенов Т.К моим читателям. – Каипбергенов Т. Дас-
тан о каракалпаках // Сказание о Маман-бие. Кн. первая. М.Сов. пи-
сатель, 1986. 
9. Мамедов Н. Каракалпакская литература. Баку, Êèòàá àëÿìè, 
2007. 
10. Нурмухамедов М.К.Развитие жанра поэмы в каракалпак-
ской советской литературе. Ташкент, ФАН, 1976. 
11. Учиться уму-разуму. – Предисловие к «Каракалпакнамэ» - 
Роман-газета, 1991, №21-22. 
 Nizami Tağısoy 
 214
 
HARİD FƏDAİ: KUZEY KIBRIS TÜRK 
MƏDƏNİYYƏTİNİN YORULMAZ TƏDQİQATÇISI 
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyəti neçə onilliklərdir yunan əsa-
rətindən və nəzarətindən xilas olaraq Türkiyə Respublikası ilə bir-
başa əlaqələr qurub müstəqil istiqamətini müəyyənləşdirməklə, öz 
siyasəti, iqtisadiyyatı ilə yanaşı, həm də mədəniyyətin, elmin, təhsi-
lin, ədəbiyyatın da inkişafını prioritetli sahələr kimi diqqət mərkə-
zində qoymağa önəm verdi. Kuzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinin 
Azərbaycanda nümayəndəliyi olsa da, Kıbrıs mədəni-ədəbi həya-
tının müxtəlif tərəfləri, onun inkişaf yönləri haqqında respublika-
mızda məlumatlar olduqca azdır. Bunanla belə Kuzey Kıbrıs türk 
mədəniyyəti və ədəbiyyatı da ümumtürk mədəniyyətinin və ədəbiy-
yatının tərkib hissəsi kimi öyrənilməyə və təbliğ edilməyə ehtiyaclı-
dır. Bu baxımdan Kıbrıs türklərinin mədəniyyətinin, folklorunun, 
etnoqrafiyasının, ədəbiyyatının bəzi məqamları ilə bağlı məlumat-
ları oxuculara çatdırmaq, heç şübhəsiz ki, Azərbaycanda maraqla 
qarşılana bilər. 
Kıbrıs türklərinin mədəni-ədəbi həyatının araşdırılması, öyrə-
nilməsi və nəşri yönündə Harid Fədainin apardığı işlər xüsusilə təq-
dirəlayiqdir. Harid Fədai Kuzey Kıbrısda nəinki folklor, etnoqrafi-
ya, klassik ədəbi nümunələr araşdırıcısı kimi, həm də şair, radio və 
televiziya qurucusu, jurnalist, dəyərli ədəbiyyatşünas kimi tanın-
maqdadır. Fikrimizcə, Harid Fədaidən danışdıqda, onun yaradıcılı-
ğını bir neçə mühüm baxış bucaqlarından təsnif etmək və dəyərlən-
dirmək olar: 
1. Kıbrıs Türk kültürünün başlıca xüsusiyyətlərini araşdıran 
materialları; 
2. Kıbrıs Türk dastanlarının təhlili; 
3. Kıbrıs Türk yazılı ədəbiyyatı nümunələrinin öyrənilməsi; 
4. Kıbrıs Türklərində islam mədəni-mənəvi ənənələrinin tədqiqi; 
5. Türkologiyaya dair araşdırmaları; 
6. Harid Fədainin şeir yaradıcılığı; 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 215
7. Kıbrısda nəşr olunan mətbuat orqanlarının inkişaf istiqa-
mətlərinin təhlili və s. 
Ümumiyyətlə, Harid Fədai yaradıcılığı çoxşaxəliliyi və çoxas-
pektliyi ilə səciyyəvidir. Heç şübhəsiz ki, onun yaradıcılığının gös-
tərdiyimiz yönlərdən hər birində araşdırmağa və öyrənməyə böyük 
ehtiyac vardır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Harid Fədainin Kıbrıs Türk kültürü-
nün müxtəlif tərəflərini öyrənən ikicildlik «Bildiriler - 1» (Lefkoşa, 
2002) və «Bildiriler - 2» (Lefkoşa,2003),Nazim Kaytaz-zadənin 
«Yadigar-ı Muhabbet» romanı(Lefkoşa,2004), «Yadigar-ı Muhab-
bet»lə bağlı «Sözlük» (Lefkoşa, 2004), Kıbrıs Türk Kültürünün 
işıqlandırılmamış problemlərini çevrələyən «Makaleler - 1» (Lefko-
şa, 2005), Əhməd Raikin araşdırmalarını özündə əks etdirən «Əski 
şeyler» (Lefkoşa, 2006), və s. kitabları nəinki Kıbrıs və Türkiyədə, 
həm də digər türk dövlətlərinin oxucuları arasında geniş yayılmış və 
müəllifinə hörmət qazandırmışdır. Harid Fədaini Azərbaycanda da 
tanıyırlar. Belə ki, o, «Ədəbiyyat qəzeti»nin redaksiya şurasının üz-
vü olmaqla, dəfələrlə Bakıda Türkologiya, Folklorşünaslığa, Etno-
mədəni problemlərə həsr olunan Beynəlxalq Konfrans və Simpo-
ziumlarda iştirak etmiş, maraqlı məruzələri ilə yadda qalmışdır. Ha-
rid Fədai hər dəfə Bakıya gələndə ədəbiyyat, sənət adamları ilə 
görüşər, türk mədəniyyətinin, folklorunun, ədəbiyyatının inkişafı ilə 
bağlı orijinal fikir mübadiləsi edər, ortaq dəyərlərimizin tədqiqi 
məsələsindən ağızdolusu danışar, xoş təəssüratlar yaradar. Harid 
Fədai ünsiyyətə açıq insandır. O, həmsöhbətini diqqətlə dinləməyi 
bacarmaqla, öz fikir və mülahizələrini də sadə, rəvan, aydın elmi 
dildə digərlərinə çatdıra bilmək ustasıdır. Bu, son dərəcə təvazökar 
və eləcə də türk mədəniyyətinin müxtəlif tərəflərini tarixi-xronoloji 
və nəzəri-metodoloji aspektdə öyrənən belə bir insanla dəfələrlə 
görüşlərimiz, fikir mübadilələrimiz olmuşdur. Hətta biz üç-dörd il 
bundan öncə onunla bir müsahibə aparıb, «Ulduz» jurnalının 
səhifələrində çap da etdirmişdik. Harid Fədai ilə bu aralarda şəxsən 
görüşməsək də, yazışmalarımız, əlaqələrimiz sonralar da davam et-
məkdədir. O, mənə yuxarıda adlarını çəkdiyim və çəkmədiyim ki-
 Nizami Tağısoy 
 216
tablarını göndərmişdir. Orada təqdim olunmuş materialların hamısı 
ilə tanış ola bilmək mənə müyəssər olmuşdur. 
Harid Fədainin XX əsrin 50-ci illərindən başlayaraq iyirmidən 
artıq kitabı Lefkoşa, İstanbul, Ankara və digər şəhərlərdə işıq üzü 
görmüşdür. Bu yorulmaz tədqiqatçı müxtəlif ölkələrdə keçirilən 
simpozium və konqreslərdə tutarlı mülahizələr irəli sürmüş, elmi ar-
qumentasiyaları ilə başqalarının hörmətini qazanmışdır. Harid Fə-
dainin «Kıbrıslı Aşıq Kenzi Divanı», «Fethiyye-i Cezire-i Kıbrıs», 
«Lefkoşa Mevlevi hanesi», «Kıbrıs efsaneleri», «Türkiye Dışındakı 
Türk Edebiyatları Antolojisi – 9», «Kıbrıs Türk Edebiyatı», «Hatı-
ralar, Fadil Niyazi Korkut», «Kandi Divanı-l Qazeller», «Yadigar-ı 
Muhabbet, Nazim Kaytaz-zadə M.Nazım» və başqa əsərləri Kıbrıs 
mədəniyyətinin və ədəbiyyatının müxtəlif dönəmlərini və problem-
lərini işıqlandırmaq baxımından əvəzsiz axtarışlar kimi dəyərləndi-
rilməlidir. Göründüyü kimi, Harid Fədainin türk kültürünü öyrən-
mək istiqamətində xidmətləri yetərincədir. 
Harid Fədai 1930-cu ildə Lefkedə anadan olmuşdur. Lefkoşa 
liseyini bitirdikdən sonra Qaradağ-Lefke bölgəsindəki Kıbrıs Mə-
dəni Şirkətində rəssam yardımçısı işləmişdir. 1951-1953-cü illərdə 
Ankara Qazi Egitim Enstitüsü Türkçə bölümünü bitirdikdən sonra 
1953-1956-cı illərdə Baf Türk Kollecində müəllimlik fəaliyyəti ilə 
məşğul olmuşdur. 1956-1960-cı illər ərzində İstanbul Universitesi 
Ədəbiyat Fakültəsi Türk dili və Ədəbiyatı bölümündə təhsilini da-
vam etdirmişdir. 1960-1963-cü illərdə o, Kıbrıs Egitim Dairəsində 
türk dili və ədəbiyyatı müfəttişliyində işləyə-işləyə, həm də Türk 
Ögretmen Kollecində müəllimlik etmişdir. Elə bu vaxtlardan Harid 
Fədai Kıbrıs Cumhuriyyəti Radio-Televiziya qurumunda Radio 
proqramları üzrə müdir köməkçisi, 1964-1968-ci illər arasında Lef-
ke Sancaq Radiosu müdirliyi, 1969-1971-ci illər ərzində Bayraq Ra-
dio Proqram əmirliyi, 1972-1983-cü illərdə idarə etmə işləri üzrə 
müdir yardımçılığı kimi vəzifələr daşıya-daşıya, araşdırmaçılıq fəa-
liyyətini davam etdirmişdir. 
Bayraq Radio-TV Qurumundakı fəaliyyətindən sonra o, 1983-
1988-ci illərdə Kamu Hizməti Komisyonu Dairəsində çalışmışdır. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 217
Harid Fədai bir müddət Girnə Amerikan Universitetində 
(1992-1993) koordinatorluq etdikdən sonra Lefke Avropa Universi-
teti ilə Doğu Akdəniz Universitesi Kıbrıs Araşdırmaları mərkəzində 
Türk dili ögretim Görevlisi və araşdırma Görevlisi olaraq çalışmaq-
dadır. 
Kuzey Kıbrıs türk kültürünün dərindən araşdırılması istiqamə-
tində apardığı fəaliyyətə görə ona bu ölkənin və Türkiyənin müxtə-
lif təşkilatları tərəfindən ödüllər verilməsi ilə nəticələnmişdir. Belə 
ki, o, müxtəlif illərdə, məsələn, 1987-ci ildə Lefkoşa Türk Bankası 
Kültür Sənət Ödülü, 1998-ci ildə Mərmərə Universitesi Türkiyat 
Araşdırma və Uyğulama Mərkəzi Bilim ödülü, 2002-ci ildə İstan-
buldakı Türk Kültürünə Hizmət Vakfının Türk Dünyası Türk Dili 
Şərəf Ödülü, 2004-cü ildə Samtay Vakfı Araşdırma Kitab Ödülünü 
və s. almışdır. 
Yeri gəlmişkən bildirmək istəyirik ki, Kuzey Kıbrısda fəa-
liyyət göstərən Samtay Vakfı Araşdırma kitab ödülü bu ölkənin mə-
dəniyyətinin və ədəbiyyatının təbliği sahəsində son dərəcə böyük 
xidmət göstərən araşdırıcılara verilir. Samtay Vakfı Proqram və Ya-
yın Koordinatörü Bülənt Fevzi oğlu «Kıbrıs Türk Kültürü Məqalə-
ləri - 1»-ə görə Harid Fədainin araşdırmalarını dəyərləndirərək onla-
rın təşkilatının Harid Fədaiyə ödül verilməsindən məmnun olduqla-
rını adı çəkilən kitabın girişində xüsusi vurğulayır. Samtay Vakfı 
başkanı Sunna Atun isə bu Vakfın nə məqsədlə yaradıldığını və 
hansı mərama xidmət etdiyini oxuculara müxtəsər şəkildə çatdıraraq 
yazır: «Samtay Vakfı 21 ocak 2001 tarihinde başlamış bir vakıftır. Bu 
tarih, ayni zamanda, Samtay Vakfının Kıbrıs Türk kültür ve sanatına 
hizmet için, kuruluşunu ve açılışını, kamoyuna duyurduğu tarihdir de... 
Samtay Vakfı, 2-ci Araştırma Kitab Ödülünü isə bu yıl (2004) 
hepimizin yakından tanıdığı degerli Araştırmacı-Yazar və Türkolog 
Sn. Harid Fəadiyə verməkten büyük onur və mutluluk duyulmaktadır» 
(Bax: Kıbrıs Türk Kültürü Makaleleri – 1, - Lefkoşa, 2005, s.IV). 
Bütün söylədiklərimiz bir daha təsdiqləyir ki, doğrudan da 
Harid Fədai türk mədəniyyətinin öyrənilməsi və təbliği ilə bağlı son 
dərəcə məhsuldar işləyən araşdırmaçılardandır. 
 Nizami Tağısoy 
 218
Harid Fədai «Bildirilər»də Kuzey Kıbrısda məlum olan bir 
sıra dastanların həm orijinal mətnini, həm də onlar haqqında fikir və 
mülahizələrini irəli sürmüşdür. Burada «Halid Arabın Destanı», 
«Dr.Behiçin Destanı», Kuzey Kıbrıslılarda ilk roman «Yadigar-ı 
Muhabbet», «Dasitan-ı Vehhabi», «Dasitan-ı Vehhabi ve Mehmed 
Ali-Paşa», «Reşidinin Destanları», «Dasitani-ı Akka», «Əhməd-i 
Yasəvi ilə Yunus Emrede Dervişler», «Kıbrıs Türk Edebiyatından 
Misyonerlikle İlgili İki Hikaye» və s. əsərlər və materiallar toplan-
mışdır. Samtay Vakfı kitabında isə «Müfti-Raci Efendinin bir Qa-
zılı», «Leylı-i Visal» (yarımçıq roman), Kıbrıslı Aşık Kenzinin das-
tanları, Kıbrıs dastanları haqqında mülahizələr təqdim olunmuşdur. 
Ardıcıl olaraq Harid Fədai və Kuzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinin 
mədəni-ədəbi həyatını işıqlandıran mənbə və əsərlərə söykənərək 
Azərbaycan oxucularına məlumat vermək zəruridir. 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Fedai H. Koza. Istanbul, 1997. 
2. Fedai H. Kıbrıs Türk kültürü. Bildiriler – 1. lefkoşa, 2002. 
3. Fedai H. Kıbrıs Türk kültürü. Bildiriler – 2. lefkoşa, 2003. 
4. Kaytaz-zade N. Yadigar-ı Mühabbet. lefkoşa, 2004.  
5. Kaytaz-zade N. Yadigar-ı Mühabbet. Sözlük. lefkoşa, 2004. 
6. Raik A. Əski şeylər. lefkoşa, 2006. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 219
 
KUZEY KIBRIS TÜRK ƏDƏBİYYATINDA 
İLK ROMAN 
 
/ N.Kaytaz-zadənin «Yadigar-ı-Mühabbet» i / 
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinin Azərbaycanda folkloru, 
mədəniyyəti, ədəbiyyatı haqqında məlumatlar az olduğundan biz 
Kıbrıs türklərinin dastanları, şifahi örnəkləri, mədəni-mənəvi ənənə-
ləri və yazılı ədəbiyyatı haqqında danışmağı məqsədyönlü hesab 
edirik. Məlum olduğu kimi, türk ədəbiyyatı nümunələri digər çox-
saylı məlum türk xalqlarının dilində yaranması ilə yanaşı, həm də 
Kıbrıs türklərinin dilində yaradılır. 
Kıbrıs türklərinin yazılı ədəbi nümunələrindən biri 1894-cü 
ildə Kıbrısda nəşr olunmuş «Yadigar-ı-Mühabbet» romanıdır. Bu 
əsəri Kaytaz-zadə Mehmet Əfəndi qələmə almışdır. Kıbrıs mədə-
niyyətinin və ədəbiyyatının dəyərli tədqiqatçısı Harid Fədainin araş-
dırmalarında və digər mənbələrdə bildirir ki, «Kaytaz-zadənin bir 
romanı da vardır ki, «yine onun da konusu Kıbrısta degil, vaktiyle 
görev yaptığı Sakız Adasında geçməktedir. Adı: Leyle-i Visal. 
Yadigar-ı Muhabbetin bitiminden sonra tefrika edilmeye başlanan 
romanın 12. bölümünden sonra arkası gelmiyor. Qazetede konuyla 
ilgili bir açıklama da çıkış degildir. İsmet Konur, Kıbrıs Türkleri 
adlı yapıtında böyle bir romandan söz etmiyor. Yalnız Beria Remzi 
Özoran Kaytaz-zadenin iki romanı olduğunu yazıyor» (5, 14-19; 6, 
159-165; 1, 36). Bundan başqa Harid Fədai Leyle-i Visalın tamam-
lanmış və basılmışını görmədiyini və olduğunu da heç sanmadığını 
söyləyir (1, 36). Nəzərdən keçirdiyimiz dövrdə Kıbrısda o mənbə-
nin nəşri ilə bağlı bundan başqa heç nə olmadığı və yalnız yerli mət-
buatda /8 ocak 1892-ci ildə «Zaman» qəzetində/ Müzaffereddin Qa-
libin «Bir Bakış» yenə də / 8 ağustos 1897-ci ildə «Zaman»da/ 
Kıbrıslı M.Sadreddinin «Saika-i Sevda» romanlarından söhbət 
gedir. Tədqiqatçı bununla belə bəlkə başqa əsərlərin də ola biləcəyini 
 Nizami Tağısoy 
 220
istisna etmir. Lakin bunu da vurğulayır ki, hər necə olmuş olsa da, 
«Yadigar-i Mühabbet» Kıbrısda basılan ilk romanlardan biridir. 
Bəs «Yadigar-i Mühabbet» romanının müəllifi Kaytaz-zade 
Mehmet Nazim Efendi kimdir? Onun haqqında oxuculara muxtəsər 
məlumat vermək yerinə düşər. O, 1857-ci ildə Lefkoşada anadan ol-
muşdur. Təhsilini doğma şəhərdə tamamladıqdan sonra Kıbrısdan 
ayrılaraq Memalik-i Osmaniyədə və bu arada Sakız adasında, Ada-
nada Kamu görevlisi olaraq çalışdıqdan sonra yenidən Kıbrısa dön-
müşdür. Lefkoşa Şeriye məhkəməsində görevini ömrünün sonlarına 
– 1924-cü ilə qədər orada davam etdirmişdir. 
Kaytaz-zadəyə Müfti Həsən Hilmi Əfəndidən sonrakı padişah 
II Mahmud tərəfindən «reisü-Şüara» rütbəsi verilmişdir. O, Kıbrıs-
da ən görkəmli şair kimi tanımış, İstanbulun ədəbiyyat adamları ilə 
ilgili münasibətləri olmuşdur. Gənclik illəri Rəcaizadələrin, Ziya 
paşaların, Namik Kamalların dövrüdür. Tanınmış şair Namik Ka-
malla çox yaxın dostluq münasibətləri olmuşdur. Kaytaz-zadənin 
vəfatından sonra ailəsi tərəfindən Türk Cümhuriyyəti Milli Egitim 
Bakanlığına verilmiş şairə aid digər dəyərli nümunələr sırasında, 
həm də onların bir-birlərinə yazdıqları məktublar saxlanılmaqdadır. 
Kaytaz-zadə Kıbrısda yaşadığı illərdə qəzetlərdə ədəbi-bədii 
yazılar və çoxsaylı şeirlərlə çıxış etmişdir. Divan ədəbiyyatı nümu-
nələrinin təsiri altında yetişdiyindən o, gündəlik mövzulara da mü-
raciət etmişdir. Onun Türk-İtalyan müharibəsini işıqlandıran «İtali-
ya» adlı gözəl bir dram əsəri də olmuşdur. Sonra Qurtuluş savaşı 
illərində o, «Neva-yi Zafer» adlı bu döyüşü və Mustafa Kamal Pa-
şanı öymək fikrində olmuşdu. Bununla belə Kaytaz-zadənin şeirləri 
toplanmış hər hansı divanının olduğu da indiyə qədər müəyyənləşmə-
mişdir.  
Nazim Kaytaz-zadənin «Yadigar-ı-Mühabbet» (2) əsəri iki 
gəncin ürək çırpıntıları, bir-birini böyük məhəbbətlə sevmələri haq-
qında romandır. 1894-cü ildə Lefkoşadakı Kıbrıs qəzetəsinin mət-
bəəsində basılan 207 səhifəlik bu roman 1890/1891-ci illərdə İstan-
bulda olmuş bir eşq hekayəsi padişah II Abdulhəmid dönəmində ya-
yımlanan romanlarla bir paralelliyin olduğunu göstərir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 221
Romanın məzmunu nədən ibarətdir? Əsərin baş qəhrəmanı 
Mücib bəylə Nevbər xanımdır. Mücib olduqca bacarıqlı gənc bir 
oğlandır. O, dostlarının ayağı altı ildə dəymədiyi yerə altı aydan da 
az vaxt sərf edərmiş. İmkanları son dərəcə böyük imiş. Bu imkanla-
rına görə dostları onu sevməzlərmiş. Onlar Mücibə nifrət edirlərmiş. 
Mücibə nə etmələri, hansı yara vurmaları haqda çox düşünərlərmiş. 
Bir gün belə qərara alırlar ki, Mücibi içki, mey olan yerə aparıb, onu 
məsləkindən döndərsinlər. Beləcə öz mənfur planlarını  həyata ke-
çirsinlər. Bir gecə dostlarından birinin evində içkili bir «aləm» dü-
zənləyirlər ki, buraya qadınlar da gətirirlər. Lakin nə qədər çalışsa-
lar da, onlar Mücibi aldada bilmirlər… 
Tipik qələm sahibi, varlı bir ailədən çıxmış Mücib bəy bir gün 
kağız-qələm götürüb bacısı Medihanın otağına girdikdə rəfiqəsi 
Nevbərin ona «Yadigar-ı-Mühabbet» deyə imzalayıb verdiyi fotosu-
nu görürkən bu qıza vurulur. Bacısının köməkliyi ilə gerçəkləşən bu 
macərada qız da bu oğlanı sevməklə Mücibə bir könüldən min kö-
nülə vurulur. Bununla belə onların görüşəcəkləri nəzərdə tutularkən 
qız atasının rahatsızlığı, xəstəliyə tutulması, ailələrinin bir müddət 
Bursada qalıb yaşaması, Mücib bəyin yatağa düşməsi və vərəm xəs-
təliyinə tutulub sevgilisini sayıqlaya-sayıqlaya xatırlamasına və öl-
məsinə yetəcəkti. Əsərdə Mücibin varlı bir bəy ailəsindəki iki uşaq-
dan biri olduğu göstərilir. O, təhsilini başa vurub diplomunu aldıq-
dan sonra Bab-i Alidə məmurluğa başladığı bildirilir. O, gözəl 
qədd-qaməti, şık geyimi, özünə daim diqqət yetirməsi ilə seçilirdi. 
Kitab oxumaqdan, şeir yazmaqdan çox xoşu gələrdi. Kaytaz-zadə-
nin təsvirində Mücib «mələk kimi məsum» olsa da, həm də iç dün-
yasında dönükdür. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu mənada Mücib 
və Nevbərin  N.Karamzinin «Bədbəxt Liza» povestindəki Erost və 
Liza ilə və İ.Qutqaşınlının «Rəşid bəy və Səadət xanım» novellasın-
da  Rəşid bəylə və Səadət xanım obrazlarının yaxınlığını görmək 
mümkündür…  
Mücibin bacısının hər şeydən xəbəri vardı. O, ata və anasının 
fikrini öyrənməli idi. Mücib bacısı ilə dərdləşir. Mediha xanım Mü-
cib bəyin yazdığı şeirləri Nevbərə çatdırmağı lazım bilir. Mücibsə 
 Nizami Tağısoy 
 222
bu arada iş-gücünə getməkdə davam edir. Çalışqanlığı ilə seçilir. 
Dostlarından fərqləndiyinə görə onlar onu daha çox qısqanırlar. İm-
kan düşmüş olsa, dostlar onu hətta bir qaşıq suda boğmağa belə ha-
zırdılar. 
Bir gün Nevbər xanım anası ilə Mücib bəygilə qonaq gəlir. 
Mediha bir plan quraraq qızı Mücibə göstərə bilir. Ayrıca onun 
üçün yazılan şeirləri də qıza verir. Sonrakı gəlişində də Mediha 
Nevbərin də Mücibi sevdiyini ona söylədir. Bundan sonra onlar sev-
gilərinin qarşılıqlı olduğuna və ölənədək bir-birindən ayrılmayacaq-
larına söz verirlər. 
Gənclərin sevgi hissi günü-gündən dərinləşir. Mücib bəy Nev-
bərin dərdindən yanıb-yaxılır. Atası Manisaya getdiyindən Mücib 
Nevbər barədə fikrini ona açıqlaya bilmir. Öz atası geri qayıtdıqda 
isə bu dəfə Nevbərin atası xəstələnir. Yaşadıqları yerin havası düş-
mədiyindən onun Kadıköyə getməsi məsləhət bilinir. Arada Nevbər 
anası ilə Medihagilə vidalaşmağa gəldikdə isə Mücib bəyi evdə gör-
mürlər. Nevbər ona göz yaşları içində bir məktub yazıb qoyur. 
Mediha sirri ağabəyindən üç gün gizli saxlaya bilir. Məsələnin 
nə yerdə olduğunu bildikdə Mücib bəy birdən yerə yıxılır. Bacısının 
onu ovundurması da heç bir fayda vermir. Mücib elə düşünür ki, 
sanki həyatı sona yetib. Bundan sonra yalnız iki sevgili arasında ge-
dib-gələn məktublar onu ovundura bilərdi. Mücibin gənc yaşların-
dan içinə düşən üzüntüyə onun dözməsi də asan olmur. Kübar ailə-
dən olduqlarından onlar düşdükləri vəziyyət haqqında ata-anaya da 
heç nə açıqlaya bilmirdilər. 
Kadıköydən gəldikdə Mediha fürsət taparaq Nevbəri yenə də 
Mücib bəylə görüşdürür. Bu anda Mücibin bədəni tir-tir əsir. Müci-
bin bir günü bir aya bərabər olur. İstanbula dönəcəkləri günü gözlə-
yərkən Nevbərin atasının vəziyyəti kəskinləşdiyindən bu dəfə onun 
Bursaya getməsinə qərar verilmişdi. Mediha ağabəynin üzgünlüyü-
nü görüncə bu məsələni anasına bildirir və atasına da deyilməsini 
məsləhət bilir. 
Bursada olan Nevbərin atasından heç bir xəbər gəlməməsi 
Mücibi çox narahat edir. Günlər keçdikcə Medihanın da təsəlliləri 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 223
bir nəticə vermir. Bununla belə məsələni Mücibin anası atasına da 
bildirmiş, o da bu işə qarşı çıxmamışdı. Hətta iş o yerə gəlib çıxmış-
dır ki, Mücib Bursaya getmək haqda da düşünmüşdür. Lakin  bəzi 
fikirlər onu bu səfərdən çəkindirmişdir. Beləliklə, bundan sonra 
Mücibin ovuntusu yalnız şəkil və məktublar olur. O, Nevbərin şək-
lini və məktublarını saatlarla çıxarıb baxır, oxuyur, sonra yatağa gi-
rir, təlaş içində düşünür. 
Mediha isə Nevbərin ona verdiyi şəklini lazıınca saxlamayıb 
Mücibin əlinə keçməsinə, Nevbərlə bağlı məsələləri ana-anasına 
vaxtında söyləmədiyindən özünü suçlayır. Artıq Mücibin günləri 
xəstə yatağında sayıqlamaqla keçir. Bir gün Hüsrev bəylər Nevbərin 
İstanbula gələcəyindən xəbər tutur. Anası və bacısı isə zavallı Müci-
bin başı üstə ağlayır. Mücib ölərkən bacısının köməyi ilə Nevbərə 
vida deməyi də unutmur. 
Nevbərgil Bursadan dönəndə isə artıq iş işdən keçmiş olur.  
Mücibin bu durumdan xəbərdar olan dostları da cənazəni dəfn 
etmə mərasiminə qatılırlar… 
Bu romanın qısa məzmunudur.  
Harid Fədai «Yadigar-ı-Mühabbet»in dilinin zamanına görə 
anlaşıla bilən bir Osmanlıca olduğunu söyləməklə, onun müasir 
türkcəyə uyğunlaşdırılması zamanı əsasən o yazını təməl kimi sax-
lamağa çalışdığını da bildirir. Bununla tədqiqatçı işini bitmiş hesab 
etməmişdir. O həm də «eskiyən sözcüklərlə söz obyeklerinin anlam-
ları, okucuya kolaylık sağlamak bakımından, ayrı bir kitab halinde 
verilmiştir» (3, 3). «Yadigar-ı-Mühabbet» üzrə Harid Fədainin təq-
dim etdiyi  «Sözlük» (4) az qala elə romanın həcmi boydadır. «Ya-
digar-ı-Mühabbet»i (4) Fuad Mehdun orijinaldan ingiliscəyə çevir-
mişdir. Qeyd edək ki, bu romanın türk və ingiliscə yayımlanmaya 
başlaması 13 ildən artıqdır. Kıbrısa səfərlərindən birində «amerikalı 
prof. Pierre Oberlinge bu romandan söz açmış, o da ilgi duyarak ya-
yımı için 1989-da ünlü bir kuruluşun sponsorluğunu sağlamayı ba-
şarmıştı». 
 
 Nizami Tağısoy 
 224
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Ôåäàè Ùàðèä.Êûáðûñ Òöðê Êöëòöðö. Áèëäèðèëåð ÛÛ. – Àíêàðà, 2003. 
2. Áàõ: Êàéòàç-çàäå Ì.Í. «Éàäèýàð-û-Ìöùàááåò». Ùàçûðëàéàí Ùà-
ðèä Ôÿäàè. Ëåôêîøà, 2004.  
3. Êàéòàç-çàäå Ì.N. «Éàäèýàð-û-Ìöùàááåò». Ñþçëöê. Ëåôêîøà, 2004.  
4. Êàéòàç-çàäå Ì.N.  Òùå Ðåììàíò îô Ñîðèå. Íèêîñèà, 2004.  
5. Êûáðûñ Òöðê Êöëòöðö, Ìèëëåòëåðàðàñû Áèðèíúè Êûáðûñ Òåäêèêëåðè 
Êîíãðåñè. 14-19 Íèñàí. 1969.  
6. Òöðê Êöëòöðöíö Àðàøòûðìà Åíñòèòöñö Éàéûíëàðû. Àíêàðà, 1971. 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 225
 
 
ЫВ  Б Ю Л М Я 
 
 
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН 
НЯСРИ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
 
MİR CƏLAL: YAZIÇI-VƏTƏNDAŞ 
 
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmış nümayəndələrin-
dən olan Mir Cəlal Paşayevin yaradıcılığı, fikrimizcə, bir neçə – bə-
dii yaradıcılıq, publisistik, nəzəri-tənqidi və pedaqoji aspektlərdə 
öyrənilməlidir. 
XXI əsrin bu gün zirvəsindən Mir Cəlal yaradıcılığına yeni-
dən nəzər saldıqda onun bədii nəsrimizin inkişafında rolu danılmazdır. 
Cənubi Azərbaycandan başlamış Mir Cəlalın ömür yolu Gən-
cə texnikumunda, Gədəbəy məktəblərində, Kazan İnstitutunda, 
Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunda və Dövlət Universitetində elmi-
pedaqoji fəaliyyət və bədii yaradıcılıqla uğurla davam etmişdir. 
Bu böyük ədibin, müdrik insanın, dəyərli vətəndaşın tanıdıq-
larına və tələbələrinə qayğılı münasibətlə formalaşmış və inkişaf et-
dirilmiş çoxşaxəli yaradıcılığı Mir Cəlalın böyük və kövrək ürək da-
şıyıcısı olduğunu sübut edir. 
Harada, hansı sahədə – qəzet redaksiyalarında, Elmi Tədqiqat 
İnstitutunun aspiranturasında, AMEA Nizami adına Dil və Ədə-
biyyat İnstitutunda şöbə müdiri, Azərbaycan Dövlət Universitetində 
kafedra müdiri və müəllimlik etdikdə – hər yerdə o, özünü əsl və-
təndaş – alim, orijinal yazıçı, alovlu publisist kimi tanıtdıra və təs-
diq edə bilmişdir. 
Mir Cəlal da əksər ədəbiyyat adamları kimi yaradıcılığa əvvəl 
şeirlə başlasa da, tezliklə o, nəsrə daha çox meyl göstərmiş, biri di-
gərinin ardınca maraqlı əsərlər ortaya qoya bilmişdir. Mir Cəlal nəs-
 Nizami Tağısoy 
 226
ri olduqca erkən parlamağa başlayır. Əsərlərinin hər birində orijinal 
mövzu, təzə ideya, dövrün və cəmiyyətin problematikasını təhlilə 
cəlb edən fikir və mülahizələr oxucuların ürəyinə yol tapır, Mir Cə-
lalı onlara sevdirə bilir. «Sağlam yollarda», «Mərkəz adamı», «Bos-
tan oğrusu», «Kağızlar aləmi» və s. hekayələri yazıçının əsərlərinin 
mövzu əlvanlığı, problematika palitrasını göz önünə gətirir. 
Mir Cəlalın yaradıcılığı günü-gündən püxtələşir, o, ədəbi ax-
tarışlarını və bədii tapıntılarını vərəqə köçürüb oxucuya fərqli müs-
təvidə təqdim edir. Yaradıcılığının bu istiqaməti Böyük Vətən Mü-
haribəsi illərində xüsusilə səciyyəvidir. O, bir-birinin ardınca «Ana-
ların üsyanı», «Vətən yaraları», «Mərcan nənə», «Havalı adam», 
«Silah qardaşları» kimi əsərləri qələmə alır. 
Mir Cəlal həm də incə yumor hissi olan, satirik amplualı sə-
nətkar olduğundan məhz əsərlərinin bir sırasında cəmiyyətdəki ey-
bəcərliklər, çatışmazlıqlar, bədii sözün köməyi ilə tənqid atəşinə tu-
tulur. Onun «İmportnı xəstəlik», «Kələntərovlar ailəsi», «Anket An-
ketov» və s. əsərlərində biz ədibin belə ustalığının şahidi oluruq. 
Mir Cəlalın hekayə və povestlərindəki sərt realizm onu tanınmış öz-
bək nasiri Abdulla Qəhharla müqayisə etməyə imkan verir. Yaradı-
cılığının müxtəlif illərində qələmə aldığı «Mərkəz adamı», «Təzə 
toyun nəzarət qaydaları», «Həkim Cinayətov», «Havalı adam» və s. 
hekayələri onu xeyli məqamlarda A.Qəhharın «Ədəbiyyat müəlli-
mi», «Şəhər bağı», «Oğrular», «Nar», «İkiüzlü» və s. əsərlərində 
qaldırılmış problemlərlə yaxınlaşdırır. Yazıçıların bu əsərlərdə ma-
hiyyətin daha da dərinliklərinə enmələri, xalq həyatını daha geniş 
şəkildə təhlil edə bilib obyektiv nəticələrə gəlmələri ilə bağlı müqa-
yisələr aparılsa, maraqlı nəticələrin şahidi olmaq mümkündür. 
Mir Cəlalın əsərləri ilə yaxından tanış olduqda bu sənətkarın 
özünəxas fərdi yaradıcılıq xüsusiyyətləri, onun şəxsi dünyagörüşü, 
bədii əsərlərindəki təsvir, emosional-ekspessiv vasitələrdən uğurlu 
istifadə, yazı manerası, dil-üslub əlvanlığı görmək olur. Mir Cəlalın 
fərdi üslubu həm də eyni zamanda onu digərlərindən nəzərə çarpa-
caq dərəcədə fərqləndirir. Bizə belə gəlir ki, Mir Cəlal yazıçı fərdiy-
yətinin nə olduğunu nəinki praktik nöqteyi-nəzərdən yaxşı mənim-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 227
səmişdi, həm də o, bu məsələnin nəzəri xüsusiyyətlərini də «Ədə-
biyyatşünaslığın əsasları» kitabında kifayət qədər dərindən forma-
laşdırmışdı. «İki adamın xasiyyəti, hərəkəti, nitqi, səsi eyni ola bil-
mədiyi kimi, iki yazıçının yazı tərzi də eyni ola bilməz. Orijinallıq 
güclü yaradıcılıq fərdiyyəti tələb edir. Sənətkarları bir-birinə ya-
xınlaşdıran müştərək amillər nə qədər güclü olsa belə, onların əsər-
ləri əlamətdar xüsusiyyətlərinə görə gərək hökmən fərqlənsin. Bu 
fərqə ədəbiyyatşünaslıqda «üslub» deyilir. Üslub rəngarəngliyi ori-
jinallığın hər yazıçıya xas fərdi yaradıcılıq keyfiyyətlərinin təzahü-
rüdür» (Mir Cəlal, Xəlilov P. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. – Bakı, 
Maarif, 1988, s.198). Doğrudan da əsl istedad sahibi olan yazıçı sə-
nət yollarında heç də ona qədər açılmış cığırlarla irəliləməmişdir. O, 
daim nə isə yeni bir təqdimat, yeni bir görüntü, yeni bir dərk axtar-
mışdır. O, daim ədəbi prosesdə öz imzası, yeri və rolu ilə fərqlənən, 
yazı, təhkiyə imkanları ilə görünən, dövrün tipik, eyni zamanda ak-
tual problemlərini qabartmaqla oxucu qəlbinə təsir edə bilən sənət-
karlardan idi. 
Sadaladığımız bu cəhətlərinə görə də Mir Cəlal yaradıcılığı 
zahiri dəbdəbədən kənar olmaqla, daim məsələnin mahiyyətinə va-
rır, əsərləri ilə ədəbi simasını cilalayır, bədii fəaliyyəti ilə digərlərin-
dən nəzərəçarpacaq dərəcədə seçilirdi. Bu gün ədibin yüzillik yubi-
leyi ərəfəsində onun yaradıcılığının Azərbaycan nəsrində tutduğu 
yeri müəyyənləşdirməyə, onun bədii fərdiyyətini təhlil etməyə, də-
yərli vətəndaş olduğunu göz önünə gətirməyə məhz göstərdiyimiz 
baxımdan ehtiyac var. 
Mir Cəlalın müxtəlif dövrlərdə qələmə aldığı yumoristik, sati-
rik hekayələri, həyati problemlərimizi əks etdirən povestləri, realist 
boyalarla zəngin romanları nəinki bədii nəsrimizin yeni çalarlar qa-
zanmasında, həm də milli-mənəvi dəyərlərimizin formalaşmasında 
böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Mir Cəlal bədii nəsrində cəmiyyətdə mövcud olan ziddiyyət-
ləri, xalq həyatını, mənəvi-etik varlıqları, adi insanların müxtəlif şə-
raitlərdə psixoloji vəziyyətini özünəməxsus şəkildə əks etdirməyə 
çalışmışdır. Elə buna görə də onun əsərlərinin mövzu dairəsi geniş 
 Nizami Tağısoy 
 228
və çeşidli, insan xarakterləri və obrazlar qalereyası rəngarəngdir. 
Ədibin müxtəlif illərdə yazdığı «Əsgər oğlu», «Aqil», «İftixar», 
«Badam ağacları», «Oğul», «Sara», «Pərzad», «Bir gəncin mani-
festi», «Dirilən adam», «Yolumuz hayanadır?», «Təzə şəhər», 
«Açıq kitab» və digər əsərlərində adi görünən hadisələr xüsusi şə-
kildə mənalandırılır, zəruri təfərrüatlara varılır, ayrı-ayrı obraz və 
surətlərin yalnız intim hissləri deyil, həm də ictimai əlaqələrinə diq-
qət yetirilir. 
Mir Cəlal nəinki yaradıcılığı, həm də bütün varlığı ilə xalqa 
bağlı sənətkar olmuş, onun xarakterik problemlərini təsvir və təhlil 
edib oxuculara çatdırmağa çalışmışdır. Yəqin elə buna görə də Mir 
Cəlal yaradıcılığının mayası xalq hikmətindən, xalq yaradıcılığın-
dan, əski türk təfəkküründən, atalar sözü və zərb məsəllərdən «su 
içir». Bəlkə elə buna görə də ədibin «Sözün yeri var», «Gör fələk nə 
sayır», «Yamanlığa yaxşılıq», «Az danışmağın faydası» və s. kimi 
hekayələri xalq müdrikliyindən gələn başlıqlarla verilir. Təsadüfi 
deyil ki, onun şifahi ədəbiyyatımıza dərindən bələd olması əsərlə-
rində özünəməxsus atalar sözləri əmələ gətirməsi və işlətməsi ilə 
nəticələnir. Mir Cəlal xalq deyimlərimizi cilalaya-cilalaya, ovxala-
ya-ovxalaya, onlara əsərlərində naxış vura-vura yeni don biçir, yeni 
qiyafəyə sala bilirdi. 
Qeyd etdiklərimiz bir daha təsdiqləyir ki, Mir Cəlal yaradıcılı-
ğının xeyli tərəfləri ədəbiyyatşünaslığımızda daha geniş çevrədə 
tədqiqatlara cəlb edilməli və yazıçının yaradıcılığının mahiyyətin-
dən doğan obyektiv nəticələrə gəlinməlidir. 
2 aprel 2008-ci ildə Azərbaycan Beynəlxalq Universitetində 
YUNESKO-nun 2008/2009-cu illərdə görkəmli şəxsiyyətlərin və 
əlamətdar hadisələrin qeyd edilməsi proqramında 2008/2009-cu il-
lərdə yazıçı Mir Cəlal Paşayevin 100 illik yubileyinin Azərbaycan-
da dövlət səviyyəsində keçirilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin verdiyi sərəncam əsasında qeyd edildiyi zaman 
rektor E.Abdullayev, akad.H.Əhmədov, millət vəkili N.Cəfərov, 
prof.T.Mütəllimov, prof.X.Əlmirzəyev, prof. H.Bayramov, xalq şai-
ri N.Həsənzadə, şair Ə.Əhməd və başqaları Mir Cəlalın doğrudan 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 229
da böyük ədib, müəllim, təvazökar və qayğıkeş insan olduğunu gör-
dükləri, bildikləri və oxuduqları faktlar əsasında tədbir iştirakçıları-
na çatdırdılar və onun əsl xalq adamı, dəyərli vətəndaş, təəssübkeş 
bir insan olduğunu vurğuladılar. Çıxışçılar Mir Cəlalı heç də yalnız 
görkəmli nasir kimi yox, həm də istedadlı alim və əvəzsiz pedaqoq 
kimi qiymətləndirdilər. 
Doğrudan da Mir Cəlalın elmi-pedaqoji, nəzəri-tənqidi yaradı-
cılığı və vətəndaşlığı, təəssübkeşliyi haqqında ayrıca danışmaq la-
zımdır. Mir Cəlalın elmi yaradıcılığı heç də türk və Şərq ədəbi-elmi 
konteksti ilə məhdudlaşmamışdı. O, tanınmış rus ədiblərinin – 
L.Krılovun, N.Çernışevskinin, N.Nekrasovun, L.Tolstoyun, A.Çe-
xovun və digərlərinin əsərlərinə tənqidi rakursdan yanaşdığından, 
onun ədəbi-tənqidi mövqeyi də kifayət qədər dolğun formalaşmışdı. 
Dərin mütaliəli və geniş hafizəli Mir Cəlal klassik Azərbaycan ədə-
biyyatını, onun keçdiyi çətin, mürəkkəb və eyni zamanda şərəfli yo-
lu incəliklə öyrənmişdi. Buna görə də o, əvvəl «Füzulinin poetik xü-
susiyyətləri», sonra isə «Füzuli sənətkarlığı» kimi sanballı monoq-
rafiyaları ortaya qoydu. Bəlkə də professorun «Azərbaycanda ədəbi 
məktəblər» monoqrafiyası bu gün ədəbi məktəblərin xüsusiyyətləri-
ni təsnif etmək baxımından daha dəyərli mənbə kimi qiymətləndiril-
məlidir. 
Mir Cəlal elmi yaradıcılığını bədii yaradıcılıqla paralel apar-
maqla, öz işini, missiyasını bitmiş hesab etmirdi. Çoxillik araşdır-
maları və yorulmaz tədqiqatları sayəsində o, «Müxtəsər Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi», «XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı» kimi dərsliklər 
yazıb mütəxəssis və tələbələrə bəxş etmişdi. Lakin Mir Cəlal bu-
nunla da kifayətlənmirdi. O, yaxşı bilirdi ki, əsası F.Köçərli tərəfin-
dən qoyulmuş Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı M.Rəfili, Ə.Şərif, 
M.Arif, C.Cəfərov, Ə.Mirəhmədov, K.Talıbzadə kimi alimlər tərə-
findən inkişaf etdirilsə də, onun bəzi məsələlərinin işlənilməsinə 
respublikamızda hələ də böyük ehtiyac duyulur. Elə bu tələb üzün-
dən də Mir Cəlal prof.P.Xəlilovla birlikdə «Ədəbiyyatşünaslığın 
əsasları» kitabını yazmışdı. 
 Nizami Tağısoy 
 230
Mir Cəlalın klassik Azərbaycan ədəbiyyatının, XX əsrin əv-
vəllərində yaranan ədəbiyyat və mətbuatın, mədəniyyətimizin xa-
rakterik xüsusiyyətlərinin işıqlandırılmasına həsr edilmiş konsepsi-
yalaşdırılmış nəzər nöqtəsi, ədəbiyyatşünaslığımızın aktual prob-
lemlərinə dair çap etdirdiyi məqalə və monoqrafiyaları, dərs vəsait-
ləri və dərslikləri nəinki aktuallığını itirmiş, əksinə, bu sahədə hələ 
də mövcud olan boşluqların doldurulmasına xidmət etmiş və bu gün 
də etməkdədir. Onun Əli Nəzmi, Əliqulu Qəmküsar, Mirzə Əli Mö-
cüz, Bayraməli Abbaszadə, Soltanməcid Qənizadə, Rəşidbəy Əfən-
diyev, İbrahimbəy Musabəyov, Zeynalabdin Marağalı, Abdulla Di-
vanbəy oğlu və b. yaradıcılığını oxuculara təqdim etməsi, C.Məm-
mədquluzadə, M.Ordubadi, Ə.Haqverdiyev, S.Vurğun, S.Rüstəm, 
Ə.Məmmədxanlı, Ə.Cəmil və başqaları haqqında söylədiyi fikirlər 
bizi Mir Cəlal fenomeni qarşısında yenidən düşünməyə sövq edir. 
Mir Cəlal ədəbiyyatımıza, elmimizə, təhsilimizə, mənəviyya-
tımıza böyük töhfələr vermiş, yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin hazır-
lanmasında əvəzsiz xidmətlər göstərmiş, zəngin ədəbi irs qoyub get-
miş, vətəndaşlığı ilə örnək olmuşdur. Belə ziyalıların çoxşaxəli fəa-
liyyətinin hərtərəfli dəyərləndirilməsi xalqımızın ədəbi tarixi şəxsiy-
yətləri qiymətləndirməsi deməkdir. Çünki Mir Cəlalın mənalı və şə-
rəfli ömür yolu gənc nəsil üçün ən layiqli nümunədir. 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 231
 
ÖZ ADINA SIĞMAYAN ANARI ANLAYA BİLİRİKMİ?! 
 
Anarın yaradıcılığını bir filoloq kimi 70-ci illərin əvvəllərin-
dən izləyirəm. Onun şerlərinə də bələdəm, yəni təbi gəldikdə Anarın 
nəinki epik təsvirlərə, hadisələrin axarına düşüb əhəmiyyətli mə-
qamları diqqət mərkəzinə dartıb gətirməyindən. həm də lirik, poetik 
duyğularına da meydan verdiyindən xəbərdaram. 
Bir də onu da deyim ki, mən «Kredo» ictimai-siyasi, publisis-
tik istiqamətli qəzetində gedən ədəbi-bədii, tənqidi qeydlərə, publi-
sist yazılara da mütəmadi olaraq diqqət yetirən, onları həvəslə oxu-
yanlardanam. Bu gün «Kredo» qəzeti ictimai-siyasi istiqamətdən bə-
dii-publisist xəttə meyl etməklə özünə daha böyük oxucu auditoriyası 
toplayıb desəm, yəqin ki, yanılmaram. Fikrimcə, bu istiqamət, bu meyl 
qəzetin işçi heyətinin doğru-düzgün yolda olduğunu təsdiqləyir. 
«Kredo»nun baş redaktoru Əlirza Xələfi söz, sənət adamı ol-
duğundan ədəbi-bədii nümunələr bu qəzetdə özünə daha çox yer ala 
bilir. Qəzetin 12 fevral 2005-ci il sayını həmkarım və dostum Əliba-
la Zalov əvvəlkitək mənə təqdim etdi. Həmişə olduğu kimi mən ye-
nə də blits şəklində qəzeti vərəqlədikdə gözüm Anarın «Kredo» qə-
zetinin adını yuxarıda çəkdiyim sayının 8-9 səhifələrində «Klassik 
şeirlərlə səsləşmələr» adı altında verilmiş şeirlərinə sataşdı. Bir-iki 
misranı gözucu oxudum. Şeirlər məni elə ilk sətirlərdən tutdu. 
Yazıçının özü təqdim olunmuş nümunələri təxmis kimi qiy-
mətləndirməməyi tövsiyə edir. Şərti şəkildə adlandırılan «Klassik 
şeirlərlə səsləşmələr» bəlkə də bu nümunələrin məziyyətini heç so-
na qədər açmır. Bir daha təsdiqləməyə ehtiyac yoxdur ki, əsil ədə-
biyyat, əsil bədii söz, poeziya elə klassikanın dəyərli nümunələrinə, 
yaxud da şifahi ədəbiyyatdan gələn qaynaqlara söykənir. Anarın bu 
şeirlərində Nizamidən tutmuş Şəhriyara qədər türk (Azərbaycan) şa-
irlərinin əsərlərindəki həcmcə kiçik, mənaca, mahiyyətcə böyük 
beyt və misralardan yaradıcılıqla novatorcasına qidalanma özünü 
büruzə verir. Anar bu nümunələrdə bizə (həm də oxuculara) klassi-
kaya yenidən daha müasir, daha dəyərli şəkildə baxmağı təlqin edir, 
 Nizami Tağısoy 
 232
klassiklərimizin hər kəlməsinin qiymətini anladır. Təqdim olunmuş 
şeirlərdə Anarın sözün birinci mənasında müdrik sənətkar olduğunu 
yəqin edirsən. Düzdür, Anardan, onun yaradıcılığından danışdıqda 
nə yazıçının özünü, nə də onun yaradıcılığına bələd olanları Anar 
müdrikliyi ilə təəccübləndirmək mümkün deyil. Anar müdrikliyə 
aparan yola lap erkən yaşlarından, hələ 20-yə çatmamış qədəm qoy-
muşdur. Bəlkə kimsə deyə bilər ki, o, başqa cür ola da bilməzdi. 
Axı o, elə bir ailədə böyüyürdü ki, onun atası da (R.Rza), anası da 
(N.Rəfibəyli) öz tövbəsində müdriklik yaşına öz yaşıdlarından daha 
tez qədəm qoymuşdular. Bu fikirlə razılaşa bilərik. Axı atalarımız 
«Ot kökü üstə bitər» deyiblər. Amma belə müsbət, hal heç də tez-
tez təkrar olunan deyil. Anarın yetişdiyi mikromühitlə (ailə), makro-
mühit (onun erkən yaşlarından Azərbaycanın tanınmış şair və yazı-
çıları ilə ata-anasının köməyi ilə tez-tez görüşməsi, ədəbi söhbətlə-
rin, bədii mübahisələrin iştirakçısı olması) münbit bitiş, inkişaf verə 
bilmişdir. 
Dediklərimizi biz onun, demək olar ki, «Adamın adamı», «Şə-
hərin yay günləri», «Səhər yuxuları», «Ağ liman», «Beş mərtəbəli 
evin altıncı mərtəbəsi», «Dədə Qorqud», «Otel otağı» kimi özünə-
məxsus təhkiyə forması, hadisələr əlvanlığı. dramatizm xüsusiyyət-
ləri ilə seçilən əsərlərində görürük. Elə buna görə də Anarın əsərləri 
işıq üzü görən andan oxucuların maraq»Azərbaycan ədəbi tənqidi-
nin isə təhlil və mübahisə obyektinə çevrilirdi. 
Bədii həqiqət, onun həyat həqiqətlərinə münasibəti mürəkkəb 
yaradıcılıq problemi olmasının sübuta yetirməsinə o qədər də ehti-
yac duyulmur. Hər bir sənətkar üçün bu problemin özünəməxsus ol-
duğunu da bilirik. Əlbəttə, burada hər şey yazıçının dünyagörüşün-
dən, həyat təcrübəsindən. yaradıcılıq imkanlarından, istedadından 
daha çox asılıdır. Zənnimcə, Anar yaradıcılığını fərqləndirən sadala-
dığım bu cəhətlər onu bədii söz ustalarının ön sırasına çəkə bilmişdir. 
Anarın əsərləri, bir tərəfdən, milli nəsrimizin müasir dövr ax-
tarışlarını təmin edibsə, digər tərəfdən, yazıçının dövrün, zamanın 
hadisələrinə fərdi baxışı, onu dərki, bədii interpretasiyası ilə bağlı 
olub. O, istər «Şəhərin yay günləri», «Səhər yuxuları», «Adamın 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 233
adamı»nda, istərsə də digər əsərlərində yaradıcılıqda trafaretlərdən, 
ştamplardan kənar düşündüyünü sübut edib. Bu əsərlər bir qayda 
olaraq Azərbaycan ədəbiyyatşünaslarının tənqid hədəfi olub, onlar-
dakı kolliziyalar kontekstində dövrün mənəvi axtarışlarının aparıcı 
aspektləri müəyyənləşdirilib. Məsələn, yadımızdadır, Anarın «Beş-
mərtəbəli evin altıncı mərtəbəsi» romanı 80-ci illərin əvvəllərində 
nə qədər böyük əks-səda doğurdu. Əsər haqqında Azərbaycan tən-
qidçiləri ilə yanaşı (A.Məmmədov, V.Yusifli və b.), həm də digər 
(rus ədəbiyyatşünasları Y.Surovsev və başqaları, alman ədəbiyyat-
şünasları F.Buxner və b.) fikir söyləyir, müzakirələrə həvəslə qoşu-
lurdular. Elə təsadüfi deyildir ki, yazıçının Təhminəsi müasir nəsri-
mizin ən cazibədar, dramatik obrazlarından biri kimi səciyyələndi-
rilmişdi. Bunları bir daha xatırlamağımın bircə səbəbi var: o da 
Anar yaradıcılığının daim təkrarsız və əzəmətli olduğunu nəzərə 
çarpdırmaq. Elə bədii nəsrində, dramaturgiyasında orijinal olduğu 
kimi Anar «Klassik şeirlərdən səsləşmələr»də də bu orijinallığı sax-
laya bilmişdir. Anar epiqraf və yaxud təxmisamiz bəndlərdən yara-
dıcılıqla bəhrələnmədə təkrarsızdır, gözəldir, yaddaqalandır. Bəlkə 
də klassiklərdən iqtibasların hər sözü, söz birləşməsi haqqında fikir 
və mülahizələr söylənilib, onların yaradıcılıqlarının bütün (həm alt. 
həm üst) qatları xırdalanıb, birər-birər ələnib ələkdən keçirilib. Anar 
baxışında, Anar dərkində isə biz yenə də klassiklərimizin yaradıcılı-
ğında yaradıcı düşüncə üçün nə qədər açılmamış mətləblərin, hik-
mətlərin olduğunu anlaya bilirik. 
Məsələn, İmadəddin Nəsiminin məşhur «Məndə sığar iki ca-
han...» qəzəlini öz «dəyirmanından» keçirən Anar bəlkə də məna və 
sanbal etibarilə böyük klassiklərimizin anlamı və ifadələrindən geri 
qalmayan beytlər təqdim edə bilir. 
 
Biri söyər, biri döyər, haqq hardadır, nahaq harda1 
İtirdim haqq tərəzisin, yaxşı-yamana sığmazam... 
 
 
                                                 
1 Kursiv bizimdir – N.Т 
 Nizami Tağısoy 
 234
Neyləmişəm – cavabdehəm, vicdanımda yoxdu ləkə,  
Heç vaxt istəmədim aman, çünki amana sığmazam... 
 
İçim böyükdür özümdən, söylədiyim hər sözümdən, 
Şəxsim, adım məni sıxır, adım Anara sığmazam. 
 
Anar söz xatirinə, qafiyə xatirinə, beyt xatirinə bunları demə-
yibdir. Anar 60-cı illərə qədər cəmiyyətdə, dünyada, o vaxtkı Sovet-
lər İttifaqında, Azərbaycanda olan hadisələri, mənəvi-əxlaqi durumu 
daha yaxşı dərk edir, anırdı, elə bu misralarda da o, andığını daha 
yaxşı anlada bilir. Ona görə də haqla nahaqqın harda olduğunu, özü-
nün etdiklərinə «cavabdeh»liyini, «vicdanının ləkəsizliyini», buna 
görə də heç kimdən «heç vaxt «... aman» «istəmədiyini» vurğulayır, 
hər şeyi andığına görə də onu birinin söyməsinə, o birinin döy-
məsinə baxmayaraq içinin «özü»ndən, «söylədiyi»nin «sözü»ndən, 
«şəxsi»nin, «adı»nın «Anara» sığmazlığından söhbət açır. Anar bu 
fikirləri ilə heç də adi qafıyə yaratmaq yox, həm də müdrik kəlam-
lar, deyimlər səsləndirib, bizi hesabata çağırır. 
Şah İsmayıl Xətaidən, bəhrələnib qələmə aldığı sətirlərdə isə 
– 
 
Əyə bilməz məni dövran, yolumdan sapmam heç zaman, 
Xətainin ruhu vardır damarlarımda, qanımda... 
 
Bir gün gələr məni anlar, məni anlar elim mənim,  
İndi qürbətdəyəm sanki dövranımda, zamanımda –  
 
deyərək biz Anarın əyilməzliyinin, Xətai bütövlüyünün, sınmazlığı-
nın sanki şahidi oluruq. 
Məlumdur ki, Səfəvilər dövlətinin yaradıcısı və başçısı Şah İs-
mayıl Xətainin ömür yolu – hökmdarlığı, şairliyi və Azərbaycan 
torpaqlarının birləşdiricisi kimi rolu bizim üçün örnəkdir. Xətayi öt-
kəm sərkərdə və hökmdar idi. Çaldıran müharibəsində məğlubiyyəti 
o, özünə bağışlamadı. Lakin döyüş nə qədər qanlı olub, qüvvələr 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 235
eyni olmasa da; Sultan Səlim qalib gəlsə də, Şah İsmayıl düşmən 
qarşısında baş əyməmişdi (deyirlər ki, o vaxt Xətayi bu döyüşə əhə-
miyyət verməyib bildirçin ovuna getmişdi). Elə Anarda yolundan 
sapmadığına görə dövranın onu əyə bilməyəcəyini söyləməklə, ulu 
əcdadının damarından gələn qanın onun damarlarında axdığını bil-
dirir və deyir ki, məhz bu gün onun dediklərin anlamayanlar, onu döv-
ranından, zamanından yasaq salanlar nə vaxtsa yaxşı anlayacaqlar. 
Bax, bu cəhətlərinə görə bu misralar bizi özünə çəkməyə, diq-
qətimizi məşğul eyləməyə bilməz. 
Dünyanı dərk də Anar üçün özünəməxsusdur və burada da 
klassik poeziyamızla, söz sənətimizlə səsləşmə gözəldir. Anar üçün 
dünyanın öz yeri, o, dünyanın nə olduğundan yaxşı xəbərdardır. Bu-
na görə də 
 
 
Kiminçün dünya seyrəngah, kimsə olmuş bundan agah, 
Kiminçün məscid, ya kilsə, kiminçünsə meyxanədir, – deyir. 
 
Anar həyat, eşq yolçusudur, o, onları hər şeydən uca tutur. 
Ona görə də «...eşqin mənə təsəllidir, – külli-aləm bir yanadır, sənin 
eşqin bir yanadır», yaxud «sevgi özü bir azardı, könlüm sevgidən 
bezardı...», «eşq yolunda sail olan, yolçuluğa dadanmazmı?», – sual 
etdikdən sonra – 
 
Çox dolaşdım, ox dalaşdım, çoxlarıyla dost-yoldaşdım,  
Qeyb olub getdiyim zaman kimsə Anarı anmazmı? – 
 
deyə bir də sual edir. 
 
Anarın klassik poeziyamızla səsləşmələri didaktik-əxlaqi xa-
rakter daşıyır, bizi doğruçuluğa, düzlüyə çağırır. Bu, Molla Pənah 
Vaqifin «Görmədim» müxəmməsinə yazdığı şeirdə özünü daha qa-
barıq özünü göstərir. 
 
 Nizami Tağısoy 
 236
Ən böyük biclik – düzlükdü – deyibdi ariflər bunu, 
Bu kəlamdan daha müdrik bir siyasət görmədim. 
 
Xoş əməldən, təmiz əldən, doğru sözdən, doğrusu,  
Üstün adət, yaxşı söhbət, başqa qeyrət görmədim. 
 
Üstümə yüz çirkab atdı hər yetən cahil, avam, –  
Bu qədər böhtana, föhşə gəl görüm eylə davam;  
 
Qədirbilməz bir mühitdə eylədim ömrü tamam, –  
Haqqa qahmar durmağa cürət, cəsarət görmədim. 
 
Anar atalar sözləri, zərb məsəlləri şeirlərinin infrastrukturuna 
elə üzvü surətdə daxil edir ki, onlar yamaq kimi, əlavə birləşmələr ki-
mi görünmür, şeirin məzmununa hopur, onunla həmahənglik təşkil 
edir. 
Anar klassik şeirlərlə səsləşmələrdə Əhməd Yasəvi, Yusif Ba-
lasağunlu, Əhməd Yuğnəkli, Yunus İmrə, Cəlaləddin Rumi, Füzuli, 
Vaqif ənənələrinin layiqli davamçısı kimi çıxış etməyə çalışır və hə-
qiqət xatirinə deyim ki, yaxşı səmərə əldə edə bilir də. Görün «ən 
böyük biclik düzlükdü», «xoş əməldən, təmiz əldən, doğru sözdən, 
üstün adət... başqa qeyrət görmədim» deyən Anar sonra da «üstünə 
atılan çirkaba», ona deyilən «böhtana» «davam» edə bilmədiyini, 
«qədirbilməz bir mühitdə» yaşadığını, «haqqa qahmar durmağa cür-
ət, cəsarət» edə bilənlər görmədiyindən danışır. Deməli, Anar da 
dövrandan, mühitdən, zamandan şikayətlidir. Amma neyləsin ki, 
 
İçim öz-özümü alovlandırır, 
Çölüm özgələri yaxıb-yandırır, 
Hərə bir şey deyir, bir şey qandırır, – 
Qaçsam öldürərlər, qaçmasam ölləm, – deməyə məcbur olur. 
 
Lakin bütün bunlara rəğmən o, bircə şeylə kifayətlənməyi 
özünə ümman sayır: 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 237
Nə söylədim, nə dedimsə, 
Doğru sözüm yalan oldu. 
Ürəyimi boşaltdığım 
Mənə bir tək qalan oldu. 
 
Anar mühitin, cahillərin haqsızlığını da yaxşı bilir və buna gö-
rə də 
 
Hara qaçaq bu qapqara böhtandan, 
Necə can qurtaraq hərzə-hədyandan; 
Kəmfursətdən, kəmsavaddan, nadandan 
«Nə söz qaldı sənətkara dəyməmiş?», – Ələsgərsayağı sual 
edir. 
Anarın klassik şeirlərlə səsləşmələri əvvəldən axıra qədər su-
allarla doludur. Təbii ki, şeirlərin belə sorğu şəklində qurulması, bir 
tərəfdən, klassikamızın özündən gəlirsə, digər tərəfdən, sənətkarın 
özü üçün müasir dövrümüzdə çoxsaylı problemlərimizlə bağlıdır. 
Məsələn, Anar Mirzə Ələkbər Sabirdən iki «Daş qəlbli insanları 
neylərdin, İlahi?» və «Millət necə tarac olur-olsun, nə işim var?» 
şeirə səsləşmə yazıb. Bütün misalları, beytləri də suallar dolu—bu-
rada həm «rüşvət alanları», «səpələyib, sovurub haram pulu-paranı, 
çalıb-çaldıranları», «ölüsün dəfn etməyə imkanı olmayan»ları, 
«yan-yaxıl ehsanları», «çörəyə pul tapmayan zavallıları», «şık dü-
kanları, bol-bol restoranları», «guya hər şey yerində, qurd-quzuyla 
otlayır», «ağ yalan» deyənləri, «kağız üstündə qalan, üstünə milçək 
qonan, möhürlü fərmanları», «dünən səsini qısan, bu gün barbar ba-
ğıran», «bu cür qəhrəmanları», «dediyi böhtan, yalan, heç bir şey 
anlamayan, nə qanan, nə qandıran kütbeyin nadanları» məmləkət-
dəki qütbləşməni, riyakarlığı, harınlığı və yoxsulluğu təzadlı şəkildə 
oxucuya çatdırır, özünün bütün bunlara qiymət verməsini İlahiyə, 
Ulu Tanrıya müraciət etmək şəklində verir. 
«Klassik şeirlərlə səsləşmələr»də Vətən torpağının yağılar 
tapdağı altında olması, onun qorunmasında, müdafiəsində bugünkü 
laqeydliyimiz, Qarabağ, Şuşa harayı, Şuşa naləsi var. Aydın olur ki, 
 Nizami Tağısoy 
 238
çox hay-küy qaldırsaq da, Qarabağ məsələsi bizim çoxlarımızı əsla 
narahat etmir. Elə Anar da bu xüsusiyyətimizdən danışır: 
 
Torpaq yada xarac olur olsun, nə işim var? 
Qaçqın balası ac olur – olsun nə işim var? 
Yalvar, bala, əl aç, olur – olsun nə işim var? 
«Millət necə tarac olur – olsun nə işim var?» 
Qardaşlara möhtac olur – olsun nə işim var? 
 
Hər yerdə əlim var, ayağım var, dayağım var 
Dövrəmdə qohum-əqrabam, arxamda dağım var; 
Beş bankda pulum, altı evim, yeddi bağım var, 
«Millət necə tarac olur – olsun nə işim var?»  
Dost-düşmənə möhtac olur-olsun nə işim var? 
Hay-küy qoparıb, kül üfürüb, çoxlu səs etdik,  
Çox gec ayılıb dərk elədik ki, əbəs etdik;  
Qeyrət papağın «şapka» ilə biz əvəz etdik,  
Dəlibaşlara möhtac olur – olsun nə işim var? 
 
Diqqət yetirin, Sabiranə forma, Sabiranə məzmun, Sabiranə 
münasibət, Sabiranə duyum, Sabiranə ironiya, Sabiranə sarkazm ne-
cə də gözəl şəkildə özünü inikas etdirir. Mən deyərdim ki, heç Sabir 
təsvirindən geri də qalmır, əksinə, dövrümüzün müasir sifətlərin bi-
zə necə də gözəl tanıtdırır. 
Biz Anarın nəsr əsərlərindəki cəsarəti, onun öz mövqeyindən 
çəkilməməsini çox görmüşük. 
Onun bir yazıçı kimi acı həyat həqiqətlərini bədii təsvirlərində 
çox oxumuşuq. Lakin şeirlərində biz Anarda bəlkə də bir az mövqe-
dən qaçma müşahidə edirik. Bu xüsusən onun Aşıq Ələsgərlə bağlı 
səsləşməsində daha qabarıq görünür. Görəsən, şair naçaralıqla «qap-
qara böhtandan», «hərzə-hədyandan», «kəmfürsətdən, kəmsavad-
dan, nadandan» niyə qaçmaq istəyir? Niyə onlara öz tutarlı söz gül-
ləsini tuşlamır? Buna görə də Şəhriyarın «Heydər babaya salam»ına 
səsləşmədə sanki bir qədər pessimist ovqatla köklənir və bu pessi-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 239
mizmin axarına düşərək gedir, şikayətlənərək belə bir tale ilə razı-
laşmalı da olur: 
 
 
Arzularım, diləklərim heç oldu,  
Ümidlərim, xəyallarım puç oldu;  
İstəyimə çatammadım, gec oldu, – 
Heydər baba, zaman bizdən öc aldı,  
Biz qocaldıq, zaman özü qocaldı, – deyir. 
 
Lakin Anarın bu heç də hər şeydən əl götürməsi, qollarını ya-
nına salıb, başını aşağı dikib nə varsa onlarla razılaşması kimi gö-
rünmür. Buna aşağıda dodaqdəyməzlə səsləşmədə çox açıq-saçıq 
eyham da var. Burada həyatın duruca su kimi «ildən-ilə içil»məsi, 
«kişisi nakişisi»nin «ildən-ilə seçil»məsi, vəziyyətin çox dəyişməsi, 
«ağrı-əziyyət»in artması, «inan»dığımız «ədalət»in «ildən-ilə» «ki-
çil»məsi ilə yanaşı, həm də sərt həyat həqiqətlərinin nə vaxtsa söz 
anlamayanlara, mətləb qanmayanlara, ürəyində Allah xofu olma-
yanlara, qanunlarımıza məhəl qoymayanlara, insanlığa kəc baxanla-
ra, orasına-burasına yaxanlara: 
 
Tarixin hirsi də var, 
Avandı tərsi də var; 
Neçə cür dərsi də var, – 
İldən ilə keçilir, – deməsi yenə də Anarı özü kimi göstərir.  
 
Lakin Anarın Məhəmməd Hadinin məşhur – 
 
İmzasını qovmuş miləl övraqi həyatə, 
Yox millətimin xətti bu imzalar içində – şeiri ilə səsləşmədə  
 
Duyan varsa, qanan varsa səsini qaldırmır neyçün, 
Bir cüt duyan, yanan yoxdur bunca qananlar içində? – 
 
Sual edir və sonra da şikayətlənərək:  
 Nizami Tağısoy 
 240
Susanlar da, pusanlar da, bəxtimizi yazanlar da, 
Ədaləti, həqiqəti, həqqi dananlar da, 
Öz paylarını alacaqlarına ümidvar olduğunu bildirir. 
Əlibəy Hüseynzadə deyimləri ilə səsləşən misralarında isə şair 
için-için yanaraq: 
 
Acgözlər dörd tərəfdən.  
Taladılar elimi; 
Kimdir hesabın soran; 
Ağıllımı, dəlimi? 
Ayaq tutub yeriyir, 
Qara böhtan, ağ yalan; 
Bunlardan agah olan 
 
«Yox»mu desin, «bəli»mi, — deyərək soruşur. Lakin Anar 
sorduqları ilə öz vəzifəsini bitmiş hesab etmir və qeyd edir ki, tor-
paqla, vətənlə, dövlətçiliklə, haqq-ədalətlə bağlı nə demək, nə et-
mək lazım gələcəksə, onların hamısını həm deyəcək, həm də edə-
cək. Buna görə də – 
 
Cəhd etmədim kimsəyə dərin quyu qazmağa, 
Meyl etmədim heç zaman düz yolumdan azmağa; 
Olanları söyləyib, keçənləri yazmağa, 
Uca tanrım yönəltsin qoy daima əlimi, 
Mən sözümü deyəcəm, kəssələr də dilimi, – 
 
deyir və istəyir ki, qulağı karlar, gözləri korlar, təfəkkür və düşüncə-
ləri kütlər ayılmalıdırlar, dərk etməyə borcludurlar. Buna görə də 
Yunis İmrə şeiri ilə səsləşmədə bir çılpaq haray da qoparır və «sö-
zümü göydənmi dedim» deyir. 
Anarın klassik şeirlərlə səsləşmələri nəinki onun öz orijinal 
yaradıcılığının, bədii poetik duyumunun, həm də bəlkə də, 2004-cü 
il ədəbiyyatımızın əldə etdiyi aktivinə yazıldığı sətirlərdir. Başqala-
rını deyə bilmərəm, şəxsən mən bu fikirdəyəm. Bəlkə çoxları deyə 
bilər ki, Anar nə vaxtdan özünü poeziyamızda şair kimi təsdiq edib. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 241
Lakin, məncə, klassik şeirlərlə səsləşmələri oxuyanlar bu fikirdən 
vaz keçərlər. Çünki bədii poetik nümunələrin sanbalı onların həcmi 
ilə ölçülmür. Onlarda deyilmiş, ifadə olunmuş lakonik, tutarlı, həm 
də olduqca yetkin, uğurlu ifadələrlə ölçülməlidir. Bax, bu baxımdan 
Anarın şeir yaradıcılığını bənzərsiz nümunə kimi dəyərləndirmək 
daha insafən olardı. 
Bəzən deyirlər ki, yaxşı şairin çoxlu əsərləri olmalıdır. Onun 
yaradıcılıq arsenalında müxtəlif, çoxsaylı poeziya janrlarına müra-
ciət olunmalıdır. Məhz bu janrların rəngarəngliyi, onlardan uğurlu 
istifadə şairin orijinallığı haqqında danışmağa imkan verir. Bəzənsə 
belə fikir də səsləndirirlər ki, klassiklərdən öyrənməyə ehtiyac var. 
Çünki klassika daimi müasirdir. Düzdür, biz bu fikri şübhə altına al-
mırıq. Lakin üçüncü bir xətt, istiqamət vardır ki, onu bu iki əvvəl 
səsləndirdiyim istiqamətlərdən irəlidə qoymaq lazımdır. Məsələn, 
uzun əsrlər ərzində Qırğız ədəbiyyatı şifahi şəkildə mövcud idi. La-
kin XX əsrin 50-ci illərindən Çingiz Aytumatov yaradıcılığı bir fe-
nomen kimi nəinki Qırğız ədəbiyyatının özündə, həm də bütün dün-
ya ədəbiyyatında mədəni hadisəyə çevrildi. Yəni, Çingiz Aytmato-
vun böyük istedadı olmadan ədəbiyyatda belə əks-səda yaratması, 
zirvə fəth etməsi mümkün deyildir. Buna görə də mən Anar yaradı-
cılığının başlıca keyfiyyətlərini onun məhz istedadı, poetik axtarışı 
ilə bağlayıram. İstedad olmayan yerdə ənənə də kara gələ bilmir. 
Azmı görünür ki, klassikaya bənzədə-bənzədə klassikanı təqlid edə-
edə gələnlər sonra nə klassik yolla gedə, nə də özlərini özləri kimi 
təsdiqləyə biliblər. Anar isə klassikaya müraciət edəndə də, etmə-
yəndə də daim orijinal, daim təkrarsız, daim maraqlı olur. 
Anar şeirlərinin bir mühüm cəhətini də xatırlatmağa ehtiyac 
duyuram. Bu onun poeziyada cəsarətli manevr edə bilməsidir. Bu 
cəsarət onun poetik axtarışı ilə bağlıdır. Cəsarət olmadan klassikaya 
belə yaradıcı novatorcasına müraciətdə bəsit görünərdi. «Klassik şe-
irlərlə səsləşmələr»də Anar poetik axtarış aparır, axtarıcılıqla məş-
ğul olmur. Eksperimentçiliyi şeirlərinin mahiyyətinə hopdurmur, 
əksinə poetik manevrlər aparmaqla, olduqca yüksək effekt əldə edir. 
 Nizami Tağısoy 
 242
Anarı anmaq istəyənlər üçün o asan anılan; Anarı tanımayan-
lar üçünsə o çətin şəxsiyyət, çətin fərd, çətin sənətkar, çətin insandır.  
Mayakovskinin təbirincə desək, poeziya tanımadığın diyara 
səyahətdir. Lakin Anar poeziyanın «həm klassik, həm də müasir» 
dəyər və sanbalını məsuliyyətlə dərk edənlərdəndir. Ona görə “səya-
hət etdiyi diyarı” da yaxşı tanıyır. Çünki Anarın poeziyaya gedən 
yolu onun həm də müxtəlif şairlərin əsərlərindən etdiyi tərcümələ-
rindən keçib gəlir. Tərcümə isə, məlum olduğu kimi, yaradıcılıqdır. 
O da orijinal yaradıcılıq kimi istedad tələb edir və burada Anarın 
tərcüməçilik istedadı ilə şeir yaradıcılığı istedadı üst-üstə düşüb. 
Əgər buraya onun nəsr yaradıcılığındakı təkrarsızlığı da əlavə etsək, 
onda Anar yaradıcılığının öz daxili qanunauyğunluğunu və təbiiliyi-
ni də aydın görə bilərik. Anarın şeirlərinin yetkinlik etibarilə tanın-
mış söz sərraflarının poetik nümunələrinə uduzmadığını görə bilə-
rik. Bu, şairin klassik şeir formalarından yaradıcılıqla istifadə etmə-
si və onlarla sərbəst şəkildə “davraması” ilə əlaqəlidir. 
Təqdim olunmuş Anar şeirlərində forma və məzmunun özünə-
məxsus palitrası, özünəməxsus evfoniyası və özünəməxsus melodi-
yası vardır. Bir də bir şeyi də deməyə ehtiyac duyuram ki, lirik ya-
radıcılığa, şeirə insan əsasən iki dövrdə daha çox meyl göstərir. Bi-
rinci bu yeniyetməlik, gənclik çağlarında baş verir, çünki məhz bu 
dövrdə insan, şəxsiyyət öz potensiyasını. daxili püskürmələrini orta-
ya atmaq istəyir, həyata, təbiətə, vətənə, torpağa, valideynə olan 
məhəbbətini, yaxud da ki, intim hiss və duyğularını digərlərinə çat-
dırmaq istəyir. İkinci dövr isə birincidən həm kəmiyyətcə, həm key-
fiyyətcə fərqli dövrdür. Bu insanın müdrikləşmə dövrünə təsadüf 
edir. Məsələn, böyük türk şairi Şeyx Əlişir Nizaməddin Nəvai dör-
düncü divanını «Qocalığın dəyərli məsləhətləri» adlandırmışdı və 
onun bu divana daxil etdiyi əsərləri ibrətamiz-nəsihətamiz, hikməta-
miz fikirlərlə dolu nümunələrdir. İkinci dövrdə yaradıcı insan sanki 
səpələdiklərini, dağıtdıqlarını yenidən ehtiyatla yığmağa başlayır. 
Buna görə də «klassik şeirlərlə səsləşmələr»r həm də Anarın poetik 
yaradıcılıq yolunun nəticələri kimi qiymətləndirilməlidir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 243
«Klassik şeirlərlə səsləşmələr”də Anar yaradıcılığı nə qədər 
klassik görünürsə, klassika ilə səsləşirsə, o qədər də müasir prob-
lemlərimizi əks etdirmək baxımından dəyərli nümunələrdir. Anar 
yaradıcılığı düşünən və düşündürən poeziyadır. Bu poeziyanın çev-
rəsi geniş, mahiyyəti dərindir. 
 Nizami Tağısoy 
 244
 
ELÇİN YARADICILIĞI 
 
/Görünən və görünməyən tərəflər/ 
 
Ədəbiyyatımızda erkən yaşlardan «altmışıncılar» möhürünü 
vurmuş sənətkarlar arasında ön sırada yer tutmuş Elçin bu gün XXI 
əsr bədii sözünün inkişafında yaxından iştirak etdiyindən ədəbi tən-
qid onun əsərlərini daha tez-tez müzakirə predmetinə çevirir. Bəs 
belə olduğu halda Elçin yaradıcılığına sönməz münasibət nə ilə izah 
olunur?! Fikrimizcə, bunların, birinci, Elçin yaradıcılığının milliliyi, 
ənənəyə bağlılığı, ikinci, onun real və bədii gerçəkliyə orijinal mü-
nasibəti, üçüncü, İlyas Əfəndiyev fenomenindən yaradıcılıqla istifa-
də etməsi, dördüncü, yaradıcılığında müasir Şərq və Qərb konteksti-
ni üzvü surətdə birləşdirməsi və digər məqamlarla bağlı olduğu da-
ha inandırıcı görünür. 
Kiçik hekayə və povestlərlə ədəbiyyata gəlmiş Elçin aradan az 
keçməmiş əsərlərində yaşadığı dövrün paradokslarını ustalıqla incə-
ləməklə, daha epoxal, sosial-ictimai, siyasi-iqtisadi, mədəni-kultu-
roloji, mənəvi-əxlaqi mahiyyət kəsb edən mövzu və motivləri əsər-
lərinin mahiyyətinə hopdurdu, oxucu rəğbəti qazandı. Yaşıdlarından 
fərqli olaraq, Elçin ədəbi tənqiddə daha çox «sınağa çəkilən» yazıçı-
lardan oldu. Onun yaradıcılığı Məmməd Cəfər, Məmməd Arif, Mir-
zə İbrahimov, Mir Cəlal, Mehdi Məmmədov, Həmid Araslı, Kamal 
Talıbzadə,Yaşar Qarayev, Bəkir Nəbiyev, Anar, İsa Hüseynov, Ək-
rəm Əylisli v d. təndiqçi və sənətkarların diqqət mərkəzinə düşdü. 
Onlardan hər biri Elçin yaradacılığının özəlliyindən, özünəməxsus 
təzahüründən, çevik bədii priyomlarından bəhs etdilər. Rus mədə-
niyyət xadimləri və ədəbiyyatşünaslığı da obyektivi Elçin əsərləri 
üzərinə daha tez-tez tuşladılar. Məsələn, L.Anninski onun haqqında 
«Elçin möcüzələri sevir, o zərif və mehriban nağılçıdır, o kədərli bir 
sehrkardır, bərq vuran, qızılı, gümüşü rənglərə üstünlük verən imp-
ressionistdir…» söyləyirsə, Y.Şklovski «Yazıçı çox böyük həssas-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 245
lıqla və incəliklə qəhrəmanlarının ən adi hərəkətini, əhval-ruhiyyə-
sini, hiss və fikirlərini duyub təsvir edən rəssam kimidir» deyir.  
Tanınmış ədəbiyyatşünas prof.Y.Qarayev Elçin yaradıcılığı-
nın daha alt qatlarda yatan xüsusiyyətlərinə nəzər salaraq, onu 
«rəmzdən, bədii-fəlsəfi şərtilikdən, kəskin məcazdan istifadə edən, 
psixoloji əhval-ruhiyyəni detalla əyaniləşdirən mizanlar və cizgilər 
axtaran, onları görümlü, baxımlı obrazlara çevirən, epitetlər tapan» 
yazıçı kimi səciyyələndirir. Akad.M.Arif isə «Hazırla keçmişi, ayıq-
lıqla yuxunu, həqiqətlə xəyalı, real hadisələrlə nağılı… daxili dia-
loqlardan… dramaturji səhnələrdən, mozaik parçalardan, mübali-
ğə… üsulundan istifadə etmək təsvirlərinin emosional qüvvəsi» ilə 
seçilən sənətkar kimi dəyərləndirir. Prof.M.Cəfər isə yazıçıda xeyli 
başqa xüsusiyyətlər ortaya çıxarır: «Elçində bədii dərk duyğusu 
güclü və cəlbedicidir… Elçin varlığı, hadisə və insan səciyyəsini 
canlandırmaqda bir-birini tamamlayan bədii nüfuz üsullarından isti-
fadə edən tərəfləri göstərir». İstedadlı rejissor, dramaturji materialı 
və dram əsərlərinin «dilini yaxşı bilən» prof.M.Məmmədov isə Elçi-
ni «…saxtanı həqiqətdən, elmi-nəzəri mülahizəni doqmatizmdən, 
ehkamçı və subyektiv fikirlərdən seçməyi bacar»an yazıçı kimi nə-
zərdən keçirir. 
Bu tipli çoxsaylı tərifləri yazıçı haqqında davam etdirdikdə 
Elçinə ədəbi fenomen kimi baxmaq üçün şərait yaranır. Bu isə, heç 
şübhəsiz ki, bu günə qədər və bu günün özündə Elçin barədə, onun 
yaradıcılığının oxucu üçün görünən və görünməyən tərəfləri haqqın-
da mülahizələr irəli sürülməsi ilə bağlı münbit şərait yaradır. Fikri-
mizcə, bu aşağıdakı spektrləri çevrələyir:  
Birinci, Elçinin əsərləri ədəbiyyatşünaslığımızda geniş nəzər-
dən keçirilsə də, bu yaradıcılığın bəzi tərəflərinə, o cümlədən onda-
kı epik ənənə və tarixiliyə müraciət hələ də kifayət qədər qabardıl-
mamışdır; 
İkinci, Elçin yaradıcılığının mühüm hissəsini təşkil edən dra-
maturgiyası yetərincə öyrənilməmişdir; 
 Nizami Tağısoy 
 246
Üçüncü, yaradıcılığında uşaq dünyasının xeyli məqamlarını 
işıqlandıran Elçinin uşaq hekayələri, onun uşaq aləminə «ekskursu» 
ədəbi-təndiqi fikrimizdə yerli-yataqlı çözələnməmişdir və s. 
 
* * * 
 
2004-cü ildə ədəbin 60 illik yubileyi ilə əlaqədar nəşr olun-
muş «Elçin-zaman səddini aşmış sənətkar» kitabında onun yaradıcı-
lığına N.Paşayeva, V.Yusifli, Ş.Qurbanov, T.Hacıyev, F.Mustafa, 
İ.Qasımzadə, R.Tağı, A.Tahirli, A.İsmayıloğlu, İ.Həbibbəyli, Ə.Ca-
hangir, A.Mirseyid, A.Məsud, T.Abdin və b. müxtəlif rakurslardan 
toxunmuşlar. Bu kitabda toplanmış fikirlərdən bizi özünə daha çox 
cəlb edən N.Paşayeva, Ə.Cahangir və A.Mirseyidin mülahizələridir. 
Prof.N.Paşayeva Elçin yaradıcılığındakı mənəvi-əxlaqi axtarışları, 
onun ədəbi qəhrəmanlarını və ədəbi düşüncələrini nəzərdən keçirdi-
yi halda, A.Mirseyid Elçin yaradıcılığı haqqında bir qədər fərqli, 
modern üslubda danışır, Ə.Cahangir isə Elçinin yaradıcılığına mü-
qayisəli-fraqmentar təqdimat üsulundan istifadə etməklə münasibət 
bildirir. Hər üç müəllif Elçindən danışarkən onu ümumilər fonunda 
nəzərdən keçirib təqdim etmək yox, bu sənətkardakı fərdi və fərqli 
xüsusiyyətləri göstərməyə üstünlük verir. Lakin, fikrimizcə, bu fər-
diliyi də sona qədər açmağa ehtiyac vardır. Elə buna görə də Elçin 
yaradıcılığının bəzi məqamlarının qabardılmasına ehtiyac duyulur. 
 
* * * 
 
Elçinin dramaturji yaradıcılığı heç də onun nəsr yaradıcılığın-
dan az əhəmiyyətli deyildir. Elçin orijinal konflikt qurmaq ustasıdır. 
Bu bəzən onun nəsr əsərlərindən rişələnib gəlsə də, dramaturgiya-
sında yeni keyfiyyət kəsb edir («Poçt şöbəsində xəyal», «Mahmud 
və Məryəm», «Ağ Dəvə» və s.). Elçin bəzi pyeslərinin başlıqlarında 
nəsr əsərlərinin adını səsləndirsə də, o dramın qanunauyğunluq-
larına əməl etməklə, burada yeni effekt yaratmağa, tamaşaçını məş-
ğul etməyə çalışır. Elə buradan da Elçinin dramaturji sisteminin 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 247
qeyri-adiliyi, orijinallığı görünür. Elçin nəsr də olduğu kimi dram 
yaradıcılığında da folklor nümunələrindən, folklor şüurundan, etnik-
milli təfəkkür tərzindən istifadə edib, onları ədəbiyyata gətirməklə 
gələcək nəslə ötürür. Elçin yaradıcılığında zaman distansiyası mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Onun görüntüsü keçmiş və gələcək üzərin-
də qurulmuşdur. İndiki zaman yazıçının özüdür. O, keçmişlə gələcək 
arasında ötürücü, körpü rolunu oynayır. 
 
* * * 
 
Yaradıcılığında Elçin nəinki nağılvari sxem-süjetlərdən istifa-
də edir, həm də onları əsərin ümumi arxitektonikasına elə cəlb edir 
ki, oxucunun (tamaşaçının) gözü qarşısında bütöv bir dövrün mən-
zərəsi əks olunur («Mahmud və Məryəm», «Ağ Dəvə»). Adları çə-
kilən əsərlərdə olan ayrı-ayrı motiv və situasiyaların təhlili göstərir 
ki, folklor elementləri tarixi fakt və hadisələrlə birlikdə bədii ele-
mentlərə çevrildikdə onlar yeni ideya-estetik yük daşıyır, əlavə ma-
hiyyət kəsb edir. Yəni müəllif işləyib hazırladığı folklor materialına 
müraciət etməklə, tarixi faktları göstərməklə, onlara yeni ruh verir. 
Bu materialı kanonik janr axarından kənarlaşdırıb ona yeni həyat 
bəxş edir. Bunun nəticəsində janr nöqteyi-nəzərdən qeyri-adi, ma-
raqlı əsər yaranır ki, o ənənəvi qaydaları yeni təqdimat axarına tabe 
edir. Beləliklə, təsvirin mərkəzində xüsusi, ayrıca insanlar arasında 
olan münasibətlər dayanır. 
«Mahmud və Məryəm», «Ağ Dəvə» əsərlərində folklorizm və 
tarixilik bütün konkret janr və üslub kanonlarının formal tərəflərinə 
hopur. Elçinin realist üslubunda müəyyən yer tutmuş fantastika, na-
ğılçılıq yazıçının obyektiv real həyatın məna və xarakterini, mahiy-
yətini əsərində əks etdirməyə canatmanı sübut edir. Ümumiyyətlə, 
Elçinin əsərlərində istifadə etdiyi özünəməxsus folklor konstruksi-
yaları, tarixi fakt və hadisələr məzmun və forma cəhətdən də son 
dərəcə maraqla izlənilir. 
 
 
 
 Nizami Tağısoy 
 248
* * * 
 
1998-ci ildə qələmə aldığı «Mahmud və Məryəm»i (proloq, 
epiloq və 23 şəkildən, iki hissədən ibarət) məhəbbət dastanını da El-
çin maraqlı şəkildə əsərin infrastrukturuna daxil edir. Proloqda apa-
rıcı obrazlardan biri Danışan 1504-cü il iyunun 28-də Gəncənin yat-
mış olduğu bir vaxtda qocaların dediyinə görə isti yay günü düz 64 
il bundan əvvəl el aşığı Sazlı Abdullanın başı kəsildiyi gün olduğu 
haqda danışır. O, Gəncə hakimi Qara Bəşirin oğlu Qara Bəkirin to-
yunu çalmaqdan imtina edən Sazlı Abdullanı oxucuya (tamaşaçıya) 
tanıdır. El aşığı Qara Bəşirə onun sarayının qan çanağı olduğundan, 
sazının simlərinin orada çalmayacağını bildirdiyindən və Qara Bəşi-
rə hörmətsizlik etdiyindən dramaturq Sazlı Abdullanın şəhər bazarı 
yanında edam etdirildiyini söyləyir. Cəllad Toppuzqulunun ülgüc-
dən iti dəhrəsi Sazlı Abdullanın başını bədənindən bir göz qırpımın-
da ayırır.  
Müəllif dramaturji effekti daha da gərginləşdirmək üçün «… 
el aşığının qanı fəvvarə vurub edam kötüyünün ətrafındakı keçən 
günlərin edamlarından qalıb qurumuş qanı təzələdi», - deyir. Belə-
liklə, dramaturq sanki bu kiçicik fraqlentlə dövrün təlatümləri, əda-
lətsizlikləri haqqında dolğun təsəvvür yaradır.  
Elçin dastan janrından o qədər virtuozluqla istifadə edir ki, 
oxucu (tamaşaçı) onun yazdığını dastan, rəvayət yox, həqiqət kimi 
qəbul etməyə hazır olur. Dramaturq Mahmudla Məryəm obrazını 
özünəməxsus yapa bilir. Mahmud varlı-hallı, kübar Ziyad xanın oğ-
ludur. O insanlar haqqında daha çox düşünür, onların halına yanır: 
«Necə olur ki, bu torpaqda doğulan, eyni ayın, günəşin, ulduzların 
altında, bu torpaqda yaşayan adamlar bir-birinə pislik edə bilir, qan 
axıda bilir, bir-birini döyə bilir? … Şeytan Adəm ilə Həvvanı aldat-
dı və onlar cənnətdən qovuldu. Adəm ilə Həvvanın günahı təkcə on-
da oldu ki, buğda yedilər, bəs nə üçün Adəm və Həvva törəmələri 
bu qədər günaha batdı, kəsdi, dağıtdı?» 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 249
«Mahmud və Məryəm»də Ziyad xan, Qəmərbanu, Keşiş, 
Məryəm, Danışan obrazları dramaturq tərəfindən özəl şəkildə təq-
dim olunur. 
Mahmudla Məryəmin özünəməxsus görüş səhnəsinə diqqət 
yetirək: 
Mahmud. Sən… Sən kimsən?!  
Məryəm. Mən Məryəməm… 
Pauza 
Bəs sən kimsən?! 
Mahmud. Mən Mahmudam… 
Sən Məryəmsən… (Əlini uzadıb qızın saçlarına toxundurur) 
Məryəm. Sən Mahmudsan?! 
Pauza 
Mən İsəvi … Sən Məhəmməd Hümməti… (Qorxaraq). Aman, 
Mahmud, məni rüsvay eləmə…  
Danışan, Sofi Ziyad xanın oğlunun Məryəmə aşıq olmasını 
hamıya bəyan edirlər. Mahmudun anası Qəmərbanu etiraz edərək: 
«O keşiş qızı necə ifritədir ki, cavan yaşında belə bir məharət yiyə-
sidi. Qızı, keşişi itirmək asandır, amma elə etmək lazımdır ki, Mah-
mud bundan zərbə almasın. Mirzə Salman isə daha ağıllı hərəkət et-
məyə üstünlük verir. Qəmərbanuya pak, təmiz Mahmudun keçi sax-
layan keşiş qızı ilə izdivac tapmasını qəbul etməyi xahiş edir. Qə-
mərbanu razı olmur. Məryəmlə Mahmud düzənlikdə görüşərkən 
sanki göylərdə üçür, səmalara qovuşur, bir-birinə könül verirlər. 
Məryəm: Uşağı olacağını, o uşağa döşündən süd verəcəyini, xoş-
bəxt olacaqlarını dilə gətirir». Məryəmlə Mahmudun bu macərasını 
Anasının əmcəyini kəsən İbrahim izləməklə, yağışdan islanmış 
Məryəmin bədəninə baxa-baxa dabaq dəymiş öküz kimi ağzının su-
yunu axıdır.  
Elçin dramatik obrazları xarakterik xüsusiyyətləri ilə üzvü şə-
kildə bağlayır. Davam etdikcə xarakterlərin daxili aləmi açılır.  
Məryəm Mahmud barədə atasına bildirdikdə keşiş qızının 
Mahmuda olan bu sevgisindən heyfsilənir və təəssüflə «…mənim 
qızcığazım Məhəmməd Hümmətinə könül bağlayıb…Bu bir qəzadır 
 Nizami Tağısoy 
 250
(xaç çevirir). Dünyada hər şeyə dözmək olar, amma dinə xəyanət et-
məyə dözmək olmaz!... Məryəm gərək bir xaçpərəsti xoşbəxt etsin, 
bir xaçpərəstin anası olsun!...» 
Məryəm Mahmuddan danışdıqda keşiş deyir: «… Yazıq qızcı-
ğaz! Gör bir necə də sadə danışır… Bu sözlərin arxasındakı uçu-
rumdan xəbəri yoxdur… Deməli, bu boyda Gəncədə xanın oğlu ta-
mahını Məryəmə salıb… Minlərlə xaçpərəst qızların dinsiz-əxlaqsız 
sultanların, şahların, xanların saraylarında pozulmuş şəhvətlərə qul-
luq etmələri bəs deyil? Məryəmin dünyadan xəbəri yoxdur…» 
Mahmudu heç nə saxlaya bilmir. O keşişin və Məryəmin da-
lınca qoşunsuz, atsız, silah-sursatsız yola düşür.  
Ziyad xan: «Mahmud göz açandan sənin qucağında böyüyüb, 
Sofi-dedi. Sən təkcə Mahmudun lələsi deyilsən.. sən bizim ən eti-
barlı adamımızsan, Sofi! Görürsən bu daş-qaşı? Bütün bu var-dövlət 
Mahmudundur!...Bu daş-qaşları götür köynəyinin altından belinə 
bağla. O keşiş qızının izi ilə get …bütün haqsızlıqlardan xəbərsiz 
Mahmud Sofi ilə birgə Ziyad və Qəmərbanu ilə əbədi ayrılaraq yola 
üz qoyurlar».  
«Mahmud və Məryəm» pyesinə müəllif maraqlı bir məqam da 
daxil edir. Mahmud yolda görlüyü çobana yağışlı, çiskinli gecədə 
ocaq başında Şeyx Nizaminin «Leyli və Məcnun »unu danışır. Ço-
ban da qulaq asır. Beləliklə, dastan içində dastan, rəvayət içində rə-
vayət priyomundan uğurla istifadə olunur. Sofi Mahmudu bu səfər-
dən qaytarmaq istəsə də Mahmud Məryəm sevgisi ilə yaşayır. Mah-
mud Məryəmi hətta durnalardan sormaq istəyir.  
Əsərin infrastrukturuna müəllif xeyli digər hadisələri – Çaldı-
ran düzündə gedən döyüşləri, Osmanlı hökmdarı Birinci Sultan Sə-
limin Səfəviləri müsəlman dininin düşməni elan etməsini və İslam 
müdafiəsi naminə iki yüz minlik türk ordusu ilə Azərbaycana gir-
məsini, 1514-cü ilin avqust ayında Səfəvilər dövlətinin – Məmləkəti 
– Azərbaycanın yaradıcısı və hökmdarı Şah İsmayılın türk ordusun-
dan bir neçə dəfə az qoşunla Sultan Səlimlə Maku yaxınlığındakı bu 
Çaldıran düzündə qarşılaşmasını, döyüşə girməsi ilə bağlı informa-
siyaları da verir.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 251
Əsərdə keşişlə Məryəm qarşıdurması da maraqlı təqdim edilir. 
Keşiş Məryəmdə Mahmuda qarşı şübhə yaratmağa səy göstərir. 
Məryəmin isə Mahmuda sevgisi sönməz olduğundan qız atasına: 
«…Mahmud müqəddəslərin müqəddəsidir… Mahmud təmizlərin 
təmizidir», – deyir və atası onu düzgün anlasın deyə, Məryəm (pı-
çıltı ilə öz-özünə). Dağlar dağımdır mənim, ata, qəm oylağımdır 
mənim, dindirmə ata, ağlaram, qan ağlaram, yaman çağımdı mə-
nim… - deyir. 
«Mahmud və Məryəm»də müəllifin türkçülük mövqeyi əsərin 
sonunda daha qabarıq verilir. «Süleyman paşa keşişi tapdırdı. Onu 
Müqəddəs Evin lap yaxınlığında ələ keçirdi. Keşiş Müqəddəs Evə 
gedə bilmədi…Süleyman paşa bütün Ərzurum əyalətində türk qızla-
rının başqa millətə ərə getməsini qəti qadağan etmişdi, amma kişilə-
rin başqa millətlə ailə qurmağına icazə verirdi, çünki türklərin sayı-
nı artırmaq lazım idi». 
Süleyman paşanın bütün kəniz qulluqçuları, rəqqasələri ermə-
ni, ərəb, yəhudi qızları idi, çünki o belə hesab edirdi ki, özününkü-
lər, yəni türk qızları oğul tərbiyə edib böyütməlidi, döşlərinin südü 
ilə balalarına qədim və şərəfli tarixinə hörmət və sədaqət aşılamalı-
dır. Çünki bunsuz sabah yoxdur.  
Əsər sonluğa yetişdikcə münasibətlər daha da gərginləşir. Sü-
leyman paşa keşişi içəri çağırtdırır. Zərb çalğısı altında ərəb rəqqa-
səsi əvvəl Süleyman paşanın qarşısında, sonra Mahmudun, daha 
sonra Məryəmin qarşısında oynayır.  
Arxa planda tülün arxasında Mahmudla Məryəm qucaqlaşar-
kən Məryəm. Mahmud, cır-cır bu paltarı, cır bu donu, qurtar məni… 
Keşiş isə bu vəziyyəti görüb belə lazım bilmisən, belə də elə-
misən – deyib, bu mənzərədən həzz alır. Məryəmlə Mahmud yanıb 
kül olurlar. Elçin əsəri maraqlı sonluqla başa vurur. Yaxınlıqda 
əhənglə günbəzi ağardılmış köhnə Mahmudla Məryəm məqbərəsi 
olduğunu göstərir. Bu tərəflərin adamları danışırdı ki, guya hərdən 
bu qərib məqbərənin qabağında havadan bir saz peyda olur, öz-özü-
nə çalır və guya haçansa Sazlı Abdulla adlı bir el aşığı varmış və bu 
saz da həmin Sazlı Abdullanın sazıymış. 
 Nizami Tağısoy 
 252
 
* * * 
 
Elçinin əsərlərində hər hansı hadisənin təsviri öz məna və ma-
hiyyətinə görə fərdi hədlərdən çıxıb, həyatın fəlsəfi cəhətdən dərki 
xarakterini alır. Onun əsərlərinin personajları psixoloji cəhətdən 
həm özü-özlüyündə, həm də bir-birilə müqayisə ediləndir. Bütün 
bunları nəzərdən keçirdikdə görürük ki, bir tərəfdən, folklorizm, 
dastançılıq, nağılçılıq, digər tərəfdən, tarixilik Elçin dramaturgiya-
sında daha aktual problemə çevrilməklə, nəinki ədəbi-tarixi, həm də 
nəzəri-estetik mahiyyət kəsb edir. Elçin tərəfindən dastan materialı, 
yaxud tarixi hadisə bədii obrazlığın və konfliktin mənbəyi kimi isti-
fadə olunmaqla, mühüm janr-üslub və formayaradıcı faktor rolunu 
oynayır. Folklor, dastan elementləri və tarixi mənbələrə, hadisələrə 
müraciət Elçin yaradıcılığında müxtəlif bədii vəzifələri yerinə yeti-
rir – xalq qəhrəmanlarının tipikləşdirilməsi, psixoloji detal, peyzaj 
və portretin əsası, kompozisiya və süjetin təşkilinə kömək, əsərin 
fəlsəfi-rəmzi mətnini müəyyənləşdirməyə və s. xidmət edir. Bundan 
başqa «Mahmud və Məryəm» və «Ağ Dəvə» kimi dram əsərlərində 
folklor və tarixi material müəllifin fərdi estetik qavrayışı olmaqla, 
digər bədii strukturda dramatik kontekstin daxili qanunlarına tabe 
edilmiş material kimi verilir. Elçin yaradıcılığını məhz bu tərəflər-
dən də təhlilə cəlb etməyə ehtiyac yaranır. 
Elçin dram əsərlərinin süjetqurma üsullarında haradasa digər 
dramaturqların (lap elə İlyas Əfəndiyevin) priyomlarından istifadə 
etsə də, bunu sırf fərdi baxış və traktovkasında reallaşdırır. Bu əsər-
lər gərgin, iti, sərt situasiya, dramatik hadisələrlə zəngindir. 
Müasir realist sənət süjetqurmanın çoxsaylı formalarından is-
tifadə edir. Əgər burada qütblü hadisələrdən, bir-birinə zidd gediş-
lərdən danışsaq (Bu «Mahmud və Məryəm», «Ağ Dəvə» pyeslərin-
də yetərincədir), bu zaman əsərlərdəki real hadisələrin gedişi, obraz-
lar, insanlar arasında münasibətlərdə simvolik, şərti cəhətlərin süje-
tin inkişafına təsirini müşahidə edərik. Əlbəttə, Elçin dramaturgiya-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 253
sında həyat gərçəkliklərinin təcəssümü süjetin təhkiyə marağı ilə 
birgə bədii ustalıq kriteriyalarından mühümü olaraq qalır. 
 
* * * 
 
Elçinin daramturji yaradıcılığından danışarkən onun pyesləri-
nin bədii dilinin özünəməxsusluğundan söhbət açmamaq düzgün ol-
mazdı. Bu baxımdan «Ağ Dəvə» tədqiqatçılar üçün daha zəngin 
material verir. Bu əsərdə Həsənağa əmi, Əzizağa əmi, Səfurə xala, 
Firuzə xala, Məşədi xanım, Ələkbər, Balakərim, Şövkət, İbadulla və 
başqalarının dilindəki yerli koloritin özünü əks etdirməsinə daha 
tez-tez rast gəlirik. Elçinin dram əsərlərində bədii dilin bu cəhəti 
xalq-məişət dilinin özəlliyini oxucuya (tamaşaçıya) dürüst çatdırma-
ğa istiqamətlənmə ilə bağlıdır. Məsələn, «Ağ Dəvə» də Həsənağa 
əminin dilinə diqqət yetirək: «Alə, biz ölmüşük bəyəm ki, belə iş 
görür bu oğraş?! Biz nəyik bəyəm, alə?! Kişi-zad göyülük ki, bu 
zaraza belə rəftar eləyir biznən?!» Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, El-
çinin nəinki dramaturgiyasında, həm də nəsr əsərlərində xalq-məişət 
dilinin zənginliyindən istifadə onun yaradıcılığının danılmaz tərəfi-
dir. Elçin bir sənətkar kimi yaxşı bilir ki, hər hansı əsərin obrazları-
nın xarakterik xüsusiyyətlərini nümayiş etdirən bu detal milli kolo-
ritin daha qabarıq təzahür etdirilməsinə xidmət edir.  
Elçin dram əsərlərində personajların dilini bilərəkdən ədəbi 
çərçivəyə salmır. Onun obrazlarının hər biri özünə xas olduğu şəkil-
də düşünməyi, danışmağı bacarır. Əgər Elçin personajların dilində 
formalaşmış ifadələrə «ütü vurmaq» istəsəydi, bu zaman onlar milli 
koloritdən çıxıb amorf bir görkəm qəbul edərdi və beləliklə də, özü-
nəməxsusluq itərdi. Bu dram əsərlərində biz nəinki Elçinin, həm də 
onun hər bir personajının öz davranışını görür, öz səsini eşidirik. 
Məlumdur ki, əsil bədii əsər hər hansı xalqın xarakterik xüsusiyyət-
lərini, onun dil-özünəməxsusluğunu, adət-ənənələrini, mədəniyyəti-
ni, yaşam tərzini əks etdirməlidir. Məhz buna görə də yüksək milli 
kolorit nümayiş etdirən əsər bədii cəhətdən də son dərəcə mükəm-
məl olur. Bu mənada Elçin yaradıcılığı xüsusi «çəkiyə» malikdir. 
 Nizami Tağısoy 
 254
Milli formanın, milli məzmunun, milli xüsusiyyətin əks olunması 
heç də əsərdə personajların dilinin təhrif olunması ilə verilə bilməz. 
Milli xüsusiyyəti xalqın milli və sosial həyatına dərindən bələd ol-
maqla vermək olar. Bu baxımdan Elçin «Ağ Dəvə» pyesində Bakı 
koloritini, bakılıların spesifik düşüncə tərzini dil vasitəsi ilə çatdır-
mağa son dərəcə yaxşı müvəffəq olmuşdur. Personajların dilinə belə 
münasibət həm də xalqın psixoloji və eyni zamanda fərdi xüsusiy-
yətlərini oxucu (tamaşaçı) qarşısında nümayiş etdirmək, onu yadda-
şa həkk etmək imkanı verir.  
Elçinin dram əsərlərinin xeyli cəhətləri nəinki ədəbiyyatşü-
naslar, teatrşünaslar, həm də dilçilər, kultoroloqlar tərəfindən müx-
təlif bucaqlardan təhlil edilməyə layiqdir. Bu yazıda yaradıcılığının 
bəzi cəhətlərinə nəzər saldığımız Elçinin sənətkarlığı tənqidçiləri 
bunu etməyə sövq edir. P.S. Elçin yaradıcılığı ilə bağlı fikir və mü-
lahizələrimizi yenicə yekunlaşdırıb yazını kompüterə vermişdik ki, 
“525-ci qəzet” in 4 aprel 2009-cu il sayında gözümüz yazıçının 
“Canavarlar” hekayəsinə sataşdı. Fərqli üslub və mövzuda qələmə 
alınmış bu əsər bizi lap ilk səhifələrdən özünə cəlb etdi. Düşünürük 
ki, hekayə Elçin yaradıcılığının tənqidçilər tərəfindən yeni çalarları-
nın ortaya çıxarılması üçün zəruri impuls verəcəkdir. 
  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 255
 
CANAVARLIĞIN ANATOMİYASI 
(ƏDƏBİ-BƏDİİ İNTERPRETASİYA 
FƏLSƏFİ-SOSİOLOJİ YÖNÜMDƏ) 
 
Xalq yazıçısı Elçinin əsərlərinin mündərəcəsinə diqqət yetir-
miş olsaq, daim mövzu-ideya-problem cəhətdən rəngarəngliyin şa-
hidi olarıq. Qeyd etdiklərimiz bu sənətkarın yaradıcılığının danıl-
maz xüsusiyyəti olsa da, düzü, onun son vaxtlarda çap etdirdiyi 
«Canavarlar» hekayəsi öz üslub və sintaksisi, hadisələrə tamamilə 
bənzərsiz münasibətilə bizimüçün gözlənilməz oldu. Bu hekayə sö-
zün əsil mənasında Elçin əsərləri arasında tamamilə fərqli modern 
dəst-xətlə qələmə alınmışdır. 
Bəs necə oldu ki, Elçin «Canavarlar» mövzusuna müraciət et-
di? «Canavarlar» yazıçıya içində hansı qaynayanları oxucuya çatdır-
mağı zəruriləşdirdi? Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, «canavar» nəinki 
bədii ədəbiyyatın, həm də folklorun, mifologiyanın aparıcı atributu 
və obrazı kimi lap əski zamanlardan öyrənilsə də (bioloqlar, fizio-
loqlar, sanitarlar, heyvandarlar, ovçular, folklorşünaslar, mifologiya 
ilə məşğul olanlar və b.) bu günə qədər onların xarakteri, davranışı, 
prayd içində tutduğu mövqe heç də lazımınca öyrənilib açıqlan-
mamışdır. Elçinin müşahidəliyi də elə ondadır ki, o, canavarı bədii, 
fəlsəfi və sosioloji yönümdə nəzərdən keçirir. Canavarın bu və ya 
digər tərəf və xüsusiyyətlərini təfərrüatı ilə işləyən yazıçı - dərin 
müşahidəçi təsiri bağışlayır. Heç şübhəsiz ki, bu da onun təfəkkürü-
nün zənginliyi, hadisələrə praqmatik baxışı, öyrəndiyi predmetin 
mahiyyəinə nüfuz edə bilmə istəyi ilə əlaqədardır. Elçin «Canavar-
lar»da nəinki etno-genetik problemləri, mifologiyanı, folkloru bədii 
şəkildə bacarıqla incələyən yazıçı həm də, filosof , sosioloq kimi 
təqdim edir. Canavarların indiyə qədər az məlum olan açılmamış 
xüsusiyyətlərinə, xislətinə nəzər salır: «Boz canavar bütün bu ərazi-
nin qorxunc və zəhmli sahibi, mahir ovçu kimi qancığı ilə bərabər 
neçə illər idi ki, özü kimi sağlam və güclü canavar nəsillərini böyü-
düb təbiətə ötürürdü. 
 Nizami Tağısoy 
 256
Bozun ərazisində heç nə bu dəhşətli quraqlıqdan xəbər vermir-
di, yəqin ki, Boz da, qancıq da (və oradakı dırnaqlı heyvanlar da!), 
ümumiyyətlə, heç quraqlığın nə olduğunu bilmirdilər də». Doğru-
dan da canavarlar çox şeyləri bilməmişdilər, bəlkə də bu gün də bil-
mirlər. Elə ona görə də bilməməkləri, bunu vaxtında hiss et-
məməkləri ucbatından başlarına xeyli bəlalar gəlmiş və gəlməkdə-
dir. Təsadüfi deyildir ki, latın müəlliflərindən biri «homo homini li-
pus», «insan insanın canavarıdır» deyimini təkrarlamış və guya 
məhz buna görə də bu, qədim sivilizasiyanın məhvinə gətirib çıxar-
mışdır. Bəlkə elə Elçin də canavarları belə müstəvidə nəzərdən ke-
çirir?! Bu sualı birmənalı təsdiq, yaxud inkar edə bilməsək də, hər 
halda yazıçının bəşər övladını dərindən götür-qoy etməyə səslədiyi 
də mətndə görünməkdədir. 
Canavardan danışdıqda ilk növbədə göz qabağında güc, qüv-
vət, dözümlülük, qoçaqlıq simvolu canlanır. Yəqin elə buna görə də 
dünya xalqlarının mifoloji təfəkküründə canavar əski dövrlərdən da-
ha geniş yer tutmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, tarixi mənbələrdə ca-
navar (türklərdə, iranlılarda, xəzəryanı skiflərdə, hind-Avropa xalq-
larında) etnonimi ilə bağlı xeyli maraqlı məlumatlar mövcuddur. 
Bəzi müəliflər «dahae» latın və «daai» yunan sözlərinin İranlı sözü 
olub «canavara» uyğun gəldiyini iddia edirlər. Məşhur «Hyrcania» 
«canavarlar ölkəsi» adlandırılmışdır, samnit qəbilələri «lukane», 
«Herakla görə «lysos»da canavar adlanmışdır. Kiçik Asiyada uzun 
zaman kəsiyində mövcud olmuş Hett padşahlığında onun paytaxtı 
Hattusilidəki gil lövhələrdə e.ə.XVII əsrə aid yazılarda Hattusilinin 
əmrlərində əsgərlərinə «bir dəstədə canavar kimi birləşmək», «cana-
varlar kimi olmaq» göstərişlərinin verildiyi bildirilir. Qədim İranlı-
lar dahi-Kirin canavarlar tərəfindən yedizdirildiyini söyləmişdir. 
Canavarlar obrazı xeyli xalqın mifoloji təfəkküründə Mühari-
bə Allahlarının və qəbilə başçısının adı ilə assosiasiya olunur. Belə 
miflərin totem mənbələri də əksər xalqlarda tipoloji cəhətdən də uy-
ğun gəlir. Məsələn, Mərkəzi Asiyada mövcud olan miflərdən birin-
də canavarların bir xanımla evlənməsindən və bu nigahdan ya bütöv 
bir etnosun, ya da ki sülalənin yarandığı vurğulanır. Məsələn, Çin-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 257
giz xanla bağlı olan geneoloji mifi buraya aid etmək olar. Bu əsatirə 
görə onun valideyni göydən yerə enib ceyranla birləşmiş (cütləşmiş) 
kül canavar olmuşdur. Bir çox xalqlarda qəbilə başçısının tərbiyəsi 
ilə də qancıq canavar məşğul olmuşdur. Kir, Romul və Rem-Mars 
allah-canavarın övladları kimi göstərilməklə, canavar tərəfindən ye-
dizdirildiyi bildirilir. Canavarlarla bağlı miflər İngiltərədə, İspaniya-
da, İrlandiyada, german xalqlarında da istənilən qədər vardır. Slav-
yan mifologiyasında da insanla canavar arasında xeyli yaxınlıqlar 
göstərilmişdir. Məsələn, slavyanlarda insan gah canavara, gah da itə 
çevrilir. Bu onu göstərir ki, canavar xeyli xalqlarda itlə yaxınlaşdırı-
lır. Bundan başqa german xalqlarında iki canavar müharibə Allahını 
müşayiət edirlər. Hind-Avropa xalqlarında canavarın itlə cütləşmə-
sinə də xeyli yer verilmişdir. Yunan mifologiyasında, orta əsr tarix-
şünaslığında qəbilələrdən söhbət getdikdə canavrla İtin yaxınlaşma-
sı göstərilir. Beləliklə, aydın olur ki, canavar xeyli xalqlar üçün to-
tem heyvandır. Burada xalqın öz etnonimini canavarlardan götür-
məsi dini məna kəsb etdiyindən bunu arxaik dini konsepsiya kimi 
də dəyərləndirmək olar. Hərbi yürüş və ittifaqlarda germanlar, iran-
lılar, keltlər, romanlılar, yunanlar canavar adından istifadə etdikləri 
də etnoqrafik-folklor ədəbiyyatında çoxdan məlumdur. 
Canavar totemi türk mifologiyasında daha əhəmiyyətli rola 
malikdir. Türklər daim özlərini boz canavarın övladları hesab etmiş-
lər. Rəvayətlərin birində qeyd olunur ki, doqquz yaşlı bir hun uşağı-
nın düşmənlər əl-ayağını kəsib bataqlığa atırlar. O, yalnız möcüzə 
nəticəsində sağ qalır. Oğlan böyüyür. Sonra qancıq canavarla ev-
lənir, canavar ondan doqquz uşaq doğur, uşaqlar böyüyüb türk tay-
fasına çevrilirlər. Yeri gəlmişkən türklərin Aşina, yəni canavar süla-
ləsinə məxsusluğunu da mənbələr yerli-yataqlı saxlamış və qədim 
türklər bunun rəmzi olaraq bayraqlarında daim canavar başı şəkli 
gəzdirmişlər. Digər qədim bir türk rəvayətində türklərin əcdadlarına 
Şimal-Qərbi Çindəki Qaoçan kəndi yaxınlığında düşmənlərin hü-
cum etdiyi bildirilir. Bu döyüşdə əl-ayaqları dibindən kəsilmiş on 
yaşlı bir oğlandan başqa hamı məhv olur. Bu oğlanı da qancıq cana-
var yedizdirir. Canavarın qayğısı nəticəsində, çətinliklə də olsa oğ-
 Nizami Tağısoy 
 258
lan böyüyür. O, canavarla evlənir, ondan on oğlu olur. Onlardan bi-
ri, daha bacarıqlısı elə Aşina olmuşdur. Aşinanın övladı Asin-Şad 
da onun özü kimi qoçaq olur. O, öz qəbiləsini Turfan düzənliyindən 
Altaya çıxarır 
Bu rəvayətin dürüstlüyünü sübut edən Baqutda (581-587-ci il-
lər) daş plitə üzərində canavar və qarnının altında kiçik insan fiquru 
təsvir edilmişdir. Qədim xakas dastanı «Albınji» də qəhrəmanın 
«Ax-Puur» adlı boz canavarı yəhərləyib-yüyənlədiyi qeyd olunur. 
Poloves xanları Qzak və Konçak boz canavarla müqayisə olunurlar 
və s. 
Söylədiklərimiz canavarın digər vəhşi heyvanlardan insanlarla 
daha çox təmasda olduğunu göstərir. Bu faktın özü də canavarın şi-
fahi, folklor, etnoqrafik ədəbiyyatda olduğu kimi, yazılı ədəbiyyatda 
da nəzərdən keçirilməsi üçün münbit şərait yaratmışdır. Odur ki, 
Cek London, Çingiz Aytmotov, Farli Mouet, Alfredo Konde, Xoli 
Layl, Anna Li, Eliade Mirça, L.Vayzer, O.Xyofler, Ş.Vikander, 
Q.Videnqren, X.Janmer, J.Dümezil və b. canavarlar haqqında əsər-
lər yazması, onların prayd və digər obrazlı xüsusiyyətlərinə nəzər 
salınması da təsadüfi deyildir. Bu, məsələnin xeyli təfərrüatları idi. 
Adlarını çəkdiyimiz müəlliflərdən fərqli olaraq, Elçin, biz deyərdik 
ki, canavarları daha dərindən həm heyvan kimi, həm sosium həya-
tında oynadığı rola, cəmiyyətdə tutduğu mövqeyə görə bizə daha 
dərindən tanıda bilir. «Qancıq böyrü ütsə uzanıb, həmin an elə bil 
ki, bütün bu Şərq yolçuluğunun işgəncəsindən zinhara gəlib, heç nə 
ifadə etməyən gözlərini Boza zilləmişdir. Boz…. Uzaqdakı quru 
kolluğa baxırdı. Orada - o quru kolluğun arxasında… nəsə vardı və 
Boz bilirdi ki, o kölgə….onları izləyən ac və kimsəsiz çaqqaldır. 
Boz canavar…. burasını da bilirdi ki, o ac və yalqız çaqqal onlar-
dan, yəni Bozun ailəsindən hansınınsa ölməyini gözləyirdi, gözləyir-
di ki, sağ qalanlar gedəndən sonra o cəsədlə qarnını doydura bilsin. 
Amma canavarlar dünyasının öz qanunları var idi. Bu qanun-
ları hətta o dəhşətli quraqlıq, o ac yolçuluq da poza bilməzdi… » 
«Canavarlar» hekayəsində müəllifin Şərqlə Şimalı (Şimal bu-
rada bəlkə də şərti, bu, elə Qərb deməkdir – N.T.) kontekstində bir-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 259
məşdirməsi, yaxud ayırması da mühüm simvolik əhəmiyyət kəsb 
edir. Belə ki, Elçin dünya sivilizasiyasının inkişaf istiqamətlərini və 
mərhələlərini dərindən bilən filosof və sosioloq kimi, Şərqlə Qərbin 
öz yolu, öz koloriti, öz xüsusiyyəti olduğunu vurğulamaq istəyir. 
Kiplinqin hələ nə qədər öncə «Şərq Şərqdir, Qərb isə Qərb, onlar 
heç zaman birləşməyəcəkdir» fikrini də özünəməxsus şəkildə açır: 
«Ana canavarın bayaqdan bəri heç nə ifadə etməyən gözlərinin ifa-
dəsi bircə anın içində dəyişdi və o gözlərin, o baxışın o an nə dedi-
yini, yəqin, ancaq Boz canavar başa düşürdü. 
Və Şərqə tərəf yolçuluq təzədən başlayırdı…». 
«…nəhayət, qurumuş çör-çopün arasında bir neçə insanın köl-
gəsi göründü. 
Onların səmti başqa idi – Şimala tərəf gedirdilər… Boz və 
qancıq üçün bir şey tamam aydın idi ki, o insanlardan barıt qoxusu 
gəlmir. 
Boz da, qancıq da barıt iyini dərhal hiss edirdilər, bilirdilər ki, 
bu qorxulu qoxu qana aparıb çıxarır və Boz da, Bozla birlikdə ova 
çıxan qancıq da gizlənib, o barıt iyi verən insanları pusurdu…, on-
ları izləyirdilər»… 
Ancaq bu dəfə Şimala doğru gedən o insanlardan barıt iyi gəl-
mirdi, hətta barıt iyi gəlsəydi belə, Bozun əvvəlki ustalıqla barıt qo-
xusu gələn insanları izləməyə… gücü çatmayacaqdı…çünki onun 
uzaqdan uzağa Şimala tərəf addımlayan o insanlara dikilmiş gözlə-
rində tamam bir biganəlik var idi və bunu, əlbəttə, qancıq da hiss 
edirdi. 
Yazıçı canavar dünyasının təfərrüatlarını açmaqda davam et-
məklə yazır: «Boz canavar… heç zaman beləcə bütün içi ilə ulama-
mışdı və onun budəfəki ulamağı bu tərəflərə yox, yavaş-yavaş dü-
şən gecənin özünün ölümdən-itimdən, əlacsızlıqdan xəbər verən 
səsli vahiməsi idi». 
Canavarlar dünyasının qanunlarını dərindən açmağa və simvo-
likalardan yerli-yerində istifadə etməyə müvəffəq olan yazıçı on-
ların xüsusiyyət, xislət və davranışlarını heç bir halda diqqətdən kə-
narda qoymur. Boz gözlərini geniş açıb, başını dikəltdi… od saçan 
 Nizami Tağısoy 
 260
gözlərini qancığa tuşlayıb, ağzını geniş açdı… bədəninin bütün hü-
ceyrələrindən qopub gələn qorxunc qəddar bir mırıltı ilə qancığın 
üstünə mırıldadı. Həmin an Boz yenə sağlam, güclü və zəhmli bir 
canavar idi və onun bu qəddar mırıltısı da, heç şübhəsiz ki, əmr idi 
– Boz canavar əmr edirdi: məni parçalayın və yeyin! – və bu qəzəbli 
əmri pozmaq mümkün deyildi». 
Bundan sonra qancıq Bozun xırıltısına məhəl qoymadan qarnı-
nın nazik dərisini dişlərinə keçirib, onu cırıb dağıdır. Bozun arıqla-
yıb boşalmış qarnından qanla bərabər, boş bağırsaqları da quru tor-
pağın üstünə tökülür və qancıq ağzını Bozun qarnının içinə soxub, 
köpək dişləri ilə ürəyini dartıb qoparanacan Boz canavar hələ sağ 
idi, dağıdılmış boğazı ilə nəfəs alırdı… 
«…Bozun boğazından axan qanı yalayan küçüklər analarının 
o baxışları altında yerlərində donub, boyunlarını qısıb dayandılar, 
sonra qancığın gözlərindəki o zəhmdə hansı bir işarə hiss etdilərsə, 
Bozun ürəyinin-qanının içində yerə düşüb qalmış isti ət parçasının 
üstünə atıldılar…sonra… ikisi də birdən qana bulaşmış başlarını 
Bozun qarnına soxdular. 
«…qancıq asta addımlarla cəsədə daha da yaxınlaşıb, budun 
adda-budda ağaran sümüklərini yalamağa başladı, sonra yavaş-ya-
vaş küçüklərin dişlərinin batmadığı və sümüklərdə qalmış əti yedi, 
bud sümüklərini tamam təmizləyib, cəsədin bel sümüklərini sümürt-
dəyib, gəmirib dayandı». 
«Qancıq Boz canavarın cəsədinin qalıqlarını dişlərinə alıb irə-
lidə, küçüklər isə analarının ardınca Şərqə tərəf gedirdi… Bozun əti 
onlara güc vermişdi, bədənləri ətə-qana dolmuşdu…onların hərəkət-
ləri, baxışları, qulaqlarının, tüklərinin, quyruqlarının titrəyişi-tərpə-
nişi dəyişmişdi». 
«Doymamış küçüklər hirslə mırıldaya-mırıldaya cəsədə tərəf 
nə qədər həmlə etsələr də, Ana canavarın pəncələri arasında Bozun 
ətinə yaxınlaşa birmirdilər…». 
Aclıqdan təngə gəlmiş küçüklər artıq yol gedə bilmirdilər. Kö-
məksiz qancığı acıqlandırırdılar. Küçüklər dillərini ananın qupquru 
qurumuş, qaysaq bağlamış əmcəyinə sürtürdülər. Daha yeriməyə ta-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 261
qətləri qalmamışdı. Qancıq mırıldayıb onları çağırsa da küçklər tər-
pənə bilmirdi… 
Ana canavar bununla da sonun yetişdiyini özü üçün yəqin etdi. 
Şərqə tərəf gedən yol isə bitib-tükənmirdi. Ana canavar küçüklərə 
yaxınlaşıb onların sifətlərini, gözünü, ağızlarını yalamağa başladı. 
Küçüklər hərəkətsiz idilər. 
«Qancıq quyruğunu o tərəf bu tərəfə bulaya-bulaya diqqətlə 
küçüklərə baxırdı və o dəm onun o diqqətli baxışları ilə nə dediyini, 
yəqin, yalnız özü, bir də küçüklərin gen yaddaşı başa düşürdü». 
Bundan sonra qancıq Boz kimi özünü küçüklərin ayaqları al-
tına atır, küçüklər geri çəkilsələr də birdən birə onlar irəli atılıb ana-
larının boğazından yapışırlar. Elçin sətirbəsətir effekti daha da güc-
ləndirir; oxucu nə baş verəcəyini səbrsizliklə gözləyir: «Küçüklər 
dişləri ilə Ana canavarın boğazından yapışıb, nə qədər sıxsalar, nə 
qədər cəhd etsələr də, dərini yırta bilmirdilər… Ana canavar sövq-
təbii istəyirdi ki, hər şey tez qurtarsın, bitsin, amma onların daxilin-
dən çəkilib getməmiş instinktiv məhəbbət imkan vermirdi ki, kü-
çüklər analarının boğazını yırtsınlar, onu boğsunlar». Bununla belə 
yazıçı müşahidələrini daha da dərinləşdirməklə göstərir ki, küçüklə-
rin Ana canavarın boğazından gələn təzə qan təmi onlara hərislik 
gətirdiyindən artmış ehtirasla Ana canavarın boğazını gəmirməyə 
başladılar. Ana canavar bütün əzablara dözərək sərt hərəkətlə boğa-
zını küçüklərin dişlərindən çəkib çıxardı, böyrü üstə uzanaraq qarnı-
nı küçüklərin ağzına tərəf qabartdı». 
«Ana canavar təhtəlşüur olaraq küçüklərə kömək etmək istə-
yirdi». Yazıçı canavarın ikili mövqeyini bütün elementləri ilə açma-
ğa daha çox yaxınlaşır. Bədii təsvir güclənir. Oxucu donur. 
Nəhayət, ana canavar sonuncu dəfə mırıldamaqla, qarnını kü-
çüklərin ağcına tərəf verdi və onlar Ana canavarın nə dediyini başa 
düşdülər və qancığın qarnının dərsini gəmirə-gəmirə dartışdırıb yırt-
dılar və başlarını yırtıqdan içəri soxdular, «Ana canavarın qara ciyə-
rini didib dağıdaraq, ağızları qana, şirəyə bulaşa-bulaşa qopardığı ti-
kələri acgözlüklə təpişdirməyə başladılar….Ana canavara elə gəldi 
ki, küçüklər onu əmir…- sonra isə həyatı sona yetdi». 
 Nizami Tağısoy 
 262
Elçin analitik təfəkkürü nəhayətsiz filosof və sosioloq kimi 
əsəri son dərəcə düşündürücü sonluqla başa vurur: «…yemiş, doy-
muş, güc toplamış iki canavar küçüyü bir-birinin dalına düşüb ge-
dirdi…. 
Sövq-təbiiləri, onları Şərqdən gələn rütubət qoxusuna doğru 
aparırdı». 
Göldüyümüz kimi, Elçin canavarların taleyinin xüsusi faciəvi-
liyini göstərir. Canavar doğrudan da vəhşidir. Biz əsərdə onların bu 
xisləti ilə dərindən tanış ola bildik. Məşhur «canavarı ayaqları ye-
dizdirir» məsəli bu əsərdə heç də özünü doğrultmur. Əsərdə cana-
varların düşmənçiliyini, amansızlığını oxucu relyefli görür. Elçin bu 
əsərdə canavar nəslinin daxili anatomiyasını bədii şəkildə uğurlu 
əks etdirməklə, həm də burada cəmiyyət, bəşəriyyət həyatı ilə səslə-
şən motivləri simvollarla yaxşı incələyir. Belə təqdimat isə «Cana-
varlar»ı tamamilə fərqli rakursdan qiymətləndirmək üçün səmərəli 
şərait yaradır. Uzaq yola-Şərqə üz tutmuş canavarlar, əgər, bir tərəf-
dən, ulaşmaqla öz yoldaşlarının, balalarının kədərinə, qəminə, aclı-
ğına (Bozun və qancığın ulartısında biz dəfələrlə bunun şahidi olu-
ruq) şərik olur və bu balalarının aclıq keçirməsi, Bozu, Ana canava-
rı olduqca narahat edirsə, digər tərəfdən, canavarların bir-birinə 
dostluğu qırılmaz olduğu kimi, düşmənçiliyi də qəddar olur və bü-
tün bu məqamlara yazıçı lazımınca yer ayırır. 
Analoji xüsusiyyətləri elə insanların haqqında da demək olar. 
Əsərdən belə bir fikir də hasil olur ki, gedən mübarizəni də elə iki 
canavar arasında gedən mübarizəyə bənzətmək olar. Canavarlardan 
biri ambisiyası, xudpəsəndliyi, eqoizmi, paxıllığı, bədliyi, riyakar-
lığı ilə seçilirsə, digəri xeyiri, sevgisi, hörməti, insanlara sədaqəti, 
həyata inam hissi ilə fərqlənir. Deməli, kim içində hansı canavarı 
bəsləyirsə, o canavar da qalib çıxır. 
Elçin «Canavarlar» hekayəsində məhz belə bir bəşəri problem 
qoymaqla, onu bioloji, fəlsəfi, sosioloji aspektlərdə müvəffəqiyyətlə 
həll edir. «Canavarlar» hekayəsi Elçinin böyük yaradıcılıq uğuru ki-
mi dəyərləndirilməlidir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 263
 
SÜJETİN İNKİŞAF DİNAMİKASINDA 
PSİXOLOGİZMİN TƏZAHÜR FORMALARI 
 
A.Rəhimov. “Cinayət və etiraf” romanı 
 
A.Rəhimov məhsuldar işləyən yazıçılardandır. Onun son 
vaxtlarda qələmə aldığı maraqlı əsərlərindən biri də "Cinayət və eti-
raf" romanıdır. İlk baxışda konkret vahid problematikaya həsr olun-
muş bu əsərin məzmunu ilə tanış olduqda onda cəmiyyətimiz üçün 
həlli vacib olan problemlər "çələng"ini görürük. Yazıçı bu əsərdə 
hadisə və hərəkətlərin sərt fabula üzrə inkişafı tərəfdarı kimi çıxış 
etməklə, qəhrəmanlarını mürəkkəb, əksər hallarda bir-birini rədd və 
inkar edən ziddiyyət və konfliktlərlə üzləşdirir və bəzən də onların 
həyatını sirlərlə, müəmmalarla doldurur, zənginləşdirir. 
A.Rəhimovun "Cinayət və etiraf" romanında süjetin inkişafı-
nın dinamik başlanğıcı bəzən dağıdıcı ideyaya önəm verilməsi ilə 
başlayır. Məsələn, "Cinayət və etiraf" romanının baş qəhrəmanı İq-
rar türmədən evə buraxılarkən daxili ziddiyyət keçirməklə, içi qisas-
çılıq hissi ilə doldurulur. "İqrar yaxşı bilirdi ki, türmə həyatının bun-
dan da qəliz qərəzli müəmmaları var və o müəmmalardan kimsə sı-
ğortalana bilməzdi… Bütün ailəm dağılıb. Yəqin ki, indi o atamdan 
qalma komam da uçulub tökülüb. Orada onsuz da gözləyənim yox-
du. Kimsə məni qarşılamayacaq… Mənə adicə "Xoş gəlmisən" de-
yən də tapılmayacaq. Ümid yerim, gözü yolda qalanım əmim qızı 
Mirvari, bir də oğlum Əfsundu. Zərnigar xaladan da xəbərsizəm… 
Bilirəm, türmədən xudahafizləşmişəm… Oradakı vəziyyətim necə 
olacaq deyəmmərəm, Gəncəyə salamat gedib çıxsam, qarşımda iki 
yol açılacaq; azadlıq, yoxsa yenə türmə. Azadlıq yolu aydındı. Tay-
batay qapılar açılır üzümə, iş tapıram, başımı aşağı salıb işləyirəm, 
kimsəylə işim olmur. "Öl" desələr ölməliyəm, "qal" desələr qalmalı-
yam. Məni bu vəziyyətə salanlarla barışmalıyam. Beləcə oluram 
sərbəst. Bəs türmə? İkinci dəfə bura qayıtma? Bu dəfə cani-dillə ci-
nayət törədirəm, düşmənlərimdən qisasımı alıram, başqa sözlə, on-
 Nizami Tağısoy 
 264
lara yerlərini göstərirəm, cinayətkar titulunu bilərəkdən öz istəyimlə 
üzərimə götürürəm… Aha… İkincinin həyəcanı, qorxusu, təlaşı, va-
himəsi… Adam öldürmək, insanı qətlə yetirmək!!! Bəs insanları fə-
lakətlərə düçar eləyən Şər Müzəffər necə? Evlər yıxan, günahsız in-
sanları qətlə yetirən Müzəffəri öldürmək də cinayətdimi? Allah ve-
rən canı bir göz qırpımındaca almaq?! Nə böyük dəhşət?! Nə böyük fə-
lakət?! Bu insanlara nifrətdən doğmurmu?!" .  
Türmədən yenidən çıxmış, orada narkotik maddələrin satışı 
ilə məşğul olduğundan şərlənən və ona görə də dəmir barmaqcıqlar 
arasında səkkiz il ömür çürüdən İqrar, gətirdiyimiz nümunədən gö-
ründüyü kimi, haqqın, ədalətin zəfər çalmasını hər şeydən üstün tu-
tur. O, ona qarşı atılmış çirkaba, bacısına, arvadına qarşı yönəldil-
miş alçaqlığa cavab verməməyi özünə sığışdıra bilmir. Buna görə 
də qəhrəmanın mənəvi azadlığı, əxlaqi təmizliyi hər şeyi üstələyir. 
"Taleyin hökmü", "Mənim qəribə taleyim" povestlərində və 
bunlardan əvvəlki əsərlərdə də müəllif qəhrəmanlarının daxili alə-
minə, insanların durumuna, ovqatına, psixologiyasına nəzər salmış, 
psixologizmlərdən gen-bol istifadə etmişdir. Lakin yaradıcılığını və 
bu yaradıcılığın inkişaf dinamikasını sətirbəsətir, səhifəbəsəhifə iz-
lədiyimiz A.Rəhimov "Cinayət və etiraf" romanında olduğu kimi di-
gər əsərlərində də son dərəcə tez dəyişkən psixologizmlərdən istifa-
də etmişdir. Romanın olduqca maraqlı süjet xətti və məzmun dol-
ğunluğu, oxucunu özünəcəlbetmə arxitektonikası və dili vardır. Bu 
mənada "Cinayət və etiraf" romanı fərqli romandır və bu cəhət, 
zənn edirik ki, ədəbi tənqidin diqqətini cəlb edəcəkdir. Çünki ro-
manda qoyulmuş problematika müasir dövrün tələblərini özündə 
daha bariz şəkildə əks etdirir.  
A.Rəhimovun yaratdığı bu əsər bir sıra parametr və göstərici-
lərinə görə onun digər əsərlərindən köklü şəkildə fərqlənməsi ilə ya-
naşı, həm də müasir ədəbiyyatımızda orijinal əsər kimi səciyyəvidir. 
Əlbəttə, həyat hadisələrinə, ictimai-sosial, mədəni-iqtisadi, əxlaqi-
etik problemlərə münasibətdə biz bu əsərin F.M.Dostoyevskinin 
"Cinayət və cəza" romanı, N.Nekrasovun "Rusiyada kim xoşbəxt 
yaşayır" poema-epopeyasının bəzi məqamları və S.Əhmədlinin 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 265
2006-cı ildə nəşr etdirdiyi "Həmişə azadlıqda" romanın bir sıra 
franqmentləri ilə müqayisə edə bilərik və belə müqayisədə "Cinayət 
və etiraf" romanı xeyli xüsusiyyətləri ilə XXI əsrin bu illərinin ədə-
bi hadisəsi kimi də dəyərləndirilə bilər. 
F.M.Dostoyevskinin "Cinayət və cəza" romanında, N.Nekra-
sovun "Rusiyada kim xoşbəxt yaşayır" poema-epopeyasında XIX 
əsrin 60-cı illərinin sosial-fəlsəfi, dini-mənəvi və bədii-estetik fikir 
və meylləri öz əksini tapmışdırsa, A.Rəhimovun "Cinayət və eti-
raf"ında XX əsrin sonlarında Azərbaycan gerçəkliyində gedən icti-
mai-sosial, hüquqi-siyasi, mədəni-estetik məsələlərə nəzər salınmış-
dır və onlar regionun və etnosun düşüncə tərzi, yaşam amalı psixolo-
giyasına uyğun nəzərdən keçirilmiş, dəyərləndirilmişdir. F.M.Dosto-
yevski və N.Nekrasov koloritli obrazlar yaratmaq baxımından digər 
müəlliflərdən fərqlənən sənətkarlardır. Elə A.Rəhimovun "Cinayət 
və etiraf" romanında da biz bunların şahidi oluruq. 
F.M.Dostoyevski "Cinayət və cəza" romanı üzərində, qeyd et-
diyimiz kimi, XIX əsrin 60-cı illərinin sonlarında işləmişdir. Bu, 
Rusiyanın son dərəcə qaranlıq, qeyri-müəyyən iqtisadi-siyasi və 
mənəvi-psixoloji durum dövrünə təsadüf edir. Ölkədə ictimai hərə-
kat vüsət almışdı, hökumətə qarşı inamsızlıq dalğası tüğyan edirdi. 
Azadlıq və demokratiya uğrunda mübarizə aparanların səsi boğdu-
rulurdu, heç kimin heç kimə, heç kimin heç nəyə inamı qalmayan 
bir dövr yaşanılırdı. Təsadüfi deyildir ki, elə məhz bu dövrlərdə ya-
şayan böyük yazıçı M.Saltıkov – Şedrin "Hara getmək?", "Nə axtar-
maq", "Hansı aparıcı həqiqətlərə inanmaq?" kimi çoxsaylı suallar 
verirdi. Yəni o dövrdə Rusiyada vəziyyət gərginləşdikcə, kəskin xa-
rakter aldıqca, sosial ziddiyyətlər və böhran artıqca, cəmiyyətdə ilk 
ictimai-sosial və mənəvi-psixoloji xəstəliyin simptomlarının yaran-
dığı F.Dostoyevskinin nəzər-diqqətindən qaçmamışdı. O, dərin mü-
şahidəli sənətkar kimi görürdü ki, şəxsiyyət sanki mədəniyyətin 
"ekoloji" sistemindən kənarlaşmaqla, oriyentasiyasını itirir və belə-
liklə də fərdin, şəxsin həyatla və ətrafdakılarla özünü doğrultmayan 
mübarizəsi başlayırdı. F.Dostoyevski insan qəlbinin həssas bilicisi 
olan bir filosof və psixoloq kimi bu "xəstəliyin" səbəblərini, onun 
 Nizami Tağısoy 
 266
morfologiyasını açmağa çalışırdı. A.Rəhimov romanının da episent-
rində təxminən fərqli yönümdə buna oxşar problemlər durur. F.Dos-
toyevskinin də, A.Rəhimovun da qəhrəmanları – həm Rodion Ras-
kolnikov, həm də İqrar İdrak oğlu Kamilov nəinki əsərlərdə gedən 
bütün hadisələrin iştirakçılarıdır, həm də hadisələri qiymətləndirən-
lərdir. Buna görə də bəzən müəlliflər əsərlərdə bir qədər irəli 
gedərək, hadisələri, konflikti qabaqlayırlar.  
Lakin nə Rodion Raskolnikov İqrar İdrak oğlu Kamilov deyil, 
nə də İqrar İdrak oğlu Kamilov Raskolnikovu təkrarlamır. Onlardan 
hər birinin öz dünyagörüşü, öz həyat həqiqətləri, öz dünyanı dərki, öz 
davranışları və bu davranışların öz nəzəriyyəsi, öz motivasiyası var.  
Həm F.M.Dostoyevski "Cinayət və cəza", həm də A.Rəhimov 
"Cinayət və etiraf" romanında bilərəkdən, yaxud bilməyərəkdən baş 
qəhrəmanlara simvolik adlar vermişlər. 
Dostoyevskinin "Cinayət və cəza" romanın baş qəhrəmanı 
Rodion Raskolnikovdur. Onun soyadının rəmzi mənası aşağıdakı 
kimi açılır. "Raskolnikov" "raskolnik" adından götürülmüşdür, mə-
nası "raskolçu" (raskol təriqətlərindən birinin üzvü). Cəmiyyətdə ni-
faq salan, təfriqə salan, ikitirəlik salan, ayrılıq salandır. "Cinayət və 
cəza"da onun biz belə, yaxud buna bənzər fəaliyyətini daim izləyir 
və görürük. Yazıçı özü göstərdiyi kimi, Raskolnikov xristian dini 
ideologiyasının daşıyıcısı, ilhamçısıdır.  
A.Rəhimovun "Cinayət və etiraf" romanının baş qəhrəmanı 
isə İqrar İdrak oğlu Kamilovdur. "İqrar-etiraf", "özünü, yaxud olan-
ları təsdiq etmək olmaqla", "İdrak" – "şüur", "dərk", "qavrayış" və 
"intellekt"dir. "Kamilov" soyadına gəldikdə isə o "mükəmməlliy"in, 
"ləyaqət"liyin, "əqli cəhətdən yetkin"liyin ifadəçisidir. Deməli, gü-
man etmək olar ki, hər iki yazıçı qəhrəmanlarının adındakı sim-
volikliyin də əsərin məzmun və arxitektoniksında tutduğu yeri və 
oynadıqları rolu əvvəlcədən müəyyənləşdirmişdir. Hər necə olmuş 
olsa da bizim rəğbətimiz təfriqəçi və ikitirəlik salan Raskolnikov tə-
rəfində yox, mükəmməliyinə, əqli yetkinliyinə söykənib, ləyaqətini 
qoruyub, hər şeyi olduğu kimi etiraf etməyi bacaran İqrar İdrak oğlu 
Kamilov tərəfindədir. Onların hər biri üçün öz istəyi-amalı, öz haq-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 267
qı-ədaləti qəbulu, həyat hadisələrinə münasibəti, etik-əxlaqi baxış-
ları, mənəviyyat ölçüsü xarakterikdir.  
Raskolnikov da öz adına, dünyanı dərkinə və dini baxışlarına 
görə həyatını öz nəzəriyyəsi əsasında qurmaq istəyir. Bu nəzəriyyə, 
hər şeydən öncə, onun xəstə durumuna "insafla qan tökmə" ideyası-
na əsaslanır. Raskolnikov qərara alır ki, tarixi tərəqqi və hər hansı 
inkişaf kimlərinsə əzabı hesabına başa gəlir və onun fikrincə, bəşər 
övladı iki kateqoriyaya bölünür. Bunlardan biri – fakt və hadisələri 
dinməz-söyləməz qəbul edənlər, digər hissəsi isə əxlaq normalarını 
pozan, ictimai qaydalara məhəl qoymayanlardır. Dostoyevskinin 
qəhrəmanı Raskolnikov hesab edir ki, dünyanı yaradan dahi şəxsiy-
yətlər likurq, Məhəmməd, Napoleon heç zaman boş-boşuna dayanıb 
durmamışlar. Əlbəttə, bu baxımdan Raskolnikov ideyası heç də yal-
nız sərsəmləmə ideyası kimi düşünülməməlidir. Lakin o, insanları 
iki kateqoriyaya böldüyündən, özünün hansı kateqoriyaya məxsus 
olmasını sübut etmək istəyir. O, sələmçi qarını öldürməklə özünü 
yoxlamaq və bununla da Napoleon ola biləcəyini, fərqli şəxs olaca-
ğını göstərmək, sübut etmək istəyir. Başqa sözlə desək, Dostoyevski 
öz qəhrəmanını müxtəlif eksperimentlərdən keçirmək istəyir. O, 
Raskolnikovun qəlbində qurduğu məhkəmə ilə tarix, cəmiyyət, bə-
şəriyyət, tərəqqi üzərində məhkəmə qurduğuna üstünlük verir və bu-
nunla bağlı əsərdə ciddi eyhamlar vurur. 
"Cinayət və etiraf" romanı və onun baş qəhrəmanı İqrarla ta-
nış olduqda isə biz tamamilə fərqli nəzəriyyənin şahidi oluruq. İqrar 
heç nədən, Şər Müzəffərin şərləməsi ucbatından türməyə düşüb, 
səkkiz il sərasər orada ömür çürüdüb, nəhayət, gün gəlib çatıb, onu 
azadlığa buraxıblar. Lakin türmədə yatdığı dövrdə ona qarşı atılan 
bu şəri, onun azadlıqda olan anasına, bacısına, arvadına qarşı törə-
dilmiş alçaqlıqları yadından çıxarmayıb, əksinə, hər an, hər dəqiqə, 
hər saat özünün orada çürüməsini cəmiyyətdə olan haqsızlıqlarla 
bağlayıb, düşmənlərinə (təkcə özünün yox, həm də bütün xalqa qar-
şı duranlara – N.T) qənim olacağını yaddan çıxara bilməyib. 
Əgər Rodion Raskolnikov sələmçi qarını öldürməyi qarşısına 
məqsəd qoyub öz nəzəriyyəsinin həyatiliyinə haqq qazandırıb Na-
 Nizami Tağısoy 
 268
poleon olmaq istəyirsə, İqrar belə iddiadan çox-çox kənardadır. O, 
sadəcə olaraq haqsızlığa qarşı barışmazdır və onun fikrincə nə qədər 
Şər Müzəffər kimilər cəmiyyətdə yaşayacaqlar, insanlar olmazın 
haqsızlıqlarla üzləşəcəklər. Buna görə də İqrar Şər Müzəffər kimilə-
ri məhv etməklə, təkcə özünün gələcək təhlükəsizliyini təmin etmək 
yox, həm də digər qeyrətli vətən oğullarını Şər Müzəffərlərin çirka-
bından qorumağa can atır və, zənnimizcə, bu nəzəriyyə Raskolniko-
vun Napoleon olmaq nəzəriyyəsindən daha üstün, daha güclüdür, 
daha aktualdır. Düzdür, hər iki əsəri yaxşı bilənlər etiraz edə bilərlər 
ki, həm "Cinayət və cəza", həm də "Cinayət və etiraf" konkret tarixi 
şəraitin, zaman kəsiyinin və cəmiyyətdə gedən proseslər və gerçək-
likdə olan hadisələrdən qaynaqlanır. Əslində biz də bu yöndə düşü-
nənlərlə şərikik. Lakin hər iki əsərin səthində duran eynilik və ox-
şarlıqlara baxmayaraq, onların mahiyyətində yatan ideyalar və prob-
lematika bu əsərləri bir-birindən fərqli və fərdi şəkildə nəzərdən ke-
çirməyə əsas verir. 
F.M.Dostoyevskinin seçilmiş əsərlərinə "Dahi rus yazıçısı" 
başlıqlı ön sözündə ədəbiyyatşünas N.Yakuşin yazır ki, bu romanda 
F.M.Dostoyevski "bir sıra — sosial-mənəvidən başlamış, fəlsəfiyə 
qədər çoxsaylı problemləri həll etməyə çalışır". Yazıçının qarşıya 
qoyduğu məqsəd "bu romanda bütün məsələləri qazıyıb ortaya 
çıxarmasından" ibarətdir. Dostoyevski özü isə vaxtı ilə qeyd 
etmişdir ki, bu "əsər qoca qarını qətlə yetirmiş kasıb tələbə Rodion 
Raskolnikovun cinayət işinin psixoloji hesabatıdır". Lakin bu da var 
ki, bu adi cinayət işi deyil, ideoloji cinayətdir, icraçısı isə cinayətkar 
– mütəfəkkir, cinayətkar – filosofdur. "Cinayət və etiraf" romanın 
problematika və məzmununu da diqqətlə izləyib ortaya qoysaq, 
görəcəyik ki, A.Rəhimov romanda çoxsaylı ictimai, sosial, mədəni, 
mənəvi, fəlsəfi, psixoloji, tərbiyəvi, hüquqi problemləri çözələyir və 
qəhrəmanı İqrarın köməyi ilə onlara cavab tapmaq istəyir. Müəllif 
"Cinayət və etiraf"da bir sıra həlli olduqca çətin ziddiyyətləri çıl-
paqlığı ilə göstərir. Burada maddi çətinliklərlə dolu olan insan hə-
yatı, hüququna yiyələnə bilməyən, insanlıq ləyaqəti ayaqlar altına 
atılıb tapdanmış şəxslər, alçaldılıb təhqir edilmişlər, mənəvi haqqın-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 269
dan kənar düşmüşlər, haqqını tələb edə bilməyib Şər Müzəffərlərin 
istər cismani, istər fizioloji, istər fiziki, istər psixoloji və istərsə də 
mənəvi qurbanı olmuşlardır. İqrar da belə qurbanlardan biridir, la-
kin digərlərinə qarşı (insanlıqdan, haqdan kənarlaşanlara qarşı – 
N.T.) o, susmağa üstünlük vermir. Yazıçı onun şəxsiyyətini, "mən"-
ini, insanlara münasibətini, mənəvi aləmini təsvir edərkən dəfələrlə 
yüksək mənəviyyat daşıyıcısı olduğunu qeyd edir. İqrarın içində 
ziddiyyətlər yaşayır: biri onu baş verənlərlə barışmağa, oğlu ilə əl-
ələ verib sakit yaşamağa, düşmənləri unutmağa, qisas, intiqam his-
sini birdəfəlik içində məhv etməyə, boğmağa; digəri isə onu narko-
tik maddə satmaqda şərləyən, ailəsini dağıdan, bir-birinin ardınca 
ailəsində faciələr törədən qatillərdən qisasını almasını və sonra ye-
nidən öz "mənzilinə" (yəni türməyə – N.T) qayıdıb rahatlanmağa 
çağırır. "İqrar çox götür-qoy etdi, nəhayət, nadan, azğın düşmənləri-
nin cinayət törədən qapılarını bağlamaq yolunu seçdi… İqrar gələ-
cəkdə intiqamını almaq naminə türmədə hazırlanan uzun tiyəli, düy-
məylə açılıb bağlanan bir bıçaq da götürmüşdü" .  
İqrar vicdanlı adamdır, qəlbi çox incədir, hamının halına ya-
nandır. Lakin arvadı Aytacı, bacısı Gilanı, oğlu Əfsunu, anasını və 
ətrafdakı nadürüstlərin, alçaqların törətdiyini düşünəndə onda öz 
"mən"ini təsdiqləmə ideyası daha da güclənir, qan tökməyə sanki 
tamamilə haqlı olaraq hüquq qazanır. İqrarın bütün xarakteri ziddiy-
yətlərdə olur, o, şübhələr burulğanlarına atılır, onda, bir tərəfdən, 
yumşaqlıq, məğrurluq, qeyrət, cəsarət baş qaldırır, digər tərəfdən, 
sərtlik, qəddarlıq, soyuqluq, laqeydlik özünü göstərir. İqrarın natu-
rasında fikirlər tez-tez pırtlaşır, dolaşıq düşür. Çox götür-qoydan 
sonra "Şər Müzəffər, mənə çalın-çarpaz dağlar çəkmisən. Məni için-
için yandırmısan. Mənən ağlatmısan. Məni zülmə, məşəqqətlərə at-
mısan… Səndən qisasımı almasam, insan kimi ölməyə haqqım da 
yoxdu. Allahsızsan. Sənin qanını içəcəm. Ölümünü boynuma qoya 
bilsələr, qətlində izim tapılsa, onda girərəm türməyə. Düşünərəm 
məni də anam bura üçün doğubmuş… Allah məni türmə üçün yara-
dıbmış… Hərənin öz qisməti var. Mənim də taleyim belə ya-
 Nizami Tağısoy 
 270
zılıbmış… Yaxşı deyiblər: "Yazıya pozu yoxdu", – deyərək, fikrini 
qətiləşdirir. 
Raskolnikovdan fərqli olaraq İqrar fanatik əhvali-ruhiyyə ilə 
köklənməyib. Buna görə də o, nə sərsəmləmir, nə yolunu azmır, nə 
də imkanlarını olduğundan artıq qiymətləndirmir. İqrar nəzəriyyəni 
sınaqdan keçirmək fikrində deyildir və o, təfriqəçi Raskolnikovdan 
fərqli olaraq naturaca cinayətkar da deyildir. Onu xeyli müsbət 
keyfiyyətlər fərqləndirir – mərddir, sözü üzə deyəndir, haqsızlığa 
meylli deyil, bacarıqlıdır, zəhmətsevərdir, ailəcanlıdır, böyük-kiçik 
yeri biləndir, ədalətsizliyə göz yummağı bacarmır, öz "mən"inə 
təcavüzü bağışlamır, insanlara hörmətlə yanaşmağı üstün tutur və s. 
və .i.a. Lakin Raskolnikov kimi bütün roman boyu İqrarın bir qəhrə-
man kimi davranışının motivirovkası haçalaşır, onun içində sanki 
iki can, iki insan yaşayır – biri onu cinayətə təhrik edir, sürükləyir, 
digəri cinayətdən çəkindirir. Və sanki bu ikiləşmənin, haçalaşmanın 
özü də Raskolnikovdakından fərqlidir. Məsələn, əgər Raskolniko-
vun dostu Razumixin Rodionda bir-birini növbələşə-növbələşə 
əvəzləyən iki zidiyyətli xarakter olduğunu görüb, duyursa, İqrarın 
hərəkət və fəaliyyətində nə onun lap yaxın dostu İlqar, nə də başqa-
ları belə bir şeyi sezə bilmirlər. 
Raskolnikov cəmi bir cinayət törədir, lakin onu ört-basdır edə 
bilmir, İqrar isə biri-birinin ardınca üç olduqca təhlükəli cinayətkarı 
izsiz-tozsuz aradan götürməyə müvəffəq olur və bundan heç kəs 
xəbər tuta bilmir. Biz yuxarıda hər iki müqayisəyə cəlb etdiyimiz 
əsərlərdə gərgin psixoloji manevrlər olduğundan danışmışdıq. 
Burada isə bir daha qeyd edək ki, "Cinayət və etiraf" romanında 
gerçəkliyin təsvirində psixologizmin özünəməxsus xüsusiyyətlərinə 
diqqət yetirmək yerinə düşər. Bu mənada psixologizmin özünəməx-
susluğuna baxmayaraq, A.Rəhimov onun prinsiplərinə söykənərək, 
vasitələrindən yeri gəldikcə məharətlə istifadə edə bilməni yaxşı nü-
mayiş etdirir. Elmi-nəzəri fikirdə psixologizmin insanların – xarak-
terin və personajların daxili mənəvi aləminin, emosional yaşantıla-
rının, hiss və həyəcanlarının, düşüncələrinin və s. zahirən müşahidə 
edilən, gözə görünən əlamətlər vasitəsi ilə və düşüncələrin birbaşa 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 271
qələmə alınması vasitəsilə təsvirinin, ifadəsinin iki formasını qeyd 
edirlər. Bunları dinamik və statik psixologizm də adlandırırlar. 
Dinamik psixologizmdə insanın iç dünyasının zənginliyi və mürək-
kəbliyi təkamüldə verilir və onlar hadisələrin ümumi fonunda və ge-
dişində öz ifadəsini tapır. Statik psixologizmdə isə xarakterin özü-
nün mənəvi aləmi ilə yaşaması, özünün özü ilə söhbəti nəzərdə tutu-
lur. A.Rəhimovun həm "Taleyin hökmü", həm "Mənim qəribə ta-
leyim" povestlərində olduğu kimi "Cinayət və etiraf" romanında 
psixologizmin hər iki formasından geniş istifadə olunmuşdur. Bəzən 
(bu cəhət xüsusən "Cinayət və etiraf" romanında İqrarla gərilmələr-
də və sarsıntılarda daha çoxdur – N.T.) statik psixologizm öz fəallı-
ğı ilə bütün əsər boyu hərəkətini davam etdirir. "Cinayət və etiraf" 
romanı ilə tanış olduqda görürük ki, burada hansısa konkret vahid 
normativ də yoxdur. Bütün məsələlər müəllifin sənətkarlıq imkan-
larından və məharətindən asılıdır. Buna görə də A.Rəhimov bəzən 
adi kiçicik bir detalla və ya səciyyəvi epizodla zəngin və təkrarsız 
psixologizm, psixoloji ovqat yarada bilir. 
Dostoyevski də Raskolnikovun bütün hərəkət və fəaliyyətini 
sərt psixologizmlər üzərində qurur. Lakin İ.P.Şeblıkinin qeyd etdiyi 
kimi Raskolnikovun içində baş qaldırmış "qiyam" insan əxlaqı ilə 
heç cür uzlaşmır. İqrarın "qiyamı", nifrət və qisası isə sırf obyektiv 
xarakter daşıyır. Raskolnikov vəziyyətdən çıxmaq üçün heç kimə 
lazım olmayan, heç kim üçün təhlükəli olmayan sələmçi qarını qətlə 
yetirirsə, İqrar nəinki özü, ailəsi, yaxınları, həm də cəmiyyət üçün 
təhlükəli olan qorxulu, fəlakətlər törətməyə, başlar kəsməyə, ailələr 
başsız qoymağa, insanların mənəviyyatına təcavuz edən adamları 
aradan götürməyə istiqamətlənir. Əgər Dostoyevskinin öz qəhrəma-
nı qan üstdən addımlayıb özünü təsdiq edən surət – insan kimi təq-
dim edilirsə və o, öz şəxsi ambisiya və maraqlarının müdafiəçisi ki-
mi qətl törətməyi məqsədəuyğun hesab edirsə, A.Rəhimovun İqrarı-
nın qətl törətməsi heç də yalnız korporativ maraqlarla bağlı deyildir. 
Cinayətin törədilməsi Raskolnikov tərəfindən antibəşəridirsə, İqrar 
istintaq və məhkəmə zamanı onun cinayətkar adlandırılmağının 
düzgün olmadığını böyük ustalıqla sübuta yetirir.  
 Nizami Tağısoy 
 272
Rodion Raskolnikov qətl törətdikdən sonra böyük qorxu, təlaş 
keçirir, dünyaya başqa cür baxır, anasının, bacısının yanına getmək 
istəmir, özünü gücsüz hesab edir. Bəs İqrar Kamilov necə hərəkət 
edir? Əlməmmədi, Xətazadəni və Şər Müzəffəri bir-bir aradan gö-
türdükcə, o, anası, bacısı, oğlu, əmisi qızı, İlqar, Tuğay kişi, Gülər 
xala haqqında daha çox fikirləşir və hər dəfə növbəti qətldən sonra 
o, yeni qüvvə, güc nümayiş etdirir. Məhkəmə zamanı qarşı tərəfin 
vəkilinə, prokurora, hakimə və başqalarına verdiyi cavab və replika-
larda sonsuz cəsarətlilik göstərir. O, yenilməz, sözü bütöv, vüqarlı, 
əzəmətli bir insan təsiri bağışlayır.  
A.Rəhimov "Cinayət və etiraf" romanında xararkterik cizgilə-
ri olan psixologizmlərlə dolu obrazlar yaratmışdır. O, bu romanda 
uydurma obraz yox, real həyat hadisələrinə, oxucuların böyük əksə-
riyyətinin bu və ya digər dərəcədə tanıdığı insanların ümumiləşdiril-
miş obrazını yaradır. Lakin yazıçı hamının tanıdığı şəxsiyyətlərin 
xarakterinin, ömür yolunun elə məqamlarına toxunur, elə hallarını 
işıqlandırır ki, çoxlarının tanıdığı şəxsiyyətin çoxlarına bəlli olma-
yan keyfiyyətləri üzə çıxır. Yazıçı buna haqqında söz dediyi şəxsiy-
yətin, qəhrəmanın dəqiq, dolğun psixoloji portretini yaratmaqla nail 
ola bilir. 
A.Rəhimov xarakter etibarı ilə emosional olduğundan onun 
qəhrəmanları da digər yazıçıların qəhrəmanlarından olduqca fərqli-
dirlər. Bu cəhəti, bu xüsusiyyəti biz İqrar, İlqar və başqalarında ay-
dın görürük. Yazıçının "Cinayət və etiraf" romanında məkan və za-
man daxilində görümlü hərəkət, inkişaf yox dərəcəsindədir. Yazıçı 
hadisələri sanki dondurur və onun məqsədi hadisənin özünü deyil, 
ilk növbədə hadisə ilə bağlı təəssüratları və təfərrüatları qələmə al-
maq əhəmiyyətli olur. Buna görə də bu əsərdə statik psixologizmin 
imkanlarından geniş istifadə ön planda durur (məsələn, İqrarın, İlqa-
rın, lap elə Gilanın daxili əzab və iztirabları, bütün roman boyu ha-
disələrdə öz-özü ilə söhbəti və s. maraqlı şəkildə təsvirə cəlb edilir). 
A.Rəhimovun bu əsərinin digər maraqlı cəhəti onun psixologizmi-
nin ikili xarakter daşımasındadır. Yəni yazıçı, bir tərəfdən, hadisə-
nin xarakterini, psixoloji portretini, mənzərəsini yaratmağa çalışırsa, 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 273
digər tərəfdən, bu hadisənin oyatdığı psixoloji ovqatı ifadə etməyə 
səy göstərir. 
Bir daha "Cinayət və cəza" romanı ilə "Cinayət və etiraf"ın 
bəzi məqamlarını müqayisə etmək məqsədi ilə onlara diqqət yetirək.  
Raskolnikovun psixologiyasında mürəkkəb paradoksal hallar 
baş verir. O, öz ideyasının antibəşəri olduğu nəticəsinə gəlir. Ras-
kolnikov qətl törədərkən özü üzərində nəzarəti itirmiş olur, o, bu 
qətli hansısa xarici qüvvənin təzyiqi altında həyata keçirir və belə-
liklə, cinayət zamanı xaotik cələlər, torlar arasında oriyentirovkanı 
itirir. Bəs İqrar necə hərəkət edir? Onun hər üç qətlin törədilməsi ilə 
bağlı ölçülü-biçili, məntiqə söykənmiş, təfəkkürün lap dərinliyindən 
qidalanmış plan-proqramı vardır və hər bir qətldən sonra o, bu pla-
nın doğru-dürüst olduğunu yoxlayıb, növbətisi üzərində düşünür.  
Dostoyevski romana xüsusi olaraq izah olunmayası, irrasional 
insan davranışları və hərəkətləri əlavə edir. Lakin bununla belə, rus 
yazıçısı eyni zamanda cinayətin bütün gedişi zamanı insanın ictimai 
nəzəriyyələrə söykənib hər hansı hərəkət etdikdə məsuliyyətini və 
ehtiyatla davranmasını ön plana çəkir. A.Rəhimov isə İqrarı tama-
milə başqa cür davranmağa sövq edir. Çünki yazıçı özü irrasional 
insan davranışını məqbul hesab etmir (o, İqrarı daim özündə-sözün-
də, məsuliyyətli və yüksək mənəvi-əxlaqi keyfiyyətləri ilə seçilən 
bir kişi kimi göstərir. Onda sapınmalar, kənarlaşmalar yox dərəcə-
sindədir – N.T). 
 Raskolnikov öz yalançı nəzəriyyə və ideyasının qurbanı olur, 
o, daxilən böyük vicdan əzabı və sarsıntılar keçirir ki, sürgün, lap 
elə ömürlük həbs cəzası onun yanında olduqca yüngül görünür. İq-
rar isə məhkəmə zamanı Şər Müzəffəri öldürməklə fəxr edir. "Mən 
tutduğum hərəkətdən də…, törətdiyim cinayətdən də utanmıram, 
əksinə, fəxranəlik duyuram" , – İqrar belə deyir. 
"Cinyaət və etiraf" romanında müəllif qəhrəmanın əzablar do-
lu sarsıntılarını təsvir etməsinə baxmayaraq, həyat gerçəkliklərində-
ki həqiqət üstünlük təşkil edir. Romanda A.Rəhimov fərdi şüurda 
gedən ikiləşmə – haçalaşmanı ardıcıl və psixoloji gərginliklərlə, 
ekstremal vəziyyətlər və hallarla verir. 
 Nizami Tağısoy 
 274
A.Rəhimov "Cinayət və etiraf"da heç də detektiv süjetə meylli 
deyildir. Lakin insafən qeyd edək ki, əsərdə bu tərəf də olduqca mə-
harətlə işlənilmişdir. "Cinayət və etiraf" romanı – sosial-fəlsəfi, psi-
xoloji-əxlaqi romandır. Onun realist fırça ilə çəkilmiş epizod və ha-
disələri nəinki konkret ailə-məişət problemlərini, həm də ictimai-
hüquqi məsələləri bütün dolğunluğu ilə əks etdirir. Roman XX əsrin 
sonu – XXI əsrin əvvəllərində Azərbaycan üçün qorxulu, həyəcanlı 
və vahiməli məsələlərlə doludur. Yazıçı insan qəlbinin (İqrarın 
qəlbinin – N.T) ekstremal anlarında xüsusi gərginlik yaşadığını, 
affekt vəziyyətini qələmə alır. Buna görə də romanın əvvəlindən 
axırınadək biz çoxsaylı dramatik səhnələrlə rastlaşır, qəhrəmanın 
özünün özü ilə, İlqarla, Əlməmmədlə, Şər Müzəffərlə, Bilal 
Xatazadə və başqaları ilə mübahisələrini, söhbətlərini görürük.  
Əgər Dostoyevskinin "Cinayət və cəza" romanında biz Ras-
kolnikovun aktyorluq faciəsini görürüksə və o, öz davranışını rasio-
nal nəzarətdə saxlaya bilmirsə, İqrar A.Rəhimov tərəfindən mükəm-
məl qəhrəman kimi təqdim olunur. Onun hərəkət və davranışlarını 
konkret ideyaya tabe edən, bu ideyanın inandırıcılığını və tamlığını 
görürük. İqrarın hərəkətlərində ağıllı insan davranışı, hər şeyin "yüz 
ölç, bir biç"lə həyata keçirilməsinin şahidi oluruq. 
Raskolnikov cinayəti ört-basdır etməklə, yalandan yaxa qurta-
ra bilmir. O, konkret şəraitdə ədaləti mühafizə edən qəhrəman təsiri 
bağışlamır. Öz törətdiyi cinayətinin morfologiyasını əsaslandıra bil-
mir. İqrar isə tamamilə başqa cür çıxış edir, törətdiyi qətli, hətta, ən 
yaxın dostu İlqardan belə sirr saxlaya bilir və heç kimə yalan da 
danışmır. Ən son məqamlarda İlqarın əbəs yerə suçlandığını gör-
dükdə, özü orqanlara təslim olur, qətllərin həqiqətən də hansı səbəb 
üzündən onun tərəfindən həyata keçirildiyini boynuna alır. Özünün 
cinayətkar yox, qətl törətdiyini etiraf edir, başını uca tutur, öz haqq 
işini müdafiə edir, özünün və vəkilinin köməyilə bəraət qazanır. 
Hakim müttəhimi və onun vəkilini dinlədikdən sonra məşvə-
rətdən qayıdıb aşağıdakıları bildirir. "Hər bir citnayətkar öz cəzasını 
almalıdır". Lakin "böhtanlara, iftiralara məruz qalan günahsız şəxs 
səkkiz il müddətinə azadlıqdan məhrum olur… Mən müttəhimin hə-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 275
rəkətlərini təqdir eləmirəm… Hüquq tarixində belə cinayət işinin 
analoqu olmayıb… Biz mürgü döyən vicdanımızı oyatmalıyıq… 
Müttəhimin narkotik maddə alverçisi kimi şərlənərək istintaqa cəlb 
olunması, müstəntiqin saxtakar, istintaq araşdırmaları… məhkəmə-
nin qərarının qeyri-obyektivliyi; Heç nədən müttəhimin səkkiz il 
həbsxana həyatına atılması, ailəsinin və özünün aramsız fiziki və 
mənəvi təzyiqlərə və təqiblərə məruz qoyulması… Nəzərə alsaq ki, 
bu adam indi bəraət qazanıb, onda o zamankı hüquq mühafizə orqa-
nı işçilərinin fəaliyyətinə nə ad vermək olar?… Onlar qanunla məh-
kəmə məsuliyyətinə cəlb olunmalıdırlar. Təəssüf ki, bizdə belə qa-
nun da yoxdur. Qanunlar çox zaman təcrübəyə əsaslanmadığından, 
müttəhimin dediyi kimi, nəzəri xarakter daşıyır. Boşluqlar meydana 
çıxır… 
Hüquq qanunlarını və humanizm prinsiplərini nəzərə alaraq 
məhkəmə hökm edir: birinci, İqrar İdrak oğlu Kamilov 22 dekabr 
1992-ci il tarixdən ağır cinayət törətdiyinə görə səkkiz il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilsin; ikinci, müttəhimin bu gün aldığı cəza 
26 oktyabr 1983-cü il tarixdə keçirilən məhkəmənin hökmüylə al-
dığı cəzayla kompensasiya olunsun və İqrar İdrak oğlu Kamilov zal-
dan azadlığa buraxılsın! Hökm qətidi, hökmdən kassasiya şikayəti 
qəbul olunmur".  
"Cinayət və etiraf"ın bütün mətni bu tipli psixologizmlərlə do-
lu olsa da, İqrarın istintaqı və məhkəməsi prosesində o dəfələrlə ar-
tır. Elə yuxarıda gətirdiyimiz fraqment və mükalimələrdə, eyni za-
manda məhkəmə məşvərətə gedəndən sonra İqrarın içində sarsıntı-
lar, haldan hala düşmə, özünü yenidən psixoloji baxımdan türmə 
həyatına hazırlama və s. məqamlar A.Rəhimovun bu bədii priyom-
dan lazımınca yararlana və bununla da oxucuya daha güclü şəkildə 
təsir edə bilmə bacarığını göstərir. Ümumiyyətlə, psixologizmlərdən 
əsərlərində istifadə A.Rəhimov yaradıcılığı üçün səciyyəvi cəhətdir. 
Biz bununla "Canavar balası", "Qırmızı qar" kinossenarilərində, 
"Qoşa qanad", "İkili dünyam" romanlarında, "Gəlinqayada qoşa mə-
zar", "Taleyin hökmü", "Mənim qəribə taleyim" povestlərində, "Əs-
gər anası", "Haray" pyeslərində çox rastlaşmışıq. A.Rəhimov ger-
 Nizami Tağısoy 
 276
çəkliyi, hadisə və insanların özünəməxsus xüsusiyyətlərini əks et-
dirməkdən ötrü bir-birini üzvi şəkildə tamamlayan bədii təsvir üsul-
larından da bacarıqla istifadə edir. Bu nəinki konkret obyekt üçün, 
həm də subyektin özü üçün aşkar olan və olmayan daxili aləmi, mə-
nəvi təmizliyi, əxlaqi bütövlüyü, cəsarəti, zidiyyətləri, qəddarlığı, 
daxili nitqi (məsələn, İqrarın, Gilanın və digərlərinin nitqini – N.T) 
qəhrəmanın özünün özü ilə söhbətini, xəyallarını, xatirələrini, dü-
şüncələrini, yuxu, məktub və s. vasitələrlə əyaniləşdirib oxucu qar-
şısında müvəffəqiyyət qazanır.  
A.Rəhimov nəsrinin, o cümlədən "Cinayət və etiraf" 
romanının başlıca cəhəti onun qələmə aldığı mətləbi orijinal planda 
işıqlandırmağa və mənalandırmağa üstünlük verə bilməsidir. Ədə-
biyyatşünas alim V.Kompanets bədii əsərdə psixologizmdən bəhs 
edərkən onun formalarına – psixoloji, psixofiziki, yaxud psixofizio-
loji paralellizm məsələsinə toxunur. V.Kompanets psixoloji paralel-
lizmi iki müxtəlif motivin müqayisəsi, bir-birini izah etməsi, aydın-
laşdırması kimi götürür və peyzajı insanın hiss-həyəcanının ifadə-
çisi, obrazın ürəyinin fiziki durumunu psixofizioloji paralellizm he-
sab edir.  
Bu kiçik parçada yazıçının yaratdığı səmərəli psixologizm göz 
qabağındadır və A.Rəhimov yaradıcılığındakı bu tipli psixologizm-
lər heç də Dostoyevskinin "Cinayət və cəza" romanında olan psixo-
logizmlərdəki daxili sarsıntılardan zəif deyildir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi A.Rəhimovun "Cinayət və eti-
raf" romanın xalq yazıçısı S.Əhmədlinin "Həmişə azadlıqda" roma-
nı ilə səsləşən bir sıra motivləri də vardır. "Həmişə azadlıq"da ro-
manının baş qəhrəmanı Qüdrət də türmədən çıxıb (6-cı islah əmək 
müəssisəsindən) Ağdama gücləndirilmiş düşərgəyə göndərilib. O da 
İqrar kimi türmədə özünü aparmağı, davranışını nəzarətdə saxlama-
ğı bacarır. Orada hesabdar işləyir. Məhkumluq müddəti qurtaranda 
Qüdrətə sənədlərini təqdim edən türmə rəisi: " – Uğurlu yol, Qüd-
rət! Get, buraları unutmağa çalış", – deyir. Qüdrətin fikrincə "islah 
hər hansı qanlı cərrahiyədən işgəncəlidir. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 277
Dustaqlıq elə bir yuxu ki, onun səhəri bir gecənin deyil, tü-
kənməz illərin arxasındadır".  
İqrardan fərqli olaraq Qüdrətin arvadı yoxdur və o, çirkin yola 
da qurşanmamışdı. Evləndiklərindən az keçmiş Qüdrət türməyə dü-
şür və 6 il səkkiz ay, on beş gün orada ömür çürüdəsi olur, elə məhz 
o, türmədə olarkən yoldaşı Ruhiyyə dünyasını dəyişir. Qüdrət də İq-
rar kimi qeyrətli, haqq-ədaləti tapdamayan, onun uğrunda çalışan, 
mübarizə aparan, sözü düz danışan, heç kimə pislik etməyən, sər-
bəstliyi, azadlığı, mənəvi tamlığı hər şeydən üstün tutandır və, heç 
şübhəsiz ki, Qüdrətlə İqrarın belə kristal xarakteri yazıçıların – 
A.Rəhimovun və S.Əhmədlinin – özlərinin daxili mənəvi bütövlüyü 
ilə əlaqələndirilməlidir. Buna görə də A.Rəhimov İqrarın mənəvi re-
abilitasiyasını düşmənlərini məhv edib, öz "mən"ini təsdiqləmədə 
görürsə, S.Əhmədli də "– Dustağı buraxanda deyirlər: "Həmişə 
azadlıqda. 
– Dustağın azadlığı ilə yazıçı azadlığı bənzərdir", – deyir. 
A.Rəhimov "Cinayət və etiraf" romanında zəngin və rənga-
rəng obrazlar qalereyası yaratmışdır. Bunlar müsbət düşərgədə Mə-
tin, Əfsun, İlqar, Tuğay kişi, Gülər xala, Nurlan xala, Sənubər qarı, 
Miriş kişi, Mirvari və başqalarıdırsa, o biri qütbdə Əlməmməd, Ay-
tac, Gilan, Şər Müzəffər, Bilal Xatazadə, Əbdüləzəm, Xatirə, Həm-
zə, Eldar, Qunduz və başqalarıdır. Onların hər birinin mənəviyya-
tına görə öz nitqi, öz davranış normaları, öz xarakterləri vardır. İstər 
mənfi, istərsə də müsbət obrazları danışdırdıqda, yazıçının nitqi di-
namikliyi, polifonikliyi, emosionallığı, sadəliyi, yaxud kobudluğu 
ilə seçilir. A.Rəhimov hadisələri təsvir etdikdə və obrazları danış-
dırdıqda təsvirə laqeyd deyildir. İnsan psixikasının dərin qatlarını 
açmağa çalışan yazıçı, oxucunun diqqətini geniş ictimai-sosial və 
hüquqi-əxlaqi əhəmiyyət daşıyan hadisələrə yönəldə bilir. Belə ol-
duqda yazıçı zahiri şəraitdə, peyzaj təsvirinə daha çox yer ayırır və 
bütün bunların hamısı əsərin mahiyyətinin, ideya-məzmun qatları-
nın adekvat dərk edilib qavranılması üçün şərait yaradır.  
Bundan başqa İqrarın, İlqarın, Tuğay kişinin, Gülər xalanın və 
onlar kimi başqalarının əsərdə tez-tez Allahı çağırmalarını, ona mü-
 Nizami Tağısoy 
 278
raciəti, onun hər hansı kəsin cinayətinə görə cəzasını verməsini eşi-
dirik və bunun özü də yazıçının Allahla, məsələlərə haqla, ədalətlə 
çözüm verməsini sübut edir. 
 "Cinayət və etiraf"dakı hər bir surət dünyaya baxışın özünə-
məxsus nəzər nöqtəsidir. Buna baxmayaraq, əsərdəki polifonizm nə-
inki təhkiyəni mürəkkəbləşdirib hadisələri qarışdırır, əksinə, bu 
polifonizm eyni zamanda əsərin mahiyyətində rəngarənglik yarat-
maqla, oxucunu özünə daha çox cəlb edir.  
"Cinayət və etiraf" heç də məhkəmə xronikasını, cinayəti əks 
etdirən, ona görə kəsilən cəzanı göz önünə gətirən əsər deyil, həm 
də sosial anomaliyalar doğuran halları göstərən ictimai-fəlsəfi, mə-
nəvi-əxlaqi dəyərləri ön plana çəkən əsərdir və o sosial-estetik, mə-
nəvi-hüquqi konsepsiya və baxışların zidiyyətini ifşa edən roman 
kimi səciyyələndirilməlidir. 
A.Rəhimov yaradıcılığının pafosu – insanı, onun mənəvi gü-
cünü, yaradıcı imkanlarını, özünə inamını, haqq-ədalət və onların 
təntənəsi uğrunda mübarizəni, cəmiyyətdə, dünyada, ölkədə gedən 
bütün proseslərə görə məsuliyyəti, özünün yerini görməyi əsas kimi 
ortaya qoyur. Yazıçı hər sözünün, hər cümləsinin öz yerinə düşmə-
sini istəyir. Hər cümlədə onun qarşıya qoyduğu mərkəzi, başlıca 
motiv və məqsədin səmərə kəsb etməsini zəruri hesab edir. 
Nəticə olaraq onu demək istərdik ki, A.Rəhimov "Cinayət və 
etiraf" romanı ilə cəmiyyətdə gedən proseslərə elə realistcəsinə, 
ümumiləşdirilmiş və tipikləşdirilmiş münasibət əks etdirmişdir ki, 
bu əsərdə qoyulan və həll edilən problemlərin müasir durumumuzda 
yerini və rolunu görməmək mümkün deyil. Bu baxımdan "Cinayət 
və etiraf"ın müasir dövrümüz üçün mahiyyəti üzərində düşünməli 
və romanda qoyulan problemlərə cavab tapmaq lazımdır. Ədəbi tən-
qidin bu əsərə daha geniş müstəvidə müraciətinə əminik. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 279
 
ETNİK-MİLLİ KEÇMİŞİMİZ VƏ BU GÜNÜMÜZ 
 
K.Abdulla. «Yarımçıq əlyazma» romanı 
 
Özünəməxsus yaradıcılıq palitrası ilə seçilən tanınmış nasir 
K.Abdulla Azərbaycan ədəbiyyatına janr, kompozisiya, süjet və 
məzmun baxımından bir-birindən ciddi şəkildə fərqlənən bədii nü-
munələr bəxş etmişdir. Onlardan biri də spesifik struktur, mövzu, 
süjet və arxitektonikası ilə seçilən «Yarımçıq əlyazma» romanıdır. 
«Yarımçıq əlyazma» ədəbi dövriyyəyə buraxılandan üzü bəri (2004-
cü il) — N.Cəfərov, R.Kamal, Ə.Xələfli, E.Hüseynbəyli, Ə.Cahan-
gir, T.Salamoğlu və digərləri tərəfindən müxtəlif yönümlərdən təhlil 
olunmuşdur. «Yarımçıq əlyazma»nı təhlilə cəlb edənlər onun daha 
çox janr, süjet, kompozisiya və məzmun xüsusiyyətləri ilə bağlı bir 
sıra maraqlı və fərqli ümumiləşdirmələr etməyə çalışmışlar. Bəziləri 
«Yarımçıq əlyazma»da postmodernist düşüncə tərzinin əks olundu-
ğunu, bəziləri müəllifin indiyə qədər özünün təqdir və təbliğ etdik-
lərinə qarşı çıxdığını, bəziləri mifik təfəkkürümüzdən süzülüb bu 
günümüzə qədər çatmış klassik obrazlarımızın başqa qiyafədə ini-
kas etdirilməsini ön plana çəkirlər və s. Bununla belə bu əsərdə olan 
ən başlıca məqam sanki nəzərdən qaçırılır. Bu, fikrimizcə, bir tərəf-
dən «Kitabi-Dədə Qorqud»da əksini tapmış münasibətlər və obraz-
lara təkrarsız dəyər vermə, onları yaradıcılıq süzgəcindən keçirmə, 
onların yeni interpretasiyada dərki ilə əlaqələndirməlidir. Digər tə-
rəfdən, əgər «Yarımçıq əlyazma» mütəxəssislər tərəfindən bədii 
əsər kimi dərk və qəbul olunursa, deməli, bədii yaradıcılıq qanuna-
uyğunluqlarına görə K.Abdullanın müraciət etdiyi mətni özü dərk 
və qəbul etdiyi şəkildə interpretasiya etməsi də yol veriləsidir. Nə-
zərə almalıyıq ki, yaradıcı insan daim «hadisələr» dünyası ilə, «ma-
hiyyətlər» dünyası arasında özünə mənəvi «rahatlıq», «azadlıq» ara-
yır, o, bunu real həyatda tapmadıqda yaradıcı təfəkkürünü pər-
vazlandırır və burada (sənətdə) sənətkar sərbəst, azad olduqda özü-
nün yaradıcı imkanlarını da tam şəkildə açmağa müvəffəq olur. 
 Nizami Tağısoy 
 280
Mifoloji mənbələrə, sakral mətnlərə müraciət heç də hamı 
üçün eyni cür dərk və interpretasiya məqsədi güdmür. Bu məqsədə 
yalnız hər kəsin öz bədii yaradıcılıq imkanlarına görə çatmaq olur. 
Sənətkar öz yaradıcılıq imkanlarını açdıqca o, əsərində elə bir aləm 
əks etdirir ki, bu ona böyük rahatlıq gətirir və bu baxımdan, təbiidir 
ki, K.Abdulla «Kitabi-Dədə Qorqud»u öz fərdi aləmində yaradır. Be-
lə yanaşmanın özü yaşadığımız dövr üçün olduqca simptomatikdir. 
K.Abdullanın «Gizli-Dədə Qorqud», «Sirr içində dastan və 
yaxud Gizli-Dədə Qorqud-2» və digər əsərləri ilə tanış olanlar bilir-
lər ki, doğrudan da onun yaradıcı imkanları və bədii əsərlərinin nəti-
cəsi heç də bütün hallarda müəllifin daxili özünüifadəsini sona qə-
dər tam şəkildə əks etdirmir, məhz buna görə də o, daim bədii axta-
rışlarını davam etdirir. 
Bizə belə gəlir ki, «Yarımçıq əlyazma»nın, hər şeydən öncə, 
bugünkü durumumuzla (mənəvi-vətənpərvərlik vəziyyətimizlə, 
oğuzluğumuzu, türklüyümüzü dərklə, torpaqlarımızı qorumaqla (və 
ya qoruya bilməməklə), onda yağı düşmənə at oynatmağa imkan 
verməməklə (və ya verməklə), «sapı özümüzdən olan baltalara» 
qarşı amansızlığımızla və s.) bağlı məqamları olduqca ibrətamizdir: 
«– Hanı dünya mənim deyən igidlər?! Hanı Oğuzun dirəyi Sa-
lur Qazan? Hanı oğlu Uruz? Hanı Beyrək, Qanturalı, Şirşəmsəddin, 
Qarabudaq, hanı babası Qaragünə? Təkgözlə savaş elə bircə Dış 
Oğuzun payınamı düşdü, bəylər, siz deyin» (1, 78). 
Gördüyümüz kimi, müəllifi nəinki «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dövrü, həm də bu gün Oğuzun başının üstünü alan bəla, «Təkgözün 
ordusunun Oğuza imkan verməməsi narahat edir». 
Bütün bunlara Kamal Abdulla özünə xas olan üslubun bədii 
enerjisi hesabına, əgər belə demək mümkünsə, roman janrının xüsu-
si üslub və formasından istifadəsi hesabına nail olur. K.Abdulla üs-
lubu mifoloji mətnin materialının özünəməxsus şəkildə qavranılma-
sı ilə və bu materialın indiyəqədərki dərkindən kənar müstəvidə baş 
verir. Bu üslub materialın (yəni «Kitabi-Dədə Qorqud»un və Şah İs-
mayıl Xətai dövrünün və Çaldıran hadisələrinin — N.T.) fərqli este-
tik qavrayışı kimi nəzərdən keçirilməlidir. Bir-biri ilə ilk baxışda 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 281
üzvi surətdə bağlı olmayan türk ellərinin, türk tarixinin həm mifo-
loji, həm tarixi aspektləri müəllif tərəfindən «Yarımçıq əlyazma»da 
uğurla birləşdirilir və «Yarımçıq əlyazma» ilə K.Abdulla biz türklər 
qarşısında bir neçə köklü məsələlər qaldırır, suallar qoyur. Əslində 
«Yarımçıq əlyazma», bizim özümüzün haradasa yarımçıqlığımıza 
müəllifin sözü ilə desək «işarət» edir. Bütün bunları müəllif (daha 
çox sətiraltı mətnlərdə) bizə tədqim edir. Belə təqdimat onun məlum 
materialları qruplaşdırmaq, işləyib hazırlamaq, orada özü üçün daha 
əhəmiyyətliləri seçmə, ilkin mətnin özünün ona təsirini heçə endir-
məklə başa gəlir. Buna görə də müəllif belə üslubdan istifadə et-
məklə, həmcins və qeyri-həmcins başlanğıcı bir yerə üzvi şəkildə 
toplamaqla, əridərək dinamik bütöv yaradır. 
Kamal «Abdullanın bu romanında Kitabi-Dədə Qorqud» və 
Şah İsmayıl Xətai dövrünə münasibət tamamilə fərqli kolliziyalara, 
xarakterlər daxilindəki ziddiyyətlərə müraciət olunmaqla özünü əks 
etdirir. Buna baxmayaraq mətnə belə müraciət təhkiyənin xüsusi şə-
kildə aparılması, bədii ifadə vasitələrinin əvvəlcədən seçilməsi ilə 
yox, daha səmərəli ifadə üslubundan istifadə etməsi hesabına başa 
gəlmişdir. Bu da (yəni bu üslubdan istifadə — N.T.) xarakterlərin 
çeşidlənməsində, əsərin poetikasında özünü daha yaxşı əks etdirir. 
Kamal Abdulla «Kitabi-Dədə Qorqud» materialından istifadə 
zamanı heç də mifoloji obrazların təsvirində qəhrəmanlıq-patetik 
cəhətləri ön plana çıxarmağa can atmır, bu, xeyli dərəcədə kölgədə 
qalır. O, dövrümüz üçün xarakterik olan tipik problemləri qabartma-
ğa, mifoloji həqiqətdən kənarlaşıb bugünkü həyat gerçəkliklərinə 
uyğun səsləşmələri müəyyənləşdirməyə çalışır. Mifoloji mətnin ma-
terialına K.Abdullanın öz bucağından yanaşması və onu oxucunun 
ixtiyarına bu rakursda təqdim etməsi ilk baxışda «gizli» və «yarım-
çıq» qalsa da, əsəri tam oxuyub qurtarıb üzərində düşündükdən son-
ra hər şey bəlli olur, aşkarlanır və tamlıq yaranır. 
Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyazma»sında verilmiş kiçik 
hissələr yarımbaşlıqlar təhkiyənin monolit çözümdə getməsini da-
xilən təşkil edir və əsərin bütövlüyünü formalaşdırır. 
 Nizami Tağısoy 
 282
Belə üslubu başlanğıc Kamal Abdulla yaradıcılığı üçün təsa-
düfi hesab edilməməlidir. Müəllifin «Yarımçıq əlyazma»da oxucu 
ilə söhbəti heç də romanın hər hansı yerində lokallaşmır, o, əsərdə 
etnik-milli «mən»imiz üçün mühüm olan taleyüklü məsələlərə 
önəm verir. Problem heç də yalnız «casusla», «xainlə» bağlı deyil-
dir. Bayandır Xan, Şirşəmsəddin, Qorqud, Salur Qazan, Qılbaş və b. 
yazıçının hiss və duyğularını bölüşdürməklə, «Yarımçıq əlyazma»-
nın bədii aləmində özlərinə yer tuturlar. Söhbətin fərqli xüsusiyyəti 
kimi Bayandır Xanın onlardan bəzilərinə inam ifadə etməsi ilə se-
çilir. Müəllif Şirşəmsəddinlə, Qılbaşla, Qorqudla, Bəkillə bağlı söh-
bət apararkən mənəvi, hərbi durumu müzakirə etdikcə İç Oğuzda və 
Dış Oğuzda yaranmış mürəkkəb siyasi vəziyyəti göstərir. Burada 
təhkiyə heç də sərbəst söhbət formasında aparılmır, bu, yerli-yataqlı 
düşünülmüş istintaqı xatırladır. 
Kamal Abdulla bütün əsər boyu sanki oxucunun hiss və emo-
siyalarını tarıma çəkir, onu əsərdəki bütün hadisələrə kənar seyrçi 
kimi qoymur. Oxucu özündən asılı olmadan mətləbin araşdırılıb or-
taya çıxarılması üçün bütün diqqət və qüvvəsini səfərbər edir. Əsər-
dən bir parça gətirməklə dediklərimizi müdafiə etməyə çalışaq: 
«Bayandır Xan ayağa qalxdı, otaqda var-gəl etməyə başladı. 
Mən başım aşağı olsam da diqqət edib gördüm ki, Qılbaş Bayandır 
Xanın hər bir hərəkətini izləyir, onun bir sözünə, bircə kəlməsinə 
müntəzir durub… 
– Əlbəttə, Oğuzda çaxnaşma vardır. Oğuz böylə oğuz deyildi. 
Casus məsələsi mənim gözümü çox şeyə açdı. Qazan Aruzla, Aruz 
Beyrəklə, Beyrək Bəkillə… İç Oğuz Dış Oğuzdan gileyli, Dış Oğuz 
İç Oğuzdan. Bu yana da bu casus… Qazılıq Qoca akına gedir. Yol-
daşları onu yağı əlində qoyub qaçırlar. Qıyan Səlcuq Təkgözə gedir, 
meydanda can verir, yar-yoldaşı yenə öylə. Qazan sayğısız bir laf 
atacaqmış, Bəkil Gürcüstana küsüb gedəcəkmiş, sınırlar hava kimi 
açıq qalacaqmış. Bu yana da bu casus… Şirşəmsəddin dəstur alma-
dan mənim yağıma girəcəkmiş, ünlü bəylər mənim sözümü saya al-
mayıb Gürcüstan sınırlarına getməkdən boyun qaçıracaqmış, razı 
olmayacaqmış, ümid Bəkilə qalacaqmış… Oğuz böylə bir Oğuza 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 283
döndü isə yaşamasından yaşamaması daha şərəfli. Aruz Qoca gedir-
gəlir, açığına-saçığına bəylərbəylik keçir könlündən, elə belə də de-
yir: «Oğlum Basat olmasaydı. Təkgöz Oğuzu bir-bir yeyib bitirə-
cəkdi, hardaydı Qazan, hardaydı Qaragünə, hardaydı Beyrək?» ba-
ğırır. Başımıza qaxınc oldu bu Basat söhbəti qurtarmadı ki qurtar-
madı. Aruz oğlancığı Qıyan Səlcuqun, Basat qardaşının intiqamını 
Təkgözdən almışlar, minnətini Qalın Oğuz çəkir. Beyrək hiylə edir, ad 
qazanır, Qazanın inağı olur… Bu yana da bu casus… Nə edəlim?!» (1, 
117-118) 
Göründüyü kimi, təhkiyənin tonu ifşaedici, sarkastik ifadələr-
lə müşayiət olunur. Müəllifin təhkiyə daxilindəki «mən»i dövrün 
epik bərpası ilə davam edir. 
Kamal Abdullanın qəhrəmanlarının köməyi ilə oxucu ilə söh-
bət əsərin mətnaltı mahiyyətini dərinləşdirməklə və aydınlaşdırmaq-
la, həm də əsərin özünəməxsus strukturunun, onun üslubunun xa-
rakterik cəhətini göstərir. 
Biz Kamal Abdulla üslubundan danışdıqda onu heç də yalnız 
«Yarımçıq əlyazma» romanının forması ilə əlaqələndirmirik. Akad. 
M.B.Xrapçenko yazırdı: «Gerçəkliyin obrazlı dərkinin ifadə olun-
ması, ideya-emosional təsir kimi başa düşülən üslub heç cür əsərin 
forması ilə qarışdırıla bilməz, bu, eyni ilə metodun məzmuna bəra-
bər tutulması mümkün olmayan kimidir. Bədii yaratmanın üslubu 
təşkilində nəinki forma özünəməxsusluğu, həm də məzmunun mü-
əyyən tərəflərinin özünəməxsusluğu əksini tapır» (3, 112). 
Dediklərimizin nə dərəcədə doğru-dürüst olduğunu «Yarımçıq 
əlyazma»nın kompozisiya-məzmun xüsusiyyətləri ilə yaxından ta-
nış olanlar artıq yaxşı görə bilmişlər. Kamal Abdullanın «Yarımçıq 
əlyazma»sı, hər şeydən öncə, bu müqəddəs abidədə olanların nağılı 
deyil. Yazıçı burada ümumiləşdirmələr etməklə, heç də o dövr hadi-
sələrinin xarakterik xüsusiyyətlərinin açıqlanması ilə kifayətlənmir. 
Əgər belə olsaydı, qarşımızda canlı, konkret, bizi düşündürməyə is-
tiqamətləndirən məzmun, obraz yox, sxem görərdik. M.Qorki vaxtı 
ilə qeyd edirdi ki, «ədəbiyyatda fotoqrafiyadan istifadə yersizdir», 
çünki fotoqrafiya adi hadisələrlə, bəzən hətta qeyri-səciyyəvi təsa-
 Nizami Tağısoy 
 284
düfilərlə bağlıdır. Həyatdan götürülmüş hansısa bir fakt hələ də tam 
həqiqət demək deyildir. Bu yalnız əsil sənət həqiqətini oradan əridib 
ortaya çıxarmaq üçün lazım olan xammaldır… faktdan məna, ma-
hiyyət çıxarmağa çalışmaq lazımdır (7, 563). 
Təbiidir ki, «Yarımçıq əlyazma»da Kamal Abdullanın «Kita-
bi-Dədə Qorqud»la, İç Oğuz, Dış Oğuzla bağlı fantaziyası, intuisi-
yası, mətnlə özünəməxsus «oyunu» həlledicidir. Doğrudan da mü-
qəddəs mətnin bütün tərəflərini dərindən bilmək bir şeydir, onda 
olanları yenidən fikirləşib qurub yaratmaq başqa bir şey. Kamal Ab-
dulla yaradıcı eynindən keçən şeylərə, bəlkə də lap belə o dövr üçün 
ikinci dərəcəlilərə əhəmiyyət verib, onları mükəmməl formaya sala 
bilir. 
Müəllif romanda uzaqgörən sənətkar kimi gerçəklikdə Oğuz-
da heç də hər şeyin yaxşı olmadığını duyur və göstərir: «Oğuzda iş-
lər ürəyimizin istədiyi kimi deyildir. Münaqişə vardır və bəylərin 
ədavəti şişib-şişib Oğuzu içindən partlatmasa yaxşıdır… 
… Casus kimdir, kim deyil — bu mətləb bir ayrı mətləbdir. 
Oğuzu qarğışa salan kimdir? — əsas məsələ budur…» (1, 120-121). 
Müəllifin bütün əsər boyu verdiyi sual və ona cavab araması da elə 
bundan ibarətdir. 
Bəzi müəlliflər K.Abdullanı müqəddəs abidəmizlə bağlı orta-
ya qoyduğu bədii mübahisələri və mülahizələri ilkin mənbəmizə uy-
ğun şəkildə verməməkdə təqsirləndirirlər. Lakin bir daha nəzərə 
alaq ki, əksər folklor nümunələrində kontominasiyalar vardır (yəni 
bu nümunələrdə biz xeyli hallarda heç yerinə düşməyən, mətnin 
mahiyyətindən kənarda qalan hissələrlə rastlaşırıq — N.T.) … «Ki-
tabi-Dədə Qorqud» boyları da bu mənada istənilən tədqiqatçının 
təklif etdiyi düzülüş sırasında uyğunsuzluqlardan tam azad olmur. 
Belə ki, abidədə elə uyğunsuzluqlar vardır ki, tədqiqatçılar onları 
yalnız fakt kimi qeyd edib yanından ötməyə, yaxud fraqmentar izah 
verməyə çalışırlar» (8, 127). Bu, «Mahabharata»dan tutmuş «İliada 
və Odisseya»ya «Manasa», «Alpamışa», «Uralbatıra», «Koroğlu»ya 
qədər gəlir və biz bu tipli ümumi mətnin struktur-kompozisiya, ide-
ya-məzmun xüsusiyyətlərinə uyğun gəlməyən məqamları nəyə gö-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 285
rəsə qəbul edir, bugünkü yazılı ədəbiyyatda isə ona özəl münasibəti 
qəbul etmək istəmirik. Bu nə ilə bağlıdır? Əski dövrlərdə tərtib 
olunmuş mətnlərə sirayət edə bilməməyimizlə, yoxsa onu daha sər-
bəst, milli psixologiyamızı və fəlsəfi düşüncəmizi vərəqləyə bilmə-
məyimizlə? Hər halda necə olmuş olsa da bədii ədəbiyyatda belə 
praktika var və ondan lazımınca yararlanan yazıçılarda. Məsələn, 
T.Kaipbergenovun «Qaraqalpaqlar haqqında dastan» trilogiyası nəşr 
olunduqdan sonra əksər tənqidçilər bu yazıçının qaraqalpaqların 
folklor mənbələrini təhrif etdiyini və xeyli hallarda folklor və etnoq-
rafik mənbələrdə olanların əksinə getdiyini vurğulanmışdılar. Bu 
haqda T.Kaipbergenov özü isə qeyd etmişdir ki, bəzi məqamlarda qa-
raqalpaqların milli-tarixi simasını doğru-dürüst «yapmaq» üçün o, 
əsərində belə sərbəstliklərə yol verməyi məqbul saymışdır (5, 3-9). 
Kamal Abdulla «Kitabi-Dədə Qorqud»un motivləri əsasında 
roman yazmaqla heç də əski tariximizdə olanlarla öyünməyə, papa-
ğımızı göyə atmağı tərənnüm etmək istəmir. O, etnik-milli şüuru-
muzda özünə yer tutmuş bəzi məqamları oxuculara böyüdücü lupa 
altında verməyə səy göstərir. Məsələn, Azərbaycan bədii təfəkkü-
ründə özünə yer tutmuş sənətkarlar tərəfindən həyatımıza, mənəviy-
yatımıza, əski «mən»imizə indiyə qədər müxtəlif münasibətlər bil-
dirilib. Biz Vaqifi, S.Vurğunu, Müşfiqi də sevirik, M.F.Axundovu, 
N.Vəzirovu, Sabiri də. Hər iki düşərgədə, qrupda olanlar xalqımızı, 
onun keçmişini də, özünü də sevib, hamıdan da çox xalqın problem-
ləri haqqında düşünüblər. Başqa sözlə, Sabir daim çatışmazlıqları-
mızı, Səməd Vurğun isə uğurlarımızı daha çox qələmə alıb, hər biri 
də öz yaradıcılıqları ilə Azərbaycana xidmət ediblər. Bir də nə-
zərdən qaçırmamalıyıq ki, K.Abdulla nə tarixçi deyil, nə də onun 
ayrı-ayrı mərhələlərini yenidən canlandırıb olduğu kimi bizə qaytar-
maqla məşğul deyil. K.Abdulla mifoloji mətndən faydalanmaqla, 
bədii əsər, tarixi roman yazır. Bədii əsər isə ilk növbədə öz bədiiliyi, 
eşitdiklərimizə, bildiklərimizə, oxuduqlarımıza özünəməxsus nəzər 
nöqtəsindən baxış ilə seçilməlidir. Burada K.Abdulla öz yolu ilə ge-
dir, öz fantaziyasının gücü ilə, yaratdığı romanla ilk növbədə öz il-
kin tələbatlarını ödəyir. Təbiidir ki, forma və məzmun yaradıcılığı o 
 Nizami Tağısoy 
 286
zaman baş verir ki, müəllif təxəyyülündə özəl bədii məzmun doğu-
lur. «Yarımçıq əlyazma»da isə belə özəl məzmun özünü qabarıq şə-
kildə büruzə verir. 
Kamal Abdulla bədii yaradıcılıq qanunauyğunluqlarına görə 
romanda heç bir təsadüfi, heç bir lüzumsuz şey ortaya atmır. Müəl-
lifin bu mənada materialı oxucuya çatdırma forması da fərqlidir. 
Diqqətin tam konsentrasiyasını tələb edən belə formanın özü mate-
rialın daha dərindən qavranılması üçün oxucunu səfərbər edir. Ya-
zıçı tərəfindən əsərdə istifadə edilən məkan və zaman da proporsio-
nal deyil, həcmcə kiçik olan müəllif iştirakında isə biz bu və ya di-
gər hissələrlə bağlı məntiqi ümumiləşdirmələr görürük. Müəllif 
oxucunu ona (oxucuya — N.T.) məlum olan ikinci dərəcəli detallar 
üzərində saxlamır və oxucunun düşündüyünü xeyli qabaqlaya bilir. 
Yazıçının özü qeyd etdiyi kimi, əsərin arya-ərsəyə gəlməsini 
nəinki onun bütün bədii yaradıcılığı, həm də hətta «Azərbaycan dili 
sintaksisinin nəzəri əsasları» kitabı şərtləndirmişdir. Soruşula bilər: 
dil problemlərinin çözülməsinə həsr edilən bu monoqrafiyanın «Ya-
rımçıq əlyazma» ilə nə kimi əlaqələri mümkündür? Qoyulan suala 
biz yenə də romanın mətninə və dilinə müraciətə üstünlük verməklə 
cavab verərdik. 
Müəllif romana yazdığı üç «Ön söz»də (həm «Ön söz və ya-
xud natamamlığın bütövlüyü» (1, 3-15), həm «Daha bir Ön söz və 
yaxud dünyadakı fərqlərin Allah üçün əhəmiyyəti varmı?» (1, 16-17), 
(«Nəhayət, sonuncu Ön söz və yaxud «bilmirəm» deyə bilənlərin 
hüququ» (1, 20-21) əsərdə cərəyan edəsi və təsvir olunası hadisələ-
rin oxucular üçün maraq kəsb edəcəyinə və onların bilib gözləmədi-
yi nəticələrə gətirəciyinə zəmin yaradır. 
Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyazma»sında epos təhkiyə 
tərzi özünəməxsus şəkildə verilir. Fərqli, maraqlı təsvir oxucunu əf-
sunlayır və əsərin əksər hissələrində Nur daşına (bəlkə də Pir daşına 
– N.T.) istinad olunur və bu Nur daşının özünün də yazıçı yozu-
munda hansı mahiyyət daşıdığını açmağa da ehtiyac vardır. Məsə-
lən, «Ata mindim… Ala Dağın ətəyindən ağzıaçıq yay mağarasına 
necə yetişdim, onu bilmədim. Atdan endim, at ağzını aparıb ota get-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 287
di. Mağaranın qabağındakı Nur daşının dibindəcə oturub daşa dir-
səkləndim. Bir xeyli vaxt belə keçdi. Fikirlər beynimdə şahbaz atlar 
təkin biri-birini qovurdu, mən isə heç birini düz-əməlli tutub əyləyə 
bilmirdim. Ürəyimi qara-qara şübhələr gəmirib durmuş idi. «Nə et-
məli, necə etməli, casus məsələsi Bayandır Xana bəllidirsə, vay bi-
zim halımıza, başımıza kül ələnəcək…» (1, 28). Bu kiçik fraqment-
də dil-üslub, bədiilik, ekspessiya, ifadə vasitələri və s. bağlı nə qə-
dər təhlilə cəlb ediləsi və nəticələr çıxarılası məqamlar görürük. 
Kamal Abdullanın Əlyazmalar İnstitutunda (təbii ki, bədii təs-
virə və təqdimata inansaq — N.T.) bu əlyazmaya rast gəlməsi, onun 
xeyli yerlərinin cırılıb yox olması, digər hissəsinin isə pozulub 
oxunmaması, Gəncə zəlzələsi zamanı zədələnməsi, müəllifin əlyaz-
manı bizim şüurumuzda ardıcıl və sistemli canlandıra bilməsi, onu 
öz bədii təxəyyülünün köməyi ilə bərpa etməsi fərqli yozumda ve-
rilməklə, həm də maraqlı və təkrarsızdır. «Yarımçıq əlyazma» ilə 
tanış olan oxucu ehtimallarını ikili şəkildə düşünüb qurur: a) Ya 
K.Abdullanın qələmə aldığı, açıb oxuculara çatdırmaq istədiyi mət-
nin doğrudan da bir hissəsi itirilmiş, pozulmuş əlyazmada bərpa et-
diyidir; b) Ya da K.Abdullanın mövcud olmayanı mövcud olan kimi 
verməsi, quraması, düzüb-qoşması və onlara da öz qələminin və tə-
fəkkürünün gücü ilə yiyələnməsi, düzgün çözələnməsi uğurlu in-
terpretasiyasıdır. Oxucu eynindən bu iki fikirdən hər hansı keçmiş 
olsa da bədii yozum özəldir, inandırıcıdır. 
Türksoyun əski düşüncəsini əks etdirən «Kitabi-Dədə Qor-
qud», bildiyimiz kimi, neçə yüzilliklərdir ki, dövrümüzə qədər ad-
dımlamaqla, onunla tanış olanları heyran edir. Oradakı obrazlar, 
məzmun, deyim tərzi, müdriklik, qoçaqlıq, cəsarət, ədəb-ərkan, ya-
dellilərə nifrət, Vətənə-oğuz elinə məhəbbət, bulaq çeşməsindən sü-
zülüb gələn türk etik-fəlsəfi fikri necə də ovqatımızı duruldur. Lakin 
bunu da bilirik ki, əski abidəmizin heç də bütün boylarında, bütün 
məqamlarda göstərilənlər bugünkü durumumuzla uyğun səsləşmir. 
Elə K.Abdulla da «Yarımçıq əlyazma»da bunlara cavab axtarır və 
«Yarımçıq əlyazma»nı qələmə almağa özünü məcbur edən müəllif 
hətta özünü qınayır da… «Hərdən mənə elə gəlir ki, normal əxlaqa 
 Nizami Tağısoy 
 288
uyğun olmayan bir iş görürəm. Elə bil kiminsə cibinə girirəm, kimi-
sə açar deşiyindən seyr edirəm. Kiminsə məhrəm, intim məktubunu 
oxuyuram, sirrini faş edirəm… Oxunuş boyu məni bu cür təlaşlı, 
həyəcanlı suallar rahat buraxmırdı». 
Sonra isə görəcəyi işlə bağlı sözünə davam edərək deyir: 
«Əgər Allah-taala belə münasib bilibsə və bu bilgini formasından 
və mövcudluq çərçivəsindən asılı olmadan mənə, mənim diqqətimə 
və beynimə göndəribsə, mənlik burda çox az iş var… Yarımçıq əl-
yazma əgər «mənimlə danış» deyirsə, susmağa haqqım yoxdur» (1, 
20-21). Bax burada K.Abdullanın müəllif hüququ, yazıçılıq hüququ, 
təxəyyülünə gələnləri oxuculara çatdırma hüququ ortaya çıxır. Həm 
Əlyazma, həm düşündükləri, həm daxili yaradıcılıq hissləri, emosi-
yaları qarşısında borclu qalmasın deyə, Kamal Abdulla «Yarımçıq 
Əlyazma»nın itirilmiş, solub oxunuşu mümkün olmayan sətir və 
fraqmentlərini oxucuya çatdırmağı üstün tutur, çünki onun bərpasını 
«Allah-taala… münasib bilibsə» o, nəyə görə onu etməməli idi?!. 
Qeyd edək ki, «Dədə Qorqud» tariximizdə yaşayan möhtəşəm 
bir abidə, müdrik bir el ağsaqqalı obrazıdır. Həm də o, oğuz elinin 
kimliyini, hardan gəlib hara getdiyini, türk xalqının həyatını, müba-
rizə tarixini, mənəvi-əxlaqi, dini ənənələrini əks etdirən mifik-ədə-
bi-tarixi qaynaqdır. O yalnız heç də oğuz eposu deyil, həm də oğuz 
tarixi, oğuzların həyat kitabıdır, onların tarixi simasıdır. 
Oğuznamələri yaradanlar —şaman — ozan, baxşı-baxsı, jirşi-
jirau, sesen-yırau, akın-aşıq-qədim söz ustaları mənəviyyat aləmini sə-
nətdə yaşadan «haqq taala könlünə ilham vermiş» ustadlar olmuşlar. 
Yaxşı bilirik ki, Oğuznamələrin rəmzə çevrilmiş örnəyi «Kita-
bi-Dədə Qorqud»dursa, ozanların da simvollaşmış adı Dədə Qor-
quddur. 
Kamal Abdullaya elə gəlir ki, oğuznamələrdə «Kitabi-Dədə 
Qorqud» boylarında oğuzların iç dünyası, həyat fəlsəfi, bəyləri, xan-
ları arasındakı münasibətlər əlimizdə olan, günümüzə yazıya alınma 
nəticəsində gəlib çatmış məqamlar — detallar heç də ulu babaları-
mızın duyum, görüm, təfəkkür, münasibət dünyasını tam şəkildə 
özündə əks etdirmir. Buna görə də oğuz xanlarının həyatı ilə bağlı 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 289
olan, lakin yazılı variantda əksini tapmayan məqamları da dilə gətir-
məyə, oxuculara çatdırmağa ehtiyac var. Bəlkə belə çözüm bu gün 
çox mətləbləri doğru-dürüst dəyərləndirməyə kömək edər. 
Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyazma» romanı ilə tanış, oğuz 
bəylərinin düşüncə tərzinə bələd olduqca, yadımıza Oljas Süley-
menovun «Az və Ya», serb yazıçısı Milorad Paviçin «Xəzər sözlü-
yü», Murad Avcının «Türklər. Avropa. Böyük çöllük» əsərləri dü-
şür. Düzdür, ilk baxışda onlar arasında analogiyanın aparılması düz-
gün olmasa da, adları çəkilən əsərlərin dərin qatlarında və sətiraltı 
mənalarında xeyli yaxınlıqlar tapmaq olar. 
Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyazma»sı oğuzların iç dün-
yası, mənəvi aləmi, münasibətlər sistemini əks etdirirsə, elə «Az və 
Ya»da da, «Xəzər sözlüyü»ndə də, «Türklər. Avropa. Böyük çöl-
lük»də də türklərin kimliyinə, mənəvi aləminə çoxsaylı işarələr, ey-
hamlar var. Bu əsərlərin hamısı bir az mifik-fantastik, bir az tarixi-
publisistik, bir az da dini-fəlsəfi, mənəvi-psixoloji dəyərləri ilə se-
çilən əsərlərdir. Həm «Az və Ya»da, həm «Xəzər sözlüyü»ndə həm 
«Türklər. Avropa. Böyük çöllük», həm də «Yarımçıq əlyazma»da 
türklərin kimliyi yerli-yataqlı aydınlaşdırılır. 
«Az və Ya»nı, «Xəzər sözlüyü»nü, «Türklər. Avropa. Böyük 
çöllüyü» və «Yarımçıq əlyazma»nı həm elmi əsər, həm epik təfək-
kürə söykənmiş müasir nağıl, həm tarixi-etnoqrafik abidə, həm folk-
lor nümunəsi, həm də etnosun həyat fəlsəfəsini əks etdirən özünə-
məxsus arxitektonikalı bədii mənbə adlandırmaq mümkündür. Janr-
üslub baxımından da bu əsərləri birləşdirən digər məqamlar da möv-
cuddur. 
«Yarımçıq əlyazma»da, demək olar ki, Oğuznamələrdə («Ki-
tabi-Dədə Qorqud»da) adları keçən əksər qəhrəmanlar təqdim olu-
nur: Bayandır Xan, Qılbaş, Qorqud, Beyrək, Qazan, Aruz, Basat, 
Bəkil, Təkgöz, Uruz, Şöklü Məlik və b. 
Bu obrazlardan hər biri əsərdə özünəməxsus yük daşımaqda-
dırlar. Xanlar Xanı — İç Oğuz və Dış Oğuz tayfalarından olan döv-
lət başçısı. Onun yaxın köməkçisi Qılbaş. Qılbaş əsərdə aparıcı rol 
oynayır. Müəllif özü Qılbaşı «Bayandır Xanın kölgəsi, nəfəsi, canı, 
 Nizami Tağısoy 
 290
zehni» (s.24) kimi təqdim edir. Qılbaş əsərdə ona görə aparıcı sta-
tusdadır ki, onun öz sözü olmasa da, Oğuzda ona qulaq asırdılar. 
Çünki o, yalnız Bayandır Xanın dediyini söylər, onlardan iş tələb 
edərdi. Hətta Qılbaş Xana onun vəzirindən də yaxın idi, ondan onlar 
dövlətlə bağlı məsləhətlər alardılar. Ən mötəbər, mürəkkəb məsələ-
ləri Bayandır Xan məhz Qılbaşa həvalə edərdi. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» eposunun günümüzə gəlib çatmış 
konkret mətni mükəmməl olsa da bu mətnin müxtəlif yozum və in-
terpretasiyası, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, yol veriləsidir, müm-
kündür. Məhz belə interpretasiya nəticəsində K.Abdullanın «Gizli 
Dədə Qorqud»u özünü doğrultmuş təşəbbüs kimi oxucular tərəfin-
dən maraqla qarşılanmışdı. «Yarımçıq əlyazma»nın ortaya çıxması 
üçün də «Gizli Dədə Qorqud» təcrübəsindən istifadə də gərəkli 
oldu. İlkin mətnə əsaslanaraq K.Abdulla obrazlar sistemini saxla-
maqla yeni mətn, onun ayrı-ayrı hissələri arasında əlaqə, obrazların 
bir-birləri ilə bağlığı və s. əsasında süjet qurur. Əgər «Kitabi-Dədə 
Qorqudda» bu süjetin öz ardıcıllığı, onlar arasında onun elementləri 
arasında özünəməxsus şəkildə vəhdət mövcuddursa, K.Abdullada 
bu sistem, bu düzülüş tamamilə başqadır. Və K.Abdulla süjetinin 
düzümündəki mətndə dinamizmin mahiyyəti və onun ehtiva etdiyi 
bilgi bütün əsər boyu azalmır. Buna görə də «Yarımçıq əlyazma» 
mətnində müəllif özünəməxsus seçdiyi kompozisiyanın köməyi ilə 
nəzərdə tutduğu informasiyanı oxucuya çatdırmağa müvəffəq ola 
bilir. 
«Yarımçıq əlyazma»nın xeyli səhifələri Şah İsmayıl Xətai 
dövrünə, Çaldıran hadisələrinə həsr olunmuşdur (bax: 1, 71-74, 
101-110, 141-147, 204-223, 253-270). 
Romanın bu hissəsi həcm etibarı ilə «Kitabi-Dədə Qorqud»a 
həsr olunan hissədən az olsa da özündə heç də az bədii-estetik təsir 
yükü daşımır. Yazıçı bütün roman boyu bir problem üzərində diq-
qəti cəmləşdirməyə prioritet verir. Mental, etnik-milli şüurumuzda 
qədim dövrlərdən bu yana baş vermiş (yaxud baş verməmiş — 
N.T.) transformasiyalara nəzər salır. Odur ki, «Yarımçıq əlyazma» 
nəinki adi bədii əsər-mənbə kimi qavranılmalı, həm də burada milli 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 291
psixologiyamız, düşüncəmiz, fəlsəfəmiz, siyasətimiz, ideologiya-
mız, hərb işimiz, müdafiəmiz üçün mühüm məsələlərin yer aldığın-
dan danışmalıyıq. 
Tariximizin Şah İsmayıl Xətai dövrü mənbə, material və bədii 
əsərlərdə öz əksini yaxşı tapmışdır. Bu böyük şahın Azərbaycan 
dövləti və dövlətçiliyi uğrunda mübarizəsi, onun ordusunun Çaldı-
ran çölündə məğlubiyyətə uğramasına qədərki zəfər dolu hərbi 
uğurları romanda arzu olunan səviyyədə təqdir edilir. Müəllif əsərdə 
oxucuya Şah İsmayıl — əsil, Xızrın simasında olan Şah İsmayıl təq-
dim edir. Şah müəllif tərəfindən vicdanlı, namuslu, çətinliklərə sinə 
gərməyi bacaran, dözümlülüyünü sona qədər saxlayan, müvazinə-
tini itirməyən sərkərdə kimi təsvir edilir. 
Romanın Şahı İsmayıl Xətai ilə bağlı hissələrində müəllif 
Xızr obrazına xeyli yer ayırmışdır və bu obraz yazıçının tamamilə 
fərqli bir tapıntısı kimi qiymətləndirilməlidir. Xızrın Hüseyn bəy lə-
lə tərəfindən tapılıb gətirilməsi, xüsusilə onun şahın xoşuna gəlmə-
sini yazıçı maraqlı şəkildə verir. Lələ şahın oxşarını çox axtarmışdı, 
Xızrdan başqa xoşuna gələnini tapmamışdı. Şah Xızra müraciət edə-
rək: 
« – Hələ bir ayağa dur görüm, gəl bu tərəfə, işığa gəl, - deyə 
Şah bu gənc oğlanı işığa tərəf çəkib, üz-gözünü diqqətlə seyr eləmə-
yə başladı. — Əhsənül əhsən. Xudavəndi-aləm bu an bundan gözəl 
heç nə yaratmayıbdır.» 
«Sonra isə lələyə — sənin özünə də min dəfə əhsən düşür 
ki…» (1, 104). 
Əsərin müxtəlif səhifələrində Şah İsmayıl Xətainin ciddiliyinə 
yazıçının çoxsaylı işarələri var: 
«Sabah ağır gün idi. Hərbi məşvərət çağırmışdı. Düşüncəsi, 
fikri-zikri Şahın son zamanlar ancaq özbək Şeybani idi. Bilmirdi nə 
üçün, amma onun əlindən zəncir çeynirdi. Uzaqdan-uzağa zindeyi-
zəhləsi gedirdi Seybanidən. Hərbi səfərə hazırlıq başlatmışdı» (1, 
110). 
Məlumdur ki, Şeybanilər dövləti Orta Asiyada bir əsrə yaxın 
yaşamış və Xətai dövründə orada hökmdar Məhəmməd Şahbəxt xan 
 Nizami Tağısoy 
 292
olmuşdur. Lakin tarixdən bu da məlumdur ki, Şahbəxt xana qədər 
burada (mərkəzi Səmərqənd olmaqla) hökmdar Hüseyn Bayqara 
(böyük özbək şairi Əlişir Nəvainin məktəb dostu, sonralar Nəvai 
onun sarayında vəzir işləmişdi — N.T.) idi (6, 39; 4, 8; 2, 256, 260; 
9, 68) və Şeybanilər məhz Hüseyn Bayqaranı devirib hakimiyyətə 
gəlmişdilər. Vaxtilə Hüseyn Bayqara ilə Şah İsmayıl dövləti 
arasında münbit siyasi-ictimai, ədəbi-mədəni əlaqələr də mövcud 
olmuşdu. Və əgər, bir tərəfdən, Şeybanilər bütün bunları 
bildiyindən Şah İsmayıla qarşı qəzəbli idilərsə, digər tərəfdən, 
Şeybanilərin Xorasan və Heratı ələ keçirdikdən sonra böyük 
imperiya iddialarına düşməsi Şah İsmayıla son anda pis təsir 
etmişdi, o, düşmən ordusunu Xorasandan vurub çıxarmış, Şeybani 
qorxub Heratdan Mərvə qaçıb qalada gizlənsə də, Şah İsmayıl onu 
qaladan da bayıra atıb öldürmüşdür. Düzdür, bunlar tarixi 
təfərrüatlardır və məsələnin daha konkret obyektiv çözümü ilə 
tarixçilər məşğuldurlar. Lakin «Yarımçıq əlyazma»da Şeybanilərlə 
olan müxtəsər məqamın özü də müəllifin tarixi fakt və hadisələrə 
dərindən bələd olduğunu sübut edir. Buna görə də «Yarımçıq 
əlyazma»da o dövrdə bədii yaradıcılıq zövqü olan hökmdarlar 
arasında nəinki siyasi, hərbi istiqamətdə, həm də ədəbi-mədəni 
sahədə qarşılıqlı münasibətlərin olduğu oxucuların nəzər-diqqətinə 
çatdırılır. 
Əsərdə Osmanlı Sultan Səlimlə, Dağıstana, Şirvana olan sə-
fərlərlə bağlı fraqmentlərdə Şah İsmayılın yenilməzliyi, cəsarətliyi 
öz əksini tapmışdır. Çaldıran döyüşündə müəllif Şahı belə təsvir 
edir: «Şah özü döyüşə rəhbərlik edir, sərkərdələri cinahlara bölür, 
hücum, yaxud geri çəkilmələri barədə əmrlər verirdi. Çadır bir 
təpənin üstündə qurulmuşdu» (1, 142). Ümumiyyətlə, Şah İsmayıl 
obrazını müəllif böyük məhəbbətlə yaratmışdır. Onun təsvirində (bu 
tarixi mənbələrdə də demək olar ki, elə belədir — N.T.) şah üçün 
qorxaqlıq, şücaətsizlik yaddır. Müəllif bunu Şah İsmayılla Xızrın 
mükaliməsində daha yaxşı aydın təqdim edir. 
«… Sən indi artıq daha, mənsiz, lələsiz, özün, ancaq özün çı-
xacaqsan meydana. Nə mən varam, nə də Hüseyn bəy lələ. Heç bir 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 293
şəxsində Xızrdan xəbəri yoxdur. Başa düş. Şah ölə bilməz. Heç bil-
məz. Mən isə ölməliyəm. Bir də ki, mən bu heyfi onda qoya bilmə-
nəm. İndi bax mən vururam özümü savaşın ən isti yerinə baş bir 
yana, leş bir yana. Ya mənə verən Allah, ya Səlimə verən Allah» (1, 
145). 
«… Ordu sındı…Mən isə… 
- Şahım, mürşidi-kamilim… 
- Kəsmə sözümü, mən bu boyda məmləkəti fəlakətdən saxlaya 
bilmədim. Amma bu işi eləməliyəm. Gedirəm. Bilirsən, Şahim, 
(bunu Şah İsmayıl Xətayi özü Xızra deyir — N.T.), göydən səs 
gəldi sabah-sabah qulağıma. Elə bir az əvvəl o səsi dübarə eşitdim. 
«Sənin nə işin var oralarda, gədə?! — dedi o səs. — Sən ki öz işini 
görüb qurtarıbsan. — Şahi-Mərdanın səsiydi. — Gəl bura, - dedi, - 
səni axı burda gözlirlər. Hamı səni sevənlər burdadı». Odur ki, məni 
daha saxlamaq heç olmaz. Çıx, çıx çadırdan. Məni bir daha soraq 
eləmə. Cəsədimi də tapan olmayacaq. Baş bir yana, leş bir yana. 
Sən yaşa. Yaşa. Yaşasın Şah İsmayıl… 
– Bir də istirəm bunu biləsən. Mənim adım fəqət Şah İsmayıl-
dı. Mənim özüm Şah İsmayıl deyləm. 
Sonra qurban olduğum «allah-allah» deyə-deyə göz açıb yu-
munca yox oldu» (1, 146). 
Deməli, beləliklə biz əsərdə Xızr simasında üçüncü Şah İsma-
yıllada rastlaşırıq və belə bir xüsusi priyomdan istifadənin özü ta-
mamilə fərqli yanaşma olmaqla, yazıçının fərdi bədii prinsiplərin-
dən doğandır. 
Yazıçı Hüseyn bəy Lələmin də sağ qalmasını maraqlı təsvir 
edir. «Hamı bunu (Hüseyn bəy lələni-N.T.) Çaldıran döyüşündə hə-
lak olmuş bilirdi. İndi budu, dipdiri Vəzirin qabağında belə daya-
nıb… 
Vəzir əvvəl-əvvəl istədi özünü bir yüngülcə tanımazlığa vur-
sun…» (1, 214-215). Nəhayət, Vəzirlə Hüseyn bəy lələ arasında hər 
şey dəqiqləşir. Hər şey də Vəzirin yaddaşında lələnin keçmişinin 
çözələnməsi ilə konkretləşir. «Sən bir gənc oğlan idin, o zaman 
sadağa olduğumun Şirvan səfəri vardı… Sənin ağan gəldi saraya, 
 Nizami Tağısoy 
 294
mənim yanıma. Ağan Uzun Həsənin mirzələrindən olmuşdu. 
Ərdəbilin Qırxlar məhəlləsindəki evinizdə»... 
Əsərdə xalqın, ordunun içində torpaq yolunda, Şah yolunda 
candan keçib şəhid olanlarda var («Bir az əvvəl çıxanda özümü düş-
mənə vurdum. Bir şey qalmamışdı əsir düşəm. At büdrədi… Aya-
ğım əzildi. Düşmən dörd tərəfimi aldı. Sultanəli Mirzə Əfşarı tanır-
san. Yadında qalsın. «Şah mənəm, şah mənəm», qışqırıb dürtdü 
özünü ortalığa, məni buraxıb düşmən daraşdı ona… Sultanəli düş-
mən əlindən qurtulsa, ona böyük ənam ver» (1, 114) «lələ yox oldu. 
Verdi özünü ölümün pəncəsinə lələ. Yeri behiştlik olsun») (1, 146), 
Qorçubaşı: - «Tez xəbər elə. Xəlil Sultan Zülqədər sol cinaha 
köməyə getsin». Bir qədərdən sonra yenə də qorçubaşı… «Pirim… 
sadağa olduğum… mürşidi-kamilim… Zülqədər xain çıxdı, Zülqədər 
qaçdı şahim. 
– Qaçdı? Məlun, Xaindən, xain törər» (1, 143). 
Yenə də döyüş meydanı, yenə də Çaldıran, Çaldıran da bir 
Çaldıran idi. Yenə də Sultanəli bəy Əfşar şahi-mərdan xətrinə mey-
dana atılır… 
«– Şah mənəm, Şah mənəm! — Sultanəli bəy Əfsar ortaya gi-
rib çığırdı, osmanlılar düşdü bunun dalınca, sadağa olduğum qurtul-
du… 
- Malbaşoğlu, çıx meydana, çıx ortaya, göstər hünərini, çəki-
lin, kənara çəkilin… Bah, Şah bir qılınca bu boyda pəhləvanı ikiyə 
necə böldü? Ah eyləməyə də macal tapmadı (1, 208)… 
Şah İsmayıl dövrünü, Çaldıran döyüşünü bütün təfsilatı ilə 
təsvir etməyə çalışan müəllif xain məsələsinə toxunur. Elə xain də 
casus kimidir. Onların arasında xeyli oxşarlıqlar var. Və bu mənada 
K.Abdulla casusun da, xainin də yaşaya bildiyi məmləkətdə oğu-
zun, türkün yağı düşmənlərdən qurtula bilməyəcəyinə eyham vurur. 
Çünki casuslar və xainlər içində olan xalq nə özünü, nə də torpağını 
axıra qədər qoruyub, ona sahib çıxa bilməz. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyaz-
ma»sında oğuz bəyləri arasında olan çəkişmələrə xeyli yer ayrılmış-
dır. Və zənn edirik ki, məhz bu «işarət»in özü də mənəvi durumu-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 295
muzda olan son dərəcə kəskin çatların və ziddiyyətlərin olmasından 
xəbər verir. Başqa sözlə desək, K.Abdullanın «Yarımçıq əlyazma» 
romanında nəinki əski abidəmizlə və Şah İsmayıl dövrü ilə bağlı ta-
riximiz əks etdirilir, həm də bu əsərin bu günümüz üçün aktual səs-
ləşən məqamları bizi düşündürməli, o gələcək inkişaf və istiqamət 
konturlarımızı müəyyənləşdirmək üçün əlimizdə olan tutarlı ibrəta-
miz mənbə kimi qiymətləndirilməlidir. 
Əsərin mətnində Kamal Abdullanın istifadə etdiyi bədii pri-
yomlardan biri də yuxu və vəhylərin köməyi ilə fikrini oxuculara 
çatdırmasıdır. Bu priyomun özü də maraqlıdır. Düzdür, biz klassik 
ədəbiyyatda belə priyomdan istifadənin şahidi olmuşuq. Lakin 
K.Abdulla təqdimatı burada da öz özəlliyi ilə seçilir. Bundan başqa 
əsərdə şərti olaraq İç Oğuz və Dış Oğuz arasında gedən proseslər 
müəllifin «özünüifadə» priyomudur. Məsələn, müəllifin Bayandır 
Xanın adından Bəkilə «Haqsız işlər Oğuzda ayaq alıb yeriyir. Səbri-
ni bas Bəkil…» (1, 180) deməsi, onun bu fikrini bariz şəkildə 
təsdiqləyir. 
Kamal Abdullanın «Yarımçıq əlyazma» romanın dil-üslub xü-
susiyyətlərinə gəldikdə isə bu, tamamilə başqa bir məqalənin möv-
zusudur və onu, heç şübhəsiz ki, öyrənməyə də ehtiyac duyulur. Be-
ləliklə, K.Abdullanın «Yarımçıq əlyazma»sı haqqında məqaləni 
həm yazmağa başlayanda, həm də yazıb fikirlərimizi bitirəndə hiss 
etdik ki, əsərlə bağlı bütün düşündüklərimizi bəlkə də tamamlaya 
bilmədik. Çünki tarixi problemlərimizi və mövzunu xüsusi şəkildə 
əks etdirməyə çalışan müəllif bizi keçmişimizi mühakimə etməyə 
yox, bu günümüzlə bağlı xeyli məsələlər haqqında düşünüb daşın-
mağa sövq edir. «Yarımçıq əlyazma»nın tənqidçilər tərəfindən han-
sı janrda qələmə alınmasına toxunmadan, bu əsərin maraqlı və fərqli 
roman olduğunu bir daha qeyd etməyi lazım bilirik. Çünki, oxucuya 
əsərin hansı janrda yazılması yox, onun oxucuda oyada biləcəyi tə-
siri daha çox dəyərləndirməyə ehtiyac vardır. 
 Nizami Tağısoy 
 296
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Àáäóëëà Ê. Éàðûì÷ûã ÿëéàçìà. Bakı, Mötərcim, 2005. 
2. Õÿëèëîâ Ï. Òöðê õàëãëàðûíûí âÿ øÿðãè ñëàâéàíëàðûí ÿäÿáèééàòû.  
Áàêû, Ìààðèô, 1994.  
3. Храпченко М.Б. Творческая индивидуальность писателя и 
развитие литературы. Изд. второе. М., Сов.писатель, 1972. 
4. Éóñèôîâ Õ. Øàù Èñìàéûë Õÿòàèíèí ùÿéàòû âÿ ñÿíÿò äöíéàñû. Õÿòàè 
Ø.È. Êå÷ìÿ íàìÿðä êþðïöñöíäÿí… Áàêû, Éàçû÷û, 1988. 
5. Каипбергенов Т. К mоим читателям. – В кн.: Каипбергенов Т. 
Дастан о каракалпаках: Трилогия. Т.1, Книга первая. М., Сов. писате-
ль, 1989. 
6. Кор-оглы Х.Г. Узбекская литература. М., Высш.шк., 1968. 
7. Горький М. О литературе. М., Сов.писатель, 1953. 
8. Ðçàñîé Ñ. Îüóç ìèôèíèí ïàðàäèãìàëàðû. Áàêû, Ñÿäà, 2004. 
9. Òöðê åäåáèéàòû òàðèùè. Èêè úèëòäå. Úèëò 1. Àíêàðà 2002.  
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 297
 
MİLLİ YADDAŞ  
VƏ YADDAŞSIZLIĞIN MORFOLOGİYASI 
 
Elçin Hüseynbəyli. «Yovşan qağayılar» romanı 
 
Bədii yaradıcılığının ilk illəri Azərbaycanın ikinci dəfə müstə-
qilliyə qovuşduğu dövrə təsadüf edən ümidverici yazıçılardan biri 
də Elçin Hüseynbəylidir. Düzü, onun yaradıcılığını əvvəllər müntə-
zəm izləmək imkanımız olmamışdı. Bu yaxınlarda Elçinin «Yovşan 
qağayılar» (2005-ci il) kitabını əldə etdik və bu kəsiri müəyyən qə-
dər aradan qaldıra bildik. Belə ki, kitaba daxil edilmiş eyniadlı ro-
man və çoxsaylı hekayələr onun yaradıcılığı haqqında, zənnimizcə 
təsəvvür yaradır. Elçin Hüseynbəyli oxunan və tanınan qələm sahib-
lərindəndir. Təsadüfi deyil ki, onun yaradıcılığı haqqında həm yazı-
çılarımız Anar, Elçin, həm də Vilayət Quliyev, Vaqif Yusifli, Əsəd 
Cahangir, Rafiq Tağı kimi tənqidçilər fikir söyləmişlər. Etiraf edim 
ki, bütün bunlar bizi də Elçin Hüseynbəylinin yaradıcılıq laboratori-
yasına «baş çəkməyə» meylləndirdi. Və burada karımıza gələn də 
elə ilk növbədə «Yovşan qağayılar» oldu. Çünki məhz bu romanda, 
hesab edirik ki, Elçin Hüseynbəylinin fərdi yaradıcılıq məziyyətləri 
özünü daha aydın büruzə vermişdir. Açığını deyək ki, yaşca az qala 
yazıçılarımızın gənc nəslinə aid edilən bu qələm sahibinin təxəyyül 
tərzi də bizi özünə az cəlb etmədi. Hətta əsəri oxuyarkən bəzi yer-
lərdə özümüzü saxlaya bilməyib heyranlığımızı da qeyd elədik. Bəs 
Elçin Hüseynbəylinin «Yovşan qağayılar» romanının mövzusu nə-
dir? Əsərin əsas problematikası nəyə həsr olunmuşdur? Yazıçı əsər-
də qoyduğu problemə müfəssəl cavab tapa bilibmi? və i.a. və s. Bu 
sualların hamısına müsbət cavab vermək olar. Lakin ən başlıcası on-
dan ibarətdir ki, yazıçının bütün əsər boyu tutduğu yol bənzərsizdir 
(Bununla belə, bu əsərin bəzi məqamlarının digər yazıçıların əsərlə-
ri ilə müəyyən səsləşmələrini də istisna etmirik). 
Elçin Hüseynbəyli «Yovşan qağayılar» romanını real Azər-
baycan gerçəkliyinə söykənməklə yazıçı fantaziyası əsasında yarat-
 Nizami Tağısoy 
 298
mış və, zənn edirik ki, təkcə elə bu əsər onun yaradıcılıq potensialı 
haqqında dolğun təsəvvür yaradır. Daha doğrusu, «Yovşan qağayı-
lar»ı diqqətlə oxuyanlar bu əsərdəki zaman əlaqəsindəki məntiqi da-
vamı mütləq hiss etməklə, yazıçının bədii fantaziyasının nə qədər 
özəl, geniş və əhatəli olduğunu asanlıqla anlaya biləcəklər. Bizə elə 
gəlir ki, «Yovşan qağayılar»da Elçin Hüseynbəyli bir neçə milli-
mental əhəmiyyətli problem qaldırmışdır. Onların arasında ən başlı-
cası «milli yaddaş» problemidir. Eyni zamanda ondan rişələnən di-
gər problemlər də romanda az əhəmiyyətli deyildir. Kiçik vətən 
problemi, o taylı, bu taylı Azərbaycan problemi, dövlətçilik, müstə-
qillik dövründəki anomaliyalar, torpaqların yağı düşmənin tapdağı 
altında qalması, qaçqınlıq, köçkünlük, milli qürur hissimizə tuşlan-
mış humanitar yardımlar və s. kimi məsələlər romanın dərin qatla-
rından baş qaldırıb sanki oxucuya “əl edir”. 
Roman «…kisə çəkmədəydi, çəkmə dəridə, dəri maralın be-
lində, maral haradasa gəzirdi…» müəllif qaravəllisi ilə başlayır 
(Bax: Hüseynbəyli E. Yovşan qağayılar. Roman və hekayələr. – Ba-
kı, Adiloğlu, 2005, s.7). İlk baxışda oxucuya heç nə deməyən bu 
müəllif qaravəllisinin bütün əsər boyu keçdiyini və onun nə qədər 
mahiyyətə «işlədiyini», elə zənn edirik ki, sonra görüb dərk etmə-
mək mümkün olmur. Fikrimizcə romanın özünəməxsus arxitektoni-
kası onun məzmununun oxucu tərəfindən daha yaxşı: həm ardıcıl, 
həm də pərakəndə şəkildə mənimsənilməsi üçün münbit şərait yara-
dır (Müəllif əsərdə maraqlı zaman əlaqələrindən istifadə etmişdir - 
N.T.). Ədəbiyyatşünas- tənqidçilərimiz «Yovşan qağayılar»ı hərə 
bir cür: kimi yaddaş haqqında «hekayət», kimi keçmişimizin hər 
hansı bir xüsusiyyətinin səhifələnməsi, kimi bir şəxsin (fərdin) digər 
bir şəxsin yaddaşına «səyahət»i kimi də müasir nəsr nümunəsi 
(postmodernist əsər) və s. kimi səciyyələndirə bilərlər. Bu təyinlər-
dən kim tərəfindən hansının qəbul edilib edilməməsindən asılı ol-
mayaraq romanla bağlı bir şeyi konkret demək mümkündür: müəllif 
bir yazıçı kimi özünü təsdiqləməyə müvəffəq ola bilmişdir. 
Elçin Hüseynbəyli romanının lap ilk sətrindən öz məram və 
niyyətini oxucuya belə açıqlayır: «Bu romanı yazmaq üçün mən ba-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 299
bamın gen yaddaşına girməliydim, uzun illər bizi kabus kimi izlə-
yən lənətin kökünü tapmalıydım», – deyir. (s.7) «Mən babamın ya-
şantılarını… burnumda yovşan qoxusu kimi hiss etməli, onu dövrə-
ləyən auraya soxulmalı.., ora girmək üçün yaddaşımın hər küncünü 
qurdalamalıydım, yatan duyğuları, mamırlamış hissləri oyatmalıy-
dım.., xatirələrim təzəcə evlənmiş sevgililər kimi gözlərini yavaş-
yavaş səhərə və üfüqdən çıtlayan günəşə açmalıydı» (s. 8-9). Və 
doğrudan da biz sonra romanda bütün bunların onun taleyini müəy-
yənləşdirən bədii magistrala çevriləcəyinin şahidi olacağıq. 
«Yovşan qağayılar»ın irili-xırdalı iyirmi iki fəsli var. Bu fəsil-
lərin hər biri öz-özlüyündə orijinaldır. Məsələn, «Do-re-mi», yaxud 
«lənət notu», «Maralın yaddaşında nələr var», «Kisəçilər məhəlləsi-
nin uşaqları, sınıq metro jetonu, dələnin ölümü…», «Dəri pul ki-
səsi…», «At», «Yovşan qoxulu sandıq», «Sevgisini suya danışan 
adam», «Qətl», «Fahişələrin ərə getmək ümidi», «Çəyirtkə mühari-
bəsi», «Yaddaş insanın kölgəsidir», «Nəhlət daşı», «Sarı müəllimin 
hermofrodit yaddaşı» və s. 
Bəri başdan deyək ki, «Yovşan qağayılar»ı avtobioqrafik ro-
man kimi də səciyyələndirmək olar. Çünki romanda yazıçının öz 
obrazı əvvəldən axıra qədər qızıl xətt kimi keçir. Bir də əsərin adın-
dakı «yovşan» türk qövmlərinin kimlik pasportudur. Bu barədə 
daha geniş bilgiləri digər mənbələrlə yanaşı biz tanınmış türk təəs-
sübkeşi Murad Avçının «Qıpçaq çölünün yovşanı»ı, «Türklər. Av-
ropa. Böyük çöllük» və başqa əsərlərindən ala bilərik. Murad Avçı 
haqlı olaraq göstərir ki, yovşanlı çöllükləri neçə yüzilliklər ərzində 
qorumuş türklər bir-birinin ardınca milli şücaət göstərib nəinki Asi-
yanı, həm də bütün Şərqi, Qərbi Avropanı tutmuşdular. At belində 
zəfər yürüşləri edib, ad qazanmışdılar. Onların qəhrəmanlıqlarından 
dünya ağızdolusu danışmışdı. Elə Elçin Hüseynbəylidə də yovşan 
bir yandan birbaşa bu şücaətin, rəşadətin simvoludursa, digər tərəf-
dən (bu, əlbəttə, bizim qənaətimizə görə belə nəzərdən keçirilir – 
N.T.) yovşan qağayılar Azərbaycanın büsbütün aran ərazilərində 
qurulmuş qaçqın, köçkün düşərgələrinin kənardan baxdıqda qeyri-
 Nizami Tağısoy 
 300
adi bənzətməsidir. Təbii ki, bu adın başqa yozumları da ola bilər və 
biz onların heç birini şübhə altına almaq fikrində deyilik. 
Babası Mahmud bəyin yaddaşına girmək üçün əsərin qəhrə-
manı-müəllif çoxsaylı priyomlardan istifadə edir. Və yaddaşın çözə-
lənməsi üçün öz nənəsinə dinclik belə vermir. Nənə nəvəsinə babası 
haqqında hər şeyi demək istəməsə də, nəvə ondan özü üçün lazım 
olanları sanki kəlbətinlə çıxarır. Bütün bunları bilmək müəllifə – 
əsərin qəhrəmanına ona görə lazım idi ki, nəinki onun özünü, həm 
də xalqımızı, millətimizi kabus kimi izləyən lənətin kökünü tapmaq 
mümkün olsun. 
Elçin Hüseynbəylinin yaratdığı əksər obrazlar koloritlidir. La-
kin hamısından daha dolğunu Mahmud bəy obrazıdır. Mahmud bə-
yin bütün vücuduna, «mən»inə varmaqla, müəllif onun bütöv xarak-
terini yaradır. Həm nənənin söyləmə və söhbətlərində, həm digərlə-
rinin mükalimələrində biz Mahmud bəyin qeyrətli, namuslu bir türk 
kişisi olduğunun şahidi oluruq. Müəllif göstərir ki, Mahmud bəyə 
namərdlik yaddır. O, düşmənini düşmən kimi qiymətləndirməyi ba-
carır, ona arxadan zərbə endirməyi özünə sığışdırmır. Düşmənlə 
mərdi-mərdanə danışmağa üstünlük verir. Elə Elçin Hüseynbəyli də 
əsərdə «görüm səni düşmənsiz qalasan» ifadəsini məhz bu kontekst-
də işlədir. 
Elçin Hüseynbəyli babasının yaddaşına girmək üçün ən müx-
təlif vasitələrə əl atır və bunu daha əsaslı etmək üçün atasının kömə-
yinə ehtiyac duyur. Müraciət etdikdə görür ki, atası və ona məxsus 
şeylər-əşyalar da onun karına gəlmir. Müəllif atasına məxsus əşya-
ların onun köməyinə nəyə görə çatmadığını belə izah edir: «Qarda-
şım onları satmışdı. Nənəm isə atamın şeylərini kimə gəldi bağışla-
mışdı» (bax, s.26). 
Elə biz özümüz torpaqlarımızın bir hissəsini kimlərəsə satıb, 
kimlərəsə bağışlamamışıqmı?! Bəlkə, elə buna görə də Qarabağdakı 
torpaqlarımızı ermənilərin əlindən alıb geri qaytarmaq bu qədər dü-
yünə düşmüşdür. Daha sonra müəllif belə bir epiqrafa da yer verir: 
«Şəxsən mən uşaq olanda böyük qardaşımın və mənimlə yaşıd 
uşaqların acığına evimizdə olan qədim əşyaların hamısını dəyər-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 301
dəyməzinə satmışdım. Bu mənada mən biznes sahəsinin qaranquşla-
rından idim… Əfsuslar ki, həmin əşyalarla birgə babamı da satdığı-
mı düşünməmişdim. Bunun altını isə böyüyəndən sonra çəkdim. 
Babamın ruhu və yaddaşı ilə birlikdə torpaqlar da satıldı» (bax, 
s.26-27). Yazıçı burada varisliyi də xüsusi vurğu ilə mənalandıraraq 
yazır ki, o, atasını sağlığında sevə bilmədiyindən babasının enerjisi 
ilə qovuşa bilməmişdi. Bütün bunlarla da yazıçı tarixi yaddaşımızı 
necə itirməyimizi və sonra da gecikməyimizə heyfsilənməyimizi 
vermək istəmişdi. Və qeyd edək ki, əsərdəki bu məqamlar ustalıqla 
qələmə alınmaqla yanaşı, həm də burada real Azərbaycan gerçəklik-
lərinin bədii yaradıcılıqda özünü adekvat əks etdirməsi kifayət qə-
dər inandırıcıdır. Əlbəttə, yazıçı təfəkkürü heç də yalnız onda olan 
məlumatlar çevrəsində qapanıb qalmır, o, Azərbaycan reallığının 
daha dərin qatlarına nüfuz edir, oradakı mahiyyətə toxunur, dərin-
liklərə varır. Belə olduqda ictimai, mədəni, mənəvi, etik, estetik qat-
lar, plastlar daha yaxşı görünür. 
«Yovşan qağayılar» real həyatımızın mühüm tərəflərinin ge-
niş mənzərəsini verir. Yazıçı əsərdə eləcə Azərbaycan reallığını əks 
etdirməyi qarşısına məqsəd qoymamışdı, onun əsas məqsədi daha 
geniş ideyaya-Vətən taleyinə xidmət etməkdir. 
Elçin Hüseynbəylinin «Yovşan qağayılar»ında real gerçəkli-
yin xarakterik cəhəti fərdi ilə ümuminin vəhdətində götürülür, təza-
hür olunur. Belə ki, müəllifin fərdi narahatlığı, hissləri, fikir və dü-
şüncələri, ürək çırpıntıları, davranışı, hadisələrə münasibəti heç də 
yalnız özü üçün deyil, həm də onu əhatə edən insanların əksəriyyəti 
üçün xarakterikdir. Belə olduqda, hər bir fərddə olan xarakterik xü-
susiyyətlərin məcmusu insanın bütöv xarakterindən xəbər verir və 
elə bu cəhət də sanki ümuminin ifadəsinə çevrilir. Bizə görə belə 
yanaşmanın nəticəsidir ki, müəllif «Yovşan qağayılar»da həm öz 
obrazını, həm Mahmud bəy obrazını, həm də nənəsinin, Arazın və 
digərlərinin obrazını gözəl yarada bilmişdi. 
Bütün bunların bədii ifadəsində, heç şübhəsiz ki, yazıçının 
dünyagörüşü, həyata baxışı, onu dərki mühüm rol oynamışdır. Mə-
lumdur ki, bədii obraz obyektiv aləmin subyektiv obrazıdır. Lakin 
 Nizami Tağısoy 
 302
belə tərifin özü də bədii obrazın spesifik xüsusiyyətlərini sona qədər 
açmır. Mahmud bəy obrazı hadisələrlə, situasiyalarla, əsərdəki müx-
təlif obrazlarla birlikdə daha mühüm obyektiv əhəmiyyətə malik 
olur. Mahmud bəy yalnız qəhrəmanın babasının obrazı deyil, həm 
də minlərlə azəri türklərinin babalarının ümumiləşdirilmiş obrazıdır. 
Bu mənada müəllif obrazı da istisna deyildir. Mahmud bəyin, qəh-
rəmanın obrazı «Yovşan qağayılar»da olan real gerçəkliklərin inika-
sıdır. Lakin bu obrazlar heç də faktoqrafik deyildir. Yəni onların bə-
dii mahiyyəti olduqca güclüdür, çünki onlar bədii məzmunun bütöv 
şəkildə qavranılması üçün münbit şərait yaradırlar. 
Mahmud bəy və qəhrəman obrazında real həyatın xarakterik 
xüsusiyyətləri heç də onların adı əşyavi dəyəri kimi yox, yazıçı tərə-
findən işlənib mənalandırılmış şəkildə təqdim olunmuşdur. 
Bu, babasının ölümünün təfərrüatlarını bilmək istəyən qəhrə-
manın nənəsi ilə mükalimələrində daha aydın və koloritli görünür. 
Həyətdə qazanda paltar qaynadan nənəsinə «babamı nə üstündə öl-
dürüblər?» – sualını verən qəhrəman heç də ondan istədiyi cavabı 
asan ala bilmir. «Kövşənlik deyilən yer babamın güllələndiyi yerdir. 
Arazın ləpələrinin bir zamanlar yuduğu yarğanın üstündədir» (bax, 
s.16). Babasının yaddaşına girmək istəyən uşaq əsas mətləbləri öy-
rənməyə can atır. Odur ki, Məlik kişinin onun babası haqqında de-
diklərini nənəsinə xatırladır. Nənə əsəbiləşir. Nənə məcbur olub bir 
neçə bəhanələrə əl atır: Məlik baba dedi ki, «babanı… Sovet höku-
məti öldürüb». 
Nənə: 
«Sovet hökuməti yox, Nikolay höküməti – deyir, səsini yava-
şıdır və mənə də astadan danışmağa işarə edir» (bax, s.63). 
«Baban ötkəmliyinin güdazına getdi. Qabağından yeməzdi. 
Dayısı Fərhadın üçcə günlük dul gəlinini Bəhram bəy vardı, onun 
oğlu qaçırmışdı. Baban da ar-namus üzündən onu gedib elə gərdək-
dəcə öldürdü. Axırda babanı hökumət əsgərləri öldürdü. Heç ölüsü-
nə də yaxın gedə bilmirdilər. Babanın ölüsündən qorxurdular, kəhər 
atının kişnərtisindən zağ-zağ əsirdilər» (bax, s.69). 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 303
Elçin Hüseynbəyli göstərir ki, babalarımızda təpər olub, cən-
gavərlik olub, qəhrəmanlıq olub. Hanı indi babalarımızda olan qəh-
rəmanlıq?! Mahmud bəyin yoxluğunu «həzm edə bilməyən» nənə 
nəhayət ki, o dünyaya köçür. Müəllif yazır: «Nənəm babamdan da-
nışa-danışa günlərin bir günü üzü sərhədə tərəf dünyasını dəyişdi. 
Bu adi bir hekayət deyildi, sevgi, faciə və kişilik dolu həqiqi rəvayət 
idi» (bax, s.69). 
«Yovşan qağayılar» romanındakı obrazlılıq və obrazlardan 
bəhs edərkən Arazdan xüsusilə danışmalıyıq. Araz obrazı burada 
yazıçının fikir və xəyallarını, hiss və duyğularını oxucuya çatdır-
maqda mühüm bədii vasitə kimi çıxış edir. Araz Elçin Hüseynbəyli 
üçün onun boya-başa çatdığı regionda adi çaylardan biri deyil, Araz 
müəllifin içində yaşatdığı, qəlbindən keçirdiyi duyğuları ortaya qoy-
maq üçün ona münbit şərait yaradandır. Araz bir yandan müəlliflə 
babasının yaddaşına girməyə kömək edirsə, digər tərəfdən, məlum 
olmayan, nəzərdə tutulmayan mətləbləri bizə çatdırmaqda yardımçı-
ya çevrilir. Hansı məqsədə xidmət etməsindən asılı olmayaraq, əsər-
də Araz obrazının xüsusi səciyyəsi vardır. «Bir zamanlar Vətənin 
iki yerə parçalanmasında sərhəd rolunu oynayan və mənim babamı 
ölümdən qorumağa can atan Araz indi insanların bu günahını da da-
şımağa məcbur olmuşdu… Yəqin ki, bir zamanlar «Xan Araz» deyə 
mahnı qoşulan bu əzəmətli çay indi özünü «gədə» kimi hiss eləyirdi 
(bax, s.55-56). Bir az sonra isə müəllif «Araza düşən əksinə baxa-
baxa dərd çəkirdim» – (bax, s.59) deyəcək. Təsadüfi deyildir ki, 
qəhrəmanın nənəsi də, elə Arazın o tayına baxa-baxa dünyasını də-
yişmişdi. Çünki Azəri türklərinin dərd-qəmi, nisgili, dünya dolu fa-
ciəsi Arazın sularında axırdı və bu gün də axmaqda davam edir. Və 
sanki müəllif də hər dəfə ona baxanda böyük bir xalqın sevincinin 
və səadətinin bu çay vasitəsilə axdığının şahidi olurdu və elə bu da 
onun ən kövrək hisslərini oyadırdı. 
Biz yuxarıda qeyd etmişdik ki, «Yovşan qağayılar»ı eyni za-
manda avtobioqrafik roman da adlandırmaq olar. Bütün roman boyu 
müəllifin (qəhrəmanının) özü-özüylə, tarixlə, etnik yaddaşımızla 
söhbəti diqqət mərkəzində durur. Düzdür, bu iştirak əsərin bəzi yer-
 Nizami Tağısoy 
 304
lərində öləziyir, lakin birdən də yeni bir vüsətlə qabarır. Əsərin baş 
qəhrəmanı redaksiyada işləyir və bütün səylərini yaddaşımızı çözə-
ləməyə yönəldib, milli xüsusiyyətlərimizi qələmə alıb bizə göstər-
məyə çalışır. Lakin bu bəzilərinin, o cümlədən Sarı kimilərin, bəzi 
dilçi, tarixçi professorların, yazıçılarımızın xoşuna gəlmir, onları 
narahat edir. Sarı, hermafrodit professor və yazıçı əsərin 
qəhrəmanını ona görə təqsirləndirirlər ki, o, «keçmişin ən ağrılı-
acılı günlərini daim xatırlayır, qan düşmənçiliyini təbliğ edir, ona 
görə də daim babasının yaddaşına girib, (onların düşündüyünə görə 
– N.T.) o yazıq kişinin ruhunu incidir, kimlərisə satqın adlandırır, 
hətta XX əsrin əvvəllərində mövcud olmuş xalq cümhuriyyətini də 
Sarı müəllimin babalarının yıxdığını iddia edir. Hakim partiyanı 
yaddaşsızlıqda suçlayır. Bir qədər də irəli gedərək, Azərbaycanın 
ikiyə parçalanmasını da xalqın huşsuzluğu ilə əlaqələndirir, tarixin 
təkrar olunduğunu yazarkən (onların fikrincə – N.T.) milləti təhqir 
edir. Bu gənc qələm sahibinin iddiası dirənir ki, guya Məmmədəmin 
və müsavatçılıq ideyası ona görə iflasa uğrayır ki, onun təməl prin-
siplərində yaddaş, yaddaşa qayıdış və ondan istifadə yolları barədə 
heç nə deyilmir və nəticədə millət sayıqlığını itirir. Bu adam hətta 
Qarabağın əldən getdiyini də iddia edir və bildirir ki, Qarabağ fak-
tiki olaraq əldən gedir. Qarabağ indi can verir və s. və i.a. Çünki in-
sanlara qəsdən tərkibində yaddaşı korlayan maddələr olan humani-
tar yardım verirlər. Çadırlarda yaşayan insanların təzə evlərə köçü-
rülməsini də lağa qoyur və təklif edir ki, humanitar yardımları ye-
məmək üçün bir qrup ağzını tiksin, ağsaqqallar isə yeni binalara 
köçməkdən imtina etsinlər. Bu, neobolşevik düşüncədir. Bu adam-
dan soruşmaq lazımdır ki, bəs qaçqınlar nə yesin, hı?! Hələ mən 
onu demirəm ki, günün günorta çağı sayıqlayır. Hansısa quşlardan 
danışır. Ölkəmizin faunasına indiyə kimi tanış olmayan yeni quş nö-
vü icad eliyib: «Yovşan qağayılar». Heç görən Qarabağda yovşan 
qağayı var? (bax, s.265-266). 
Çoxumuzun yaxşı yadındadır, təxminən iyirmi il öncə, Qara-
bağ hadisələri başlayanda vəzifə piramidalarının yüksək pillələrinin 
bir çoxunu erməni qarışığı olan məmurlar tuturdular. Onlar hadisə-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 305
lərin lap qaynar vaxtı bizi dözümlülüyə, beynəlmiləlçiliyə, müdrik 
hərəkət etməyə (əlbəttə, milli mənafe baxımından yox, ermənilərə 
xidmət nöqteyi-nəzərindən – N.T.) çağırırdılar. Elə bu günün özün-
də də məharətlə maskalanmış bu tip «humanistlərə» rast gəlmək 
mümkündür. Onlar öz yüksək missiyalarını (təbii ki, ermənilərin 
xeyrinə – N.T.) yerinə yetirməkdə davam edirlər. Belə davam etdik-
cə nə əsərin baş qəhrəmanı babasının qan yaddaşının kodunu aça bi-
ləcək, nə də bizlər mübtəla olduğumuz dərdə əlac tapacağıq. Bax, 
müəllifi narahat edən də budur. Əsərdən belə bir fikir də hasil olur 
ki, bu gün heç də Azərbaycanda özlərini ziyalı sayanların hamısı 
(müəllimlər, jurnalistlər, yazıçılar və b.) Qarabağın yoxluğunu öz 
milli, fərdi, şəxsi, mənəvi problemlərinə çevirməyə meylli deyillər. 
Yəqin elə bu baxımdan da Elçin Hüseynbəyli «yaddaş» məsələsini 
ortaya atıb və bütün bəlalarımızın əsasında da bu koda girməyə can 
atmamağımızı böyük çatışmazlığımız kimi açıb göstərir. Çünki belə 
olmasaydı redaktorun (qəhrəmanın, müəllifin – N.T.) yaddaşa mü-
nasibəti bəzi üzdəniraq ziyalıların tənəsinə səbəb olmaz və bunun 
üstündə onun məhkəməsi qurulmazdı. 
Əsərdə «Kisəçilər məhləsinin uşaqları…»nın tarixinə, geninə 
düşüncə və fikirlərinə də müəllif uğurlu toxunmuşdur. Kisəçilər 
məhləsinin tarixini öyrənməyə müəllifi məhz babasının yaddaşına 
girmək sövq etmişdir. Müəllif kisəçi uşaqlarının kəndin ortasında 
babalarından qalma uçuq daxmasını, sonradan isə onun yanında ti-
kilmiş yaraşıqlı evləri xatırlayır (bax, s. 73-74) və fikirləşir ki, görə-
sən heç kimə lazım olmayan bu daxmanı nə üçün sökmürdülər. Və 
daha sonra kisəçilər məhəlləsinin tarixinə nəzər salanda görür ki, 
onlar bu kəndə gəlmədilər. «Deyilənə görə ermənidən dönməydilər» 
(bax, s.76). Yaddaş çözələndikcə məlum olur ki, «kisəçilər» gecə 
yatanda xaçlarını boyunlarından asar, duranda çıxardardılar. Evləri-
nin, çovustanlarının damlarını da çəpəndazı qoyardılar. Onlar ölülə-
rini də başqa cürə basdırardılar. Biz onlara nə qız verər, nə də qız 
alardıq. 
Kisəçilərin kəndimizə gəlməsinin uzun tarixçəsi vardı. Onla-
rın babası Əmiri qaçaqlar Gorus dərəsindən tapmışdılar. Qaçaqlar 
 Nizami Tağısoy 
 306
ermənilərin apardığı heyvanları saldırıb (bütün zamanlarda oğurluq 
ermənilərin peşəsi olub) qayıdarkən onu götürmüşdülər… balaca ol-
duğundan dili söz də tutmurmuş… Onu sonsuz Zəroşa veriblər. 
Çünki uşaq o qədər kifir imiş ki, heç kim ona yaxın durmurmuş, üz-
gözündən cin yağırmış (bax, s.76-77). 
«Yovşan qağayılar»ın bu yerini yazıçı Ağarəhim Rəhimovun 
«Canavar balası» povestinin və «Canavar balası» kinofilminin ana-
loji məqamları ilə müqayisə etmək olar. Çünki filmdə olduğu kimi, 
«canavar balası” adlanacaq oğlan, böyüyüb hərbə getmiş bu əsgər 
ermənilərə qarşı yox, əksinə onların tərəfinə keçib bizə qarşı vuru-
şacaqdı. A.Rəhimovun «canavar balası» adlanacaq «qəhrəmanını» 
da vaxtı ilə meşədən qundaqda tapmışdılar. Erməniliyinə baxmaya-
raq azəri türkləri onu öz doğma balaları kimi böyütmüşdülər. Amma 
azəri türklərinin çörəyi, duzu ilə böyümüş bu insan genindəki ermə-
niliyi sonra da yaddan çıxarmamışdı. Elə kisəçilər məhləsindən olan 
Əmirin də xislətində bu xüsusiyyət oturmuşdur. Ermənidən dönmə 
Əmirin nənəliyinin saxladığı dəri pul kisəsini göz bəbəyi kimi miras 
qoruyub saxlayıb. Kisəçilər məhləsində yeni dəbdəbəli tikililər ilə 
yanaşı, köhnə tikililər, dəri pul kisəsi də qorunub saxlanılır. Sığına-
caq tapdıqları torpağın əsl sahiblərinin isə kökü baltalanıb. Çünki 
onlar özləri buna biganədirlər və əgər müəllif – qəhrəman nə qədər 
təkidlə babasının yaddaşını özünə qaytarmaq istəyirsə, o, buna digər 
tərəfin məhz ayıq – sayıqlığına görə nail ola bilmir. Buna görə də 
deyirlər: «Bilirik ki, babanın yaddaşını özünə qaytarmaq istəyirsən. 
Ancaq nahaq. Ondan baban xeyir tapmadığı kimi sən də tapmaya-
caqsan. Baban yaddaşını qaytara bilmədi, çünki onu oğurlamışdı-
lar!» (bax, s.268-269). 
Belə olduqda sanki müəllifin qolu–qanadı qırılıb yanına dü-
şür, «Babanı bir zamanlar satanlar, onun qanına susayanlar indi mə-
ni izləyirdilər» (bax, s.269), – deyir. 
Elə romanın bu səhifələrində müəllif əlavə edərək «Neftçilər» 
metro stansiyasında qatardan düşərkən divardakı mozaikaya baxıb 
görür ki, əlində tüfəng tutanlardan biri vaxtilə onun babasını güllə-
ləyən Sarı, əmri verən isə germofrodit tarixçi professordur. «Ətrafda 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 307
dayanmış kazak əsgərlərinin başındakı çal papaqları isə Kisəçilər 
tikmişdilər və onların hamısı babamın təsvir etdiyi Sərkisə oxşayır-
dı… Onlar babamı güllələtdirən, yaxud sifarişi verən kisəçilər məh-
ləsinin ağsaqqallarıydı…» (bax, s.269-270). 
Biz yuxarıda qeyd etmişik ki, əsər çoxsaylı maraqlı zaman 
problemləri, obraz, hadisələr keçidləri ilə zəngindir. Bu baxımdan 
əsərin arkitektoniksına daxil edilmiş, müəllifin fikir və duyğularının 
ifadəsi üçün münbit şərait yaratmış «Bir yaz sevdası», «Milanın 
məktubu», «Gözəl», «A üçün Qızılgül», «Fahişələrin ərə getmək 
ümidi» kimi başlıqlar da az mahiyyət kəsb etmir. Milanın məktubu 
və onunla bağlı məqamlarda müəllif üçün mühüm olan heç də sevgi 
macəraları deyil, Mila kimilərin həyat tərzinin arxasında nə durdu-
ğunu incəliklə vurğulamaqdır və burada mənəvi sarsıntılar, mədəni 
problemlər, ölkədəki əxlaqi durum nəzərdən keçirilir. Başqa sözlə 
desək, müəllifin sevgi, məhəbbətlə bağlı düşüncə və hissləri roman-
da cərəyan edən daha qlobal problemlərin dərk olunmasına yardım-
çı olur. 
«Yovşan qağayılar» romanı, qeyd etdiyimiz kimi, rəngarəng 
obrazlarla zəngindir. Onların sırasında məşhur Şahsevənlər tayfası, 
rus çarının ordusunda döyüşmüş Marağalı Məmmədağa, Qaraxan, 
Alı Katda, Fərhad kişi, Sultanbəy, Sayalı, Sərkis, Badamnisə, Fazil, 
Adil, Şeytan Alı, Ziyarət, Bəhramağa, zarıslı Pənahbəy, Həsənağa 
oğlu Kərəm, Süsən arvad, Əbdüləlinin arvadı, Sarı, Mila və bir sıra 
başqalarını göstərmək olar. 
«Yovşan qağayılar»ın tarixi və coğrafi panoramı kifayət qədər 
genişdir. Əsərdəki hadisələr Qarabağ, Cəbrayıl, Bakıda cərəyan et-
diyindən, burada biz Laçın, Zəngilan, Qarabağlar, Xudafərin körpü-
sü, Təbriz, Maralyan, Cəfərabad, Karxulu təpəlikləri, Qıraxdın me-
şələri, Eyvazlılar kəndi, «Urus» bulağı, Əyri dərə, Yaloba, Kisəçilər 
məhləsi, «Bazar düzü», Bakı şəhərində küçələr, meydanlar, metro 
stansiyaları, Təzə Pir məscidi və s. kimi bizə doğma olan adlara rast 
gəlirik. Müəllifin bütün əsər boyu daim təhkiyənin axarını yeniləş-
dirmək və onu maraqlı etmək məqsədilə istifadə etdiyi bədii ma-
nevrlər, fikrimizcə, onu müasir tipli postmodernist roman adlandır-
 Nizami Tağısoy 
 308
mağa əsas verir. Bütün hallarda istifadə olunmuş bədii (əsaslandırıl-
mış) keçidlər Elçin Hüseynbəyli yaradıcılığının fərdi xüsusiyyətləri, 
forma və üslub axtarışları barədə fikir yürütməyə, söz deməyə yaxşı 
imkan verir. İnanırıq ki, «Yovşan qağayılar» romanı və eləcə də ya-
zıçının digər əsərləri ədəbi tənqidimizin, ədəbi-nəzəri fikrimizin ge-
niş müzakirə predmetinə çevriləcəkdir. 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 309
 
 
В  Б Ю Л М Я 
 
 
ЭТНО-ГЕНЕТИЧЕСКИЕ  
И ФОЛЬКЛОРНО-ЭПИЧЕСКИЕ 
ВЗАИМОСВЯЗИ  
 
 
ОБЩИЕ ИЛИ СХОДНЫЕ ЯВЛЕНИЯ В ЭПОСЕ 
ИНДИЙСКОГО И ТЮРКСКОГО НАРОДОВ  
 
/На материале индийского «Махабхараты»  
и каракалпакского «Кырк кыз»/ 
 
Исследование общих или сходных явлений в эпосе раз-
ных народов проблема, конечно, не новая. В то же время оно 
увлекательно и один из сложнейших аспектов изучения фольк-
лорных произведений. Такие явления часто можно наблюдать 
почти во многих образцах фольклора – в сказках, легендах, 
преданиях, пословицах, поговорках, загадках и т.д. Они давно 
заинтересовали ученых и вызвали необходимость сопоставле-
ния сюжетов, образов героев и особенностей стиля произведе-
ний не только тюркских, восточных, но и европейских, азиатс-
ких, африканских народов.  
Еще в первой половине XIX в. братья Якоб и Вильгельм 
Гриммы в своих работах «Германские народные сказания» и 
«Немецкая филология» широко использовали такой метод и в 
целом удачно установили сходство и близость многих явлений 
в области мифологии и эпического творчества как родствен-
ных, так и неродственных народов. Немало сделали в этой час-
 Nizami Tağısoy 
 310
ти проблемы и др. ученые – Антти Аарне («Указатель сказоч-
ных сюжетов»), Стит Томпсон («Сюжеты народных сказок»), 
Н.П.Андреев («Указатель фольклорных мотивов»), В.Жир-
мунский («Эпическое творчество славянских народов и проб-
лемы сравнительного изучения эпоса»), что в конечном итоге 
привело к сравнительно-историческому изучению фольклора.  
Сравнительно-историческое изучение индийского эпоса 
«Махабхарата» и тюркской /каракалпакской/ героической поэ-
мы «Кырк кыз» в нашем случае имеет целью не только выясне-
ния общих или сходных явлений, их близости и подобия, но и 
объяснения общности и сходства истории, культуры и судьбы 
этих народов, кому принадлежат эти памятники. Мы стремимся 
ответить на вопрос, чем же объясняется то, что в фольклоре на-
родов, сегодня далеко живущих друг от друга, можно наблюю-
дать общие явления в области сюжетов, мотивов, характеров и 
типов героев, места, где развертываются события, действия в 
эпосе.  
«Махабхарата» /«Великое сказание о потомках Бхараты»/ 
– одна из самых больших книг в мире. Объем этого памятника 
составляет 100.0000 щлока /двустиший/, каждая щлока состоит 
из 32 слогов. Она более чем в восемь раз превышает объем 
«Илиады» и «Одисеи», по своему грандиозному размеру усту-
пает только другому тюркскому /киргизскому/ «Манасу», кото-
рый в окончательной своей редакции состоит из 100 томов /На-
помним, что «Манас», записанный из уст Сыгымбая Оразбако-
ва, насчитывает более 200.000 стихотворных строк, а в записи 
Саякбая Каралаева, включающей несколько примыкающих к 
«Манасу» «дочерних» частей, около 450.000 стихов/.  
Дошедший до нас текст «Махабхараты» состоит из 18-ти 
книг (на санскрите – «парв»). Книги весьма различны по свое-
му объему. Если, например, XII книга составляет более тысячи 
страниц, то XVII – менее десяти. Различны они и по характеру. 
Так, III, XII и XIII книги состоят из вставных в «Махабхарату» 
- богословских, правовых, политических и прочих трактатов; 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 311
другие книги содержат меньшее количество отступлений и 
явных вставок или не содержат их вовсе. Вот как построена 
«Махабхарата»:  
I. Адипарва /первая книга/. 
II. Сабхапарва /книга о собрании/. 
III. Араньяпарва /лесная книга/. 
IV. Виратапарва /книга о вирате/.  
V. Удьйогапарва /книга о старании/.  
VI. Бхишмапарва /книга о Бхишме/. 
VII. Дронапарва /книга о Дроне/. 
VIII. Карнапарва /книга о Карне/. 
IX. Щальяпарва /книга о Щалье/. 
X. Сауптикапарва /книга о нападении на спящих/. 
XI. Стрипарва /книга о женах/. 
XII. Щантипарва /книга об умиротворении/. 
XIII. Апущасанапарва /книга о предписании/. 
XIV. Ащвамедхапарва /книга о принесении в жертву коня/. 
XV. Ащрамавасикапарва /книга о жительстве в лесу/.  
XVI. Маусалапарва /книга о битве на палицах/. 
XVII. Махапрастханикапарва /книга о великом исходе/. 
XVIII. Сваргароханикапарва /книга о вхождении на небо/. 
По традиции сюда включают и девятнадцатую «Хариван-
шу», не связанную с основным сюжетом «Махабхараты».  
По упоминаниям древних авторов первые версии «Махаб-
хараты» существовали уже где-то в середине I тысячелетия до 
н.э. Знаменитый хорезмский энциклопедист Абу Рейхан Биру-
ни в своей книге «Индия» писал: «У них еще имеется книга, ко-
торую они почитают в таковой степени, что решительно утвер-
ждают, будто все, что содержится в других книгах, непременно 
содержится и в ней, однако все, что содержится в ней, не со-
держится в других книгах. Называют ее «Бхарата». Ее составил 
Вьяса, сын Парашары, во время великой войны между детьми 
Панду и детьми Куру. В заглавии книги также содержится ука-
 Nizami Tağısoy 
 312
зание на это время. Книга состоит из ста тысяч щлок в восем-
надцати частях, каждая из которых называется «парва».  
Наиболее ранние упоминания можно найти у Панини, ко-
торый называет две версии эпоса «Бхарата» и «Махабхарата». 
Он называет и некоторых действующих лиц – Васудеву, Ард-
жуну и Юдхиштхиру. В другом памятнике индийской куль-
туры, в «Амвалаянагрихьясутре» также упоминают два вариан-
та эпоса – «Бхарату» и «Махабхарату». Упоминания об этой 
эпопее имеются и в других памятниках. Опираясь на них, мож-
но отнести сложение ядра эпоса к эпохе, предшествующей на-
чалу нашей эры, хотя зарождение его, как было сказано, уходит 
в глубокую древность. Однако сохранившийся текст эпоса на 
санскрите опирается на более поздние записи – III-IV вв. н.э. 
Естественно, что за этот период поэма значительно изменилась, 
расширилась, вобрала в себя новые сюжеты и темы, пополни-
лась многочисленными легендами и мифами, дидактическими 
отрывками и философскими рассуждениями. Однако на 
протяжении всего этого времени нерушимой оставалась основа 
эпоса – сказание о борьбе двух шахских родов – пандавов и 
кауравов.  
Каракалпакский эпос «Кырк кыз» - замечательный худо-
жественный образец, отражающий события XVI-XVIII вв. Од-
нако некоторые исследователи, сложение эпоса связывают с 
древнейшим периодом – с ассирийскими, скифо-сармато-сако-
массагетскими источниками.  
Известные ученые – историки и этнографы С.К.Камалов, 
Т.А.Жданко, Л.С.Толстова, М.К.Нурмухамедов, и др., говоря 
об этом, отмечают, что в этногенезе каракалпаков присутствует 
множество этнических компонентов различного происхожде-
ния, в числе которых и древнейшие элементы. Они считают, 
что этногенетические связи предков каракалпаков восходят ко 
II-I тысячелетиям до н.э. (а возможно, и к более раннему перио-
ду). Древним памятником каракалпакской культуры является 
«Кырк кыз». Отголоски этого эпоса можно найти в легенде 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 313
«Сказка о женском ханстве». Ее впервые записал русский 
фольклорист-путешественник Н.Каразин из уст старухи-скази-
тельницы в Чимбае /Каракалпакия/. Она представляет интерес 
своими матриархальными мотивами и мотивом амазонок.  
…Было ханство, где ханом была женщина… Мужчин в 
ханстве было мало… Из новорожденных в живых оставляли 
девочек и одного мальчика из ста… Раз пришло время родить 
самой главе-правительнице… Совет женщин… решил, если ро-
дится сын – не оставлять в живых… Поняв, что правительница 
колеблется, совет женщин приставил к ней двух злых и зорких 
приставниц. Правительница подкупила их ради сохранения 
жизни сыну… Приставницы объявили о рождении якобы доче-
ри… Втайне рос сын Искандер. Тем временем мужчины, орга-
низовав заговор, объявили ханом Искандера. Возникший меж-
ду мужчинами и женщинами бой закончился победой жен-
щин… Совет женщин приговорил Искандера к смерти: выре-
зать его сердце, снять с него кожу должна была сама мать… 
Материнское сердце не выдержало, заплакав, она открыла свою 
тайну. Считая себя виновной, она убила себя ножом. Женщины 
разбежались, а мужчины взяли власть в свои руки и поделили 
женщин... Так погибло золотое женское ханство… Идея этой 
легенды глубоко поучительна и социальна.  
В дальнейшем подвергшейся к значительной переработке 
эта легенда легла в основу эпоса «Кырк кыз». Говоря о древ-
нейших связях каракалпаков с другими племенами, исследова-
тели не видят в «Кырк кыз» общности тем, мотивов и идей с 
индийской эпической культурой, в частности, с «Махабхара-
той», «Рамаяной», «Панчатантрой» и др. Если всмотреться пог-
лубже, то этих связей, опираясь на исторические факты и худо-
жественные особенности, названных памятников все же можно 
установить.  
Уже во времена Гуптов правители империи придавали 
особое значение как развитию всей культуры Индии, так и 
распространению «Махабхараты». Расселение брахманских ро-
 Nizami Tağısoy 
 314
дов способствовало распространению санскрита и литературы. 
Происходил своеобразный процесс освоения брахманами куль-
туры и взаимовлияния местной и принесенной культур. Этот 
процесс обычно называют санскритизацией культуры.  
Отдавая себе отчет в межэтническом и межнациональном 
характере эпических произведений, в необходимости и значи-
тельности вопроса по выявлению в эпосе народов неких основ-
ных моделей мышления, отражающих определенные ступени 
развития художественной мысли, в то же время мы не можем 
не видеть того, что жизнь эпоса – это жизнь ее сюжета, данного 
в многоцветной грани повествования, связанного с определен-
ным этническим, национальным и социальным кругом. Вне 
этого в руках у нас остается лишь голый фундамент, костяк, ос-
тов эпоса, лишенный жизни и его художественного бытия.  
Известно, что события и действующие лица эпического 
произведения образуют ей основные составные части. Однако 
никому не придет в голову утверждать, что, тот, кто действует 
в эпосе и где происходит действие, не имеет значения для его 
понимания и характеристики. Именно эти черты создают наци-
ональный характер эпоса, они же составляют его плоть и кровь. 
Как в середине XIX в., так и в наше время в этой связи очень 
актуальны мысли В.Г.Белинского, подчеркнувшего: «Русский 
человек, выслушав от татарина сказку, пересказывает ее потом 
совершенно по-русски, так что из его уст она выходила запе-
чатленной русскими понятиями, русским взглядом на вещи и 
русскими выражениями».  
Однако и то, что в своем шествии из уст одного народа в 
устную традицию другого эпос умудряется удивительно стойко 
через все барьеры языков и быта проносить не только общее 
ядро композиции, но и сохранять отдельные ситуации, образы, 
некоторые подробности и сравнительное изучение которых на 
соответствующем историческом фоне подчас делает возмож-
ным установить если непрямые следы общих или сходных 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 315
явлений, то найти общее в художественных вкусах, восприятии 
мира, эстетических и эпических категориях различных народов.  
Среди местных интерпретаций «Махабхараты» наиболее 
ранней из известных является «Махабхарата» на синдхи, со-
держание которой восстанавливается с помощью изложения 
перевода с некоего «индийского языка» на арабский, а с него 
на персидский в сочинении «Маджма ат-та-варих». Персидское 
сочинение опиралось на арабский перевод Абу Салиха ибн Шу-
аиба ибн Джами, сделанный с неизвестного ныне оригинала.  
Как видно, в остове «Махабхараты» присутствуют как 
местные, так и привнесенные элементы. С другой стороны, при 
переводе на арабский, а с него и на персидский появились 
некоторые черты, присущие племенам и народам Переднего 
Востока. Надо полагать, что, как мы уже говорили, в «Сказке о 
женском ханстве» (следует читать «Кырк кыз») присутствуют 
следы культуры Месопотамии, Ирана, Азербайджана и других 
регионов. Поэтому когда речь идет о каких-то общих и сход-
ных явлениях «Махабхараты», его не следует рассматривать 
как изолированный феномен от других образцов и, в первую 
очередь, от памятников тюркского мира. 
Если в «Махабхарате» повествуется о вражде, как уже 
было сказано, потомков двух братьев за захват ханства в 
Хастинапуре, то в «Кырк кыз» идет борьба за независимость 
родной земли против иноземных завоевателей в Хорезмском 
ханстве. Читая обе эти поэмы, мы приобщаемся к миру аскетов, 
воинов, джигитов, богатырей, сказочных богатств и жестоких 
бедствий, всяких плешивых и полоумных персонажей.  
Исходя из множества близких и сходных явлений, можем 
провести некоторые параллели между «Махабхаратой» и 
«Кырк кыз»:  
1. Прежде всего, оба эти памятника подлинные произве-
дения искусства – в первую очередь, художественные. Именно 
художественная ценность этих поэм позволяет преодолеть 
инерцию нашего читательского восприятия.  
 Nizami Tağısoy 
 316
2. В обеих поэмах множество сентенций, нравоучений, 
притч, отражающих коллективный опыт жизни индийского и 
тюркского /каракалпакского/ народов.  
Например, в «Махабхарате»:  
Когда все существа спят, бодрствует мудрец;  
Когда же люди бодрствуют, для всевидящего мудреца 
наступает ночь;  
в «Кырк кыз»: 
 Свято выполни мой совет:  
Зубы на врагов навостри,  
Повнимательней рассмотри 
Закатившийся в грязь клубок  
Дел запутавшихся своих;  
Ополчись на недругов злых,  
Для возмездья выбери срок  
И строицей клеветникам  
Заплати за великий срам. 
3. В обеих поэмах достаточно широко использована Фан-
тастика мифа, коварства и прямодушия. Подозрительность и 
преданность запечатлены в этих произведениях так живо и дос-
товерно, что сохраняют способность, например, на протяжении 
многих столетий волновать нас, искать и находить похожее в 
нас самих и в том, что нас окружает.  
…Могучерукий Бхима – опора Пандавов. Он подобно 
слону, прокладывал путь в лесных чащах, переносил на себе 
всю семью в непроходимых болотах. Он убивает в поединке 
ракшасы (жителя лесов) демона-людоеда Хидимбы, который 
хотел съесть спящих Пандавов. Коварство Дурьйодханы, Дхри-
тараштры и его сыновей, которые, узнав о гибели Пандавов, 
притворились огорченными, объявили о постигшем их горе и 
распорядились о совершении погребальных обрядов /«Махаб-
харата»/.  
…Гулаим вместе с Арсланом пошли в бой. В этом бою 
выявлялся весь героизм девушки и богатыря Арслана. Взяв меч 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 317
в руки, замахнув им, он разделил Надир шаха на две равные до-
ли, как стручок. Дошли руки Сайека до небес. Арслан стоял за 
народ каменной стеной. Коварство безухого Сайека /«Кырк 
кыз»/. 
4. Как остальные произведения героического эпоса «Ма-
хабхарата» и «Кырк кыз» по своему происхождению – памят-
ники устной поэзии. Приметы их устного происхождения бро-
саются в глаза любому читателю. Фольклорны по своему ха-
рактеру сотни изречений и вставных историй эпоса, которые, 
как правило, вводятся или заключаются словами: «Так говор-
ят», «таково предание», «вот что рассказывают древние», «то 
было давным-давно», «то, что было потом, поросло быльем», 
«обошли мы всю степь кругом, быль нашли мы под ковылем».  
И хотя эти книги отличаются по истории создания, фор-
мой и содержанием, тем не менее, общие моменты в них явно 
проглядываются. В частности, и «Махабхарата» и «Кырк кыз» 
– это произведения без даты создания. Не потому, что мы этой 
даты не знаем, а потому, что ее в принципе нельзя установить. 
До того, как эти сказания были записаны, они в течение веков 
передавались из уст в уста.  
5. Нет у «Махабхараты» и «Кырк кыз» автора в обычном 
значении этого слова. Поэмы были созданы и исполнялись 
певцами, из поколения в поколение по памяти передававших 
любимые народами сказаний, причем каждый певец выступал 
одновременно и как творец. Иными словами, он мог расширять 
текст, добавляя в них новые образы, новые идеи и представле-
ния. Не исключено, что за этот период происходили какие-то 
сдвиги в форме и содержании этих сказаний /например, вари-
ант «Махабхараты» на синдхи – вариант древний, «Кырк кыз» 
в записи Н.Каразина «Сказка о женском ханстве»/.  
Правда, на поздней стадии сложения этих поэм – вероят-
но, уже при их записи, когда возобладали новые представления 
о литературе, «Махабхарата» и «Кырк кыз» были приписаны 
 Nizami Tağısoy 
 318
авторам – первая – Вьясе, вторая – Жиену Жирау и Курбанбаю 
Тажибаеву.  
6. Поскольку «Махабхарата» и «Кырк кыз» в течение уже 
многих столетий исполнялись устно и не имеют определенной 
даты создания, поскольку у них был не один, а множество авто-
ров, естественно, что у них несколько текстов и версий. Боль-
шинство их рознится между собой содержанием и объемом 
многих эпизодов. Поэтому исследователи опираются на их 
письменные записи, хотя сами эти записи недвусмысленно сви-
детельствуют, что они отражают весьма позднюю стадию бы-
тования поэм. В этом плане объем обоих памятников в зависи-
мости от эпохи менялся: «Махабхарата» от 24.00 и 8.800 
двустиший до 84.000 и 100.000 щлока, «Кырк кыз» от 3.000 и 
6.000 до 8.000 стихотворных строк.  
7. Язык обоих памятников насыщен постоянными сравне-
ниями, эпитетами, всякого рода «общими местами».  
В «Махабхарате» – «он отправил его в обитель смерти», 
«издавая львиный рык», «раздался грозный шум», «затем раз-
разилась битва» и т.д.  
В «Кырк кыз» – «ты напрасно считаешь себя настоящим бо-
гатырем», «ты не лев, ты муха», «не равняйся, муха, со львом», 
«Я лев. От меня исходит сияние», «Ты – тень шайтана» и т.д.  
В «Махабхарате» – про красивую женщину – «тело по-
добно телу богинь», «глаза лепестки лотоса», обладает «узкой 
талией», «прекрасными ягодицами», «привлекательна словно 
богиня красоты» и т.д. 
В «Кырк кыз» – о красоте девушки – «стан строен и то-
нок, как стрела», «брови изогнуты, как исфаганский лук», «бел-
ки глаз подобно молоку, отражающему небо», «щеки были 
румяны, как степной мак весною», «губы как лепестки не раск-
рывшейся розы», «зубы красавицы походили на жемчуг»:  
«Блеснет ли ее золотое кольцо,  
Сверкнет ли ее молодое лицо, -  
Джигиты готовы и славу и жизнь 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 319
Отдать за ее дорогое словцо 
Она поначалу не знала сама,  
Что каждого встречного сводит с ума». 
Как мы видим, близкие эпические формулы встречаются 
в «Махабхарате» и «Кырк кыз» многократно. От такой частот-
ности они не теряют своей выразительности и в какой-то степе-
ни даже выигрывают. Благодаря употреблению этих формул, 
бесчисленные воинские схватки, походы и поединки в поэмах 
не просто становятся похожими друг на друга, но и в то же 
время сливаются почти в один всеобщий образ Битвы, кото-
рый, не утрачивая своей вещественности, становится символи-
ческим.  
В «Махабхарате» сражение сравнивается с борьбой «бо-
гов и демонов», «воины сияют», словно солнце, огонь или зо-
лото, «друг друга они осыпают потоками стрел», как туча (зем-
лю) «потоками дождя», в ярости каждый боец подобен «змее, 
которую ударили палкой», герой встречает нападение «как 
недвижная скала», а сам нападает «словно неистовый ветер на 
деревья» или «лев на мелких животных, он рассеивает вра-
жеское войско, как ветер разгоняет тучи» и когда это войско 
лишается своего вождя, то оно напоминает «стадо, оставшееся 
без пастуха» и т.д.  
В «Кырк кыз» – «пусть погибнет в огне логово непокор-
ных», «пришло войско в движение, тяжело прокатился по сте-
пи железный гром», «крепко бьются воины», «бьются воины – 
не считают вражьих клинков», «шахские конники окружили 
Алтынбай», «бой кипел. Всадники мелькали в темноте, как ры-
бы в лодке рыболова» /вспомним Сатьявати /дочь рыбака, став-
шая затем женой Щантаны в «Махабхарате»/, «напрягая сови-
ные свои глаза», «глаза вспыхнули, как двойная звезда» и т.д.  
10. В обоих памятниках довольно часто обращаются к 
сказочным мотивам и сновидениям:  
В «Махабхарате» – Юдхиштхира, отправляясь с про-
важатым к своим братьям, проходил через реки кипятка, шли 
 Nizami Tağısoy 
 320
через леса, листья у деревьев были подобны кинжалам, через 
равнины, покрытые раскаленным песком, они карабкались по 
железным скалам. На своем пути Юдхиштхира видел мно-
жество грешников, испытывавших невообразимые мучения. 
Здесь он увидел и своих братьев во главе с Карной, Драупади с 
сыновьями и других дорогих ему людей.  
Он спрашивает: «Почему Дурьйодхана и его нечестивые 
сторонники ведут счастливую жизнь, а все родственники 
Юдхиштхиры, преданные истине и Ведам, испытывают 
мучения в аду?». В гневе на такую несправедливость Юдхиш-
тхира проклял всех богов и решил остаться навсегда с ним.  
В это время к тому месту, где стоял Юдхиштхира, яви-
лись небожители во главе с Индрой. Тотчас темнота рассея-
лась, странные видения исчезли, вместо смрада подуло све-
жим благоуханным ветерком. Отец Юдхиштхиры, бог Дхар-
ма, объяснил ему, что «его братья не должны находиться в аду 
и что все виденное им – это иллюзия, созданная Индрой для 
испытания Юдхиштхиры» и т.д.  
В «Кырк кыз» вещий сон Гулаим, которая вместо батыра 
Арслана встречается с пастухом Журыном, добрые советы во-
роненка Журыну, обман Журыном Аллаяр бая, исцеление Ал-
лаяр бая своим покойным прадедом. Уговор Аллаяр баем 
своей дочери выйти замуж за пастуха Журына, пастух Жу-
рын перестает быть пастухом и т.д. и т.пр.  
11. В содержании «Махабхараты» ярко проглядываются 
черты матриархата и элементы раннего периода классового 
общества. Такими элементами наделена и поэма «Кырк кыз». 
Действие в индийской поэме развертывается в стране Бхаратов 
/древнее название Индии/ и в городе Хастинапур /современный 
Дели/. Каракалпакский эпос «Кырк кыз» повествует об 
амазонках. Если, с одной стороны, он восходит к отдаленной 
древности и сказаниям хорезмийских «сартов», то, с другой 
стороны, к индийской мифологической и сако-сармато-масса-
гетской культурной традиции. В эпосе отражены архаические 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 321
социальные проблемы и древние обычаи отдаленных предков 
каракалпаков – сарматов, мюйтенов.  
12. В обоих памятниках существующие близкие явления 
можно объяснить в первую очередь наличием общего культур-
ного наследия, полученного этими народами в какой-то степе-
ни от общих предков. Так как в древний период культурная об-
щность восточных народов (не только народов Индии и тюр-
кских народов) была довольно ясной. Чем дальше мы уходим в 
глубь истории, тем больше стираются признаки отличия между 
народами, живущими в обширном географическом пространстве.  
Итак, оба памятника имеют множество близких и сход-
ных моментов и в целом, верно воспроизводят истории, куль-
туры, быт, обычаи, мудрость народов. В каждом из них имеется 
много исторически достоверных сведений. Следовательно, в 
этих образцах наряду со сказочностью и вымыслом, присутст-
вует историческая правда.  
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Антология каракалпакской поэзии. Состав. Ч.Юсупов.  Таш-
кент, 1968. 
2. Белинский В.Г. Полн. собр. соч. Т. 1. М., 1954.  
3. Бируни А. Избранные произведения. Т. 2. Ташкент, 1963.  
4. Hitopadişa və ya xeyirli öyüdlər. Tərc.ed. Y.Məmmədov. Bakı, 
1960. 
5. Ильин Г.Ф. Старинное индийское сказание о героях древнос-
ти. М., Наука, 1958. 
6. История Каракалпакской АССР /с древнейших времен до на-
ших дней/. Под ред. акад. Нурмухамедова М.К. Ташкент, ФАН, 1986. 
7. Камалов С.К. Каракалпаки в XVIII-XIX вв. Ташкент, ФАН, 
1968. 
8. Каразин Н.Сказка о женском ханстве. – Древняя и новая 
Россия. Т. 3. М., 1875. 
9. Кырк кыз. – Пер. С.Сомовой. Ташкент, Узгосиздат., 1949. 
 Nizami Tağısoy 
 322
10. Кырк кыз. – Повесть о прекрасной Гулаим. Пер. А.Тарков-
ского. М., Дет.лит., 1965. 
11. Гринцер П. «Махабхарата» и «Рамаяна». М., Худож лит., 1970.  
12. Mahabharata və ya Bharata övladlarının böyük vuruşları haq-
qında dastan. Tərc.ed. N.Səfərov. Bakı, Gənclik, 1988.  
13. Махабхарата. Адипарва. Под ред. акад. А.П.Баранникова.  
М., – Л., 1950. 
14. Нурмухамедов М.К., Жданко Т.А., Камалов С.К. Каракал-
паки /с древнейших времен до наших дней/. Ташкент, ФАН, 1971. 
15. Рабинович И.С. Сорок веков индийской литературы. М., 
Наука, 1969. 
16. Толстова Л.С. Древневосточные антропонимические ассо-
циации в каракалпакском историческом фольклоре. – В кн.: Ономас-
тика Востока. М., Наука, 1980. 
17. Толстова Л.С. Использование фольклора при изучении эт-
ногенеза и этнокультурных связей народов. – В кн.: Фольклор и ис-
торическая этнография. М., 1983. 
18. Chatterji S.K. Languages and literatures of modern India. Cal-
cutta, 1963.  
19. Серебряков И.Д. Древнеиндийская литература. М., Востчн. 
лит., 1963. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 323
 
ОБ ИСТОРИЧЕСКОЙ ОБЩНОСТИ  
ЭТНОГЕНЕЗА ХАЗАР, КАРАКАЛПАКОВ, 
КАРАПАПАХОВ, ГАГАУЗОВ 
 
Несмотря на то, что этногенез тюркских племен всегда 
вызывал неподдельный интерес ученых, однако до сих пор в 
историко-этнографической литературе нет однозначной попыт-
ки объединения хазар, каракалпаков, карапапахов и гагаузов 
под единой исторической общностью. Существует множество 
мнений об их происхождении. Интересные мысли относительно 
истории, этногенеза, культуры, фольклора, языка, религиозных 
воззрений названных племен мы находим в работах Рашид-ад-
Дина, Эн-Нувейри, Э.Челеби, Доссона, Ховороса, А.Вамбери, 
В.В.Бартольда, А.Бакиханова, Н.С.Державина, В.В.Мошкова, 
С.П.Толстова, Л.С.Толстовой, М.И.Артамонова, Н.А.Баскакова, 
Н.К.Дмитриева, В.Минорского, З.Буниятова, А.С.Сумбатзаде, 
С.К.Камалова, С.М.Муминова, Н.А.Аристова, Л.А.Покровской, 
М.Чакира, Ф.Кырзыоглу, Р.Оздека, А.Эрджиласуна, Дж. Эйята, 
Д.Н.Танасоглу, М.Н.Губоглу, С.Касумовой и др. 
Хазары своими корнями уходят к сабарским (савир, са-
бир, сибир) тюркам, когда-то составлявших одну из трех ветвей 
Гейтюркского хаганата. Начиная с ÂÛÛ в., они имели тесные 
культурные, политические, военные и др. связи с Византией. 
Слово «хазар» употреблялось в форме «ко-са», «ка-сат», «кас-
сат», «казар», «казак», историческими корнями уходящими к 
корню «каз». Хазары изначально жили в Сибири, тесно взаи-
модействовали с буртасами, вонграми и черемисами (т.е. 
марийцами). В последующие периоды хазары делились на «бе-
лых» и «черных», жили на берегах Саксына, Итили, Дона, 
Днепра, Терека и Каспийского моря, наряду с другими обшир-
ными территориями, закрепились на азербайджанских и груз-
инских землях. 
Каракалпаки до ХХ в. в исторических источниках расс-
матривались и как карапапахи (в арабских источниках «каум-
 Nizami Tağısoy 
 324
уль-сиа», в русских «черные клобуки», Кзыл Ордынские кипча-
ки «караберкли» - Н.М.). Каракалпаки, состоящие из более чем 
30 родов, жили на берегах Амударьи, Сырдарьи, Яика на Ура-
ле, тесно взаимодействовали с башкирами, которые впоследст-
вии использовались русскими для охраны границ. Так же были 
использованы в свое время и хазары для успешной защиты ру-
бежей Киевской Руси во времена правления князя Святослава. 
Этноним «гагауз» происходит от морфемы «уз», «гуз», 
«огуз», относящийся к тюркам (торкам, туркам – Н.М.), а также 
морфемы «га» или «гага» и «гек-уз» или «гек-огуз». По мне-
нию турецкого ученого А.Эрджиласуна «гагауз» состоит из 
кипчакского племени «гага» и «уз», т.е. название «гагауз» про-
изошло от слияния слов «гага» и «уз» - «кипчак - огуз», «огу-
зы», пришедшие из страны кипчаков. 
По мнению Л.Покровской гагаузы вплоть до Х в. жили у 
южных берегов озера Горгуз (Балхаш), между бассейнами рек 
Амударья и Сырдарья (кстати, каракалпаки также массово 
жили именно в этом междуречье – Н.М.), а по другим версиям 
они еще до Х в. жили на берегах Днепра, Дуная, на Балканском 
полуострове. По мнению некоторых ученых предками гагаузов 
являются тюркоязычные протоболгары (мнение ошибочное – 
Н.М.), пришедшие сюда с берегов Итили. 
В.Мошков, Н.Державин и др. считают гагаузов потомка-
ми тюрков (родственных с половцами, куманами, т.е. кипчака-
ми, хазарами – Н.М.), они – остатки черных клобуков (каракал-
паков, карапапахов – Н.М.), которые составляли сторожевую 
часть на границах Росу, приняли христианство и смешивались 
с малороссами. 
Карапапахи - одно из тюркских племен (также и как кара-
калпаки – папах и калпак на тюркском одно и тоже – Н.М.) оде-
вали черную шапку из овечьей шкуры. «Карапапах» и «кара-
калпак» как этноним анологичны друг другу. Кроме этого на 
тюркском и по сей день употребительны «папах», «калпак», 
«берк». Так, например, в Уджарском районе Азербайджанской 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 325
республики на автотрассе Баку – Тбилиси имеется большой 
населенный пункт под названием «Караберк» т.е. черная 
папаха, которое восходит к племени «караберклю», Карапапахи 
историческими корнями уходят к этнонимам «басыл», «бар-
сыл», «барсил», «барчил», «барчел», «барчула», «борчалы». 
Эти компоненты имеют много общего с этнонимами «касат», 
«казар», «казак», «хазар». По мнению В.Минорского, Ф.Кыр-
зыоглу и З.Буниятова карапапахи восходят к кипчакскому 
корню. Кипчаки в свое время, пройдя через Дарьяльское и Дер-
бентское ущелья, проникли на территории Западного Азербай-
джана (ныне Армения – Н.М.), Южную Грузию (Борчалинский 
уезд – Н.М.), Казахские, Таузские, Шамкирские, Гянджинские 
территории, Южный Азербайджан, Иран (племя генпапахи – 
Н.М.), территорию Туркмении (племя бахарлу - Н.М.). В Х1 в. 
они приняли ислам; верующие мусульмане-сунниты. За карапа-
пахами, живущими в Южной Грузии, Западном Азербайджане 
(ныне Армения – Н.М.) и части Азербайджана, примыкавшей к 
Грузии, четко закрепился этноним «Борчалы-Казах». Карапапа-
хи - основатели государства династии Атабеков – Эльдагизи-
дов. В ÕÂ в. после падения государства Аккоюнлу (Сефеви-
дов), несмотря на всякие принуждения, карапапахи не приняли 
шиитского толка и не стали кызылбашами, т.е. не перестали 
носить черные шапки. Сегодня часть населения Азербайджана 
и Грузии гордо называет себя карапапахами. На протяжении 
веков карапапахи смешались и с османлийскими - огузами 
тюрками. После такого смешения у карапапахов наряду с кип-
чакским также ярко просматривается огузский компонент. 
Интересно, что на территориях постоянного проживания 
каракалпаков (в Каркалпакстане), гагаузов (Гагаузия), карапа-
пахов (Западный Азербайджан и Южная Грузия) имеются од-
ноименные населенные пункты под названием «Казаяклы», 
«Казахлы», «Кыпчак», «Татар» и т.д. 
Внимательно изучая источники и материалы, мы прихо-
дим к выводу о том, что в этногенезе каракалпаков, карапапа-
 Nizami Tağısoy 
 326
хов, гагаузов и хазар присутствует кипчакско – огузский ком-
понент. В свою очередь кипчаки и огузы как самостоятельные 
племена, если, с одной стороны, восходят к тюркскому племе-
ни гуннов (хуну), то с другой, к сако-сармато-массагетской ге-
нетической и культурной традиции. 
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Артамонов М.И. История хазар. Л., 1962. 
2. Губогло М.Н. Малые тюркоязычные народы Балканского по-
луострова. / К вопросу о происхождение гагаузов / Канд. дисс. М., 
1967. 
3. Державин Н.С. О наименовании и этнической принадлеж-
ности гагаузов. Кишинев, 2005.  
4. История Каракалпакской АССР. B 2-х т, Т.1. Ташкент, ФАН, 
1974. 
5. История Каракалпакской АССР (с древнейших времен до на-
ших дней). Ташкент, ФАН, 1986. 
6. Kırzıoğlu M. Fahrettin. Karapapaklar. Erzrum, 1972. 
7. Каранфеил В.И. Бытовая лексика гагаузского языка. Авто-
реф. канд. дисс. Баку, 2004. 
8. Güngör H., Arğunşah M. Qaqauz türkləri. Tarih, Dil, Folklor və 
Halk Edebiyatı. Ankara, 1991.  
9. Güngör H., Arğunşah M. Qaqauzlar. Ankara, 1995. 
10. Мошков В.А. Турецкие племена на Балканском полуостро-
ве. Кишинев, «Елена-V.1», 2005.  
11. Мошков В.А. Гагаузы Бендерского уезда / Этнографи-
ческие очерки и материалы. Кишинев, 2004.  
12. Плетнева С.А. Хазары. М., 1976.  
13. Pokrovskaya S.A. Neredän “qaqauz” adı geldi. – “Sabaa yıldı-
zı” jurn. Komrat, 1996, №1. 
14. Sadiyev S. Balkan türklərinin ədəbiyyatı. Elm.nam.diss.avtoref.  
Bakı, 2006.  
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 327
 
ОБЩИЕ МЕСТА В ЭПОСЕ ТЮРКСКИХ НАРОДОВ 
 
/Каракалпакский «Кырк кыз» 
и киргизский «Джаныл Мырза»/ 
 
Если в большинстве случаях отдельные эпические 
памятники, фольклорные явления изучались в основном в рам-
ках одной этническо-национальной традиции, то с развитием 
науки о компаративистике все чаще к анализу привлекаются 
два и более эпических произведения, проводятся исследования 
на различных уровнях сопоставления. Фольклористика, как и 
филология, все настойчивее и целенаправленнее ищет прямые 
или опосредованные точки соприкосновения между эпохами и 
культурами.  
Исходя из этого, можно рассмотреть общие места от-
дельных аспектов героических поэм каракалпакского и киргиз-
ского народов «Кырк кыз» и «Джаныл Мырза». Тем более, что 
мы в 2004г. на международной конференции по сравнитель-
ному литературоведению подвергнули обстоятельному анализу 
«Общие и сходные явления в эпосе индийского и тюркского 
народов (на материале индийского «Махабхараты» и каракал-
пакского «Кырк кыз» ). Опыт достаточно продуктивен. В той 
статье объектом пристального изучения стали памятники не-
родственных народов. Сегодня, когда идет полномасштабная 
интеграция и консолидация всего тюркского мира, на что осо-
бое внимание обращалось на XI съезде объединения тюркских 
народов, проведенном в ноябре 2007г. в г. Баку, в тюркологии, 
в тюркской фольклористике все шире и глубже следует ставить 
вопрос об общих моментах таких поэм как «Кырк кыз» и «Джа-
ныл Мырза». 
Каракалпакская поэма «Кырк кыз» своими корнями, ес-
ли, с одной стороны, уходит к скифо-сако-сармато-массагет-
ским источникам и древнейшим ассирийским легендам, то с 
другой, она отражает исторические события XVII-XVIII вв., пе-
 Nizami Tağısoy 
 328
риод, когда «Кырк кыз» полностью оформился в общем кон-
тексте культуры тюркских народов, в единой эпической об-
щности с поэмами «Джаныл Мырза», «Кыз Жибек», «Айман-
Шолпан» и др.  
В каракалпакском многоплановом и многослойном исто-
рико-этнографическом и фольклорном памятнике «Кырк кыз» 
описаны столкновения, происходившие в Хорезмском ханстве 
и Туркестанском крае (чему мы посвятили отдельную статью 
«Фольклорно-этнографические источники и идейно-художест-
венные особенности каракалпакского эпоса «Кырк кыз» - Баку-
2003). Главным героем поэмы является отважная Гулаим. В 
поэме «Джаныл Мырза» отражены героические подвиги Кир-
гизской богатырши Джаныл. Обе героини Гулаим и Джаныл 
многими чертами сходны между собой. Сложение «Джаныл 
Мырза» относится к XVI-XVIII вв., когда разрозненные киргиз-
ские племена, вели непрерывные междоусобные войны за ос-
вобождение своих территорий от иноземных завоевателей. 
Отличительной особенностью «Кырк кыз» и «Джаныл 
Мырза» является черта, связанная с их «возрастом», перепле-
тение в «Кырк кыз» архаических мотивов с новыми сюжетами, 
модернизацией образов прошлого. Причудливое переплетение в 
«Кырк кыз» разновременных элементов образует единое целое, 
и лишь анализ может расчленить это целое и обнаружить в нем 
вклад разных эпох. Древность поэмы следует определить по 
древности не отдельных ее элементов, а всего содержания в 
целом, основных его образов и действующих лиц. 
Говоря о народности обеих поэм, мы должны отметить и 
художественные особенности эпического творчества и то, как 
оно развивается. В условиях патриархально-феодальных отно-
шений народные устремления в эпическом творчестве выража-
ются в описании мирного благополучия и борьбы за мирное су-
ществование народа, в осуждении эксплуататорской идеологии. 
Героика народных поэм каракалпаков и киргизов после страш-
ного нашествия ойротов-калмыков в XVI-XVIII вв., поставив-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 329
шего под угрозу само существование не только каракалпаков и 
киргизов, но и казахов и узбеков, была перенесена в эту гроз-
ную историческую эпоху. Однако традиционные эпические об-
разы и сюжеты в поэмах сохранились на фоне сложных взаи-
моотношений родов и родовых групп, определявших характер и 
поступки героев эпических произведений. В обеих поэмах борь-
ба ведется против ойротов-калмыков, отчасти и кызылбашей.  
Известно, что нашествие ойротов-калмыков заслонили в 
эпических произведениях народов Средней Азии многие из 
прошлых событий. Ойроты-калмыки, потеряв в эпосе конк-
ретную эпическую принадлежность, стали постоянными врага-
ми эпических героев в обеих поэмах.  
 
 
ЛИТЕРАТУРА  
 
1. Джаныл Мырза. Сказание о девушке – богатыре. Пер. Ирины 
Волобуевой. Фрунзе, Госучпедгиз, 1958. 
2. Кырк кыз. Пер. Светланы Сомовой. Ташкент, Госиздат, 1949.  
3. Повесть о прекрасной Гулаим. Пер. Арсения Тарковского.  
М., Дет. лит., 1965.  
 Nizami Tağısoy 
 330
 
КАРАКАЛПАКСКИЙ «ШАРЬЯР» – ОБРАЗЕЦ  
ЛИРО-ЭПИЧЕСКОЙ ПОЭМЫ 
 
Каракалпакстан - колыбель фольклора. На протяжении 
длительного исторического пути каракалпаки, формируя и раз-
вивая жанры устного творчества, создавали изумительные пес-
ни, оригинальные сказки, мудрые пословицы и поговорки, ост-
роумные загадки и мн.др. Однако этим далеко не исчерпыва-
ется богатство и разнообразие каракалпакской старинной поэ-
зии. Разнообразен героический и любовно-романический эпос 
народа. «Кырк кыз», «Коблан», «Алпамыс», «Маспатша», 
«Курбанбек», «Ер Зиуар» и др. по-своему обогатили репертуар 
каракалпакского фольклора. В общей сложности эпические 
произведения каракалпаков насчитывается с разными вариан-
тами более пятидесяти. Почти все эти образцы – свидетельство 
о щедрой фантазии и о высокой поэтической культуре каракал-
паков. Среди названных эпических произведений наиболее 
крупным и самобытным является лиро-романтическая поэма 
«Шарьяр». Для нее характерен красочный сказочный колорит. 
Причудливый мир народной фантазии переплетается в этом 
эпосе с реалистическими, бытовыми сценами, а яркость и 
самобытность образов, разнообразие использованных поэти-
ческих приемов, множество лирических и героических эпизо-
дов, тонкий психологизм, увлекательное повествование, инте-
ресная композиция делают «Шарьяр» одним из лучших памят-
ников каракалпакского народного искусства. 
Эпос «Шарьяр» впервые записан в 1939 году известным 
каракалпакским писателем Аметом Шамуратовым в Кунград-
ском районе Каракалпакстана со слов сказителя Кулемета-жы-
рау. Главные действующие лица этой поэмы – молодой бога-
тырь Шарьяр и его отважная сестра Анжим. Они воплощают в 
себе черты подлинных народных героев: мужество, верность, 
справедливость, душевное благородство. В то же время здесь 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 331
читатель встречается с хитроумными колдуньями, огнедыша-
щими драконами, волшебными крепостями, крылатыми конями 
и т.д. 
Знакомясь с поэмой, читатель тотчас же погружается в 
причудливый сказочный мир, становится очевидцем легендар-
ных подвигов и приключений, словно сам находится в том уди-
вительном краю, где на непреступных утесах высятся заколдо-
ванные крепости и стремительно проносятся в небесах крыла-
тые кони, где уродливые колдуньи пробираются безлунными 
ночами сквозь мрачные лесные дебри, где притаившиеся в 
ущельях исполинские драконы извергают пламя, преграждая 
дорогу дерзкому всаднику и где нужна могучая рука и чистое, 
бесстрашное сердце, чтобы истребить зло и проложить дорогу 
справедливости. 
Содержание эпоса, в котором рассказывается о рождении 
и детстве главных героев этой поэмы, сводится к следующему: 
У пожилого хана Дарапши было девять жен. Однако все его 
жены были бесплодны. Ни одна из них не смогла подарить ему 
наследника. Расстроенный Дарапша женился на юной красави-
це Гульшаре. Она родила двух близнецов – мальчика и девоч-
ку, двух младенцев необычайной красоты, и назвала их именем 
– Шарьяр и Анжим. За это все предыдущие жены возненавиде-
ли Гульшару. Дарапша в это время возвращался из далекого 
похода. Воспользовавшись отсутствием хана, девять коварных 
жен пригласили во дворец злую старуху-колдунью. Получив 
большое вознаграждение, колдунья утопила обоих младенцев в 
пруду, а вместо них положила на грудь спящей Гульшаре щен-
ка и котенка. Вернувшись из похода, хан с удивлением узнал о 
том, что его любимая молодая жена родила двух зверенышей. 
Разгневавшись на Гульшару и не поверившись ее правдивому 
рассказу, Дарапша изгнал ее навсегда из своей страны. 
Однако ненадолго торжествовали ханские жены свою по-
беду над Гульшарой. Вскоре они узнали, что оба младенца про-
должают жить и расти на дне старого пруда. В таком случае 
 Nizami Tağısoy 
 332
повторно обратились девять ханских жен к старухе-колдунье. 
По ее совету они подкупили раба, приказав ему достать мла-
денцев из пруда, отнести их в мешке за пределы страны и там 
зарезать. Но раб не умертвил младенцев. Он оставил их на пе-
рекрестке трех пустынных дорог. Убив на обратном пути ко-
сулю, испачкав ее кровью рубашки близнецов, он вернулся во 
дворец с их окровавленной одеждой. Ханские жены щедро наг-
радили раба, сожгли рубашки младенцев. 
Судьба сжалилась над Шарьяром и Анжим: в тот же день 
через перекресток дорог прошел караван. Караванщики подоб-
рали обоих младенцев, принесли их к своему хану Шасуару. 
Восхищенные необычайной красотой близнецов, хан и его же-
на Акдаулет, тотчас же решили, что Шарьяр и Анжим будут их 
сыном и дочерью. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 333
 
ИСТОРИЯ КАРАКАЛПАКСКОЙ 
ДРАМАТУРГИИ И ТЕАТРА 
 
История каракалпакской драмы и театра берут свое нача-
ло из устного творчества народа и классической тюркской поэ-
зии. В фольклоре каракалпаков широко представлены отдель-
ные элементы народной драмы. В каракалпакских «жуабах», 
песенно-шутливых состязаниях эта черта особенно ярко прогл-
ядывается. В свадебных обрядах каракалпаков «беташар» прос-
леживаются элементы театрализованных представлений. Они 
содержат остроумные диалоги и яркие комедийные сцены, вы-
зывающие то смех сочувственно-лукавый, то обличительно-
гневный, но всегда жизнерадостный, полный народного юмора. 
Все это впоследствии дало толчок развитию жанра драматур-
гии и театра у каракалпаков. Развитию драматургии в опреде-
ленной степени способствовал и народный кукольный театр 
скоморохов – «масхарабазов». 
Таким образом, возникнув уже в конце 20-х гг. XX в. на 
основе самодеятельных кружков, каракалпакский театр к нас-
тоящему времени сложился полностью, который ныне служит 
примером вполне современного профессионального театраль-
ного явления. 
Первая национальная труппа «Танг нуры» /«Утренняя 
заря»/ создана в 1927 г. в г. Турткуле. Представители молодой 
каракалпакской интеллигенции А.Утепов, Д.Аймурзаев, 
А.Матьякубов, Г.Убайдуллаев, Т.Исматуллаев, Ж.Пирназаров, 
К.Алланиязов и др., организовав драмкружки, охотно разви-
вали национальную драматургию. Часто женские роли испол-
нялись им самим. Спустя некоторое время в кружки были 
привлечены молодые каракалпачки Жумагуль Сеитова, Кур-
бангуль Бекмуратова, Марьям Темирханова, Пердегуль Саекее-
ва. Художественным руководителем труппы был Абдраман 
Утепов, пьесы которого «Тенгин тапкан кыз», «Жасырын мол-
 Nizami Tağısoy 
 334
дек», «Ашрет ишкинда», монтажи «Жалкау Дикан», «Столо-
вая», «Сонггы селтенг», «Жгит болдык» и др. украсили репер-
туар каракалпакского театра в 30-50-е гг. В эти годы с успехом 
показаны спектакли «Сорок девушек», «Первая любовь», «Де-
вичьи шутки», «Слуга двух господ» и др., сделавшие репертуар 
театра весьма разнообразным. 
Сегодня каракалпакский театр существует более 75-и лет. 
За это время он впитывал в себя все лучшее из сокровищницы 
национальной культуры, традиции тюркского, русского и 
театра других народов. Активная помощь деятелей узбекской 
культуры представителям каракалпакского искусства сыграла 
огромную роль в развитии национальной драматургии и театра. 
В каракалпакском Государственном театре драмы зрители поз-
накомились с произведениями узбекских, азербайджанских, ка-
захских, туркменских, украинских, белорусских драматургов. 
Восторженно встретили зрители «Аршин мал алан» У.Гаджи-
бекова, «Пятирублевую невесту» М.С.Ордубади и др. Это яр-
кое свидетельство того, что азербайджанская драматургия сыг-
рала определенную роль в формировании творческого лица ка-
ракалпакского сценического искусства. 
Спектакли каракалпакских национальных пьес были весь-
ма разнообразны. Драмы А.Утепова, А.Бегимова, Д.Аймурзае-
ва и др. в целом удачно воспроизводили характерные черты 
эпохи и правдиво отразили быт народа. А.Утепов писал пьесы 
преимущественно сатирического плана («Девушка, нашедшая 
себе равного», «Уполномоченный–очковтиратель», «Лодырь Се-
итмурат»), А.Бегимов строил действие на противопоставлении 
ушедшей и новой жизни («Хатира»), Д.Аймурзаев разоблачал 
лжепатриотов, тунеядцев и врагов народа («Хакислилер») и т.д. 
В каракалпакском театре большое внимание было уделе-
но инсценированию народного эпоса «Алпамыс» /Н.Давкара-
ев/, «Кыз Жибек», «Козы Корпеш и Баян Сулу» /Г.Мусрепов/, 
«Гарип ашык» /А.Бегимов/, «Кырк кыз» /А.Шамуратов и 
И.Юсупов/, «Тахир и Зухра» /С.Абдулла/ и др. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 335
В 50-80-е гг. на сцене театра поставлены пьесы «Айгуль и 
Абат», «Арал кызы», «На берегу Аму-Дарьи», «Бердах» /Д.Ай-
мурзаев/, «Гульсара» /К.Яшен и М.Мухамедов/, «Алтын кул» 
/Уйгун/, «Бай и батрак» /Хамза/, «Новая земля» /А.Каххар/ и 
др. В этот период интенсивно развивается и жанр музыкальной 
драмы. Каракалпакский театр и сегодня в поисках нового ре-
пертуара. Он постоянно развивается и совершенствуется. 
 
 
 Nizami Tağısoy 
 336
 
 
ВЫ  Б Ю Л М Я 
 
 
ЕРМЯНИЛЯР: ТАРИХИ, ЯДЯБИЙЙАТЫ  
ВЯ ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫЬЫ 
 
 
ERMƏNİLƏRİN VƏ YUNANLARIN TÜRKLƏRƏ  
NİFRƏTİ NƏDƏN QAYNAQLANIR?!  
 
Yunan, erməni və türk münasibətləri barədə çox deyilib, çox 
yazılıbdır. Bu münasibətlər müəyyən cəhətdən müxtəlif səpgidə və 
müxtəlif bucaqlardan əsasən düzgün işıqlandırılıb. Yunanların və 
ermənilərin türk torpaqlarına iddiaları səngiməsə də, fikrimizcə, 
düşmənçiliyin əsası başqa bir məqamla – ermənilər və yunanlar 
xristianlığı qəbul etdikdən sonra erməni və yunan apostol kilsələrin-
də türklərdən oğurlanmış xaçla bağlıdır.  
Armeniyada və Yunanıstanda xristianlığın qəbul edilmə tari-
xinə toxunmamaqla, biz türklərdə xristianlıq, Tanrıçılıq və 
Tanrıçılıq rəmzlərində xaçla bağlı məsələlərə diqqət yetirməyə və 
xaçın erməni kilsəsinə necə düşməsindən, gedib çıxmasından, əvvəl 
Armeniyada, sonra isə Avropada mühüm atributa çevrilməsindən 
bəhs edəcəyik. 
Mənbələr sübut edir ki, qədim türklərdə xristianlıq təxminən 
e.ə. V əsrdə mövcud idi. Məlumdur ki, Təkallahlığın qəbul edilməsi 
də məhz Tanrıçılıqla bağlıdır. Bu isə o deməkdir ki, qədim türklər 
Səmalar Allahını tanıyır, ona səcdə edirdilər. Onlar Səmalar Allahı-
nı üçsifətli görürdülər. (Ermənilər üçsifətli Allahı əvvəllər ikisifətli 
ilə əvəz edirdilər – N.T.) Allahın üç sifətində türklər onu – Sevən, 
Bağışlayan və Cəzalandıran (Troitsa) varlıq kimi dərk edirdilər. Qə-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 337
dim türk inancına görə Səmalar doqquz təbəqəyə (qata) bölünürdü 
ki, onun ən sonuncu qatında da məhz Tanrı, Allah qərar tutmuşdur. 
Xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, türk xalqlarının qə-
dim tarixində silinməz səhifələr yazmış böyük imperator və sərkər-
də Atilla (alman transkripsiyasında Attila – N.T.) Avropaya xris-
tianlığın gəlməsində böyük rol oynamışdır. Bunu ona görə vurğu-
layırıq ki, türklərin mənəvi, mədəni, dini dünyagörüşünün hələ lap 
qədimlərdən zəngin olduğunu bir daha nəzərə çatdıraq. Atilla hələ 
IV əsrdə Hindistanın şimalında yerləşən böyük Qupt imperiyasını 
zəbt edərkən bu regionun inkişafı və tərəqqisi xüsusilə güclənmiş-
dir. Hindistandan Avropaya üz tutan Atilla bu yerlərdə də öz missi-
yasını davam etdirmiş, bir sıra məsələlərə diqqət yetirməklə yanaşı, 
buraya həm də xristianlığı gətirmişdir. Təsadüfi deyil ki, qotlar (al-
man tayfaları) bu gün də Atillanı dərin hörmətlə yad etməklə yanaşı, 
onu ən böyük və ziyalı əcdadları hesab edirlər. Mədəniyyət və tə-
rəqqinin carçısı olan Atilla da Tanrıçılığa – Allahın birliyinə inanır-
dı. Bu isə sübut edir ki, Allahın vahidliyinin və böyüklüyünün qəbul 
olunması heç də ilkin olaraq Avropada ortaya çıxmamışdı. Bu gün 
vahid xristianlıq bayrağı altında birləşən yunanlar, ingilislər, fran-
sızlar, almanlar, serblər, xorvatlar və çexlər ağıllarına belə gətirmir-
lər ki, bu dini birliyə rəvac verən də məhz türklər olmuşlar. 
Hələ xristianlığın ilkin dövrlərində Yunanıstanda, Romada, 
ümumiyyətlə Avropada bütpərəslik hökm sürürdü, bu vəziyyət era-
mızın III-IV əsrlərində də mövcud idi. Lakin 380-ci ildə Romada 
hər şey bir göz qırpımında dəyişdi. Dionisi imperator Feodosi üzə-
rində qələbə çaldı. Hələ bu dövrdə də Avropa xristianlarında Allaha 
inam olduqca zəif idi. Roma imperiyasında vəziyyət heç də sabit de-
yildi. İmperator Diokletiandan sonra tənəzzül hökm sürürdü. Lakin 
buna baxmayaraq, kontinentdə həm də yeni istiqamətli mənəvi mə-
dəniyyət yaranırdı. Bəzən belə fikirlər səslənir ki, guya xristianlıq 
bütpərəstlərin qəlbində (Avropada – N.T.) birdən-birə cücərərək ila-
hi bir din şəklinə keçmişdir. Lakin bu, inandırıcı deyil. Nəzərdən 
qaçırırlar ki, dinin bu şəkildə qəbulu üçün də insanların daxilində 
təkamül baş verməli idi. Digər tərəfdən, bildiyimiz kimi, böyük din-
 Nizami Tağısoy 
 338
lərin yaranması xaç yürüşləri, inkvizisiya və ərəb xilafətinin apar-
dığı müharibələr nəticəsində mümkün olmuşdu. Çünki bütün dövr-
lərdə din ideologiyaya, ideologiya isə siyasətə xidmət etmişdir. IV 
əsrdə Avropada vəziyyət belə idi. Məhz bu dövrdə türklərin аvropa-
ya böyük axını başladı. Lakin əksər Avropa və rus tarixçiləri bu 
faktın (türklərin Avropaya axınının) üstündən sükutla keçirlər. 
Unutmaq olmaz ki, tarix bütün zamanlarda tarix olaraq qalır, onu 
əymək, başqalaşdırmaq, öz istəyinə uyğun olaraq qurmaq, yazmaq 
heç vaxt uzunmüddətli səmərə verə bilməz. Rus tarixini yazmaq is-
təyən, lakin onu əyri güzgünün köməyi ilə təqdim edən N.Karamzi-
nin özü də vaxtı ilə qeyd edirdi: «Tarix xalqların müqəddəs kitabı, 
məişət və fəaliyyətinin güzgüsü, onların kəşf və qaydalar lövhəsi, 
babaların nəsillərə vəsiyyətidir». 
Təəssüf ki, N.Karamzin və onun kimiləri bəzi xalqların tari-
xini, mədəniyyətini, etnogenezini təhrif etməkdən həmişə zövq al-
mışlar. Bu ənənənin nə qədər mənfur və eybəcər olduğunu dərk 
edən fransız səyyahı və tarixçisi Markiz de Küstin «Başda Karam-
zin olmaqla bütün rus tarixçilərinin kitablarının oxunulması qada-
ğan edilməlidir» qənaətinə gəlmişdir. Bu sıraya ilk növbədə yunan 
və erməni tarixçilərinin kitablarını da əlavə etməyə böyük ehtiyac 
var. Çünki erməni və yunan tarixçilərinin kitablarında yalan – daim 
ana xətt təşkil etmişdir.  
Erməni, yunan, rus tarixçilərinin kitablarındakı yalanları аvro-
palı da, rus da, erməni də yaxşı duymuş və görmüşdür. Məsələn, 
Qarabağ münaqişəsinin isti izi ilə bağlı oxucularla fikir və mülahi-
zələrini bölüşdürən Robert Arakelov “Dağlıq Qarabağ: Faciənin sə-
bəbkarları məlumdur” kitabında yazır: “Ermənistan qəzet və jurnal-
larında mən erməni xalqının böyüklüyü, onların sivilizasiyanın inki-
şafında, elm və mədəniyyətin tərəqqisində müstəsna rolunu eşitdim, 
oxudum. Bu qəzet və jurnallardan ilk dəfə bildim ki, hələ tarixi döv-
rə qədər ulduzlu səmanın ilk atlasını ermənilər yaradıblar, rəngli te-
levizorların da yaranması bu gün ermənilərin adı ilə bağlıdır, demə, 
bütün Hind-Avropa dillərinin hamısı da erməni dilinin əsasında qu-
rulmuşdur”. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 339
R.Arakelovun fikirlərini burada ona görə xatırladırıq ki, oxu-
cu erməni və yunan tarixindəki yalanların nə qədər pafoslu, lakin ta-
rixi fakt və həqiqətlərdən kənar və bəsit olduğuna inansın. 
Söhbətimizin mabədinə qayıdaq. IV əsrdən türklər Avropada 
öz iradəsini diktə etməyə başladılar. Buraya gəlişləri ilə onlar öz 
bayraqlarında bərabərtərəfli xaç gətirdilər. Qədim dövr tarixçiləri 
(Prisk, İordan və b.) haqlı olaraq göstərirlər ki, türklər Avropaya Sə-
malar Allahına inamı gətirdilər. Yəni avropalılar türklərlə ünsiyyət 
tapana qədər nə Səmalar Allahını, nə də onun rəmzi olan xaçı tanı-
mırdılar. Çünki avropalılarda o dövrlərdə nə xaç, nə məbəd, nə iko-
nalar, nə moizələr və dualar, nə də mərasimlər mövcud deyildi. Bü-
tün bunların hamısı Avropaya türklər tərəfindən ötürülmüşdü. Bunu 
yunanlar da, ermənilər də yaxşı bilirlər. Xaçın Avropada geniş ya-
yılmasında həm də müqəddəs Georginin (əsil adı Qriqori – N.T.) 
türklərdən götürdüyü Tanrıçılıq xaçı səbəb olmuşdu. Belə ki, Avro-
pada xristianlıqda mövcud olan Georgi xaçı Altayda yeni eraya qə-
dər olan xaçın eynidir. Onun Georgi xaçı adlandırılması isə bir neçə 
cəhətdən maraqlıdır. O bu gün xristianlığın rəmzi olsa da, əvvəllər 
(IV əsrə qədər) onun Avropa xristianlarında olmadığını yəqinliklə 
söyləyə bilərik. Bunun təsdiqini biz bir xristian müəllifinin söylə-
diklərində də tapa bilərik. O, yazır: “Xaça gəldikdə isə, biz onu sev-
mirik. O xristianlara heç lazım da deyildir. Bu ağacdan, taxtadan 
olan bütlər siz bütpərəstlər üçün müqəddəsdir. Siz ağacdan düzəldil-
miş xaça sitayiş edirsiz. Onu Allahınızın bir hissəsi kimi bayraqları-
nızda, hərbi rəmzlərinizdə gəzdirirsiniz, qızılla bəzədilmiş xaç sizlə-
rin xoşuna gəlir”. 
Xaçın daha ulu tarixi vardır. Yenə də o Avropa, Qərblə yox, 
Asiya, Şərqlə bağlıdır. Amma bunu da deyək ki, xaç dini inam rəm-
zi kimi türklərə də kənardan gəlib. Vaxtı ilə türklər onu Buddanın 
(heykəlinin) sinəsində görmüşlər. Bu isə xristianlıq mövcud olduğu 
dövrdən 600 il əvvələ təsadüf edir. Bu da məlumdur ki, IV əsrdə 
xristianlıq hələ də müstəqil din kimi heç qəbul edilmirdi. O iudaiz-
min bir qolu kimi nəzərdən keçirilirdi. Bax bütün bunlar xaçın Asi-
ya mənşəli olduğunu təsdiqləyir. Məhz göstərdiyimiz dövrdən xaç 
 Nizami Tağısoy 
 340
Georginin köməyi ilə xristianlığın rəmzinə çevrildi və erməni kilsə-
sinin günbəzində özünə yer aldı. Əvvəl xaç, sonra isə məbədlər, 
dualar, ikonalar, kilsə zəngləri – kilsə atributikasında hər nə varsa – 
bunların hamısı türklərdən keçməklə Armeniyada özünə mühüm və-
təndaşlıq hüququ qazandı. Türklərdə dini inam, Vahid Allaha inam 
olduqca güclü idi. Türklər Vahid Allaha tabe olur, onunla paklaşır-
dılar. Türklərin Vahid Allaha inamı ilə bağlı İoan de Plano Karpini 
bunları söyləmişdir: “Onlar (türklər – N.T.) bütün gözə görünən və 
görünməyən nə varsa, hamısını tanımaq və etiraf etməklə, Vahid 
Allaha inanırlar. Onu dünyada həm xeyrin, həm də şərin yaradıcısı 
kimi dərk və qəbul edirlər”. Vilhelm de Rubruk isə türklərin arasın-
da olarkən onlardakı dinlə bağlı aşağıdakı mülahizələri bildirmişdir: 
“Deməyin ki, ağamız xaçpərəstdir. Yox, o xaçpərəst deyil... Lakin 
türklər elə məğrurdurlar ki, bəlkə də xaça inanırlar...”. 
Bunun özü də göstərir ki, türklərdə Tanrıçılıq – tək Allahlıq, 
xaç rəmzi olmuşdur. Tanrıçılar da xristianlar kimi xaç çəkirdilər. 
Lakin ritualda bəzi fərqlər mövcud idi. Bunu görkəmli qazax folk-
lorşünası və etnoqrafı Cokan Valixanov da təsdiqləmişdir. O, qeyd 
etmişdir ki, qırğız süd içərkən xaç çəkib, baş əyir. Bu Tanrıçıhq mə-
rasimlərinin rəmzlərindəndir. Deməli, türklərdə bu qədimlərdən var-
mış. Belə olduqda Vahid Allaha din, inam və iman gətirmiş Tanrıçı-
ları avropalıların (xristianların) bütpərəst, yaxud şamançı adlandır-
mağa haqqı varmı? Bu gün xristianlıqda özünə geniş yer almış xa-
çın mənşəyinə və sirlərinə bələd olduqca, biz digər bir şeyin də şa-
hidi oluruq. Məsələn, sivilizasiyanın beşiyi sayılan Hindistanda da 
xaç çəkirlərmiş və onu da “vacra” adlandırırlarmış. Onu vahid mər-
kəzdən gələn xeyirxahlıq ziyası kimi qəbul edirlərmiş. Tanrıçılar 
xaçın mərkəzində bir dairə çəkər, o günəş rəmzi kimi dərk edilər, bu 
da öz növbəsində dünyanın yaranma mərkəzini əks etdirərmiş. Mər-
kəzdən dörd bir tərəfə işıq bərq vurarmış. Qədim dövrlərdə xaç iki 
xətdən, tərəfdən yox, dörd tərəfdən işıqla rayihələnmiş günəşdən 
ibarət imiş. Tanrıçılarda xaçı qızılı rəngə boyayar, daş-qaşla bəzə-
yərlərmiş. Bu müəyyən mənada səmaları günəşlə eyniləşdirmək is-
təyi ilə uyğunlaşırdı. Avropa xristianlığında isə xaç tamamilə başqa 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 341
rəmzi əhəmiyyət daşıyır. Daha doğrusu, o işgəncə və ölüm aləti 
kimi assosiasiya olunur. 
Tanrıçı fikirlərin mənəvi və dini mədəniyyətində özünə mü-
hüm yer tutmuş xaç, dediyimiz kimi, Georginin köməyi ilə Armeni-
yaya, Yunanıstana, Romaya, nəhayət, bütün Avropaya yayıldı. Və 
bu, məhz IV əsrdə baş verdi. Bundan sonra bərabərtərəfli xaç Qaf-
qaz Albaniyası və İveriya üzərində də özünü əks etdirməyə başladı. 
Bəs tanrıçı türklərdə olan xaç Armeniyaya necə gəldi? Niyə 
məhz onu buraya gətirən Georgi oldu? O kimdir? Onun haqqında nə 
bilirik? Bütün dünyada Georgi kimi tanınan bu adamın əsil adı Qri-
qoridir. Mənşəcə fars olan Qriqori 257-ci ildə anadan olmuşdur. O, 
Parfiya çarı nəslindən olan Anakın oğludur. Anak saray münaqişələ-
ri zəminində Armeniya çarı Xozroyu qətlə yetirmişdir. Ənənəyə gö-
rə çarı öldürənin nəsli məhv edilməli idi. Belə gərgin məqamda ana 
öz körpəsini cəlladlardan xilas edib, təqibdən gizlənə bilir. Təsadü-
fən rəhmdil, həm də zəngin, varlı-hallı, əsil xristian Sofiya adlı bir 
qadınla rastlaşır. O, böyük məmnuniyyətlə uşağın böyüməsi və tər-
biyəsi ilə məşğul olur. 
Taleyi bu uşağın üzünə lap əvvəllərdən gülür. Onun nəcibliyi 
və alicənablığı insanları özünə daha çox cəlb edir. Qriqori az bir za-
manda məşhurlaşır, şöhrəti tezliklə hər yanı bürüyür. Ona çoxları 
həsəd aparır, qısqanclıq edirlər. Hakim dairələr daha çox narahat ol-
duğundan, sanki birdən (30 mart 287-ci ildə) atasının əməllərini 
Qriqoriyə xatırladıb, bu məşhur vaizi ölkədən sürgün etmək qərarı-
na gəlirlər. Qriqori böyük şöhrətə malik olduğundan o dövrkü Ar-
meniya çarı Tiridat onu öldürtdürə bilməzdi. Bu, ölkədə narazılıq 
dalğası yarada, ölkədaxili münaqişələrə səbəb ola bilərdi. Armeni-
yada onun zindana salınması da dövlət başçısına nüfuz gətirə bil-
məzdi (məhz bu dövrdə Qriqorinin ziyası, işığı az qala bütün dünya-
ya yayılmışdı). Qriqorini Romaya göndərmək də səmərəsiz olacaq-
dı, onu artıq orada da yaxşı tanıyırdılar. Parfiyaya qaytarılma isə 
onun öz ölkəsində qəhrəman kimi qəbul edilməsi üçün münbit şərait 
yaradacaqdı. Yeganə çıxış yolu Qriqorini türklərin içinə sürgün et-
mək idi (Yəqin onu buraya sürgünə göndərməkdə Tiridat türklərin 
 Nizami Tağısoy 
 342
Qriqoriyə qarşı amansız olacağını güman edirmiş). Gözlənilənlərin 
əksinə olaraq Qriqori türklərin içində özünü heç də narahat hiss et-
məyib. Buna baxmayaraq türklər sürgün qaydalarına uyğun olaraq 
Qriqorini digər əsirlər kimi dərin kahada saxlamalı idilər. 
15 illik sürgün başa çatdıqdan sonra (15 iyun 301-ci ildə) 
türklər Qriqorini azad edirlər. O, Armeniyaya daha ziyalı, işıqlı, ma-
ariflənmiş kimi qayıdır. Türk sürgünündə olduğu illər onun üçün 
heç də əbəs yerə ötməmişdir. 
Artıq yuxarıda biz Qriqorinin ağıl-kamalından, onun hamı tə-
rəfindən qəbul edildiyindən danışmışdıq. Onun uzaqgörənliliyi və 
ziyalılığı nəinki türklərin dilini, mədəniyyətini, mənəviyyatını, həm 
də dinini dərk etməyə, onun mahiyyətini anlamağa kömək etmişdir. 
Türklərin rəmzlərində bərabərtərəfli xaçı görmüş Qriqori onun ilahi 
qüvvəsini hiss etmiş, onu özü ilə Armeniyaya gətirmişdir. Qədim 
türklərdə xaç bəd, şər qüvvələrdən qorunmaq üçün çəkilirdi. Bunun 
özü də tanrıçılıqdan gəlirdi. Həm də Qriqori Səmalar Allahının 
(Tanrının — N.T.) türkləri necə yenilməz etdiyini yaxşı dərk edə 
bilmişdi. 
Bəhs etdiyimiz bu dövrdə Avropada xristianlıqda hələ də tək 
Allahlıq anlayışı özünə yer ala bilməmişdi. Bax, bunu ilkin olaraq 
Qriqori sezmişdi. O, türklərdən Səmalar Allahının obrazını Armeni-
yaya gətirməklə, həm də türklərlə birləşib romalılara və farslara qar-
şı durmağı planlaşdırmışdı. Az keçmir ki, Qriqori Armeniyanın ilk 
katalikosu elan edilir. 
Erməni çarı Tiridat sürgündən geri dönmüş Qriqorini təntənə 
ilə qəbul edib, onu Allahın göndərdiyi müqəddəs bəndə adlandıra-
raq, qarşısında diz çöküb, həm onun özünü, həm də türklərlə nəzər-
də tutduğu həmrəyliyi alqışlayır. Bu barədə Favstos Buzandın “Ar-
meniya tarixi” kitabında da məlumatlar vardır. 
İllər bir-birini əvəzlədikcə türklərlə ittifaqı daha da möhkəm-
lətmək məqsədilə nəvə Qriqoris tanınmış din xadimi kimi (15 yaşın-
da o, artıq yepiskop idi) Allah elçiləri (türklərlə – N.T.) ilə görüş-
məyə üstünlük verir. Qriqoris türklərin arasında Səmalar Allahına 
sitayiş mərasimini görüb, ona yiyələnir. İnsanı şər, bəd qüvvələrdən 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 343
qoruyan xaç, ikona, dualar görür, babası Qriqorinin ona söylədiyi 
dualara, moizələrə səsləyən kilsə zənglərini eşidir. O, bütün Avropa 
xristianlarından əvvəl su xaçını qəbul edir və paklaşıb xaç çəkir. 
Qriqoris sağ əlinin baş barmağını adsız barmağı ilə birləşdirib alnı-
na, sonra sinəsinə, sol çiyninə, daha sonra isə sağ çiyninə çəkir. Bu-
nu məhz Tanrıçılar belə edirdilər. Bax, elə o dövrdən Armeniyada 
xristianlar xaç çəkməyə başlamışlar. 
Baş barmağın adsız barmaqla birləşdirilərək xaç çəkilməsi 
Şərqdə lap qədimdən ovundurucu jest kimi mövcud idi. Budda və 
Tanrıçılıq təsvirlərində onlara rast gəlinir. Belə söyləyirlər ki, bu 
rəmz şər qüvvələrin xoşuna gəlmir. Cinlər, şeytanlar onu gördükdə 
öz mənfur və çirkin əməllərini həyata keçirə bilmirlər. Deməli, türk-
lərdə xaç belə mühüm əhəmiyyətə malik idi. 
Təbii ki, Qriqori (və ya Qriqoris) xaçın bu cəhətini bilməmiş 
deyildirlər. Bu isə Armeniyaya (o cümlədən Avropaya) yeni ritualın 
gəlməsi demək idi. Xaçın bu xüsusiyyətini Armeniya ilə yanaşı, 
həm də Yunanıstan və Roma da qəbul etdi. Avropada xaç çəkilməsi 
elə bir vüsət aldı ki, burada onun kimin tərəfindən ilkin ortaya çıx-
dığı məsələsi aktuallaşdı. Armeniyada bunu yaxşı bilsələr də, onun 
türklərdən gəldiyini dilə belə gətirmədilər, əksinə, tarixən yaxın mü-
nasibətləri olan Armeniya və Vizantiya xaçı özününküləşdirməyə 
can atdı və belə bir fikri ortaya atdılar ki, guya Armeniyaya xaç Vi-
zantiyadan gəlmişdir. Bunun tarixi həqiqətlərə uyğun olmadığını 
həm ermənilər, həm də yunanlar bu gün də yaxşı bilirlər. Erməni ta-
rixşünaslığının və yunan tarixşünaslığının hansı şəkildə yazıldığını, 
necə mənbələrə söykəndiyini deməyə elə bilirik ki, elə bir lüzum da 
yoxdur. Bax, beləcə türklərin əlindən daha bir özəl, əski ənənə çıx-
mış oldu. Ona sahib duranlar isə türklərin düşmənlərinə çevrildilər. 
Türklərin geniş ərazilərə, böyük və zəngin mədəniyyətə malik oldu-
ğunu dünyada yaxşı bilirlər. Nədənsə, Avropa tarixçiləri (ilk növbə-
də erməni və yunan) türklərin nə böyük və zəngin mədəniyyətini, 
dini ənənələrini, nə geniş ərazilərin sahibi olduğunu, nə də yenil-
məzliyini qəbul etmək istəmirlər. Bax, məhz bu cəhət ermənilərin 
və yunanların türklərə torpaq iddiasına səbəb oldu. Lakin ermənilər 
 Nizami Tağısoy 
 344
və yunanlar yaddan çıxarırlar ki, Teoman, Mete, Atilla, Babək, Ca-
vanşir, Yıldırım Bəyazit və b. kimi zəngin geneologiyaya malik 
olan xalq heç zaman yenilməyəcək və türk tarixində yeni zəfərli sə-
hifələr yazılacaqdır. 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Аджи М. Европа. Тюрки. Великия Степь. М., 1998. 
2. Аракелов Р. Нагорный Карабах: Виновники трагедии 
известны. Баку, 1991. 
3. Джафаров Ю. Гунны и Азербайджан. Баку, 1993. 
4. Heyət C. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış. Bakı, 1993. 
5. Иоан де Плано Карпини. История монголов. СПБ., 1910. 
6. Иордан. Происхождение и деяние гетов. М., 1960. 
7. Карамзин Н.М. История государства Российского. Т. I-V. М., 
1989-1996. 
8. Кюстин. Записки о России французского путешественника 
Маркиза де Кюстиина. М., 1990. 
9. Марко Поло. Книга. М., 1955. 
10. Нейхардт А.А. Загадка «Святого креста». М., 1963. 
11. Валиханов Ч.Ч. Собр.соч. В 5-ти т., Т. I. Алма-Ата, 1961. 
12. Вилгельм де Рубрук. Путешествия в Восточные страны. 
СПБ., 1910. 
 
 
 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 345
 
ERMƏNİ SEPARATÇILARI VƏ DÜNYA XALQLARI 
 
«Azinturist»də turizm agentliyinin direktoru dostum Aydın 
Ağayevin dəvəti ilə ABŞ-dan doktor, professor Layn Lin Azərbay-
cana qonaq gəlmişdir. O, Amerika universitetlərindən birində tədris 
etməklə yanaşı, həm də öz ölkəsində istehsalla məşğul olan kampa-
niyalardan birinin prezidentidir. Layn Linin ölkəmizə gəlişi əsasən 
Azərbaycan, onun tarixi, Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi, Qara-
bağla bağlı həqiqətləri (doğru-dürüst yazılmış tarixi materiallar əsa-
sında) öyrənib vətənimiz haqqında kitab yazmaqla bağlıdır.  
Layn Linin hələ Azərbaycana gəlişindən təxminən bir ay öncə 
Aydın müəllim mənə «Gələndə ona Azərbaycan tarixi, erməni-
Azərbaycan məsələsinin kökləri haqqında əsaslı məlumat verə bilə-
cəksənmi? – deyib soruşduqda, «Çalışaram bunu lazımi səviyyədə 
edim» – cavabını vermişdim.  
Bu söhbətdən sonra şəxsi kitabxanama nəzər saldım (qeyd 
edim ki, mən erməni-azərbaycanlı münasibətlərinin tarixi kökləri ilə 
bağlı xeyli materiallar toplamışam və bu haqda gələcəkdə kitab da 
yazmaq fikrindəyəm). Orada Azərbaycan tarixi, Ermənistan-Azər-
baycan müharibəsinin tarixi kökləri, Qarabağ, şəhidlik və s. bağlı 
material, monoqrafiya və albom-bukletləri vərəqləməyə başladım. 
Onları yenidən yaddaşımda dolandırıb gözlərim önünə gətirdim. 
Gördüm elə doğrudan da əsaslı, əməlli-başlı inandırıcı söhbət apar-
mağa imkan var. Nəhayət, Aydın müəllim 23 apreldə mənə ameri-
kalı qonağın Azərbaycanda olduğu, Qubaya gedib oralarla tanış ol-
ması ilə bağlı məlumat verdi. Bunu da dedi ki, 25 aprel səhər saat 
900-dan Layn Linlə görüşüb birgə söhbət edək və mən ona Azər-
baycan haqqında məlumatlar verim. Şərtləşdiyimiz gün Aydın mü-
əllimgilin ofisində amerikalı qonaqla görüşə getdim. Bəri başdan 
deyim ki, ingilis dilini bilməməyim mənim üçün xeyli problem ya-
ratdı. Məndən fərqli olaraq, Aydın müəllim ingilis dilində yaxşı da-
nışır. Görüşüb hal-əhval tutduqdan sonra tərcüməçi dəvət olundu və 
bundan sonra mən amerikalının Azərbaycanla bağlı suallarına tutarlı 
 Nizami Tağısoy 
 346
cavablar verməyə çalışdım. Dediklərim quru, bəsit, elmilikdən kə-
nar, tarixəbənzər yox, məhz konkret faktlara söykənsin deyə özümlə 
Azərbaycan müəlliflərinin əsərlərindən daha çox həm də digər xalq-
ların və ölkələrin tarixçilərinin əsərlərini götürdüyümdən – hər kon-
kret halda onlara istinad etməklə, fikrimi sübuta yetirməyə çalışırdım. 
Amerikalı professor Layn Lin (o, milliyyətcə çinlidir, əslən 
Tayvandandır, hal-hazırda 56 yaşı var, 33 il bundan əvvəl Amerika-
ya gedib, orada qalıb, əsaslı təhsil alıb və ABŞ vətəndaşıdır) mənə 
dedi ki, onların kampaniyasında xeyli sayda erməni çalışır və onlar 
ona Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi, Qarabağ torpağı, onun ta-
rixən ermənilərə məxsus olması haqqında çox danışıblar. Lakin bu-
nunla belə Lin onu da etiraf etdi ki, məsələyə Amerikada baxış er-
məni bucağından olduğunu və onun ermənilərin mənafeyinə uyğun 
olaraq işıqlandırıldığını artıq əsaslı dərk etdiyinə görə, burada, ye-
rindəcə məsələnin təfərrüatını bilməyə üstünlük verdiyindən Azər-
baycana səfər etmişdir. Beləliklə, biz söhbətimizin istiqamətinə 
«açar saldıqdan» sonra işləməyə başladıq. Yuxarıda qeyd etdim ki, 
Layn Lin artıq mənimlə görüşənə qədər Qubada bir neçə gün qal-
mışdır. Orada insanlarla söhbət etdikdən sonra onun xalqımız və 
respublikamız haqqında xeyli müsbət müşahidələri yaranmışdır. Bi-
zimlə söhbət isə xeyli dərəcədə ciddi idi. Bir var nələrisə görürsən, 
bir də var xalqın keçmiş tarixi, erməni-azərbaycanlı münasibətləri 
haqqında dürüst məlumatlar verirsən. Lin elə lap əvvəlcədən bildirdi 
ki, mən onu dediklərimə inandıra biləcəyəmmi? Özümlə götürdü-
yüm kitab, albom və digər sənədlərə işarə edərək, «inandıra bilmə-
səydim, heç buraya gəlməzdim» dedim. 
Birinci növbədə Linə bildirdim ki, indiyə qədər ermənilər ta-
rixlərini o qədər falsifikasiya edib, saxtalaşdırıblar ki, heç özləri nə 
etdiklərini bilmirlər. Sonra isə gətirdiyim kitabları göstərib dedim 
ki, tarixi fakt və sənədlər azərbaycanlıların xeyrinə danışır. Bununla 
bağlı mən, bir tərəfdən, azərbaycanlı müəlliflərin bir neçə funda-
mental kitablarını (Azərbaycan tarixi. I cild. – İqrar Əliyevin redak-
təsi ilə. – Bakı, Elm, 1998; Azərbaycan tarixi. II cild. – N.Vəlixanlı-
nın redaktəsi ilə. – Bakı, Elm, 1998; Azərbaycan tarixi. I cild. – 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 347
Z.Bünyadov və Y.Yusifovun redaktəsilə. – Bakı, 1994; Mahmud İs-
mayıl. Azərbaycan tarixi. – Bakı, 1993; Yusifov Yusif. Qədim Şərq 
tarixi. – Bakı, 1993; Qiyasəddin Qeybullayev. Qədim türklər və Er-
mənistan. – Bakı, 1992; Qarabağnamələr. I cild. – Bakı, 1989; Qa-
rabağnamələr. II cild. – Bakı, 1991; Fəridə Məmmədova. Azərbay-
canın siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası, – Bakı, 1993; Abbasqulu 
ağa Bakıxanov. Gülüstani-İrəm. – Bakı, 1991; Azərbaycan tarixi üz-
rə qaynaqlar. – Bakı, 1989; Mehmed Solakzadə. Tarix (Azərbaycan 
tarixinə dair iqtibaslar). – Bakı, 1992; Конфликт в Нагорном Ка-
рабахе. Сборник статей. – Баку, 1990 âÿ ÷îõñàéëû ðóñ, ïîëéàê, 
ôðàíñûç, èíýèëèñ, ÿðÿá, ýöðúö âÿ ùÿòòà åðìÿíè ìöÿëëèôëÿðèíèí êèòàáëà-
ðûíäàí êîíêðåò ìÿãàìëàðû Ëàéí Ëèíèí íÿçÿðèíÿ ÷àòäûðäûì. Áó ìöÿë-
ëèôëÿðèí êèòàáëàðû – Йакут Ал-Хамави. Сведения об АзерБайд-
жане. Хамдаллах Казвини. Материалы по Азербайджану. – Ба-
ку, 1983; Ибрахим Ефенди Печеви. История. – Баку, 1988; 
А.С.Грибоедов. Записка о переселении армян в наши области. 
Баку, 1989; В.Гурко-Кряжин. Армянский вопрос (Статья из 
Большой Советской Энциклопедии 1926 года издания). – Ба-
ку,1990; В.Л.Величко. Кавказ. Русское дело и межплеменные 
вопросы. – Баку, 1990; Канадпев И.К. Очерки закавказской 
жизни. – Баку, 1990; Чавчавадзе И.К. Армянские ученые и во-
пиющие камни. – Баку, 1990; Глинка С.Н. Описание переселе-
ния армян азирбиджанских в пределы России. – Баку, 1990; 
Жорж де Малевил. Армянская трагедия 1915 года. – Баку; Ро-
берт Аракелов. Нагорный Карабах: Виновники трагедии из-
вестны. – Баку, 1991; Помпеев Ю.А. Кровавый омут Карабаха. 
– Баку, 1992; Səmyuel A.Uimz. Ermənistan. Terrorçu «xrisitan» öl-
kənin gizlinləri. Ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları. I cild. – Bakı, 
2004 və s.; Azərbaycanın qədim və zəngin tarixi, əhalisinin bu əra-
zidə avtoxtonluğunu, Qarabağın tarixən azərbaycanlıların, yoxsa er-
mənilərin olduğunu birmənalı şəkildə sübut etdiyini göstərə bildim. 
Fikrimin qeyd-şərtsiz qəbul edilməsi üçün mən Layn Linin diqqətini 
İ.K.Kanadpevin «Zaqafqaziya həyatının oçerkləri» əsərindən müəl-
lifin «Erməni», «Türk», «Gürcü», «Fars» məqalələrində onun ermə-
nilər, onların ikiüzlülüyü və məkrliyi ilə bağlı müvafiq yerlərdən 
 Nizami Tağısoy 
 348
konkret cümlələri oxuyub qonağın nəzərinə çatdırdım. İ.K.Kanad-
pev yazır ki, onunla uzun müddət bir yerdə təhsil alıb Vladimir Vla-
dimiroviç Popov kimi tanınmış bir tələbə universiteti başa vurub 
1884-cü ildə Qafqazdakı şəhərlərdən birində xidmətə başladıqdan 
sonra, o, burada Ermənilərin London Komitəsi ilə əlaqələr yarat-
maqla sonra Vartan Vartanoviç Popovyan kimi separatçılıqla məş-
ğul olmuşdur, İ.K.Kanadpev keçmiş tələbə dostundan öz adını, ata-
sının adını və soyadını niyə gizlətdiyini soruşduqda, «onun o vaxtlar 
erməni kimi tanınması ziyan edə bilərdi» və «erməni olmaq təhlükə-
lidir» cavabı vermişdi (göstərilən əsər, s. 3-8); müəllif bu əsərdə (s. 
9-16) qeyd edir ki, hətta dəfələrlə Türkiyə ermənilərindən olan 
təbliğatçılar onu onların xeyrinə iş aparmağa təhrik etsələr də, o, hər 
dəfə ermənilərin separatçı təkliflərini rədd etmiş və göstərmişdir ki, 
onların bu istiqamətdə aparacaqları hər hansı fəaliyyət Türkiyə er-
mənilərini məhvə aparmaqla, Rusiyada yaşayan ermənilərin də və-
ziyyətini gərginləşdirəcəkdir (s. 11-15). Görürsünüz, fikir vermiş ol-
saq, XIX əsrin sonuncu rübündə cərəyan edən erməni məkirliyi bu 
gün də eyni dəst-xəttlə hərəkətdədir. 
V.Qurko-Kryajinin «Erməni məsələsi» məqaləsini Layn Lin 
üçün hərtərəfli təhlil edərək ermənilərin indi yox, lap XVIII-XIX 
əsrlərdən mənfur, çirkin niyyətlə yaşayıb, planetin digər aparıcı 
dövlətlərinə yaltaqlanmaqla ayrı xalqların ərazilərinə göz dikdiklə-
rini mənbəyə istinadən sübuta yetirdim (s. 5-15). V.Qurko-Kryajinə 
görə, onu da vurğuladım ki, 1921-ci il rus-türk müqaviləsi ilə prob-
lem sona qədər həll edilmişdir. Lakin tarix göstərdi ki, ermənilərin 
qonşu xalqlara və dövlətlərə torpaq iddiası bu günə qədər də davam 
etməkdə və, yəqin ki, ermənilər durduqca davam edəcəyi istisna 
olunmur. 
A.S.Qriboyedovun «Ermənilərin bizim vilayətlərə köçürülmə-
si haqqında qeydlər»indən mən ermənilərə Azərbaycanda, Qara-
bağda necə münbit şərait yaradılmasından, azərbaycanlıların onlara 
nə qədər böyük qonaqpərvərlik göstərməsindən bu rus diplomatının 
əsərindəki faktlara söykənərək danışdım. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 349
V.L.Veliçkonun «Rus işi və qəbilələrarası məsələlər» əsərinin 
64-cü səhifəsindən Layn Linin diqqətini bir məqama cəlb etdim. O, 
yazır: «Ermənilər haqqında lap qədimdən pis fikir yaranmışdır. Əl-
bəttə, bu, əsassız da deyildir. Çünki müxtəlif dövrlərdə bir çox xalq-
lar arasında başqa cür heç o əmələ də gələ bilməzdi». Veliçko ermə-
nilərin tarixi kökünə nəzər salarkən onların təşəkkülünün özünün 
dumanlı olduğunu qeyd edərək göstərir ki, özünü erməni hesab 
edənlərin hamısı heç də erməni kökündən deyil (bax: s. 65). Burada 
müəllif başqa bir maraqlı məqama toxunaraq göstərir ki, hətta daim 
özünəməxsusluğunu qoruyub saxlaya bilmiş qaraçıları belə erməni-
lər assimilyasiyaya uğrada bilmişdilər. 
Ermənilərin bütün dünyaya yalandan türklər tərəfindən soyqı-
rımına məruz qalmalarını amerikalı professora çatdırmaq üçün mən 
fransız tarixçisi «Jorj de Malevilin «1915-ci il erməni faciəsi» əsə-
rindən fraqmentləri göstərərək burada da ermənilərin məkrli sima-
sını açıb ortaya qoya bildim. Əsərin 46-cı səhifəsində Jorj de Male-
vilin erməni tarixçisi Papazyanın ermənilər haqqında yazdığı fikrini 
xatırlatdım. Papazyan deyir ki, ermənilər özləri öz bədbəxtliklərinin 
yaradıcısı və törədicisidirlər. Onlar cinayətkar utopik təbliğata ge-
dərək, qiyam qaldırıb, özlərini məhvə məhkum ediblər. 
Dediklərim daha da inandırıcı olsun deyə, sözün həqiqi məna-
sında erməni genosidinin olmadığını, bunu ermənilərin uydurduğu-
nu Səmyuel A.Uimzin 2004-cü ildə işıq üzü görmüş kitabına müra-
ciət edərək əsaslandırdım. İyirmi bir fəsildən ibarət bu sanballı, er-
məni uydurmalarını darmadağın edən ingilis müəllifinin monoqrafi-
yasında ermənilərin bir daha iç üzü açılır. Kitaba ön söz yazmış 
Milli Məclisin Beynəlxalq Münasibətlər və Parlamentlərarası Əla-
qələr Komissiyasının sədri professor Səməd Seyidovun redaktəsi ilə 
dilimizdə nəşr olunmuş bu əsərdə onun yazdığı «Zorakılıq, yalan və 
saxtakarlığın qarşısına böyük həqiqətlə» məqaləsində erməni 
məkrliyinin müxtəlif tərəfləri araşdırılır. Səmyuel A.Uimz isə kita-
bın on beşinci fəslini «Ermənilərin Amerikada koloniya yaratma-
sı»na və erməni genosidi olmamasına həsr etmişdir. Yəni mən Layn 
Linə ingilis müəllifinin fikirlərini çatdırmağa daha böyük üstünlük 
 Nizami Tağısoy 
 350
verdim ki, onda mənim dediklərimə şübhə yeri qalmasın. Layn Linə 
onu da dedim ki, ingilis müəllifi Səmyuel A.Uimzin kitabında belə 
bir sual da edir: «Xristianlar özlərindən soruşmalıdır ki, köməksiz-
müdafiəsiz müsəlman kəndlərinə hücum etmək Allah işi sayılırmı? 
Qiyamət günü hər hansı bir xristian erməni «xristian» liderlərinin 
ayaqqabısında Xristin qarşısında dayanmaq istəyəcəkmi?» deməsi 
erməni «humanizminin» bütün tərəflərini bizə çatdırmaq baxımın-
dan mühüm əhəmiyyət daşıyır.  
Qarabağ probleminin necə ortaya çıxma səbəbləri ilə bağlı isə 
rus yazıçısı Yuri Pompeyevin «Qarabağ qan girdabında» əsərindən 
bəzi məqamları iqtibas etdim və kitaba istinad edərək «Qarabağ 
probleminin» ortaya çıxmasında kimlərin böyük «xidmətləri» oldu-
ğunu göstərdim. Yuri Pompeyev əsərin 5-ci səhifəsində yazır: «Hət-
ta Ermənistan mövcud olmasaydı belə, onsuz da Azərbaycan üçün 
Qarabağ problemi ortaya çıxacaqdı. Çünki Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsi hazırlanmış bir aksiya kimi həyata keçiriləcəkdi». Onun müasir 
dövrdə ortaya çıxmasında A.Soljenitsın, A.Nuykin, Q.Starovoytova, 
N.Travkin, Y.Bonner-Əlixanyan, M.Qorbaçov, A.Aqanbeqyan, 
S.Kaputikyan, Z.Balayan, Q.Şahnazarov kimilərinin «xidmətlə-
ri»nin misilsiz olduğunu rus müəllifi kitabın müxtəlif səhifələrində 
(s. 5-106) sübuta yetirir. Yuri Pompeyevin əsərinin elə səhifələri var 
ki, onları həqarətsiz oxumaq olmur. Bu, xüsusən ermənilərin Xoca-
lıda törətdikləri genosidlə bağlıdır (Bu haqda Layn Linə aşağıda da-
ha ətraflı danışacağımı nəzərə alıb onlar haqda sonra məlumat verə-
cəyəm). 
Erməni məkrliyinin qurbanı nəinki Anadolu türkləri, azəri 
türkləri, həm də gürcülər olmuşlar. Daha doğrusu, ermənilərin tor-
paq iddiası heç də yalnız Türkiyəyə, Azərbaycana deyil, həm də 
Gürcüstana, Stavropola, Krasnodara, Rostov vilayətinə və yer kürə-
sinin digər ərazilərinədir. Məsələn, Afrikaya-Siriyaya tripoliyədir 
(ətraflı bax: Səmyuel A.Uimz. Ermənistan. Terrorçu «xrisitan» öl-
kənin gizlinləri. – Bakı, 2004, s. 261). Mən Krasnodar və Stavropol 
diyarlarında yaşayan kazakların orada ermənilərlə dəfələrlə münaqi-
şələrinin baş verdiyini də amerikalı professora bildirməklə böyük 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 351
gürcü mütəfəkkiri İ.Çavçavadzenin «Erməni alimləri və haray qopa-
ran daşlar» əsərindən bir neçə məqamı Layn Linin diqqət mərkəzinə 
çəkdim. İ.Çavçavadze əsərdə erməni məkrliyindən, erməni alçaqlı-
ğından və ikiüzlülüyündən ürək ağrısı ilə danışaraq qeyd edir ki, er-
mənilər gürcü torpaqlarına elə yiyə çıxmaq istəyir və sübut etməyə 
çalışırlar ki, sanki nə gürcü xalqı, nə də Gürcüstan heç zaman möv-
cud olmamışdır. Ermənilər böyük ustalıqla özlərinin iç üzlərini giz-
lədə bilirlər. Lakin İ.Çavçavadze onları yaxşı tanıdığından, «ermə-
nilərə heç bir güzəştə getmək olmaz» fikrini ön plana çəkir.  
 İ.Çavçavadze gürcülər, gürcü torpaqları və eləcə də başqa 
qonşu xalqların özləri və torpaqları haqqında erməni alimlərinin de-
diyini «köhnədən oxunmuş mahnı» (s. 11) adlandırır. Əsərin 82-ci 
səhifəsində müəllif erməni alimlərini «fokusçu» kimi də təqdim et-
məklə, həm də falsifikator erməni alimlərinə rus alimləri və başqa-
larının da kömək etdiklərini faktlar əsasında vurğulamışdır. 
Əgər buraya qədər Layn Linə bütün dediklərimi dünya xalq-
larının və ölkələrinin tarixçi və alimlərinin fikrinə istinad etməklə 
anladırdımsa, söylədiklərim inandırıcı olsun deyə, erməni müəllifi 
Robert Arakelovun «Dağlıq Qarabağ: faciənin səbəbkarları məlum-
dur» əsərinə müraciət etməyi daha üstün tutdum. Amerikalıya söy-
lədim ki, Robert Arakelov vaxtilə Bakı şəhərində yaşamış erməni-
dir. O, məlum Qarabağ hadisələri başladıqdan sonra qısa müddət ər-
zində Türkmənistan və Ermənistanda yaşadıqdan sonra bir il ərzin-
də Dağlıq Qarabağda yaşamış, ermənilər arasında gedən prosesləri 
gözü ilə görüb hərtərəfli araşdırmağa çalışmışdır. Buna görə də mil-
liyyətcə erməninin Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi ilə bağlı fi-
kir və mülahizələrinin obyektivliyinə Linin daha çox inanmaq şansı 
olduğunu nəzərə alaraq, Robert Arakelovun kitabından bəzi fraq-
mentləri onun diqqətinə çatdırdım. Müəllif yazır: «…Qarabağ hərə-
katı dünyanın regionlara bölüşdürülməsi ilə bağlı bir avantüra kimi 
ölkə konstitusiyası və beynəlxalq hüquq normalarına ziddir» (s. 4), 
«Ermənistan qəzetləri və jurnalları erməni xalqının dünya sivilizasi-
yasının, elm və mədəniyyətin inkişafında əlahiddə rolundan danışır-
dı». Bu qəzet və jurnallardan mənə ermənilərin hələ tarixi dövrlərə 
 Nizami Tağısoy 
 352
qədər səmadakı ulduzların ilk atlasını yaratdıqları, rəngli televizor-
lar düzəltdikləri və bütün hind-Avropa dillərinin erməni dilinin əsa-
sında yarandığı məlum oldu» (s. 6). Bununla belə, Robert Arakelov 
onu da qeyd edir ki, erməni mətbuatında daim göstərilirdi ki, ermə-
nilərin bütün bədbəxtliyi yalnız onları əhatə edən qonşu xalqlardan 
gəlir. Əsərin 90-cı səhifəsində R.Arakelov ermənilərin Yerevan və 
Qarabağda əhvali-ruhiyyəsini görüb qeyd edir ki, bütün insanların 
qəlbini millətçilik hissi ilə elə doldurublar ki, Qarabağda partlayışlar, 
avtomat daraqlarından qopan vahiməli səs, əbəs yerə qanlar axıdılması, 
zorlama əlamətləri ilə müşayiət edilən ölüm burada adi hal idi». 
Amerikalı qonağa Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi ilə bağlı 
məlumatları həm də ölkəmizdə müharibə dövründə faciənin isti izi 
ilə yazılıb hazırlanmış «Трагедия длиной в 2 года» (Bakı, 1990); 
«Необъявленная война» (Bakı, 1991); «Ходжалы – день послед-
ний» (Bakı, 1992) albom-bukletlərin materialları əsasında verdim. 
«İki il uzanan faciə» albomunda təxminən 60-dan yuxarı müxtəlif 
fotoşəkillər və erməni-Azərbaycan müharibəsi ilə bağlı məlumatlar 
öz əksini tapmışdır. Burada həm kürəyi otvyortka ilə dəlik-deşik 
edilmiş azərbaycanlı qadın, həm qaçqın-köçkün uşaqlar, qocalar, 
yaralı dinc əhali, ermənilər tərəfindən Yevlax şəhəri yaxınlığında 
partladılmış sərnişin avtobusu, gözü ermənilər tərəfindən oyulub tö-
külmüş uşaq, ayağı amputasiya edilmiş azərbaycanlı kişi, Bakı şə-
hərində balkonları və pəncərələri rus əsgərlərinin avtomat güllələri 
ilə dəlik-deşik edilmiş evlər, güllələnmiş təcili yardım maşınları, üs-
tündən rus tanklarının tırtılları keçmiş dinc əhali meyitləri, döşü, qa-
rın nahiyəsi yandırılmış və kəsilmiş gənc azərbaycanlı qızının meyi-
ti, sıra-sıra qazılıb meyitləri gözləyən qəbirlər və s. amerikalıya ki-
min haqlı, kimin haqsız olduğunu fotoşəkillər daha yaxşı «deyə» bi-
lirdi. 
«Elan olunmamış müharibə» albom-kitabında da amerikalı 
professoru maraqlandıran xeyli fotoşəkil və materiallar təqdim edə 
bildim. Kitabın «Proloq» hissəsində göstərilir ki, ermənilər XIX əs-
rin 90-cı illərindən kilsə və «Daşnaksütun» partiyası elə bir millətçi-
lik hərəkatına qoşulmuşlar ki, bu hərəkatın zərərli qığılcımları bu 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 353
gün də alovlanmaqda, xalqlara və millətlərə bədbəxtlik gətirməkdə-
dir. Rusiyanın aparıcı arxivlərində, o cümlədən Mərkəzi Dövlət Ar-
xivində saxlanılan sənədlərdə (Bax: f. 102, op. 253, xr. 280, ll. 1-
12) «Daşnaksütun» partiyasının məqsədi hakim qüvvəyə malik de-
mokratik respublikanın yaradılması ilə bağlı bütün usulların məqbul 
sayıldığı göstərilir. Buna görə də 1) burada həm silahlı üsyan; 2) er-
mənilərdə və başqalarında intensiv inqilabi ruh yaradılması; 3) er-
mənilərin silahlandırılması və təşkilatlanması; 4) terror və dövlət 
məmurları və müəssisələrinin dağıdılması və s. üsulların təqdir edil-
məsinə xeyli yer ayrılmışdır. Buradakı fotoşəkillərdə əlində dəyə-
nək fikrə dalmış, ev-eşiyini itirmiş qoca qadın, indiki Ermənistan 
əzəli qərbi Azərbaycandan – doğma torpaqlarından qaçqın düşmüş 
soydaşlarımız, ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş gənclərimiz, 
partladılmış körpülərimiz, dağıdılmış ocaqlarımız, gözləri oyum-
oyum edilmiş oğul və qızlarımız, sifətləri tanınmaz hala salınmış 
uşaqlarımız, neçə-neçə yaralılarımız, sifətlərinə maskalar geyib 
Azərbaycanda saysız-hesabsız qətllər törətmiş Livandan, Suriyadan 
gətirilmiş muzdlu ermənilər və digər çoxsaylı şəkillər ermənilərin iç 
üzünün tanıdılmasında mühüm rol oynadı. Layn Linə bu şəkilləri 
vərəqləyib göstərdikcə və onlara izah verdikcə, o, dəhşətə gəlirdi. 
İnana bilmirdi ki, özünü sivil xalq hesab edən ermənilər necə böyük 
alçaqlığa yuvarlana bilmişlər. Lakin eyni zamanda o, buna da təəc-
cüblənirdi ki, mənim bu albomlardan nümayiş etdirdiyim şəkillər 
azərbaycanlıların təbliğatı sayəsində bütün dünyanın mətbuat səhi-
fələrində, kütləvi-informasiya vasitələrinin ekranlarında göstəriləy-
di, internet saytlarında yayılaydı. Görünür, biz nəinki cəbhədə, həm 
də təbliğat müharibəsində hələ də özümüzü göstərə və sözümüzü 
deyə bilməmişik. «Xocalının sonuncu günü» albom-materiallarında 
amerikalı qonağa göstərib təqdim etdiklərim də onu hədsiz dərəcədə 
təəccübləndiyindən, bəzən o, özünü ələ ala bilmirdi. Kitabın üz qa-
bığında qalaq-qalaq yığılmış uşaq meyitləri, başı bədənindən ayrıl-
mış, sifəti tanınmaz hala salınmış yüzlərlə meyitlərə baxmağa Layn 
Lin cürət edə bilmirdi. Albomda hadisələri öz gözləri ilə görənlərin 
şəhadətləri də vardı. Mən Linə orada fransız jurnalisti Jan-İv Yunet, 
 Nizami Tağısoy 
 354
«İzvestiya» qəzetinin müxbiri V.Belıxın, 366-cı rus polkunun ma-
yoru Leonid Kravetsin söylədiklərini oxuyub tərcüməçinin köməyi 
ilə diqqətinə çatdırırdım. Məsələn, Jan-İv Yunet bütün dünyaya Xo-
calı faciəsinin, yüzlərlə dinc əhalinin, uşaqların, qocaların və Xocalı 
müdafiəçilərinin meyitlərini gördüyünü yayırdı. Çəkiliş apararkən 
hətta ermənilərin onların vertolyotunu atəşə tutduqlarını yazaraq, o, 
bildirirdi ki, onun gördükləri olduqca dəhşətli mənzərə idi. Jan-İv 
Yunet yazır: «Mən alman faşistlərinin vəhşiliyi, müharibələr haq-
qında çox eşitmişdim, lakin ermənilərin vəhşiliyi bütün eşitdikləri-
mi ötmüşdü. Onlar fərqinə varmadan 5-6 yaşlı uşaqları, dinc əhalini 
qırırdılar. Biz saysız-hesabsız yaralıları xəstəxanalarda, vaqonlarda, 
hətta uşaq bağçaları və məktəblərdə gözümüzlə görmüşdük» («Xo-
calının sonuncu günü» albom-kitabında). «İzvestiya» qəzetinin 
müxbiri V.Belıx: «Ağdama diri erməni girovlarının əvəzinə azər-
baycanlıların meyitləri gətirilirdi. Bəlkə kimsə belə vahimə ilə heç 
gecə yuxuda da rastlaşmayıb: gözləri çıxarılmış, qulaqları kəsilmiş 
insanlar, başı bədənindən ayrılıb, kəndirlə bir yerə bağlanmış say-
sız-hesabsız meyitləri biz zirehli maşınlara yığırdıq. Alçaldılma və 
təhqir edilmənin sonu görünmür…» (Yenə orada). 
Bunların hamısını dərindən bilən yuxarıda adını çəkdiyimiz 
Yuri Pompeyev «Qarabağ qan girdabında» əsərində «Xocalı faciəsi 
tarixdə məhz Azərbaycan xalqına qarşı erməni quldur dəstələri və 
onların hüquq müdafiəçiləri tərəfindən törədilmiş soyqırımı kimi 
qalacaq» (s. 85) kimi deməsi də Layn Linə bu müharibədə kimin 
haqlı, kimin haqsız olduğunu daha yaxşı anladırdı. Nəhayət, ameri-
kalı professora göstərdiyim sənədlər, kitablar və monoqrafiyalar, 
söylədiyim fikirlər onda əski tariximizə məhəbbət və gələcək qələ-
bəmizə inandığımı təsdiqləyirdi. Lakin Lin azərbaycanlıların xey-
rinə bu qədər əsaslı mənbə və faktlar olmasına baxmayaraq, onların 
hələ də dünya ictimaiyyəti gözündə fəallıq göstərə bilmədiyini və 
bunun tariximizə, xalqımıza, respublikamıza nə qədər böyük ziyan 
vurduğunu da təəssüflə qeyd edirdi. O, dedi ki, azərbaycanlılar öz-
ləri haqqında tarixdə onların xeyrinə olduğundan daha az danışır, 
digər ölkələrin xalqlarına az məlumat verir, az təbliğat aparırlar. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 355
Məsələn, Amerika həyatında baş vermiş hər hansı bir hadisə ilə bağ-
lı biz (yəni amerikalılar – N.M.) lap ilk günlərdən başlayaraq poçt 
markaları və digər nümayiş etdiriləsi sənədləri nəşr edir, bütün dün-
yaya yayır, hamının fikrini oraya cəlb edirik. Bu istər hər hansı ki-
çik ixtira – məsələn, kokteyl düzəldən maşın, idman aləmində, siya-
si həyatda uğur, yaxud müharibədə müvəffəqiyyət olsun, hamısını 
hər yerdə yayır, dünyaya çatdırırıq. Lakin sizin güclə, rusların kö-
məyi ilə əlinizdən qoparılmış torpaqlarınızın işğalı, ayrı-ayrı rayon-
larımızın təcavüzə məruz qalması ilə bağlı bir dənə də olsun poçt 
markanız yoxdur. Bütün bunları amerikalı professor söyləyirdi. O, 
mənə bunu da dedi ki, bəs böyük təbliğat aparılmadan müvəffəqiy-
yətə necə arxalana bilərsiniz?! Bəlkə də siz təbliğatın nə qədər bö-
yük iş görə biləcəyini hələ lazımınca qiymətləndirmirsiniz?! 
Layn Lin Azərbaycanın, Bakının bugünkü inkişafı ilə bağlı 
heyrətini də gizlədə bilmirdi. O, söylədi ki, mən Azərbaycanı bura-
ya gəlməmişdən heç də belə təsəvvür etmirdim. Lakin gördüklərim 
məni valeh etdi. Respublikanız çox güclü inkişaf edir. Yaxın gələ-
cəkdə müharibənin bizim xeyrimizə həll ediləcəyinə böyük ümid 
bəslədiyini də ifadə etdi.  
Layn Lin Azərbaycan mətbəxinin zənginliyindən, yeməklərin 
ləzizliyindən, ailələrinin səliqəsindən və xalqımızın yüksək mənəvi 
dəyər daşıyıcısı olduğundan ağzıdolusu danışdı. Bakının dünyanın 
ən gözəl şəhərlərindən biri olub, özünəməxsus memarlıq mədəniy-
yəti ilə seçildiyini dedi, Qubada gördüklərinin onun qəlbində mü-
hüm iz buraxdığını və gördükləri haqqında həm yazacağını, həm də 
hamıya söyləyəcəyini bildirdi. Mən ona Azərbaycan, onun tarixi, 
gördükləri haqqında necə yazacağı və deyəcəyi ilə bağlı sual verdik-
də, o, əlini sifətinin hər iki tərəfinə çəkərək: «Mənim bir üzüm var, 
ermənilər kimi ikiüzlü deyiləm», – dedi. Bundan başqa o, mənə öz 
internet saytını təklif edərək, yazdıqlarını həm də orada yerləşdirə-
cəyini və mənim onlarla internet vasitəsi ilə tanış ola biləcək imkan-
larımı da bildirdi. Layn Lin ölkəmizdən xoş təəssüratlarla ayrıldı, 
Azərbaycana gələcəkdə böyük uğurlar dilədi. 
 Nizami Tağısoy 
 356
 
ERMƏNİ ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞI ERMƏNİ  
TARİXŞÜNASLIĞI KİMİ KOMPİLYASİYADIR 
 
Bu yaxınlarda «Literaturnaya qazeta»nı alıb həmişə olduğu 
kimi əvvəlcə tez vərəqlədim. Bu zaman gözüm qəzetin 14-cü səhi-
fəsində Rusiya Yazıçılar İttifaqının və Ermənistan Yazıçılar İttifaqı-
nın üzvü Albert Oqanyanın «İskoryojennıy portret» adlı məqaləsinə 
sataşdı. Düzü, qəzetdə erməni imzasını görməyimə xeyli hiddətlən-
dim də. Sanki məqaləni kimsə görməsin deyə (erməni müəllifinə 
görə) tez o biri səhifələri vərəqlədim. Lakin qəzeti yenidən axıracan 
oxumaq istədikdə məqalə və onun müəllifi gözlərim önündə» bitdi. 
Bir an əhəmiyyət vermək istəmədim, sonra bir az toxtayıb, öz-özü-
mə dedim: «Bəlkə, oxuyum, görüm ruslar bu dəfə ermənilərə hansı 
züy tuturlar». Dedim, yəqin, ruslar bu dəfə ermənilərin öz imzası ilə 
bu «böyük millətin» «qədim tarixindən», olduqca «əski mədəniyyə-
tindən», «zəngin ədəbiyyatından», «böyük alimlərindən», «ədəbiy-
yatşünaslarından», ümumiyyətlə, bu «başıbəlalıların» yenə də han-
sısa «müsbət cəhətlər»indən, «kəşfləri»ndən söhbət açacaq. Əlbəttə, 
«Literaturnaya qazeta» və Moskvadakı Qorki adına Dünya Ədəbiy-
yatı İnstitutunun əməkdaşları (onlardan başqa digərləri də) zur-
naçılığı yaxşı bacarmasalar da züy tutmaqda xeyli «müvəffəqiyyət» 
qazanıblar. Erməni-Azərbaycan münaqişəsi başlayandan bəri ermə-
nilərə xeyli dərəcədə xidmət edə biliblər. Lakin budəfəki məqalə ilə 
tanış olduqda məzmun məni təəccübləndirməsə də, «Literaturka»da er-
məni müəllifinin öz ermənisi tərəfindən belə ciddi tənqidə məruz qal-
ması və rus nəşrində buna meydan verilməsini təəccüblə qarşıladım. 
Söhbət nədən gedir?! Albert Oqanyanın «Искореженный 
портрет» məqaləsi («Pis kökə salınmış portret») Qorki adına Dünya 
Ədəbiyyatı İnstitutunda 2002-ci ildə Burastan Zülümyanın «Твор-
чество Паруйра Севака в контексте армянской поэзии»1 («Pa-
ruyr Sevak yaradıcılığı erməni poeziyası konteksində») adlı kitabı-
                                                 
1 Зулумян Б. Творчество Паруйра Севака в контексте армянской поэзии. – 
М.: ИМЛН РАН, 2002, 157 с. 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 357
nın məziyyətləri barəsindədir. Albert Oqanyan qeyd edir ki, B.Zü-
lümyan bu monoqrafiyada nəinki erməni ədəbiyyatının tanınmış nü-
mayəndəsi Paruyr Sevakı, həm də bütün XX əsr erməni poeziyasını 
pis günə salmışdır. Oqanyan yazır ki, kitabın elə ilk səhifələrində 
orada o qədər təhriflər – faktlara etinasızlıq, elmilikdən, elmi mən-
tiqdən kənar məqamlarla rastlaşıb ki, onu axıracan oxuya bilməyib. 
Beləliklə, A.Oqanyan qəti şəkildə bildirir ki, B.Zülümyanın 
kitabı yalnız təhriflərdən ibarətdir. Hətta məqalə müəllifi göstərir ki, 
orada gün kimi aydın olan Sevakın anadan olduğu gündən başlaya-
raq vəfatına qədər nə varsa, heç bir şey nə oxunaqlı, nə də məntiqə 
söykənən deyildir. Mən isə məqaləni oxuya-oxuya Albert Oqanyana 
demək istərdim ki, eh, ay Albert, nə üçün sən bir erməni haykanuşu-
nun bir erməni şairi haqqında yazdığı cəfənglərə təəccüblənirsən?! 
Axı sənə yaxşı məlumdur ki, siz öz millətinizin də, ədəbiyyatınızın 
da, mədəniyyətinizin də, mütəfəkkirlərin yaradıcılığını da, alimləri-
nizin fikirlərini də bax beləcə təhrif edə-edə gəlib bu günə çıxmısı-
nız və «maşallah» havadarlarınız da (rus tarixçilərinin, siyasətçiləri-
nin bəziləri) sizə heç də az kömək etməyiblər. İndi nə böyük şey 
olub ki, B.Zülümyanın bu əsərini ən yaxşı halda kompilyasiya (or-
dan-burdan) adlandırmağa belə dilin gəlmir?! Məgər sən Oqanyana 
məlum deyil ki, erməni tarixinin özü, mədəniyyəti alban tarixindən, 
mədəniyyətindən, onun içindən zorla çıxarılmış calama, qurama ilə 
düzəldilmiş kompilyasiyadır? Əgər sənə həqiqətən də poeziyanızın, 
ədəbiyyatınızın hansısa məqamlarını əks etdirən tədqiqat işlərində-
ki, monoqrafiyalardakı çoxsaylı səhvlər xoş gəlmirsə, onda götürün 
birdəfəlik erməni tarixi, mədəniyyəti, ədəbiyyatı haqqında indiyə 
qədər uydurduqlarınızı, millətlər içində çaxnaşma salıb, hamını cana 
doydurduğunuzu dərk edib bütün olanlarınızın və olmayanlarınızın 
üstündən xətt çəkin. Daim deyir, haray qoparırsınız ki, dünyada 
sizin qədər «tarixi qədim», «özü ulu», «zəkası dərin», «başı bəlalı» 
millət yoxdur və guya Dəclə və Fəratdan, Qara dənizdən tutmuş ta 
Xəzərə qədər və bəlkə də Yer kürəsinin yarısı, bütün nə qədər tor-
paqlar varsa, hamısı sizin olubdur. Siz hər yerdə haray qoparırsınız 
ki, ən demokratik parlament də sizinkidir. Ən dəbdəbəli qonaqlıqla-
 Nizami Tağısoy 
 358
rı da dünyada siz təşkil etmisiniz, dünyada ən böyük bayramları da 
ermənilər keçiriblər. Erməni filosoflarından zəkası dərin, hafizəsi 
iti, məntiqi güclü və dolğun heç bir xalq da yoxdur, dünyanın ən 
ləziz yeməkləri də siz tərəfinizdən hazırlanıb. Qalan bütün xalqlar 
və millətlər həm sizdən sonradırlar, həm də sizinlə müqayisədə mə-
dəniyyətləri olduqca zəifdir. Albert, sən və Zülümyan kimilər təkcə 
Paruyr Sevakın portretini, yaradıcılığını xarab etməmisiniz, həm də 
erməni tarixini, milli tarixinizi pis kökə salmısınız. Bunu sənə tək-
rar-təkrar xatırlatmağı özümə borc bilirəm. 
Qeyd edirsən ki, Zülümyanın kitabının elə bir səhifəsi yoxdur 
ki, orada fikirlər həqiqətə uyğun olsun, baş-ayaq dayanmasın. Bu 
istər Sevak poeziyası, istərsə də Narekatsi, Vaan Teryan, Yeqişe 
Çarents və digərlərinin yaradıcılığı ilə bağlıdır. Sonra da haray salır-
san ki, bu monoqrafiyanın yalnız bir mühüm cəhətini göstərmək 
olar bu da orada aydın nəzərəçarpacaq elmi kosepsiyanın olmaması-
dır. Albert, məgər siz ermənilərin indiyə qədər Ermənistanda, Rusi-
yada, Fransada, ABŞ-da, İtaliyada nəşr etdirdiyiniz tarixinizə, kökü-
nüzə, folklorunuza, etnoqrafiyanıza dair çoxsaylı monoqrafiyaları-
nız aydın, adekvat və həqiqətə uyğun işlənmiş elmi konsepsiyanız 
olub?! Bütün bunlara cavab verməyini (düzgün, dürüst, faktlara isti-
nadla) çox istərdim. Yəqin, bunu etməyə çalışmış olsan, xəcalət çə-
kərsən. Bunu bilərəkdən bəzi məqamları xatırlatmaq istərdim. 
Böyük gürcü mütəfəkkiri İ.Çavcavadze özünün «Erməni alim-
ləri və fəryad edən daşlar» kitabında haqlı olaraq yazırdı ki, siz elə 
danışırsınız ki, sanki Gürcüstan heç vaxtı gürcü torpağı olmayıb, elə 
Azərbaycan, Qarabağ üçün də deyirsiz ki, siz Arsaxa, öz ana vətə-
ninizə yiyə, sahib çıxırsınız. Amma heç həya etmirsiz ki, siz bura-
lara kənardan gəlmə ola-ola ömrünüz boyu tarixi, mədəniyyəti, tor-
paqları, əraziləri, onların adlarını falsifikasiya etməklə məşğulsunuz 
və heç zərrəcə bundan ayıb edib özünüzü məzəmmətləmirsiniz. Bu-
na görə də indi sənin Zülümyanın kitabındakı saysız-hesabsız təhrif-
lərlə bağlı xəcalət çəkməyin mənim üçün olduqca təəccüblü görü-
nür. Əgər sən həqiqətən də təhrifləri qəbul edən deyilsən, onda ge-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 359
dib tarixini yenidən yaz, amma olduğu kimi yaz. Yaz ki, gələcəkdə 
nə özünüz qarşında, nə də başqalarının yanında utanmayasan. 
Düzdür, insafən qeyd etməliyəm ki, «İskoryojennıy portret»də 
nəinki Paruyr Sevakın, həm də erməni poeziyasının pis kökə salın-
masını yerli-yataqlı, sübutlu-dəlilli göstərirsən. Amma çox heyf ki, 
məqalədə yalnız Burastan Zülümyanın monoqrafiyasının «keyfiy-
yətləri»ndən danışırsan. Bununla belə hesab edirəm ki, öz soyunuz-
dan olanların, ədəbiyyatınız haqqında yazanların keyfiyyətsiz qura-
malarını düzgün tənqid edirsən. Düz edirsən. Çünki erməni ədəbiy-
yatı nümayəndəsinin portreti pis kökə salınmışdır. Bununla mən ra-
zılaşıram da. Lakin onu da fikirləşirəm ki, bəlkə tarixçiləriniz, ədə-
biyyatşünaslarınız, bədii söz sənətindən xəbərdarlarınız erməni ta-
rixçilərinə, etnoqraflarına, folklorşünaslarına, mədəniyyət xadimlə-
rinə çatdırsınlar ki, onların tarixi də, soyu da, kökü də kompilyasi-
yadır, quramadır. Bax elə buna görə Zülümyan və başqa “yanlar” 
ermənilərin portretini Sevakın portretinin gününə salıblar… Gör ne-
cə eybəcər görünür. Eybəcərliyə göz yuma bilmirsənsə, deməli, düz 
edirsən. 
Bəlkə, bununla sən ağıla gəlirsən, düz yola qayıdırsan?! 
Bəlkə buz əriyir, ermənilər səhvlərini başa düşməyə başlayıb-
lar?! Bərəkallah! Elə isə mən Albert Oqanyana bir Azərbaycan ata-
lar sözünü xatırlatmaq istəyirəm: «Ziyanın yarısından qayıtmağın 
özü də xeyirdir». Nə olar?! Gözləyək! 
 
 
 Nizami Tağısoy 
 360
 
 АРМЯНСКОЕ ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ ПОДОБНО  
АРМЯНСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ КОМПИЛЯТИВНО 
 
Купив очередной номер «Литературой газеты» (16-22 
марта 2005 г), сперва бегло пролистал. В это время и 14-ой 
странице увидел статью армянского автора члена Союза писа-
телей России и члена Союза писателей Армении Альберта 
Оганяна «Искореженный портрет». Статья посвящена анализу 
монографической работы Б. Зулумян «Творчество Паруйра Се-
вака в контексте армянской поэзии», изданной Институтом миро-
вой литературы им. М.Горького (М., ИМЛИ РАН, 2002. – 157 с.). 
Автор статьи пишет, что он, беря в руки эту монографию, 
открывал ее с особым волнением. Так как Паруйр Севак для не-
го не только классик армянской литературы, но и первый его 
научный руководитель. А. Оганян говорит, первого взгляда в 
столь серьезной работе с первых страниц обнаружил массу 
ошибок и неточностей. Так, например, на третьей странице на-
печатано, что Севак родился в 1926 году, а через несколько 
строк: «В возрасте 43 лет погиб в автомобильной катастрофе», 
т.е. 1969 г. (тогда как Паруйр Севак родился в 1924 г., умер 
1971 г., прожил не 43 года, а 47 лет). 
А.Оганян пишет, что эти даты рождения и смерти пов-
торяются в книге несколько раз, поэтому их нельзя считать 
опечаткой. А на самом деле ни год рождения, ни дата смерти 
Паруйра Севака не соответствуюет тому, что имеется в самих 
армянских справочниках, энциклопедиях, учебниках и учебных 
пособиях. 
Если бы этим были бы исчерпаны неточности и искаже-
ния, то можно было вообще не говорить об этом. Однако, по 
словам того же самого А.Оганяна, Б.Зулумян все эти факты 
небрежно и нечетко позаимствовала у другого армянского ав-
тора А.Аристакесяна, мысли которого повторяются в тексте по 
меньшей мере раз ов шесть. И хотя Б.Зулумян слово в слово пе-
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 361
реписывает все высказывания А.Аристакесяна, однако и здесь 
не выдерживает четкую линию. Работа Б.Зулумян состоит из 
десяти частей, четыре из которых (это отмечает автор крити-
ческой статьи А.Оганян) не имеет никакого отношения к твор-
честву Паруйра Севака. Анализируя монографию Б.Зулумян, 
А.Оганян пишет, что, несмотря на то, что данная работа посвя-
щена творчеству конкретного писателя, удивительно, что там 
не уместно и не кстати фигурируют темы типа «Художествен-
ные искания западно-армянской поэзии начала XX в.», «Тема 
Родины в произведениях Ваана Теряна и Егише Чаренца и др.», 
не имеющие никакого отношения к работе. По словам А.Оган-
яна из 156-и страниц этой книги 80 посвящена отдельным воп-
росам культуры и литературы Армении. 
Скрупулезно изучая монографию Б.Зулумян, А.Оганян 
далее пишет, что в ней он не нашел четко разработанной науч-
ной концепции. Единственное что объединяет части этой книги 
– это искажение портрета Паруйра Севака и общего облика ар-
мянской поэзии XX в. Опираясь на свои суждения и на допу-
щенные грубейшие ошибки как в плане исторических фактов, 
так и в плане изложения, А.Оганян называет монографию Б.Зу-
лумян «компилятивным сборником». А в моментах, где Б.Зу-
лумян пытается демонстрировать свое переводческое умение, 
там уже оскорбляет имя основателя армянского алфавита Мес-
ропа Маштоца. По словам автора статьи «такое оскорбительное 
отношение к классикам армянской культуры горько удивляет». 
Читая критический материал относительно книги Б.Зу-
лумян, я чувствую гнев его автора. И тогда мне хочется спро-
сить у А.Оганяна: А как же тогда нам, азербайджанцам быть, 
что на протяжении более двух столетий вы (здесь мы имеем 
ввиду армянских историков, культурных деятелей, которые 
всегда стремились и стремятся искажению подлинной истории 
нашего народа – Н.М.) истоптали, искорежили все факты, отно-
сительно нашей истории. И вам нисколько не стыдно, что сами, 
зная об этих искажениях, все продолжаете врать и врать миро-
 Nizami Tağısoy 
 362
вой общественности. Конечно, это хорошо, что армянская ин-
теллигенция хоть изредка, но все же признается собственных 
искажениях. Однако возникает множество встречных вопросов. 
Почему же А.Оганян не терпит искажения, допущенные отно-
сительно армянской литературы? Почему же так. В вашу дели-
катность не верится. Неужели А.Оганяну, армянской интелли-
генции неизвестно, что искаженно представлена не только их 
литература во всех почти без исключения источниках, но и ар-
мянская история, история культуры, которая насильно выбита 
компилятивна, составлена из албанской истории и культуры. 
Поэтому еще раз хотим довести до сведения армянской интел-
лигенции, что она (армянская история – Н.М.) компилятивна, 
украдена, узурпирована из жизни и истории других народов. 
А.Оганян, если вам не нравятся эти искажения, то, будьте 
добры, возьмите разом уничтожьте всю вашу историю, вами же 
фальсифицированную историю. Не уважая исторических фак-
тов и источников, всегда бесстыдно утверждаете, что вы 
(армяне – Н.М.) «самый древний», «самый умный», «самый 
несчастный народ», будто, начиная из рек Тигра и Евфрата, от 
Черного моря до Каспия, даже может быть половина планеты 
Земля – все было вашим. Вы, не стыдясь, говорите, что, мол, 
самый демократичный парламент в мире в Армении, ваш народ 
самый гостеприимный и добрый. Однако надо помнить, что как 
историки, так и некоторые ваши соотечественники все чаще 
повторяют, что быть армянином было опасно (вспомните книгу 
И.К.Канадпева «Очерки закавказской жизни»- С.- Петербург, 
1902). Вы говорите, что самые умные философы армянские, са-
мые вкусные блюда тоже армянские. Будто ваш народ всегда 
на планете держит пальму первенства. Все остальные народы 
появились на земле после вас, поэтому вы больше всех дали 
мировой цивилизации, мировой культуре. Вот так, вот, вы всег-
да были высокого мнения о себе. Но ваше истинное лицо дру-
гим народам хорошо известно. И как вы обращаетесь с истори-
ческими фактами тоже известно. Поэтому обманывать народы 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 363
вам больше не удастся. Обманывая другие народы, вы «зарабо-
тали» для армян неприятие. Такое неприятие «заслужил» и 
один из классиков армянской поэзии Паруйр Севак, «благо-
даря» монографии Б.Зулумян. 
А.Оганян неоднократно пишет, что в монографии Б.Зу-
лумян нет ни одной строки, где мысли и факты не противоре-
чили самой простой истине. Вот как оказывается. Армянские 
литературоведы, также как и армянские историки с большим 
успехом склоняются к искажениям, к компиляциям. И вы под-
нимаете свой голос. Здесь, А.Оганян, мы вас приветствуем, так 
как у вас появилось мужество говорить правду. Ту правду, о 
которой все знают. В том числе знаете и вы, армянская интел-
лигенция. Еще в разгар Карабахских событий по горячим 
следам этой трагедии один армянский автор (Аракелов Р.К. На-
горный Карабах: Виновники трагедии известны: - Баку, Шарг – 
Гарб, 1991) попытался сказать всему миру правду, который во 
вводной части своей книги писал: «…Карабах остается… 
кровоточащей раной Азербайджана. Возникнув как явление 
внешне многоплановое, а в действительности однозначное и 
сводящееся к попытке захвата Нагорного Карабаха в пользу 
Армении как аграрной базы ее националистическими кругами 
новой государственности – своеобразной наследницы давно ка-
нувшей в небытие мифической «Великой Армении», … Кара-
бахское движение как авантюра из разряда переделов мира 
противоречило и международному праву и конституции стра-
ны» (с.3-4). Эти строки писал человек, который убедился в фак-
тах и исторических событиях, где правда находилась и нахо-
дится на стороне азербайджанцев. 
Р.Аракелов, армянин по национальности, отмечал, что 
националистические круги Армении «давно уж поднаторели в 
деле изгнания из Армении людей иной национальности, дейст-
вуя при этом по-разному: иногда по-иезуитски более утончен-
но, хоть и не менее подло, а иногда и жестоко, как это случи-
лось в Гугаркском районе Армении, где было убито не менее 
 Nizami Tağısoy 
 364
ста азербайджанцев» (указанная работа Р.Аракелова). Поль-
зуясь разными методами, вы сделали Армению моноэ-тниче-
ской республикой, заполучив по этой части пальму первенства 
среди стран всего Мира (подчеркнуто нами – Н.М.). 
Вы можете сказать, какое отношение имеет все это к ис-
кажениям в армянском литературоведении и историографии? Я 
бы сказал самое прямое. Ибо вы убегаете от правды, если убе-
гаете от правды, то склонны к искажениям. Р.Аракелов, живя в 
Карабахе, говорил своим соотечественникам правду, большин-
ство из них ему не поверило, назвав его подосланным кем-то 
лицом, терроризировали своих же людей по отношению к не-
му. Значит, армяне не любят людей, которые говорят или хотя 
бы пытаются говорить правду. А.Оганян, поэтому у Вас все ис-
кореживается, и многим из вас это нравится. Соответственно 
вы потеряли ориентир. И эта потеря вашему народу дорого 
обойдется. Одни из вас фальсифицируют историю, другие эт-
нографию, третьи армянскую литературу, жизнь и деятель-
ность армянских писателей. И так продолжаете. Однако вам 
следовало бы обратиться не к фальсифицированным армянски-
ми деятелями фактам, а к подлинной истории народов и таким 
немаловажным источникам как Мамедова Ф. Политическая ис-
тория и историческая география Азербайджана. (Б., 1993 г.); 
Глинка С.Описание переселения армян азербайджанских в пре-
делы России. (М.; Типография Лазаревых, 1831 г.); Величко 
В.Л. Кавказ. Русские дело и межплеменные вопросы. (Петер-
бург, 1904 г.); Грибоедов А.С. Горе от ума, письма и записки. 
(Б., 1989 г.); Жорж де Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 
(Б., 1990); Гурко-Кряжин. Армянский вопрос. (М.; 1926 г.); Ка-
надпев И.К. Очерки закавказской жизни. (С. Петербург, 1902 
г.); Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. (Б., 1992 г.); Чавча-
вадзе И.Г. Армянские ученые и вопиющие камни. (Тифлис, 
1902 г.); Гейбуллаев Г. Древние турки и Армения. (Б., 1992 г.); 
Алиев И. Нагорный Карабах: История. Факты. События. (Б., 
1992 г.); Ахундова Э. Ходжалы. – Хроника геноцида. (Б., 1993 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 365
г.); Исмаилов М. События вокруг НКАО в кривом зеркале 
фальсификаторов. (Б., 1989 г.) и мн. др. Эти материалы, авторы 
которых в подавляющем большинстве являются учеными неа-
зербайджанской национальности, стремятся говорить правду и 
не врут, как это делает в своей монографии Б.Зулумян и ей по-
добные. Здесь между историей и литературоведением мы ус-
матриваем самую непосредственную связь. Фальсификацию не 
терпит не только сама история, но и литература. Как говорил 
великий русский критик В.Г.Белинский «Поэзия верна исто-
рии: чего не сохранила история, того не передаст и поэзия» (Бе-
линский В.Г. Полн.собр. соч.; Т 5. – М.; Изд-во Ан СССР, 1954, 
С. 356-357). 
Если, конечно, вы последовательно и целенаправленно 
будете искать изъяны, искажения фактов в вашей литературе и 
в отношении творчества других армянских писателей, то най-
дете их в несметном количестве. Может быть, вы воспрянули 
духом? Вас мучает совесть? То тогда говорите об этом во весь 
голос своим соотечественникам – ученым-фальсификаторам 
армянской истории и литературы. Время не ждет. Оно уже не 
движется в вашу пользу. Очнитесь, умейте смотреть правде в 
глаза.  
 
 Nizami Tağısoy 
 366
 
ARMENIAN LITERATURE IS COMPALIATION AS 
ARMENIAN  HISTOGRAPHY 
 
The Armenian literary criticism like the Armenian historiog-
raphy consist of compilations. Having bought the next copy of Lite-
rary newspaper (March, 16-20, 2005) 1 fluently looked it through. 
At this time on page 14 I saw the article of the Armenian author and 
the member of the Union of writer of Armenia Albert Oqanyan 
"The False portrait". The article is devoted to the analysis of 
monographic work by B. Zuluman "Creativity of Paruy Sevak in 
context of the Armenian poetry" publishted by the Institute of world 
literature named M.Gorki (MIMLIR 20Ö2-157p.) The author of this 
article writes that taking into hands the monograph he opened it 
with special excitements, as P.S. wasn't only classic of the Armeni-
an literary for him was also his fırst scientific lider. A.O. says that at 
first sight while reading it he found out from the fırst pages a lot of 
mistakes and discrepancies in such serious work, for example on 
page 3 it's printed that Sevak was born in 1926 and after several 
lines: "At the age of 43 he died in a car accident," it means that P.S. 
was born 1924 and died in 1071, he didn't 43 years but he iived 47 
years. A.O. writers that these dates are repeated in the book many 
times and that's why it's impossible to consider them imprint. But in 
reality neither his birthday nor his date of death corresponds to Ar-
menian reference books, encyclopedias and textbooks. If discrepan-
cies and distortions had been exhausted then it might have not been 
told about it. However according to A.O. B.Z. borrowed carelessly 
and indistinctly from the other Armenian author A.A., his ideas re-
peated at list 6 times in the book. Word for word he copies all A.A's 
statements but in this case he doesn't follow the precise line either. 
B.Z's work consist of 10 parts, 4 of them (the author of the critical 
article A.O. states it) have nothing to do with P.S's creativity. 
Analyzing B.Z's monograph A.O. writes that in spite of the fact 
though this work is devoted creativity of the concrete author, it's 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 367
surprising that the theme of "Art search of Western-European poet-
ry of the beginning of the 19 century" and the theme of "Motherland 
in works of V.T. and E.C'are fıgured. According A.O. 80 pages out 
of 156 pages are devoted to separate matters of culture and literary 
of Armenian. Further, analyzing B.Z's monography A.O. writes that 
he couldn't fınd any exactly developed scientifıc conception. The 
only thing which unites all the parts of the book is distortions of the 
P.S's portrait, general image of the Armenian poetry of the 19 cen-
tury. Basing on own judgments and the given rough mistakes both 
in the plan of historical facts and in the plan of representing of A.O. 
calls B.Z's monography compilation coliection. When B.Z. tries to 
demonstrate his translation skill, he offends the name of the founder 
of the Armenian alphabets M.M.. According to the author of the 
article such offensive attitude to classics of the Armenian culture 
surprises bitterly. While reading critical material concerning B.Z's 
book I feel its author's anger. Arid then I want to ask: "what should 
we Azerbaijanis do that you for more 2 centuries (here we mean the 
Armenian historians, culture figures who alway s straight to distort 
the original history of our nation -N.M.) trample down all the facts 
concerning our history. You don't fıll ashamed that knowing about 
these distortions you continue lying and lying to the world 
community." It's good that Armenian intelligence sometimes admits 
own distortions. However a lot of counter questions appear. How 
doesn't A.O. stand the distortions concerning Armenian literary? It's 
hard to believe it. Can't A.O. and Armenian intelligence have 
known that not only their literature but history, the history of culture 
have been represented in a false way, the culture whish has been 
backed out by force and compilatively made up from Albania 
history and culture. That's why we want to bring your attention 
that(Armenian history – N.M.) it has been stolen, usurped 
compelatively from the life and history of other people. A.O., if you 
don't like these distortion then be kind take and destroy your forged 
history without respecting the historical facts and sources you 
shamelessly prove that you are (Armenians - N.M.) "the oldest", 
 Nizami Tağısoy 
 368
"the cleverest", "the unhappiest people" as if beginning from the 
rivers Tiger and Efrat, the Black Sea to the Caspian Sea and may be 
and half of the Earth - all belonged to you. Without shame you 
claim that your parliament is the most democratic in the world, that 
your people are hospitable though historians repeatedly say that to 
be an Armenian is very dangerous and the Armenians admit this 
fact too (remember the book by Kanadeyeva "Sketches about 
Transcaucasion"). You said that the cleverest philosophers the 
Armenian, the tastes dishes are Armenian too. You say as if your 
people bear the palm of the championship on the planet. The rest of 
the nations appeared after yours that's why you gave much to the 
world civilization, and culture. In this way you always thought 
highly of yourselves. But your originally face is familiar well to 
other people. That's why you Wont be able to deceive the other 
people any more. Unfortunately by deceiving the others you have 
"gained" hatred to Armenian people. "Due" to Z's monography one 
of the classics of Armenian poetry P.S. seemed to have "deserved". 
A.O. repeatedly writes that there isn't any line in B.Z's monography, 
where ideas and facts not to contradict the true. Armenian literary 
criticism as Armenian historians successfully decline distortions 
and compilations. In this case we are welcome you because you 
found courage to tell the truth, that true which knows everybody. 
Also know you, Armenian intelligency. In heat Karabakh events by 
hot traces of this tragedy 1 Armenian author( Arakelov R. K. 
Nagorno - Karabakh: "Originators of the tragedy is known Baku, 
Sharg - Garb 1991") tried to tell all word the true, which in 
introduction part of his book wrote: "Karabakh remain bled wound 
of Azerbaijan". Arised as a multi planned, but in real unequivocal 
and reduced trying capture Nagorno - Karabakh benefit Armenian 
as agrarian base of it nationalist circles new statehood peculiar 
successor sinked for along time ago in nonexistence mythical 
"Great Armenia ", Karabakh movement like a venture from 
category repartitions of world contradict international right and 
constitutions of the country (p.3-4). These lines wrote the man who 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 369
convinced in facts and history events, where the true was and be on 
Azerbaijani people side R.Arapelov - is Armenian by nationality 
noticed that nationality circle's of Armenia "already had habit to 
expel from Armenian, the people other nations, acting differently 
sometimes attenuation but meanly, and sometimes cruel, as it 
happened in Gugar region of Armenia, where was killed more than 
100 Azerbaijanis"( was underlined by us - N.M.) Using different 
methods you make Armenia monoethnic republic, caught by this 
part superiority palm in the world. Can you tell what relation 
between this and distortion in Armenia literary criticism and 
historiography? I would tell so straight you escape the true and if it 
is so that's why therefore you are at distortions. When P.A. lived in 
Karabakh he said to his compatriots the true, many of them didn't 
believe him, and named him the person was sent by anyone, also 
terrorized people to him. It mean that Armenian doesn't like people 
who tells or try to tell the truth. A.O. that's why everything is 
mangled in your place and many of you like it. That's why you lost 
orienting. And this loss made you to pay much. Ones of you forge 
history others ethnography 3-d Armenian literary, life and activity 
Armenian authors. So you going on. But you should convent not 
falsify Armenian activity facts but original people's history and 
being important source as Mameda F. Political history and 
Azerbaijan historiography - Baku 1993: G. S. Description 
resettlement Azerbaijani Armenians in Russia Baku-1990: 
Velichina V. L. Caucas. Russian works and questions between 
tribes B.,1990 ; Griboyedov A. S. " Gore ot uma, 
letters and notices "- 1989; G.M. Armenian tragedy 1915 - B. 
1990; Gyrko-Kryajin. Armenian question. -B., 1990, Kanadpev I.K. 
"Sketches about Transcaucasion"- B. 1990, Pompeyev YU. "Bloody 
whirlpool of Karabakh "- B., 1992; Gavgadze I.G. Armenian 
Scientifics and crying stones - B. 1990; Geybullayev G. "Old 
Turkish and Armenian "- B., 1992; Aliyev and Nagorno- Karabakh: 
History. Facts. Events. - B. 1992; Axundova E. Xodjal. Genasid's 
chronicle. - B., 1993; Ismailov M. events around the NKAO in 
 Nizami Tağısoy 
 370
curve mirror of falsifıcation. - B.,1989 and many others. About 
these materials many authors who aren't the Azerbaijani scientist, 
aspire to tell the true and doesn't lie, how do it in her monography 
B.Z. and authors like her. We see the direct connection between the 
history and literary critic. History and literary doesn't suffer the 
falsifıcation. According Great Russian critic V.G. Belinski: "Poetry 
is true to history, what history fails to save, poetry can save." If you 
consistently, purposely will be search withdrawn distort facts in 
your literature and in relation creativity Armenians authors, you can 
find its much. May be you cheered up spirit, the conscience 
torments you. If it is so, tell about it your compatriots - scientist 
falsifıcation of a remain history and literature. The time doesn't 
wait. It's already moving for you. Regain and try to see the true! 
 
Etnos və epos: keçmişdən bugünə 
 371
 Nizami Tağısoy 
 372
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Няшриййат директору – проф. Телман ЪЯФЯРОВ 
Няшриййат редактору – Ялиш АЬАМИРЗЯЙЕВ 
Техники редактор – Мятанят ГАРАХАНЛЫ 
Оператор – Кюнцл МУСТАФАЙЕВА 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb: 20.11.2010. 
Format: 60x84 1/16. Qarnitur: Times. 
Həcmi:  23,25 ç.v. Tiraj: 300. Sifariş № 105.  
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
ТЯРЪЦМЯ 
ВЯ НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА 
МЯРКЯЗИ
Аз 1014, Бакы, Рясул Рза кцч., 125
596 21 44; 497 06 25; (055) 715 63 99 
e-mail: mutarjim@mail.ru  
