TELMAN HÜSEYNOV 
Azərbaycan Respublikasının əməkdar iqtisadçısı, 
iqtisad elmləri doktoru, professor, 
Азярбайжан Республикасынын ямякдар мцяллими 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FİRMANIN 
İQTİSADİYYATI 
D ə r s l i k 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
982 saylı 10.08.2009-cu il tarixli əmrinə əsasən 
ali məktəblər üçün dərslik kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2009 
 
 
 
 
 
Rəyçilər: Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının 
 «Maşınqayırma sənayesinin iqtisadiyyatı və menecmenti» 
 kafedrasının müdiri, i.e.d., prof. Müşfiq Atakişiyev 
  
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
«Biznesin təşkili» kafedrasının müdiri, 
i.e.d., prof. Alıcan Abbasov 
 
 
Redaktor: i.e.n., dos. Bağış Əhmədov 
 
 
 Telman Əlihüseyn oğlu Hüseynov 
 Firmanın iqtisadiyyatı (dərslik). 
 Bakı, Azərnəşrin qrifi ilə çap olunub, 2009-cu il, 600 səhifə.  
 
 
Dərslikdə sahibkarlığın və bazar iqtisadiyyatının əsas və ilkin subyekti, 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişafında həlledici rolu olan firmanın iqtisadi məsələləri 
şərh olunmuşdur. Bununla bağlı istehsal firmasının iqtisadiyyatına aid olan 
anlayış, göstərici, kateqoriya, qanunlar və qanunauyğunluqların vasitəsilə onun 
fəaliyyəti öyrənilir və təhlil olunur. Firmanın təşkilatı formalarına (hüquqi, 
iqtisadi) baxılır, kompleks şəkildə resurs təminatı, innovasiya və qiymət siyasəti, 
istehsalın təşkili və ictimai təşkili formaları, onun idarəetmə mexanizmi, mar-
ketinq və investisiya fəaliyyəti, maliyyəsi və xarici iqtisadi əlaqələri şərh edilir.  
Mikroiqtisadiyyatın mühüm tərkib hissəsi olan firma ilə makroiqtisadiy-
yatın analoq təşkil edən məsələlərinə - zərurət yarandığı hallarda - birgə ba-
xılmış, müqayisələr aparılmış və ümumiləşdirmələr edilmişdir. 
Müəssisə və firmanın iqtisadiyyatı haqqında biliklərin tələbə tərəfindən 
mənimsənilməsinin onların yüksək ixtisaslı iqtisadçı-mütəxəssis kimi forma-
laşmasında müstəsna əhəmiyyəti vardır.  
 
 
Dərslik iqtisad profilli ali məktəblərin bakalavriatura təhsil mərhələsinin 
tələbələri üçün yazılmışdır. Ondan aspirantlar, müəllimlər və habelə istehsal 
firmalarının və sənaye müəssisələrinin işçiləridə istifadə edə bilərlər. 
 

 
M Ü Q Ə D D İ M Ə 
 
Dünyanın qabaqcıl ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişafında hər bir 
elmin, xüsusilə təbiət elmlərinin rolu, əvvəllər olduğu kimi, indi də 
və gələcəkdə də həlledici amil kimi öz rol və əhəmiyyətini saxlaya-
caqdır. Təbiət elmlərinin cəmiyyətin bazisində etdiyi keyfiyyət dəyi-
şiklikləri başqa elm sahələrinin də – ictimai elmlərin də – o cümlədən, 
iqtisad elminin də ictimai-iqtisadi proseslərdə iştirakını zərurətə çevir-
mişdir. Baş verməkdə olan iqisadi və sosial proseslər haqqında bilik-
lərin toplanması və onların sistemləşdirilməsi – elmin yaranması – 
həmin proseslərin idarə edilməsində, onların – lazım gələrsə – səmtinin 
dəyişdirilməsində, sürətləndirilməsi və ya ləngidilməsində iqtisad el-
mi müstəsna rola malikdir. Bunlarsız elmi-texniki tərəqqinin səbəb 
olduğu keyfiyyət və kəmiyyət dəyişiklikləri nəzarətdən çıxa, insanla-
rın onları idarəetmə imkanları məhdudlaşa bilər.  
Sovetlər İttifaqı kimi nəhəng bir imperiyanın süqutu və bununla 
əlaqədar olaraq, həmin məkandakı ölkələrin bir iqtisadi sistemdən – 
sosializmdən – digərinə, yəni bazar iqtisadi sisteminə keçməsi iqtisa-
di proseslərə yenidən, başqa prizmadan baxmağı gündəmə gətirmiş-
dir. Bu gün həmin məkanda siyasi baxımdan müstəqil, iqtisadi ba-
xımdan isə suveren respublikalar yaranmış və onlar tədricən dünya 
təsərrüfat sisteminə inteqrasiya olunmaqdadırlar. Bu qəbildən olan 
ölkələrdən biri də Azərbaycan Respublikasıdır.  
18 il öncə siyasi müstəqillik qazanan Azərbaycan ictimai həyatın 
bütün sahələrində – iqtisadi, siyasi, elm və təhsil, incəsənət, idman və 
s.-də – ciddi naliyyətlər əldə etmişdir. Ölkəmiz üçün xüsusilə XXI 
əsrin başlanğıc illəri, xüsusilə, 2003-ildən bu yana olan dövr daha 
çox uğurlu olmuşdur. Azərbaycan, özünün iqtisadi inkişafı və sosial 
tərəqqisinə görə, dünyanın qabaqcıl ölkələri sırasına daxil olmuşdur.  
Bütün başqa amillərlə yanaşı Azərbaycanın iqtisadi artım sürə-
tinə görə dünyanın lider ölkəsinə çevrilməsinin bir səbəbi də ölkə-
mizin Ulu Öndər Heydər Əliyev tərəfindən işlənmiş sosial-iqtisadi 
inkişaf konsepsiyasıdır və həmin strateji proqram hal-hazırda da 
çox uğurla reallaşdırılmaqdadır. Bir tərəfdən uğurlu iqtisadi siyasət 
və digər tərəfdən aparılan bazar yönümlü islahatlar Azərbaycan Res-
publikasının iqtisadi inkişafının dönməzliyini təmin etmişdir.  
Telman Huseynov 
Dünya maliyyə böhranı Azərbaycanın da inkişaf səmtlərindən yan 
keçməsədə onu ümumi qəbul edilmiş kursundan çıxara bilməmişdir. 
Böhran Azərbaycanın iqtisadi inkişafına neqativ planda təsir etməyə bil-
məz, heç olmasa ona görə ki, ölkə iqtisadiyyatı 140-dan çox ölkələrlə – 
biri ilə az, biri ilə çox – bağlandığı iqtisadi əlaqələrlə dünya iqtisadiy-
yatına inteqrasiya olmuşdur. Ona görə də, dünya iqtisadiyyatında baş 
verən hər hansı bir proses iqtisadi əlaqələri olan o biri öləkələrin də 
iqtisadiyyatına təsir edir. Lakin bu təsir iqtisadi sarsıntı səviyyəsinə 
qalxa bilməz, çünki yuxarıda haqqında bəhs edilən strateji inkişaf 
proqramı ölkə prezidenti İlham Əliyev tərəfindən inamla realizə olu-
nur. 
Təsərrüfatçılığın bazar formalarına keçidi genişləndikcə və dərin-
ləşdikcə, iqtisadi proseslər haqqında prinsipcə yeni, əvvəlki iqtisadi 
sistemdən fərqli biliklər, metodlar, postulatlar, kateqoriya və göstəri-
cilər, məhfumlar və anlayışlar yaranır və məhz onların köməyi ilə bü-
tövlükdə milli iqtisadiyyat və onun əsası olan firma və müəssisələr 
idarə olunurlar. Bazar münasibətləri şəraitində iqtisadi fəaliyyətin 
«ağırlıq mərkəzi» sonunculara keçmişdir. 
Bütünlükdə, milli iqtisadiyyatın və onun əsas tərkib hissələri 
olan istehsal firmaları, sənaye müəssisələri və ev təsərrüfatları-
nın iqtisadiyyatı və idarə olunması dərin iqtisadi biliklərin vasi-
təsilə, onların gələcək daşıyıcıları olacaq yüksək ixtisaslı iqtisadçı 
kadrların köməyi ilə mümkündür. 
Bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı sahibkarlıq fəaliyyəti ön pla-
na keçmiş, onun bir sıra təşkilatı-hüquqi və təşkilati-iqtisadi formala-
rı yaranmışdır. Sonuncunun ən önəmli növlərindən biri firmalardır, 
xüsusilə istehsal firmalarıdır. 
İstehsal firmaları iqtisadiyyatın özülündə dayanmaqla – mənfəət 
əldə etmək məqsədilə – həm cəmiyyətə və həm də onun üzvlərinə 
zəruri olan məhsul istehsal edir, sənaye xarakterli xidmətlər göstərir, 
işlər görür və onların satışını həyata keçirirlər. Bütün bunlar firmalar-
da fəaliyyət göstərən yüksək təhsil senzinə malik kadrların, tətbiq 
olunan qabaqcıl texnika və texnologiyanın və istifadə edilən keyfiy-
yətli xammal və materialların vasitəsilə həyata keçirilir. Hər üç isteh-
sal resursunun iqtisadiyyatı və bunun nəticələrinin satışı məcmu ha-
lında firmanın iqtisadiyyatını, bunların haqqındakı sistemləşdirilmiş 
 
Müqəddimə 
nəzəri və empirik biliklər isə «Firmanın iqtisadiyyatı» elmini forma-
laşdırmışdır. 
Təsadüfü deyildir ki, son vaxtlar bazar münasibətlərinə keçidlə 
bağlı firmanın iqtisadiyyatı məslələrinin tədqiqinə xüsusi diqqət yeti-
rilir, iqtisad elminin bu sahəsinin daha ətraflı öyrənilməsi məqsədilə 
iqtisad profilli universitetlərin hazırladığı ayrı-ayrı ixtisasların tədris 
planlarına salınır, dərsliklər və dərs vəsaitlər yazılır və s. Məsələn, şimal 
qonşumuz olan Rusiya Fedarasiyasında hələ 1998-ci ildə «Firmanın 
iqtisadiyyatı və statistikası» adlı dərsliyin 3-cü nəşri çap olunmuşdur; 
2003 və 2007-ci illərdə isə müxtəlif müəlliflər kollektivi tərəfindən 
«Firmanın iqtisadiyyatı» adlı dərslik yazılmış və müxtəlif nəşriyyatlar-
da çap olunmuş və tələbələrin istifadəsinə verilmişdir. Bunlardan əla-
və son illər həmin ölkədə nəşr olunan «İqtisadiyyat» (Moskva, 2008-ci 
il), «Müəssisənin iqtisadiyyatı» (Moskva, 2007-ci il, IV nəşr), «İqtisadi 
nəzəriyyə kursu» (Moskva, 2001-ci il, II nəşr) və s. kimi dərsliklərdə 
də firmanın iqtisadiyyatının ayrı-ayrı məsələlərinə bölmə və ya fəsil ki-
mi yer verilmiş və şərh olunmuşlar. Bir sözlə, «Firmanın iqtisadiyyatı» 
kursu formalaşmış və o, «Müəssisənin iqtisadiyyatı» fənni ilə paralel 
olaraq iqtisad profilli ali məktəblərdə ayrı-ayrı ixtisaslarda paralel 
şəkildə tədris olunurlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası başqa sferalar-
da olduğu kimi Baloniya prosesinə qoşulmaqla Avropa təhsil siste-
minə inteqrasiya olmaqdadır. Hazırda Avropanın bütün ölkələrinin 
ali təhsil məktəbləri vahid tədris planları əsasında yüksək ixtisaslı 
mütəxəsislər hazırlayırlar – məzunlara verilən diplomların qarşılıqlı 
tanınmasının əsas şərtinə riayət edirlər. Bu istiqamətdə başqa bir təd-
bir isə elmin istiqamətləri üzrə hazırlanacaq ixtisasların məzmununa 
və səviyyəsinə qoyulan tələbləri əks etdirən Dövlət Təhsil Standart-
larının yenidən işlənməsidir. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Ka-
binetinin 12 yanvar 2009-cu il tarixli 08 saylı qərarı ilə «Ali təhsilin 
bakalavr pilləsi ixtisaslarının (proqramlarının) siyahısı»nın təsdiq 
olunması bu işin başlanğıcıdır. Yeri gəlmişkən, təhsil ixtisasları qrupu-
nun «İqtisadiyyat və idarəetmə» bölməsində «Sənayenin iqtisadiyyatı 
və idarə edilməsi» ixtisasına da yer verilmişdir. Bu qrupun tərkibində 
«İstehsal firmasının iqtisadiyyatı» ixtisasından bakalavrların hazırlan-
ması da planlaşdırılır; başqa ixtisaslarda isə «Firmanın (müəssisənin) 
 
Telman Huseynov 
iqtisadiyyatı» fənninin tədrisi nəzərdə tutulur. Həm bütün bunlara gö-
rə və həm də bazar iqtisadiyyatının tələbləri baxımından «Firmanın 
iqtisadiyyatı» dərsliyinin yazılması çox vacibdir. Göstərmək lazımdır 
ki, oxuculara təqdim olunan «Firmanın iqtisadiyyatı» adlı dərslik 
Azərbaycan dilində yazılmış ilk dərslikdir. Bu kitabda firmanın iq-
tisadiyyatına dair bir çox məsələlər dərslik mövzusu kimi birinci 
dəfədir ki, oxucuların nəzərinə çatdırılır. 
Öz-özlüyündə aydındır ki, istehsal firmalarının iqtisadiyyatı müəs-
sisə iqtisadiyyatına aid müddəalar, fikir və mülahizələrsiz keçinə bil-
məz. Müəllif bu dərsliyi yazarkən özünün 2005-ci ildə nəşr edilmiş və 
oxucular tərəfindən rəğbətlə qarşılanmış «Müəssisənin iqtisadiyyatı» 
dərsliyindən istifadə etmişdir. Lakin istifadə olunan bütün mövzula-
rın məzmununa yenidən baxılmış, əlavələr edilmiş, müasir tədris təc-
rübəsi nəzərə alınmaqla yeni dərsliyə daxil olunmuşdur. Elə buna görə 
də, bu dərsliyin vasitəsilə – müəyyən istisnalarla – «Müəssisənin 
iqtisadiyyatı» fənnini də tədris etmək olar. 
Müəllif, dərsliyin yazılmasında xeyli zəhmətləri olan Az DİU-nun 
«Müəssisənin iqtisadiyyatı» kafedrasının əməkdaşları iqtisad elmləri 
namizədi Lalə Həmidova və Səadət Məcidovaya öz təşəkkürünü bil-
dirir. 
Müəllif həmçinin bu fikirdədir ki, dərslik nöqsansız deyil. Həmin 
nöqsanları və dərslik haqqında öz mülahizələrini müəllifə çatdıracaq 
hər bir oxucuya müəllif əvvəlcədən minnətdarlığını bildirir; ünvan: 
Bakı, İstiqlaliyyət küçəsi 6., Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti, 
«Müəssisənin iqtisadiyyatı» kafedrası. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ I 
«FİRMANIN İQTİSADİYYATI» KURSUNUN TƏDQİQAT 
OBYEKTİ, PREDMETİ VƏ MƏZMUNU 
 
Fəsil 1. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti, 
predmeti və məzmunu  
1. Müəssisə və firma: oxşar cəhətləri və fərqləri 
2. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti və predmeti 
3. Kursun tədqiqat metodları və iqtisad kursları sistemində yeri 
4. Kursun vəzifələri və məzmunu  
1. Müəssisə və firma: oxşar cəhətləri və fərqlər
Bir qayda olaraq, hər hansı kursun tədrisi onun tədqiqat obyekti və 
predmetinin tələbələrə aydınlaşdırılmasından başlayır. Elə ilk dərsdə 
kursun predmeti, onun öyrəndiyi və öyrətdiyi məsələlər müəllim tərəfin-
dən tələbələrə izah olunmalıdır. Biz, əksəriyyət tərəfindən qəbul olun-
muş bu qaydaya bilərəkdən riayət etməyib, «Firmanın iqtisadiyyatı» 
kursunun tədqiqat obyekti və predmetinin şərhindən əvvəl «firma»nın 
iqtisadi mahiyyətini, «müəssisə» ilə onun oxşar cəhətləri və fərqlərini 
tələbələr üçün aydınlaşdırmağı lazım bildik. Çünki, belə bir metodiki 
yanaşmanın kursun məzmunun tələbələr tərəfindən mənimsənilmə-
sində çox önəmli elmi-nəzəri, metodoloji və praktiki əhəmiyyəti var-
dır. Lakin buna nail olmağa yardımçı bir məqam kimi «müəssisə» və 
«firma» məhfumlarının vəhdəti, başqa sözlə, bunların analoji (oxşar) 
tərəfləri və onların biri-birinə bənzəməyən cəhətlərinin izahı da az 
əhəmiyyət kəsb etmir. 
Qədim yunan alimlərinin terminlərin (məhfumların) məzmunları-
nın aydınlaşdırılması haqqında belə bir kəlamı olmuşdur: «terminlərə 
görə mübahisə etməzlər, razılığa gələrlər». Bu fikrin deyilişi nə qədər 
 7 
Telman Huseynov 
cazibədar olsada onun – bütün hallarda – birmənalı qəbulu mümkün 
deyildir. Belə ki, hər bir termin əşya, hadisə, proses və s.-nin mahiy-
yətini, başqa sözlə, onun kəmiyyət və keyfiyyət tərəfini, daxili əla-
qələrini, daha dəqiq aça, səciyyələndirə bilməlidir. Başqa sözlə, ha-
disə və proseslərin idarə olunmasında, kəmiyyət və keyfiyyətcə qiy-
mətləndirilməsində onların mahiyyətini (məzmununu) bu və ya digər 
dərəcədə özündə əks etdirən məhfumlar (terminlər), kateqoriya və gös-
təricilərdən istifadə olunur. Belə olmadıqda əşya, hadisə və proses haq-
qında yanlış mülahizələr söylənər, oxşar olanların fərqini (fərqlərini) 
müəyyən etməkdə, fərqli olanların isə oxşar cəhətini (cəhətlərini) aş-
karlamaqda çətinlik yarana bilər. Lakin indinin özündə də, başqa elm-
lərdə olduğu kimi, iqtisad elmində də mənası tam və dəqiq açılmamış, 
mübahisə doğuran terminlər mövcuddur. Belə terminlərdən biri də 
«firma»dır. Hər şeydən öncə, qeyd etmək lazımdır ki, «firma» italyan 
sözü olub, azərbaycan dilində «imza», «nişan» sözlərinə uyğun gəlir.  
İlk öncə firma haqqında iqtisadi nəzəriyyə elminin nümayəndələri-
nin işləmiş olduqları müxtəlif konsepsiyaların səciyyəvi cəhətlərini – 
qısada olsa – şərh etmək lazımdır. 
Həmin konsepsiyalar aşağıdakılardır: 
a) firma haqqında neoklassik nəzəriyyə; 
b) firma haqqında institutsional nəzəriyyə; 
c) firma haqqında davranma (bixevioriya) nəzəriyyəsi 
Neoklassik nəzəriyyəyə görə firma, istehsal (texnoloji) vahidi 
olmaqla funksiyası istehsal fəaliyyəti, məqsədi isə maksimum mən-
fəət əldə etmək kimi şərtləndirilir. Həmin nəzəriyyə, istehsal resurs-
larının ən optimal nisbətini tapmaqla, minimum istehsal xərclərinə nail 
olmağı firmanın əsas vəzifəsi hesab edir. Lakin bu nəzəriyyənin firma-
daxili idarəetməni, firmanın təşkilat quruluşunun xüsusiyyətlərini nə-
zərə almaması və habelə verilən qərarların alternativsiz, seçimsiz ol-
ması onu praktiki vəzifələrin həlli işi üçün o qədərdə yararlı etmirdi. 
İnstitutsional nəzəriyyəyə görə firma, bazar qeyri-müəyyənliyi 
şəraitində fəaliyyət göstərən mürəkkəb ierarxiya qurluşlu təşki-
latdır. Bu nəzəriyyəyə görə, resursların nəqdsiz bölgüsünə əsaslanan 
firma onların (resursların) bazar mexanizmi prinsiplərinə görə pulla 
bölgüsünə alternativ olmaqla bölgü prosesinin idarə edilməsi xərclə-
rinə – transaksiya (sövdələşmə) xərclərinə – qənaət məqsədini güdür; 
 8 
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
burada firma həmdə özünün daxili – onun özünü təşkiletməsi ilə 
bağlı – xərclərə nəzarət işinidə həyata keçirir. Burada əsas vəzifə fir-
manın bahalı və həmdə natamam məlumatlar mühitində davranışı izah 
edilir; firmanın çoxnövlülüyünün səbəbləri şərh olunur və onların in-
kişafına xüsusi diqqət yetirilir, ön plana çəkilir. 
Beləliklə, instisional nəzəriyyəyə görə firma sövdələşmə (transaksi-
ya) xərclərinə qənaət və resurs sahiblərinin təsərrüfat qərarlarının koor-
dinasiyası ilə əlaqədar olan xərclərin nisbətini ortimallaşdıran təşkilatdır. 
Nəzəriyyənin digər ilkin şərti kimi, firma cəlb edilmiş resurs sa-
hibləri arasında münasibətlər məcmusu olan mürəkkəb irearxiyalı 
təşkilatdır. 
Nəhayət, davranma nəzəriyyəsinə görə, firma mütəhərrik ba-
zar münasibətlərinə yalnız uyğunlaşmamalı və həm də öz davra-
nışı ilə mövcud olan mühiti özünə uyğunlaşdırmağı bacarmalı-
dır; bu – firmanın sahibkarlıq (təşəbbüskarlıq) konsepsiyasıdır. Bu-
rada firma habelə müxtəlif səviyyələrdə baş verən sahibkarlıq funksi-
yalarının qarşılıqlı fəaliyyəti sistem kimi səciyyələndirilir. Belə halda 
əsas vəzifə həmin funksiyaların uzlaşdırılmasına nail olmaqdır, çünki 
firmanın davranışı müxtəlif səviyyələrə məxsus sahibkarlığın qarşı-
lıqlı fəaliyyəti ilə qiymətləndirilir. 
Firmanın iqtisadi, sosial və texniki-təşkilatı təbiəti haqqında nəzəriy-
yədən gələn yuxardakı müxtəliflikliklər tətbiqi iqtisad elmlərindən yan 
keçməmişdir. Elə bu səbəbdən də konkret iqtisad elmlərinin nümayən-
dələri arasında da firma haqqındakı fikir ayrılığı indi də mövcuddur. 
İqtisadi ədəbiyyatda, bir çox hallarda, «firma» termini «müəssisə» 
termini ilə sinonim kimi qəbul edilir – eyniləşdirilir, bəzən qarışdırı-
lır, bəzən də fərqləndirilir. Nəticə etibarilə iqtisadçılar qədim yunan-
ların termin haqqında «mübahisə etməzlər, razılığa gələrlər» tövsiyə-
sini qəbul etmirlər. Başqa sözlə, «müəssisə» və «firma» terminlərinin 
oxşar cəhətləri və fərqləri haqqında iqtisadçılar arasında yekdil fikir 
indi də yoxdur. 
«Firma» məhfumunun məzmununu açıqlayan iqtisadçıları 2 
qrupa bölmək olar: 
a) firma kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olan müəssisədir, 
təşkilatdır; 
b) firmanın tərkibi bir deyil, bir neçə müəssisədən ibarətdir. 
 9 
Telman Huseynov 
Xronoloji ardıcıllığı gözləməklə «firma»nın iqtisadi məzmununa 
dair bir neçə mənbələrə, bəzi iqtisadçıların fikir və mülahizələrinə 
müraciət edək: 
Firma – müvafiq formada hüquqi qeydiyatdan keçmiş müasir bazar 
tipli təsərrüfat vahididir.1 «Firma» – hər hansı hüquqi şəxsin – müəssisə, 
şirkət, korporasiya və s.-in kommersiya fəaliyyətini müəyyən etmək 
üçün istifadə olunan termindir.2 Firma – ölçüsündən, təşkilati forma-
sından və mülküyətinin xarakterindən asılı olmayaraq, hər hansı 
istehsal sahibkarlığı özəyinin ümumi adıdır.3 
Firma – sənaye, ticarət, tikinti, nəqliyyatda hüquqi şəxs kimi 
kommersiya məqsədi güdən, sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən 
hər hansı təşkilati-təsərrüfat vahididir.4 Firma – mənfəət əldə etmək 
məqsədilə kommersiya fəaliyyətini həyata keçirən, hüquqi şəxs olan, 
şəxsi adı olan və qanunvericiliyə uyğun olaraq səlahiyyətli dövlət 
orqanlarında qeydiyatdan keçmiş müəssisədir, təşkilatdır.5 
Firmaya yuxarıda verilən əksər təriflərdə ümumi və səciyəvi cə-
hət onların (firmaların) hər hansı «kommersiya təşkilatı» olmasıdır. 
Firmanı ticarət, sənaye müəssisəsinin adı hesab edən, kommersiya 
təşkilatının sinonimi kimi istifadə edən müəlliflər də vardır. Lakin bu 
təriflərin heç birində firmanın tərkibinin neçə müəssisədən ibarət 
olması şərt kimi irəli sürülmür. Əsas şərt – firmanın sahibkarlıq, 
kommersiya təşkilatı olmasıdır, firmaya daxil olan müəssisənin sayı 
isə önəmli, müəyyənedici şərt deyil.  
Firmanın iqtisadi mahiyyəti haqqındakı fikirlər yuxarıda gətirdi-
yimiz iqtibaslarla bitmir. Daha bir neçə iqtisadi ədəbiyyata, mənbəyə 
müraciət edək. 
«Bazar iqtisadiyyatına dair lügət-arayış» kitabında «firma» məf-
humu aşağıdakı kimi izah edilir: Firma – hüquqi şəxs olan və kom-
mersiya məqsədilə fəaliyyət göstərən istehsal, ticarət, nəqliyyat, bank 
və digər sahə və sferalara mənsub müəssisə, şirkət və təşkilatlardır.6  
                                           
1 Неприпцева Е. Фирма в рыночной экономике. РЭЖ, 1993, № 2 с. 178 
2 Правовой словарь предпринимателя М., 1993, с.46  
3 Пашкус Ю.В., Мисько О.Н. Введение в бизнес. Л., 1991, с. 9 
4 Гречикова И.М., Менеджмент М., 1998, с. 45 
5 Экономика и статистика фирм., М., 2000, с. 6 
6 Словарь – справочник по рыночной экономике. М., 1992., с. 30 
 10
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
Göründüyü kimi, firmalar yalnız istehsal sahəsində deyil, digər 
maddi və qeyri-maddi sferalarda da yaradıla və fəaliyyət göstərə bilər-
lər. Lakin, oxucuya təqdim olunan bu tədris vəsaitində yalnız sənaye 
istehsalındakı firmaların iqtisadiyyatından bəhs ediləcəkdir. Buna sə-
bəb əvala, dərsliyin təyinatıdır – onun köməyilə hazırlanacaq iqtisadçı-
nın ixtisas profilidir; ikincisi, ayrı-ayrı sahə və sferalarda fəaliyyət gös-
tərən firmaların tədqiqat obyektləri və predmetlərinin biri-birindən cid-
di şəkildə fərqlənməsidir. 
1980-ci ildə – sabiq SSRİ dönəmində – nəşr olunmuş «İqtisadi 
ensiklopediya»nın 4-cü cildində isə «Firma» məhfumuna xeyli yer ay-
rılmış və göstərilmişdir ki, firma kapitalist istehsalının ilkin təsərrüfat 
həlqəsidir. Burada qəribə görünən başqa bir fikirə də rast gəlinir: firma 
kimi ayrı-ayrı kapitalist sahibkar (yəni 1 kapitalist sahibkar – kursiv – 
T.H.) və habelə 2 və daha çox kapitalist sahibkarlar çıxış edə bilər.7  
Gətirilən iqtibasdan aydın olur ki, müəssisənin firma olması fir-
madaxili müəssisənin sayca 1-dən çox olması ilə əlaqədar deyildir. 
Lakin bu məsələdə də iqtisadçılar arasındakı fikir ayrılığı bu gündə 
mövcuddur. 
Bəs firma ilə müəssisə arasında nə kimi oxşarlıq və fərqlər vardır? 
İlk öncə göstərmək lazımdır ki, müəssisə – əmək bölgüsünə əsas-
lanan, kooperasiya vasitəsilə təşkil olunan, daxili texnoloji əlaqələri 
koordinasiya edilən mürəkkəb bir təsərrüfatçılıq subyektidir.  
«Firma» məhfumunun mahiyyətini açıqlayan bir sıra iqtisadçılar 
onun (firmanın) müəssisə olduğunu göstərməklə yanaşı, artıq qeyd 
edildiyi kimi, onun müəssisədən fərqli 2 cəhətini də göstərirlər: a) 
firma 2 və daha çox müəssisədən ibarət olur. b) firma istehsalla yana-
şı, həm də kommersiya fəaliyyəti ilə də məşğul olur. Müəssisəyə aid 
qalan nə əlamətlər vardırsa, onların hamısı firma üçün səciyəvidir. 
Bəzi müəlliflər firma ilə müəssisəni müqaisə edəndə – onların fərqli 
cəhətlərini göstərmək istəyəndə – yanlışlığa yol verir, özləri öz fikirləri-
ni inkar edirlər. Məsələn, prof. O.Y.Volkov və B.Q.Sklyarenkonun re-
daktəsi altında nəşr olunmuş «Firmanın iqtisadiyyatı» adlı dərslikdə 
göstərilir ki, müasir firmalar, adətən, bir neçə müəssisəni (yəni 2 və 
daha çox; kursiv – T.H.) özündə birləşdirir. Əgər firma bir müəssi-
                                           
7 Экономическая энциклопедия. М., 1980, с. 305-306 
 11
Telman Huseynov 
sədən ibarətdirsə, hər iki məhfum mənaca biri-birinə uyğun gəlir, 
başqa sözlə, bu halda müəssisə və firma eyni bir iqtisadi fəaliyyəti 
əks etdirirlər.8 Deməli, müəlliflərə görə, tərkibi 1 müəssisədən ibarət 
olan firma həm də müəssisədir. Daha dəqiq desək müəssisənin firma 
olması üçün, artıq qeyd edildiyi kimi, müəssisənin sayı şərt deyil. 
Bundan əlavə buradan prinsipal bir məsələ aydın olmur. Əgər 1 
müəssisə firma ola bilməzsə, 2 (və daha çox) müəssisənin firma 
olmasına səbəb nədir? Firmanın tərkibində bir müəssisə ilə iki və 
daha çox müəssisənin olması məsələnin kəmiyyət tərəfidir. Müəs-
sisənin firmaya çevrilməsinin keyfiyyət tərəfləri necə izah olun-
malıdır? Burada müəssisənin fəaliyyətinə daha nələr əlavə olun-
duqda o, «müəssisəlikdən» çıxıb firmaya çevrilə bilər? Bir sözlə, 
müəssisənin 2 və daha çox olması, firma da ola bilər, birlik də. Bura-
dan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, «firma bir müəssisədən ibarət-
dirsə, hər iki məhfum («müəssisə», «firma») mənaca uyğun gəlir» 
(kursiv – T.H.) tezisi düzgün deyil, qeyri-elmidir, məntiqə söykənmir. 
Bu qəbildən olan daha bir maraqlı misal, M.V. Lomonosov adına 
MDU –nun 2001-ci ildə nəşr etdirdiyi «İqtisadi nəzəriyyə kursu» adlı 
dərsliyin 544-cü səhifəsində «… hər bir müəssisə firmadır, lakin hər fir-
ma müəssisə ola bilməz» fikri cəmi 1 səhifə sonra – 545-ci səhifədə – 
göstərilir ki, müəssisənin firmaya transformatsiya edilməsi üçün zəruri 
şərtlər – onun kommersiyalaşdırılması və yenidən strukturlaşdırılması-
dır. Bu fikir əvvəlki tezisi tamamilə inkar edir. Çünki, əgər «hər bir 
müəssisə firmadır»sa, öz mahiyyətinə görə çox mürəkkəb olan həmin 
«əməliyyatlara» (kommersiyalaşdırma, yenidən strukturlaşdırma) ehti-
yac varmı? Yaxud, firmanı yenidən firmaya çevirməyin nə mənası? 
Bundan əlavə, firmaya yuxarıda verilən təriflərin mütləq əksəriy-
yətində mülküyyət məsələsinə toxunulmur. Bu o deməkdir ki, mül-
küyyətin forması da firma və ya müəssisənin mahiyyəti üçün heç bir 
rol oynamır. Elə bu səbəbdəndir ki, O.Volkov və B.Sklyarenko müəl-
lifləri olduqları «Müəssisənin iqtisadiyyatı» adlı özlərinin kitabında 
və redaktə etdikləri «Firmanın iqtisadiyyatı» dərsliyində firmanın iq-
tisadi məzmunu haqqında deyilənləri olduğu kimi təkrar edir və bəzi 
əlavə fikirlərdə söyləyirlər: onlar göstərirlər ki, bazarda müəssisə 
                                           
8 Экономика фирмы М., 2001., с.3 
 12
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
deyil, firma təsərrüfat subyekti kimi çıxış edir, qiymət siyasətini hə-
yata keçirir, rəqabət mübarizəsi aparır, mənfəətin bölgüsündə iştirak 
edir, inkişaf tempini və elmi-texniki tərəqqinin istiqamətlərini müəy-
yən edir.9 
 Buradan aydın olur ki, müəssisə yalnız istehsalla məşğul olursa, 
firma istehsalla yanaşı, öz məhsullarının satışı məqsədilə, həm də 
kommersiya fəaliyyəti ilə və bununla bağlı olan digər məsələlərlə də 
məşğul olur. 
Bazar iqtisadiyyatının «klassik» ölkələrində müəssisələr öz məh-
sullarını 2 kanalla realizə edə bilirlər, istehlakçılara çatdırırlar: 
a) dolayısı ilə və b) birbaşa  
Göstərmək lazımdır ki, müəssisələr öz məhsullarını dolayı yolla 
realizə edərkən məhsulun hərəkətinin aşağıdakı 2 sxemindən istifadə 
edirlər. 
I. «Müəssisə – topdansatış ticarət təşkilatı – pərakəndə satış ticarət 
təşkilatı – istehlakçılar»; 
II. «Müəssisə – pərakəndə satış ticarəti – istehlakçılar». 
1.Birbaşa yolla məhsulun realizə olunmasında – öz-özlüyündə 
aydındır ki – nə topdan satış və nə də pərakəndə satış təşkilatları 
iştirak etmirlər; burada məhsulun müəssisədən istehlakçıya hərəkəti 
sadələşir – bir qütbdə müəssisənin özü və digərində isə bilavasitə 
onun məhsulunun istehlakçısı dayanır. 
Buna misal olaraq Almaniyanın kosmetika məhsulları istehsal edən 
məhşur «Avon» firmasını (Myunxen şəhəri) göstərmək olar. Həmin 
firma məhsullarını bazara özü çıxarmaqla yanaşı, hətta, öz əmtəələrini 
istehlakçıların ev ünvanlarına da öz agentləri vasitəsilə çatdırır. 
İqtisadi baxımdan məhsul satışının bir başa forması sərfəlidir, 
çünki istehsalçı müəssisənin məhsulunun qiymətinə birinci sxemdə 2 
ticarət təşkilatının (topdansatış və pərakəndə satış) ikinci sxemdə isə 
topdansatış ticarətinin «ticarət əlavələri» əlavə olunmurlar. Lakin 
bununla yanaşı məhsul istehsal edən müəssisə hər iki ticarət təşki-
latlarının xidmətlərindən istifadə etmir, əhəmiyyət kəsb edən cəhəti 
isə budur ki, onun (müəssisənin) öz əsas işindən «yayınmasının» qar-
şısı alınır. Yeri gəlmişkən,bazar iqtisadiyyatı şəraitində işləyən ölkə-
                                           
9 Волков О.Й., Склйаренко Б.К. Экономика предприятия. М., ИНФРА, 2002, с. 
 13
Telman Huseynov 
lərin sənaye müəssisələri yuxarıda göstərilən satış kanallarının – 
konkret səlait nəzərə alınmaqla – hər 3-ündən eyni vaxtda, paralel 
olaraq istifadə edə bilirlər. 
Burada bir sual yaranır: öz məhsulunu dolayı yolla realizə edən 
müəssisə ilə bir başa realizə edən müəssisə arasında iqtisadi, təşkilati 
və sosial baxımdan fərq yoxdurmu? Fərq orasındadır ki, öz məh-
sulunu son istehlakçıya özü satan müəssisə həm müəssisədir, həm 
də firma. Çünki o eyni zamanda həm istehsal və həmdə komersi-
ya fəaliyyəti ilə məşğul olur. Ticarət təşkilatlarından istifadə et-
məklə məhsullarını istehlakçılara çatdıran müəssisələr isə yalnız 
müəssisədir. Deməli, bütün istehsal firmaları həm də müəssisə-
lərdir, lakin bütün müəssisələr firma olmaya da bilərlər. 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlardan belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
istehsal-texniki və şəxsi istehlak təyinatlı məhsullar istehsal edən fir-
ma ilə müəssisə arasındakı fərq birincinin öz məhsullarını istehlakçı-
lara özü tərəfindən, ikincinin isə vaçitəçilərlə (ticarət təşkilatları ilə) 
çatdırmağındadır. 
İstehsal-texniki və şəxsi istehlak-təyinatlı məhsullar istehsal edən 
firma və müəssisələrin oxşar cəhətləri hər ikisinin maddi istehsalla 
məşğul olmalarıdır. Başqa sözlə, firma ilə müəssisənin fərqi istehsal-
da deyil, istehsaldan kənarda axtarılmalıdır. Təkrar olsada: müəssisə 
yalnız 1 fəaliyyət növülə – istehsalla –məşğul olduğu halda, firma 2 
fəaliyyət növülə – istehsal və kommersiya ilə məşğul olur. 
Beləliklə, firma sahibkar və ya sahibkarlar tərəfindən yaradılmış 
məhsul istehsal edən, iş görən və xidmət göstərən və məqsədi onları 
satmaqla mənfəət əldə etmək olan müstəqil təsərrüfatçılıq subyektidir. 
Firmanın həm istehsal və həm də kommersiya ilə məşğul olması, 
daha doğrusu özünün istehsalı olan məhsulunu özü satması onun 
fəaliyyətinin səmərəliliyini – müəssisə ilə müqaisə də – daha da yük-
səldir. İstehlakçı ilə bir başa təmas quran firma istehsal etdiyi məhsul 
üçün yarana bilən iradları dolayısı ilə deyil (vasitəçilər vasitəsi ilə 
deyil) bir başa istehlakçıdan öyrənir və onları nəzərə alır. Bu halda 
mübahisələrin həllində yalnız 2 tərəf – istehsalçı və istehlakçı – işti-
rak edir və problemin həlli sürətlənir. Çünki hər hansı mübahisənin 
həllində tərəflərin çoxluğu problemin çözülməsi işini çətinləşdirir. 
Sırf nəzəri baxımdan isə istehsalçının öz məhsulunu bazara özünün 
 14
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
çıxarması təklif tərəflə tələb tərəfi birbaşa «üzləşdirir». Bu halda ba-
zarı idarə edən təklif və tələb qanunlarının prinsiplərini – tələblə tək-
lifinin tarazlığını – daha asan nəzərə almaq olur. 
Bütün yuxarıda qeyd edilənləri nəzərə almaqla müəssisə və fir-
maya necə tərif vermək olar? 
Müəssisə, iqtisadiyyatın əsası olmaqla mənfəət əldə etmək məq-
sədilə məhsul istehsal edən, iş görən və xidmətlər göstərən, texniki-
texnoloji, təşkilati və iqtisadi vəhdətə malik olan, hüquqi şəxs sta-
tuslu istehsal vahididir. 
İstehsal firması – məqsədi mənfəət əldə etmək, bir və ya bir 
neçə müəssisədən ibarət olan, məhsul istehsal edən, sənaye xa-
rakterli iş görən və xidmətlər göstərən, məhsulunun satışını özü 
həyata keçirən, innovasiya fəaliyyətini və qiymət siyasətini, ba-
zarda rəqabət mübarizəsini özü aparan, mənfəətin bölgüsündə 
iştirak edən hüquqi şəxs statuslu bazar iqtisadiyyatının ilkin 
təsərrüfat subyektidir. 
2. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti və predmeti 
İnsan fəaliyyətinin sferalarından biri kimi, elmin funksiyası həqi-
qətlər haqqında obyektiv nəzəri biliklərin işlənməsi və onların sistem-
ləşdirilməsindən ibarətdir. XX əsrin ortalarından elm məhsuldar qüv-
vələrin ünsürlərindən birinə çevrilmişdir. «Dördüncü» ünsür statusu 
alan elm «muxtariyyət»də olmayıb, məhsuldar qüvvələrin «klassik» 
ünsürlərinin – əmək vasitəsi, əmək predmeti və iş qüvvəsinin substan-
siyasına daxil olmuş və onlara yeni keyfiyyət, inqilabi vüsət vermişdir. 
Elm – həqiqətlərin, hadisə və proseslərin praktiki cəhətdən dərk 
edilmə üsullarının ayrılmaz tərkib hissəsi olmaqla o, həm də biliklər 
istehsalçısı kimi insan fəaliyyətinin spesifik formalarındandır.  
Əgər maddi istehsalın həm miqyasca (kəmiyyətcə) genişləndiril-
məsində və həm də səmərəliliyinin (keyfiyyətcə) yüksəldilməsində 
biliklər bir vasitə kimi istifadə edilirsə, bunlara nail olmaq üçün mütə-
rəqqi texnoloji proseslərin, maşın və avadanlıqların layihələndirilmə-
si, istehsalın mükəmməl təşkili sxeminin nəzəri cəhətdən əsaslandı-
rılması isə elmin bilavasitə məqsədidir. 
Elm bütövlükdə, şərti olaraq, 3 böyük qrupa – təbiət, ictimai 
və texniki – bölünür. İctimai elmin mühüm sahələrindən biri də, 
 15
Telman Huseynov 
tədqiqat obyekti iqtisadi hadisə və proseslər, istehsal münasibətləri 
olan iqtisad elmidir. Bu elm özünün ixtisaslaşmış sahələri ilə iqtisa-
diyyatın bütün səviyyələrində mövcud olan qanun və qanunauyğun-
luqları həm nəzəri və həm də tətbiqi baxımdan təhlil və tədqiq et-
məklə, alınan nəticələri ümumiləşdirməklə məşğul olur. 
İqtisad elminin müstəqilləşmiş sahələrindən biri də – təbii ki, 
özünün tədqiqat obyekti və predmeti olan – «Firmanın iqtisadiyyatı» 
elmidir.  
Məlum oduğu kimi, hər hansı bir ixtisasdan mütəxəssis hazırlan-
ması prosesində – tələbələrin elmi-nəzəri və empirik biliklərlə silah-
landırılmasında – mükəmməl tədris proqramları əsasında yazılmış 
dərsliklərin əhəmiyyəti çox böyükdür. Firmanın iqtisadiyyatına həsr 
olunmuş dərslik də, bu baxımdan istisnalıq təşkil etmir. 
İki yunan sözünün – «oykos» (ev, təsərrüfat) və «nomos»un (qanun, 
qayda) birləşməsindən əmələ gələn «Oykonomiya»nın Azərbaycan 
dilinə tərcüməsi «təsərrüfata rəhbərlik» mənasını verir. Lakin bunun-
la yanaşı «Oykonomiya» sözü rus dilinə «Ekonomika», Azərbaycan 
dilinin lüğət fonduna isə mənşəyinə görə ərəb sözü olan «İqtisadiy-
yat» kimi qəbul olunmuşdur. 
Əgər iqtisadiyyat bir tərəfdən insanların çox geniş miqyaslı 
fəaliyyət və onların maddi və sosial ehtiyaclarını təmin edən ye-
ganə təsərrüfat sferasıdırsa, digər tərəfdən o, həm də, elm sahələ-
rindən biridir. «İqtisadiyyat» bir elm sahəsi kimi bazar strukturla-
rının və cəmiyyətin təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyət mexanizmini, 
onların qarşılıqlı əlaqə, asılılıq və təsirlərini tədqiq edir, öyrənir. 
İqtisadi həyatın əsas proseslərinin mahiyyətini, ən ümumi iqtisadi 
qanun və qanunauyğunluqları, iqtisadiyyatın tənzimlənməsinin nəzəri 
məsələlərini «İqtisadi nəzəriyyə» elmi öyrənir. «İqtisadi nəzəriyyə»nin 
tədqiqat obyektinin əsasını iqtisadi inkişaf, bütövlükdə ölkə iqtisa-
diyyatının və ayrı-ayrı təsərrüfat strukturlarının fəaliyyət məsələləri, 
iqtisadi siyasətin prinsiplərinin elmi-nəzəri cəhətdən öyrənilməsi təş-
kil edir. Ümumiyyətlə, nəzəri elmlərin tədqiqat obyekti, bütün hallar-
da, tarixən, elmin özü olmuşdur. 
Əgər iqtisadiyyatın nəzəri əsaslarını «İqtisadi nəzəriyyə» elmi təd-
qiq edirsə, praktiki və ya tətbiqi cəhətlərini isə konkret iqtisad elmləri 
öyrənir. İqtisadiyyatın həm tədqiqi və həm də idarə olunması baxımından 
 16
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
o («İqtisadi nəzəriyyə»), özünün 4 tərkib hissəsinə bölünür: «Makro» və 
«Mikro» iqtisadiyyat, «Mezoiqtisadiyyat» və «Meqoiqtisadiyyat». 
Makroiqtisadiyyat məcmuu təklif və tələbin formalaşması, 
milli gəlirin və ümumi milli məhsulun istehsalı dinamikasındakı 
dəyişiklikləri tədqiq etməklə, hökumətin büdcə və Mərkəzi Ban-
kın pul siyasətinin iqtisadi artıma, inflyasiyaya, işsizlik problem-
lərinə, beynəlxalq ticarətin inkişafı və qiymətin səviyyələrinə 
təsirlərini öyrənməklə məşğul olur. 
Dövlət makroiqtisadi göstəricilərin vasitəsilə ölkə iqtisadiyyatını 
tənzimləyir, onların əsasında perspektiv üçün özünün iqtisadi siyasə-
tini müəyyən edir. 
Makroiqtisadiyyat elminin vəzifəsi – metodoloji baxımdan – obrazlı 
desək, iqtisadiyyatı «yüksəkdən» müşahidə, tədqiq və təhlil etmək, ona 
(iqtisadiyyata) qlobal (ümumi) miqyasda yanaşmaqdır. Daha doğrusu, 
makroiqtisadiyyat elminin (kursunun) predmeti ölkə iqtisadiyyatı-
nın müəyyən müddət intervalında inkişafı və ya tənəzzülünün, milli 
pulun əcnəbi ölkələrin pulları ilə müqayisədə məzənnəsinin, işsizli-
yin, ticarət balansının (məcmuu ixrac çıxılsın məcmuu idxal) və s. 
dəyişməsi səbəblərini tədqiq və təhlil etmək, öyrənməkdir. 
Makroiqtisadi tədqiqat və təhlil işi ya bütünlükdə milli iqtisadiy-
yat səviyyəsində, ya da onun sahələri – sənaye, kənd təsərrüfatı, ra-
bitə, nəqliyyat və s. üzrə, həm ayrı-ayrılıqda və həm də onların qarşı-
lıqlı iqtisadi və təsərrüfat əlaqələri şəraitində aparılır. 
Makroiqtisadiyyat ölkənin iqtisadi həyatında baş verən yüz minlərlə 
xüsusi halları deyil, məcmuu, ən ümdə meylləri tədqiq və təhlil edir. 
Başqa sözlə, makroiqtisadiyyat çoxsaylı müəssisələrin fərdi təsərrüfat 
tədbirlərini və bunların nəticələrini ayrı-ayrılıqda deyil, yekun halında 
özünün predmeti kimi seçir, araşdırır, təhlil edir və öyrənir. Bununla be-
lə, makroiqtisadiyyat müəssisə və firmaları, onların fərdi təsərrüfat qə-
rarlarını və bazardakı birgə fəaliyyətlərini öyrənən mikroiqtisadiyyatın 
əsaslarına söykənir. Lakin, artıq qeyd olunduğu kimi, çoxsaylı fərdi qə-
rarların öyrənilməsinin qeyri-mümkünlüyü səbəbindən makroiqtisadiy-
yat, ilk əvvəl, təhlil vasitəsilə müəssisələrdən birini – nümunəvi təmsil-
çini müəyyən edir. Orta iqtisadi potensialına və göstəricilərinə görə baş-
qalarını təmsil edə biləcək bu müəssisənin (firma, ev təsərrüfatı) iqtisa-
diyyatındakı meyllərin müxtəlif iqtisadi variantları da öyrənilir. 
 17
Telman Huseynov 
Bundan sonra, təmsilçi müəssisənin (firmanın) iqtisadi göstərici-
ləri qalan bütün təsərrüfat subyektlərinə də şamil edilir və ölkə iqtisa-
diyyatının ümumi göstəricilərindəki (məhsul istehsalı, qiymətin sə-
viyyəsi və s.) dəyişiliklər aşkar olunur, mühüm istehsal amilləri ara-
sındakı qarşılıqlı təsir və asılılıq müəyyənləşdirilir. Bu, makroiqtisa-
diyyatın əsas tədqiqat metodudur. Dövlət isə təhlildən alınmış nəticə-
lər əsasında iqtisadiyyatın tənzimlənməsi məqsədilə tədbirlər işləyib 
hazırlayır, özünün iqtisadi siyasətində təshihlər aparır. 
Makroiqtisadiyyat elmi ölkə miqyasında baş verən iqtisadi meyl-
ləri tədqiq edərkən müəssisə, firma və regionların çoxsaylı məlumat-
larına əsaslanaraq ümumi göstəricilərin hesablanmasına nail ola bilir. 
Bu qəbildən olan göstəricilərdən biri milli gəlir və onun hesablanma-
sıdır. Makroiqtisadi tədqiqatlarda ölkə iqtisadiyyatında «milli gəlir» 
göstəricisinin köməyi ilə məhsulun ümumi buraxılışı, gəlir, yığım, 
investisiyanın həcmi və s. haqqında mötəbər məlumatlar əldə etmək 
mümkün olur. Milli gəlirin hesablanması «texnologiya»sını düzgün 
dərk etmək isə metodoloji aspektdə «Makroiqtisadiyyat» elminin tə-
məl prinsiplərindən biridir. 
Mikroiqtisadiyyat elmi isə iqtisadiyyatın istehsal sahələri, müx-
təlif müəssisə və ya istehsal firmaları, əmtəə və maliyyə bazarları, 
bankları, ev təsərrüfatı kimi iqtisadi strukturları və onların ünsür-
lərinin fəaliyyətini tədqiq edir. Lakin Mikroiqtisadiyyat üçün, bunlar-
dan heç birinin əhəmiyyətini azaltmadan, ölkə iqtisadiyyatının inkişa-
fında istehsal firmalarının və ev təsərrüfatının əhəmiyyəti çox önəm-
lidir, bu, şəksiz belədir. Çünki istehsal firmalarının və ev təsərrüfatının 
iqtisadi inkişafı makroiqtisadiyyatın bütün göstəricilərinə – tələb və 
təklif, milli gəlir, məşğulluq, qiymət, inflyasiya, xarici ticarət və s. – 
müsbət planda təsir göstərir və onların dinamikasında baş verən dəyi-
şikliklərdə həlledici rol oynayırlar. Beləliklə, müəyyən şərtilik daxilin-
də mikroiqtisadiyyatın tərkibini qarşılıqlı əlaqə və asılılıqda olan 2 mü-
hüm sektora bölmək olar: istehsal firması (müəssisə) və ev təsərrüfatı.  
Ev təsərrüfatı insanların fəaliyyət göstərdikləri 3 iqtisadi sub-
yektdən – dövlət, firma (müəssisə), ev təsrrüfatı - biridir. 
Ev təsərrüfatı – iqtisadi fəaliyyətin əsas sferalarından biri olub, 
iqtisadiyyatı istehsal resursları ilə, xüsusilə, iş qüvvəsi ilə təmin edən 
və bunun müqabilində əldə olunan pul vəsaiti ilə əmtəə və istehsal 
 18
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
xarakterli xidmətləri satın almaqla insanların maddi təlabatlarının 
ödənilməsinə sərf edən iqtisadi subyektdir. 
Miqyasının məhdudluğu baxımından, daha doğrusu, sözün dar 
mənasında «ev təsərrüfatı» özünə məhsul istehsal edən və müxtəlif 
sayda insanlardan ibarət olan ailənin təsərrüfatı deməkdir. Bu bir ne-
çə nəsli birləşdirən və birgə yaşayan, müəyyən iqtisadi resurslara ma-
lik olan və habelə müəyyən mülkiyyət sahibi olub təsərrüfatla məşğul 
olan bir nəfərdən də ibarət ola bilər. 
Miqyasının genişliyi mənasında ev təsərrüfatı milli iqtisadiyyatın 
tərkib hissəsi və eyni zamanda onun fəaliyyətinin aparıcı qüvvələrindən 
biri olub məhsul istehsal etmək, xidmətlər göstərmək üçün ictimai isteh-
salın (ölkə iqtisadiyyatının) iş qüvvəsi və digər resurslarla təminatçısı-
dır. Digər resurslar dedikdə, məsələn, buraya hər bir şəxsən dövlət büd-
cəsinə özünün gəliri müqabilində ödədiyi vergi, aldığı əmək haqqının 
müxtəlif əmtəələrin alınmasına xərcləməklə dövlətin maliyyə resursları-
nın formalaşmasını və s. göstərmək olar. Dövlət isə öz tərəfindən ev 
təsərrüfatının – üzvlərini tələbəni təqaüdlə təmin edir, şagirdin təmənna-
sız təhsil almasına qərar verir, yaşlılara pensiyaların verilməsinə zamin 
durur – bu kimi qayğıları öz üzərinə götürür. Belə qarşılıqlı əlaqələr, 
nəticə etibarilə, milli iqtisadiyyatın əsasını təşkil edən subyektlərdən biri 
kimi ev təsərrüfatının heyyətinin rifahının yaxşılaşdırılması üçün şərait 
yaratmaqda dövlətin rolu təkzib olunmazdır və həlledicidir.  
İstehsal firmaları (müəssisələr) ilə ev təsərrüfatının qarşılıqlı əlaqələ-
rinə gəldikdə isə, göstərmək lazımdır ki, ev təsərrüfatı, mülkiyyətçisi ol-
duğu kapital, torpaq və təkrar istehsalı ilə məşğul olduğu iş qüvvəsi kimi 
resursları firmalara satmaqla əvəzində onlardan müxtəlif əmtəələr və 
xidmətlər alırlar. Firmalar isə özünün satdığı əmtəə və xidmətlər mü-
qabilində əldə etdiyi pulu ev təsərrüfatlarından istehsal resursları almağa 
sərf edirlər. Beləliklə «nə istehlak olunmalı» və «nə istehsal edilməlidir» 
məsələlərini məhz ev təsərrüfatı həll edir. Ev təsərrüfatının təklif etdiyi 
resursların həcmi firmaların istehsal proqramını, investisiya fəaliyyətini 
müəyyən edir, onları əsaslandırmaq üçün həlledici şərt olur. Əgər firma 
nə istehsal edəcəyini özü nizama salırsa, ev təsərrüfatı isə nələri istehlak 
edəcəklərini əvvəlcədən planlaşdırırlar. Bir sözlə, ev təsərrüfatı ilə fir-
malar birlikdə istehsal resursları ilə yaradılan məhsulların hərəkətini tə-
min edir, uzlaşdırır və bu proseslər fasiləsiz olaraq təkrarlanır. 
 19
Telman Huseynov 
Onu da qeyd etmək vacibdir ki, mikroiqtisadiyyatla makroiqtisa-
diyyat arasında qarşılıqlı təsir və asılılıq vardır. Beləki, makroiqtisadi 
sabitlik mikroiqtisadiyyatın inkişafı üçün həlledici şərtlərdən biridir. 
Mikroiqtisadiyyatın inkişafı isə, artıq qeyd edildiyi kimi, makro-
iqtisadiyyatın işsizlik (məşgulluq), infilyasiya, beynəlxalq ticarət, 
iqtisadi artım kimi problemlərinə müsbət planda təsir göstərir. 
Makroiqtisadi tədqiqat və təhlil işi ya bütünlükdə milli iqtisadiy-
yat üzrə, ya da onun sahələrinin – sənaye, kənd təsərrüfatı, tikinti, 
nəqliyyat, rabitə və s.-nin həm ayrılıqda və həm də onların qarşılıqlı 
təsir və əlaqələri vəziyyətində aparılır. 
Göstərmək lazımdır ki, makro – və mikroiqtisadiyyat arasında də-
qiq müəyyən edilmiş sərhəd yoxdur. Onlardan hər birində baş verən 
bir sıra iqtisadi hadisə və proseslər miqyas və kəmiyyətcə müxtəlif 
olsalar da, məzmun və keyfiyyətinə görə fərqlənmirlər. Elə buna gö-
rədir ki, bəzi iqtisadi kateqoriya və göstəricilərdən hər iki səviyyənin 
iqtisadi təhlili və qiymətləndirilməsində istifadə olunur.  
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, iqtisadiyyatın digər tərkib hissələri 
«Mezo» - və «Meqoiqtisadiyyat»dır. 
Mezoiqtisadiyyat – biri-birilə təsərrüfat əlaqələri üzrə bağlı 
olan sahə komplekslərinin iqtisadiyyatıdır, makroiqtisadiyyatın 
yarımsistemləridir. 
Mezoiqtisadiyyata misal olaraq, nüvəsində kənd təsərrüfatı, «solun-
da» onu (kənd təsərrüfatını) istehsal vasitələrilə (traktor, kombayn, 
gübrə və s.) təchiz edən, «sağında» isə onun (kənd təsərrüfatının) məh-
sullarını emal edən yüngül və yeyinti sənaye müəssisələrindən ibarət 
olan aqrar-sənaye kompleksini göstərmək olar. 
Yanacaq-energetika, metallurgiya, maşınqayırma və hərbi kom-
plekslər də mezoiqtisadiyyatın subyektləridirlər (sonuncu az sayda 
ölkələrə aiddir). 
Meqoiqtisadiyyata gəlincə bu, bütünlükdə dünya iqtisadiyyatı, 
başqa sözlə, beynəlxalq iqtisadiyyat deməkdir. Dünya ölkələrinin 
iqtisadi inteqrasiyası genişləndikcə, azad iqtisadi zonalar sayca ço-
xaldıqca və xüsusilə qloballaşma dərinləşdikcə meqoiqtisadiyyatın 
tədqiqat obyekti də əhatə baxımından miqyasca artacaqdır. Elə buna 
görə də, meqoiqtisadiyyatın «İqtisadi nəzəriyyə» elmindəki mövqeyi 
dəyişəcək, «xüsusi çəkisi» çoxalacaqdır. 
 20
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
İqtisad elmi müəssisə və iqtisadiyyatın sahələri (sənaye, kənd tə-
sərrüfatı, tikinti, nəqliyyat və s.) və onlardan hər birinin inkişaf qanu-
nauyğunluqlarını mövcud istehsal münasibətləri sistemində tədqiq 
edir və öyrənir. Lakin bununla bərabər, istər ayrı-ayrı maddi istehsal 
sahələrinin və istərsə də onların müəssisələrinin iqtisadi inkişaf qanu-
nauyğunluqları bir-birindən fərqlənirlər. Fərqləri doğuran səbəb isə 
həmin sahələrin müəssisələri tərəfindən tətbiq olunan texnoloji isteh-
sal üsullarındakı prinsipial bənzərsizlikdir. 
Ayrı-ayrı sənaye sahələrinə mənsub olan firmaların istifadə etdik-
ləri texnologiyalardakı müxtəliflik burada işləyən istehsal heyətinin 
peşə tərkibindəki fərqlərə səbəb olur – iki müxtəlif sahənin və, uyğun 
olaraq, onların firmalarında çalışan fəhlələrin peşə-ixtisas tərkibləri 
eyni olmur. Buraya habelə müxtəlif sahə müəssisələrinin istehlak et-
dikləri xammalın və materialların texniki xarakteristikalarındakı fərq-
ləri də (fiziki, kimyəvi və s.) əlavə etsək, onda hər bir sahəyə mənsub 
olan firmanın başqa bir sahə firmasının iqtisadi məsələlərindəki – 
həm prinsipial və həm də prinsipial olmayan – fərqlərin mövcudluğu 
heç bir şübhə doğura bilməz. Başqa sözlə, bu o deməkdir ki, firma 
və onun mənsub olduğu sahənin iqtisadiyyatı məsələlərinin ümu-
mi oxşarlığı ilə yanaşı, onlar arasında çox fərqli cəhətlər də möv-
cuddur. Sahə və istehsal firmasının iqtisadiyyatı bəzi hallarda key-
fiyyətcə eyni kateqoriya, anlayış və göstəricilərlə səciyyələndirilirsə 
də, onların (sahə və firmanın) miqyaslarındakı fərq bunların kəmiy-
yətcə müxtəlif məzmun daşımalarına səbəb olur. Bütün bunları doğu-
ran əsas səbəb isə istehsal prosesinin və, deməli, məhsul istehsalının 
sahədə deyil, bilavasitə müəssisələrdə həyata keçirilməsidir. Firma və 
sahə iqtisadiyyatının tədqiqat obyektlərini və predmetlərini də fərq-
ləndirən də elə budur. «Firmanın iqtisadiyyatı» elmi müstəqil və 
habelə konkret elm sahəsi olsa da bütövlükdə sənaye, onun mü-
vafiq sahələri və habelə, ümumiyyətlə, iqtisad elmi ilə sıx bağlılığı 
və qarşılıqlı əlaqələri mövcuddur. 
Firmalar iqtisadiyyatın ilkin həlqələri olmaqla, həm də onlar, iqti-
sadiyyatın təməlində dayanan, inkişaf və səmərəliliyinin yüksəlməsin-
də müstəsna rolu olan təsərrüfat subyektləridir. Məhz buna görə də, 
«Firmanın iqtisadiyyatı» elminin müddəalarının öyrənilməsinin iqtisa-
diyyat sahələrinin bütün ixtisasdan olan iqtisadçıları üçün çox önəmli 
 21
Telman Huseynov 
əhəmiyyəti vardır. Firmanın iqtisadiyyatı məsələlərini dərindən və 
hərtərəfli mənimsəməyən – iqtisadiyyat sahələrindən hansında işlə-
məsindən asılı olmayaraq – maliyyəçi, marketoloq, menecer, mü-
hasib, statistik və s. öz ixtisaslarını lazımınca dərk edə bilməzlər. 
İqtisadiyyat, artıq qeyd edildiyi kimi, insanların maddi tələbatları-
nın ödənilməsinə xidmət edən, insanların böyük əksəriyyətinin birba-
şa və ya dolayı fəaliyyət sferasıdır və bütün iqtisad elmlərinin tədqi-
qat obyektidir.  
Hər bir firma öz fəaliyyətini bazar münasibətləri əsasında qurmaqla 
iqtisadiyyatını daha da inkişaf etdirmək və mənfəət əldə etmək məqsədi-
lə daim axtarışda olmalıdır: xərcləri ilə fəaliyyətinin nəticələrini optimal 
nisbətdə uzlaşdırmalı, investisiyanın yeni formalarını tapmalı, məhsul-
ların istehlakçılara çatdırılmasının səmərəli yollarını müəyyənləşdirməli, 
düzgün maliyyə, sərfəli qiymət siyasəti işləyib hazırlamalıdır və s.  
Yuxarıda sadalananlara nail olmağın ilkin şərti isə firmanın öz da-
xili resurslarını səfərbər edə bilmək qabiliyyətindən birbaşa asılı olur. 
Firmanın daxili resurslarını, məzmunu və təyinatı baxımından 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olur:  
1. İstehsalın resurs təminatını müəyyən edən amillər. Bunlara 
istehsal amilləri – istehsal əsas fondları (binalar, qurğular, iş maşınla-
rı və avadanlıqları, alətlər və s.), dövriyyə fondları (xammal, mate-
rial, yanacaq və s.), iş qüvvəsi, torpaq və s. aid edilir. Bunlarsız bu və 
ya digər əmtəənin istehsalını, istehsal prosesinin baş tutmasını təsəv-
vür etmək, ümumiyyətlə, qeyri-mümkündür. 
2. Firmanın iqtisadi və texniki səviyyəsini müəyyən edən amil-
lər. Bunlara elmi-texniki tərəqqi, istehsalın və əməyin təşkili, istehsal 
heyətinin ixtisas səviyyəsi, innovasiya fəaliyyəti, investisiya siyasəti 
və s. aid olunur. 
3. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin səmərəli reallaş-
dırılması amilləri. Bu amillərə səriştəli marketinq konsepsiyası, maddi-
texniki təminat, idarəetmə və s. amillər aid edilir. 
Firmanın yuxarıda sadalanan daxili resurslarının, istehsalın iqti-
sadiyyatına təsirləri müxtəlif olsalar da onlarsız keçinmək qeyri-
mümkündür.  
Yuxarıda göstərilən amillərin hər birinin ayrı-ayrılıqda iqtisadiy-
yatı (onlardan qənaətlə istifadə), nəticə etibari ilə, firmanın iqtisa-
 22
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
diyyatını formalaşdırır, onun inkişaf səviyyəsini və səmərəliliyini 
müəyyən edir. 
Bazar münasibətləri şəraitində iqtisadi fəaliyyətin əsas mərkəzi 
iqtisadiyyatın mühüm həlqəsi olan firmalara keçir. Çünki firma – 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq – ictimai tələbatın ödə-
nilməsi və mənfəət alınması məqsədi ilə məhsul istehsal edən və 
satan, xidmətlər göstərən hüquqi şəxs kimi müstəqil təsərrüfat 
subyektidir. Məhz firmalarda, artıq qeyd olunduğu kimi, cəmiyyət 
üçün zəruri olan məhsullar istehsal edilir, xidmətlər göstərilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, firma və müəssisələr ölkə iqtisadiyyatının 
istehsal və təşkilati strukturunu əmələ gətirir və məhz burada əsas iqtisa-
di proseslər baş verir, istehsalın texnologiyası və keyfiyyəti problemləri 
kəsişir, iqtisadi və sosial münasibətlər formalaşır, ictimai və xüsusi mə-
nafelər mövcud olur. İstehsal firmaları müəyyən maddi nemətlər isteh-
salı məqsədilə müvafiq formada təşkil olunan və istiqamətləndirilən is-
tehsal resurslarının – maddi və əmək resurslarının – mürəkkəb birliyini, 
qarşılıqlı əlaqə və asılılığını və habelə kəmiyyət asılılığını əks etdirirlər. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti, əlbəttə 
firmalardır, daha doğrusu, onların təsərrüfat fəaliyyətidir. Başqa 
sözlə, kursun tədqiqat obyekti bazar iqtisadiyyatının ilkin həlqəsi 
və müstəqil təsərrüfatçılıq subyekti olan, öz istehsal fəaliyyətini 
kommersiya əsasında quran, maddi istehsalın sənaye sahələrin-
dəki firmalar, müəssisələrdir. 
Mövcud istehsal münasibətlərinin doğurduğu obyektiv iqtisa-
di qanunların firmanın təsərrüfat – kommersiya fəaliyyətindəki 
təzahür formaları, mövcud olan ümumi qanunauyğunluqlar, is-
tehsal və qeyri-istehsal amilləri, məhsul istehsalı və xidmətlər gös-
tərilməsinin iqtisadiyyatı və idarə edilməsi məsələləri «Firmanın 
iqtisadiyyatı» kursunun predmetidir. «Firmanın iqtisadiyyatı» təd-
ris kursunun predmeti – daha geniş mənada – bazarın rəqabət mühi-
tində firmanın təşkilati-hüquqi və təşkilati-iqtisadi növlərinin forma-
laşması problemlərini, məhsulun və xidmətlərin həcmcə artırılması, 
istehsal xərclərinin azaldılması, rentabelliyin yüksəldilməsi, perspek-
tiv üçün strateji inkişaf məqsədi ilə səmərəli təsərrüfatçılıq metodla-
rının aşkar olunması və istifadə edilməsi haqqındakı biliklərin öyrə-
nilməsi və öyrədilməsidir. 
 23
Telman Huseynov 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun məqsədi firmanın iqtisadiyya-
tının nəzəri və praktiki məsələlərini, onun iqtisadiyyatının səmərəli 
idarə edilməsinin qayda və metodlarını öyrənməkdir. Fikrin geniş 
mənasında «Firmanın iqtisadiyyatı» tədris kursunun öyrənilməsindən 
məqsəd bazar tipli istehsal firmasının fəaliyyət prinsiplərini və qanu-
nauyğunluqlarının bazarın doğurduğu qanun və prinsiplərin əhatəsində 
onun (firmanın) davranışını, gələcək gənc mütəxəssislərə sahibkarlı-
ğın təşkili, vəzifələrinin müəyyən olunması məsələlərində nəzəri bilik-
ləri və empirik vərdişləri aşılamaqdır. Bununla əlaqədar, «Firmanın 
iqtisadiyyatı»nın tədris kursu kimi vəzifəsi mövzu üzrə ixtisaslaşmış 
konkret iqtisad fənlərindən (əməyin iqtisadiyyatı, statistika, maliyyə, 
mühasibat uçotu və s.) fərqli olaraq bazar iqtisadiyyatının sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsas subyekti olan firmanın bütövlükdə iqtisadiyyatı haq-
qında sistemli və tam təsəvvür yaratmaq, bütün bilikləri onu (kursu) 
öyrənənlərə aşılamaqdır. 
Kursun əsas məsələləri isə firmanın iqtisadiyyatının idarə edilmə-
sinin bazar metodlarını, istehsal amillərindən (əmək, əsas və dövriy-
yə fondları) istifadənin təhlili qaydalarını, firmanın marketinq fəaliy-
yətini, onun investisiya və innovasiya siyasətini və s. öyrənməkdir. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursu bazar münasibətləri şəraitində özü-
nün malik olduğu istehsal resurslarından hərtərəfli istifadə yollarını, bü-
tövlükdə onun ayrı-ayrı bölmələrinin özünəməxsus texniki-iqtisadi xü-
susiyyətlərini, xarici iqtisadi şəraitin tələblərinə uyğun gələn daha sə-
mərəli fəaliyyətinə təsir göstərən amilləri, istehsalın iqtisadi səmərəli-
liyini yüksəltməyə imkan verən təsərrüfat tədbirlərini öyrənir və öyrədir. 
3. Kursun tədqiqat metodları və iqtisad kursları sistemində yeri 
Elm özünün inkişaf tarixində həqiqətləri dərk etmək məqsədilə me-
todologiya, bir çox üsul və metod, qayda və fəndləri işləyib hazırlamış 
və elmi araşdırmalarda müvəffəqiyyətlə istifadə etmişdir. Bu metodla-
ra sistemli yanaşma, analiz və sintez, ümumidən xüsusiyə (deduksiya) 
və xüsusidən ümumiyə (induksiya) məntiqi keçid, iqtisadi-riyazi me-
todları və s. aid etmək olar. Dərketmə metodu olan dialektika isə bu 
metodların köməyi ilə cəmiyyətin, təbiətin və idrakın inkişaf qanuna-
uyğunluqlarını və bu inkişafdakı əlaqələri konkretləşdirir. İqtisadi po-
roses və hadisələrin də düzgün və ətraflı dərk olunması konkret iqtisad 
 24
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
elmləri üçün əsas elmi metod olan dialektik metod vasitəsilə mümkün-
dür, çünki bu metod hadisə və proseslərin fasiləsiz, mütəhərrik vəziy-
yətdə, ətrafla sıx və qırılmaz ümumi əlaqə, qraşılıqlı asılılıq və qarşı-
lıqlı təsir vəziyyətində öyrənir. 
Dialektik metodun köməyi ilə iqtisadi hadisə və proseslərin real 
inkişafını – kəmiyyət və keyfiyyət dəyişikliklərini və buna səbəb 
olan daxili ziddiyyətlərin (əksikliklərin vəhdəti və mübarizəsi) ma-
hiyyətini dərk etmək və yeni inkişaf səviyyəsinə qalxmaq naminə on-
ların həlledilmə qaydalarını müəyyənləşdirmək mümkün olur. Bütün 
bunlara görə də tədqiqat və təhlil işində dialektik metod ən mükəm-
məl elmi metod hesab edilir. 
Yuxarıda qeyd olunanlarla bərabər bütün elmlər (kurslar) kimi «Fir-
manın iqtisadiyyatı» elminin də özünəməxsus tədqiqat metodları vardır. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» elminin (kursunun) tətbiqi mahiyyət 
daşıması onun araşdırma metodlarının da məzmunca empirik sə-
ciyyəli tədqiqat metodlarından istifadəsini daha önəmli edir.  
Firmanın iqtisadi məsələlərinin öyrənilməsində statistik müşahidə 
və müqayisəli təhlil metodları böyük əhəmiyyət kəsb edir. Onlar xü-
susi və ümumiləşdirici iqtisadi göstəriciləri toplamağa, firmanın iqti-
sadi və sosial inkişaf dinamikasını təhlil və onun fəaliyyətinin nəticə-
lərini digər təsərrüfat subyektləri ilə müqayisə etməyə imkan veirir. 
Müxtəlif ehtimal və proqnozlaşdırma metodları firmanın təsərrü-
fat strategiyasının hazırlanmasında və bunun köməyilə bazarın gələ-
cək konyunkturasına uyğunlaşmağa nail olmaqda və sahibkarlıq qə-
rarlarının qəbulunda istifadə edilir. 
Müəssisə iqtisadiyyatının nəzəri və tətbiqi məsələlərinin təhlilində 
riyazi modellər, təsviri qrafika metodlardan da geniş istifadə olunur. 
Bu metodlar – konkret iqtisadi situasiyadan asılı olaraq – ayrı-ayrı 
iqtisadi göstəricilərin təsir və əks təsir əlaqələrinin düzgün və obyek-
tiv qiymətləndirilməsinə imkan yaradır. 
Bazarda yaranan və fəaliyyət göstərən tələb və təklif arasındakı ta-
razlıq qanunu təkrar istehsalı şərtləndirməkdə və, xüsusilə, iqtisadiy-
yatın inkişafındakı müvazinəti təmin etməkdə müstəsna əhəmiyyətə 
malikdir. Dialektik vəhdətdə olan tələb və təklif arasındakı tarazlığın 
yaranmasında iqtisadiyyatın ilkin həlqəsi olan müəssisə və firmalar 
həlledici rol oynayırlar. Firma tələb tərəfdən istehlakçı, təklif tərəfdən 
 25
Telman Huseynov 
isə istehsalçı kimi çıxış edir. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun ən 
ümumi şəkildə vəzifəsi tələb və təklif arasındakı ziddiyyətlərdən 
törənən və bilavasitə firmanın iqtisadiyyatına aid olan məsələləri 
öyrənmək və həmin ziddiyyətlərin həlli yollarını tapmaqdır. 
Müəssisə və firmalarda həyata keçirilən istehsal posesi həm təbii-
texniki və həm də ictimai elmlər tərəfindən öyrənilir. 
Təbii-texniki elmlərin istehsalı tədqiqetmə, öyrənmə meyarı insanla-
rın təbiətlə münasibətlərinə, insanlarla təbiət arasında baş verən bir pro-
ses kimi yanaşmasıdır. Başqa sözlə, təbii-texniki elmlər istehsalın mad-
di ünsürləri olan əmək predmetlərinin, əmək vasitələrinin və istehsal 
olunan məhsulun xassələrini, habelə istehsal prosesi zamanı xammal 
və materiallarda baş verən fiziki, texniki və kimyəvi dəyişiklikləri öy-
rənməklə məşğul olurlar. Təbiət elmləri habelə – insanla təbiət arasın-
dakı «qarşıdurma»nın bir cəhəti kimi – istehsal prosesinin insan fiziologi-
yası və psixologiyasına təsiri məsələlərini də tədqiq edirlər. 
İctimai istehsalı habelə sosial-iqtisadi elmlər də öyrənirlər. Bu 
elmlər insanların istehsaldakı münasibətlərini, yaradılan məhsu-
lun onların arasındakı bölgü qaydaları və ölçülərini, istehsalın iş-
tirakçılarının sosial-psixoloji və digər ictimai münasibətləri öyrə-
nirlər. Yuxarıda sadalanan ictimai-iqtisadi münasibətləri, əvvəllər 
qeyd olunduğu kimi, ən ümumi şəkildə iqtisadi nəzəriyyə öyrənir. 
Həmin ictimai-iqtisadi münasibətlərin ayrı-ayrı tərəflərini isə, şaxə-
lənmiş şəkildə, konkret iqtisad elmləri tədqiq edirlər. 
Məlumdur ki, konkret iqtisad elmləri sahə və mövzu nişanələri 
üzrə ixtisaslaşmışlar. 
Sahə nişanəsi üzrə ixtisaslaşmış konkret iqtisad elmlərinin xarak-
terik cəhəti onlar üçün bu və ya digər sahənin bütövlükdə tədqiqat 
obyekti kimi seçilməsidir. 
Sahə nişanəsi üzrə ixtisaslaşmış konkret iqtisad elmlərinə «Sə-
nayenin iqtisadiyyatı», «Aqrar sənaye kompleksinin iqtisadiyyatı», 
«Tikintinin iqtisadiyyatı», «Nəqliyyatın iqtisadiyyatı» və habelə 
«Firmanın iqtisadiyyatı»nı misal göstərmək olar. 
Mövzu nişanəsi üzrə ixtisaslaşmış konkret iqtisad elmlərinin xa-
rakterik cəhəti isə ondan ibarətdir ki, onlar iqtisad elminin bir möv-
zusunu ya bir sahə (habelə müəssisə) miqyasında, ya da sahələrdən 
bir çoxunun timsalında öyrənməklə məşğul olurlar. Bunlara misal ola-
 26
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
raq «İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi», «Menecment», «Əməyin 
iqtisadiyyatı və sosiologiyası», «Marketinq», «Qiymətqoyma», «Biz-
nesin təşkili», «Maliyyə-kredit» və s.-ni göstərmək olar. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursu həm sahə, həm də mövzu nişanəsi üz-
rə ixtisaslaşmış konkret iqtisad kurslarının hamısı ilə qarşılıqlı əlaqə və 
asılılıqda inkişaf etmiş, özü zənginləşmiş və onları zənginləşdirmişdir. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» elminin «Makro» - və «Mikroiqtisadiyyat» 
elmlərilə əlaqə və bağlılığı isə xüsusi qeyd olunmalıdır. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun iqtisad fənləri arasında 
yeri və əhəmiyyəti firma və müəssisələrin ölkə iqtisadiyyatının 
özülünü təşkil etməsi ilə müəyyən olunur. Bütün konkret iqtisad 
elmləri kimi «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun nəzəri əsasını «Mak-
roiqtisadiyyat» elminin müddəaları təşkil edir. O, artıq qeyd olundu-
ğu kimi, həm sahə və həm də mövzu nişanəsi üzrə ixtisaslaşmış iqti-
sad elmlərinin hamısı ilə sıx surətdə əlaqədardır. 
4. Kursun vəzifələri və məzmunu 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursu «Ümumi iqtisadiyyat» və «Müəssisə 
iqtisadiyyatı və idarə edilməsi» istiqamətlərinin bütün ixtisaslarından 
iqtisadçı bakalavr təhsil səviyyəsi üzrə iqtisadçı kadr hazırlığı prose-
sində tədris olunan əsas fənlərdən biridir.  
Kursun vəzifələrindən biri istehsalın idarə olunması və xüsusilə, iq-
tisadi və hüquqi islahatlardan irəli gələn vəzifələrlə əlaqədlar olaraq 
idarəetmə sisiteminin təkmilləşdirilməsi, dövlətin müəssisə iqtisadiyya-
tına dair tənzimlənmə tədbirləri və s. bu kimi məsələləri öyrənməkdir. 
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədrisində məqsəd tələbələri 
bazar iqtisadiyyatının ümumi qanunauyğunluqlarının müəssisədə təza-
hürü xüsusiyyətləri və onun fəaliyyətinə təsiri formaları, təsərrüfat 
tədbirlərinin həyata keçirilməsinin konkret yolları, texniki, texnoloji 
və iqtisadi siyasətin planlaşdırılıması, istehsalın iqtisadi səmərəliliyi-
nin qiymətləndirilməsi metodologiyası, habelə idarəetmə qərarlarının 
əsaslandırılması metodları sahəsində təcrübədə təsdiqini tapmış bilik-
lərlə silahlandırmaqdır. 
Kursun tədrisində əsas məqsəd iqtisadçı-bakalavrlara bazar mü-
nasibətləri şəraitində müəssisələrin iqtisadiyyatının bütün məsələləri 
haqqında zəruri bilikləri verməkdir.  
 27
Telman Huseynov 
Oxuculara təqdim olunan bu dərsliyin məzmunu və quruluşu fir-
ma və müəssisələrin iqtisadiyyatı ilə bağlı proseslərin qarşılıqlı əlaqə 
və asılılığı nəzərə alınmaqla məntiqi ardıcıllıqla qurulmuşdur.  
«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun səmərəli tədrisi və tələbələr tə-
rəfindən asan mənimsənilməsi məqsədi ilə mövzular aşağıdakı böl-
mələr üzrə qruplaşdırılmışdır. 
Dərsliyin «Firma, onun iqtisadiyyatı kursunun tədqiqat obyekti, 
predmeti və məzmunu» adlanan ilk bölməsində müəssisə və firmanın 
oxşar cəhətləri və fərqləri haqqında iqtisadi ədəbiyatda mövcud olan çox-
saylı baxışlar nəzərdən keçirilmiş, onların səhf, doğru olan və habelə mü-
bahisə doğuran cəhətləri göstərilmiş, ümumiləşdirmələr aparılmış və nəti-
cələr çıxarılmışdır; müəssisənin firmaya çevrilməsinin ilkin həlledici şərt-
ləri – kommersiyalaşdırılması və restruktirizasiyası – səciyyələndirilmiş-
dir. Burada iqtisadiyyatın həm elmi-nəzəri, empirik və həm də metodoloji 
baxımdan tədqiqi və səmərəli idarə edilməsinin təşkili üçün o, özünün 4 
tərkib hissəsinə bölünmüşdür – «Makro» və «Mikro» iqtisadiyyat, «Mezo» 
və «Meqo» iqtisadiyyat. Bunlardan hər birinin ayrılıqda məzmunları açıl-
mış, tərifləri verilmiş,onlar müqaisə olunmuş, əlaqələri göstərilmiş və bun-
ların milli iqtisadiyyatın inkişafındakı rol və əhəmiyyəti göstərilmişdir. Bu 
bölmədə habelə «Mikro iqtisadiyyat»ın tərkib hissəsi olan «ev təsərrüfa-
tı»na xüsusi yer verilmişdir. Daha sonra isə «Firmanın iqtisadiyyatı» kur-
sunun tədqiqat obyekti və predmeti şərh olunmuş və əsaslandırılmışdır. 
Bölmənin sonunda kursun məzmunu, vəzifələri və quruluşu verilmişdir. 
«İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları» adla-
nan II bölmədə, ilk öncə, firmaların təsnifatı verilmiş, bazar iqtisa-
diyyatı şəraitində onların məqsəd və vəzifələrinin müəyyənləşdiril-
məsinə, onların bazar əlaqələrinin öyrənilməsinə xüsusi yer verilmiş-
dir. Burada habelə firmaların quruluşuna və onu müəyyən edən amil-
lərə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Məlumdur ki, bazar iqtisadiyyatına ke-
çidlə bağlı özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi, iqtisadiyyatda və sə-
naye müəssisələrində sahibkarlıq fəaliyyəti geniş vüsət almışdır. Bu 
səbəbdən də kitabın bu bölməsində sahibkarlıq, onun inkişaf mərhələ-
ləri, firmaların təşkilatı-hüquqi və təşkilatı-iqtisadi formaları və firma-
nın xarici və daxili mühitinin öyrənilməsinə lazımınca yer verilmişdir. 
Dərsliyin III bölməsi «İstehsal firmasında istehsal prosesi və 
istehsalın ictimai təşkili formaları» adlanır. Burada istehsal prose-
 28
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
sinin mahiyyəti, istehsal tsikli və onun tərkibi, firmada istehsal prose-
sinin təşkili və onun formaları şərh olunmuşdur. Bundan sonra isə is-
tehsalın ictimai təşkili formaları olan təmərküzləşdirmə, ixtisaslaşdır-
ma və kooperasiyalaşdırma, kombinələşdirmənin mahiyyəti açılmış, 
onların səviyyəsini və səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricilər öy-
rənilmişdir; istehsalın ictimai təşkili formalarının əsasında ictimai 
əmək bölgüsünün dayandığı xüsusi vurğulanmışdır. 
Kitabın «Firmanın istehsal resursları və onlardan səmərəli 
istifadənin zəruriliyi» adlanan IV bölməsi həm şərh olunmuş mə-
sələlərin əhatə miqyasına və həm də firmanın iqtisadi inkişafındakı 
roluna görə çox önəmlidir. Burada, ilk öncə, firmanın kadrları, onun 
tərkibi, idarə edilmə xüsusiyyətləri, əməyin məhsuldarlığı və onun 
ölçülmə metodları, əməyin normalaşdırılması, əmək haqqı və onun 
ödənilməsinin forma və sistemləri öyrənilmişdir. Bundan sonra isteh-
sal resurslarının mühüm tərkib hissəsi olan istehsal əsas fondlarına 
xüsusi yer verilmişdir: iqtisadi mahiyyəti açılmış, təsnifatı verilmiş, 
köhnəlməsi və amortizatsiyası şərh olunmuş, istifadə göstəriciləri sə-
ciyyələndirilmiş, istehsal gücünün hesablanma metodikasına xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Bölmənin sonunda firmanın dövriyyə fondları və 
dövriyyə vəsaitlərinə xüsusi yer ayrılmışdır. Burada, ilk əvvəl, döv-
riyyə fondlarının iqtisadi mahiyyəti açılmış, ondan istifadə göstəri-
ciləri səciyyələndirilmiş, maddi resursların normalaşdırılması qayda-
ları izah edilmiş, və sonda, tədavül fondlarının idarə edilməsi məsə-
ləsinə xüsusi yer ayrılmış və diqqət yetirilmişdir. 
«Firmanın inkişafının idarə edilməsi və planlaşdırılması» 
məsələləri dərsliyin V bölməsində öyrənilmişdir. Bölmənin əvvəlində 
firmanın idarəetmə mexanizmi, onun prinsipləri, funksiyaları, me-
todları və bunların tətbiqi istiqamətləri və habelə idarəetmə mexaniz-
minin təşlilat quruluşu izah olunmuşdur. Bundan sora isə firmanın 
istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması, onun metodları, 
inkişaf planın bölmələri və inkişaf proqramının tərtibi məsələləri ye-
tərincə şərh olunmuşdur. Firmanın miqyasca inkişafında investisiya 
qoyuluşu həlledici əhəmiyyət kəsb etdiyindəndir ki, bölmənin əvvə-
lində investisiyanın mahiyyəti və növləri, tərkibi və qurluşu, investi-
siya layihələrinin qiymətləndirilməsi metodları və səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi yolları geniş şəkildə şərh edilmişdir. Bundan sonra bu 
 29
Telman Huseynov 
bölmədə firmanın fəaliyyətində ciddi keyfiyyət dəyişikliklərinə sə-
bəb olan innovasiyanın texnoloji və iqtisadi imkanları, innovativ in-
kişafın mərhələləri, innovasiyanın iqtisadi səmərəliliyi haqqındakı el-
mi biliklər və müddəalar öz əksini tapmışdır. 
Burada habelə firma məhsullarının keyfiyyəti, standartlaşdırılma-
sı və sertifikasiyanın təşkilatı-iqtisadi məsələləri şərh olunmuşdur: 
məhsul keyfiyyətinin göstəriciləri, keyfiyyətin yüksəldilməsi iqtisadi 
inkişafın yolu kimi, məhsulun rəqabətqabliyyəti, məhsul keyfiyyə-
tinin idarə edilməsi, standartlaşdırma və sertifikasiya və habelə bu 
qəbildən olan digər məsələlər öz əksini tapmışdır.  
Kitabın VI bölməsi «Firmanın marketinq fəaliyyəti, maddi-texniki 
təminatı və məhsul satışı» məsələlərinə həsr olunmuşdur. Bu bölmədə 
firmanın marketinq fəaliyyətinin xüsusiyyətləri, bazarın tədqiqində və 
seqmentləşdirilməsində, firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin 
bazardan idarə edilməsindəki rolu və əhəmiyyəti öyrənilmişdir. Bunun 
ardınca firmanın maddi-texniki təminatı, onun istehsal vasitələrinə təlaba-
tının hesablanması metodları, istehsal ehtiyyatlarının idarə edilməsi üsul-
ları, maddi-texniki təminatın formaları və firmanın icarə münasibətlərinə 
(lizinq, françayzinq və s.) xüsusi yer verilmişdir. Bölmənin sonunda isə 
firmanın təsərrüfat fəaliyyətinin finişi kimi məhsulunun satışı, bu iş üzrə 
onun siyasəti, işin əsas icraçısı kimi satış şöbəsinin funksiya və vəzifələri, 
məhsul satışının səmərəli təşkili kimi məsələlər izah olunmuşdur.  
Dərsliyin VII bölməsi «Firmanın istehsal xərcləri, qiymət 
siyasəti, gəlirləri və fəaliyyətinin səmərəliliyi» adlandırılmışdır. 
Bölmənin əvvəlində firmanın istehsal xərcləri və maya dəyərinin 
mahiyyəti, onların qarşılıqlı əlaqələri, vəhdəti və fərqləri verilmiş, maya 
dəyərinin göstəriciləri, maya dəyərinin idarə edilməsi və aşağı salın-
ması yolları göstərilmişdir. Bundan sonra firmada qiymətin əmələ gəl-
məsi ilə bağlı qiymətin funksiyaları və növləri, firmanın qiymət siya-
səti, strategiyası, firmada qiymətqoyma kimi suallar aşkarlanmışdır. 
Bu bölmənin növbəti məsələsi firmanın maliyyəsi, gəlirləri və mən-
fəəti kimi məsələləri əhatə etmişdir. Bölmənin sonunda isə firmanın 
təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi və sosial səmərəliliyinin he-
sablanmasının metodoloji məsələlərinə lazımınca diqqət yetirilmişdir.  
Nəhayət, dərsliyin «Firmanın xarici iqtisadi əlaqələri» adlanan 
sonuncu, VIII bölməsində bu fəaliyyətin növləri, firmanın idxal-
 30
Fəsil 1. «Firmanin iqtisadiyyati» kursunun tədqiqat obyekti, predmeti və məzmunu  
ixrac əməliyyatları, fəaliyyətin tənzimlənməsi vəzifələri, firmanın 
xarici iqtisadi fəaliyyətinin səmərəli təşkilində kömrük siyasətinin 
rolu və əhəmiyyəti kimi məsələlərə lazımınca diqqət yetirilmişdir. 
 Dərsliyin müəllifi belə hesab edir ki, «Firmanın iqtisadiyyatı» dər-
sliyinin təklif edilən məzmunda və quruluşda təhsilin bakalavr səviy-
yəsində hazırlanan iqtisadçılara istehsal firmalarının iqtisadiyyatı haq-
qında zəruri biliklərin mənimsənilməsinə köməklik göstərə biləcəkdir. 
 Ümumiyyətlə, oxuculara təqdim olunan bu dərsliyin strukturu 8 
bölmədən, 21 fəsildən və 102 sualdan ibarətdir. 
 Nəhayət, dərsliyin sonunda «Firmanın iqtisadiyyatı» kursuna bir 
başa və dolayısı ilə aid olan məfhum və anlayışların izahlı lüğəti tər-
tib olunmuşdur; burada 230-a qədər məfhum və anlayışların məz-
munları açıqlanmış, onların qısa şərhləri verilmişdir. 
 Dərsliyin sonunda isə onun yazılmasında istifadə olunmuş ədə-
biyyatın siyahısı verilmişdir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Firma haqqında nəzəriyyələrə (neoklassik, instisional, davranma) 
mövqeniz necədir? 
2. Firma və müəssisənin oxşar cəhətləri və fərqlərini izah edə 
bilərsinizmi? 
3. «Makro»- və «Mikroiqtisadiyyat»ın vəhdəti və fərqlərini şərh edin. 
4. Makroiqtisadiyatın inkişafında ev təsərrüfatının yeri və rolu 
haqqında nələri söyləyə bilərsiniz? 
5. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursu nəyi öyrənir və onun tədqiqat 
obyekti nədir? 
6. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat metodlarını izah 
edə bilərsinizmi? 
7. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun məzmunu, vəzifələri və 
quruluşun aydınlaşdırın. 
 
 31
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ II 
İSTEHSAL FİRMALARININ TƏSNİFATI, QURULUŞU 
VƏ FORMALARI 
 
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları
1. İstehsal firmalarının təsnifatı  
2. İstehsal firmasının quruluşu və onu müəyyən edən amillər 
3. Sahibkarlıq və firmanın (müəssisənin) təşkilati-hüquqi formaları 
4. Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formaları, firmanın xarici və 
daxili mühiti 
5. Firmanın yaradılması və ləğvi qaydaları  
1.İstehsal firmalarının təsnifatı  
Müxtəlif sahələrə mənsub firma və müəssisələrdə istehsal prosesi 
və onun həyata keçirilməsi şəraitləri bir-birindən fərqlənir. Bu səbəb-
dən də, ayrı-ayrı müəssisələrdə istehsalın təşkili və idarə edilməsi, 
əməyin və material-enerji ehtiyatlarının normalaşdırılması, əməyin 
ödənilməsinin təşkili və s. bu kimi məsələlər müxtəlif olur. Bütün 
bunlara görə də, istehsal firmaları və ya sənaye müəssisələri aşağı-
dakı əlamətlərə görə təsnifləşdirilir. 
Buraxılan məhsulun iqtisadi təyinatına görə bütün sənaye müəs-
sisələri iki əsas qrupa: istehsal vasitələri və istehlak şeyləri istehsal 
edən sənaye müəssisələrinə bölünür. İstehsal vasitələri istehsal edən 
sənaye müəssisələrinə – metallurgiya, energetika, maşınqayırma, kim-
ya sənaye müəssisələri və s. aiddirlər. Bu sahələrin müəssisələri elmi-
texnki tərəqqi əsasında həm özlərinin və həm də ümumiyyətlə isteh-
salın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsində və intensivləşdirilməsin-
də həlledici rol oynayırlar. Başqa sözlə, həmin müəssisələr elmi-texniki 
tərəqqinin maddi əsası, bələdçiləri və deməli, təminatçılarıdırlar. 
 32
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Əhalinin maddi və mədəni həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, 
əsasən, istehlak şeyləri istehsal edən firma və müəssisələr tərəfindən 
həyata keçirilir. Belə müəssisələrə misal olaraq, yeyinti və yüngül sə-
naye sahələrinin müəssisələrini göstərmək olar.  
İstehsal etdikləri xammal və materialların xarakterinə görə ha-
siledici və emaledici sənaye müəssisələri fərqləndirilir. Hasiledici müəs-
sisələr təbiətin vermiş olduğu sərvətləri – təbii sərvətləri – əldə edirlər. 
Bu növ müəssisələrə misal olaraq, neft, qaz, dəmir filizi və s. hasil edən 
müəssisələri göstərmək olar. Emaledici sənaye müəssisələri isə ha-
siledici sənayenin və kənd təsərrüfatının verdiyi xammalı emal edirlər. 
İl ərzində işləmə müddətlərinə görə müəssisələr üç qrupa ay-
rılır: bütün il boyu fasiləsiz işləyən sənaye müəssisələri (məsələn, 
domna sobaları, marten peçləri, neftayırma zavodları və s.), bütün il 
boyu fasiləli işləyən sənaye müəssisələri (məsələn, maşınqayırma 
zavodları) və mövsümi işləyən sənaye müəssisələri (məsələn, şəkər, 
konserv, pambıqtəmizləmə və s. zavodlar). 
Fəaliyyət miqyasına görə müəssisələr kiçik, orta və iri müəssisələrə 
bölünürlər. Dünya təcrübəsi göstərir ki, iqtisadiyyatın inkişaf səviyyə-
sindən asılı olmayaraq müəssisələrin kiçik, orta və iri sahibkarlığa aid 
edilməsi demək olar ki, bütün bazar iqtisadiyyatı ölkələrində həyata 
keçirilir. Həm də bu zaman əsas meyar kimi işçilərin sayı qəbul edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işləyən inkişaf etmiş ölkələrdə 
miqyasına görə kiçik, orta və iri firmalar (müəssisələr) eyni zamanda, 
paralel olaraq fəaliyyət göstərirlər. 
İri müəssisələrin orta və kiçiklərə nisbətən üstünlüyü onların güclü 
maliyyə vəsaitlərinə, maddi və əmək resurslarına malik olmaları ilə 
izah edilir. Belə firmalar elmi-texniki işləmələr aparmağa, özlərinin 
texnoloji istehsal üsullarını dəyişdirməyə, istehsal heyyətinin ixtisas 
dərəcəsini və ya təhsil senzini yüksəltməyə qadir olan təsərrüfat sub-
yektləridirlər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq – tətbiq sahəsi düzgün 
müəyyən olunduğu təqdirdə – orta və kiçik sahibkarlıq cəmiyyətin eh-
tiyaclarının ödənilməsində əhəmiyyətli dərəcədə rol oynaya bilirlər. 
Kiçik firmalar bir çox hallarda özlərindən başqa iri firmalarlada 
rəqabət apara bilirlər. Onlar bazar konyunkturasının dəyişməsinə qar-
şı həsas olur, az kapital sahibi olduqlarından iri firmaların təsirlərinə 
tab gətirə bilirlər. 
 33
Telman Huseynov 
Kiçik firmaların iri firmalarla əməkdaşlığı nəinki mümkündür, 
hətta – düzgün koordinasiya olunduqda – hər 2 tərəf üçün faydalıdır. 
İri firmalar üçün hissə, bağlama, tərtibat, alət və s. üzrə ixtisaslaşmış 
kiçik firmlar öz müstəqilliklərini saxlamaqla iqtisadi inkişaflarında 
onlardan geri qalmırlar. 
Müxtəlif ölkələrin müxtəlif maddi istehsal sahələrində iri, orta və 
kiçik firmaların işləyənlərin sayına görə müəyyənolunma meyarı 
fərqlənirlər. Kiçik, orta və iri müəssisələrin müəyyən edilməsində 
işçilərin say həddi Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
aşağıdakı kimi təsbit olunmuşdur (cədvəl 2.1). 
Cədvəl 2.1 
Müəssisələrin işçilərin sayına görə qruplaşdırılması 
İşçilərin sayına görə qruplaşdırma Sahə mənsubiyyətinə görə 
müəssisələrin növləri kiçik orta iri 
Sənaye 50 51-300 300-dən çox 
Nəqliyyat 15 16-75 75-dən çox 
Tikinti 25 26-150 150-dən çox 
Ticarət 10 11-50 50-dən çox 
Xidmət sahələri 10 11-50 50-dən çox 
Cədvəldən göründüyü kimi, işçilərin say hədləri müxtəlif sahələ-
rin müəssisələri üçün müxtəlifdir. Məsələn, sənayedə bu interval 50; 
51-300 və 300-dən çox kimidirsə, ticarətdə 10; 11-50 və 50-dən çox 
həddində müəyyən edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta firmaların sayı ilbəil 
artmaqdadır. Bunun nəticəsidirki hal-hazırda sənayenin hər 10 
müəssisəsindən 9-u kiçik və orta, yanız 1-i iri müəssisələrdir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti özünün «İqtisadi 
fəaliyyət növləri üzrə kiçik sahibkarlıq subyektlərinin müəyyənləşdi-
rilməsi meyarlarının hədləri» haqqında 20.04.2004-cü il tarixli 57 
saylı qərarı ilə kiçik müəssisələrə işçilərinin sayı və illik dövriyyəsi-
nin həcminə görə yenidən baxmış və qruplaşmanı aşağıdakı kimi 
müəyyən etmişdir: sənaye – işçilərin sayı 40 nəfər, illik dövriyyənin 
həcmi 200 min manat; kənd təsərrüfatı – işçilərin sayı 15 nəfər, illik 
dövriyyənin həcmi 100 min manat; tikinti – işçilərin sayı 40 nəfər, 
illik dövriyyənin həcmi 200 min manat; topdansatış ticarət – işçilərin 
sayı 10 nəfər, illik dövriyyənin həcmi 300 min manat; sair müəssisə-
 34
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
lər – işçilərin sayı 5 nəfər, illik dövriyyənin həcmi 100 min manata 
qədər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə orta və 
kiçik firmaların milli iqtisadiyyatın inkişafında, əhalinin sənaye məh-
sullarına və istehsal xarakterli xidmətlərə ehtiyaclarının ödənilməsin-
də rol və əhəmiyyətləri çox önəmli miqyas almışdır. Məsələn, ABŞ 
və Yaponiyada orta və kiçik firmaların ölkənin ÜDM istehsalındakı 
payları 50 faizdən çoxdur. Yaxud məşğul olanların sayında İtaliyanın 
orta və kiçik firmalarının payı 73 faiz, Yaponiyada 78 faizdir və s. 
Sosial və iqtisad inkişafın sürətləndirilməsində kiçik və orta fir-
maların imkanları bunu göstərir ki, bu qəbildən olan sahibkarlıq gələ-
cək dövrlərdə də inkişaf etdirilməlidir.  
İxtisaslaşdırılma dərəcəsinə görə firmalar ixtisaslaşdırılmış, 
universal və qarışıq firmalara ayrılır. İxtisaslaşdırılmış firmalarda ha-
zırlanma texnologiyasına görə oxşar, konstruktiv quruluşuna görə ey-
ni və istehsalı mütəmadi olaraq təkrarlanan məmulatlar hazırlanırsa, 
universal firmalarda bir neçə adda məmulatlar istehsal olunur və on-
lar çox hallarda təkrarlanmır və ya vaxtaşırı təkrarlanır. Qarışıq fir-
malar isə hər iki növün əlamətlərini özündə əks etdirir. 
İstehsal mərhələsini əhatə etməsinə görə sənaye müəssisələri 
üç qrupa ayrılırlar:  
a) məhsulun hazırlanmasının bir mərhələsini əhatə edən sənaye 
müəssisələri; belə müəssisələrə misal olaraq metaləritmə, porşen, şin, 
diyircəkli yastıq, reduktor, karbürator və s. bu kimi məmulatlar isteh-
sal edən zavodları göstərmək olar;  
b) məhsulun hazırlanmasının iki və ya daha çox mərhələsini əhatə 
edən sənaye müəssisələri; bu növ müəssisələrə əyirmə, toxuma və 
bəzəkvurma sexləri olan toxuculuq fabriklərini misal gətirmək olar;  
 c) məhsulun hazırlanmasının bütün mərhələlərini əhatə edən 
sənaye müəssisələri; belə müəssisələrə misal olaraq avtomobil, trak-
tor, soyuducu və s. bu kimi tamamlanmış məhsullar istehsal edən 
müəssisələri göstərmək olar.  
İstehsalın təşkili tipinə görə sənaye müəssisələrinin üç tipi: 
kütləvi, seriyalı və fərdi tipləri olur:  
– kütləvi istehsal tipli müəssisələrdə həcmcə böyük, lakin həm-
cins və istehsalı daima təkrarlanan məhsullar istehsal edilir;  
 35
Telman Huseynov 
 – seriyalı istehsal tipli müəssisələrdə məhsullar seriyalarla bura-
xılır və onlar müəyyən dövrlərdən bir təkrarlanır; 
– fərdi istehsal tipli sənaye müəssisələrində geniş nomenklaturada 
və çox hallarda istehsalı təkrarlanmayan məhsullar istehsal edilir. 
İstehsalın təşkili üsuluna görə fərdi, dəstəli və axınlı istehsal 
üsuluna malik olan sənaye müəssisələri fərqləndirilir.  
Axınlı istehsal üsulu istehsalın təşkilinin ən mütərəqqi üsulların-
dan biridir. Axınlı üsulla təşkil edilmiş müəssisələrə misal olaraq ma-
şınqayırma zavodlarını, metallurgiya və kimya kombinatlarını və s. 
göstərmək olar. 
İstehsalın təşkilinin dəstəli üsulu məmulatların istehsala partiya-
larla buraxılması, bir iş yerinə bir neçə əməliyyatın təhkim edilməsi, 
ixtisaslaşdırılmış avadanlıqla yanaşı universal avadanlıqdan da geniş 
istifadə olunması və s. əlamətlərlə xarakterizə olunur. Müəssisədə dəstə-
li istehsal üsulundan seriyalı və kiçik seriyalı istehsallarda istifadə edilir.  
İstehsalın təşkilinin fərdi üsulu məhsulun vahid nümunəsinin və 
ya kiçik partiya halında istehsalını nəzərdə tutur. O, mürəkkəb, uni-
kal (nadir) avadanlığın, xüsusi ləvazimatın və s. istehsalında istifadə 
olunur.  
Mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması dərəcəsinə görə 
sənaye müəssisələri üç növə: qismən mexanikləşdirilmiş sənaye müəs-
sisələri; kompleks mexanikləşdirilmiş sənaye müəssisələri və avto-
matlaşdırılmış sənaye müəssisələrinə bölünürlər.  
Mülkiyyət mənsubiyyətinə görə sənaye müəssisələri dörd qrupa: 
dövlət, xüsusi, kollektiv və qarışıq mülkiyyətə əsaslanan sənaye müəs-
sisələrinə bölünürlər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadi fəaliyyətin idarə olunması, 
əsasən, firma və müəssisələrdə qəbul edilən fərdi qərarların köməyi 
ilə həyata keçirilir. Firma və müəssisədə – qarşıya qoyulmuş məqsəd-
lərə və mövcud şəraitə uyğun olaraq – məhdud istehsal resurslarından 
optimal istifadə olunmaq yolu ilə cəmiyyətin tələbatlarının ödənil-
məsinin iqtisadi, sosial, maliyyə, texniki və s. məsələləri həll edilir. 
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, istehsal firması ölkə iqtisadiyyatı-
nın əsası və bazarın subyekti olub, müəyyən mülkiyyət formasına, 
fərdi və ya kollektiv əməyə əsaslanan, ictimai tələbatı ödəmək və 
mənfəət əldə etmək məqsədilə məhsul istehsal edən və satan istehsal-
 36
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
texniki, təşkilati və iqtisadi vəhdətə malik olan, hüquqi şəxs statuslu 
istehsal-təsərrüfat vahididir. 
İstehsal firması və müəssisələrin tərkibinə daxil olan struktur böl-
mələrinin istehsal-texniki vəhdətliyi ya buraxılan məhsulların iqti-
sadi təyinatının ümumiliyi, ya da onların konstruktiv quruluşları və 
hazırlanması texnologiyalarının oxşarlığı ilə şərtlənir. Bu, birincisi, 
istehsal proseslərinin qarşılıqlı əlaqələrinə, yəni hər bir xüsusi istehsal 
texnologiyasının əmək predmetini hazır məhsula çevirə bilən ümumi 
bir prosesin tərkib hissəsi olmasına əsaslanır. İkincisi, həmin vəhdət-
lik əmək vasitələri və əmək predmetlərinin müəyyən sisteminə söy-
kənir, başqa sözlə, maşınlar (aqreqatlar) dəsti və material-enerji axın-
larının kəmiyyət asılılığına və hər bir firma tərkibində nisbətən sabit 
məkan bağlılığına malik olurlar. Üçüncüsü, firmanın istehsal-tə-
sərrüfat fəaliyyətinə xidmət göstərmək baxımından ümumi olan kö-
məkçi və xidmətedici bölmələrin mövcudluğuna və, əlbəttə, müəssi-
sənin müəyyən əraziyə malik olmasına əsaslanır. 
Təşkilati vəhdətlik idarəetmənin, perspektiv, cari və operativ 
planların, uçot və hesabatın vahid sisteminin, vahid nizamnamənin 
mövcudluğu ilə müəyyən olunur və bütün müəssisələr özlərinin ni-
zamnamələri əsasında fəaliyyət göstərirlər. Müəssisənin nizamnamə-
si, təsisçi bir fiziki və ya bir hüquqi şəxs olduqda onların özləri tə-
rəfindən, təsisçiləri iki və ya daha çox fiziki və hüquqi şəxs olduqda 
isə onların (təsisçilərin) ümumi yığıncağı tərəfindən təsdiq edilir.  
İqtisadi vəhdətlik isə öz əksini firmanın qarşısında duran iqtisadi 
və sosial vəzifələr, onların həlli üçün cəlb olunmuş istehsal resursları, 
həmçinin istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinin ümumiliyində 
tapır. İqtisadi vəhdətlik material-enerji resurslarının və maliyyə və-
saitlərinin bütün növlərinin vahid dövriyyədə birləşdirilməsi ilə əldə 
olunur. Maliyyə vəsaitləri öz növbəsində, ümumi balansda (maliyyə 
planında) təsbit edilir.  
Firmanın hüquqi şəxs səlahiyyətlərinə malik olması o deməkdir 
ki, o, müstəqil balansa malik olmaqla, bankda hesab aça və hesablaş-
ma əməliyyatları apara bilər, digər müəssisə, təşkilat və idarələr, həm-
çinin ayrı-ayrı fiziki şəxslərlə müqavilə münasibətlərinə girə bilər. 
Firma hüquqi şəxs kimi iştirakçılarının tərkibindən asılı olmayaraq, 
prinsipcə, müddətsiz mövcud olur, ayrı-ayrı iştirakçılarının iradələri ilə 
 37
Telman Huseynov 
üst-üstə düşməyən, müstəqil iradəyə və iştirakçılarının mülkiyyətindən 
fərqli olan, xüsusiləşmiş mülkiyyətə malik olur, öz əmlakı ilə öz öhdə-
liklərinə görə müstəqil məsuliyyət daşıyır, öz adından əqdlər bağlayır. 
Firma onun təsisçilərinin mülkiyyətindən fərqli olan xüsusiləşmiş 
əmlaka malikdir və bunun əmələ gəlməsi mənbələri aşağıdakılardır: 
– təsisçilərin pul və maddi payları; 
– məhsul satışından, görülən işlərdən, göstərilən xidmətlərdən və 
habelə təsərrüfat fəaliyyətinin digər növlərindən əldə edilən gəlirlər; 
– qiymətli kağızların satışından əldə edilən gəlirlər; 
– bank kreditləri və digər kreditlər; 
– kapital qoyuluşu və büdcədən dotasiyalar; 
– hüquqi və fiziki şəxslərin əvəzsiz verdikləri vəsaitlər; 
– digər mənbələrdən daxil olan vəsaitlər. 
Firma və müəssisədə istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin həyata keçi-
rilməsi məhdud miqdarda istehsal resurslarından istifadəyə dair qə-
rarların qəbul edilməsi ilə əlaqədardır. Qərarların qəbulu səmərəlilik 
prinsipinə cavab verməli, firma və ya müəssisənin fəaliyyətinə təsir 
göstərən bütün amilləri nəzərə almalı və qarşıya qoyulmuş məqsədlə-
rə uyğun olmalıdır. 
Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin qarşısında duran məq-
sədlər, qərarların qəbul edilməsi ilə əldə olunması arzu edilən son nə-
ticələri özündə əks etdirir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ümumiyyətlə – fikrin məhdud mənasında – 
firma və müəssisənin yaradılmasının əsas məqsədi onun təsisçilərinin 
maddi maraqlarıdır, onların rifah halının yaxşılaşdırılmasıdır. Bu isə mən-
fəətin maksimumlaşdırılması ilə bağlı olduğundan, firmanın istehsal-
kommersiya fəaliyyəti, bütün hallarda, həmin məqsədin reallaşdırılma-
sına yönəldilir. Elə buna görə də mənfəətin maksimumlaşdırılması xü-
susi sahibkarlığın əsas hərəkətverici motividir, onun «lokomotividir». 
Əsas məqsədlə əlaqədar firma və müəssisələrin qarşısında konk-
ret vəzifələr qoyulur və bunlara aşağıdakılar aiddirlər: 
– ən az xərclə daha yüksək iqtisadi nəticələr əldə etmək; 
– buraxılacaq məhsulların keyfiyyətini mütəmadi olaraq yaxşılaş-
dırmaq və onun rəqabətqabiliyyətini artırmaq;  
– innovasiya əsasında yeni növ məhsulların hazırlanmasını və 
mənimsənilməsini təmin etmək; 
 38
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
 – əmək məhsulldarlığının yüksəldilməsinə və fondveriminin artı-
rılmasına nail olmaq; 
– elmi cəhətdən əsaslandırılmış normativ və normaları işləyib ha-
zırlamaq və ümumiyyətlə, normalaşdırma işlərini təkmilləşdirmək; 
– istehlakçıların sifarişlərinin vaxtında və tələb olunan keyfiyyət-
də yerinə yetirilməsini təmin etmək üçün zəruri təşkilati-texniki, iqti-
sadi və digər tədbirləri işləyib hazırlamaq və onları həyata keçirmək; 
– müəssisənin rentabelli işləməsinə, material-enerji, əmək və ma-
liyyə resurslarından səmərəli istifadə etməklə məhsulun (işin, xidmə-
tin) maya dəyərinin aşağı salınmasına nail olmaq;  
– əmək kollektivinin iş şəraitini yaxşılaşdırmaq və sosial qəbildən 
olan məsələlərin həlli üçün tədbirlər işləyib hazırlamaq və bunları 
realizə etmək və s. 
2. İstehsal firmasının quruluşu və onu müəyyən edən amillər  
Hər hansı bir firmanın və ya müəssisənin səmərəli fəaliyyətinin zə-
ruri şərtlərindən biri onların təkmil istehsal və idarəetmə (funksional) 
strukturunun formalaşdırılmasıdır.  
Firmanın istehsal quruluşu bir-birilə qarşılıqlı surətdə bağlı və 
asılılıqda olan müxtəlif vəsilələrdən: sexlərdən, istehsal sahələrindən 
və ayrı-ayrı iş yerlərindən ibarət olur. İstehsal quruluşu onun tərkibinə 
daxil olan vəsilələr arasındakı kəmiyyət nisbətini ifadə edir. Firma və 
müəssisənin iqtisadiyyatına aid ədəbiyyatda onun iki növünü: ümumi 
və istehsal quruluşlarını fərqləndirirlər.  
Müəssisənin (firmanın) ümumi quruluşu dedikdə, onun tərkibini təş-
kil edən həm istehsal, həm də qeyri-istehsal sahələrinin məşğul etdikləri 
meydançaların, onların işçilərinin sayının, məhsul buraxmaq və xidmət 
göstərə bilmək qabliyyətlərinin kəmiyyət nisbətləri nəzərdə tutulur.  
İstehsal firmasının istehsal quruluşu dedikdə isə, yalnız istehsal 
bölmələri – sexlərin, istehsal sahələrinin, xidmət bölmələrinin (məh-
sul istehsalında birbaşa və dolayı yolla iştirak edən bölmələr) arasın-
dakı məcmu qarşılıqlı əlaqələri başa düşülür. Firmanın quruluşu onun 
təsisçiləri tərəfindən, müəssisədaxili bölmələrin (məsələn, sexlərin) 
quruluşu isə müəssisənin rəhbərliyi tərəfindən müəyyən edilir. Fir-
manın istehsal quruluşu istehsal bölmələri arasındakı nisbətləri 
və qarşılıqlı əlaqələri, sexlər və istehsal sahələri arasında əmək 
 39
Telman Huseynov 
bölgüsünü (kooperasiyanı), məhsul buraxılışında onların rolunu 
və əhəmiyyətini müəyyən etməyə imkan verir. 
Təsərrüfatçılıq praktikasında firmanın istehsal quruluşunu və on-
da baş verən dəyişiklikləri xarakterizə etmək, qiymətləndirmək üçün 
aşağıdakı göstəricilərdən istifadə olunur: 
– məhsul buraxılışının ümumi həcmində ayrı-ayrı istehsal böl-
mələrinin xüsüsi çəkisi;  
– işləyənlərin ümumi sayında bu və ya digər istehsal bölməsinin payı; 
– firmanın istehsal əsas fondlarının ümumi dəyərində ayrı-ayrı 
istehsal bölmələrinə məxsus olan əsas fondların xüsusi çəkisi. 
Adları çəkilən göstəricilərdən məhsulun həcmi göstəricisi – baş-
qaları ilə müqaisədə – müəssisənin istehsal quruluşunu daha dəqiq 
xarakterizə edir. Çünki, müəssisənin məhsul buraxma qabiliyyətinin 
artırılmasında istehsal bölmələrinin rolu mövcud işçilərin sayı və 
əsas fondlarının dəyəri ilə deyil, onlardan istifadə səviyyəsindən, 
fəaliyyətinin nəticələri ilə daha düzgün qiymətləndirilə bilər.  
Müəssisə və firmanın istehsal quruluşu müxtəlif iqtisadi, təşkilati 
və texniki amillərin təsiri altında formalaşır ki, bu amilləri də bir ne-
çə qrupa – makroiqtisadi, sahə və regional amillər qruplarına – böl-
mək olar. 
Makroiqtisadi amillər müəssisənin istehsal strukturunun komp-
leksliyini və tamlığını müəyyən edir. Bu amillərə ölkə itisadiyya-
tındakı sahələrin tərkibi, onların diferensasiya dərəcəsi, xarici ticarət 
əlaqələri və s. aiddirlər.  
Firmanın istehsal quruluşuna onun mənsub olduğu sahənin ixti-
saslaşma səviyyəsi, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin ye-
rinə yetirilməsi imkanları, sahədə təchizat və satışın təşkili xüsusiy-
yətləri, başqa digər sahələrin xidmətləri ilə təmin olunma səviyyəsi 
kimi sahə amilləri də təsir göstərir.  
Müəssisənin quruluşuna (ümumi və istehsal) təsir göstərən regio-
nal amillər onun (müəssisənin) müxtəlif kommunikasiyalarla: qaz və 
su kəmərlərilə, nəqliyyatla, rabitə vasitələri ilə və s. təmin olunması 
səviyyəsi ilə əlaqədardır.  
Yuxarıda qeyd olunan makroiqtisadi, sahə və regional amillə-
rin məcmusu müəssisənin fəaliyyət göstərdiyi xarici mühiti əmələ 
gətirirlər.  
 40
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Müəssisənin quruluşunun formalaşmasına xarici mühitin doğur-
duğu amillərlə yanaşı müəssisədaxili amillər də öz təsirlərini göstə-
rirlər. Onlar aşağıdakılardır. 
a) istehsalın həcmi artdıqca firmanın həm əsas istehsal, həm qeyri-
istehsal bölmələrinin sayının, ölçüsünün genişlənməsi və onlarda ça-
lışan işçilərin sayının çoxalması, bölmələrin tərkibinin dəyişməsi nə-
ticəsində müəssisənin istehsal quruluşu mürəkkəbləşir.  
b) istehsalın ixtisaslaşdırılması və kooperativləşdirilməsi sə-
viyyəsi yüksəldikcə müəssisələrin istehsal quruluşu sadələşir; 
c) məhsulun nomenklaturası məhdud olduqda firmanın istehsal 
quruluşu sadə, geniş olduqda isə, əksinə, mürəkkəb olur; 
d) istehlak olunan xammal və materialların növü, çeşidi müəs-
sisənin istehsal quruluşuna dolayı yolla təsir edir. Məsələn, xammal 
və materialların ölçüsü (qabariti) və forması anbarların sayına və 
həcminə, nəqliyyat vasitələrinin növlərinə təsir göstərir; 
e) istehsala texniki xidmətin təşkili səviyyəsi yüksək olarsa, yə-
ni istehsala texniki xidmət ixtisaslaşdırılmış müəssisələr, sexlər və 
briqadalar tərəfindən həyata keçirilərsə, onda müəssisədə köməkçi və 
xidmətedici sex və təssərrüfatların sayı azalır; 
f) məhsulun konstruktiv quruluşu və onun hazırlanması tex-
nologiyası nə qədər mürəkkəb olarsa, onda müəssisədə əlavə bölmə-
lərin yaradılması zərurəti yaranır və s. 
Müəssisənin istehsal, idarəetmə və xidmətedici bölmələrinin tərkibi 
və qarşılıqlı əlaqəsi onun təşkilati strukturunu əmələ gətirir. Firmanın 
(müəssisənin) təşkilati strukturu aşağıdakı kimi olur (bax: şəkil 2.1). 
 
Firma 
Müəssisə 
İdarəetmə və xidmətedici 
bölmələrİstehsal bölmələri 
Firmanın 
(müəssisənin) 
idarə olunması 
Əsas sexlər 
və istehsal 
sahələri 
Sosial-məişət 
bölmələri 
Köməkçi 
sexlər və 
sahələr 
İstehsal təyinatlı 
xidmətedici 
təsərrüfatlar 
Şəkil 2.1. Firmanın (müəssisənin) təşkilati strukturu 
 41
Telman Huseynov 
Müəssisənin əsas struktur vahidi sexdir. Sex müəssisənin inziba-
ti baxımdan xüsusiləşmiş həlqəsi olmaqla, texnoloji baxımdan is-
tehsal prosesinin – məhsul istehsalının – müəyyən mərhələsi 
məhz burada yerinə yetirilir. Bir qayda olaraq sexlər texnoloji pro-
seslərin vəhdətliyi, ərazi bütövlüyü və ixtisaslaşdırılması ilə xarakte-
rizə olunurlar. 
İstehsal firmasının tərkibinə daxil olan sexlər məhsulun hazırlan-
masındakı rollarına görə aşağıdakı 4 qrupa bölünürlər: 
1) əsas sexlər – xammal və materialların hazır məhsula çevrilmə-
si üzrə texnoloji prosesin hansısa mərhələsinin bilavasitə yerinə yeti-
rilməsi ilə məşğul olurlar. Əsas sexlərin istehsal imkanları müəssisə-
nin məhsulburaxma qabiliyyətini müəyyən edir. Əsas sexlərə misal 
olaraq maşınqayırma zavodlarında hazırlıq, mexaniki emal və yığma 
sexlərini; metallurgiya kombinatlarında domna, marten, yayma (pro-
kat), koks sexlərini; toxuculuq fabriklərində isə əyirici, toxucu və na-
xışvurma sexlərini göstərmək olar; 
2) köməkçi sexlər – bilavasitə məhsul istehsalı ilə məşğul olmur-
lar, lakin əsas sexlərin normal fəaliyyət göstərmələri üçün bütün zə-
ruri şəraiti yaradırlar. Köməkçi sexlərə misal olaraq alət, təmir, mo-
del və s. sexləri göstərmək olar; 
3) xidmətedici sexlər – köməkçi sexlər kimi bilavasitə məhsulun 
hazırlanması ilə məşğul olmurlar, lakin onlar həm əsas və həm də kö-
məkçi sexlərin normal fəaliyyət göstərmələri üçün şərait yaradırlar. 
Xidmətedici sexlərə misal olaraq nəqliyyat və enerji sexlərini, komp-
ressor stansiyalarını, eksperimental sexləri, su təchizatını, anbar tə-
sərrüfatını və s. göstərmək olar; 
4) yardımçı sexlər – əsas sexlərin istehsal tullantılarından təkrar 
istifadə edilməsi (təkrar istehsalı) məqsədilə yaradılır və onlar müəs-
sisədə hazırlanan məhsulların maya dəyərinin aşağı salınmasında 
mühüm rol oynayırlar. Belə sex və təsərrüfatlara misal olaraq tara ha-
zırlayan sexləri, işlənmiş yağların regenerasiyası ilə məşğul olan sex-
ləri göstərmək olar.  
Firma sexlərinin özləri də ayrı-ayrı istehsal sahələrindən (sexli 
quruluşa malik olan müəssisələrdə) ibarət olurlar. İstehsal sahəsi – 
texnoloji cəhətdən həmcins əməliyyatlar yerinə yetirən və ya 
məhsulun hər hansı bir hissəsini hazırlayan və eyni məkanda tə-
 42
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
mərküzləşmiş iş yerlərinin məcmusundan ibarətdir. Məhsulun ha-
zırlanmasında iştirak etmələrinə görə istehsal sahələri də əsas, kö-
məkçi və xidmətedici sahələrə bölünürlər.  
Fəhlənin əmək fəaliyyəti üçün zəruri olan texniki vasitələrlə (dəz-
gah, maşın, alət, tərtibat və s.) təchiz olunmuş və istehsal meydança-
sının hüdudlanmış hissəsinə – fəhlənin əmək fəaliyyəti zonasına – iş 
yeri deyilir.  
Sənaye müəssisələrinin istehsal strukturunun texnoloji, predmet 
(əşya) və qarışıq tipləri mövcuddur.  
İstehsalın strukturunun texnoloji tipində sexlər həmcins texno-
loji əməliyyatların yerinə yetirilməsi üzrə ixtisaslaşır, müstəqilləşir-
lər. Məsələn, maşınqayırma müəssisəsində tökmə, dəmirçi, mexaniki 
emal, yığma və s. sexlər.  
İstehsalın strukturunun əşya (predmet) tipində sexlər müəyyən 
məmulatların və ya onların hissələrinin hazırlanması üzrə ixtisaslaşırlar. 
Məsələn, avtomobil zavodunda mühərrik, neftmaşınqayırma zavodunda 
reduktor, nasos ştanqları və s. hazırlanması üzrə ixtisaslaşmış sexlər. 
İstehsal strukturunun qarışıq tipində qeyd edilən tiplərin hər 
ikisinin – texnoloji və predmet – elementləri mövcud olurlar.  
Bazar iqtisadiyyatına keçid müəssisə strukturunun bazar münasi-
bətlərinə uyğunlaşmasını, onun bütün bölmələrinin işinin yenidən 
qurulmasını tələb edir.  
Firma və müəssisənin bazar münasibətlərinə uyğunlaşdırılması 
onların istehsal quruluşlarından asılı olmur. Müəssisənin texnoloji 
bölmələrində təbii-texniki proseslər getdiyindən istehsal (iqtisadi) 
münasibətlər onların xarakterinə təsir göstərə bilməzlər. Yeni iqtisadi 
sistemə keçid texniki-texnoloji deyil, sosial-iqtisadi proseslərin ma-
hiyyətcə dəyişilməsini tələb edə bilər.  
Yeni təsərrüfatçılıq metodları, başqa sözlə, bazar iqtisadi müna-
sibətlərinə keçid müəssisənin idarəetmə (funksional) strukturu-
nun təkmilləşdirilməsini zərurətə çevirir və daha da aktuallaşdırır. 
Bu, xüsusilə marketinq, maddi-texniki təminat, istehsal və elmi-tex-
niki inkişaf, satış və digər bu kimi idarəetmə strukturlarına daha 
çox aiddir. 
Müəssisələrin bazar münasibətlərinə uyğunlaşdırılmasında mar-
ketinq şöbələrinin yaradılması və onların fəaliyyətinin gücləndi-
 43
Telman Huseynov 
rilməsinin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Marketinq – yeni sahibkar-
lıq konsepsiyası olmaqla istehlakçıların təlabatının öyrənilməsi və 
onun ödənilməsini təmin edə biləcək tədbirlər hazırlamaq və onla-
rın reallaşdırılmasına nail olmaqdır. Marketinq istehsalla bazarı ya-
xınlaşdırmaq, firmanın (istehsalın) bazardan idarə edilməsi konsep-
siyasıdır. 
Marketinq tədqiqatları və onun nəticələri bütünlükdə firmanın, 
onun hər bir idarəetmə bölməsinin il üçün fəaliyyətini müəyyən edir. 
Nəticə etibarilə firmanın iqtisadi inkişafı, əldə edəcəyi gəlirin həcmi 
marketinq tədqiqatlarının keyfiyyətindən asılı olur. 
Marketinq fəaliyyəti istehlakçıların təmsil etdiyi firmanın məh-
sullarına ehtiyaclarının müəyyən edilməsi ilə sona çatmır. O habelə 
öz təşkilatının istehsal imkanlarınıda müəyyən edir. Yalnız bundan 
sonra məhsul istehsalı və xidmətlər göstərmək üçün qərar verilir, is-
tehsal olunmuş məhsulun qiyməti müəyyən edilir və onun bazara – 
istehlakçılara doğru hərəkətinə başlanılır. 
Marketinq tədqiqatlarının nəticələri əsasında firmaya il ərzində 
lazım olacaq istehsal vasitələrinin həcmi və onların alınacağı vaxtlar 
maddi-texniki təminat şöbəsinin heyyəti tərəfindən icra edilir. Bu 
zaman paralel olaraq xammal, material, yanacaq və s. istehsal 
amillərindən ehtiyyatların kəmiyyəti də hesablanır. 
Maddi-texniki təminat şöbəsinin işçiləri firmanın material resurs-
larına ehtiyacını bütün istiqamətlər üzrə – məhsul istehsalı, xidmət 
göstərmək, təmir, tikinti və s. – ayrı-ayrılıqda və həm də ümumiyyət-
lə deyil, müfəssəl şəkildə müəyyən edirlər, çünki konkret məhsul 
(məmulat, hissə) istehsalı konkret növ material tələb edir. Onlar ha-
belə istehsal ehtiyyatlarının (anbar ehtiyyatlarının) planlaşdırılmasına 
xüsusi diqqət yetirilər. Yeri gəlmişkən, əgər material göndərənlər on-
ları vaxtında və sifariş norması müqabilində göndərə bilsəydilər so-
nuncunun hesablanmasına ehtiyac qalmazdı. 
İstehsal firmasının əsas funksional fəaliyyət sferası istehsal və 
elmi-texniki inkişafdır.  
İstehsal sahibkarlığının ilkin mərhələsi firma tərəfindən (onun 
təsisçiləri tərəfindən) istehsal amillərinin – əmək vasitələri, əmək ci-
simləri, iş qüvvəsi və informasiyanın alınması və ya bunlardan bəzi-
lərinin ya tam, ya da qismən icarəyə götürülməsidir.  
 44
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Firma maddi-texniki təminatla əlaqədar məsələləri həll etdikdən 
və bu məsələdə əminliyə nail olduqdan sonra özünün strateji vəzifə-
sinin icrasına başlayır. Bu – istehlakçıların təlabatlarının ödəmək 
üçün məhsullar istehsal etmək və xidmətlər göstərməkdir. 
Məhsul istehsalı ilə məşğul olan firma özünün marketinq fəaliy-
yəti ilə bazarın təlabatını, istehsal amillərinin qiymətləri və özünün 
texnoloji istehsal üsuluna aid olan elmi-texniki yeniliklər haqqında 
məlumatlar toplayır. Bundan sonra o, bütün bunları və özünün daxi-
li imkanlarını nəzərə almaqla, fəaliyyətə başlayır. İstehsal və elmi-
texniki inkişaf bölməsi özünün fəaliyyətilə birbaşa əlaqədar olan 
elmi-texniki yenilikləri mütləq nəzərə alır. Çünki bazar (istehlakçı) 
daha mükəmməl və nisbətən ucuz məhsullar tələb edir. Bu da mə-
lum həqiqətdir ki, yeni məhsulu köhnə texnika və materiallarla 
istehsal etmək mümkün olmadığı kimi, köhnə məhsulu da yeni 
maşın və avadanlıqla istehsal etmək məqsədəuyğun sayıla bil-
məz. Bir sözlə, rəqabət mübarizəsinə tab gətirmək üçün firma yeni 
texnika və texnologiya vasitəsilə keyfiyyəti yüksək və dəyəri aşağı 
olan məhsullar istehsal etməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsul istehsal etmək firma üçün son 
məqsəd deyil. Son məqsəd istehsal etdiyi məhsulların istehlakçılara 
satışının təşkilinə nail olmaq və mənfəət əldə etməkdir. Məhz buna 
görədə hər bir firmanın mütəşəkkil satış xidməti və elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış satış siyasəti olmalıdır.  
Bazar münasibətləri şəraitində işləyən müəssisənin (firmanın) 
çevik və yığcam idarə aparatı, güclü və səriştəli marketinq böl-
məsi, peşəkar heyəti olan maliyyə, mühasibat və hüquq şöbələri 
olmalıdır. Lakin bunlar bazara işləmək üçün vasitələrdir, son məq-
səd deyil. Əsas məsələ isə müəssisənin istehsal strukturunun, istehsal 
aparatının bazarın doğurduğu tələblərə uyğunlaşdırılmasıdır. 
Müasir dövrdə ölkə sənayesində müəssisələrin restrukturizasiya-
sı (yenidən strukturlaşdırılması) keçirilməli və hər birinin bazarda 
yeri və rolu müəyyən edilməlidir. Bu ona görə vacibdir ki, hər bir 
müəssisə özünün bazara daxil olma imkanını bilməli, daha doğrusu, 
məhsul istehsal etmək və xidmət göstərə bilmək, rəqabətə dözmək 
qabiliyyətini əvvəlcədən özü üçün müəyyənləşdirməlidir. Məhz 
bundan sonra həmin müəssisə onu əhatə edən – qanunvericiliklə 
 45
Telman Huseynov 
onun üçün müəyyən olunmuş – iqtisadi, sosial, hüquqi norma və 
normativlərdən istifadə etməklə öz fəaliyyətində təşəbbüskarlıqla 
sərbəstlik göstərə bilər, istehsalın səmərəliliyni yüksəldər, gəlirli-
yini təmin etmiş olar. 
Müəssisənin bazar münasibətlərinə uyğunlaşdırmağın bir yoluda 
onun (müəssisənin) firmaya çevirilməsidir. 
Müəssisənin firmaya çevrilməsi 2 mərhələdən – a) müəssisənin 
kommersiyalaşdırılması və b) müəssisənin yenidən strukturlaşdırıl-
ması – ibarətdir. 
Müəssisənin kommersiyalaşdırılması onun mülküyətinin dəyişdi-
rilməsi – dövlət sektorundan çıxarılaraq xüsusi sektora daxil edilməsi 
əsasında ona təsərrüfatçılıq müstəqilliyinin verilməsidir. Bundan 
məqsəd isə müəssisənin bazar münasibətlərinə uyğunlaşdırmaq, ona 
bazarın rəqabət mühütündə vərdişlər aşılamaqdır. 
Müəssisənin firmaya transformasiya olunmasının II mərhələsi 
onun (müəssisənin) yenidən strukturlaşdırılmasıdır. Bu, kompleks 
tədbirləri – texniki və təşkilati – nəzərdə tutur; məhsulun istehsaldan 
götürülməsi, idarə strukturunun təkmilləşdirilməsi (bəzi şöbələrin 
ləğvi, birləşdirilməsi, yenisinin yaradılması), texnoloji avadanlıqların 
moderinləşdirilməsi, məhsul keyfiyyətinə nəzarətin gücləndirilməsi 
və s. bu qəbildən olan tədbirlərdir. Məsələn, hər bir firmada kadrlar, 
əmək və əmək haqqı, əməyin mühafizəsi və texniki təhlükəsizlik, so-
sial inkişaf şöbələri bazasında istehsal heyyətinin və kadr hazırlığının 
idarə edilməsi xidmətini yaratmaq olar.Yaxud maddi – texniki təmi-
nat və satış şöbələrinin bazasında marketinq şöbəsinin təsis etmək 
olar. Bu proses MDB – nin qabaqcıl ölkələrinin firma və müəssisələ-
rində artıq xeyli vaxtdır ki, başlamışdır. Bir sözlə, həm müəssisənin 
kommersiyalaşdırılması və həm də yenidən strukturlaşdırılması onun 
firmaya – bazar subyektinə – çevrilməsini şərtləndirən həlledici pro-
seslərdir. 
Müəssisələrin yenidən strukturlaşdırılması, bütün başqa amillərlə 
yanaşı, onların makroiqtisadi sabitlik şəraitində hansı istiqamətlərdə 
təkmilləşəcəyi (sanasiya, rekonstruksiya, istehsal strukturunun dəyiş-
dirilməsi və s.) məsələlərin həllinə və bununla da mikroiqtisadi sə-
viyyədə iqtisadi inkişafa nail olmaq istiqamətində öz imkanlarını 
reallaşdıra bilərlər. 
 46
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Bütün bunlar, nəticə etibarilə, istehsal müəssisələrinin – milli iqti-
sadiyyatın əsası kimi – ölkənin sosial-iqtisadi inkişafındakı rol və 
əhəmiyyətini artıra bilər. 
3. Sahibkarlıq və firmanın (müəssisənin) təşkilati-hüquqi 
formaları  
Tarixi təkamülü baxımından insanın sahibkarlıq fəaliyyəti onun 
«özü üçün» məhsul istehsalı ilə yanaşı həm də «özgəsi üçün», bazar 
üçün – digər əmtəələrlə mübadilə məqsədilə – məhsul istehsalı döv-
ründən başlamışdır. Həmin vaxtlar bir istehsalçı özünün istehsalı 
olan məhsulu ilə başqasının ehtiyacını, başqasının istehsal etdiyi 
məhsulla isə öz ehtiyacını ödəyə bilmişdir. Beləliklə, məhsulların də-
yişdirilməsi (mübadiləsi) sahibkarlıq üçün ilkin şərt, daha doğrusu 
çıxış nöqtəsi olmuş, bazar münasibətlərinə keçid isə sahibkarlıq tipli 
iqtisadiyyata transformasiyanı mümkün etmişdir. 
Sahibkarlıq – iqtisadi azadlığa söykənən, lakin qanunvericlik 
aktlarına və təsərrüfat riskinə əsaslanmaqla, cəmiyyətin məhsul və 
xidmətlərə ehtiyaclarını ödəmək üçün, məqsədi gəlir əldə etmək və 
əmlakını çoxaltmaq olan fəaliyyət növüdür. Başqa sözlə, sahibkar-
lıq fəaliyyətinin motivi və məqsədi mürəkkəb bazar situasiyaların-
da, güclü rəqabət mübarizəsi şəraitində heçdə xeyriyyəçilik etmək 
deyil, maddi marağı, sahibkarlıq gəliri əldə etmək istəyi ilə əlaqə-
dardır. 
Sahibkarlığın təməlində duran əmək bölgüsü, əmək kooperasiyası 
və əmtəə (məhsul) istehsalı və onun mübadiləsinin baş tutması üçün 
4 amilin (resursun) mövcudluğu həlledici şərtdir. Bunlar əmək (iş 
qüvvəsi), kapital (əsas və dövriyyə), təbii resurslar və birdə sahib-
karlıq fəaliyyətinin özüdür. 
Əmək – istehsalın «baş agenti» olan iş qüvvəsi – insanların bilik 
(intelektual), təcrübə, vərdiş və fiziki enerjisini sərf etmək bacarığıdır 
ki, məhsul (əmtəə) istehsalında onların hamısından məcmu şəkildə 
istifadə edir.  
Kapital – insanların özləri tərəfindən yaradılmış istehsal vasitələ-
ridir – investisiya resurslarıdır. Bunlara əmək vasitələri (bina, maşın, 
avadanlıq və s.) və ilkin emaldan keçmiş xammal, daha doğrusu ma-
teriallar, yarımfabrikatlar və s. aid edilir.  
 47
Telman Huseynov 
Təbii resurslar – təbiətin insanlara bəxşişidir, tövhəsidir; bun-
lara meşə, hava, su, tikinti üçün meydançalar, mineral xammallar, 
əkin yerləri və biçənəklər və s aiddirlər. İnsanların bu resursların ya-
ranmasında heç bir rolları olmayıb. İnsanlar həmin resursları təbiət-
dən hazır şəkildə götürüb onlarda müəyyən dəyişikliklər (fiziki, kim-
yəvi və s.) aparmaqla öz ehtiyacları üçün istifadə edirlər. 
İstehsal amillərindən biridə insanın (qrup insanların) sahibkar-
lıq bacarığıdır. Bu amil istehsalın xüsusi, qeyri–maddi, maddi olma-
yan amilidir. Fiziki şəxsin (şəxslərin) sahibkarlıq bacarığı bütün di-
gər amilləri müəyyən kəmiyyət nisbətində istehsalın vahid sisteminə 
çevirə bilir,onların hər birindən ayrılıqda və habelə kompleks şəkildə 
istifadə səmərəliliyinin yüksəldilməsinə təminat verir. 
Sahibkarlığın özünə məxsus əlamətləri vardır və onlar aşağıdakı-
lardır: 
a) Təşəbbüskarlıq. Sahibkarlıq insanların durğunluqla, mühafi-
zəkarlıq və ətalətlə ziddiyyət təşkil edən fəaliyyət növüdür. Təşəb-
büskarlıq sahibkarlığı daimi «müşayət» edən, yardımçı olan, ona ye-
ni məhsul istehsalı və yeni bazar tapmaqla fayda gətirən imkanların 
aşkarlanmasında köməklik göstərən sahibkara məxsus məziyyətdir. 
Sahibkarlıq təşəbbüskarlığı zorakılığa, qanun pozuntusuna yol ver-
mədən ictimai təlabatı ödəmək şərtilə sahibkarın öz marağının real-
laşdıra bilmək səriştəsidir, bacarığıdır. Yeni məhsulun istehsalında və 
bazarın genişləndirilməsində sahibkarın davranış fəallığı və təşəb-
büskarlığı ölkə daxilində mövcud olan iqtisadi azadlığın səviyyəsin-
dən bir başa asılıdır. Təsərrüfatçılıqda liberallaşdırma məhduddursa, 
belə şəraitdə sahibkarlıq təşəbbüskarlığı, sahibkarın bazardakı davra-
nış aktivliyi azalır. 
b) Kommersiya riski və təsərrüfatçılıq məsuliyyəti. Sahibkar 
müəyyən təsərrüfat qərarı qəbul edərkən özünün bilik və təcrübəsi ilə 
yanaşı qorxu və cəsarətinə, riskinə əsaslanır. 
Bazar münasibətləri şəraitində baş verən qeyri – müəyyənlik, bir 
çox hallarda sahibkarın düzgün qərar verməsini əngəlləyir və onun 
(sahibkarın) riskə getməsini zərurətə çevirir. Lakin sahibkarın riskə 
getməsi kor-koranə olmur, düşünülmüş şəkildə baş verir. Riskə ge-
dən sahibkar baş verməsi gözlənilən neqativ halların bütün variantları-
nı mümkün qədər nəzərə almağa cəhd göstərir. Riskin dərəcəsini düz-
 48
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
gün müəyyən etməklə o (sahibkar), gəlirinin azalması və, hətta, mül-
küyyətindən məhrum olmaq təhlükəsini düzgün qiymətləndirə bilir. 
Riskin dərəcəsi yüksəldikcə sahibkarın təsərrüfat məsuliyyəti 
ona mütənasib olaraq artır. Sahibkarın bazar qeyri – müəyyənliyinə 
qarşı çıxmağı onun imkanı daxilində olmur. Lakin, demək olarki bü-
tün hallarda, sahibkarın riskin dərəcəsini bu və ya digər səviyyəyə 
qədər azaltmaq imkanı olur. Bunun üçün o, ilk öncə, sığortalanma 
vasitəsilə riski müəyyən qədər əlavə xərclər çəkilməsilə əvəzləyə bi-
lir. Başqa bir yol isə marağı olan özünün müqabil tərəflərindən birini 
(və ya bir neçəsini) riskin neqativ nəticələrini onlarla bölməyə sə-
fərbər edə bilər. Sonuncu halda sahibkarlıqdan gələn gəlir sahibkarın 
özündən əlavə və onunla müştərək riskə gedən digərləri ilə bölünür. 
c) İstehsal amllərinin kombinələşdirilməsi. İstehsal amillərinin 
hər birindən qənaətlə istifadə etməklə istehsalın sinergetik səmə-
rəliliyinə nail olmaq məqsədilə onların sahibkar tərəfindən bir-birilə 
əvəzlənməsinin optimal kombinələşmə variantının seçilməsidir. 
İstehsal firmasına xas olan resursların kombinələşdirilməsindən 
məqsəd tək onlardan səmərəli istifadəyə nail olmaq deyil. Burada digər 
bir məqsəd sahibkarın bazarda olan resurslarının bir qismini çıxarıb öz 
təşkilatına qaytarmaq və bununlada resursların bölgüsü mexanizmini 
dəyişdirməkdir. Bununla o, bazar mühütini dəyişdirə bilir, çünki kombi-
nələşmə funksiyasının mahiyyəti «əvəzetmə prinsipi»ndən genişdir. 
d) Yenilikçilik. Sahibkarlığa xas olan bu xüsusiyyət sahibkar üçün, 
onun fəaliyyətinin nəticələri üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bazar konyunkturasının mütəhərrik olması – vaxtaşırı dəyişməsi, 
bazarın qeyri-müəyyənlik şəraitində fəaliyyət göstərən sahibkardan 
yenilikçilik, ixtiraçılıq, əqlən çevik olmaq, hadisələrə qarşı həssaslıq, 
manevr edə bilmək, davranışına inam kimi xüsusiyyətlər tələb edir; 
o, hər bir konkret situasiyanı tez, yubatmadan öyrənməli, təhlil et-
məli, qərar qəbulu zamanı isə bu işə yaradıcılıqla yanaşmalıdır; o, öz 
davranışı ilə bazar qeyri-müəyyənliyinin «girov»una çevrilməməli, 
innovativ məzmunlu tədbirlər görməklə vəziyyətdən çıxmağı bacar-
malı, öz istehsalının səmərəlilik səviyyəsinin azalmasına imkan ver-
məməlidir.10  
                                           
10Курс экономической теории (учебное пособия), М., 2001, с. 487 
 49
Telman Huseynov 
Artıq qeyd edildiyi kimi, sahibkarlıq fəaliyyətinin baş tutması 
üçün kapitalın (əsas və dövriyyə fondlarının) müəyyən kəmiyyətdə 
və strukturda sahibkarın mülküyyətində olması həlledici şərtlərdən 
biridir. Deməli, sahibkarlıq fəaliyyətində mülküyyət münasibətlərinin 
düzgün müəyyən olunması və idarə edilməsi mühüm şərtlərdəndir.  
Sahibkarlıq fəaliyyətinin klassik forması olan fərdi müəssisədən 
başlamış səhmdar cəmiyyətinə qədər müəssisələrin (firmaların) ha-
mısında mülküyyət münasibətləri bu və ya digər şəkildə, az və çox 
dərəcədə mövcuddur. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinə mülküyyət münasibətləri aşağıdakı isti-
qamətlərdə təsir göstərir: 
– mülkiyyətin (əmlakın) kimə və ya kimlərə mənsub olması; 
– mülkiyyətə münasibətlə əlaqədar sahibkarlıq gəlirinin bölgüsü 
qaydası; 
– öhdəliklər üçün əmlak (mülkiyyət) vasitəsilə məsuliyyət; 
– zərərlə işləyən firmaya yeni şəxsin (fiziki, hüquqi) daxil olması 
və ya köhnələrdən hər hansının çıxması firmanın borcu üçün öz 
əmlakı ilə məsuliyyət daşıması;  
– payçı və şərikli firmada təsisçilərin öz əmlaklarına görə 
öhdəliklər və ya borclar üçün məsuliyyəti;  
– firmanın təsisçilərinin öhdəliklərinə görə qoyulmuş paylar 
müqabilində cavabdehlik həddi; 
– təsisçilərdən öz payını ödəyə bilməyənə mənsub olan əmlakın 
başqaları arasında bölgüsü qaydası; 
– səhmdar cəmiyyətinin səhmlərini alanların onun (cəmiyyətin) 
mənfəətinin bölgüsündə iştirakı və öhdəlikləri üçün məsuliyyəti və s. 
Göründüyü kimi, sahibkarlıq fəaliyyətinin idarə olunmasında, bu 
məqsəd üçün təsis edilən təsərrüfat subyektlərinin yaradılması və 
ləğvi həlledici dərəcədə mülkiyyət münasibətlərinin mükəmməllik 
səviyyəsindən asılı olur. Bu münasibətlər firmanın sahibkarlıq növü 
kimi fəaliyyətinə ciddi şəkildə təsir göstərirlər; firmanın həm inkişa-
fını sürətləndirə və həmdə ləngidə bilərlər. Mülküyyət münasibətlər 
düzgün qurulmalı, idarə edilməli, daim nəzarətdə saxlanmalıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, istehsal firması və müəssisənin təşkilati-
hüquqi formaları bazar iqtisadiyyatına keçmiş və keçməkdə olan bü-
tün ölkələrdə təxminən eynidir, ciddi şəkildə fərqlənmirlər. 
 50
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Firma və müəssisənin konkret forma və növləri körtəbii deyil, elm 
və texnikanın inkişafı, istehsalın təmərküzləşməsi və ixtisaslaşması, 
səmərəli təsərrüfat əlaqələrinin qurulması, ümumiyyətlə isə, dövrün 
özünün tələblərinə uyğun, həmin tələblər nəzərə alınmaqla yaradılır. 
Bu baxımdan hər bir ölkənin iqtisadiyyatının bazar münasibətlərinə 
keçidi onun müəssisələrin idarə edilməsində, onların təşkilati-hüquqi 
formalarında ciddi dəyişikliklərə səbəb olur, onlar tədricən bazar 
münasibətlərinə uyğunlaşırlar.  
Mövcud qanunvericiliyə görə Azərbaycan Respublikasında fir-
malar (müəssisələr) təsərrüfat ortaqlıqları və cəmiyyətləri şəklində 
yaradıla bilər. Təsərrüfat ortaqlıqları tam ortaqlıq və kommandit or-
taqlığı (inama əsaslanan ortaqlıq), təsərrüfat cəmiyyətləri isə məhdud 
məsuliyyətli müəssisə, əlavə məsuliyyətli müəssisə və səhmdar cə-
miyyəti formalarında olur. Beləliklə, müəssisələr (firmalar) fərdi, şə-
rikli, payçı və şərikli (kommandit ortaqlıqlar), məhdud mə su-
liyyətli müəssisələr, əlavə məsuliyyətli müəssisə və səhmdar cə-
miyyəti kimi təşkilati-hüquqi formalarda yaradıla bilər.  
Tam ortaqlıqda onun iştirakçıları (tam ortaqları) nizamnaməyə 
müvafiq surətdə ortaqlıq adından sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olur və ortaqlığın öhdəlikləri üzrə onlara mənsub əmlakla məsuliy-
yət daşıyırlar. Belə sahibkarlıq subyektlərinin fəaliyyəti bütün işti-
rakçıların ümumi razılığı ilə idarə edilir. 
Əgər tam ortaqlığın iştirakçısı bir nəfərdirsə, o, fərdi firma ad-
lanır. Fərdi firma – sahibkarlıq fəaliyyətinin ən klassik formaların-
dan biridir. Bunlar, adətən, bir şəxsin mülkiyyəti əsasında təşkil olu-
nur. Bununla yanaşı, belə firmalar başqa mülkiyyətlərə məxsus olan 
müəssisələrin satın alınması yolu ilə də yaradıla bilər. Bu tip firma-
ların idarə olunması, bir qayda olaraq, sahibkarın özü tərəfindən hə-
yata keçirilir. Bir sıra hallarda sahibkar öz müəssisəsinin idarə olun-
masını menecerlərə həvalə edə bilər, lakin belə halda da firmanın 
fəaliyyəti üzərində ümumi nəzarət sahibkarın ixtiyarında qalır. 
Fərdi firmaların sahibkarlıq sahəsində geniş yayılması onun bir sı-
ra üstünlükləri ilə izah edilir. Bu üstünlüklərə aşağıdakılar aid edilir: 
– təşkilinin mürəkkəb olmaması; 
– azadlığının qeyri-məhdudluğu – sahibkar öz fəaliyyətində bütün 
məsələlər üzrə qərarlar verməkdə müstəqildir, tam azaddır (fəaliyyət 
 51
Telman Huseynov 
profilini və istehsal proqramının müəyyən edilməsində, işçi götür-
mək və azad etməkdə, tərəf müqabillərinin seçilməsində və müqavi-
lələr bağlamaqda və s.); 
– güclü maddi maraqın olması – sahibkarlıq gəlirinin yalnız sa-
hibkara çatması. 
Qeyd edilən üstünlüklərlə yanaşı, fərdi firmaların əsas çatışmayan 
cəhəti onların öhdəliklərinə görə sahibinin öz (ailə üzvlərinin) əmlakı ilə 
məsuliyyət daşımasıdır. Əgər firma öz öhdəliklərini yerinə yetirə bil-
mirsə, onda bu öhdəliklər mülkiyyətçinin əmlakı hesabına ödənilir. Öz 
özlüyündə aydındır ki, bu cür məsuliyyət sahibkarı yüksək riskli şərait-
də saxlayır, onun öz perspektivinə inamını azaldır; bu qəbildən olan 
firmaların maliyyə vəsaitləri və maddi resursları nisbətən məhdud olur. 
Tam ortaqlığın iştirakçılarının sayı iki və daha çox saydadırsa, 
onda bu şərikli firma adlanır.  Şərikli istehsal firması ən azı iki 
fiziki və ya hüquqi şəxslər tərəfindən – müqavilə əsasında – təsis edi-
lir. Həmin şəxslər firmanın öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə görə 
bütün əmlakları ilə məsuliyyət daşıyırlar. Əgər firmaya sonradan hər 
hansı başqa bir fiziki və ya hüquqi şəxs daxil olarsa, bu halda yeni 
şərik digər şəriklər kimi firmanın mövcud olan borclarına görə bütün 
əmlakı ilə məsuliyyət daşımalı olur. Eyni zamanda müəssisədən (fir-
madan) çıxan şərik müəssisənin həmin məqam üçün borclarına görə 
digər iştirakçılarla birlikdə bütün əmlakı ilə məsuliyyət daşıyır. Bu-
nunla yanaşı, şəriklərdən biri müəssisədən çıxarsa, o, öz payını geri 
almaq hüququna malikdir. Şəriklərin razılığı ilə həmin pay müəs-
sisənin şərikləri arasında satılmaq yolu ilə bölünədə, kənar şəxslərə 
satıla da bilər. Lakin müəssisənin şərikləri payın alınmasında üstün 
hüquqlara malikdirlər. Pay satılmadığı halda müəssisənin nizamnamə 
fondunun həcmi onun məbləğinə uyğun olaraq azaldılır. Tərəfdaşlar-
dan birinin şərikli müəssisəni müəyyən öhdəliklərlə yükləməsi ehti-
malı böyük olduğu üçün, şəriklərin düzgün seçilməsi çox vacibdir. 
Bir çox hallarda şərikli müəssisə haqqında rəsmi saziş və ya formal 
razılaşma olur ki, bu da tərəflərdən hər birinin səlahiyyətlərini, mən-
fəətin bölüşdürülməsini, tərəfdaşlar tərəfindən müəssisəyə qoyulan 
kapitalın ümumi məbləğini, yeni şəriklərin cəlb olunmasını və tərəf-
daşlardan hər hansının müxtəlif səbəblərdən şərikli müəssisədən çıx-
dıqda onun yenidən qeydiyyatı qaydalarını müəyyən edir. 
 52
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
 Hüquqi cəhətdən şəriklərdən biri müəssisədən çıxdıqda, bu, adə-
tən, şərik müəssisənin ləğv olunması ilə nəticələnir. Çünki belə halda 
bütün məsələləri tənzimləmək və şərikli müəssisəni bərpa etmək ki-
fayət qədər çətin olur. Bu səbəbdən də şərikli müəssisə (firma) sa-
hibkarlıq fəaliyyətinin səmərəli təşkili formalarından deyildir. 
Digər tərəfdən, bu tip müəssisələrdə qərarların qəbulu çətin bir pro-
seduradır. Əgər şərikli müəssisə haqqındakı müqavilədə başqa hal 
nəzərdə tutulmayıbsa, vacib qərarlar səs çoxluğu ilə qəbul edilməli-
dir. Daha az əhəmiyyətli məsələlər üzrə müəssisənin fəaliyyəti bəzi 
tərəfdaşlar tərəfindən həyata keçirilə bilər, lakin bu barədə onlara əv-
vəlcədən məlumat verməlidir. Bu və ya digər tərəfdaşın hüquqları 
onlar arasında bağlanmış rəsmi və ya qeyri-rəsmi müqavilə əsasında 
dəyişə bilər. 
 Şərikli (tam ortaqlı) firmada olan yuxarıda qeyd edilən çatışmaz-
lıqlar onun daha təkmilləşmiş forması olan payçı və şərikli (kom-
mandit ortaqlıqlar) müəssisə formasında aradan qaldırılır. Bu qəbil-
dən olan firma və ya müəssisə həm şərikin (şəriklərin), həm də payçı-
nın (payçıların) vəsaiti əsasında formalaşır. Bir qayda olaraq, şəriklər-
dən hər biri müəssisənin öhdəliklərinə və borclarına görə özünün bü-
tün əmlakı ilə, hər bir payçı isə yalnız müəssisəyə verdiyi payın həcmi 
müqabilində məsuliyyət daşıyır. 
Payçı və şərikli müəssisələrdə idarəetmə işi, əsasən, şəriklər tərə-
findən həyata keçirilir, payçıların isə təsərrüfat fəaliyyətinin idarə 
olunmasında iştirak etmək, şəriklərin bu sahədəki işlərinə qarışmaq 
hüququ yoxdur. Payçı, firmanın əldə etdiyi mənfəətin bir hissəsini 
qoyduğu paya uyğun olaraq təsis müqaviləsində nəzərdə tutulmuş 
qaydada almaq, ortaqlığın hesabat sənədləri ilə tanış olmaq, maliyyə 
ilinin sonunda ortaqlıqdan çıxmaq və təsis müqaviləsində təsbit edil-
miş qaydada öz payını geri almaq kimi hüquqlara malikdir. 
Məhdud məsuliyyətli firma bir və ya bir neçə fiziki və (və ya) 
hüquqi şəxs tərəfindən yaradılan, nizamnamə fondu təsis müqaviləsi 
ilə müəyyən edilən həcmdə paylara bölünən müəssisədir. Müəssisə-
nin təsisçiləri onun öhdəliklərinə görə ancaq nizamnamə fonduna 
qoyduqları payları həcmində məsuliyyət daşıyırlar. Təsisçilərdən hər 
hansı biri müəssisədən çıxdıqda öz payını geri almaq hüququna ma-
lik olur. 
 53
Telman Huseynov 
 Məhdud məsuliyyətli firma öz öhdəliklərinə görə özünə məxsus 
olan bütün əmlakı ilə cavabdehdir və öz təsisçilərinin üçüncü şəxslər 
qarşısında öhdəliklərinə görə məsuliyyət daşımır. 
Müəssisənin təsisçisi öz payını satarkən, digər təsisçilər bu payı al-
maq üçün üstün hüquqlara malik olurlar. Belə ki, öz payını və onun bir 
hissəsini satmaq istəyən təsisçi bu haqda məhdud məsuliyyətli müəssi-
sənin icra orqanına məlumat verməlidir. Müəssisənin icra orqanı isə tə-
sisçidən öz payını satışa çıxarılması haqqında məlumat aldıqdan sonra – 
7 gün ərzində – bu barədə müəssisənin bütün təsisçilərinə xəbər vermə-
lidir. Üstün satınalma huququndan istifadə etmək arzusunda olan firma-
nın başqa bir təsisçisi satışa təqdim olunan payın hansı hissəsini əldə et-
mək istəyini 7 gün ərzində müəssisənin icra orqanına bildirməlidir. Əgər 
payın satışa çıxarılması haqqında məlumatın müəssisənin icra orqanına 
göndərilməsi anından etibarən bir ay müddətində pay və ya onun bir 
hissəsi müəssisənin təsisçiləri tərəfindən üstün hüquqdan istifadə edil-
məsi qaydasında alınmazsa, onda təsisçi öz payını və ya onun bir 
hissəsini üçüncü şəxsə satmaq hüququ qazanır. 
Müəssisənin illik və ya rüblük fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş 
xalis mənfəətin təsisçilər arasında bölgüsü ümumi yığıncağın qərarı 
ilə həyata keçirilir. Bundan əlavə ümumi yığıncağın xalis mənfəətin 
təsisçilər arasında tamamilə və ya qismən bölgüsü haqqında qərar 
qəbul etmək hüququ da vardır.  
Hər bir təsisçi firmanın nizamnamə fondunda və digər əmlakında 
payına uyğun olaraq bölüşdürülən mənfəətin bir hissəsini almaq hü-
ququna malikdir. Firmanın Nizamnaməsində başqa hal nəzərdə tutul-
mayıbsa, bölünən mənfəətdən təsisçilərə verilən məbləğ haqqın-da 
ümumi yığıncaq qərar qəbul etdikdən bir ay müddətində ödənilir.  
Əlavə məsuliyyətli müəssisənin (firmanın) məhdud məsuliyyətli 
müəssisədən fərqi ondan ibarətdir ki, onun iştirakçıları müəssisənin 
öhdəliklərinə görə nizamnamə fonduna qoyduqları paylarının Nizam-
namə ilə müəyyənləşdirilən və hamısı üçün eyni olan misli miqdarın-
da subsidiar məsuliyyət daşıyırlar. İştirakçılardan biri öz payını ödə-
mək imkanına malik deyildirsə, bu pay digər iştirakçılar arasında on-
ların paylarına uyğun olaraq bölünür. 
 Subsidiar məsuliyyət o deməkdir ki, iştirakçılardan hər hansı biri 
müflis olduqda və öz üzərinə düşən öhdəliyi yerinə yetirə bilmədik-
 54
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
də, məsuliyyət qalan iştirakçılar arasında onların paylarına (mayala-
rına) müvafiq surətdə bölünür. 
 Müəssisənin geniş yayılmış təşkilati-hüquqi formalarından bir 
də səhmdar cəmiyyətləridir. Kollektiv mülküyətə əsaslanan səhm-
dar cəmiyyəti özünün təsərrüfat fəaliyyətini həyata keçirmək məq-
sədilə nizamnamə fondunu səhm buraxmaq yolu ilə formalaşdıran 
fiziki və (və ya) hüquqi şəxslərin könüllü sazişi əsasında yaradılan 
müəssisədir. Səhmdar cəmiyyətinin səhmlərini alanlar onun səhm-
darları hüququ qazanır və aldıqları səhmlərin miqdarı həddində 
onun mənfəətindən dividend almaq səlahiyyətinə malik olurlar. 
Müəssisənin öhdəliklərinə görə səhmdarlar özlərinin verdikləri pay 
həcmində (onlara məxsus olan səhm paketi həddində) məsuliyyət 
daşıyırlar.  
Səhmdar cəmiyyətləri qapalı və açıq tipli olurlar. Qapalı tipli səhm-
dar cəmiyyətinin səhmlərinin satılması zamanı onun səhmdarları satı-
lan səhmlərin alınmasında üstün hüquqa malikdirlər. Əgər cəmiyyə-
tin səhmdarları satışa çıxarılmış səhmlərin əldə edilməsi üzrə öz üs-
tün hüquqlarından istifadə etmirlərsə, bu zaman cəmiyyət həmin 
səhmləri onların mülkiyyətçisi ilə razılaşdırılmış qiymətə özü əldə 
edə bilər. Səhmdar cəmiyyəti səhmləri əldə etməkdən imtina etdikdə 
və ya onların qiymətinə dair razılığa gəlmədikdə səhmlər üçüncü şəxsə 
özgəninkiləşdirilə bilər. Qapalı tipli səhmdar cəmiyyəti səhmdarla-
rının sayına məhdudiyyət qoyulur. Əgər səhmdarların sayı müəyyən 
edilmiş həddi keçərsə, onda o, bir il ərzində qapalı tipli cəmiyyətdən 
açıq tipli səhmdar cəmiyyətinə çevrilməlidir. 
Səhmləri müstəqil surətdə özgəninkiləşdirilə, səhmlərinə açıq abu-
nə yazılışı keçirilə bilən cəmiyyət açıq tipli səhmdar cəmiyyət hesab 
edilir. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu tip cəmiyyətin səhmdarlarına öz 
səhmlərini satmaq üçün heç bir məhdudiyyət yoxdur. Lakin səhmdar-
lara səhmlərin miqdarına proporsional olan miqdarda açıq abunə yo-
lu ilə yerləşdirilən səhmlərin və bu cür səhmlərə çevrilə bilən qiy-
mətli kağızların əldə olunmasında üstün hüquqların verilməsi səhm-
dar cəmiyyətinin nizamnaməsində nəzərdə tutula bilər. Belə halda, 
bununla əlaqədar qərar və bu qərarın qüvvədə qalma müddəti səhm-
darların ümumi yığıncağında qəbul edilir. Bu cür qərarların fəaliyyət 
müddəti adətən bir ildən artıq olmur.  
 55
Telman Huseynov 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2000-ci il 23 
dekabr tarixli 224 №-li qərarı ilə səhmdar cəmiyyətin nizamnamə ka-
pitalının minimum həddi – qapalı səhmdar cəmiyyət üçün  2 min ma-
nat, açıq səhmdar cəmiyyət üçün isə 4 min manat məbləğində müəy-
yən olunmuşdur. Həmin qərara əsasən qapalı səhmdar cəmiyyətinin 
iştirakçılarının say həddi 50 fiziki və ya hüquqi şəxslərdən ibarət 
müəyyən edilmişdir. 
Səhmdar cəmiyyəti üçün maliyyə resurslarının cəlb edilməsinin 
əsas mənbəyi səhmlərin buraxılışıdır. Səhm – onun sahibinin (səhm-
darın) səhmdar cəmiyyətin mənfəətinin bir hissəsini dividend şək-
lində almaq, səhmdar cəmiyyətin idarə olunmasında iştirak et-
mək və o, ləğv edildikdən sonra qalan əmlakın bir hissəsini əldə 
etmək hüququnu özündə təsbit edən qiymətli kağızdır. 
Səhmdar cəmiyyətin Nizamnamə kapitalı adi (sadə) və imtiyazlı 
səhmlərin yerləşdirilməsi nəticəsində formalaşdırılır. Sadə (adi) səhm-
lər səhmdar cəmiyyətin Nizamnamə kapitalının 75 faizindən az, 
imtiyazlı səhmlər isə 25 faizindən çox ola bilməz. Adi səhm sahib-
lərinə – səhmdarlara – aşağıdakı hüquqları verir: 
a) səhmdarların ümumi yığıncağında səsvermə yolu ilə («bir 
səhm – bir səsdir» prinsipilə) səhmdar cəmiyyətin idarə olunmasında 
iştirak etmək; 
b) dividend əldə etmək; 
c) səhmdar cəmiyyətin ləğv edilməsi zamanı onun əmlakının bir 
hissəsini almaq. 
İnvestorlar adi səhm alaraq səhmdar cəmiyyətin Nizamnamə fon-
duna müddətsiz pay qoyurlar. Adi səhmlərin mülkiyyət hüququnun 
daşıyıcısı kimi əsas xüsusiyyətlərindən biri ondan ibarətdir ki, səhm-
dar verdiyi payı səhmdar cəmiyyətdən geri tələb edə bilməz. Deməli, 
adi səhm – müddətsiz qiymətli kağızdır. 
İmtiyazlı səhmlərin sahibləri səhmdarların ümumi yığıncağında 
səsvermə hüququna malik olmasalar da dividend əldə etməkdə və cə-
miyyət ləğv edilərkən onun əmlakından pay almaqda üstün hüquqa 
malikdirlər. Bir qayda olaraq, imtiyazlı səhmlərə müəyyən edilmiş 
sabit dividend verilir. 
Bir müəssisə digərinin Nizamnamə kapitalında üstün iştirakına və 
ya onlar arasında bağlanmış müqaviləyə görə onun qəbul etdiyi qə-
 56
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
rarları müəyyənləşdirmək imkanına malik olursa, onda ikinci müəs-
sisə birincinin törəmə müəssisəsi hesab edilir. Törəmə müəssisə 
əsas müəssisənin borcları üçün cavabdeh deyildir. 
Törəmə müəssisə, baş (əsas) müəssisənin verdiyi göstərişlər əsa-
sında bağladığı əqdlər (müqavilələr) üzrə onunla birgə məsuliyyət 
daşıyır. Əsas müəssisə törəmə müəssisəyə yalnız onlar arasında bağ-
lanmış müqavilədə nəzərdə tutulmuş məcburi göstərişləri verə bilər. 
Törəmə müəssisənin iştirakçıları (səhmdarları) baş (əsas) müəs-
sisədən onun təqsiri üzündən törəmə müəssisəyə dəymiş zərərin 
əvəzini ödəməyi tələb edə bilərlər. Əsas müəssisə, yalnız onun ver-
diyi məcburi göstərişin törəmə müəssisə tərəfindən icrası nəticəsində 
baş vermiş zərərə görə təqsirli hesab edilə bilər. 
Törəmə müəssisə əsas müəssisənin təqsiri üzündən müflis olduq-
da əsas müəssisə onun borcları üzrə subsidiar məsuliyyət daşıyır. Tö-
rəmə müəssisə yalnız əsas müəssisənin onun üçün məcburi göstərişi-
ni icra etməsi nəticəsində müflis olduqda bu, əsas müəssisənin təqsiri 
üzündən baş vermiş sayılır. 
Müəssisənin Nizamnamə kapitalının iyirmi faizindən çoxu digər 
müəssisəyə mənsub olduqda belə müəssisələr asılı müəssisələr hesab 
edilirlər. 
4. Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formaları, firmanın xarici 
və daxili mühiti 
Sahibkarlıq fəaliyyəti təkrar istehsalın bütün mərhələlərində – 
istehsal, bölgü, tədavül (müvadilə) və istehlak – yaradıla bilər. Sahib-
karlığın müxtəlifliyi – növləri və formaları – həm bununla və həm də 
bu fəaliyyətin təsnifləşdirilməsi meyarlarının fərqli olmasından irəli 
gəlir. Həmin meyarlar isə sahibkar fəaliyyətinin təyinatı (istehsal, 
qeyri-istehsal), mülkiyyətin forması (dövlət, xüsusi, kollektiv, bələdiy-
yə və s.) və mülkiyyətçilərin sayı (firmanın ölçüsü, miqyası), sahib-
karlığın təşkilati-hüquqi və təşkilati-iqtisadi formalarından ibarətdir.  
Sahibkarlıq fəaliyyəti təyinatına və ya növünə görə 4 qrupa 
bölünür – istehsal, kommersiya, maliyyə və məsləhət (konsaltinq). 
Sahibkarlığın istehsal təyinatlı növü əsasdır; kommersiya, maliy-
yə və məsləhət növləri isə onun törəmələridir və ona xidmət edirlər. 
Elmi mücərrədçiliyə yol verməklə göstərmək olar ki, sahibkarlığın 
 57
Telman Huseynov 
istehsal təyinatlı növü olmasaydı, digərləri də nəinki olmazdı, onlara 
heç ehtiyac da qalmazdı. 
Məqsəd istehsal sahibkarlığı və ya istehsal firmalarının iqtisadiy-
yatı məsələlərini şərh etmək olduğundan, ilk öncə, sahibkarlığın «tö-
rəmə» növlərinin qısa bundan sonra isə istehsal sahibkarlığının şər-
hini vermək metodiki baxımdan daha düzgün olardı. Beləliklə, kom-
mersiya sahibkarlığı haqqında. 
Kommersiya sahibkarlığı. Bu növ sahibkarlıqdan məqsəd əmək 
məhsullarının istehsalı və istehlakı ilə məşğul olan firmalar arasında-
kı ticarət vasitəsi ilə mənfəət əldə etməkdir. Kommersiya sahibkarlığı 
əmtəə birjaları və ticarət təşkilatları vasitəsilə həyata keçirilir. 
Firmaların istehsal vasitələri əldə etmələri üçün əlaqəyə girdikləri 
vasitəçilərdən biri olan əmtəə birjası bazar iqtisadiyyatı sisteminə xas 
olan infrastrukturun tərkib hissələrindən biridir. O, alıcı və satıcının 
müvafiq razılaşmaları əsasında formalaşan əmtəələrin real qiymətləri 
ilə realizə olunan bazarıdır – kommersiya firmasıdır, hüquqi şəxsdir. 
Əmtəə birjasının məqsədi əmək məhsullarının istehsalçısı və isteh-
lakçısı arasında, müəyyən qaydalar əsasında, kommersiya sövdələşmə-
lərinə nail olmaqdır. Əmtəə birjası kommersiya sahibkarlığının, başqa 
sözlə, əmək məhsullarının inkişaf etmiş topdansatış ticarəti növlərin-
dən biridir.  
Kommersiya sahibkarlığının bir növü də hazır məhsulun alqı-satqısı 
üzrə vasitəçilik etməkdir – istehsalçıdan alıb istehlakçıya satmaqdır. 
Bunu isə həyata keçirən ticarət təşkilatlarıdır. 
Maliyyə sahibkarlığı. Maliyyə sahibkarlığının əsas qurumları 
kommersiya bankları və fond birjalarıdır.  
Maliyyə (maliyyə-kredit) sahibkarlığının fəaliyyət sferası təda-
vüldür, dəyərlərin mübadiləsidir. Sahibkarlığın bu formasının özünə-
məxsusluğu onun digər sahibkarlıq növlərinə – istehsal, komersiya 
və s. – müdaxilə etməklə yanaşı, müstəqil şəkildə bank, sığorta işi 
kimi fəaliyyət növləri ilə məşğul olmaqdır. 
Əvvəlcə kommersiya bankları haqqında. 
Kommersiya bankı səhmdar cəmiyyəti tipli maliyyə-kredit təşki-
latıdır. O, ödənişli əsasla kommersiya təşkilatlarını kreditləşdirmək-
lə müştərilərin tapşırığı ilə pul əmanətləri (depozitlər) qəbul etmək 
və başqa hesablaşma əməliyyatları həyata keçirməklə məşğul olur-
 58
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
lar. Kommersiya banklarının gəlir mənbəyi cəlb olunmuş (depozit) 
və ssuda verilmiş vəsaitin faiz dərəcələri arasındakı fərqdən ibarət 
olur.  
Kommersiya sahibkarlığının başqa bir qurumu isə fond birjaları-
dır. Bu birjalar, yeni təsərrüfatçılıq şəraitində, mütəmadi fəaliyyət 
göstərən qiymətli kağızların alqı-satqı bazarıdır. Fond birjasının əsas 
fəaliyyəti istiqamətləri qiymətli kağızların məzənnəsini (kursunu) 
müəyyən etmək və kapitalın səfərbərlik səviyyəsinin yüksəlməsinə 
şərait yaratmaqdır. Fond birjalarında qiymətli kağızların məzənnəsi 
isə onun faiz və ya dividend şəklində gətirdiyi gəlir və ssudanın faiz 
dərəcəsi vasitəsilə müəyyən olunur.  
Fond birjasına xarici valyutanın alqı və satqısı da aid edilir.  
Məsləhət (konsaltinq) sahibkarlığı. Konsaltinq – əmək məhsu-
lunun istehsalçısı, istehlakçısı və onların vasitəçilərinə iqtisadi və 
idarəetmə məsələləri üzrə müxtəlif məsləhətlər, tövsiyyələr vermək 
və onların reallaşdırılması yollarını göstərməyə yönəldilmiş sahib-
karlıq fəaliyyətidir.  
Bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə məsləhət xidmətinə çəkilən xərc-
lər yeni maşın və avadanlıqların alınmasına çəkilən xərclərlə müqa-
yisədə daha səmərəli hesab olunur. Çünki bəzi firma və müəssisələr 
özlərinin istehsal potensialını – idarəetmə işində yol verdikləri nöq-
sanlar ucbatından – reallaşdıra bilmirlər.  
Artıq çoxdandır ki, konsaltinq tipli sahibkarlıq ölkələrarası əmək-
daşlağa çevrilmiş, beynəlxalq əhəmiyyət kəsb etmişdir – bir ölkənin 
məsləhətçi-menecerləri digər ölkənin firma və müəssisələrinə öz 
tövsiyələrini verməyə başlamışlar. 
İstehsal sahibkarlığı. Sahibkar fəaliyyəti növləri içərisində isteh-
sal sahibkarlığı aparıcı rola malikdir. Bu sahibkarlıqdan məqsəd – 
mənfəət əldə etmək üçün – məhsul hazırlamaq, istehsal xarakterli 
işlər görmək və xidmətlər göstərməkdir.  
Sahibkarlığın bu növü istehsal etmək və xidmətlər göstərməklə 
yanaşı, həmdə digər fəaliyyət növləri ilə – istehsal istehlakı, investi-
siya və innovasiya, elmi-texniki fəaliyyətlə – məşğul olurlar. 
Sahibkarlığın bu növü ilə məşğul olan hər kəs nəyi nə qədər və 
necə istehsal edəcəyini, kimə satacağını əvvəlcədən müəyyənləşdir-
məlidir. İstehsal sahibkarlığının ən ümumi şəkildə verilən bu funksi-
 59
Telman Huseynov 
ya və vəzifələri sonrakı bölmə və fəsillərdə tədricən və ardıcıllıqla 
konkretləşdirilib izah ediləcəkdir. 
Sahibkarlığın əvvəllər haqqında bəhs edilən təşkilati-hüquqi for-
maları ilə yanaşı, inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatı ölkələrində təşkilati-
iqtisadi formaları da olur. Bunlar konsern, assosiasiya, konsorsium, 
kartel, sindikat və maliyyə-sənaye qruplarıdır (MSQ). 
Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formalarında prioritet məsələ iqti-
sadi məsələdir, istehsal münasibətləridir.  
Konsern – kapitalın və istehsalın yüksək səviyyədə təmərküz-
ləşməsi və mərkəzləşməsi əsasında yaradılmış səhmdar cəmiyyətidir. 
Konsern özünün müxtəlif törəmə şirkətlərin səhmlərə nəzarət pake-
tini əldə edir. Eyni zamanda, onun (konsernin) törəmə müəssisələri 
digər, bəzi hallarda hətta əcnəbi ölkələrin səhmdar cəmiyyətlərinin 
səhmlərinə nəzarət paketini ala bilərlər.  
Konsernin tərkibinə yalnız müxtəlif sənaye və nəqliyyat sahələri-
nin müəssisələri deyil, həm də bank, sığorta və digər firmalar da da-
xil ola bilər. Konsernə daxil olan müəssisə formal olaraq müstəqilli-
yini saxlayır. Faktiki olaraq onlar konsernin tam nəzarətində olurlar. 
Müasir konsernlər üçün müxtəlif ölkələrin firmalarının birliyi, bey-
nəlxalq əmək bölgüsünə əsaslanan istehsalın təşkili formalarından 
olan ixtisaslaşma və kooperativləşmə də səciyyəvidir.  
Konsernin təlimatına görə, bir müəssisə eyni zamanda iki 
konsernin tərkibinə daxil ola bilməz. 
Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formalarından biri də assosiasiya-
dır. 
Assosiasiya – müəyyən məqsədə çatmaq üçün iqtisadi cəhətdən 
müstəqil müəssisə, təşkilat və fiziki şəxslərin birliyi, ittifaqıdır. As-
sosiasiya konsernlə müqayisədə «demokratik» bir birlikdir. Belə ki, 
assosiasiyaya daxil olan bir müəssisə digər, başqa analoji qurumun 
da üzvü ola bilər. Bir qayda olaraq assosasiya öz hərəkətinə görə, ey-
ni ərazidə yerləşən ixtisaslaşmış müəssisələrdən ibarət olur. Bu qəbil-
dən olan birliklər birgə səy əsasında elmi-texniki, istehsal, iqtisadi, 
sosial və digər məsələlərin həlli ilə məşğul olurlar. 
Konsorsium – konkret və həm də, miqyasına görə nəhəng bir iq-
tisadi layihəni reallaşdırmaq üçün müəssisə və təşkilatların müqavilə-
yə əsaslanan müvəqqəti birliyidir; banklar və sənaye müəssisələri 
 60
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
arasındakı razılaşmadır. Fərdlərin çoxluğu riskin dərəcəsini azaldır, 
çünki, nəticə üçün məsuliyyət daşıyanların sayı çox olur.  
Birliyin öz qarşısında qoyduğu məqsədə nail olunduqdan sonra o 
öz fəaliyyətini dayandırır. 
Kartel – iqtisadi-təyinati,konstruksiyası və hazırlanma texnologi-
yasına görə həmcins məhsul istehsal edən müəssisələrin ittifaqıdır. 
Kartelin müəssisələri istehsal və kommersiya müstəqilliklərini və hü-
quqi şəxs statuslarını saxlayır, tərəfdaş sahibkarlar isə istehsal və sa-
tışda öz payları, satışın şərtləri, qiyməti və bazar barədə razılığa gə-
lirlər. Hazırda kartelə daxil olan iri trestlər bazarda inhisar yaratmaq 
əsasında maksimum mənfəət əldə etmək uğrunda mübarizə aparırlar.  
Sindikat – kartel tipli inhisar birliyinin formalarından olub məqsə-
di iştirakçılar (tərəflər) arasında satış və xammal tədarükü sahələrində-
ki rəqabəti azaltmaq və bazarlara nəzarət yolu ilə inhisar mənfəəti əldə 
etməkdir. Karteldən fərqli olaraq sindikatın (əsas) xüsusiyyəti məhsul 
satışının təmərküzləşdirilməsidir. Əgər karteldə onun iştirakçılarının 
hər biri öz məhsullarını müstəqil satırlarsa və xammalı özləri sərbəst 
tədarük edirlərsə sindikatda bu işi vahid orqan – kontora həyata keçi-
rir. Sonuncu sifarişləri təmərküzləşdirməklə, onları iştirakçılar arasın-
da – əvvəlcədən razılaşdırılmış kvota əsasında – bölüşdürür.  
Sindikat adətən səhmdar cəmiyyət formasında yaradılır. O, məh-
sul istehsalının öz əlində cəmləşdirməklə bazar şərtlərini və qiyməti 
diktə edir. 
Sindikatın üzvləri ayrı-ayrı müəssisələrlə yanaşı, konsern, trest və 
s.-də ola bilər. 
Müasir dövr üçün yeni olan sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formala-
rından biri maliyyə-sənaye qruplarıdır (MSQ). Hələ 23 aprel 1996-cı 
ildə qəbul olunmuş «Maliyyə-sənaye qrupları haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu»nun ikinci maddəsində deyilir: «Maliyyə-
sənaye qrupu istehsalın rəqabət qabiliyyətini və səmərəliliyini yük-
səltmək…, elmi-texniki tərəqqini sürətləndirmək, investisiya layihə-
ləri və proqramlarını birgə həyata keçirmək məqsədi ilə qrup iştirak-
çılarının maddi və maliyyə ehtiyatlarını müqavilə əsasında birləşdir-
mək və investisiyalar cəlb etmək üçün yaradılır». 
MSQ-lər sənaye, bank, sığorta və ticarət kapitalı və habelə, müəs-
sisə və təşkilatların intelektual imkanlarının birliyidir.  
 61
Telman Huseynov 
Bütövlükdə cəmiyyətin, o cümlədən, sahibkarın özünün ehtiyac-
larının təminatı sahibkarlıq üçün yaranmış mühitin, şəraitin necəli-
yindən bilavasitə asılı olur.  
Sahibkarlıq mühitinə aşağıdakı ünsürlər aid edilir: 
1. İqtisadi azadlıq. Bu – azad sahibkarlığın həlledici şərtləri, ba-
zar iqtisadiyatının təməl prinsipidir. Bunsuz heç bir növ sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq qeyri-mümkündür; onsuz bazara çıxmaq, 
istehsal resursları əldə etmək, müəyyən mülkiyyətə sahib olmaq im-
kanı qeyri-real bir istəkdir. İqtisadi azadlıq olmayan bir mühitdə sa-
hibkarlığın əxlaqı, mənəvi və etik cəhətlərinin mövcudluğundan da 
söhbət belə gedə bilməz.  
2. Şəxsi maraq. Bu – sahibkarlıq üçün «lokomotiv», sahibkarın 
isə varlanmağa, öz mülkiyyətini çoxaltmağa sövqedici qüvvədir.  
3. Bazarın miqyası. Bu – sahibkarlıq fəaliyyətinin nəticələrinin 
realizə olunma imkanlarının ölçüsüdür. Bazar nə qədər geniş və sivil 
olarsa, sahibkarlığın inkişafı üçün o qədər şərait yaranmış olar.  
4. Rəqabət mübarizəsi. Bu – bazarın birbaşa, sahibkarlığın do-
layısı ilə nizamlanması, iqtisadi azadlıqla şəxsi marağın sərhədlərinin 
müəyyən edilməsidir.  
5. Dövlətin məhdudlaşdırılmış rolu. Bu – dövlətin sahibkarlığa 
müdaxiləsinin optimal, yol verilməsi mümkün olan maksimum həd-
didir. Bu həddin düzgün müəyyən edilməməsi – həm çoxluğu və həm 
də azlığı sahibkarlığa yalnız ziyan gətirə bilər.  
Sahibkarlığın xarici və daxili mühiti onun özünə təsir edən bir sı-
ra amillər doğurur. Öz-özlüyündə aydındır ki, müəssisədən kənar 
amillər firmaların fəaliyyəti üçün xarici, müəssisənin özündən asılı 
olan amillər isə onun daxili mühitindən irəli gələn amillərdir.  
Firmadan asılı olmayan, onlara təsir etmə imkanı yox dərəcəsində 
olan xarici amillər firmanın iqtisadi inkişafını ləngidə və ya sürətlən-
dirə bilər. Sahibkarın səriştəsi həmin amilləri nəzərə almaq bacarığı 
və onlardan mümkün səviyyədə faydalana bilmək qabiliyyəti ilə 
müəyyən edilir.  
Firmanın fəaliyyətinə təsir edən xarici mühitin doğurduğu amillər 
aşağıdakılardır: 
a) təbii-demoqrafik amillər. Firmanın yerləşdiyi regionun iqlim 
şəraiti, əmək qabiliyətli əhalinin sayı, onların cins-yaş tərkibi və s; 
 62
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
b) sosial-mədəni amillər. Əhalinin əxlaqi-mənəvi səviyyəsi, dinə 
münasibəti, təhsil senzi (səviyyəsi); 
c) texnoloji amillər. Ölkə sənayesinin, elm və texnikasının inki-
şaf səviyyəsi, tətbiq olunan texnoloci istehsal üsulunun mükəmməllik 
dərəcəsi; 
d) iqtisadi amillər. Bazarların inkişaf səviyyəsi, ölkənin maliyyə, 
pul-kredit və vergi siyasəti, rəqabətin dərəcəsi, gəlirlərin bölgüsünün 
xarakteri və s. 
e) hüquqi amillər. Təsərrüfat hüququnun inkişaf səviyyəsi, döv-
lətin sahibkarlığa münasibəti, sahibkarlığın müdafiəsi üçün qanun-
vericilik aktların mövjudluğu və s; 
f) siyasi amillər. Ölkədaxili siyasi sabitlik, dövlətlə cəmiyyətin 
qarşılıqlı münasibətləri. 
Yuxarıda sadalanan amillərin əksəriyyətini dövlətin tənzimləmə 
tədbirləri və müəyyən qanunvericilik aktları vasitsilə dəyişmək, tək-
milləşdirmək və hətta ləğv etmək də olar. Burada istisnalıq təşkil 
edən təbiətlə bağlı amillərin bir qismidir –məsələn, iqlim şəraitidir, 
regionun seysmiklik dərəcəsidir və s. Bundan əlavə yuxarıda göstəri-
lən xarici mühitin doğurduğu bir çox amillər hələ firmanın –məh-
suldar qüvvənin ünsürü kimi – tikilməsindən (yaradılmasından) əvvəl 
də sahibkara məlum olur, onun tərəfindən nəzərə alınır və elə buna 
görə də o, sonradan sökülmək zərurəti yarana biləcək tikintiyə yol 
verə bilməz.  
Müəssisə özünün texniki–texnoloji və iqtisadi inkişafının ən va-
cib və strateji məqsədlərini işləyib hazırlayarkən, bü məqsədlərin xa-
rici mühitin doğurduğu hansı amillərin təsirinə məruz qalacağını 
əvvəlcədən müəyyən etməlidir;  
Firmanın səmərəli fəaliyətinə təsir edən amillər içərisində daxili 
mühitin – yaratdığı amillərin də özünəməxsus rolu və yeri vardır. 
Firmadaxili amilərin – xarici amillərlə müqaisədə – idarə edilməsi, 
nəzarətdə saxlanması sahibkar üçün ciddi çətinliklər yaratmır. 
Firmanın daxili mühitini, hər şeydən öncə, onun istehsal poten-
sialı (gücü) müəyyən edir. İstehsal potensialı yaradıcı xüsüsiyyətə 
malik fəaliyyətlə məşğul olmaq üçün – məhsul istehsal etmək, isteh-
sal xarakterli işlər görmək və xidmətlər göstərmək – müəssisənin sə-
rəncamında olan istehsal resurslarının məcmusudur. Bu resursların 
 63
Telman Huseynov 
kəmiyyət və keyfiyyət parametrləri, həmçinin, onların müvafiq nis-
bətdə qarşılıqlı təsiretmə əsasında baş verən inteqrasiyası müəssisə-
nin istehsal imkanını müəyyən edir.  
Müəssisənin istehsal potensialının keyfiyyəti, mükəmməlliyi yeni 
məhsulların yaradılması ilə müəyyən olunur, onun elementləri isə ha-
zırlanan məhsulun tələblərinə, texniki-iqtisadi baxımdan, uyğunlaşdı-
rılmalıdır. İstehsal potensialı özünün bu təyinatını o vaxt yerinə ye-
tirə bilər ki, onun elementlərinin tərkibi və xarakteristikası hazırlanan 
məhsulun texniki parametrlərinə uyğun gəlsin və bununla müəyyən 
edilsin. Yalnız bu halda istehsal potensialının bütün elementləri 
müəssisə qarşısında duran ümumi məqsədə xidmət edə bilər. Hər bir 
elementin yeri və funksiyası bütövlükdə elementlərin məcmusu qar-
şısında qoyulan tələblərlə müəyyən olunur və onun səfərbərlik səviy-
yəsini xarakterizə edir. Müəssisənin daxili mühitini kadrlar, istehsal 
vasitələri (əmək vasitələri və əmək cismləri), informasiya və maliyyə 
vəsaitləri təşkil edir.  
Müəssisənin kadrları, əmək vasitələri (istehsal əsas fondları), 
əmək cismləri (dövriyyə fondları) haqqında kitabın dördüncü bölmə-
sində ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
Daxili mühitin doğurduğu amillərdən biri kimi informasiyaya gə-
lincə, göstərmək lazımdır ki, müəssisədə informasiya öz tərkibinə 
görə, kommersiya, texniki və operativ informasiyalardan ibarət olur. 
Kommersiya informasiyası məhsulun reallaşdırılması və istehsal 
xərclərinə aid olan məlumatları əks etdirirsə, texniki informasiya 
məhsulun xarakteristikası və onun istehsalı texnologiyası haqqında 
məlumatlar toplusudur. Operativ informasiya əsasında istehsal hey-
yətinə tapşırıqlar verilir, onları iş yerləri üzrə bölüşdürür, istehsal 
prosesinin gedişinə nəzarət edir, uçot və tənzimləmə kimi funksiya-
ları həyata keçirirlər.  
Məlum olduğu kimi, firmanın istehsal etdiyi məhsulun rəqabət 
qabiliyyəti, nəticə etibarilə bütövlükdə firmanın özünün qərabət qabi-
liyyətini müəyyən edir. Lakin məhsulun rəqabət qabiliyyəti və, uy-
ğun olaraq, rentabelliyi səviyyələrinin aşağı düşməsi və nəticə etiba-
rilə firmanın da analoji prosesə məruz qalması sahibkar üçün eyni tə-
sir gücünə malik hadisələr deyil. Belə ki, birincisi, əgər firmanın rə-
qabətə davamlığı müddəti nisbətən uzun bir dövrü əhatə edə bilirsə, 
 64
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
məhsulun rentabellik səviyyəsi uzun müddət davam edə bilməz, 
məhsulun «talei» həftə, ay və ya il ərzində həll olunur – istehsalından 
imtina edilir. İkincisi, məhsuldan fərqli olaraq, firmanın rəqabət qabi-
liyyətini tək istehlakçı deyil, sahibkar özü də qiymətləndirir; mövcud 
olan bazar konyunkturasında bu və ya digər məhsulun istehsalı zəru-
riliyini (faydalılıq baxımından) məhs o özü müəyyən edir. Üçüncüsü, 
bir məhsulun rəqabət qabiliyyətinin aşağı düşməsi firmanın uyğun 
göstəricisinə təsir edə bilər, lakin firmanın «istehsaldan çıxarılması» 
məsələsini həll edə bilməz. 
Firmanın rəqabət qabiliyyətinin necəliyi nisbi göstəricidir, başqa 
sözlə, onun rəqib firma ilə müqaisədə istehsalının səmərəliliyi və məh-
sulunun istehlakçıları qane etməsi – keyfiyyəti və qiymətinə görə – 
səviyyəsini səciyələndirir.  
Bütün bunlardan əlavə, adətən firma müəssisə ilə müqaisədə, ge-
niş nomenklaturada məhsul istehsal edir, sənaye xarakterli müxtəlif 
işlər görür və geniş çeşiddə xidmətlər göstərir. 
Firma ilə müqaisədə əgər müəssisə – iqtisadi təyinatı baxımından – 
monoprofilli, monoməhsullu istehsal subyektidirsə, firma çox hal-
larda bir neçə müəssisəni özündə birləşdirən geniş nomenklatura və 
həm də, müxtəlif iqtisadi təyinatlı məhsullar istehsalı ilə məşğul olur.  
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatı ölkələrində bir sıra firmalar «üfü-
qi», «şaquli» və habelə «konqlomerat» (mexaniki, qaydasız qarışıq) 
tipli birliklər kimi fəaliyyət göstərirlər. Məsələn, ABŞ-in iri poladəri-
dən firmaları olan «Betlexm Stil», «Ripablik Stil» və s. həmin isteh-
salın bütün mərhələlərinin müəssisələrinə (filiz mədəni, kömür şaxta-
sı, əhəng karxanası, domna və marten sobaları, yayma stanları və s.) 
malik şaquli tipli kombinələşmiş birliklərdir. 
Yaxud, «Kroqer», «Seyfuey» və s. bu kimi firmalar geniş şəbə-
kəli pərakəndə satış mağazalarına malik üfüqi tipli birliklərdir. 
Konqlomerat firmalara misal olaraq ABŞ-ın «İnterneşnl telefoun 
end teleqraf» firmasını göstərmk olar. O, adına uyğun gələn məhsul-
ların istehsalından əlavə otellərin istismarı, çörək-bulka və tədris lə-
vazimatları istehsalı və habelə sığorta xidməti təklif etməklə öz iqti-
sadiyyatının tarazlı inkişafına nail ola bilir. 
Firmanın çoxprofilli istehsal olması və müxtəlif xidmətlər gös-
tərməsi onun müvazinətli (tarazlı), rəqabətə dözümlü fəaliyyətinin 
 65
Telman Huseynov 
təminatçısı kimi çıxış edir. Belə ki, əgər onun məhsullarından birinin 
ömrü sona yaxınlaşdığından rentabellik səviyyəsi tədricən aşağı dü-
şürsə, başqa iqtisadi təyinatdan olan digərinin həyat tsikli yeni baş-
landığından onun rentabellik səviyyəsi yüksək olur və bu səbəbdən 
də firmanın iqtisadi inkişafı və sosial tərəqqisində sarsıntılar olmur.  
Müxtəlif məhsulların həyat tsiklərinin ayrı-ayrı dövrləri üçün 
firma müxtəlif qiymət növlərindən istifadə etməklə, onların rentabel-
liyinin səviyyəsinin sabit qalması dövrünü az və ya çox dərəcədə 
uzada bilir. 
5. Firmanın yaradılması və ləğvi qaydaları 
Müəssisə (firma) əmlak mülkiyyətçisinin (mülkiyyətçilərinin), 
yaxud onun (onların) vəkil etdiyi orqanın, müəssisənin, təşkilatın 
qərarı ilə yaradıla bilər. Firmanın təsisçisi aşağıdakılar ola bilər: 
1. Dövlət əmlakını idarəetməyə vəkil edilmiş dövlət orqanları; 
2. Azərbaycan Respublikasının fiziki və hüquqi şəxsləri; 
3. Xarici dövlətlər; 
4. Əcnəbi ölkələrin vətəndaşları; 
5. Beynəlxalq təşkilatlar. 
Müəssisə və ya firma yaradılarkən təsisçilər, habelə müəssisə və 
təsisçi (təsisçilər) arasındakı qarşılıqlı münasibətləri tənzimləmək 
məqsədilə təsis müqaviləsi tərtib olunur. Təsis müqaviləsində müəs-
sisənin adı və növü, təsisçilər haqqında məlumat, Nizamnamə fondu, 
hər təsisçinin bu fonddakı payı, öhdəliklər, mənfəətin bölüşdürülməsi 
qaydası və s. göstərilir.  
Fərdi və dövlət müəssisələri təsis edilərkən təsis müqaviləsi tərtib 
edilmir. 
Təşkilati-iqtisadi və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq 
bütün müəssisələr nizamnamə əsasında fəaliyyət göstərirlər. 
Müəssisənin nizamnaməsi təsisçisi bir fiziki və ya hüquqi şəxs 
olduqda onun özü tərəfindən, müəssisənin təsisçiləri iki və daha çox 
olduqda isə təsisçilərin ümumi yığıncağı tərəfindən qəbul edilir. 
Müəssisənin nizamnaməsində onun adı və növü, hüquqi ünvanı, 
təsisçilər haqqında məlumat, müəssisənin hüquq və vəzifələri, Ni-
zamnamə fondu, fəaliyyətinin məzmunu və məqsədi, idarəetmə və 
nəzarət orqanları, səlahiyyəti, müəssisə əmlakının yaranması və mən-
 66
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
fəətin (gəlirin) bölüşdürülməsi qaydası, yenidən təşkil olunmanın 
şərtləri, müəssisənin fəaliyyətinin dayandırılması və ləğvi məsələləri 
göstərilir. 
Ölkə prezidenti İ. Əliyevin  «Sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinin 
fəaliyyətinin «bir pəncərə» prinsipi üzrə təşkilinin təmin edilməsi 
haqqında» sərəncamına qədər Azərbaycan Respublikasında müəssisə-
lərin yaradılması aşağıdakı qaydalar əsasında həyata keçirilirdi.  
Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatdan keçdikdən sonra firma və ya 
müəssisə yaradılmış hesab olunurdu. Müəssisənin dövlət qeydiyyatın-
dan keçməsi üçün Ədliyyə Nazirliyinə təsisçi tərəfindən aşağıda göstəri-
lən sənədlər təqdim edilirdi: 
a) təsisçinin ərizəsi. Ərizə təsisçi (bir neçə təsisçi olduqda isə, bü-
tün təsisçilər) və ya onun (onların) müvafiq qaydada vəkil etdiyi şəxs 
tərəfindən imzalanır və notariat qaydasında təsdiqlənirdi.  
b) təsis sənədləri dövlət qeydiyyatından keçirilən müəssisənin tə-
sisçisi (təsisçiləri) və ya onun (onların) səlahiyyətli nümayəndəsi tə-
rəfindən təsdiq edilmiş nizamnaməsi, həmin müəssisənin yaradılması 
və nizamnaməsinin təsdiq olunması haqqında qərar (qərarda qeydiy-
yatdan keçmək istəyən müəssisənin təsisçiləri tərəfindən onun təsis 
edilməsi niyyəti, birləşmə, ayrılma və bölünmə zamanı yeni müəssisə 
yaradılarkən yenidən təşkilinin şərtləri, nizamnamənin təsdiq edilmə-
si, qanuni təmsilçi və onun səlahiyyətləri, habelə təsisçilər tərəfindən 
zəruri hesab olunan digər məsələlər göstərilir və bu qərar bütün tə-
sisçilər tərəfindən imzalanır); 
c) dövlət rüsumunun ödənilməsi haqqında sənəd; 
d) təsisçi hüquqi şəxs olduqda onun dövlət qeydiyyatı haqqında 
şəhadətnaməsinin (dövlət reyestrindən çıxarışın) və nizamnaməsinin 
notariat qaydasında təsdiq olunmuş surəti; 
e) icraedici və sərəncamverici səlahiyyətlərə malik olan qanuni 
təmsilçinin adı, soyadı, atasının adı, yaşayış yeri barədə məlumatları 
əks etdirən və onun təmsilçilik səlahiyyətini təsdiq edən sənəd, habelə 
notariat qaydasında təsdiq olunmuş imza nümunələri; 
f) dövlət qeydiyyatından keçirilən müəssisənin hüquqi ünvanını 
təsdiq edən sənəd. 
Yenidən təşkil nəticəsində yaradılan müəssisələrin dövlət qeydiy-
yatına alınması barədə ərizəyə habelə aşağıdakılar əlavə edilirdi: 
 67
Telman Huseynov 
– yenidən təşkil haqqında qərar;  
– təhvil aktı və ya bölünmə balansı;  
– mətbuatda müvafiq elanın dərc olunması barədə məlumat.  
Respublikada müəssisənin dövlət qeydiyyatı, bir qayda olaraq, 40 
gündən gec olmayaraq həyata keçirilirdi. Dövlət qeydiyyatına alın-
ması üçün ərizə və ona əlavə edilməli olan sənədlər Ədliyyə Nazirli-
yinə təqdim olunduqdan sonra, bu orqan 30 gün müddətində onların 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, "Hüquqi şəxslərin 
dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında" qanuna və digər qa-
nunvericilik aktlarına uyğunluğunu yoxlayırdı. Müstəsna hallarda, 
yoxlama zamanı əlavə araşdırma aparılması zərurəti yarandıqda, bu 
müddət daha 30 günə qədər uzadıla bilər. Təqdim edilmiş sənədlərdə 
müəssisənin dövlət qeydiyyatına alınması üçün imtinaya səbəb olma-
yan çatışmazlıqlar aşkar edildikdə, bu çatışmazlıqların 20 gün müd-
dətində aradan qaldırılması üçün həmin sənədlər geri qaytarılırdı. Bu 
zaman imtinaya səbəb olmayan bütün çatışmazlıqlar qeydiyyat orqa-
nı tərəfindən eyni vaxtda aşkar edilməli və aradan qaldırılması üçün 
müraciət edənə qaytarılmalı idi. 
Dövlət qeydiyyatını həyata keçirən orqan tərəfindən təqdim 
edilmiş sənədlər yoxlanıldıqdan və ya həmin sənədlərdə aşkar edil-
miş çatışmazlıqlar aradan qaldırıldıqdan sonra, 10 gündən gec ol-
mayaraq, müəssisə dövlət qeydiyyatından keçirilir və ona dövlət 
qeydiyyatı haqqında şəhadətnamə və ya dövlət qeydiyyatına alın-
masından imtina (qanunvericiliyin həmin imtinaya səbəb olmuş 
müddəaları göstərilməklə və izah edilməklə) barədə yazılı məlumat 
verilirdi. 
Müəssisəyə, onun yuxarıda qeyd olunan müddətdə, dövlət qey-
diyyatına alınmasından imtina barədə cavab verilmədikdə, həmin 
müəssisə dövlət qeydiyyatına alınmış hesab olunur. Bu halda qeydiy-
yat orqanı 10 gündən gec olmayaraq müəssisəyə dövlət qeydiyyatı 
haqqında şəhadətnamə verməlidir. 
Müəssisənin dövlət qeydiyyatı haqqında məlumat Azərbaycan 
Respublikasının uçot vahidlərinin dövlət reyestrinə daxil edilmək 
üçün qeydiyyat orqanı tərəfindən Maliyyə Nazirliyinə, Dövlət Statis-
tika Komitəsinə və müəssisənin yerləşdiyi ərazinin Dövlət vergi mü-
fəttişliyi orqanına göndərilirdi. 
 68
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
Göründüyü kimi, yuxarıda təsvir olunan qaydalar çox mürək-
kəb, çox pilləli və elə bunlara görə də xeyli vaxt tələb edən prose-
duralar idi. Lakin məlum nöqsanlarına baxmayaraq sahibkarlıq 
fəaliyyətinə başlamaq məqsədilə müəssisə və firmaların yaradılması 
qaydaları öz dövrü üçün müəyyən müsbət rol oynadığından məqbul 
sayılmalıdır. Bununla yanaşı o da bir fakt idi ki, həmin qaydalar sa-
hibkarlıq fəaliyyətinin sürətləndirilməsinə lazımınca yardımçı ola 
bilmirdi. Məhz bu məqsədlə, başqa sözlə sahibkarlıq fəaliyyətinin 
inkişafını sürətləndirmək üçün ölkə prezidenti 25 oktyabr 2007-ci il 
tarixli 2458 saylı «Sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinin  fəaliyyəti-
nin «bir pəncərə» prinsipi üzrə təşkilinin təmin edilməsi haqqında» 
Sərəncam imzaladı. Sərəncama müvafiq olaraq müəssisə və firma-
ların dövlət qeydiyyatı 01 yanvar 2008-ci ildən etibarən «bir pən-
cərə» prinsipi tətbiq olunmağa başladı. «Bir pəncərə» - vahid dövlət 
qeydiyyatı orqanı Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyi 
müəyyən olunmuşdur. 
Haqqında bəhs edilən Sərəncamın tətbiqi ilə bürokratiyaya («sə-
nədlər hökmranlığına», «sənəd fetişizmi»nə), süründürməçiliyə son 
qoyulacaqdır; süni maneələri doğuran şəraitin yarana bilməsi imkan-
ları yox dərəcəsinə endiriləcəkdir. 
«Bir pəncərə» prinsipinə əsasən firma və müəssisələrin dövlət 
qeydiyyatı aşağıdakı qaydada həyata keçirilir.  
Müəssisənin dövlət qeydiyyatına alınması barədə ərizə onun tə-
sisçisi (bir neçə təsisçi olduqda isə bütün təsisçilər) tərəfindən və ya 
onun (onların) müvafiq qaydada vəkil etdiyi şəxs tərəfindən imzala-
nır və notariat qaydasında təsdiq olunduqdan sonra onun (onların) və 
yaxud vəkil edilmiş şəxs tərəfindən müvafiq vergi orqanına təqdim 
olunur. Ərizə ilə birlikdə dövlət rüsumunun ödənilməsini təsdiq edən 
sənəd (qəbz) təqdim edilməlidir. Rüsum məbləğləri “Dövlət rüsumu 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyənləşdirir. 
Müəssisənin dövlət qeydiyyatına alınması “Kommersiya hüquqi şəx-
sin dövlət qeydiyyatı haqqında ərizə” əsasında aparılır. Ərizəyə aşa-
ğıdakılar əlavə edilir: 
– firmanın (müəssisənin) təsisçisi (təsisçiləri) və ya onun  (onla-
rın) səlahiyyətli nümayəndəsi tərəfindən təsdiq edilmiş 2 nüsxədə ni-
zamnaməsi; 
 69
Telman Huseynov 
– firmanın (müəssisənin) yaradılması və nizamnaməsinin təsdiq 
edilməsi haqqında təsisçi (təsisçilər) tərəfindən imzalanmış qərar; 
– “Kommersiya hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatı haqqında ərizə”nin 
təsisçilər barədə əlavəsi. Firmanın (müəssisənin) təsisçiləri həm hü-
quqi şəxs, həm də fiziki şəxs olduqda onların hər biri üçün tələb 
olununan xüsusi əlavə formaları doldurulur. Təsisçi fiziki şəxsə aid 
əlavə formada göstərilən pasport rekvizitləri Daxili İşlər Nazirliyinin 
pasport qeydiyyatı məlumatlarında təsdiqini tapmadıqda, müvafiq 
təsisçilərin səxsiyyət vəsiqəsinin surətlərinin ərizəyə əlavə edilməsi 
tələb oluna bilər;  
– dövlət qeydiyyatı ərizəsi vergi orqanına təqdim edilən tarixə cə-
miyyətin müşahidə şurası seçilmişdirsə onun üzvləri barədə məlu-
matlar “Kommersiya hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatı haqqında əri-
zə”sinin müvafiq əlavəsi ilə təqdim olunur. Əlavədə göstərilən pas-
port rekvizitləri Daxili İşlər Nazirliyinin pasport qeydiyyatı məlumat-
larında təsdiqini tapmadıqda, müşahidə şurasının müvafiq üzvlərinin 
səxsiyyətini təsdiq edən sənədin surətlərinin ərizəyə əlavə edilməsi 
tələb oluna bilər; 
– təsisçilər tərəfindən icraedici və sərəncamverici səlahiyyətlərə 
malik olan qanuni təmsilçinin və ya rəhbərin təyin edilməsi barədə 
qərarın surəti. Qanuni təmsilçinin və ya rəhbərin ərizədə göstərilmiş 
pasport rekvizitləri Daxili İşlər Nazirliyinin pasport qeydiyyatı məlu-
matlarında təsdiqini tapmadıqda, onun şəxsiyyət vəsiqəsinin surətinin 
ərizəyə əlavə edilməsi tələb oluna bilər; 
– hüquqi şəxs statusu almaq istəyən qurumun hüquqi ünvanını 
təsdiq edən sənəd; 
– məhdud məsuliyyətli cəmiyyət və ya səhmdar cəmiyyəti, bank və 
ya sığorta təşkilatı yaradıldıqda nizamnamə kapitalının ödənilməsini 
təsdiq edən sənəd (bank qəbzi, daşınmaz əmlakın ipotekası və sair); 
– firma (müəssisə) xüsusi vergi rejimi ilə fəaliyyət göstərəcəksə, 
bu barədə məlumat “Kommersiya hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatı 
haqqında ərizə”sinin müvafiq əlavəsi ilə təqdim olunur; 
– ərizə təsisçinin (təsisçilərin) müvafiq qaydada vəkil etdiyi şəxs 
tərəfindən imzalandıqda vəkalətnamə ərizə ilə birlikdə təqdim edilir. 
Yenidən təşkil nəticəsində yaradılan firma (müəssisə) tərəfindən 
“Yenidən təşkil olunmuş hüquqi şəxs barədə məlumat” forması təq-
 70
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
dim olunmalıdır. Bu formaya müəssisənin yenidən təşkil nəticəsində 
yaranan hüquqi varisliyi barədə məlumatlar daxil edilir. 
Firma (müəssisə) bank, sığorta, maliyyə-sənaye qrupudursa, mü-
vafiq olaraq Mərkəzi Bankın, Maliyyə Nazirliyinin və İqtisadi İn-
kişaf Nazirliyi yanında Antiinhisar Dövlət Xidmətinin ilkin razılığını 
təsdiq edən sənəd təqdim olunur.  
Ərizəyə nizamnamə kapitalının ödənilməsini təsdiq edən sənəd 
(bank qəbzi, daşınmaz əmlakın ipotekası və s.), habelə, nizamnamə 
kapitalına pul formasında ödənilməyən əmlakın qiymətləndirilməsi 
haqqında müstəqil auditor rəyi əlavə edilməlidir. 
Firmanın (müəssisənin) qeydiyyata alınması üçün ərizə ilə mü-
raciət edən, bu ərizə ilə birlikdə öz şəxsiyyət vəsiqəsini Vergilər 
Nazirliyində qeydiyyat yerində xüsusi kabinədə sənədlərin qəbulu-
nu həyata keçirən hüquqşünasa təqdim edir və hüquqşünas müraciət 
edənin ərizə təqdim etmək səlahiyyəti olduğunu müəyyənləşdirir. 
Daha sonra, hüquqşünas firmanın (müəssisənin) təsisçi fiziki şəxs-
lərinin, rəhbər və qanuni təmsilçinin, müşahidə şurası yaradılmış-
dırsa, onun üzvlərinin ərizə və onun əlavələrində göstərilən şəxsiy-
yət vəsiqəsi rekvizitlərinin Daxili İşlər Nazirliyinin məlumat baza-
sına uyğunluğunu yoxlayır və kənarlaşma aşkar etdiyi vəsiqələrin 
(pasportların) surətini tələb edir. Hüquqşünas qəbul etdiyi sənədlə-
rin yerində olub-olmamasını və tam dəstliyini, ərizə və əlavələrdə 
göstərilən məlumatların sənədlərə tam uyğunluğunu müraciət edə-
nin iştirakı ilə yoxlayır. Ərizə və onun əlavələrinin doldurulması za-
manı buraxılmış hərf və ya rəqəm səhvləri üzrə hər bir səhvin qarşı-
sında müvafiq qeyd edilməklə düzəliş aparılmalıdır. Dövlət qeydiy-
yatına alınması üçün imtinaya səbəb olmayan çatışmazlıqlar eyni 
vaxtda aşkar edilməli və aradan qaldırılması üçün müraciət edənə 
bildirilməlidir. Ərizənin qəbul edilməsi zamanı hüquqşünas tərəfin-
dən qanunvericiliklə nəzərdə tutulmayan digər sənədlərin tələb edil-
məsinə yol verilmir. 
Bank, sığorta, maliyyə-sənaye qrupu yaradıldıqda, ərizəyə əlavə 
edilmiş sənədlər arasında həmçinin müvafiq olaraq Milli Bankın, 
Maliyyə Nazirliyinin və İqtisadi İnkişaf Nazirliyi yanında Antiinhi-
sar Dövlət Xidmətinin qurumun yaradılması barədə ilkin razılığını 
təsdiq edən sənədin olub-olmaması müəyyən edilməlidir. 
 71
Telman Huseynov 
Sənədlər təqdim edilərkən onlar yoxlanılır və qəbul edildikdən 
sonra üç gün ərzində firma (müəssisə)  qeydiyyatdan keçirilir.   
Müəssisə aşağıdakı hallarda ləğv edilə bilər: 
– onun təsisçilərinin (iştirakçılarının) və ya müəssisəin nizamna-
mə ilə vəkil edilmiş orqanının qərarı ilə, o cümlədən müəssisənin 
mövcudluğu üçün nəzərdə tutulan müddətin qurtarması və ya yara-
dılması zamanı qarşıya qoyulan məqsədin əldə edilməsi ilə əlaqədar 
olaraq; 
– müəssisənin yaradılması zamanı yol verilmiş qanunvericilik 
pozuntuları ilə əlaqədar onun qeydiyyatının məhkəmə tərəfindən 
etibarsız sayıldığı halda; 
– lazımi xüsusi icazə (lisenziya) olmadan fəaliyyət və ya qanunla 
qadağan edilmiş fəaliyyət həyata keçirildikdə və ya qanunvericilik 
digər şəkildə dəfələrlə və ya kobudcasına pozulduqda və ya ictimai 
birlik və ya fond onun nizamnamə məqsədlərinə zidd fəaliyyətlə 
müntəzəm məşğul olduqda məhkəmənin qərarı ilə. 
Müəssisə müflis olma nəticəsində də ləğv edilir. Əgər ləğv edilən 
müəssisənin əmlakının dəyəri kreditorların tələblərinin ödənilməsi 
üçün yetərli deyildirsə, o yalnız müflis olma nəticəsində ləğv edilə 
bilər. 
Müəssisəin ləğvi haqqında qərar qəbul etmiş təsisçilər (iştirak-
çılar) və ya nizamnamə ilə buna vəkil edilmiş orqanı bu barədə döv-
lət qeydiyyatını həyata keçirən orqana ləngimədən məlumat verməyə 
borcludurlar. Həmin orqan isə müəssisənin ləğv prosesində olduğu 
barədə məlumatları müəssisələrin dövlət reyestrinə daxil edir. 
Müəssisəin ləğvi haqqında qərar qəbul etmiş müəssisənin təsisçi-
ləri (iştirakçıları) və ya nizamnamə ilə buna vəkil edilmiş orqanı ləğ-
vetmə komissiyasını (təsviyəçini) təyin edir, ləğvetmə qaydasını və 
müddətlərini müəyyənləşdirirlər. 
Ləğvetmə komissiyasının təyin edildiyi andan müəssisənin iş-
lərini idarə etmək səlahiyyətləri ona (komissiyaya) keçir. Ləğvetmə 
komissiyası ləğv edilən müəssisəin adından məhkəmədə çıxış edir. 
Müəssisənin ləğvi qaydaları aşağıdakı kimidir: 
1. Ləğvetmə komissiyası müəssisəin dövlət qeydiyyatı haqqında 
məlumatın dərc edildiyi mətbuat orqanlarında onun ləğv edilməsi və 
kreditorlarının tələblərinin bildirilməsi qaydası və müddəti haqqında 
 72
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
məlumat dərc etdirir. Bu müddət, ləğvetmə haqqında məlumatın dərc 
edildiyi gündən etibarən, iki aydan az ola bilməz. Ləğvetmə komissi-
yası kreditorları aşkar etmək və debitor borcları almaq üçün tədbirlər 
görür, habelə müəssisənin ləğvi haqqında kreditorlara bildiriş gön-
dərir. 
2. Kreditorların tələblərinin irəli sürülməsi müddəti qurtardıqdan 
sonra ləğvetmə komissiyası aralıq ləğvetmə balansı tərtib edir. Ba-
lansa ləğv edilən müəssisəin əmlakının tərkibi, kreditorların irəli sür-
dükləri tələblərin siyahısı, habelə bu tələblərə baxılması nəticələri 
haqqında məlumatlar daxil edilir. Aralıq ləğvetmə balansını müəssi-
sənin ləğvi haqqında qərar qəbul etmiş müəssisənin təsisçiləri (işti-
rakçıları) və ya nizamnamə ilə buna vəkil olunmuş orqanı təsdiq edir. 
3. Əgər ləğv edilən müəssisədə olan pul vəsaiti kreditorların tə-
ləblərini ödəmək üçün yetərli deyildirsə, ləğvetmə komissiyası 
müəssisəin əmlakını açıq hərracda satır. 
4. Ləğv edilən müəssisəin kreditorlarına pul vəsaitini ləğvetmə 
komissiyası aşağıda qeyd olunan növbəlik qaydasında, aralıq ləğvet-
mə balansına uyğun olaraq, onun təsdiq edildiyi gündən başlayaraq 
ödəyir. 
Müəssisə ləğv edilərkən onun kreditorlarının tələbləri aşağıdakı 
növbə ilə ödənilir: 
Birinci növbədə ləğv edilən müəssisəin əmlakının girov qoyul-
ması ilə təmin edilmiş öhdəliklər üzrə kreditorların tələbləri ödəni-
lir; İkinci növbədə müvafiq vədəli ödənişlərin kapitallaşdırılması 
yolu ilə o fiziki şəxslərin tələbləri ödənilir ki, ləğv edilən müəssisə 
onların qarşısında həyata və ya sağlamlığa zərər vurulması üçün 
məsuliyyət daşıyır; Üçüncü növbədə işdənçıxma müavinətlərinin 
verilməsi, əmək müqaviləsi üzrə işləyən şəxslərin əməyinin ödənil-
məsi və müəlliflik müqavilələri üzrə haqların ödənilməsi üzrə he-
sablaşmalar aparılır; Dördüncü növbədə büdcəyə məcburi ödənişlər 
üzrə borc ödənilir; Beşinci növbədə qalan kreditorlar ilə hesablaş-
malar aparılır. 
Hər növbənin tələbləri özündən əvvəlki növbənin tələbləri tam 
ödənildikdən sonra yerinə yetirilir. Ləğvetmə komissiyası kreditorun 
tələblərini ödəməkdən imtina etdikdə və ya onlara baxmaqdan boyun 
qaçırdıqda kreditorun, müəssisənin ləğvetmə balansı təsdiq edilənə-
 73
Telman Huseynov 
dək, ləğvetmə komissiyasına qarşı iddia ilə məhkəməyə müraciət 
etmək hüququ vardır. 
Ləğvetmə komissiyasının tələblər irəli sürülməsi üçün müəyyən-
ləşdirdiyi müddət qurtardıqdan sonra kreditorun bildirdiyi tələblər 
vaxtında bildirilmiş tələblər ödənildikdən sonra ləğv edilən müəssisə-
nin qalan əmlakından ödənilir. 
Ləğv edilən müəssisənin kreditorlarının ləğvetmə komissiyası tə-
rəfindən qəbul edilməmiş tələbləri kreditorun iddia ilə məhkəməyə 
müraciət etmədiyi hallarda, habelə məhkəmə qərarı ilə kreditora 
ödənilməsindən imtina edilmiş tələbləri ödənilmiş sayılır. 
Kreditorlar ilə hesablaşmalar başa çatdıqdan sonra ləğvetmə ko-
missiyası ləğvetmə balansını tərtib edir. Həmin balansı müəssisənin 
ləğvi haqqında qərar qəbul etmiş müəssisənin təsisçiləri (iştirakçıları) 
və ya nizamnamə ilə buna vəkil edilmiş orqanı təsdiq edir. Ləğvetmə 
komissiyası təsdiq olunmuş ləğvetmə balansını müəssisələrin dövlət 
qeydiyyatını həyata keçirən Vergilər Nazirliyinə göndərir. 
Kreditorların tələbləri ödənildikdən sonra müəssisənin qalan 
əmlakı, əgər müəssisəin nizamnaməsində ayrı qayda nəzərdə tutul-
mayıbsa, onun təsisçilərinə (iştirakçılarına) verilir. 
Firmanın (müəssisənin) hüquq və vəzifələrinin hüquqi varislik 
qaydasında başqa şəxslərə keçmədən onun mövcudluğuna və fəaliy-
yətinə xitam verildiyi hallarda və yaxud firmanın (müəssisənin) ye-
nidən təşkili nəticəsində dövlət qeydiyyatının ləğv edilməsi zərurəti 
yaranan hallarda, Vergilər Nazirliyi onun dövlət qeydiyyatını ləğv 
edir. 
Firmanın (müəssisənin) ləğvi ilə bağlı prosedurlara Vergilər Na-
zirliyinə daxil olmuş aşağıdakı məlumatlardan hər hansı biri əsasında 
başlanılır: 
– müəssisənin ləğv edilməsi barədə qərar onun ləğvetmə komis-
siyasının “Hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatından (vergi uçotundan) 
çıxarılması haqqında ərizə” forması üzrə müraciəti və qəzetdə dərc 
etdirilmiş müvafiq elan ilə birlikdə təqdim olunur; 
– Azərbaycan Respublikasında filial və nümayəndəliyinin ləğv 
edilməsi barədə xarici müəssisənin qanunvericilikdə müəyyən edil-
miş qaydada vergi orqanına təqdim olunmuş qərarı “Hüquqi şəxsin 
dövlət qeydiyyatından (vergi uçotundan) çıxarılması haqqında ərizə” 
 74
Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu və formaları 
forması üzrə müraciəti və qəzetdə dərc etdirilmiş müvafiq elan ilə 
birlikdə təqdim olunur; 
– müəssisənin ləğv edilməsi barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş qərarı; 
– müəssisənin müflis elan edilməsi və müsabiqə icraatının başa 
çatması haqqında məhkəmənin qərarı; 
– müəssisə yenidən təşkil edildikdə onun qeydiyyatının ləğv edil-
məsi zərurəti yaranan hallarda (birləşmə, qoşulma və ya bölünmə), 
təsisçilərin və ya məhkəmənin yenidən təşkil edilmə barədə müvafiq 
qərarı “Hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatından (vergi uçotundan) çıxa-
rılması haqqında ərizə” forması üzrə müraciəti və qəzetdə dərc etdi-
rilmiş müvafiq elan ilə birlikdə təqdim olunur. 
Müəssisənin dövlət qeydiyyatının ləğv edilməsi zamanı onun ver-
diyi yekun vergi bəyannamələrinin qəbul edilməsi və kameral yoxla-
nılması, son səyyar vergi yoxlamasının aparılması, vergi borclarının 
ödənilməsi işləri Vergilər Nazirliyinin müəyyən etdiyi qaydalara uy-
ğun olaraq yerinə yetirilir. 
Dövlət qeydiyyatının ləğv edilməsi üçün qeydiyyat orqanı aşağı-
dakı sənədləri ləğv edilən müəssisədən təhvil almalıdır: 
– müəssisənin dövlət qeydiyyatı nizamnaməsinin (əsasnaməsinin) 
və dövlət qeydiyyatı haqqında şəhadətnaməsinin əsli; 
– müəssisənin möhürü və ştampı; 
– müəssisənin 2008-ci il 1 yanvar tarixədək vergi uçotunda da-
yanmışdırsa, vergi şəhadətnaməsi; 
– vergi ödəyicisi əlavə dəyər vergisi ödəyicisi olduğu halda, ƏDV 
bildirişinin əsli.  
Ləğv edilən müəssisə qeydiyyat və ya vergi şəhadətnaməsi, ƏDV 
bildirişi və ya möhürü itmişdirsə, bu halda, qurum itmiş sənədin və 
ya möhürün etibarsız hesab edilməsi barədə mətbuatda elan dərc 
etdirib qeydiyyat orqanına təqdim edir. 
Müəssisənin möhür və ştampı qanunvericilikdə müəyyən edilmiş 
qaydada qeydiyyat orqanının ən azı iki əməkdaşı tərəfindən məhv 
edildikdən sonra bu barədə müvafiq akt tərtib olunur. 
Müəssisənin ləğvetmə balansı (qurum xarici hüquqi şəxsin nüma-
yəndəliyi və ya filialıdırsa-yekun mənfəət vergisi bəyannaməsi) çap 
edilərək qeydiyyat sənədlərinin əsli, möhürün məhv edilməsi barədə 
 75
Telman Huseynov 
akt ilə birlikdə qurumun qeydiyyat qovluğuna tikilmək üçün arxivə 
təhvil verilir. Müəssisə qanunamüvafiq qaydada ləğv edildikdə ona 
verilmiş VÖEN məlumat bazasında ləğv edilmiş kimi arxivləşdirilir. 
 
 
 
F  İ  K  İ  R  L  Ə  Ş  İ  N 
 
1. İstehsal firmalarının əlamətləri hansılardır? 
2. Firmaların təsnifləşdirilməsi necə aparılır? 
3. İstehsal firmalarının hansı təşkilati-hüququ formaları vardır? 
4. Firmanın istehsal quruluşu və ona təsir edən amilləri səciyyə-
ləndirin. 
5. Firmanın funksional strukturu haqqında fikirlərinizi bildirin. 
6. Firmaların təşkilati-iqtisadi formalarını səciyyələndirə bilərsinizmi? 
7. Firmanın xarici və daxili mühiti və onların doğurduqları  amil-
ləri sadalayın. 
8. Firma və müəssisələrin yaradılması və ləğv qaydaları haqqında 
nələri bilirsiniz? 
 
 76
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ III 
İSTEHSAL FİRMASINDA İSTEHSAL PROSESİ VƏ 
İSTEHSALIN İCTİMAİ-TƏŞKİLİ FORMALARI 
 Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
1. İstehsal prosesinin mahiyyəti 
2. İstehsal tsikli və onun tərkibi 
3. Firmada istehsal prosesinin təşkili prinsipləri 
4. Firmada istehsalın təşkili formaları
1.İstehsal prosesinin mahiyyəti 
İstehsal prosesi, onun təşkili və s. mühəndis işidir. Lakin buna 
baxmayaraq müəssisə iqtisadiyyatının texnoloji əsaslarını – mühəndis-
texnoloq qədər olmasada – bilmək istehsal firmasında işləyən iqtisad-
çı üçün çox vacibdir. Daha doğrusu, iqtisadçı mütəxəssisin müəssisə 
iqtisadiyyatına dair məsələləri daha dərindən dərk etməsi üçün isteh-
sal prosesinin texnologiyasını və onun təşkili məsələlərini öyrənməsi 
çox vacibdir. 
İqtisadçı üçün istehsal prosesini öyrənmək zərurəti müəssisədə 
tətbiq olunan texnika və texnologiyanın müəssisə iqtisadiyyatı ilə – 
dolayısı ilə olsada – bağlılığından irəli gəlir. İstehsal prosesinin ele-
mentlərindən – əmək vasitələri, əmək cisimləri və iş qüvvəsindən – 
istifadə olunmasının təşkili vəziyyəti, nəticə etibarilə, müəssisə iq-
tisadiyyatının inkişaf imkanlarının səviyyəsini müəyyən edir. 
Müxtəlif sənaye sahələrinə mənsub müəssisələrin istehsal prosesi 
haqqında ümumi bilikləri mənimsəməklə iqtisadçı, həm müəssisənin 
bütünlükdə və həm də onun istehsal sexləri və sahələrinin iqtisadi və 
təsərrüfat fəaliyyətini dərindən təhlil edə, mövcud vəziyyətlə bazarın 
tələblərinin uyğunluğu səviyyəsini müqayisəli şəkildə öyrənmək im-
 77
Telman Huseynov 
kanı qazana bilər. Öz-özlüyündə aydındır ki, burada istehsal firma-
larında istehsalın təşkilindən müfəssəl deyil, onun ən ümumi məsələ-
lərindən bəhs olunacaqdır. 
İstehsal prosesinin təşkilinin mükəmməlliyi, tətbiq olunan texnika 
və texnologiyanın müasirliyi, son olaraq, rəqabət qabiliyyəti yüksək, 
dəyəri (qiyməti) nisbətən aşağı olan məhsullar istehsalı üçün həlledi-
ci rol oynayır.  
İstehsal prosesi nədir?  
İstehsal prosesi əsas, köməkçi və xidmətedici əmək və habelə 
təbii proseslərin məcmusu olub, onların qarşılıqlı təsiri və əla-
ələri vasitəsilə xammal və ya materialın hazır məhsula çevrilməsi 
texnologiyasıdır. Başqa sözlə, müəssisənin istehsal prosesi əmək ci-
simlərinin (xammal, material və s.-nin) hazır məhsula çevrilməsinə 
yönəldilmiş müxiəlif maşın və avadanlıqların vasitəsilə həyata keçi-
rilən texnoloji əməliyyatları özündə birləşdirir, onların məcmusudur. 
İstehsal prosesi məhsulun istehsalı ilə bağlı, insanların silahlandıqları 
texnika vasitəsi ilə əmək cisimlərinə yönəltdiyi məqsədyönlü, qarşı-
lıqlı təsir və əlaqələri olan işlərin vəhdətidir. 
Firma və ya müəssisədə istehsal prosesinin özü də müstəqil, lakin 
bir-birilə bağlı olan mərhələlərə bölünür. Məsələn, ayaqqabı fabrikində 
belə mərhələlərə – ştamplama, biçmə və tikiş, yaxud maşınqayırmada 
tökmə, mexaniki emal və yığma prosesləri həmin istehsalların müxtə-
lif mərhələləridir. İstehsal prosesinin hər bir mərhələsi, məxsusi (ya-
xud xüsusi) proseslərdən ibarət olur. Xüsusi proseslər məhsul istehsa-
lının müəyyən mərhələsinin bitkinliyi ilə xarakterizə olunur (məsələn, 
tökmə sexində – torpağın hazırlanması, formanın (qəlibin) qurulması, 
metalın əridilməsi, ərintinin qəliblərə tökülməsi və s.). Xüsusi proses-
lər özü də texnoloji (əsas) və köməkçi əməliyyatlara bölünürlər. 
 Əməliyyat – istehsal prosesinin xüsusiləşdirilmiş tərkib hissəsi 
olmaqla – bir iş yerində bir və ya bir neçə işçi tərəfindən əmək 
predmeti (xammal, material, yarımfabrikat) üzərində ardıcıl ye-
rinə yetirilən işlərin cəmindən ibarətdir.  
İstehsal prosesinin əməliyyatlara şaxələnməsi və hər bir əməliy-
yatın tərkibi istehsalın miqyası və ixtisaslaşdırma səviyyəsindən, tət-
biq olunan texnika və texnologiyadan və habelə istehsalın təşkilindən 
asılıdır. 
 78
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
Texnoloji baxımdan əməliyyatlar keçidlərə (fazalara) bölünürlər.  
Keçidlər (fazalar) – istehsal prosesinin texnoloji baxımdan həm-
cins, təşkilati baxımdan ayrılmaz hissəsi olub, əmək predmetinin emalı 
üçün istifadə olunan istehsal komponentlərinin və avadanlıqların tər-
kibcə və habelə sonuncuların iş rejimlərinin sabitliyi ilə səciyyələnir.  
Əməliyyatlar fəhlə əməyinin strukturu baxımından həm də fənd-
lərə və əməllərə bölünür. 
Məsələn, tornaçı fəhlənin pəstahı qaldırıb torna dəzgahının başlı-
ğına qoyması, açarla onu başlığa bərkitməsi, dəzgahı işə salması, kə-
sici aləti – pəstahı yonmaq üçün – ona yaxınlaşdırması, yonması, 
yonmadan sonra qismən emal olunmuş pəstahı başlıqdan açarla aç-
ması, pəstahı başlıqdan çıxarıb yerə qoyması – bütün bunların hər 
biri ayrı-ayrılıqda əməliyyatlardır. 
Fənd, fəhlənin əmək fəndi – müəyyən məqsədli təyinatı olan və 
fəhlə tərəfindən yerinə yetirilən bitkin, tamamlanmış hərəkətlərin 
məcmusudur. 
Əməl – fəndin bir hissəsi olmaqla fəhlənin özünün bir neçə fiziki 
hərəkətinin (bədən, əl, barmaq və s.) və ya hərəkətlər kompleksinin 
hər hansı predmetin götürülməsi və ya onun yerinin dəyişdirilməsi ilə 
bağlı görülən işdir.  
Fasiləsiz istehsallarda əməliyyatın uzunluğu, şərti olaraq, bir iş 
növbəsinin müddəti qədər qəbul olunmuşdur. Texnoloji (əsas) pro-
ses əmək predmetlərində müəyyən dəyişikliklərin (fiziki, mexaniki, 
kimyəvi və s.) baş verməsinə səbəb olan əməliyyatlar məcmusudur. 
Köməkçi əməliyyatlar isə texnoloji əməliyyatların yerinə yetiril-
məsi üçün şəraitin yaradılmasına istiqamətlənən (məsələn, əmək 
predmetlərinin bir iş yerindən digərinə hərəkəti, emal edilən detal-
ların ölçülərinə nəzarət və s.) hərəkətlərin məcmusudur. 
Məhsulun istehsalında əmək (texnoloji və köməkçi) prosesləri ilə 
yanaşı, təbii proseslərdən də (məsələn, xəmirin qıcqırması, ağacın, 
rənglənmiş maşınların boyasının quruması və s.) istifadə zərurəti ya-
ranır. Əgər əmək prosesi bilavasitə işçilər tərəfindən yerinə yetirilir-
sə, təbii proseslər işçilərin müdaxiləsi olmadan, təbii yolla, öz-özünə 
baş verir. Təbii prosesin vaxt reqlamentinə düzgün əməl olunması 
çox vacibdir; onu süni şəkildə sürətləndirmək prosesin əhəmiyyətini 
azalda, işin keyfiyyətini pisləşdirə bilər. 
 79
Telman Huseynov 
Beləliklə, məhsulun hazırlanması üzrə istehsal prosesi texnoloji 
(əsas) və köməkçi əməliyyatların və təbii proseslərin məcmusundan 
ibarətdir. 
Əməliyyatların tempi və taktı istehsal prosesinin əsas para-
metrlərindəndir. Əməliyyatın tempi vaxt vahidi ərzində əməliy-
yata daxil olan (və ya əməliyyatdan çıxan) detalların sayını, takt 
isə materialın və ya materiallar partiyasının əməliyyatda qaldığı 
vaxtı özündə əks etdirir. 
Məhsulun hazırlanmasındakı roluna görə də istehsal özü də əsas, 
köməkçi və xidmətedici istehsal proseslərinə ayrılır. Lakin xammal və 
materialın hazır məhsula çevrilməsi işində onların rolu eyni olmur. 
Əsas (texnoloji) istehsal prosesi emal edilən məmulatın forması-
nın, ölçülərinin və daxili strukturunun dəyişdirilməsi ilə bilavasitə 
əlaqədardır. Əsas istehsal prosesini bəzən texnoloji proses də adlan-
dırırlar və burada elmi cəhətdən heç bir qəbahətə yol verilmir. Tex-
noloji prosesin xarakterini, bir qayda olaraq, istehsalın təşkilati şərt-
ləri – texnoloji ardıcıllığa görə avadanlıqların istehsal meydançala-
rında düzgün quraşdırılması, anbarların təyinatı və onların məkanca 
düzgün yerləşdirilməsi, nəqliyyat marşrutlarının istiqaməti və uzun-
luğu müəyyən edir. Əsas istehsal proseslərinə, məsələn, maşınqayır-
ma müəssisələrində detalların mexaniki (yonma, pardaxlama, cilala-
ma və s.) və termiki (qızdırmaq və s.) emalını, onların (detalların) yı-
ğılmasını (quraşdırılmasını) və s. misal göstərmək olar. 
Köməkçi və xidmətedici istehsal prosesləri məhsulun hazırlan-
masında bilavasitə iştirak etmirlər, lakin əsas (texnoloji) prosesin 
yerinə yetirilməsinə şəraitin yaradılması onlar tərəfindən həyata ke-
çirilir. Əsas istehsal köməkçi və xidmətedici proseslərsiz keçinə bil-
məzlər. Köməkçi sexlərin istehsal etdikləri məmulatlar əsas isteh-
salda istifadə olunmaqla son məhsulun istehsalına yardım göstərir-
lər. Köməkçi istehsalın məhsullarına alət, ştamp, tərtibat, bütün 
enerji növlərini və tara istehsalını misal gətirmək olar. 
 Maşınqayırma müəssisəsində xidmətedici proseslərə nəqletməni, 
hazır məhsulun anbarlaşdırılmasını, müəssisədaxili təchizatı, labora-
toriya sınaqlarını və s. aid etmək olar. Bu proseslər də məhsul isteh-
salında dolayı yolla iştirak edirlər, başqa sözlə əsas istehsala xidmət 
göstərirlər. 
 80
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
Əgər köməkçi proseslər yalnız əsas istehsala köməkçi olurlarsa, 
xidmətedici proseslər həm əsas və həm də köməkçi istehsallara xid-
mət göstərirlər; köməkçi proseslər əsas istehsala «maddi cəhətdən» 
köməklik göstərirlərsə (alət, tərtibat və s. verməklə), xidmət təsərrü-
fatının «xidməti» qeyri-maddidir. Sırf xidmət mahiyyətlidir. 
Maşınqayırma müəssisəsində istehsal prosesinin strukturu 
aşağıdakı kimidir (bax: şəkil.3.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tə
m
ir 
se
xi
 
İstehsal prosesi 
Əsas istehsal Xidmət təsərrüfatıKöməkçi istehsal
A
lə
t s
ex
i 
En
er
ji 
se
xi
 
M
od
el
 se
xi
 
Tö
km
ə 
se
xi
 
D
əm
irç
i-p
re
s s
ex
i 
M
ex
an
ik
i e
m
al
 se
xi
 
Y
ığ
m
a 
se
xi
 
N
əq
liy
ya
t 
A
nb
ar
 
D
is
pe
tç
er
 
Tə
ch
iz
at
 
 
Şəkil 3.1. Maşınqayırma müəssisəsində istehsal prosesinin quruluşu 
İstehsal prosesləri sadə və mürəkkəb proseslər kimi də fərqləndirilir. 
Sintez və analizə əsaslanan istehsal prosesləri mürəkkəb hesab 
olunurlar, çünki onlardan hər biri bir neçə sadə istehsallardan ibarət 
olurlar. 
 Sadə istehsal prosesində bir növ xammal və materialdan bir növ 
məhsul, sintetik istehsal prosesində bir neçə növ xammal və mate-
rialdan bir növ məhsul, analizə (tərkib hissələrinə ayırmağa) əsasla-
nan istehsal prosesində bir növ xammal və materialdan bir neçə növ 
məhsul hazırlanır. Sadə istehsal proseslərinə kərpic istehsalını, sin-
tezə (birləşdirməyə) əsaslanan prosesə çuqun istehsalını, analizə 
əsaslanana isə neft emalını misal göstərmək olar. 
İstehsal prosesləri əmək predmetlərinə edilən təsirə görə mexa-
niki, fiziki, kimyəvi proseslərə bölünürlər. Mexaniki istehsal pro-
 81
Telman Huseynov 
sesləri zamanı əmək predmetinin forma və ölçüsünün dəyişməsi 
mexaniki güc vasitəsilə, fiziki və kimyəvi proseslər zamanı isə 
əmək predmetinin daxili quruluşundakı dəyişikliklər isə istiliyin, 
kimyəvi reaksiyaların və elektrik enerjisinin təsirləri altında baş 
verir. 
Fəhlələrin istehsal prosesində iştirakı miqyasından asılı olaraq 
onlar sırf əl əməyinə əsaslanan, qismən və tam mexanikləşdirilmiş və 
avtomatlaşdırılmış proseslərə ayrılır. Əl əməyinə əsaslanan isteh-
salda işlər maşın və mexanizmlərin köməyi olmadan yerinə yeti-
rilir; qismən mexanikləşdirilmiş istehsallarda ayrı-ayrı əməliy-
yatlar, xüsusilə əsas istehsal proseslərində əl əməyi maşın və me-
xanizmlərlə əvəz olunur; tam mexanikləşdirilmiş istehsallarda – 
maşın və mexanizmlərin idarə edilməsi istisna olunmaqla – bü-
tün istehsal əməliyyatlırı qarşılıqlı şəkildə əlaqələndirilmiş maşın 
və mexanizmlər vasitəsilə yerinə yetirilir; avtomatlaşdırılmış is-
tehsallarda isə bütün istehsal prosesinin, o cümlədən maşın və 
mexanizmlərinin idarə edilməsi işçilərin bilavasitə iştirakı olma-
dan, lakin onların nəzarətilə maşınlar tərəfindən yerinə yetirilir. 
Burada maşınları maşınlar idarə edir. 
Vaxtaşırı təkrarlanmaq baxımından istehsal prosesləri fasiləli və 
fasiləsiz istehsallar kimi də qruplaşdırılır. Fasiləli istehsal prosesləri-
nə maşınqayırma müəssisələrindəki istehsal prosesini, fasiləsiz isteh-
sal prosesinə isə neft emalını misal göstərmək olar.  
İstehsalın təşkili tipinə görə istehsal prosesləri fərdi, seriyalı və 
kütləvi istehsal proseslərinə bölünürlər. İstehsal proseslərinin bu və 
ya digər tipə aid olunması məhsul buraxılışının kütləvilik dərəcəsi 
göstəricisi vasitəsilə müəyyən edilir. 
İstehsalın tipi məhsulun nomenklaturasının genişliyi, buraxılışın 
müntəzəmliyi, stabilliyi və həcmi ilə şərtlənən istehsalın texniki, təş-
kilati və iqtisadi xüsusiyyətləri ilə müəyyən olunur. İstehsalın tipini 
xarakterizə edən əsas göstərici əməliyyatların təhkim olunma 
əmsalıdır. Bu göstərici müəyyən vaxt vahidi ərzində yerinə yetiri-
lən və ya yetirilməli olan müxtəlif texnoloji əməliyyatların iş yer-
lərinin sayına nisbəti kimi müəyyən edilir. 
Fərdi istehsal təkrar istehsalı, əsasən, nəzərdə tutulmayan bircinsli 
məmulatların buraxılışının kiçik həcmi ilə xarakterizə olunur. Fərdi 
 82
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
istehsalda təhkimetmə əmsalı adətən 40-dan yüksək olur, iş yerləri az 
əməliyatlar isə çox olurlar.  
Seriyalı istehsal dövri olaraq istehsalı vaxtaşırı təkrar edilən, fər-
di deyil, müəyyən partiyalarla məhsul istehsalı ilə xarakterizə olunur. 
Partiyadakı, məmulatların sayından və təhkimetmə əmsalının qiymə-
tindən asılı olaraq seriyalı istehsal özü də kiçik, orta və iri seriyalı is-
tehsallara bölünür.  
Kiçik seriyalı istehsallar üçün təhkimetmə əmsalı 21 – 40, orta 
seriyalı üçün 11 – 20, iri seriyalı üçün isə 1 – 10 arasında olur.  
Kütləvi istehsal uzun müddət ərzində fasiləsiz istehsal edilən 
məmulat buraxılışının böyük həcmi ilə xarakterizə olunur ki, bu za-
man hər bir iş yerində yalnız bir əməliyyat yerinə yetirilir və elə buna 
görə də kütləvi istehsal üçün əməliyyatların təhkimetmə əmsalı 1 - 
dən çox olmur. 
Fərdi və ona yaxın olan kiçik seriyalı istehsallarda hər bir iş yerin-
də geniş nomenklaturalı məmulatların hazırlanması ilə əlaqədar olaraq 
ixtisaslaşdırma aparmaq, demək olar ki, qeyri-mümkündür. Belə isteh-
sallar kifayət qədər çevik, «tez dönəbilən» və bazarın tələbatını ödə-
mək məqsədilə, müxtəlif məhsulların istehsalı sifarişlərinin yerinə ye-
tirilməsinə hazır olmalı, uyğunlaşmalıdır.  
Fərdi istehsal şəraitində texnoloji proseslər hər bir sifariş üzrə 
detalların hazırlanmasının marşrut xəritəsi üzrə iriləşdirilmiş şəkil-
də hazırlanır, geniş nomenklaturalı məmulatlar hazırlanmasını tə-
min etmək üçün istehsal sahələri universal əmək vasitələrilə təchiz 
olunur. Fəhlələr tərəfindən yerinə yetirilən işlər öz xarakterinə görə 
çox müxtəlif olduğundan onlardan müxtəlif peşələr üzrə zəruri bi-
lik, vərdiş və bacarıq tələb edildiyindən fərdi istehsalda əməliyyat-
ların yerinə yetirilməsi üçün buraya (istehsalata) həm yüksək ixti-
saslı və həm də geniş profilli fəhlələr cəlb olunurlar. 
Seriyalı istehsal, müəyyən vaxtaşırılılıqla (müəyyən müddətdən 
bir) təkrar olunan, qismən məhdud nomenklaturalı məhsulların parti-
yalarla hazırlanması ilə xarakterizə olunur. Bu vəziyyət universal ava-
danlıqlarla yanaşı xüsusi və aqreqat (xüsusi və universal avadanlığın 
«kombinələşmiş» – «xüsusi»liyi «universal»laşdıran, «universal»lığı 
«xüsusi»ləşdirən – modeli) avadanlıqlardan da istifadə etməyə imkan 
verir. Seriyalı istehsallar üçün texnoloji proseslərin layihələndirilmə-
 83
Telman Huseynov 
si zamanı hər bir əməliyyatın yerinə yetirilməsi üçün onun (seriyalı 
istehsalın) zəruri olan texnoloji avadanlıqlarla təmin olunması mütləq 
nəzərə alınır. 
Kütləvi istehsal yüksək ixtisaslaşma və çox məhdud nomenklaturada 
məhsulların böyük həcmdə və vaxt etibarilə uzun müddət ərzində isteh-
salı ilə xarakterizə olunur. Bu istehsal tipinin zəruri şərtlərindən biri 
onun məhsuluna bazarın tələbi həcminin böyük olmasıdır. 
İstehsalın təşkili üsuluna görə istehsal prosesləri axınlı, dəstəli 
və fərdi proseslərə bölünür. Bunlardan iqtisadi cəhətdən ən səmərə-
lisi axınlı istehsal prosesləridir, çünki belə istehsal üsullarının tətbiqi 
istehsalın kompleks mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması üçün 
həlledici şərt olur.  
İstehsalın təşkilinin axınlı üsulu aşağıdakı əlamətlərlə xarak-
terizə olunur: 
– istehsal prosesinin böyük sayda əməliyyatlara bölünməsi; 
– ayrı-ayırı əməliyyatların icrası üçün iş yerlərinin dəqiq ixtisas-
laşması; 
– avadanlıqların texnoloji xəritəyə müvafiq olaraq yerləşdirilməsi; 
– istehsal prosesinin fasiləsizliyinin səviyyəcə yüksək olması; 
– əmək predmetlərinin bir iş yerindən digərinə verilməsi üçün 
əməliyyatlararası xüsusi nəqliyyatın mövcud olması. 
Axınlı istehsal üsulunun əsas struktur vahidi axın xəttidir. Axın 
xətti texnoloji prosesin gedişi üzrə yerləşdirilmiş, təhkim olunmuş 
əməliyyatların yerinə yetirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş və əməliy-
yatlararası nəqliyyat vasitələrilə əlaqələndirilən iş yerlərinin məcmu-
sunu əks etdirir. 
 İstehsalın təşkilinin dəstəli üsulu aşağıdakı əlamətlərlə xa-
rakterizə olunur: 
– emal olunacaq materialın istehsala partiyalarla buraxılması; 
– bir neçə növ materialın eyni zamanda emalı; 
– bir iş yerinə bir neçə əməliyyatın təhkim edilməsi; 
– ixtisaslaşmış və aqreqat avadanlıqla yanaşı universal avadan-
lıqdan da geniş istifadə olunması; 
– yüksək ixtisaslı və nisbətən geniş ixtisas profilli kadrlardan is-
tifadə edilməsi; 
– eyni tip avadanlıqlarıın əsasən qrup halında yerləşdirlməsi. 
 84
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
İstehsalın təşkilinin fərdi üsulu məhsulun vahid nümunəsini və ya 
kiçik partiya halında istehsalını nəzərdə tutur. O, mürəkkəb, unikal 
avadanlığın, xüsusi ləvazimatın və s. istehsalında istifadə olunur. 
İstehsalın təşkilinin fərdi üsulunun fərqləndirici xüsusiyyətlə-
ri aşağıdakılardır: 
– istehsalı təkrar olunmayan geniş nomenklatura; 
– yalnız universal avadanlıqlardan istifadə; 
– eyni tipli avadanlıqların qrup şəklində yerləşdirilməsi; 
– iriləşdirilmiş texnologiyaların hazırlanması; 
– yüksək ixtisaslı və həm də geniş ixtisas profilli fəhlələrdən isti-
fadə; 
– icra olunan işin, əsasən, əl əməyi ilə yerinə yetirilməsi; 
– bitməmiş istehsalın və istehsal ehtiyatları həcminin yüksək olma-
sı ilə əlaqədar maddi-texniki təminatın təşkilinin mürəkkəbliyi; 
– istehsal və məhsulun satışı xərclərinin yüksək, dövriyyə fondlarının 
dövretmə sürətinin və avadanlıqlardan istifadə səviyyəsinin aşağı olması. 
İxtisaslaşdırma dərəcəsinə görə universal və ixtisaslaşdırılmış is-
tehsal prosesləri fərqləndirilir. Fərdi və kiçik seriyalı istehsal şəraitin-
də universal proseslər və deməli, universal avadanlıqlar, iri seriyalı 
və kütləvi istehsal şəraitində isə ixtisaslaşdırılmış proseslər və bu-
nunla əlaqədar xüsusiləşmiş və avtomat avadanlıqlar tətbiq edilir. 
 2. İstehsal tsikli və onun tərkibi 
İstehsal tsikli – xammal və materialların istehsal prosesinin ilk 
əməliyyatına daxil olduğu andan hazır məhsulun alınmasına qə-
dər sərf olunan təqvim vaxtını əks etdirir. İstehsal tsiklinin əsasında 
müəssisənin istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin bir sıra vacib texniki-
iqtisadi və iqtisadi göstəriciləri hesablanır. İstehsal tsiklinə məhsulun 
hazırlanması üzrə əməliyyatların yerinə yetirilməsi ilə bağlı və fasilə-
lələri əhatə edən vaxtlar aiddir. Əməliyyatların yerinə yetirilməsinə sərf 
olunan vaxta texnoloji əməliyyatların, köməkçi və xidmətedici işlərin, 
nəzarət və nəqliyyat əməliyyatlarının yerinə yetirilməsinə sərf olunan 
və təbii proseslərin tələb etdiyi vaxtlar daxildir. Məhsulun emalı ilə 
əlaqədar olan əsas əməliyyatların yerinə yetirilməsinə sərf olunan vaxt 
texnoloji tsikli əks etdirir və bu, əmək predmetinə insanın birbaşa və 
ya dolayı təsirinin həyata keçirildiyi müddəti özündə əks etdirir.  
 85
Telman Huseynov 
İstehsal tsiklinə nəqletmə və nəzarət işinə sərf olunan vaxtlar da 
daxildir. Müəssisədaxili nəqletmə vaxtını əmək predmetlərinin yeri-
nin dəyişdirilməsinə və bununla əlaqədar olan yükləmə-boşaltma əmə-
liyyatlarına sərf olunan vaxtları əhatə edir. Nəzarət işinə sərf olunan 
vaxt buraxılan məhsulların standartlara, texniki şərtlərə və fabrik-za-
vod normativlərinə uyğunluğunun yoxlanması ilə əlaqədardır. 
İstehsal prosesindəki fasilələr müəssisədə müəyyən edilmiş iş reji-
mi ilə əlaqədar və təşkilati-texniki səbəblərlə şərtlənən boşdayanmalar 
nəticəsində yaranır. Müəssisədə müəyyən edilmiş iş rejimi ilə əlaqə-
dar fasilələrə qeyri-iş günləri və növbələri, növbələrarası və nahar 
fasilələri, işçilərin istirahəti ilə əlaqədar növbədaxili reqlamentləş-
dirilmiş fasilələr və s. aiddirlər. Təşkilati-texniki səbəblərlə şərtlənən 
fasilələrə isə müxtəlif iş yerlərində iş ritmlərinin fərqli olması, xammal 
və materialların, enerjinin və s.-nin olmaması ilə əlaqədar boşdayan-
malar daxil edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, istehsal tsiklinə müxtəlif 
səbəbdən baş verən boşdayanmalar deyil, müəssisədə müəyyən edil-
miş iş rejimi ilə əlaqədar fasilələr aid olunur.  
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, istehsal tsikli xammal və material-
ların əsas istehsala buraxılmasından hazır məhsulun alınmasına qədər 
istehsalda qaldığı təqvim iş vaxtını (Ti.t) əhatə edir və aşağıdakı kimi 
hesablanır: 
Ti.t = ΣTtex + ΣTtəb + ΣTn + ΣTnəq + ΣTəa + ΣTna 
Burada, ΣTtex, ΣTtəb, ΣTn, ΣTnəq – müvafiq olaraq texnoloji, təbii, 
nəzarət və nəqletmə əməliyyatlarının yerinə ye-
tirilməsinə sərf olunan vaxtlardır; 
ΣTəa – əməliyyatlararası fasilə vaxtı; 
ΣTna – növbələrarası fasilə vaxtı.  
İstehsal tsiklinin ayrı-ayrı vaxt ünsürlərinin onun ümumi uzun-
luğunda xüsusi çəkisi istehsal tsiklinin strukturunu əmələ gətirir. 
Müxtəlif məhsulların istehsal tsikli müxtəlif olur. Məsələn, fasiləsiz 
istehsalda istehsal tsiklinin tərkibində fasilələr olmur, fasiləli isteh-
salların əksəriyyətində isə (məsələn, maşınqayırma sənayesində) təbii 
proseslərin xüsusi çəkisi ya çox az olur, ya da heç olmur. Eyni za-
manda müxtəlif müəssisələrdə istehsalın texniki və təşkilati səviyyə-
sindən, məhsulun xarakterindən, texnologiyanın xüsusiyyətindən, is-
 86
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
tehsalın tipindən, istehsal prosesində əmək predmetlərinin hərəkət et-
dirilmə üsulundan asılı olaraq istehsal tsiklinin uzunluğu və onun 
vaxta görə strukturu fərqli olur. İstehsal tsiklinin tərkibində texnoloji 
proseslərin ən yüksək çəkiyə malik olduğu hallarda onun (istehsal 
tsiklinin) strukturu səmərəli hesab edilir.  
İstehsal tsiklinin uzunluğu göstəricisindən müəssisənin, sexin 
və istehsal sahəsinin istehsal proqramını müəyyən edərkən, bit-
məmiş istehsalın həcmini hesablayarkən, dövriyyə fondlarının 
kəmiyyəti planlaşdırılarkən istifadə olunur. 
İstehsal tsiklinin uzunluğuna texnoloji, təşkilati və iqtisadi amil-
lər təsir göstərir. Texnoloji proseslərin mürəkkəbliyi və əməyin tex-
niki silahlanma səviyyəsi məhsulun emalı vaxtını müəyyən edir. 
Əmək predmetlərinin emal prosesində hərəkətinin təşkilati amilləri 
iş yerlərinin, əməyin özünün və əmək haqqının təşkili ilə əlaqədar-
dır. Təşkilati şərtlər isə əsasən köməkçi əməliyyatların, xidmətedici 
proseslərin yerinə yetirilməsi və istehsalın gedişatında yaranan fasi-
lələrin müddətinə təsir göstərir. İqtisadi amillər istehsal prosesləri-
nin mexanikləşdirmə və texniki cəhətdən silahlanması səviyyəsini, 
fəhlə üçün istehsal, məhsul vahidinə vaxt və habelə bitməmiş isteh-
sal normalarının hesablanmasına imkan yaradır.  
İstehsal prosesləri nə qədər sürətlə baş verirsə, yəni istehsal 
tsikli nə qədər qısadırsa, dövriyyə fondlarının dövretmə sürəti 
bir o qədər yüksək olur. Nəticədə, müəyyən həcmdə dövriyyə fon-
du təsərrüfat dövriyyəsindən azad olur ki, bu da müəssisədə istehsa-
lın genişləndirliməsi üçün istifadə edilə və eyni zamanda bitməmiş 
istehsalın həcmi azala bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istehsal prosesinin səmərəli təşkili üçün 
bitməmiş istehsalın (zadelin) həcminin hesablanması da çox vacibdir 
(zadel – natural ifadədə emalı başa çatdırılmamış, bitirilməmiş «məh-
suldur»). Yaranma xarakterinə və təyinatına görə normal, döv-
riyyə və sığorta zadelləri biri-birindən fərqlənirlər. 
Normal zadel istehsal prosesinin fasiləsiz gedişini təmin etmək 
məqsədilə yaradılır və bu, iş yerləri ilə müəssisədaxili nəqliyyat vasi-
tələrindəki əmək predmetlərinin cəminə bərabər olur. Normal zadelin 
həcmi (Bİn) axınlı istehsal üçün aşağıdakı düsturun köməyi ilə hesab-
lanır: 
 87
Telman Huseynov 
Bİn = (ƏP x İşs ) + ƏPn + ƏPng 
Burada, ƏP – bir iş yerində mövcud olan zadellərin miqdarı; 
İşs – iş yerlərinin sayı; 
ƏPn – sexdaxili və sexlərarası nəqliyyat vasitələrinə yük-
lənmiş zadellərin miqdarı; 
ƏPng – nəqliyyatı (nəqletməni) gözləyən əmək predmet-
lərinin miqdarı. 
Dəstəli istehsalda isə zadelin həcmi (Bİn) hesablanarkən aşağıda-
kı düsturdan sitifadə edilir: 
Bİn = ƏPos × Ti.t 
Burada, ƏPos – zadellərə orta günlük tələbat; 
              Ti.t – istehsal tsiklinin uzunluğu. 
Dövriyyə zadeli (Bİd) ayrı-ayrı iş yerlərinin, istehsal sahələrinin 
əlaqəsizliyi zamanı, yəni bir iş yerində əməliyyata sərf olunan vaxtın 
başqasına nisbətən fərqləndiyi halda yaradılır. Onun həcmi aşağıdakı 
düsturla müəyyən edilir: 
Bİd = (ƏMmaks – ƏMmin) × Tbirg 
Burada, ƏMmaks, ƏMmin – müvafiq olaraq daha çox və daha az 
məhsul buraxmaq qabliyyəti olan iş yerlərində 
orta saatlıq məhsuldarlıq; 
Tbirg – iki əlaqəli iş yerinin birgə, üst-üstə düşən (sinx-
ron) fəaliyyət vaxtı. 
Sığorta zadeli ayrı-ayrı iş yerlərində əvvəlcədən nəzərdə tutulmamış 
boşdayanmalar yarandığı və zay məhsulların buraxıldığı təqdirdə – is-
tehsal prosesinin normal gedişini təmin etmək məqsədilə – yaradılır. 
Sığorta zadelinin plan norması keçmiş dövrlərin faktiki məlumatları 
əsasında istehsalda baş vermiş boşdayanmaların aradan qaldırılması-
na yönəldilmiş tədbirləri nəzərə almaqla müəyyən edilir. 
Fərdi istehsalda ayrı-ayrı detallar üzrə zadellər müəyyən olunmur, 
çünki onun yaradılması texniki-təşkilati baxımdan zəruri deyil. Lakin 
bununla yanaşı emal olunacaq materialın istehsala buraxılması qrafi-
kinə və istehsal tsklinin uzunluğuna görə bitməmiş istehsalın ümumi 
həcmi müəyyən olunur. 
 88
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
Qeyd etmək lazımdır ki, müəssisənin istehsal gücü – onun plan 
dövründə maksimum məhsul buraxmaq qabliyyətini əks etdirən bu 
göstərici – istehsal tsiklinin uzunluğundan birbaşa asılıdır. Aydındır 
ki, istehsal tsiklinin uzunluğu nə qədər qısadırsa, müəyyən zaman 
kəsiyində daha çox məhsul istehsal etmək mümkün olur. 
İstehsal tsiklinin uzunluğu azaldıqda istehsal gücünün artma-
sı hesabına məhsul buraxılışı həcmi artır, ona görə ki, məhsul va-
hidinin istehsalına sərf olunan köməkçi və xidmətedici işçilərin, 
mühəndis-texniki heyətin və fəhlələrin iş vaxtına qənaət edilir. 
İstehsal tsiklinin azalması nəticəsində məhsul vahidinə düşən 
ümumzavod və ümumsex xərclərinin azalması hesabına onun (məh-
sulun) maya dəyəri də aşağı düşür. 
Beləliklə, bütün bunlar göstərir ki, istehsal tsiklinin qısaldılması 
müəssisədə istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinin əsas ehtiyyat 
mənbələrindən biridir. 
İstehsal tsiklinin azaldılmasının əsas istiqamətləri aşağıdakı-
lardır: 
– texnologiyanın təkmilləşdirilməsi; 
– təbii proseslərin süni üsulların köməyi ilə sürətləndirilməsi;  
– nəqliyyat və nəzarət əməliyyatlarının texnoloji əməliyyatlarla 
səmərəli şəkildə əlaqələndirilməsi; 
– növbələrarası fasilələrin azaldılması məqsədilə müəssisənin iş 
rejiminin təkmilləşdirilməsi; 
– iş yerlərində əməyin elmi təşkilinin tətbiqi; 
– əməliyyatların əlaqələndirilməsinin səmərəli üsullarının tətbiqi 
və s. 
Beləliklə, müəssisədə istehsal tsiklinin azaldılması istehsal-təsər-
rüfat fəaliyyətinin kəmiyyət və keyfiyyət tərəflərinə ciddi təsir gös-
tərir, başqa sözlə, onun texniki-iqtisadi və iqtisadi göstəricilərini yax-
şılaşdırır və nəticə etibarı ilə, istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin artı-
rılmasının əsas amillərindən biri kimi çıxış edir.  
3. Firmada istehsal prosesinin təşkili prinsipləri 
İstehsal prosesinin təşkili dedikdə, istehsal amillərindən: iş 
qüvvəsi, əmək predmetləri və əmək vasitələrindən səmərəli istifa-
dəni təmin etmək məqsədilə onların zaman və məkan baxımın-
 89
Telman Huseynov 
dan düzgün əlaqələndirilməsinə yönəldilmiş texniki-təşkilati təd-
birlər kompleksi nəzərdə tutulur. 
İstehsal prosesinin təşkilinin əsas vəzifələrinə texnoloji əməliy-
yatların yerinə yetirilməsinin səmərəli üsul və fəndlərinin müəyyən 
edilməsi, istehsal prosesinin əməliyyatlara bölüşdürülməsi, sexlərdə 
və istehsal sahələrində istifadə edilən avadanlıqların düzgün yerləş-
dirilməsi, məhsul buraxılışının ahəngdarlığını və birqərarlığını təmin 
etmək üçün iş yerləri arasında qarşılıqlı səmərəli əlaqələrin təmin 
olunması aiddirlər. 
İstehsal prosesinin təşkili müəyyən prinsiplərə söykənir və onlar 
aşağıdakılardır: 
– ixtisaslaşma prinsipi –müəssisənin ayrı-ayırı bölmələri və iş 
yerləri arasında əməyin peşələrə görə düzgün bölgüsünü və onların 
kooperasiyasını əks etdirir; 
–paralellik prinsipi – müəyyən məhsulun istehsalı ilə əlaqədar 
istehsal prosesinin ayrı-ayrı mərhələlərinin eyni zaman kəsiyində hə-
yata keçirilməsini nəzərdə tutur; 
– mütənasiblik prinsipi – müəssisənin qarşılıqlı əlaqəli və biri-
birindən asılı olan bölmələrinin vaxt vahidi ərzində mümkün olan bə-
rabər məhsuldarlığını nəzərdə tutur; 
– düzxətlilik prinsipi – xammal, material və ya yarımfabrikatın 
istehsala buraxılıb hazır məhsul alınana qədər onların ən qısa yolu-
nun təmin edilməsinə əsaslanır;  
– fasiləsizlik prinsipi – əməliyyatlararası fasilələrin maksimum 
ixtisar edilməsini nəzərdə tutur; 
– ahəngdarlıq prinispi – müəyyən miqdar məhsulun hazırlanma-
sı üzrə istehsal prosesi və onu təşkil edən ayrı-ayrı tərkib hissələrinin 
eyni vaxtdan bir təkrar olunmasına əsaslanır. 
Müəssisədə istehsalın təşkili prosesində əməliyyatların əlaqələn-
dirilməsi vaxt və məkan baxımından həyata keçirilir və bunlarsız is-
tehsalın səmərəli təşkili, ümumiyyətlə, qeyri-mümkündür.  
İstehsalın təşkilinin vaxt strukturu istehsal prosesinin elementləri-
nin vaxta görə qarşılıqlı təsiri qaydası ilə müəyyən edilir. Vaxt struk-
turunun növlərinə görə istehsalın təşkili formaları əmək pred-
metlərinin istehsala verilməsinin ardıcıl, paralel və paralel-ardı-
cıl (qarışıq) formaları fərqləndirilir. 
 90
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
Əmək predmetlərinin texnoloji prosesə ardıcıl verilməsinə əsas-
lanan istehsalın təşkili forması emal edilən materialın bütün istehsal 
sahələri üzrə istənilən miqdar partiyalarla hərəkətini təmin edən is-
tehsal amillərinin əlaqələndirilməsini özündə əks etdirir. Belə halda 
əmək predmetləri növbəti iş yerlərinə əvvəlki əməliyyatda bütün par-
tiyanın emalı başa çatdıqdan sonra verilir, yəni hər bir əməliyyatda 
detallar partiyalarla emal edilir. Belə forma istehsal proqramındakı 
yarana biləcək dəyişikliklərə qarşı daha çevik olur, avadanlıqlardan 
kifayət qədər tam istifadə etməyə imkan verir. İstehsalın təşkilinin bu 
formasının çatışmamazlığı istehsal tsiklinin nisbətən – nisbi mənada – 
uzunluğu ilə əlaqədar olur. Belə ki, hər bir detal sonrakı əməliyyatın 
yerinə yetirilməsini bütün partiyaya daxil olan detalların emalının 
başa çatdırılması qədər gözləməli olur.  
Əmək predmetlərinin texnoloji prosesə ardıcıl verilməsi za-
manı istehsal tsiklinin uzunluğu (Ti.t.a) aşağıdakı düsturun köməyi ilə 
müəyyən edilir: 
Ti.t.a = Td x N 
Burda, Td – dəstədəki detalların sayı; 
 N – bütün əməliyyatlarda bir detalın emalına faktiki vaxt 
məsrəfidir. 
Əmək predmetlərinin paralel verilməsi prinsipinə əsaslanan isteh-
salın təşkili forması əmək predmetlərinin əməliyyatdan əməliyyata 
tək-tək və partiyadakı bütün detalların emalını gözləmədən buraxma-
ğa imkan verən istehsal amillərinin əlaqələndirilməsinə əsaslanır. İs-
tehsalın belə təşkili emalda olan detalların sayını, anbar və keçidlər 
üçün zəruri olan sahəyə tələbatı azaltmağa gətirib çıxarır. İstehsalın 
təşkilinin paralellik formasının çatışmazlığı əməliyyatların yerinə yeti-
rilməsi müddətlərindəki fərqlərlə əlaqədar avadanlıqların və fəhlələrin 
boşdayanması ilə müşayət olunur. 
İstehsalın paralellik prinisipinə əsaslanan təşkili formasında 
istehsal tsiklinin uzunluğu (Ti.t.p) aşağıdakı kimi hesablanır: 
Ti.t.p = Td + (N–1) x Tə.u 
Burada, Tə.u – ən uzun vaxt tələb edən əməliyyatın yerinə yetiril-
məsinə sərf olunan vaxtdır.  
 91
Telman Huseynov 
Əmək predmetlərinin texnoloji prosesə paralel-ardıcıl (qarışıq) ve-
rilməsinə əsaslanan istehsalın təşkili forması ardıcıl və paralel formala-
rının ortaq formasıdır və aryı-ayrılıqda onlardan hər birinə məxsus ça-
tışmazlıqları qismən aradan qaldırır. Məmulatlar əməliyyatdan-əməliy-
yata nəqliyyat partiyaları ilə verilir. Bu zaman avadanlıqlardan və işçi 
qüvvəsindən fasiləsiz istifadə təmin edilir, texnoloji prosesin əməliy-
yatları üzrə detallar partiyasının paralel verilməsi də mümkün olur.  
İstehsalın təşkilinin paralel-ardıcıl (qarışıq) formasında isteh-
sal tsiklinin uzunluğu (Ti.t.q) aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
Ti.t.q = Td + (N – 1) x (ΣTu – ΣTq) 
Burada, ΣTu – uzunmüddətli (daha yüksək əməktutumlu) əməliy-
yatlara sərf olunan vaxtların cəmidir; 
 ΣTq – qısamüddətli (daha az əməktutumlu) əməliyyatlara 
sərf olunan vaxtların cəmidir.  
İki qısamüddətli əməliyyatlar arasında icra olunan əməliyyatlar 
uzunmüddətli, uzunmüddətli əməliyyatlar arasında yerləşənlər isə qı-
samüddətli hesab olunur. Əgər əməliyyat bir tərəfdən uzunmüddətli, 
digər tərəfdən isə qısamüddətli əməliyyatla həmsərhəddirsə, onda bu 
nəzərə alınmır.  
Yuxarıda qeyd edilən formaların içərisində istehsal tsiklinin ən 
qısa uzunluğuna əmək predmetlərinin texnoloji prosesə paralel veril-
məsi zamanı təmin edilir. Lakin bu zaman əməliyyatların müddətcə 
bərabərliyi və ya tam bölünən olması əsas şərt kimi çıxış edir. Əks 
halda, avadanlıqların boşdayanması, iş vaxtından səmərəsiz itkilərlə 
istifadə baş verir və əməliyyatlar arasında normadan artıq və lüzum-
suz fasilələr yaranır.  
İstehsalın təşkilinin məkan strukturu istehsal meydançasında yer-
ləşdirilmiş texnoloji avadanlıqların miqdarı (iş yerlərinin sayı) və on-
ların əhatə olunduqları sahədə əmək predmetlərinin hərəkəti istiqa-
məti üçün nəzərdə tutulmuş yerlərlə müəyyən olunur. Texnoloji ava-
danlıqların (iş yerlərinin) miqdarından asılı olaraq xüsusiləşmiş iş ye-
rinə malik birhəlqəli istehsal sistemi və sex, xətti və qarışıq strukturlu 
çoxhəlqəli istehsal sistemi fərqləndirilir. 
İstehsal prosesinin sex strukturu texnoloji həmcinslik üzrə ixti-
saslaşmanı nəzərdə tutan avadanlıqların (iş yerlərinin) materialla-
 92
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
rın axınına paralel yerləşdirlməsinə əsaslanan istehsal sahələrinin 
yaradılması ilə xarakterizə olunur. Bu halda istehsal sahəsinə daxil 
olan detallar sərbəst iş yerlərindən birinə yönəldilir və burada da zəruri 
emal tsiklindən keçəndən sonra digər istehsal sahəsinə (sexə) verilir.  
Xətti struktura malik sexlərdə isə avadanlıqlar (iş yerləri) 
texnoloji proses üzrə yerləşdirilir və detallar partiyası istehsal sa-
həsində bir iş yerindən digərinə ardıcıl verilərək emal olunurlar. 
İstehsalın təşkilinin qarışıq strukturu isə xətti və sex struktur-
larının əlamətlərini özündə birləşdirir. 
Müəssisədə istehsalın səmərəli təşkilini müəyyən edən amillər 
içərisində prioritet göstəricilərdən biri də iş yerinin təşkilinin ne-
cəliyidir. 
Fəhlənin iş yeri elə təşkil olunmalıdır ki, o, (fəhlə) özünün əqli və 
fiziki imkanlarını tam gerçəkləşdirə bilsin. Bunun üçün, ilk əvvəl, 
fəhlənin növbə ərzində istifadə edəcəyi texniki vasitələr onun "əlinin 
altında" olmalıdır; fəhlənin işlədiyi mühit komfort səviyyəsinə çatdırıl-
malıdır, onun ətrafında səs, toz, isti, buxar, işıq, rütubət, qaz və s. bu 
kimi orqanizm üçün ziyanlı olan xarici təsirlər normanı keçməməli, 
minimum səviyyədə olmalıdır. Fəhlənin istismar etdiyi texnika təhlü-
kəsiz olmalıdır, başqa halda onun iş yeri təhlükəsizlik texnikası ilə tə-
min edilməlidir; zahirən əhəmiyyətsiz görünən bir amil də maşın və 
avadanlığın, sex divarının rəngidir (qara rəng bədbinlik, palıd rəng yu-
xu gətirir, qırmızı rəng isə fəhləni əsəbiləşdirir). Bütün bunların müs-
bət həlli fəhlənin fəallığını artırır, onun saatlıq və növbəlik işinin nəti-
cələrini yaxşılaşdırır. 
Müəssisədə fəhlənin iş yerinin mükəmməl təşkili, iş prosesinin 
gedişatına nəzarət etmək və aşkar olunan nöqsanları aradan qaldır-
maq üçün vaxtaşırı olaraq iş vaxtının fotoqrafiyası və xronometraj-
dan istifadə edilir.  
4. Firmada istehsalın təşkili formaları 
İstehsalın təşkili formaları istehsal prosesinin elementlərinin ara-
sında zaman və məkan baxımından yaranan sabit əlaqələr sisteminin 
müxtəlifliyini ifadə edir. Müxtəlif zaman və məkan strukturuna malik 
sistemlər istehsalın müxtəlif təşkili formalarını əmələ gətirir. Bunlara 
texnoloji, predmet, düzxətli, fərdi və qarışıq formalar aiddirlər.  
 93
Telman Huseynov 
İstehsal prosesinin təşkilinin texnoloji forması əmək predmet-
lərinin ardıcıl verilməsinə əsaslanan sex strukturları ilə xarakterizə 
olunur. Bu forma texnoloji prosesdə dəyişikliklərin baş verdiyi xırda 
seriyalı istehsallarda daha səmərəlidir. Eyni zamanda bu formanın bir 
sıra çatışmazlıqları da vardır. Belə ki, istehsalın təşkilinin bu forma-
sında detalların say çoxluğu və onların emal prosesində hərəkətinin 
təkrar olunması bitməmiş istehsalın həcminin və emal ediləcək detal-
ların saxlanma məntəqələrinin sayının artmasına gətirib çıxarır. İs-
tehsal tsiklinin xeyli hissəsini istehsal sahələri arasındakı əlaqələrin 
mürəkkəbliyi ilə bağlı olan vaxt itkisi təşkil edir. 
İstehsalın təşkilinin predmet forması xammal və materialın is-
tehsala verilməsinin paralel-ardıcıl ötürülməsi ilə qarışıq məkan struk-
turuna əsaslanır. Predmet strukturuna əsaslanan istehsal sahəsində tex-
noloji prosesin əvvəlindən axırına qədər detallar qrupunun emalı üçün 
zəruri olan bütün avadanlıqlar quraşdırılır. İstehsal sahələrinin pred-
met üzrə qurulması düzxətliliyi təmin edir və detalların hazırlanması-
nın istehsal tsiklini qısaldır. İstehsalın təşkilinin texnoloji formasına 
nisbətən bu forma detalların nəqli xərclərini və məhsul vahidinə dü-
şən istehsal sahələrinə tələbatı azaltmağa imkan verir. Bununla belə, 
bəzən istehsalın təşkilinin bu formasında avadanlıqların tam yüklən-
məsi təmin edilmir. Bundan başqa, buraxılan məhsulun nomenklatura-
sının genişləndirilməsi və ya yeniləşdirilməsi istehsal sahələrinin dövri 
olaraq yenidən planlaşdırılmasını, avadanlıqlar parkının texnoloji 
strukturunun dəyişdirilməsini tələb edir. 
İstehsalın təşkilinin düzxətli forması əmək predmetlərinin tex-
noloji prosesə ardıcıl verilməsi əsasında xətti strukturla xarakterizə 
olunur. İstehsalın təşkilinin bu forması ixtisaslaşma, düzxətlilik, fasi-
ləsizlik, paralellik kimi prinsiplərə riayət olunmasını təmin etməyə 
imkan verir. İstehsalın təşkilinin bu formasının tətbiqi istehsal tsiklini 
qısaltmağa, əməyin ixtisaslaşması hesabına iş qüvvəsindən daha sə-
mərəli istifadə etməyə, bitməmiş istehsalın həcmini azaltmağa şərait 
yaradır. 
İstehsalın təşkilinin fərdi formasında əməliyyatlar bütövlükdə 
bir iş yerində yernə yetirilir. Məmulat onun istehsalı ilə əlaqədar olan 
əməliyyatların əsas hissəsi toplandığı yerdə hazırlanır. Bu formaya 
misal olaraq, məmulatın fəhlələr tərəfindən onun ətrafında hərəkəti 
 94
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
ilə quraşdırılmasını göstərmək olar. İstehsalın təşkilinin belə forması 
bir sıra üstünlüklərə malikdir. İstehsalın təşkilinin fərdi forması mə-
mulatın konstruksiyasını və emalı ardıcıllığını tez-tez dəyişməməyə, 
istehsalın tələbatı ilə müəyyən edilən miqdarda müxtəlif nomenklatu-
ralı məhsullar istehsal etməyə, avadanlıqların yerinin dəyişdirilməsi 
ilə əlaqədar vaxta və xərcə qənaət etməyə və habelə istehsalın çe-
vikliyini artırmağa imkan verir.  
İstehsalın təşkilinin qarışıq forması materialların istehsala ardı-
cıl, paralel və ya qarışıq şəkildə verilməsi ilə qarışıq və ya xətti 
struktura əsaslanan əsas və köməkçi əməliyyatların vahid istehsal 
prosesində birləşdirilməsinə əsaslanır. İstehsalın təşkilinin qarışıq 
(birləşdirilmiş) formasında sahələrdə emaletmə, nəqletmə, anbarlaş-
dırma və idarəetmə vahid istehsal prosesində birləşdirilir və bütün bu 
işlər koordinasiya edilir. Bunlar isə, bütün iş yerlərinin «avtomatik 
nəqliyyat – anbar kompleksi» vasitəsilə birləşdirilməsi yolu ilə təmin 
edilir. Burada istehsal prosesinin idarə olunması elektron hesablama 
maşınlarının köməyi ilə həyata keçirilir ki, bu da istehsal sahəsində 
texnoloji prosesin bütün elementlərinin «anbarda zəruri xammal və 
materialların axtarılması – onların iş yerlərinə nəqledilməsi – emalı – 
emal edilmiş detalların anbara qaytarılması» sxemi üzrə fəaliyyətini 
təmin edir. Ayrı-ayrı iş yerlərində detalların emalı və nəql edilməsi 
zamanı yaranan vaxt fərqləri əməliyyatlararası və sığorta zadellərinin 
bufer anbarlarını yaratmaqla nizama salınır. Qarışıq (birləşdirilmiş) 
istehsal sahələrinin yaradılması, istehsal proseslərinin birləşdirilməsi 
və avtomatlaşdırılması birdəfəlik xərclərin yüksək olması ilə nəticə-
lənir. 
İstehsalın təşkilinin birləşdirilmiş formasına keçidin iqtisadi sə-
mərəsi istehsal tsiklinin azaldılması, avadanlıqların yüklənmə səviy-
yəsinin artırılması, istehsal prosesinin tənzimlənməsi və ona nəzarə-
tin yaxşılaşdırılması hesabına əldə edilir.  
İstehsalın təşkilinin yuxarıda qeyd olunan formalarını – yeni 
məhsulun buraxılışına uyğunlaşdırmaq qabiliyyətindən asılı ola-
raq – çevik və qeyri-çevik formalara bölmək olar. 
İstehsalın təşkilinin çevik formaları çox az vaxt və əmək sərf et-
məklə istehsal prosesinin elementlərini dəyişmədən yeni məhsul bu-
raxılışına keçidi təmin edir. 
 95
Telman Huseynov 
İstehsalın təşkilinin qeyri-çevik formaları bir neçə növ detalın de-
yil, yalnız bir növ detalın emalını nəzərdə tutur. Buraxılan məhsulun 
nomenklaturasında dəyişiklik və məmulatın konstruktiv cəhətdən ye-
ni seriyasının buraxılışna keçid istehsal sahəsinin yenidən planlaş-
dırılmasını, avadanlıq və ləvazimatların dəyişdirilməsini tələb edir. 
Fərdi istehsal şəraitində istehsalın təşkilinin özünəməxsus xü-
susiyyətləri vardır. Bu istehsal tipində detallar, onların emalının 
üsulları müxtəlif olduğundan istehsal sahələri eyni təyinatdan olan 
avadanlıqların qruplar halında yerləşdirilməsinə əsaslanan texnoloji 
prinsip üzrə qurulur. İstehsalın bu cür təşkilində detallar hazırlanma 
prosesində müxtəlif istehsal sahələrindən keçirlər. Buna görə də, de-
talların istehsal sahəsinə (əməliyyatı həyata keçirmək üçün) verilməsi 
zamanı onların emalının keyfiyyətinə nəzarətin həyata keçirilməsi, 
nəqledilməsi, əməliyyatları yerinə yetirmək üçün iş yerlərinin müəy-
yən olunması məsələləri dəqiq müəyyənləşdirilməlidir. Fərdi isteh-
salda operativ planlaşdırma və idarəetmənin xüsusiyyətləri sifarişlə-
rin vaxtında yerinə yetirilməsi, əməliyyatlar arasında hər bir detalın 
hərəkətinə nəzarət, istehsal sahələrinin və iş yerlərinin birqərarda 
yüklənməsi ilə müəyyən olunur. Bu zaman müəssisədə maddi-texniki 
təminatın təşkilində ciddi çətinliklər yaranır. Hazırlanan məhsulların 
nomenklaturasının geniş olması, materiallardan iriləşdirilmiş məsrəf 
normalarının tətbiqi fasiləsiz təminatda problemlər yaradır ki, bu da 
müəssisədə, bəzən, materiallardan böyük həcmdə istehsal ehtiyatları-
nın yaranmasına gətirib çıxarır. 
Fərdi istehsalın təşkili xüsusiyyətləri onun iqtisadi göstəricilərinə 
də təsir göstərir. Bu istehsal tipinin üstünlük təşkil etdiyi müəssisələr 
üçün nisbətən yüksək əməktutumluluğu və müxtəlif əməliyyatlar 
arasında detalların uzun müddət toplanıb qalması hesabına bitmə-
miş istehsalın həcminin böyük olması səciyyəvidir.  
Fərdi istehsalın texniki-iqtisadi göstəricilərinin yaxşılaşdırılma-
sının əsas ehtiyatları onun texniki-təşkilati səviyyəsinə görə seriyalı 
istehsal tipinə yaxınlaşdırılması ilə əlaqədardır. İstehsalın təşkilinin 
dəstəli üsullarının tətbiqi hazırlanan məhsulların sayca məhdudlaş-
dırılması, detal və qovşaqların unifikasiyası (eyniləşdirilməsi) yolu 
ilə mümkündür ki, bu da ixtisaslaşmış istehsal sahələrinin təşkilinə, 
istehsalın hazırlığına sərf olunan vaxtı azaltmaq üçün məhsulun kon-
 96
Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
struktiv quruluşuna və hazırlanma texnologiyasına görə oxşar olan 
detalları qruplaşdırmağa və avadanlıqlardan istifadəni yaxşılaşdırma-
ğa imkan verir. 
Seriyalı istehsalın təşkili üçün sexlərin, adətən, predmet üzrə ix-
tisaslaşmış qapalı istehsal sahələrindən ibarət olması, avadanlıqların 
texnoloji proses üzrə ardıcıllıqla yerləşdirilməsi daha çox səciyyəvi-
dir. Bunun nəticəsində isə, iş yerləri arasında nisbətən sadə əlaqələr 
yaranır və məhsulun hazırlanması prosesində detalların birbaşa hərə-
kətini təşkil etmək mümkün olur. Müəssisədə istehsal sahələrinin 
predmet üzrə ixtisaslaşması əməliyyatların ardıcıl olaraq yerinə yeti-
rildiyi bir neçə avadanlıqlarda detallar partiyasının paralel emal edil-
məsinə şərait yaradır. Bütün detallar partiyasının emalı başa çatana 
qədər ayrı-ayrı detallar üzərində bir əməliyyat qurtardıqdan sonra o, 
onun üzərində digər əməliyyatın yerinə yetirilməsi üçün sonrakı mər-
hələyə verilir. Beləliklə, seriyalı istehsal şəraitində istehsal prosesinin 
paralel-ardıcıl təşkili mümkün olur. 
Seriyalı istehsal şəraitində istehsalın təşkilinin bu və ya digər 
formasının tətbiqi istehsal sahəsinə təhkim edilmiş məmulatların 
əməktutumundan və buraxılış həcmindən asılı olur. Məsələn, böyük 
miqdarda hazırlanan və oxşar texnoloji prosesə malik iri, əməktu-
tumlu detallar dəyişən axınlı istehsalın təşkili ilə bir istehsal sahəsinə 
təhkim edilir. Orta ölçülü, çoxəməliyyatlı və az əməktutumlu detallar 
partiyalarda birləşdirilir. Əgər onların istehsalı müntəzəm təkrar olu-
nursa, bu detalların qrup şəklində emalı üçün xüsusi istehsal sahəsi 
təşkil edilir. Kiçik, az əməktutumlu detallar onların istehsalı üzrə ixti-
saslaşmış istehsal sahəsinə təhkim olunur və bu zaman birbaşa axınlı 
istehsalın təşkili forması mümkün olur. 
Seriyalı istehsalda fərdi istehsala nisbətən məhsulların əməktutu-
mu və ya maya dəyəri əhəmiyyətli şəkildə aşağı olur və istehsal tsik-
lində fasilələrin xüsusi çəkisi nisbətən az olur ki, bu da bitməmiş is-
tehsalın həcmini xeyli azaldır. 
İstehsalın təşkili baxımından seriyalı istehsalda iqtisadi səmərəli-
liyin artırılmasının əsas ehtiyatlarından biri istehsalın axınlı təşkili 
üsullarının tətbiqidir.  
Kütləvi istehsal şəraitində işləyən müəssisələrdə sexlər isteh-
salı tam avtomatlaşdırmağa imkan verən daha mütərəqqi avadanlıq-
 97
Telman Huseynov 
larla təchiz edilir və belə müəssisələrdə avtomatlaşdırılmış axın xət-
lərinin tətbiqi geniş yayılmışdır. Kütləvi istehsal şəraitində mexani-
ki emalın texnoloji prosesləri üzrə keçidləri daha dəqiq hazırlanır. 
Hər bir dəzgaha az miqdarda əməliyyat təhkim edilir ki, bu da iş 
yerlərinin nisbətən tam yüklənməsini təmin edir. Avadanlıqlar ayrı-
ayrı detalların emalı texnologiyasının gedişinə uyğun yerləşdirilir, 
fəhlələr bir və ya iki əməliyyatın yerinə yetirilməsi üzrə ixtisaslaşır-
lar, detallar isə əməliyyatdan əməliyyata tək-tək verilir.  
 Kütləvi istehsal şəraitində əməliyyatlararası nəqletmənin və iş 
yerlərinə texniki xidmətin təşkilinin əhəmiyyəti artır. Maşın, avadan-
lıq və alətlərin vəziyyətinə mütəmadi nəzarət istehsal prosesinin fasi-
ləsizliyini təmin etməyin əsas şərtlərindən birinə çevrilir. İstehsalın 
bütün həlqələrində müəyyən edilmiş ahəngdarlığın təmin olunması 
zəruriliyi kütləvi istehsalın təşkilinin fərqləndirici cəhətlərindəndir. 
Kütləvi istehsal avadanlıqlardan tam istifadəni, əmək məhsuldar-
lığı səviyyəsinin yüksək və hazırlanan məhsulun maya dəyərinin di-
gər istehsal tiplərilə müqayisədə aşağı olmasını təmin edir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İstehsal prosesinin mahiyyəti – istehsal prosesi nədir? 
2. Əməliyyat, keçid, fənd və əməl haqqında nə bilirsiniz? 
3. Əsas, köməkçi və xidmətedici prosesləri şərh edə bilərsinizmi? 
4. Fərdi, seriyalı və kütləvi istehsalları fərqləndirə bilərsinizmi? 
5. İstehsalın təşkilinin axınlı, dəstəli və fərdi növlərinin hansı əla-
mətləri vardır? 
6. İstehsalın təşkili və tərkibini izah edin. 
7. İstehsal tsiklinin qısaldılmasının əsas istiqamətlərini şərh edin. 
8. İstehsalın təşkilinin əsas prinsipləri haqqında nə kimi məluma-
tınız vardır? 
9. İstehsalın təşkili formaları (texnoloji, predmet, düzxətli, fərdi 
və qarışıq)  haqqında nə bilirsiniz? 
 98
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin 
optimal ölçüsü 
1. İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin mahiyyəti və formaları 
2. İstehsalın təmərküzləşdirilmə səviyyəsinin göstəriciləri  
3. İstehsal firmasının optimal ölçüsü və onu müəyyən edən amillər  
4. İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin iqtisadi səmərəliliyi 
1. İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin mahiyyəti və formaları 
İctimai istehsalın intensivləşdirilməsi və səmərəliliyinin yüksəldil-
məsinin çoxsaylı amilləri içərisində onun (istehsalın) ictimai təşkili 
və idarə olunmasının elmi cəhətdən əsaslandırılmış forma və metod-
larının özünəməxsus yeri və rolu vardır. İstehsalın ictimai təşkili for-
maları, öz təzahürünü təmərküzləşmə, ixtisaslaşma, kooperativləşmə 
və kombinələşmə proseslərində tapan əməyin bölgüsü və ictimailəş-
məsi ilə sıx surətdə əlaqədardır. 
İstehsalın ictimailəşməsi və əməyin bölgüsü öz əksini müəssi-
sələrin iriləşməsində – istehsalın təmərküzləşməsində; əmək böl-
güsünün dərinləşməsində – ixtisaslaşma və kooperativləşmədə; 
texnoloji cəhətdən müxtəlif istehsalların bir müəssisədə uzlaşdı-
rılmasında – kombinələşmədə tapır. 
İstehsalın təmərküzləşməsi – məhsul istehsalının daha iri müəs-
sisələrdə toplanması prosesidir. 
İstehsalın təmərküzləşməsi, ixtisaslaşması, kooperativləşməsi və 
kombinələşməsi arasında sıx qarşılıqlı əlaqələr vardır. İstehsalın tə-
mərküzləşməsi istehsalın ictimai təşkili formaları içərisində ən mü-
rəkkəbidir, onun inkişafı digər formalarda da dəyişikliklərə səbəb 
olur. O, istehsalın ixtisaslaşması üçün əsas yaradır, onun inkişaf 
tempini və səviyyəsini müəyyən edir. İxtisaslaşma isə öz növbəsin-
də əmək məhsuldarlığının artımı ilə nəticələnir, müəssisələrin ölçü-
 99
Telman Huseynov 
lərinin artımına səbəb olur, həmçinin kooperativləşmənin inkişafı-
nın şərti kimi çıxış edir. Kooperativləşmə ixtisaslaşmanın inkişafı 
üçün əlverişli şərait, istehsalın ölçüsünün artması üçün isə əlavə im-
kanlar yaradır. Nəhayət, əmək bölgüsünün dərinləşməsi və müxtəlif 
texnoloji proseslərin bir müəssisədə uzlaşdırılaraq təmərküzləşməsi 
əsasında istehsalın kombinələşməsi yaranır. 
Təmərküzləşmə, istehsalın ictimai təşkili formalarından biri kimi, 
texnikanın inkişafı və səmərəli istifadəsinə, müəssisələrin iqtisadi 
göstəricilərinin yaxşılaşdırılmasına təminat verir. 
Təmərküzləşmə prosesinin mahiyyəti iqtisadiyyatın sahələrində 
məhsul istehsalı üzrə iri müəssisələrin xüsusi çəkilərinin mütəmadi 
artması ilə səciyyələnir. 
Sahənin ümumi istehsalında iri müəssisələrin payının artmasına 
nisbi təmərküzləşmə deyilir. 
Təmərküzləşmə mütləq mənada da arta bilər. Belə halda sahəyə 
daxil olan müəssisələrin ölçüləri artır. 
Təmərküzləşmə prosesinin birinci cəhəti (nisbi) müəssisələr 
arasında ümumi məhsul istehsalının bölüşdürülməsi ilə əlaqədar-
dırsa, ikincisi – istehsal müəssisələrinin özlərinin ölçülərinin (müt-
ləq) dəyişməsilə bağlıdır. 
Mütləq təmərküzləşmə nisbi təmərküzləşməni doğurur və əməyin 
ictimailəşməsi dərəcəsinin yüksəlməsində ilkin şərt kimi çıxış edir. 
İstehsalın təmərküzləşməsi və onun müxtəlif formaları müəyyən 
məhsul növlərinə tələbatın artması və elmi-texniki tərəqqinin təsiri 
nəticəsində inkişaf edir. Buna görə də, hər bir inkişaf səviyyəsində 
istehsalın təmərküzləşməsi istehsalın optimal ölçüsünə və avadan-
lıqların məhsuldarlığına uyğun olmalıdır.  
Təmərküzləşmə prosesinin təməlində dayanan elmi-texniki tə-
rəqqi həmin prosesin mürəkkəbliyindən asılı olaraq, onların müxtəlif 
formada getməsi üçün həlledici təsir gücünə malik olur. 
Təmərküzləşmənin aqreqat, istehsal-texniki və texnoloji formaları 
mövcuddur ki, bunlar da intensiv və ekstensiv yolla inkişaf etmiş və 
formalaşmışlar.  
Aqreqat təmərküzləşməsi elmi-texniki tərəqqinin mövcud inki-
şaf səviyyəsi, aqreqat və avadanlıqların texnoloji strukturunda daha 
güclülərin, məhsuldarlığı yüksək olanların payının artması və onların 
 100
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
daha böyük xüsusi çəkiyə malik olmaları ilə xarakterizə edilir. Bu tə-
mərküzləşmə forması bilavasitə elmi-texniki tərəqqini əks etdirir və 
yalnız intensiv yolla inkişaf edir. 
Təmərküzləşdirmənin istehsal-texniki forması qurulmuş avadan-
lıqların sayca çoxaldılması yolu ilə baş verir. Bu o deməkdir ki, təmər-
küzləşdirmənin bu forması yalnız ekstensiv yolla həyata keçirilir. 
Texnoloji təmərküzləşdirmə aqreqat və istehsal-texniki təmər-
küzləşdirmə formalarını özündə birləşdirir. Başqa sözlə, təmərküz-
ləşdirmənin bu formasında qurulmuş avadanlıqların sayca çoxaldıl-
ması onlardan hər birinin gücünün artırılması ilə eyni zamanda baş 
verir. Daha dəqiq desək, təmərküzləşdirmənin bu formasında həmin 
proses aqreqat və istehsal-texniki təmərküzləşdirmə formalarının 
vəhdətdə inkişafı nəticəsində yaranır. 
Təmərküzləşdirmənin formaları içərisində onun istehsal-texniki, 
başqa sözlə, müəssisədə istehsalların (sex, sahə və s.) çoxalması for-
ması nisbətən mürəkkəbdir və bunun istiqamətləri aşağıdakı kimidir: 
a) konstruktiv quruluşu, hazırlanma texnologiyası, iqtisadi təyi-
natı və istismar şəraiti oxşar olan məhsullar istehsalının bir müəssisə-
də təmərküzləşməsi; belə təmərküzləşmə istehsalın ixtisaslaşması 
ilə nəticələnir; 
b) xammalın kompleks emalı və ya texnoloji ardıcıllıqla işlənilmə-
sinə əsaslanan təmərküzləşmə; belə təmərküzləşmə istehsalın kom-
binələşməsi ilə nəticələnir; 
c) son məhsulun hazırlanması prosesində texnoloji baxımdan əla-
qəli, lakin məkanca bir-birindən aralı olan müxtəlif istehsalların tə-
mərküzləşməsi; belə təmərküzləşmə istehsalın kooperativləşməsilə 
nəticələnir; 
d) təşkilati-təsərrüfat təmərküzləşməsi; belə təmərküzləşmə isteh-
salın təşkilində hər hansı dəyişiklik olmadan xırda müəssisələrin 
inzibati-idarə cəhətdən birləşdirilməsinə, onların təsərrüfatçılıq müs-
təqilliyini itirmək prinsipinə əsaslanır. Belə təmərküzləşmə müəssi-
sələrin idarə olunmasının mərkəzləşdirilməsi və sonradan isə is-
tehsalın yenidən təşkilinə ilkin şərtlər yaradılması ilə nəticələnir. 
Təmərküzləşdirmənin istehsal-texniki forması, habelə, ümumiy-
yətlə, təmərküzləşmə özünün çalarlıq müxtəlifliyinə baxmayaraq, nə-
ticə etibarilə, istehsalın daha böyük müəssisələrdə birləşməsi ilə nəti-
 101
Telman Huseynov 
cələnir və ictimai istehsalın təşkili formalarının – ixtisaslaşdırma, 
kooperativləşdirmə və kombinələşdirmə proseslərinin ilkin şərti kimi 
çıxış edir. Başqa sözlə, təmərküzləşmə istehsalın ictimai təşkilinin 
əsasıdırsa, qalanları onun törəmələridir. 
Nəhayət, təmərküzləşmənin fasiləsiz bir proses olduğu xüsusi 
qeyd edilməlidir, buna səbəb isə elmi-texniki tərəqqinin fasiləsiz bir 
ictimai-iqtisadi proses olmasıdır. 
Müəssisədə istehsalın təmərküzləşdirilməsi aşağıdakı istiqamətdə 
həyata keçirilə bilər: 
– ixtisaslaşdırılmış istehsalın təmərküzləşməsi; 
– kombinələşmiş istehsalların təmərküzləşməsi; 
– universal müəssisələrin ölçülərinin artması. 
Bu istiqamətlər içərisində ən səmərəlisi birincisidir. Həmcins məh-
sullar istehsalının daha iri müəssisələrdə cəmləşməsi yüksək məhsuldar 
və ixtisaslaşmış avadanlıqlardan, avtomatlaşdırılmış axın xətlərindən, is-
tehsalın təşkilinin mütərəqqi metodlarından istifadə etməyə imkan verir. 
Təmərküzləşmənin ikinci istiqaməti də səmərəlidir. Bu istiqamət 
texnoloji proseslərin yerinə yetirilməsinin ardıcıllığını, xammalın 
kompleks emalını, aralıq məhsul və tullantılardan istifadə etməyi, ət-
raf mühitin çirklənməsinin azalmasını təmin edir. 
Ən səmərəsiz variant üçüncü istiqamətdir. Bu istiqamətdə isteh-
salın təmərküzləşməsi nə istehsal proseslərinin oxşarlığına və ardıcıl-
lığına, nə də xammalın kompleks emalına əsaslanır. Universal tipli 
müəssisələr bir-birilə az əlaqəli istehsalları birləşdirir. 
İstehsalın təmərküzləşdirilməsini təhlil edərkən istehsalın ölçüsü 
ilə müəssisənin ölçüsü anlayışlarını fərqləndirmək zəruridir. İsteh-
salın ölçüsü istehsal prosesinin nəticəsini ifadə edir və natural, əmək və 
ya dəyər göstəricilərində məhsulun kəmiyyəti ilə müəyyən olunur. 
Müəssisənin ölçüsü, istehsal prosesinin təşkili formalarının kəmiyyət 
xarakteristikasıdır və müəssisədə toplanmış maddi və əmək resurslarının 
məcmusu ilə, həmçinin istehsalın ölçüsü ilə müəyyən olunur. Bu baxım-
dan müəssisənin ölçüsünün artırılması və ya mütləq təmərküzləşməsini 
iki yolla: müəssisənin tərkibində olan istehsalların ölçülərini artırmaqla 
və müəssisədə istehsalların sayını çoxaltmaqla həyata keçirmək olar.  
Ayrı-ayrı sahələrdə istehsalın təmərküzləşməsi məhsulun və onun 
hazırlanması texnologiyasından asılıdır: metallurgiya və elektroener-
 102
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
getika sahələrində istehsalın təmərküzləşməsi əsas aqreqatların orta 
gücü ilə; dağ-mədən və toxuculuq sahəsində istehsal alətlərinin kom-
pleksi ilə; kütləvi və iriseriyalı istehsal tipinə əsaslanan maşınqayır-
ma müəssisələrində, elektrotexnika, radiotexnika sənayesində isteh-
salın texnologiyası və təşkili xarakteri ilə müəyyən olunur.  
2. İstehsalın təmərküzləşdirilmə səviyyəsinin göstəriciləri 
İstehsalın təmərküzləşməsinin inkişafı səviyyəsini və dinamika-
sını öyrənmək üçün 2 qrup göstəricilərdən istifadə olunur. 
Birinci qrup göstəricilərin köməyilə təmərküzləşmə səviyyəsini 
sahəyə daxil olan müəssisələrin orta ölçüsü kimi öyrənir, təhlil edir 
və qiymətləndirirlər.  
İkinci qrup göstəricilər təmərküzləşmə səviyyəsini sahənin ümu-
mi məhsulunun müxtəlif ölçülü müəssisələr arasında bölgüsü və hər 
ölçü qrupu müəssisələrinin ümumi istehsaldakı payı vasitəsilə müəy-
yən olunur. 
Birinci qrup göstəricilər əsasən mütləq təmərküzləşməni, ikinci 
qrup göstəricilər isə nisbi təmərküzləşməni səciyyələndirirlər. Mütləq 
təmərküzləşmənin səviyyəsi aqreqatların, istehsalların və müəssisələ-
rin maksimal və orta ölçülərini, nisbi təmərküzləşmənin səviyyəsi isə 
müxtəlif ölçülü aqreqat, istehsallar və müəssisə qrupları arasında 
sahənin ümümi həcminin bölgüsünü əks etdirir. 
Təmərküzləşmənin vəziyyətini və dinamikasını öyrənmək üçün na-
tural və dəyər ölçüsündə məhsul istehsalının həcmi, sənaye-istehsal he-
yətinin orta illik sayı, istehsal əsas fondlarının orta illik dəyəri, energe-
tika avadanlıqlarının orta illik gücü və s. göstəricilərdən istifadə olunur. 
Təmərküzləşmə prosesinin tədqiqi zamanı daha düzgün nəticəyə 
gəlmək üçün qeyd edilən göstəricilərin hamısından eyni vaxtda – 
əmək tutumlu olsa da – istifadə olunması elmi və metodiki cəhətdən 
daha məqsədəuyğundur. Lakin bu o demək deyildir ki, göstəricilərin 
təklikdə tətbiqilə bütün hallarda düzgün nəticəyə gəlmək olmur. Tə-
mərküzləşmə formaları və yollarının müxtəlifliyi onun ölçülməsində 
tətbiq edilən göstəricilərin də müxtəlifliyini şərtləndirir. 
Təmərküzləşmənin aqreqat formasında natural göstəricilərin tət-
biqi real vəziyyəti və dinamikanı öyrənmək üçün daha məqsədəuy-
ğundur. Natural göstərici vasitəsilə, məsələn, hər hansı aqreqat növü-
 103
Telman Huseynov 
nün gücə görə təkamülü dinamikasını və habelə müxtəlif güc qrupu-
na daxil edilən aqreqatların ümumi istehsaldakı payını öyrənmək da-
ha düzgündür. Natural göstəricilərin köməyilə yalnız yekcins məhsul 
buraxan və müəssisənin sadə strukturu ilə fərqlənən sahələrdə istehsa-
lın təmərküzləşmə səviyyəsini öyrənmək mümkündür. 
Geniş nomenklaturada məhsul buraxan istehsallarda, məsələn, ma-
şınqayırmada natural göstəricilərin tətbiqi nəinki mövcud reallığı daha 
düzgün aşkar edə bilər, əksinə, hətta onların tətbiqi belə mümkün ol-
mur. Belə halda dəyər göstəricilərinin tətbiqi məqsədəuyğundur. 
Məhsulun həcm göstəricisi istehsalın təmərküzləşməsini daha 
düzgün əks etdirir. Lakin bu zaman məhsulun həcmini xarakterizə 
edən göstəricilərdən birinin düzgün seçilməsi çox vacibdir. Çünki bə-
zən ümumi, əmtəəlik və reallaşdırılan məhsulun həcm göstəriciləri 
müəssisədə istehsalın təmərküzləşməsi haqqında düzgün təsəvvür ya-
ratmır, dəqiq informasiya vermir. Məsələn, müəssisənin əmtəəlik 
məhsulunda kənardan alınmış xammal, material və dəstləşdirici mə-
mulatların xüsusi çəkisi yüksəkdirsə, belə müəssisənin iri müəssisə 
kimi qəbul edilməsi düzgün olmazdı. Buna görə də, müəssisənin öl-
çüsünü və ya mütləq təmərküzləşməni qiymətləndirərkən müəssisə-
nin kənardan alınan (kooperativləşmə yolu ilə) deyil, daxilində yara-
dılan dəyərin nəzərə alınması daha düzgün və məqsədəuyğun olardı. 
Belə göstəricilərə şərti-xalis məhsulu, normativ emal dəyərini, əlavə 
olunmuş dəyərin həcmini və s. aid etmək olar. 
Təmərküzləşmə səviyyəsini öyrənmək üçün istifadə edilən 
göstəricilərdən biri də «sənaye-istehsal heyətinin orta illik sayı» 
göstəricisidir. Lakin bu göstərici ilə təmərküzləşmənin səviyyəsini 
qiymətləndirmək əməyin texnika ilə silahlılığı səviyyəsindən asılıdır 
və həmin göstəricinin səviyyəsi də ayrı-ayrı müəssisələrdə müxtəlif 
olur. Buna görə də istehsal prosesinin mexanikləşdirmə və avtomat-
laşdırılma dərəcəsi yüksək olan iri müəssisənin, əməyin texniki silah-
lılığı aşağı olan nisbətən kiçik müəssisə ilə müqayisədə təmərküzləş-
mə səviyyəsi aşağı qiymətləndirilə bilər. Digər tərəfdən, elmi-texniki 
tərəqqinin təsiri nəticəsində istehsalda məşğul olan işçilərin sayının 
artımına nisbətən məhsul istehsalı həcmi və istehsal əsas fondlarının 
dəyəri daha yüksək templə artır, bu da işçilərin sayına görə istehsalın 
təmərküzləşməsi səviyyəsini qiymətləndirərkən müəssisənin orta öl-
 104
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
çüsünün və iri müəssisələrin xüsusi çəkisinin artımı haqqında düzgün 
nəticəyə gəlməyə imkan vermir. 
Əməyin texniki silahlılığının yüksək olduğu sahələrdə (qara metal-
lurgiya, energetika, kimya sənayesi və s.) məhsul buraxılışı, əsasən, 
müəssisənin istehsal əsas fondlarından asılı olur. Bu sahələrdə təmər-
küzləşmənin səviyyəsini müəyyən etmək üçün istehsal əsas fondla-
rının orta illik dəyərindən, maşın və avadanlıqların, əsas aqreqatla-
rın sayı və gücü göstəricilərindən istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
İstehsal əsas fondlarının orta illik dəyər göstəricisi təmərküzləş-
mənin səviyyəsini və dinamikasını daha düzgün əks etdirir. İstehsalın 
maddi-texniki bazası genişləndikcə və elmi-texniki tərəqqinin tempi 
yüksəldikcə bu göstəricinin rolu da artır. Lakin bu göstəricinin də ça-
tışmayan cəhətləri mövcuddur. Belə ki, müəssisədə əsas fondlar ilkin 
dəyərləri ilə uçota alınır. Zaman keçdikcə iqtisadi vəziyyətin dəyiş-
məsi (məsələn, inflyasiya) nəticəsində ayrı-ayrı dövrlərdə alınmış, la-
kin eyni texniki xarakteristikaya malik istehsal əsas fondları dəyər-
lərinə görə bir-birindən fərqlənir. Bu da istehsalın təmərküzləşməsini 
qiymətləndirərkən kənarlaşmalara gətirib çıxarır. 
Bəzən təmərküzləşmənin səviyyəsini xarakterizə etmək üçün 
texnoloji prosesə sərf edilən enerji gücünün kəmiyyətindən istifa-
də edirlər. Lakin bu göstərici sahələr üzrə enerji tutumundakı fərqlə-
ri nəzərə almır və bu da onun analitik təhlil üçün dəyərini, mötəbərli-
lik səviyyəsini aşağı salır. 
Bir sözlə, təmərküzləşmə formaları və təmərküzləşmənin texniki-
iqtisadi və təşkilati amillərinin müxtəlifliyi onların səviyyələrini öy-
rənmək üçün tətbiq olunacaq göstəricilərin də mahiyyətcə müxtəlif 
olmalarını tələb edir. 
3. Müəssisənin optimal ölçüsü və onu müəyyən edən amillər 
Firmaların böyüməsinin başlıca mənbəyini istehsalın miqyasca ar-
tımından əldə olunan qənaət təşkil edir. Lakin istehsal proseslərinin xü-
susiyyətlərindən, istehsal olunan məhsulun həcmindən, müasir elmi-
texniki tərəqqinin tələblərindən və s.-dən asılı olaraq, ayrı-ayrı sahə-
lərin bu qənaəti reallaşdırmaq imkanları müxtəlif olur. Buna görə də 
müxtəlif sənaye sahələrində firma və müəssisələrin müxtəlif ölçü 
strukturları formalaşır. 
 105
Telman Huseynov 
Bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar olaraq iqtisadiyyatda inten-
siv amillərin rolu kəskin surətdə artacaqdır. Həm istehsala cəlb olunan 
müxtəlif resursların (maddi, əmək, maliyyə, informasiya) məhdudluğu, 
həm də onların qiymətlərinin yüksək olması istehsal xərclərinin artması 
ilə baş verir. Məhz buna görə də, mövcud istehsal güclərindən daha tam 
istifadə olunması, istehsalın material, enerji və əmək tutumunun azaldıl-
ması təsərrüfatçılıqda prioritetə çevrilir. Ümumiyyətlə, intensivləşdirmə – 
məhsulun, istehsal vasitələrinin və iş qüvvəsinin təkrar istehsaldakı key-
fiyyət dəyişiklikləri – yeni texnoloji istehsal üsullarının orta və kiçik 
müəssisələr qrupuna uyğunlaşdırılmasına gətirib çıxarır, bütün bunlar isə 
firma və müəssisələrin səmərəli ölçüsünün seçilməsi ilə əlaqədar olur. 
Beləliklə, yeni iqtisadi sistemə keçidlə əlaqədar olaraq istehsal 
firmaları və müəssisələrin optimal ölçüsü problemi yenidən, həm 
də daha aktual məzmunda meydana çıxır. Başqa sözlə, bu proble-
min həlli əvvəlkindən fərqli, yeni yanaşma tərzi tələb edir. Məsələ-
nin bir-biri ilə sıx qarşılıqlı əlaqədə olan iki tərəfi ön plana keçir:  
a) firmanın daha yüksək son nəticə əldə etməyinə imkan verən 
ölçüsünün seçilməsi üçün əsas götürüləcək texniki, iqtisadi, sosial və 
s. amillərin müəyyənləşdirilməsi; 
b) sənayedə, onun ayrı-ayrı sahələrində, hətta ayrı-ayrı bölgələrdə 
firma və müəssisələrin optimal təsərrüfat əlaqələrinin müəyyənləşdi-
rilməsi. Bu cür optimallaşdırma meyli bütün inkişaf etmiş ölkələr, o 
cümlədən elmi-texniki tərəqqinin ən yüksək templərinə malik ölkələr 
üçün səciyyəvidir. 
Bu və ya digər firmanın yaradılması zamanı sahibkar bazar 
konyunkturasını, məhsula olan tələbatı və onun dəyişməsini, baza-
rın miqyasını, rəqabət səviyyəsini və s. amilləri əsas götürür. Bu-
nunla yanaşı, hər bir istehsal firması üçün istehsalın texnoloji cə-
hətdən yol verilə bilən minimal ölçüsü mövcuddur və firmanın hə-
min ölçüdən kiçik yaradılması texnoloji tələblər baxımından müm-
kün, iqtisadi baxımdan məqsədəuyğun olmur. Firmanın ölçüsünün 
yuxarı həddi isə bazarda mövcud olan konyunktura vasitəsilə 
müəyyənləşir. Bütün bunlar isə, nəticə etibarilə, firma və müəssi-
sənin optimal ölçüsünün müəyyənləşdirilməsi zərurətini yaradır. 
Yəni sahibkar öz vəsaitlərini daha səmərəli istehsala yönəltməklə 
daha çox gəlir əldə etməyə üstünlük verir. 
 106
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
Təmərküzləşmənin iqtisadi baxımdan məqsədəuyğunluq sərhədi-
ni müəyyən etmək üçün firma və müəssisənin elmi-texniki cəhətdən 
əsaslandırılmış optimal ölçüsü tam dəqiqliklə müəyyən olunmalıdır. 
Müəssisədə istehsalın təmərküzləşdirilməsinin müəyyən səviyyə-
sində zavoddaxili xərclərin artması, istehsalın təşkili və idarə edil-
məsinin mürəkkəbləşməsi ilə əlaqədar təmərküzləşmənin iqtisadi 
səmərəsi tamamilə tükənir və onun sonrakı artımı səmərəsiz olur. 
Buna görə də, müəssisələrin – səmərəlilik baxımından – yol verilən 
maksimum ölçüsü vardır. Müəssisənin maksimum ölçüsü bütün 
analoji müəssisələr üçün eyni olur, etalon kimi qəbul edilir. 
Ümumi-nəzəri baxımdan firma və ya müəssisənin optimal ölçüsü 
az xərclə daha yüksək təsərrüfat nəticələrinə nail olunan həddir. 
Firmanın optimal ölçüsü müəyyən edilərkən həm onun daxili mü-
hitinin və həm də xarici mühitinin yaratdığı amillərin təsiri nəzərə 
alınmalıdır. 
Müəssisə və firmanın ölçüsünə istehsaldaxili amil kimi texnika-
nın inkişaf səviyyəsi, tətbiq olunan texnoloji istehsal üsulunun oriji-
nallığı, istehsalın təşkili vəziyyəti, fəhlələrin mədəni-texniki səviyyə-
si və s. təsir göstərir. 
Müəssisənin istər maksimum yol verilə bilən və istərsə də opti-
mal ölçüsünə, başqa sözlə, təmərküzləşmə səviyyəsinə bir sıra xarici 
amillər də təsir göstərirlər. Bunlara xammal və nəqliyyat amillərini, 
demoqrafik vəziyyəti (əmək ehtiyatlarının mövcudluğu), iqtisadi-
coğrafi amilləri (su təchizatı), regionun mənimsənilmə vəziyyəti, so-
sial infrastrukturun inkişaf səviyyəsi, ekoloji vəziyyət, vaxt amili, 
digər bu qəbildən olan amillər aiddir. 
İstehsal firmasının optimal ölçüsü bütün sahə üçün vahid deyildir 
və maksimum yol verilə bilən ölçüdən fərqli olaraq müxtəlif şəraitdə 
müxtəlif ola bilər. Maksimal ölçü yalnız istehsaldaxili amillərin təsiri 
altında formalaşır və buna görə bütün sahə üçün vahiddir. Firma və 
müəssisənin optimal ölçüsü təmərküzləşmənin səmərəsini xarici amil-
lər azaltmadıqda maksimum ölçüyə bərabər olur, məhdudlaşdırdıqda 
isə maksimum ölçüdən az olur.  
Artıq qeyd olunduğu kimi, bir qayda olaraq, müəssisənin ölçüsünün 
böyüməsi ilə məhsul vahidinin buraxılışına xərclərin azalması baş 
verir, yəni müəyyən qənaət əldə olunur. Lakin istehsal xərclərinin 
 107
Telman Huseynov 
aşağı düşməsi müəssisənin ölçüsünün müəyyən hədlərinə qədər 
baş verir. Bu hədd keçildikdə xərclərin azalması meyli tədricən 
ləngiyir, daha sonra tamamilə dayanır. Bundan sonra müəssisənin 
ölçüsünün böyüməsi xərclərin də səmərəsiz artımına səbəb olur. Bu 
cür qütbləşmə hədləri sənayenin ayrı-ayrı sahələrində (müəssisənin 
ölçüsünə təsir göstərən müxtəlif amillərin təsiri nəticəsində) bir-bi-
rindən açıq-aşkar fərqli olur və hər bir konkret sahənin strukturunun 
müəyyən edilməsində mühüm rol oynayır. Həmin məsələnin aydın-
laşdırılması üçün minimal səmərəli ölçü konsepsiyasından istifadə et-
mək daha məqsədəuyğundur. Minimal səmərəli ölçü dedikdə, müəs-
sisənin uzunmüddətli orta istehsal xərclərini minimuma endirə bilə-
cək ən aşağı istehsal həcmi başa düşülür. Bu konsepsiyaya uyğun 
olaraq, sənaye sahələri 3 qrupa bölünür: 
– bir qrup sənaye sahələrində istehsal həcminin artması ilə məhsul 
vahidinə çəkilən xərclərin azalması prosesi (bu, miqyasın müsbət effekti 
adlanır) tez başa çatır və bundan sonra müəssisənin böyüməsi məhsul 
vahidinə xərclərin də artmasına (bu, miqyasın mənfi effekti adlanır) sə-
bəb olur. Belə sahələrdə minimal səmərəli ölçü istehsalın böyük olma-
yan həcmi ilə müəyyən edilir. Bu, həmin sahələrdə çoxlu sayda, nisbə-
tən kiçik istehsalçıların yanaşı mövcudluğuna imkan verir və rəqabətə sə-
bəb olur. Belə sahələrə: yeyinti sənayesində – ət-süd; yüngül sənayedə – 
tikiş, gön-dəri və ayaqqabı sənayesi; metal emalı sənayesi (metal məmu-
latları istehsalı); kombinələşdirilmiş yem istehsalı; sənayenin başqa 
sahələrində – bədii məmulatlar istehsalı, musiqi alətlərinin hazırlanması, 
oyuncaq istehsalı, kimyəvi təmizləmə və boyama, dəftərxana ləvazimatı 
istehsalı və s. aiddir. Xarici ölkələrin (məsələn, ABŞ, Yaponiya, İtaliya 
və başqalarının) təcrübəsi göstərir ki, qeyd olunan sahələrdə başlıca 
olaraq kiçik və orta ölçülü müəssisələr üstünlük təşkil edir;  
– bəzi sənaye sahələrində miqyasın müsbət effekti kifayət qədər 
tez başa çatır, mənfi effekt isə istehsalın daha böyük miqyaslarında 
yaranır. Belə sahələrdə həm kiçik, həm orta, həm də iri müəssisələr, 
demək olar ki, eyni dərəcədə səmərəlidir. Belə sahələrə: ağac emalı 
və mebel, sellüloz – kağız, poliqrafiya, tikinti materialları (sement is-
tehsalı istisna olmaqla), toxuculuq, balıq, konserv sənaye sahələri və 
s. aiddir. Məsələn, poliqrafiya sənayesində qəzet buraxılışı ilə tama-
milə iri müəssisələr məşğul olurlar. Kitab nəşri həm iri, həm orta 
 108
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
müəssisələrdə eyni dərəcədə səmərəlidir; cildlənmə və fotoqrafiya işi 
isə əsasən kiçik müəssisələrdə cəmlənir;  
– nəhayət, sonuncu qrup sənaye sahələrində iri firmalar tam üs-
tünlüyə malikdirlər: bu sahələrdə miqyas artımından qənaət əldə 
olunması daha sabit xarakter daşıyır və buna görə də iri müəssisələr 
daha səmərəli olurlar. Bu qrupa aşağıdakı sahələri daxil etmək olar: 
elektroenergetika, neft emalı, qara və əlvan metallurgiya, kimya və 
neft-kimya sənayesi, sement istehsalı, maşınqayırma, şüşə və çini-
saxsı sənayesi, tibb sənayesi. Belə sahələrdə kiçik müəssisələr is-
tehsalın minimal səmərəli ölçüsünü təmin edə bilmirlər. Bu isə o 
deməkdir ki, hər hansı məhsula tələbatın müəyyən həcmində onun 
istehsalının kifayət qədər səmərəliliyinə az sayda iri müəssisələr he-
sabına nail olmaq mümkündür. Əlbəttə, bu, həmin sahələrdə kiçik 
müəssisələrin fəaliyyət imkanlarını məhdudlaşdırır, lakin tam ara-
dan qaldırmır. Belə ki, həmin sahələrdən bəzilərində kiçik ölçülü 
müəssisələr əsasən köməkçi və xidmətedici istehsallarla, habelə 
müəyyən yarımfabrikatlarla və hissələrin hazırlanması ilə məşğul 
ola bilərlər. Son məhsul buraxılışı isə yalnız iri müəssisələrdə cəm-
lənir. Məsələn, maşınqayırma sənayesində ixtisaslaşdırılmış kiçik 
müəssisələr ümumi maşınqayırma təyinatlı xüsusi və kisici alətlər, 
ştamp və tərtibatlar, habelə sahələrarası və sahədaxili eyniləşdiril-
miş və standart hissələrin kütləvi istehsalı ilə məşğul ola bilirlər. 
Müxtəlif ölçülü müəssisələr arasında əlaqə formalarının müəy-
yənləşdirilməsində yuxarıdakı qruplaşdırma mühüm rol oynayır. Be-
lə ki, hər bir konkret sahədə kiçik müəssisələrin yerinə yetirdikləri 
funksiyalardan asılı olaraq onların başqa müəssisələrlə əlaqələri for-
malaşır. Müxtəlif ölçülü müəssisələrin səmərəli uzlaşdırılması iki 
formada təşkil oluna bilər:  
1.Şaquli əlaqələr. Bu, üçüncü qrup sənaye sahələri, xüsusilə ma-
şınqayırma üçün daha xarakterikdir. Yəni burada kiçik müəssisələr iri 
müəssisələrin sifarişlərini yerinə yetirərək onlar üçün aralıq məhsul-
ları, hissələr, tərtibatlar, alətlər və s. istehsal edirlər. İri müəssisələr isə 
son hazır məhsulun yığılması və buraxılışı əməliyyatlarını həyata keçi-
rirlər. Bu halda kiçik müəssisələrin istehsal proqramı həmin iri müəs-
sisələrin sifariş portfeli əsasında formalaşır. Belə kiçik müəssisələr həm 
sərbəst, həm də baş müəssisənin tərkibində fəaliyyət göstərə bilərlər. 
 109
Telman Huseynov 
Lakin bazar iqtisadiyyatı şəraitində bunların sərbəstləşdirilməsi daha 
məqsədəuyğundur. Çünki bu halda rəqabət üçün geniş meydan yaranır. 
2.Üfiqi əlaqələr. Bu, son hazır məhsulun istehsalı ilə məşğul olan 
müxtəlif ölçülü müstəqil müəssisələr arasında yaranır. Belə əlaqələrə 
daxil olmaqda hər bir müəssisə sərbəstdir və bu, həmin müəssisələrin 
təsərrüfat müstəqilliklərinə ciddi ziyan gətirmir. Belə əlaqələr, adə-
tən, bu və ya digər istiqamətdə həmin qrup müəssisələr üçün daha əl-
verişli xarici iqtisadi münasibətlər mühiti yaratmaq üçün qurulur. 
Məsələn, sərbəst müəssisələr birləşib bank, elmi-tədqiqat institutu, 
informasiya-xidmət təşkilatları, sınaq-təcrübə laboratoriyaları, müş-
tərək tələblərə xidmət edən istehsal firmaları və sahibkarlığın digər 
təşkilati-iqtisadi formalarını yarada bilirlər. 
Sənaye sahələrinin bu cür qruplaşdırılmasının və ayrı-ayrı sahələr-
də müxtəlif ölçülü müəssisələr arasında əlaqə formalarının müəyyən-
ləşdirilməsinin, kiçik müəssisələrin yaranması və inkişafı perspektiv-
ləri baxımından müstəsna əhəmiyyəti vardır. Lakin iri, orta və kiçik 
firma və müəssisələrin təsərrüfat fəaliyyətlərinin səmərəli uzlaşdırıl-
ması problemi həmin müəssisələr arasında mütərəqqi əlaqə formaları-
nın seçilməsi ilə öz-özünə həll olunmur. Düzgün əlaqə formalarının 
seçilməsi məsələnin yalnız bir tərəfidir. Müxtəlif ölçülü müəssisələ-
rin səmərəli (perspektivdə isə optimal) uzlaşdırılması probleminin 
daha mühüm və fundamental tərəfi isə iqtisadi inkişafın müasir və 
perspektiv tələblərinə cavab verən mütərəqqi sahə (habelə sənaye, 
ərazi) quruluşunun formalaşdırılmasıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı sisteminə keçmiş ölkələrdə istehsalın təmərküz-
ləşdirilməsi prosesi (xüsusilə, aqreqat forması üzrə) ilə yanaşı onun di-
versifikasiyası, başqa sözlə, kiçik müəssisələrin və istehsalların yaran-
ması prosesi də baş verir. Lakin iri müəssisələrin kiçik müəssisələrlə 
mövcudluğu «autsayder»lər üçün nəinki təhlükəlidir, əksinə, hətta 
faydalıdır. Buna səbəb həmin ölkələrdə fəaliyyət göstərən lizinq şir-
kətləri kiçik müəssisələr üçün bir növ "mühafizəçi" kimi çıxış etmə-
ləridir. Onlar lizinqin köməyilə, yəni maşın, avadanlıq, nəqliyyat va-
sitələri, istehsal qurğuları və s.-ni icarəyə verməklə bunların istehsal-
çıları ilə istehlakçıları – kiçik müəssisələr arasında vasitəçilik edirlər. 
Lizinq icarədarlığın xüsusi növüdür, adi icarədarlıqdan onu fərq-
ləndlirən budur ki, lizinq alan, adi icarədardan fərqli olaraq, aylıq 
 110
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
icarə haqqı deyil, texnikanın amortizasiya ayırmalarının tam məblə-
ğini ödəyir və elə bu səbəbdən də onun istismarına qayğı ilə yanaşır. 
Lizinqi adi icarədarlıqdan fərqləndirən başqa bir cəhət də odur 
ki, icarə müddəti qurtardıqdan sonra – tərəflərin razılığı ilə – icarəçi 
həmin istehsal-texniki təyinatlı əmlakı, daha dəqiq desək, əmək vasi-
tələrini ala bilər. Bununla da, iqtisadi gücü o qədər də çox olmayan 
kiçik müəssisələr üçün belə alqı-satqı sövdələşməsi daha sərfəlidir. 
Bütün bunlara onu da əlavə etmək lazımdır ki, ümumiyyətlə, lizinq 
şirkətləri kiçik və orta ölçülü müəssisələrin iqtisadi təhlükəsizliyinin 
təminatçısı olmaqla yanaşı, icarəyə verdikləri əmək vasitələri üzrə 
elmi-texniki tərəqqinin daşıyıcısı rolunu da oynayırlar. 
İri və kiçik müəssisələrin icarə münasibətləri – lizinq və françayzinq – 
haqqında daha geniş məlumat XVI fəslin sonunda veriləcəkdir. 
Nəhayət, müəssisələrin optimal ölçüsü də istehsalın təmərküzləş-
məsi həddi qədər dəqiq hesablamalara əsasən müəyyən olunmalıdır. 
Problemin hər iki tərəfi, həm təmərküzləşmənin yuxarı sərhədinin və 
həm də müəssisənin optimal ölçüsünün düzgün tapılması, nəticə eti-
barilə, istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinə müsbət 
planda təsir göstərə bilərlər. 
4. İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin iqtisadi səmərəliliyi 
İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin iqtisadi səmərəliliyi öz əksini fir-
ma və ya müəssisənin ölçülərinin artması nəticəsində istehsalın texniki-
iqtisadi göstəricilərinin yaxşılaşmasında tapır. Təmərküzləşmənin 
səmərəliliyinin əsas göstəricilərinə əmək məhsuldarlığının səviyyə-
sinin yüksəlməsini, məhsul vahidinin maya dəyərinin aşağı düşməsini, 
fondveriminin artmasını səciyyələndirən göstəricilər aiddir. 
Böyük həcmdə istehsal güclərinin, material və əmək resurslarının bir 
müəssisədə toplanması, başqa sözlə, təmərküzləşdirmə, istehsalın bütün 
ünsürlərindən səmərəli istifadə olunmasına şərait yaradır; əmək məh-
suldarlığı yüksəlir, maya dəyəri aşağı düşür, fondverimi artır və nəticə 
etibarilə, həmin müəssisədə istehsalın səmərəliliyi təmin edilmiş olur. 
İri müəssisələr səmərəlilik baxımından bir çox üstünlüklərə 
malik olur ki, bunları şərtləndirən amillər aşağıdakılardır: 
1. İri müəssisələrdə daha güclü və məhsuldarlığı yüksək olan ava-
danlıqlar tətbiq etmək mümkündür. Avadanlığın fərdi gücünün artırıl-
 111
Telman Huseynov 
ması həmişə texnoloji proseslərin intensivləşdirilməsi ilə müşayiət olu-
nur, çünki avadanlığın çəkisi və qabariti onun gücünə nisbətən az artır 
(«gücdə tərəqqi – çəkidə tənəzzül!»). Bu baxımdan, daha güclü ava-
danlığın güc vahidi nisbətən ucuz başa gəlir. Digər tərəfdən, avadan-
lıqların güclərinin artırılması binalara əlavə ehtiyacı azaldır, istehsal sa-
həsindən istifadə səmərəliliyini artırır və nəticədə kapital qoyuluşlarına 
qənaətə səbəb olur. Bir qayda olaraq, avadanlığın fərdi gücü artırılarkən 
xidmətedici heyətin sayı dəyişməz qalır və ya cüzi artır, bu da əmək 
məhsuldarlığının artmasına səbəb olur. Beləliklə, qeyd edilənlər nəticə-
sində güc vahidinə düşən məhsul istehsalının həcmi artır, avadanlığın 
dəyərinə nisbətən istehsal edilən məhsulun dəyəri çox olur.  
2.İri istehsallarda istehsalın və əməyin mütərəqqi təşkili formala-
rına keçmək daha asan olur. İri istehsallarda məhsul buraxılışının küt-
ləvilik səviyyəsi yüksək olduğundan, burada ixtisaslaşmış (xüsusi) 
avadanlıqların, axın xətlərinin tətbiqinə, avtomatlaşdırma və komp-
leks mexanikləşdirmə işinin həyata keçirilməsinə şərait yaranır; 
müəssisənin bütün texniki-iqtisadi və iqtisadi göstəriciləri yaxşılaşır. 
3. İstehsalın həcmcə artımına nisbətən qeyri-mütənasib artan xərclər – 
binaların qızdırılması və işıqlandırılmasına enerji sərfi, inzibati-idarə he-
yətinin əmək haqqı və s. azaldığından iri istehsalda hazırlanan məhsulun 
maya dəyəri kiçik istehsallara nisbətən aşağı səviyyədə olur.  
4.Təmərküzləşmə səviyyəsi yüksək olan istehsallarda xammal və 
materiallardan, yanacaqdan qənaətlə istifadə üçün yeni, daha mü-
kəmməl texnika, mütərəqqi texnoloji istehsal üsulunun tətbiqinə əl-
verişli şərait yaranır. İri istehsallarda tullantıların köməyilə, müəssi-
sənin profilinə uyğun olmasa da, başqa məhsulların istehsalının təş-
kilinə geniş imkanlar açılır. 
5. İri istehsallarda elmi-tədqiqat və sınaq laboratoriyaları, güclü 
konstruktor büroları yaratmaq mümkün olur ki, bunlar da öz növbəsində 
elmi-texniki tərəqqinin inkişafına əsas yaradır və istehsal ünsürlərindən 
daha səmərəli istifadə üçün elmi tövsiyələr hazırlamaq mümkün olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təmərküzləşmənin iqtisadi üstünlükləri 
aqreqat təmərküzləşmə forması üçün daha səciyyəvidir. 
İstehsalın ekstensiv yolla təmərküzləşdirilməsi zamanı istehsal 
meydançalarının genişləndirilməsi – əlavə sexlərin tikilməsi, müəs-
sisədaxili nəqliyyat xərcləri, binaların qızdırılması, işıqlandırılması, 
 112
Fəsil 4. İstehsalin təmərküzləşdirilməsi və müəssisənin optimal ölçüsü 
ventilyasiyaların quraşdırılması və s. üçün əlavə xərclərə ehtiyac ya-
radır. Nəticədə təmərküzləşmənin verdiyi səmərə xərclərin çoxalması 
səbəbindən istehsalın səmərəlilik səviyyəsinə ciddi təsir göstərə bil-
mir. Məhz bu səbəbdən də istehsalın ekstensiv yolla təmərküzləşdi-
rilməsi müəyyən həddə qədər aparılmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təmərküzləşdirmənin səviyyəsinin art-
masını, yəni müəssisədə istehsalın miqyasını məhdudlaşdıran əsas 
amil idarəetmə ilə əlaqədarlır. İri istehsalı kiçik istehsala nisbətən 
idarə etmək çətindir. İri istehsalçıya çevrilmiş firmanın fəaliyyətinə 
səmərəli nəzarətin və koordinasiyanın həyata keçirilməsi prosesində 
əmələ gələn müəyyən çətinliklər miqyasdan "mənfi effektin" yaran-
masına səbəb olur. Çünki istehsalın miqyası artdıqca, əldə olunan 
əlavə səmərə azalmağa başlayır, idarəetmə isə çətinləşir. Nəticədə is-
tehsalın müəyyən miqyasında miqyasdan əldə olunan səmərə idarəet-
mədəki çətinliklərlə əlaqədar yaranan itkilərə bərabər olur. İstehsalın 
belə səviyyəsi optimal səviyyə hesab edilir. Elmi-texniki tərəqqi həm 
istehsalın miqyasının artmasından əldə olunan səmərəni çoxaldır, 
həm də idaəetməni asanlaşdırır. Nəticədə, istehsalın optimal ölçüsü 
artır və təmərküzləşmənin iqtisadi səmərəliliyi də yüksəlir.  
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Əmək bölgüsü və onun növləri; 
2. Təmərküzləşmənin mahiyyətini izah edin; 
3. Təmərküzləşmənin hansı formaları vardır? 
4. Təmərküzləşmə və istehsalın ictimai təşkilinin digər formalar ilə 
onun əlaqəni izah edin. 
5. İstehsalın təmərküzləşmə səviyyəsini xarakterizə edən göstəricilər 
hansılardır? 
6. Firmanın (müəssisənin) optimal ölçüsünün mahiyyətini izah edin. 
7. Müəssisənin optimal ölçüsünə hansı amillər təsir göstərir? 
8. Müəssisənin optimal ölçüsünə görə sənaye sahələri neçə qrupa 
bölünür? 
9. Təmərküzləşmənin iqtisadi əhəmiyyətini izah edin. 
 113
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
1. İxtisaslaşdırmanın mahiyyəti və formaları. 
2. Kooperasiyalaşmanın mahiyyəti və formaları.  
3. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşmanın səviyyəsini müəyyən 
edən  göstəricilər  
4. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşmanın iqtisadi səmərəliliyi 
1.İxtisaslaşdırmanın mahiyyəti və formaları 
Məhsuldar qüvvələrin inkişafında əmək bölgüsü nəticəsində böyük 
tərəqqi baş vermişdir. Əmək bölgüsü əmək fəaliyyətinin ixtisaslaş-
ması ilə əlaqədar olub, onun növlərə ayrılması, lakin birgə, möv-
cud qarşılıqlı əlaqə və asılılıqda qalması ilə nəticələnən ictimai-
iqtisadi prosesdir. İngilis iqtisadçısı Adam Smit insanın mübadilə-
yə, ticarətə meylliliyinin nəticəsində əmək bölgüsünün əmələ gəldi-
yini göstərirdi. Mübadilə etmək imkanı əmək bölgüsünün dərinləş-
məsinə səbəb olduğundan, onun (əmək bölgüsünün) səviyyəsi müba-
dilə imkanlarının hədləri ilə, yəni bazarın həcmi ilə məhdudlaşır.  
Əmək bölgüsü texniki və ictimai əmək bölgüsü kimi 2 qrupa bö-
lünür. İctimai və texniki əmək bölgülərinin birlikdə baş verməsi pe-
şələr üzrə əmək bölgüsünün əsasını təşkil etmişdir. 
Texniki əmək bölgüsü – müəssisə miqyasında istifadə olunan insan 
əməyinin, tətbiq edilən texnikanın xüsusiyyətləri əsasında bir sıra funksi-
ya və əməliyyatlar üzrə öz tərkib hissələrinə parçalanmasıdır. 
İctimai əmək bölgüsünün özünün 3 forması biri-birindən fərqləndirilir: 
– ümumi əmək bölgüsü iqtisadiyyatın iri sahələrə – sənaye, kənd 
təsərrüfatı, nəqliyyat və s. bu kimi sahələrə bölünməsində təzahür edir; 
– xüsusi əmək bölgüsü özünü sənayenin, kənd təsərrüfatının və 
başqa sahələrin daxilində müxtəlif müstəqil sahələrin (alt sahələrin) 
əmələ gəlməsində tgöstərir; 
 114
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
– fərdi əmək bölgüsü bilavasitə müəssisə miqyasında baş verdi-
yindən onu istehsal fəaliyyətinin müxtəlif növləri üzrə tərkib hissələ-
rinə – sex və istehsal sahələrinə ayırmışdır. 
Beləliklə, əmək bölgüsünün inkişafı və dərinləşməsi bir neçə sə-
viyyədə – ölkə, sahə, müəssisə və müəssisə daxilində baş verə bilər. 
Sahə üzrə ixtisaslaşma – ictimai və ya şəxsi tələbatı ödəmək 
üçün məhdud nomenklaturada məhsul istehsalının nisbətən uzun 
dövr üçün hazırlanmasını təmin etmək məqsədilə bu işə hər hansı sa-
hənin uyğunlaşdırılması, daha doğrusu təhkim olunması deməkdir. 
Müəssisə miqyasında ixtisaslaşdırma isə – özünün konstruktiv 
quruluşuna, hazırlanma texnologiyasına görə analoq təşkil edən, tət-
biq sahəsi məhdud olan, istehsalı uzun dövr üçün təkrarlanan məhsul 
istehsalının bir müəssisədə təmərküzləşməsidir. Belə ixtisaslaşma şə-
raitində istehsal prosesinin səmərəli və yüksək məhsuldarlıqlı texnika 
ilə təmin olunması, istehsalın təşkilinin mütərəqqi metodlarından isti-
fadə edilməsi imkanları yaranır və kadrların peşə tərkibindən daha 
səmərəli istifadə olunması təmin edilir.  
Müəssisədaxili ixtisaslaşdırma müəyyən texnoloji əməliyyat-
ların yerinə yetirilməsi üçün onların sex, istehsal sahəsi və iş yerləri 
arasında bölüşdürülərək cəmləşdirilməsidir. 
Beynəlxalq ixtisaslaşdırma isə iqtisadi əməkdaşlıq birliklərinə 
daxil olan ölkələr arasında baş verir. Lakin beynəlxalq ixtisaslaşmanı 
müəyyən edən amil ölkələrdən hər birinin özünün ölkədaxili ixtisas-
laşmasıdır ki, bunun da əsas səbəbi ölkənin malik olduğu mütləq və 
müqayisəli üstünlüklərdir. 
İstehsalın ixtisaslaşması bir çox hallarda ölkənin ərazilərində 
də baş verir; buna misal olaraq sənaye mərkəzləri, iqtisadi regionları 
və sənaye rayonlarını göstərmək olar. 
Müəssisələr üzrə istehsalın ixtisaslaşdırılmasının əşya, hissə 
və texnoloji ixtisaslaşma formaları vardır. 
İxtisaslaşdırmanın əşya forması bilavasitə istehlakçıya çatan hazır 
məhsul istehsalının bu və ya digər bir müəssisədə cəmləşdirilməsi 
deməkdir. Əşya üzrə ixtisaslaşdırmaya avtomobil, dəzgah, soyuducu, 
mebel istehsal edən firma və müəssisələri misal gətirmək olar. 
Hissələr üzrə ixtisaslaşdırma forması sonradan istehsalda istifadə 
edilmək və hazır məhsulu dəstləşdirmək məqsədilə onun ayrı-ayrı 
 115
Telman Huseynov 
hissələrinin buraxılışının bu və ya digər bir müəssisədə təmərküz-
ləşdirilməsi ilə səciyyələnir. Hissə üzrə ixtisaslaşdırmaya diyircəkli 
yastıq, bölüşdürücü val, karbürator, porşen və s. hissələrin istehsalı 
təşkil olunmuş müəssisələri misal göstərmək olar. 
Texnologiya üzrə və ya mərhələlər üzrə ixtisaslaşdırma forması 
bu və ya digər müəssisənin əmək predmetinin emalı mərhələlərindən 
birinin yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsini səciyyələndirir.  
İxtisaslaşmanın bu formasında texnologiyanın mərhələlərindən 
biri ayrılır, müstəqilləşir, daha doğrusu, "muxtariyyət" statusu alaraq 
fəaliyyət göstərir. Texnoloji prinsiplər üzrə ixtisaslaşdırılmış müəssi-
sələrə mərkəzləşdirilmiş tökmə, mərkəzləşdirilmiş dəmirçi-press is-
tehsallarını, yığma zavodları və s. aid edirlər. 
Müasir sənaye istehsalı şəraitində istehsal prosesinin funksional böl-
güsünün güclənməsi nəticəsində funksional ixtisaslaşdırma getdikcə daha 
geniş vüsət alır. Köməkçi və xidmətedici işlərin müəyyən növlərinin mər-
kəzləşdirilməsi və onların yerinə yetirilməsinin ixtisaslaşdırılmış müəs-
sisələrdə cəmləşdirilməsi istehsal prosesinin funksional bölgüsü üçün 
xarakterik haldır. Belə funksional ixtisaslaşdırılmış müəssisələrə təmir 
və tara zavodlarını, energetika mərkəzlərini və s. misal göstərmək olar. 
İstehsalın ixtisaslaşdırılmasının dərinləşməsi bir sıra amillə-
rin təsiri nəticəsində baş verir ki, bunlara da aşağıdakılar aiddir: 
– buraxılan məhsula perspektiv dövr üçün tələbatın artması və 
satış bazarının genişlənməsi. Məhsulun kifayət qədər sabit və mütə-
madi olaraq təkrarlanan nomenklaturası müəssisənin istehsal proqra-
mının – sifarişlər portfelinin – sabitliyini müəyyən edir. İstehsalın 
bütün ünsürlərinin yüksək təkrar olunma dərəcəsi, onların daim art-
maqda olan həmcins məhsul buraxılışına uyğunlaşması istehsalın 
ahəngdarlığının artmasına, istehsalın və əməyin təşkilinin mütərəqqi 
metodlarının tətbiq edilməsinə səbəb olur; 
– elmi-texniki tərəqqinin yüksək tempi. İxtisaslaşdırma elmi-
texniki tərəqqinin mühüm şərtidir və eyni zamanda onun nəticəsidir 
(bu iki proses arasında səbəb – nəticə əlaqələri mövcuddur), çünki 
elmi-texniki tərəqqi ixtisaslaşdırılmış müəssisələrin yaradılması yo-
lu ilə əmək bölgüsünün dərinləşməsinə səbəb olan ciddi bir amildir; 
– iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun səviyyədə ixtisaslaşdırılmış 
müəssisədə məhsul buraxılışının təmərküzləşməsi və istehsalın opti-
 116
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
mal ölçüyədək artması. Bu, məhsul istehsalı zamanı tətbiq edilən tex-
nikanı və iş qüvvəsini maksimal səviyyədə yükləməyə imkan verir; 
– buraxılan məhsulun çeşidinin uzunmüddətli və məqsədəuyğun 
konstruktiv sabitliyinin yaradılması, məmulatların mütərəqqi və pers-
pektiv tiplərinin işlənib hazırlanması, baza modellərinin və onların 
əsasında qurulmuş məmulatların yeni modifikasiyasının istehsalına 
başlanması və mənimsənilməsi. Mütərəqqi konstruktiv quruluşa ma-
lik avadanlığın istehsalın texnoloji dəyişkənliyi ilə sıx əlaqəsi, elmi-
texniki tərəqqi və bazarın tələbləri nəticəsində məhsul nomenklatu-
rasının tez-tez dəyişdiyi bir şəraitdə ixtisaslaşdırılmış maşın və ava-
danlıqlardan səmərəli istifadə etməyə şərait yaradır; 
– müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqi bir tərəfdən istehsal olunan 
məhsulların nomenklaturasının artması və tez-tez dəyişməsi ilə, digər 
tərəfdən isə qısa müddətdə ucuz məhsul istehsalının təmin edilməsi 
məqsədilə istehsalın ixtisaslaşması, mexanikləşdirilməsi və avtomat-
laşdırılması ilə xarakterizə olunur. Bu ziddiyyət birtipli məmulat və 
yarımfabrikatların kütləvi və iri seriyalı istehsalı ilə həll oluna bilər ki, 
bu da standartlaşdırma və eyniləşdirmə ilə (unifikasiya) sıx bağlıdır. 
Standartlaşdırma – istehsal olunan məmulat və yarımfabrikat-
ların fiziki, kimyəvi, həcm və digər ölçülərinə norma və tələblərin 
müəyyən olunmasıdır. Bu norma və tələblər standart adlanan sənəd-
lər formasında rəsmiləşdirilir. Eyniləşdirmə isə məmulatın və onun 
elementlərinin vahid forma, ölçü və struktura gətirilməsini əks etdirir. 
Standartlaşdırma və eyniləşdirmə material və yarımfabrikat növlərinin 
sayını – səmərəlilik baxımından – minimuma endirməyə, eyni cinsli 
istehsalların ölçüsünü artırmağa və daha məhsuldar avadanlıqların tət-
biqinə imkan verir və nəticədə, iqtisadi səmərəliliyi yüksəltməyə səbəb 
olan ixtisaslaşdırılmış müəssisələrin inkişafına şərait yaradır. 
İctimai əmək bölgüsünün, ixtisaslaşmanın dərinləşməsi əməyin 
məhsuldarlığının yüksəlməsinə, əmək vasitələrindən istifadə səmə-
rəliliyinin artırılmasına, əmək cisimlərindən qənaətlə istifadə olun-
masına müsbət planda təsir göstərir. 
İxtisaslaşmanın dərinləşdirilməsi istehsalın səmərəli təşkili for-
masına keçməyi nəzərdə tutan mühüm texniki-təşkilati tədbirdir. Bu 
onunla nəticələnir ki, istehsalın həcmi artır, bir iş yerində eyni əmə-
liyyat dəfələrlə təkrar olunur, fəhlənin bu və ya digər əməliyyatı icra 
 117
Telman Huseynov 
etmək vərdişi formalaşır – əmək məhsuldarlığı yüksəlir və həmin iş 
yerində avtomat və xüsusi dəzgahlar tətbiq etməyə və onlardan istifa-
dənin yaxşılaşdırılmasına imkan yaranır. 
Bir sözlə, ixtisaslaşdırma, xüsusi avadanlıqların tətbiqilə istehsal 
olunan məhsulu kəmiyyətcə artırır, fəhlənin əmək vərdişlərinin inki-
şafı ilə əlaqədar olaraq istehsal edilən məhsun keyfiyyətini yüksəldir. 
2. Kooperasiyalaşmanın mahiyyəti və formaları 
İxtisaslaşdırma, artıq qeyd olunduğu kimi, məhsul istehsalı prose-
sinin ya mərhələlər və ya da məhsulun konstruksiyasını təşkil edən detal 
və bağlamalar üzrə tərkib hissələrinə bölünməsi və bunlardan hər birinin 
müstəqil istehsala çevrilməsidir. İxtisaslaşma nəticəsində həmin isteh-
sallar məkanca ayrı düşsələr də, onlar sonradan həmin mürəkkəb məh-
sulun istehsalı üçün kooperasiya əlaqələrinə girirlər. Başqa sözlə, ixti-
saslaşdırma kooperasiyalaşdırma üçün texniki, iqtisadi və təşkilati zə-
min yaradır. İstehsalın ixtisaslaşdırılmasının dərinləşməsi, bütöv bir 
istehsalın öz tərkib hissələrinə parçalanaraq müstəqilləşməsi, onlar-
dan hər birinin ayrılıqda təsərrüfat nəticələrini yaxşılaşdırsa da, 
onları bir-birindən asılı edir, bunların, ayrılıqda olsa da, ümumi 
məqsədə çatmaq üçün səylərinin birləşdirilməsinə obyektiv ehtiyac 
yaradır. Belə bir ehtiyacın təmin olunması təsərrüfat əlaqələrinin qurul-
ması və inkişaf etdirilməsi vasitəsilə həyata keçirilir. 
İxtisaslaşdırmanın dərinləşməsi eyni bir məhsul istehsalının işti-
rakçıları arasında təsərrüfat əlaqələrinin yaranmasını tələb edir ki, 
buna da istehsalın kooperasiyalaşması deyilir. 
Kooperasiyalaşma müəyyən bir məhsulun birgə istehsalı ilə 
məşğul olan müəssisələr arasındakı uzunmüddətli təsərrüfat əla-
qələri formasıdır. 
Təsərrüfat əlaqələri formaları kimi maddi-texniki təminatla koope-
rasiyalaşdırmanı bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. Onlar zahirən 
bir-birlərinə bənzəsələr də, mahiyyətcə ciddi fərqləri olan proseslərdir. 
Firma və müəssisələr arasındakı kooperasiya əlaqələri uzun dövrü – 
konkret məhsulun istehsalı dövrünü əhatə edir və bir növ müntəzəm xa-
rakterli olur. Müəyyən bir mürəkkəb məhsulun istehsalında birgə iştirak 
edən firmalar (müəssisələr) onu tamamlayan baş müəssisənin xüsusi tə-
ləblərinə uyğun olaraq fəaliyyət göstərirlər. Kooperasiya qaydası ilə məh-
 118
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
sul göndərən firma və ya müəssisələr son məhsulun hazırlanması üçün 
zəruri olan aqreqat, bağlama, hissə, döymə, tökmə, qaynaq və s. məmu-
latları özlərinin istehsal proqramlarına daxil edirlər. Məhz bu baxımdan 
kooperasiya yolu ilə məhsulgöndərmə təchizat işindən fərqlənir. 
Kooperasiyalaşdırma prosesi aşağıdakıları özündə əks etdirir: 
– müəyyən istehsalın tələbatları üçün dəstləşdirici məmulatların 
və yarımfabrikatların göndərilməsi (istehsalı) və xidmətlərin yerinə 
yetirilməsini; 
– məlum məhsulun müəyyən alıcıları ilə təchizatçının əlaqələrini; 
– təchizatçının məhsul istehsal edən və yarımfabrikatı formalaşdır-
maqda davam edən müəyyən istehlakçılar üçün yerinə yetirdiyi işini. 
Bəzi hallarda kooperasiya heç bir müstəqil asılılığı olmayan, lakin 
onu müəssisələrdən birinin sərbəst istehsal güclərindən daha tam isti-
fadə etmək məqsədilə öz aralarında təşkil edən, ixtisaslaşmış müəssi-
sələr arasında əlaqələr yaratmaqla həyata keçirilir. Burada kooperasi-
yalaşdırma qısamüddətli olur və məhsul alan müəssisə öz istehsal gü-
cündəki «zəif yeri» ləğv etdikdən sonra kooperasiya əlaqəsindən çıxır. 
İxtisaslaşdırma istiqamətlərinə müvafiq olaraq kooperasi-
yalaşdırmanın aşağıdakı formaları fərqləndirilir: 
Aqreqat üzrə kooperativləşdirmə. Kooperativləşdirmənin aqre-
qat növündən texniki səviyyəsinə və konstruktiv quruluşuna görə 
mürəkkəb məhsul istehsalı ilə məşğul olan baş zavod kooperasiyaya 
daxil olan (əlaqədar) zavodlardan elektrik mühərrikləri, generatorlar, 
reduktorlar, nasoslar, kompressorlar və s. kimi aqreqatlar almaqla 
hazır məhsulun istehsalını tamamlayırlar, onu bir növ dəstləşdirirlər. 
Hissələr üzrə kooperativləşdirmə. Kooperativləşdirmənin bu 
növündə son hazır məhsulun istehsalı üzrə ixtisaslaşdırılmış baş 
müəssisə əlaqədar firmalardan hissə və qovşaqlar almaqla məhsu-
lun istehsalı işini tamamlayır. Buna misal olaraq maşınqayırma sə-
nayesində baş zavodların kooperasiyaya daxil olmuş müəssisələr-
dən porşen, radiator, diyircəkli yastıq, bolt, qayka almasını və ya-
xud ixtisaslaşdırılmış baş kimya sənaye müəssisələrinin digər əla-
qədar müəssisələrdən plastik kütlə, texniki rezin, asbest və s. mə-
mulatlarını almasını misal göstərmək olar. 
Texnoloji mərhələlər üzrə kooperativləşdirmə. Kooperativləş-
dirmənin bu növündə bir müəssisə digərinə müəyyən yarımfabrikatlar 
 119
Telman Huseynov 
göndərir və ya onun üçün məhsul istehsalı texnologiyasının müəyyən 
bir mərhələsinin icrasını həyata keçirir. Buna misal olaraq, bir müəssi-
sənin digərinə döymə, tökmə, ştamplama məmulatı, metal konstruksi-
yalar göndərilməsini göstərmək olar. Əyrilmiş yunun toxucu fabrikinə 
verilməsi texnoloji mərhələ üzrə kooperativləşmə üçün misal ola bilər. 
Ərazi (məkan) və sahələr üzrə təşkili baxımından kooperativ-
ləşdirmə aşağıdakı formalarda olur: 
– rayondaxili kooperativləşdirmə; belə kooperativləşdirmə forması 
iqtisadi rayonun daxilində olan müəssisələr arasında təsərrüfat əlaqə-
lərinin yaradılmasına əsaslanır; 
– rayonlararası kooperativləşdirmə; kooperativləşdirmənin bu for-
masında təsərrüfat əlaqələri müxtəlif rayonlarda yerləşdirilmiş müəs-
sisələr arasında baş verir; 
– sahədaxili kooperativləşdirmə; belə kooperasiya əlaqələri eyni 
sahənin iki və daha çox müəssisələri arasında yaranır; 
– sahələrarası kooperativləşdirmə; kooperativləşdirmənin bu for-
ması müxtəlif sahələrin müəssisələri arasında yaranır. 
Rayondaxili kooperasiyalaşdırma əlaqələri rayonun kompleks 
inkişafına nail olmaqda müstəsna rola malikdir. 
Kooperativləşdirmənin bu formasında səmərəli yükdaşımalar 
sxeminin tərtibi nisbətən asan, yerli resurslardan və istehsal güc-
lərindən istifadə səviyyəsini yüksəltmək imkanı daha geniş olur. 
İqtisadi suverenliyə nail olmuş respublikamız üçün rayondaxili 
kooperativləşdirmənin inkişafı üzrə ehtiyat mənbələri araşdırılmalı, 
təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb olunmalıdır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə son dövrlərdə (XX əsrin 90-cı illərindən) 
kooperativləşmənin bir forması olan autsorinq prosesi geniş yayıl-
mışdır. Autsorinq – müəssisə tərəfindən idarəetmənin təkmilləş-
dirilməsi məqsədilə həm xidmət və həm də əsas istehsal struktur-
larından bəzilərinin icarəyə verilməsidir. Bu zaman müəssisə və 
firmalar "yaxşı bacardığımı özüm etməliyəm, yaxşı bacarmadığımı 
yaxşı bacarana həvalə edirəm" prinsipini əsas götürürlər. Autsorinqin 
genişlənməsi sahibkarlıq fəaliyyətinin mürəkkəbləşməsi, az xərclə 
keyfiyyətli məhsul istehsal etməyə nail olmaq məqsədilə izah olunur. 
İcrası kənara həvalə olunan sahibkarlıq funksiyası mahiyyətcə 
ümumi istehsaldan ayrılmır, əksinə onun tərkib hissəsi kimi, yeni 
 120
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
keyfiyyətdə davam etdirilir. Başqa sözlə, autsorsinq prosesi yeni 
keyfiyyətdə kooperasiya əlaqələrinin yaranmasını şərtləndirir.  
3. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşmanın səviyyəsini müəyyən 
edən göstəricilər  
İstehsalın ixtisaslaşma və kooperasiyalaşma səviyyəsini təhlil etmək və 
qiymətləndirmək üçün müəyyən göstəricilər sistemindən istifadə edilir. 
Göstəricilər sistemi ixtisaslaşdırma prosesinin aşağıdakı başlıca cəhət-
lərini özündə əks etdirməli və ya qiymətləndirilməlidir: əmək bölgüsünün 
səviyyəsini, yəni istehsalın ixtisaslaşdırma formasını; məhsulun sahənin 
və ya müəssisənin istehsal prosesinə uyğun gəlməsi dərəcəsini; məhsulun 
nomenklaturası və ya çeşidinin genişliyini; məhsulun konstruktiv-texno-
loji cəhətdən ümumiliyini; texnoloji cəhətdən yekcins məhsulların isteh-
salının təmərküzləşmə və optimallıq səviyyəsini və başqalarını. 
İstehsalın ixtisaslaşma səviyyəsini qiymətləndirərkən aşağıda-
kı göstəricilər sistemi tətbiq edilir: 
– müəyyən növ məhsulun ümumi buraxılışında ixtisaslaşdırılmış 
sahənin xüsusi çəkisi, ''əhatəetmə əmsalı'' adlanan əmsal. ''Əhatəetmə 
əmsalı'' göstəricisi bu və ya digər sahənin formalaşması prosesini və 
iqtisadi inkişaf səviyyəsini səciyyələndirir və ölkədəki ümumi istehsa-
lın həcmində ixtisaslaşdırılmış müəssisələr tərəfindən buraxılan məh-
sulun həcminin xüsusi çəkisi kimi hesablanır; 
– sahənin və ya müəssisənin ümumi məhsul buraxılışında əsas 
(profil) məhsulun xüsusi çəkisi, "sahə" və ya "müəssisə ixtisaslaşdı-
rılması əmsalı" adlanan əmsal. Müəssisənin əsas (profil) məhsulu onun 
profilinə, yəni mövcud avadanlıqların, texnoloji prosesin və kadrların 
ixtisaslaşması xarakterinə uyğun olan konstruktiv və texnoloji cəhət-
dən yekcins məhsuldur. Əsas məhsul müəssisənin təsdiq olunmuş layi-
həsinə uyğun olur və onun pasportunda öz əksini tapır. ''Əhatəetmə 
əmsalı'' ilə ''sahə" və ya " müəssisə ixtisaslaşdırılması əmsalı'' qarşılıqlı 
surətdə bir-birini tamamlayır. Onlar, bir tərəfdən, ixtisaslaşdırılmış sa-
hə və ya müəssisə tərəfindən müəyyən məhsula ümumi tələbatın necə 
təmin edildiyini, digər tərəfdən isə, həmin sahənin profilinə uyğun 
olmayan məhsulun xüsusi çəkisini səciyyələndirir; 
– ayrı-ayrı detalların, qovşaqların, aqreqatların və pəstahların bu-
raxılışı üzrə ixtisaslaşdırılmış və ya mərkəzləşdirilmiş istehsalların 
 121
Telman Huseynov 
müəssisə və sexləri tərəfindən buraxılan məhsulların istehsalın ümu-
mi həcmində xüsusi çəkisi. Bu göstərici hissələr üzrə və texnoloji ix-
tisaslaşdırmanın inkişaf səviyyəsini səciyyələndirir və ayrı-ayrı sahə-
lər, yaxud sahələr qrupu üzrə hesablanır; 
– sahənin müəssisələri tərəfindən buraxılan konstruktiv və texno-
loji cəhətdən yekcins məmulatlar qrupunun miqdarı, növləri və tipləri. 
Bu göstərici müəssisə tərəfindən buraxılan məmulatların nomenkla-
turası və ya çeşidinin genişliyini səciyyələndirir. Məhsulun nomenk-
laturası nə qədər məhdud olarsa, istehsalın yekcinslik dərəcəsi və 
müəssisənin ixtisaslaşma səviyyəsi bir o qədər yüksək olar. 
Müəssisədaxili ixtisaslaşma səviyyəsi aşağıdakı göstəricilər vasi-
təsilə öyrənilir və təhlil edilir: 
a) ixtisaslaşdırılmış sex və sahələrin xüsusi çəkisi; 
b) bir iş yerinə düşən hissə-əməliyyatların sayı; 
c) əməliyyatların təhkimolunma əmsalı. 
Sonuncu göstərici – təhkimolunma əmsalı (Ət.ə) – aşağıdakı düs-
turun köməyi ilə müəyyən edilir. 
Ət.ə = n
∑P
 
Burada, ΣP – sex və ya istehsal sahəsində ay ərzində yerinə 
yetirilmiş istehsal işinin həcmi; istehsal işi – bir iş 
yerində eyni fəhlə tərəfindən fasiləsiz icra olunan 
bir və ya bir neçə texnoloji əməliyyatdır. 
n – birnövbəli iş rejimində işə çıxmış fəhlələrin və ya 
iş yerlərinin sayıdır. 
İkinci və üçüncü göstəricilər («b» və «c») iş yerlərinin eyni texno-
loji əməliyyatlarla yüklənməsi səviyyəsini, yəni ixtisaslaşmasını xa-
rakterizə edir. 
Müəssisənin ixtisaslaşma səviyyəsini daha tam xarakterizə etmək 
üçün istehsalın texniki və təşkilati səviyyəsini əks etdirən əlavə göstə-
ricilərdən də istifadə edilə bilər. Bu göstəricilərə aşağıdakılar aiddir: 
hazırlanan məhsulun seriyalılığı və kütləvilik səviyyəsi; buraxılan 
məhsulda standartlaşdırılmış, normallaşdırılmış və eyniləşdirilmiş his-
sə, qovşaq və ya aqreqatların xüsusi çəkisi; ümumi avadanlıqlar par-
kında avtomat və xüsusi avadanlıqların payı və s. 
 122
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
Kooperasiyalaşma səviyyəsini təhlil etmək üçün elə göstəricilər 
tətbiq edirlər ki, onlar həm ixtisaslaşdırmanın inkişafını və həm də 
dərinləşməsini səciyyələndirir. Bu göstəricilərə aşağıdakılar daxildir: 
a) kooperasiyalaşma əmsalı, yaxud sahənin və müəssisənin buraxdı-
ğı ümumi məhsulun həcmində kooperasiya yolu ilə kənardan alınan ya-
rımfabrikatların və dəstləşdirici məmulatların xüsusi çəkisi; 
b) baş müəssisə ilə kooperasiya əlaqələrinə girmiş müəssisələrin 
sayı, o cümlədən rayondaxili və ondan kənar müəssisələrin sayı; 
c) məhsul vahidinin maya dəyərində "satın alınmış yarımfabrikat 
və məmulatlar'' adlı xərc maddəsinin xüsusi çəkisi; 
e) bir müəssisə və sahə üzrə rayondaxili və rayonlararası koope-
rativləşmənin nisbəti və s. 
4. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşmanın iqtisadi səmərəliliyi 
İstehsalın ixtisaslaşdırılması onun ölçüsünün optimal səviyyəyə qə-
dər artırılmasına şərait yaradır ki, bu da öz növbəsində istehsala yük-
sək məhsuldarlıqlı texnika və texnologiya tətbiq etməyə, kadrların ixti-
sasını artırmağa, təchizatçı və istehlakçılarla sabit əlaqələr yaratmağa, 
müəssisənin təşkilati və istehsal strukturunu təkmilləşdirməyə və s. 
imkan verir. Beləliklə, istehsalın ixtisaslaşdırılması əsasında səmərəli-
liyinin artırılması sahə və müəssisədə həyata keçirilən təşkilati, texniki 
və iqtisadi tədbirlərlə əlaqədardır. Bu baxımdan ixtisaslaşma və koope-
rasiyalaşdırmanın maksimal iqtisadi səmərəni təmin edən optimal va-
riantının əsaslandırılması böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
İstehsalın ixtisaslaşdırılmasının iqtisadi səmərəliliyinin əsas 
göstəricilərinə: məhsul istehsalına, cari məsrəflərə və onun isteh-
lakçılara çatdırılmasına çəkilən nəqliyyat xərclərinə qənaət; 
əsaslı vəsait qoyuluşlarına qənaət və onların ödəmə müddəti; is-
tehsalın ixtisaslaşdırılmasından əldə edilən illik iqtisadi səmərə 
və s. aiddir. 
İxtisaslaşdırma nəticəsində gözlənilən cari qənaət (Qix) aşağıdakı 
düsturla müəyyən edilir: 
Qix= [(M1 +Xn1 ) – (M2+Xn2)]×B1 
Burada, M1 və M2 – ixtisaslaşdırma keçirilənədək və keçiriləndən 
sonra məhsul vahidinin maya dəyəri, manatla; 
 123
Telman Huseynov 
 Xn1və Xn2 – ixtisaslaşdırma keçirilinədək və keçirildikdən 
sonra nəqliyyat xərcləri, manatla; 
 B1 – ixtisaslaşdırma keçirildikdən sonra məhsul 
istehsalının illik həcmi. 
Kooperasiya əlaqələrindən əldə edilən qənaəti müəyyən edərkən 
nəzərə almaq lazımdır ki, kooperasiya nəticəsində məhsul göndərmə-
lərdə olan dəyişikliklərdən əldə edilən qənaət, yaxud zərər nəqliyyat-
tədarük xərclərinin dəyişməsindən və kooperasiya yolu ilə alınmış 
məhsulun qiymətindəki fərqdən əmələ gəlir. Kooperasiya əlaqələrin-
dən əldə edilən qənaət bu düsturla müəyyən edilir: 
Qk= [M – (Qiy +Xnx)]×B 
Burada, Qk – kooperasiya əlaqələrindən əldə edilən qənaət, manatla; 
M – müəssisədə məmulatın (hissə, qovşaq, yarımfabrikatın 
və s.) tam zavod maya dəyəridir; 
Qiy – həmin məmulatın ixtisaslaşdırılmış müəssisədən 
daxil olacaq  topdansatış qiymətidir; 
Xnx – məmulat vahidinə düşən nəqliyyt-tədarük xərcləridir; 
B – planlaşdırılan ildə kooperasiya yolu ilə ilk dəfə 
alınan məmulatın miqdarıdır. 
Əgər müəssisə kənardan gətirdiyi məhsulun istehsalını özündə təşkil 
edərsə, bu tədbirin maya dəyərinə təsiri (Qkm) aşağıdakı kimi hesablanır. 
Qkm = [Qkq – M1) + Xnx]×B2 
Burada, Qkq – kooperasiya yolu ilə alınan məmulatın topdansatış 
qiymətidir; 
 M1 – istehlakçı müəssisədə məmulatın istehsal maya də-
yəridir; 
 B2 – planlaşdırılan ildə kooperativləşmə yolu ilə göndə-
rilməsi dayandırılan məmulatın miqdarıdır. 
İqtisadi səmərəliliyin hesablanması, əlavə əsaslı vəsait qoyuluşları-
nın kəmiyyəti ilə ixtisaslaşdırmanın optimal variantının həyata keçiril-
məsindən əldə edilən qənaət arasındakı nisbətdən ibarət olan, ixtisaslaş-
dırma üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinə çəkilən məsrəflərin ödənmə 
müddətini və bu məsrəflərin iqtisadi səmərəliliyini müəyyən etməklə 
başa çatdırılır. 
 124
Fəsil 5. İxtisaslaşdirma və kooperasiyalaşma  
Əgər bu zaman daxili rentabellik norması normativdən çox, ödənmə 
müddəti azdırsa, onda ixtisaslaşdırmanın təkmilləşdirilməsi və dərinləş-
dirilməsi ilə əlaqədar tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün nəzərdə tutulan 
investisiya qoyuluşları iqtisadi cəhətdən səmərəlidir, əgər daxili rentabel-
lik norması az, ödənmə müddəti çoxdursa, onda həmin tədbirlər səmə-
rəsiz olduğuna görə onların həyata keçirilməsi məqsədəuyğun deyildir. 
İxtisaslaşmadan əldə edilən illik iqtisadi səmərə (Q) aşağıdakı 
düsturla müəyyən edilir: 
Q = Qux – Eh×Δ Ə 
Burada, Qux – ixtisaslaşmanın keçirilməsindən əldə olunan illik 
qənaətdir, manatla; 
 Eh – səmərəliliyin normativ əmsalı; 
 ΔƏ – ixtisaslaşdırmanı həyata keçirmək üçün əlavə əsaslı 
vəsait qoyuluşudur.  
İstehsalın ixtisaslaşdırılmasına dair tədbirlərin həyata keçirilməsi 
ilə əlaqədar investisiya layihəsinin əlverişli variantının seçilməsində 
investisiyanın səmərəliliyinin qiymətləndirilməsinin standart metod-
larından istifadə olunur. Bunlara, əsasən, cari xalis dəyər və daxili 
rentabellik norması göstəriciləri aiddir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İxtisaslaşma ilə təmərküzləşmənin nə əlaqəsi? 
2. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşdırmanın mahiyyətini izah edin. 
3. İxtisaslaşdırmanın formaları haqqında nə kimi məlumatınız vardır? 
4. Kooperasiyalaşdırmanın hansı formaları vardır? 
5. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşdırmanın səviyyəsini xarakterizə 
edən göstəricilər hansılardır? 
6. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşdırmanın iqtisadi səmərəliliyi 
necə müəyən olunur? 
7. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşdırmanın iqtisadi səmərəliliyini 
izah edin. 
 
 125
 
 
 
 
 
 
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
1. Kombinələşmənin mahiyyəti və formaları  
2. Kombinələşdirmənin şərtləri və inkişafı  
3. Müxtəlif sənaye sahələrində kombinələşdirmənin xüsusiyyətləri  
4. Kombinələşdirmənin iqtisadi səmərəliliyi 
1.Kombinələşmənin mahiyyəti və formaları 
İctimai əmək bölgüsü və istehsalın təmərküzləşməsi onun ictimai 
təşkili formalarından biri olan kombinələşmənin də yaranmasının 
əsas şərti kimi çıxış edirlər. 
Bir çox sənaye sahələri üçün səciyyəvi olan, istehsalın ictimai təş-
kili forması kimi kombinələşdirmə – texnoloji, iqtisadi, təşkilati ba-
xımdan əlaqəli olan müxtəlif sahələrə məxsus ayrı-ayrı istehsalla-
rın, məhsul buraxmaq qabiliyyətlərinin proporsionallığını təmin 
etmək şərtilə, vahid istehsal kompleksində birləşdirilməsidir. Başqa 
sözlə, kombinələşdirmə maddi-texniki bazasına və ya texnoloji istehsal 
üsulunun ümumiliyinə və habelə xammal və materialların müştərək is-
tifadəsinə görə müxtəlif istehsalların məkanca eyni ərazidə, bir müəs-
sisədə təmərküzləşdirilməsidir. Kombinələşməyə daxil olan sahələrdən 
biri kompleksin əsasını və kombinatın profilini müəyyən edir. Kombi-
natı istehsalı xammalın ardıcıl və kompleks emalına əsaslanmayan, la-
kin həmcins məhsullar istehsal edən müəssisələrin bir ərazidə yerləşdi-
rilməsindən yaranan birliklərlə qarışdırmaq olmaz; sonuncu təmərküz-
ləşdirmə olsa da, kombinələşdirmə deyildir; o, ixtisaslaşdırmadır. 
Əmək predmetlərinin emalının ayrı-ayrı mərhələlərinin birləşdiril-
məsi xarakterindən asılı olaraq kombinələşmənin 3 forması mövcuddur. 
1.Xammalın – hazır məhsulun alınmasına qədər – ardıcıl 
emalına görə. Kombinələşmənin bu forması üçün qara metallurgiya 
kombinatları daha səciyyəvidir. Bu istehsalda, xammal kimi istehlak 
olunan dəmir filizinin hasil edilməsi və zənginləşdirilməsindən son-
 126
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
ra, metallurgiya kombinatında ardıcıl olaraq çuqun, polad və prokat 
(yayma, vərəqə polad) alınır (şəkil 6.1). 
 
 Dəmir filizi Çuqun Polad Prokat 
Şəkil 6.1. Dəmir filizinin ardıcıl emalına əsaslanan kombinat  
2.Xammalın kompleks emalına görə. Məlumdur ki, mineral (üz-
vi) və kənd təsərrüfatı xammalı bir sıra müxtəlif faydalı komponent-
lərin (maddələrin) birləşmələrindən ibarətdir. Elmi-texniki tərəqqinin 
müasir vəziyyətində, xüsusilə kimyəvi və termiki proseslərin köməyilə, 
xammalın tərkibində olan bütün faydalı ünsürləri ayırmaq və istifadə 
etmək mümkün olur. Xammalın son faydalı maddənin alınmasına qədər 
emalı ondan kompleks istifadəni təmin edir. Xammalın kompleks 
emalı nəticəsində müxtəlif məhsullar istehsalına nail olmaq üçün 
onun ictimai təşkili vahid bir məkanda birləşdirilir, kombinatların 
yaradılması vasitəsilə həyata keçirilir. 
Xammalın kompleks emalına əsaslanan kombinələşməyə daş kö-
mürün emalını misal göstərmək olar. Burada ilk əvəl daş kömürün 
kokslaşdırılmasından koks və koks qazı alınır, koks və koks qazından 
isə tərkibi müxtəlif və zəngin maddələrdən ibarət bərk, duru və qaz 
halında olan kimya məhsulları istehsal edilir. 
Emalın davam etdirilməsilə növbəti mərhələdə əgər koksdan bərk 
və duru kimya məhsullarından olan qətran, ammonyak, benzol və kü-
kürd alınırsa, qaz halında olan hissədən – koks qazından isə hidro-
gen, metan və etilen istehsal edilir. 
Bütün göstərilən məhsulların istehsalı xammalın kompleks ema-
lına əsaslanan kombinatlarda həyata keçirilir (şəkil 6.2).  
 Daş kömür 
 
Daş kömürün kokslaşdırılması  
 
Koks qazıKoks  
 
Qaz halında kimiyəvi maddələr  
 
 
Şəkil 6.2. Daş kömürün kompleks emalına əsaslanan kombinat 
Hidrogen Metan 
Bərk və maye halında kimiyəvi maddələr 
Etilen AmmonyakQətran Kükürd Benzol
 127
Telman Huseynov 
3.Tullantılardan istifadəyə görə. Hər şeydən əvvəl, qeyd etmək 
lazımdır ki, təbiətdə monotərkibli mineral xammal yoxdur. Buna gö-
rə də, bu qəbildən olan hər hansı bir xammalın emalı zamanı həmin 
istehsal üçün həm əsas olan və həm də əsas olmayan məhsullar alınır 
və bir də texnoloji tullantılar yaranır. Buna misal olaraq misin alın-
ması üçün kombinələşməni misal göstərmək olar. 
Təbiətdə misin bir neçə birləşmələri olsa da, bunlardan sənaye əhə-
miyyətlisi onun kükürdlə olan birləşməsi, mis kolçedanıdır-piritdir. 
Piritin emalından əsas məhsul kimi təmiz mis alınırsa, həmin istehsal 
üçün əsas olmayan yanaşı (yanaki, səmt) məhsul kimi kükürd anhid-
ridi də alınır. Kükürd anhidridinin emalından kükürd və sonuncunun 
emalından isə sulfat turşusu istehsal edilir (şəkil 6.3). Əgər istehsal 
yalnız misin alınması ilə tamamlanardısa, onda sulfat anhidridi hə-
min istehsalın tullantısı hesab olunardı və həmin müəssisə isə kombi-
nat deyil, zavod adlanardı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kükürd 
Mis Kükürd anhidridi 
Sulfat turşusu 
Mis kolçedanı 
Şəkil 6.3. Mis kolçedanının (piritin) emal mərhələləri 
Ümumiyyətlə, istehsal (texnoloji, təşkilati-texniki) tullantıları-
nı onların fiziki hallarından asılı olaraq müxtəlif üsulların kömə-
yi ilə emal edir və utilləşdirirlər: 
1.Maye və qaz halında – absorbsiya (hopdurma, udma), çökdür-
mə, filtrləşdirmə və termiki emal; 
2.Maye və bərk halında – kristallaşdırma və termiki emal; 
3.Maye halında – buxarlandırma, distilləmə və rektifikasiya (ayırma); 
4.Bərk halında – ekstraksiya (çıxarmaq) və kimyəvi emal. 
İstehsallar arasında əlaqələrin xarakterindən asılı olaraq kombi-
nələşmə üç tipə: şaquli, üfiqi və qarışıq tiplərə bölünür. 
Şaquli kombinələşmə xammalın ardıcıl olaraq emal edilərək 
yarımfabrikat və hazır məhsula çevrilməsini nəzərdə tutur. 
 128
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
Üfiqi kombinələşmə xammalın kompleks emalı ilə əlaqədardır. 
Bu kombinələşmə növü ilkin xammalın emalının bir neçə axınının 
mövcudluğunu nəzərdə tutur ki, nəticədə bir neçə sahənin məhsulu alı-
nır. Ufiqi kombinələşməyə misal neft-kimya kombinatlarını göstərmək 
olar. Burada neft məhsulları ilə yanaşı kimya məhsulları da alınır. 
Qarışıq kombinələşmə o halda olur ki, xammalın bir növünün 
ardıcıl emalından əsas yarımfabrikat və ya hazır məhsul, tullantılar-
dan isə əlavə yarımfabrikat və ya əlavə hazır məhsullar alınır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, kombinələşmə istehsalın ictimai təşkili-
nin forması kimi müxtəlif istehsal müəssisələri arasında daha sıx tə-
sərrüfat əlaqələri əsasında fəaliyyət göstərir. Bu onunla izah olunur 
ki, əgər təsərrüfat əlaqələri forması kimi maddi-texniki təminat və 
kooperativləşmə məkanca müxtəlif ərazilərdə yerləşdirilmiş müəssi-
sələr arasında baş verirsə, kombinələşmədəki təsərrüfat əlaqələri eyni 
məkan daxilində olur. 
2.Kombinələşdirmənin şərtləri və inkişafı 
Kombinələşdirmə müəssisədə istehsalların ən sıx əlaqələndiril-
məsinə əsaslanan istehsalın ictimai təşkili formasıdır. Kombinələş-
miş müəssisələrdə texnoloji prosesin bir mərhələsindən digərinə 
keçid fasiləsiz və ən qısa yolla, az vaxt intervalında baş verir; is-
tehsallardan birinin nəticəsi digəri üçün başlanğıc olur – birinin 
məhsulu digəri üçün xammal, material və ya yarımfabrikat ro-
lunda çıxış edir. Bir qayda olaraq, kombinatlar ümumi istilik-enerji 
təchizatına, vahid nəqliyyat sisteminə malik olur və əksər hallarda bir 
ərazidə yerləşirlər. Bütövlükdə isə, kombinatlara 3 əsas cəhət səciy-
yəvidir: 
a) müxtəlif istehsalların birliyi; 
b) kombinata daxil olan istehsalların texniki-iqtisadi vəhdəti; 
c) vahid enerji sistemi və nəqliyyat bazası. 
Kombinələşmənin müxtəlif istehsalların vəhdəti kimi şərtlənməsi 
onu (kombinələşməni) təmərküzləşdirmədən – mahiyyətcə, prinsipial 
olmasa da – fərqləndirən cəhətdir. Çünki artıq qeyd olunduğu kimi, 
əgər eyni bir ərazidə analoji müəssisələrin cəmləşdirilməsi təmərküz-
ləşdirilmədirsə, müxtəlif istehsalların eyni bir ərazidə (məkanda) tə-
mərküzləşdirilməsi kombinələşdirmədir. Yalnız müxtəlif istehsalların 
 129
Telman Huseynov 
birləşdirilməsi, başqa sözlə, təmərküzləşdirilməsi yolu ilə səmərəli şə-
kildə xammalın ardıcıl emalına nail olmaq və onun (xammalın) sub-
stansiyasına daxil olan bütün faydalı komponentləri ayırmaqla – müx-
təlif iqtisadi təyinatlı – məhsullar istehsalını təmin etmək mümkündür. 
Kombinələşmənin özünəməxsus xarakterik cəhətlərindən biri də 
ona daxil olan müəssisələrin texniki-iqtisadi vəhdətidir. Bu o demək-
dir ki, kombinata daxil olan müxtəlif müəssisələrin istehsal gücləri öz 
ölçülərinə görə uzlaşdırılmış olur, məhsulun nomenklaturası və keyfiy-
yətinə görə isə bir-birilə analoq təşkil edirlər; buraxılan məhsullar eyni 
mənşəli xammaldan istehsal olunduqlarından onların fiziki-kimyəvi 
xassələri də biri-birindən ciddi surətdə fərqlənmir. 
Kombinələşmə müxtəlif istehsal profilli müəssisələrin eyni əra-
zidə birləşdirilməsinə əsaslandığından onların enerji, su, buxar və 
qaz təchizatı vahid sistemə daxil olur, nəqliyyat xidməti mərkəzləşdi-
rilmiş qaydada təşkil edilir, onlara eyni köməkçi təsərrüfatlar xidmət 
göstərə bilirlər və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kombinələşmənin əsas şərti, artıq qeyd 
edildiyi kimi, müxtəlif profilli istehsalların eyni bir məkanda tə-
mərküzləşdirilməsi olsa da, həmin «müxtəlif istehsalların» özləri-
nin ixtisaslaşmış istehsallar olmaları şəraitində kombinələşmənin 
səmərəli təşkilinə və yüksək təsərrüfat nəticələrinə daha çox tə-
minat verə bilərlər. 
Elmi-texniki tərəqqi, xüsusilə onun kimyalaşdırma, elektrikləşdir-
mə, mexanikləşdirmə və avtomatlaşdırma istiqamətləri kombinələşdir-
mə üçün daha böyük imkanlar açır, onun texniki-iqtisadi göstəricilə-
rini daha mütəhərrik edirlər. 
Elmi-texniki tərəqqinin kimyalaşdırma istiqaməti texnologiya-
sında kimyəvi və fiziki-kimyəvi emal əməliyyatlarının üstünlük 
təşkil etdiyi sənaye sahələrində, kombinələşmə üçün daha əlverişli 
imkanlar yaradır. Belə sahələrdən kimya, metallurgiya, neft emalı, 
neft-kimya, qaz, meşə, yüngül və yeyinti sənaye sahələrini göstərmək 
olar. Digər tərəfdən elmi-texniki tərəqqinin mexanikləşdirmə və avto-
matlaşdırma istiqaməti kombinələşmə üçün səciyyəvi olan texnoloji 
müxtəliflikləri konstruksiyalarına görə mürəkkəb istehsal avadanlıqla-
rında təmərküzləşdirə bilir. Əgər belə demək mümkündürsə, əmək 
predmetinin emalında çoxsaylı, lakin mahiyyətinə görə həmcins əmə-
 130
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
liyyatları icra edən avadanlıqlar «kombayn»larla əvəz olunurlar. Bütün 
bunlar isə, şübhəsizki elektrikləşdirməsiz qeyri-mümkündür. 
Xammalın kompleks emalına əsaslanan kombinələşdirilmiş isteh-
sallar yalnız o vaxt mümkündür ki, texnoloji mərhələnin hər biri üçün 
mükəmməl texniki işləmələr mövcud olsun və onların tətbiqi texniki 
cəhətdən heç bir çətinlik törətməsin. Yaxud, əgər yaranmış tullantıla-
rın utilləşdirilməsi (faydalı edilməsi) üçün müvafiq texnologiya möv-
cuddursa, onda həmin kombinatda emal edilən xammal – əgər həmin 
istehsalda təşkilati itkilərə yol verilmirsə – son faydalı komponentinə 
qədər emal oluna bilir. Belə halda, istehsala daxil olan xammal öz 
çəkisinə görə istehsaldan çıxan hazır məhsulun çəkisinə bərabər 
ola bilər. Deməli, müəssisənin kombinələşdirilmiş müəssisə olması, 
istifadə edilən xammalın tam dərinliyinə qədər emal olunması üçün 
əsas şərt elmi-texniki nailiyyətlərin həmin istehsalın bütün mərhələ-
lərini əhatə edə bilməsidir. 
3. Müxtəlif sənaye sahələrində kombinələşdirmənin xüsusiyyətləri 
 Kombinələşmə və bunun əsasında kombinatların yaradılması sə-
nayenin bir sıra sahələrində geniş vüsət almışdır. Belə sənaye sahələ-
rindən, artıq qeyd olunduğu kimi, metallurgiya, kimya, yeyinti və 
ağac emalı sənaye sahələrini göstərmək olar.  
Kombinələşdirmə sənayenin ən böyük sahələrindən olan hasil-
edici sənayedə, daha dəqiq desək, hasiledici sənayeyə daxil olan sa-
hələr arasında mümkün deyildir. Çünki kombinələşmənin həlledici 
şərti olan müxtəlif sənaye sahələrinin birgə səyi ilə «xammalın ardı-
cıl emalı» şərti pozulur – «hasiledici» anlayışı ilə «xammalın ardıcıl 
emalı» anlayışları bir-birini inkar edir, «emaledici» və «hasiledici» 
sənayelər arasındakı prinsipial texniki-texnoloji fərqlər silinir; hasil-
edici sənaye firması eyni zamanda emaledici firma ola bilməz . 
Doğrudur, hasiledici sənaye sahələrindən olan dağ-mədən səna-
yesində, məsələn, filiz zənginləşdirmə kombinatları fəaliyyət göstə-
rir. Lakin burada, ümumiyyətlə, xammalın emalından söhbət gedə 
bilməz, o, filizi emal etmir, emal üçün hazırlayır; mexaniki qarışıq-
lardan azad etməklə zənginləşdirir.  
Hasiledici və emaledici sənaye sahələri arasında kombinələşməyə 
gəlincə, göstərmək lazımdır ki, bu sahələrə aid müəssisələr arasında 
 131
Telman Huseynov 
(«müştərək») istehsalın ictimai təşkilinin, haqqında bəhs olunan for-
ması çox geniş yayılmışdır. Buna misal olaraq metallurgiya zavodla-
rının (emal sənayesi) filiz mədənlərilə (hasiledici sənaye), koks-kimya 
zavodlarının (emal sənayesi) kömür şaxtaları ilə (hasiledici sənaye), 
neft emalı zavodlarının (emal sənayesi) neft-mədən sənaye müəssisə-
lərilə (hasiledici sənaye) kombinələşməsini göstərmək olar. Hasiledici 
sənaye müəssisələri ilə emaledici sənaye müəssisələri arasındakı 
istehsal əlaqələrinin qurulması əmək predmetlərinin ardıcıl və 
kompleks emalına əsaslanan kombinatların yaradılması və 
fəaliyyəti üçün həlledici şərt olur. 
Emaledici sənaye müəssisəsinin hasiledici sənaye müəssisəsinə 
yaxınlaşdırılmasına – kombinasiya olunmasına əsaslanan kombinat-
lar əmək predmetinin alınması xərclərini ciddi surətdə azaldır, başqa 
sözlə, ixtisara salır, daşınan əmək predmeti deyil, artıq bir dəfə emala 
məruz qalan əmək «predmeti» – məhsul olur. 
Hasiledici və emaledici sənaye müəssisələrinin kombinələşdiril-
məsi, əmək predmetinə təsirin kimyəvi üsullarının tətbiqinə əsas-
lanan istehsal üçün (neft-kimya, koks-kimya və s.) daha səciyyəvidir. 
Mexaniki üsulla əmək predmetlərinə təsirə əsaslanan istehsallar, 
məlum olduğu kimi, emal olunan xammalın kimiyəvi məzmununa 
müdaxilə etmir, yalnız onun formasını dəyişdirə bilir. Buna görə də 
burada xammalın kompleks emalından söhbət gedə bilməz, mexaniki 
təsirlərlə əmək predmetinin formaca dəyişdirilməsi şəraitində yalnız 
xammalın ardıcıl emalına əsaslanan kombinatlar yaratmaq olar. 
Xammalın mexaniki üsulla ardıcıl emalına, başqa sözlə, bu prin-
sipə əsaslanaraq maşınqayırma və yüngül sənaye sahələrində kombi-
natlar yaratmaq mümkündür. Lakin mövcud obyektiv texniki və təş-
kilati məhdudiyyətlər buna o qədər də imkan vermir. Məsələn, ma-
şınqayırma, əsasən, metal istehlakçısı olduğundan təbiidir ki, onun 
(metalın) burada kompleks emalı istisnalıq təşkil etdiyi kimi, maşın-
qayırmanın məhsullarını istehlak edən müəssisələrlə də kombinələş-
mə işi mümkün deyildir. 
Əmək predmetinin mexaniki yolla işlənməsinə əsaslanan maşın-
qayırmada kombinələşmənin əsas forması xammalın ardıcıl emalı 
forması ola bilər. Bu halda «metallurgiya-maşınqayırma-metallurgiya» 
sxemi üzrə maşınqayırma və metallurgiya istehsalları uzlaşdırılma-
 132
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
dır. Əvvəlki «metallurgiya» dəmir filizinin emalına aiddirsə, sonuncu 
«metallurgiya» maşınqayırmada yaranan texnoloji tullantının – yon-
qarın şixtə materialının tərkib hissəsi kimi marten istehsalına aiddir. 
Azərbaycan Respublikasının maşınqayırması üçün belə kombinat 
formasından istifadə etmək mümkün deyil, çünki maşınqayırmanı nə 
dəmir filizi mədəninə yaxınlaşdırmaq mümkündür, nə də böyük 
həcmdə yonqar «istehsal edən» maşınqayırma müəssisələri yoxdur. 
Nəzəri və həm də praktiki baxımdan metallurgiya və maşın-
qayırma müəssisələrini xammalın ardıcıl emalına əsaslanan 
kombinatda birləşdirmək olar. Vaxtı ilə belə kombinatlar yara-
dılmış və indi də mövcuddur. Lakin bu, iqtisadi məqsədəuyğunluq 
baxımından – «kombinat yaratmaq xatirinə kombinat yaratmaq» – 
səhv olardı, çünki belə olduğu şəraitdə bütün maşınqayırma zavodları 
nəzdində orta ölçülü və ya kiçik metallurgiya zavodları inşa etmək 
lazım gələrdi. 
Mexaniki emal üsuluna əsaslanan yüngül sənayedə də kombinə-
ləşmənin inkişafına təsir göstərən amillər vardır. Əsas amil isə səna-
yenin bu sahəsində təmərküzləşmə səviyyəsinin aşağı olmasıdır. La-
kin buna baxmayaraq dünya ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycanın 
da yüngül sənayesində bir çox kombinatlar yaradılmışdı. Belə kom-
binatlara Bakı komvol, Bakı zərif mahud, Mingəçevir toxuculuq 
kombinatlarını və başqalarını misal göstərmək olar. 
Elmi-texniki tərəqqi əsasında əmək predmetlərinin daxili struk-
turuna tam nüfuz etmək qabiliyyətinə nail olmuş kimyaya əsaslanan 
istehsallarda kombinələşmənin imkanları daha genişdir. 
Kimyəvi üsulla emala əsaslanan istehsallarda kombinələşmənin hər 
3 şərti – xammalın ardıcıl və kompleks emalı, tullantılardan istifadə 
üçün obyektiv texniki-texnoloji və digər şərait yaranır.  
Elmi-texniki tərəqqi kimya sənaye texnikası və texnologiyasını 
inkişaf etdirmək və təkmilləşdirməklə əmək predmetini öz tərkib his-
sələrinə parçalamaq və hər bir faydalı komponentin iqtisadiyyatlaşdı-
rılması imkanını genişləndirir. 
Əmək predmetinə təsir etməyin kimyəvi üsulları vasitəsilə metal-
lurgiya, kimya sənayesinin özündə, ağac emalı, yeyinti sənayesi və sə-
nayenin digər sahələrində kombinələşmə kimi istehsalın ictimai təşkili 
formasından iqtisadi inkişaf üçün istifadəyə geniş meydan açılır. 
 133
Telman Huseynov 
Kombinələşdirmə əmək predmetinin emalında, mexaniki və kim-
yəvi üsullara əsaslanan sənaye sahələrində eyni tərzdə baş vermir, 
fərqlənirlər. Kimyəvi üsullar vasitəsilə əmək predmetinin emalını hə-
yata keçirən istehsallarda texnoloji prosesin xarakteri kombinatların 
yaradılması zəruriliyinə daha çox meylli olurlar. Belə ki, kimya kom-
binatlarında texnoloji mərhələnin hansısa bir yerində fasilə yaratmaq 
qeyri-mümkündür. Buna səbəb emalın texnoloji ardıcıllığındakı üz-
vi bağlılıqdır və fasilələyə yol verilərsə, emalın sonrakı mərhələlə-
rinə daxil olacaq bitməmiş istehsal öz fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlə-
rini itirə bilər. Buraya onu da əlavə etmək lazımdır ki, reqlamentlərə 
riayət olunmazsa, kimya texnologiyasına əsaslanan istehsallar, daha 
dəqiq desək, kimya məhsullarının istehsalı ətraf mühitin çirklənməsi 
üçün təhlükə yarada bilər. Əgər kimya kombinatlarının müəyyən mər-
hələlərindən birini ayırıb başqa ərazidə yeni müəssisə yaratmaqla kim-
yəvi yarımfabrikatlar yenidən emal edilərsə, ətraf mühitin qorunması 
işi daha da mürəkkəbləşə bilər. Başqa sözlə, kimya məhsullarının 
nəinki istehsalı, həm də onların istehlakı da ətraf mühit üçün po-
tensial cəhətdən eyni dərəcədə təhlükəlidir. Bu mənada kimya məh-
sulları istehsalının pərakəndə qaydada deyil, kombinələşmiş şəkildə 
eyni bir məkanda təşkili iqtisadi məqsədəuyğunluğu və texniki cəhət-
dən zəruriliyi kimi, ekoloji baxımından da əlverişlidir. 
Mexaniki emala əsaslanan istehsallarda – kombinatlarda – mərhə-
lələrin biri-birindən ayrılaraq müstəqil fəaliyyət göstərmələri texniki-
təşkilati baxımdan çətin deyil, ekoloji cəhətdən təhlükəsizdir, lakin iq-
tisadi cəhətdən çox hallarda məqsədəuyğun olmur. Məsələn, komvol 
kombinatlarında, mexaniki üsullarla xammalı emal edən, adətən, üç 
fabrikin fəaliyyəti birləşdirilir: əyirici, toxucu, boyama-ütüləmə. Bun-
ların hər birini ayrı-ayrılıqda – müxtəlif məkanda – yerləşdirməklə də 
son məhsulu zəruri keyfiyyətdə istehsal etmək mümkündür. Lakin iq-
tisadi baxımdan yun parça istehsalının belə təşkili məqbul sayıla 
bilməz, çünki fabriklər arasında yaranacaq təsərrüfat əlaqələri 
nəqliyyat xərclərini artıracaq, nəticədə yun parçanın maya dəyəri 
xeyli yüksələcəkdir. Bir sözlə, kombinələşmə texnologiyasının özünə-
məxsusluğundan asılı olaraq, kombinatların yaradılması ya iqtisadi və 
təşkilati, ya da texnoloji istehsal üsulunun orijinallığı və ekoloji əl-
verişlilik amillərinə söykənə bilər. 
 134
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
Azərbaycan Respublikasının təbii sərvətlərindən neft və təbii qa-
zın emalına əsaslanan kombinələşdirmə perspektiv inkişaf imkanları 
baxımından ən əhəmiyyətlisidir. Belə ki, neftayırma və neft-kimya 
sənayesində neftdən alınan məhsulların və təbii qazın emalı kombi-
nələşmənin formalarından olan xammalın kompleks işlənməsi üsulu 
üçün gələcəkdə – neft kontraktları reallaşdıqca, neft hasilatı artdıqca – 
güclü amilə çevriləcəkdir. Həmin xammal və materiallar əsasında 
müvafiq kombinələşdirmə işinin həyata keçirilməsində təcrübə topla-
mağa ehtiyac da yoxdur, çünki bunların sələfi olan kombinatların 
respublikamızda yaradılma tarixi kifayət qədərdir. 
Neft-kimya kombinatları neftin dərininə emalının köməyilə müx-
təlif yanacaq (benzin, kerosin, liqroin, mazut və s.) növlərindən əlavə 
geniş çeşiddə kimya məhsulları – sintetik qətran və kauçuk, plastik 
kütlə, süni və sintetik liflər və s. almaq mümkündür. Bütün bunlara 
nail olmaq üçün neftin dərininə emalını təmin edən, mükəmməl tex-
nologiyanın və habelə adları sadalanan və digər kimyəvi məhsulların 
alınması üçün elm və texnikanın son nailiyyətlərinə əsaslanan yeni 
texnoloji istehsal üsullarının tətbiqi tələb olunur. 
Öz-özlüyündə aydındır ki, neft və təbii qaz əsasında yaradılacaq 
kombinatların vercəyi kimyəvi məhsullar əlaqədar istehsalların da 
(şin, parça və s.) inkişafına təkan verəcəkdir. 
Azərbaycan Respublikasında bir sıra başqa sənaye sahələrinə 
məxsus kombinatların (yüngül, yeyinti və s.) yaradılması və inkişaf 
etdirilməsi üçün perspektivdə daha böyük imkanlar yaranacaqdır. Tə-
bii və texniki amillərdən əlavə həmin imkanlar bazar münasibətləri 
və xüsusilə, onun aparıcı qanunları olan tələb və təklif qanunlarının 
tələblərindən irəli gələcəkdir. 
4. Kombinələşdirmənin iqtisadi səmərəliliyi 
Kombinələşmə, istehsalın ictimai təşkilinin digər formaları kimi, 
sənaye istehsalının iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsində müstəs-
na rola malikdir. 
Kombinələşdirilmiş istehsallarda, xüsusilə kimya, neftayırma, me-
tallurgiya və yeyinti sənayesi sahələrində prosesin fasiləsizliyi texno-
loji əməliyyatları icra edən maşın, avadanlıq, aparat və s.-nin aramsız 
işləmələri ilə şərtləndiyindən istismarda olan əmək vasitələrindən sə-
 135
Telman Huseynov 
mərəli istifadəni təmin edir. Onların eyni vaxtda – paralel olaraq – bir 
neçə növ məhsul istehsal etmələri, əlbəttə, həmin məhsulların ayrı-ayrı 
müəssisələrdə istehsalından səmərəlidir, çünki sonuncu variantda tex-
noloji prosesə əlavə avadanlıqlar cəlb etməyə ehtiyac qalmır. 
Kombinələşmə canlı əməyə qənaət, məhsulun əməktutumunun 
azaldılmasında, başqa sözlə, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsin-
də geniş texniki-təşkilati imkanlara malikdir. İlk əvvəl bu onunla əla-
qədardır ki, kombinat fəhlələri – onun istehsal avadanlıqları kimi – 
bir deyil, eyni vaxtda bir neçə məhsulun istehsalı işini icra edirlər. 
Kombinatın sahə məxsusluğundan asılı olaraq onların bir qis-
mində istehsalın avtomatlaşdırılması və kompleks mexanikləşdi-
rilməsi, fərdi texniki gücü böyük olan avadanlıqların tətbiqi yük-
sək əmək məhsuldarlığına da təminat verir. 
Kombinələşdirmənin hər üç formasında eyni məkanda müxtəlif 
sənaye sahələrinə məxsus bir neçə məhsulun istehsalının təmərküz-
ləşdirilməsi onların ayrı-ayrı müəssisələrdə istehsalının təşkilinə nis-
bətən köməkçi və xidmətedici sahələr, xüsusilə istehsal infrastruktu-
runa əsaslı vəsait qoyuluşunun xüsusi çəkisini azaldır. 
Kombinələşmənin ictimai istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəl-
dilməsindəki rolu şərh edilərkən bir məsələ də unudulmamalıdır. Kom-
binatlarda müxtəlif istehsallar (müəssisələr) birləşdirildiyindən onların 
ayrılıqda fəaliyyət şəraiti ilə müqayisədə onlardan hər birində yaradılan 
zəruri həcmdə istehsal ehtiyatları ciddi şəkildə ixtisar edilir, daha doğ-
rusu, bu, yalnız birinci müəssisədə yaradılır. Məsələn, əgər Bakı komvol 
kombinatına daxil olan fabriklər (əyirici, toxucu, boyama-ütüləmə) ayrı-
lıqda fəaliyyət göstərsəydilər, onlardan hər birində istehsal ehtiyatları 
yaratmaq lazım gələrdi. Kombinat şəraitində həmin istehsal ehtiyatları-
nın üçündən ikisinə ehtiyac qalmır – o yalnız əyirici fabrikində yaradılır. 
Beləliklə, kombinələşmənin iqtisadi üstünlüklərindən biri də xamma-
lın məcmu halda təsərrüfat dövriyyəsinə optimal həddə cəlb olun-
masına təminat verməsi, onların səfərbəredilmə səviyyəsini yüksəl-
də bilməsidir. Nəticədə, istehsal ehtiyatlarının – xammal və materialın – 
texnoloji prosesə «giriş» və məhsulun istehsaldan «çıxış» məqamları 
arasındakı vaxt intervalı azalır – dövriyyə vəsaitlərinin dövr sürəti artır. 
Ümumiyyətlə, kombinələşdirilmiş istehsal şəraitində əmək məh-
suldarlığının və fondveriminin daha yüksək, məhsulun material və 
 136
Fəsil 6. Firmada kombinələşdirmə  
əsaslı vəsait tutumlarının aşağı olması, istehsalın bir növ yekun gös-
təricisi olan məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması ilə nəticələnir. 
İqtisadiyyatın bir cəhəti olan xərclərin azalması və digər cəhəti olan 
təsərrüfat nəticələrinin yüksək olması – kombinələşdirmənin xidməti 
kimi – sənaye istehsalının iqtisadi səmərəliliyini təmin edir. 
İstehsalın ictimai təşkilinin digər formalarında olduğu kimi, 
kombinələşmənin də iqtisadi səmərəlilik, səviyyə və inkişafı dina-
mikasını öyrənmək, təhlil etmək və prosesə nəzarət etmək üçün 
göstəricilər sistemindən istifadə olunur və onlar aşağıdakılardır: 
– kombinatlarda birləşdirilən texnoloji mərhələ və sahələrin sayı – 
müxtəlifliyin mürəkkəblik dərəcəsi; 
– kombinatlarda istehsal olunan məhsulun, ümumiyyətlə, həmin 
təyinatdan olan məhsul istehsalında payı (natural və dəyər ölçüsündə); 
– kombinələşmiş istehsallarda işləyən fəhlələrin sayı və bunların 
həmin təyinatdan məhsul istehsal edən fəhlələrin ümumi sayında xü-
susi çəkisi; 
– kombinələşmiş istehsalların əsas fondlarının dəyəri və bunun ey-
ni məhsul istehsalında istismar olunan əsas fondalrın ümumi dəyərin-
də xüsusi çəkisi; 
– kombinələşmiş müəssisələrin istehsal həcmi; 
– kombinələşmiş müəssisələrdə emal olunan xammalın növə görə 
sayı və s. 
Sadalanan göstəricilərin hesablanması, müvafiq məlumatların 
mövcudluğu şəraitində çətin deyil və onların riyazi dildə – düsturlar 
şəklində verilməsinə ehtiyac qalmır. 
Kombinələşmənin bir proses kimi mürəkkəbliyi və bununla 
əlaqədar kombinatların fəaliyyətinin kəmiyyət və keyfiyyət tərə-
fini xarakterizə edən vahid bir göstəricinin tətbiqi mümkün de-
yildir. Elə buna görədir ki, kompleks göstəricilərdən istifadə etməklə 
kombinatların fəaliyyətlərinin texniki, texniki-iqtisadi, iqtisadi və so-
sial cəhətlərini öyrənmək və müəyyən nəticələr əldə etmək və habelə, 
onları ümumiləşdirmək mümkündür. 
Sənaye istehsalında kombinələşdirmə onun iqtisadi səmərəliliyi-
nin yüksəldilməsinə çox ciddi dərəcədə təsiretmə gücünə malikdir. 
Sənayedə kombinələşmənin iqtisadi səmərəliliyinin ən ümdə isti-
qamətli göstəricisi xammaldan istifadə səviyyəsini yüksəltməklə eyni 
 137
Telman Huseynov 
həcmdə əmək cismindən daha çox məhsul istehsalını təmin etməsin-
dədir. Konkret olaraq kombinələşmə aşağıda göstərilən istiqamətlər üzrə 
ictimai əməyə qənaətlə nəticələnir və istehsalın səmərəliliyini yüksəldir: 
a) kombinatın əsas istehsallarında əmək predmetləri və vasitə-
lərinə, iş qüvvəsinə çəkilən xərclərə qənaət; 
b) istehsalın təşkili ilə əlaqədar olan vəsaitə qənaət; 
c) xammal bazasının genişləndirilməsi; 
d) müəssisələrin coğrafi baxımından əlverişli yerləşdirilməsi; 
e) xammal, hazır məhsul və yarımfabrikatların daşınma xərclərinə 
qənaət; 
f) istehsal ehtiyatları həcminin ciddi surətdə azalması və s. 
Kombinələşmə, xüsusilə onun tullantılarının utilləşdirilməsinə əsas-
lanan forması iqtisadi səmərəliliklə yanaşı, ekoloji baxımdan, təbiətin 
mühafizə və ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını almaq nöqteyi-nə-
zərindən müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bütün bunlardan əlavə kom-
binələşmənin tullantılardan istifadə formasının tətbiqilə yeni iş yerlə-
rinin açılması və əhalinin məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi yolu 
ilə mühüm sosial problemin həlli mümkün olur. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Kombinələşmənin təşkilati-iqtisadi  mahiyyətini izah edin. 
2. Kombinələşdirmənin hansı formaları var? 
3. Kombinatın səciyyəvi cəhətləri hansılardır? 
4. Kombinələşdirmənin iqtisadi səmərəliliyi necə müəyən olunur? 
5. Sənaye sahələrində kombinələşdirmənin xüsusiyyətlərini izah edin. 
6. Kombinələşdirmənin iqtisadi səmərəliliyini səciyyələndirən gös-
təriciləri sadalaya bilərsinizmi? 
7. Kombinələşmə istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinə 
hansı istiqamətlərdə təsir göstərə bilir? 
8. Azərbaycan sənayesində kombinələşmənin hansı formalarının 
inkişafı üçün real  imkanlar mövcuddur? 
 
 138
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ IV 
FİRMANIN İSTEHSAL RESURSLARI VƏ ONLARDAN 
SƏMƏRƏLİ İSTİFADƏNİN ZƏRURİLİYİ 
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və 
əmək haqqı  
 1. Firmanın əmək resursları və onun tərkibi  
 2. Firmada kadrların idarə olunmasının xüsusiyyətləri  
 3. Əmək məhsuldarlığının mahiyyəti və onun ölçülmə metodları 
 4. Əmək məhsuldarlığının artırılması ehtiyatları və amilləri  
 5. Firmada əməyin normalaşdırılması 
 6. Əmək haqqının mahiyyəti və əhəmiyyəti  
 7. Firmada əməyin ödənilməsinin forma və sistemləri 
1. Firmanın əmək resursları və onun tərkibi 
Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi onun kadr-
larından, orada çalışan işçilərin səriştələrindən, peşəkarlıq və ixtisas sə-
viyyələrindən bilavasitə asılı olur. Onlar – xüsusilə mühəndislər – əmək 
vasitələri və predmetlərini təkmilləşdirir və texniki tərəqqinin fasiləsiz-
liyində, müvafiq elmi-tədqiqat və layihə təşkilatları ilə yanaşı, çox mü-
hüm rola malik olurlar. Elmi-texniki tərəqqi istehsalın nəinki maddi ün-
sürlərində keyfiyyət dəyişiklikləri aparır, həm də kadrların özlərini də, 
intellektual səviyyə baxımından, təkmilləşdirir. Texnika nə qədər mü-
kəmməl olsa da, ondan istifadə edən heyətin səriştəsizliyi həmin texni-
kanın potensial imkanlarını tam reallaşdırmağa mane olur.  
Hər hansı bir müəssisənin istehsal proqramını yerinə yetirmək 
(başqa sözlə, dolayı olsa da, onu əsaslandırmaq) üçün zəruri sayda iş-
çilər tələb olunur. Sifarişlər portfelindəki öhdəlikləri yerinə yetirmək 
üçün lazım olan işçilərin sayı mücərrəd anlayış olmayıb, onların 
 139
Telman Huseynov 
müəyyən qruplar üzrə konkret sayını nəzərdə tutur. Bunun üçün müəs-
sisənin kadrları funksional tərkibinə görə təsnifləşdirilir. 
Firmanın kadrları, ilk əvvəl, istehsal heyəti (başqa sözlə, əsas 
fəaliyyət heyəti) və qeyri-istehsal heyəti (qeyri-əsas fəaliyyət heyə-
ti) kimi (başqa sözlə, mənzil-kommunal təsərrüfatının, uşaq bağ-
çalarının, səhiyyə və yardımçı təsərrüfatlarının işçiləri) qruplaş-
dırılır.  
İstehsal heyəti icra etdikləri funksiyaların xarakterinə görə fəh-
lələr, mühəndis-texniki işçilər, qulluqçular, kiçik xidmətedici heyət, 
şagirdlər və mühafizə işçiləri kateqoriyalarına bölünürlər.  
İstehsal heyətinin əsas tərkib hissəsi olan fəhlələr qrupuna bi-
lavasitə məhsul yaradılmasında iştirak edən və habelə istehsal 
prosesinin normal gedişatını təmin edən işçilər aid olunurlar.  
İcra etdikləri işin xarakterindəki fərqlərə görə fəhlələr kateqori-
yasını 4 əsas qrupa bölmək olar: 
1.Texnoloji prosesdə iştirak edən, əmək predmetini emal etmək 
yolu ilə bilavasitə hazır məhsula çevirən fəhlələr. Lakin bunlardan əla-
və, avtomatlaşdırılmış istehsallarda fəhlə-nizamlayıcılar da bu qrupa 
daxil edilirlər, çünki onlar avadanlıqların normal işini təmin edirlər;  
2.Xammal, material və hazır məhsulun, yarımfabrikatların daşın-
ması, anbarlaşdırılması və qorunması ilə məşğul olan fəhlələr; 
3.Əsas fondların təmirini, istehsal avadanlıqlarının profilaktikasını 
həyata keçirən, təmir üçün hissə və tərtibatlar istehsal edən fəhlələr; 
4. Hazır məhsulun keyfiyyətinə nəzarət işini icra edən fəhlələr.  
Birinci qrupa daxil olan fəhlələr əsas, digər qruplara aid edilənlər 
isə köməkçi fəhlələr hesab olunurlar.  
Mühəndis-texniki, mütəxəssis və rəhbər işçilər kateqoriyasına 
istehsala texniki rəhbərlik funksiyasını həyata keçirən kadrlar 
aid olunurlar. Əqli əmək nümayəndələri olan bu kateqoriya işçilər 
istehsala rəhbərlik və onun təşkilinin konstruktor, texnoloji, təşkilati-
texniki və sırf istehsal məsələləri ilə məşğul olurlar. Bu kateqoriya iş-
çilərə firmanın rəhbərliyi, menecerlər, baş mütəxəssislər, sex (sahə, 
növbə) rəisləri, mühəndislər, texniklər, ustalar və s. daxildirlər. Bura-
ya bəzi iqtisadçılar (əmək, normalaşdırma və s.) da daxil edilir.  
Qulluqçular kateqoriyasına maliyyə, uçot, təchizat-satış, dəf-
tərxana və bəzi inzibati-idarə işçiləri aid olunurlar.  
 140
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Şagirdlər kateqoriyasına fəhlə peşəsinə yiyələnmək üçün fərdi 
və briqada (qrup) şəklində həm bilavasitə müəssisənin özündə 
hamilik yolu ilə və həm də başqa məktəblərə ezamiyyə olunmuş 
gənclər aid olunur. Bu kateqoriyaya habelə müəssisənin balansında 
olan texniki-peşə məktəblərinin şagirdləri də daxil edilir.  
Kiçik xidmətedici heyətə inzibati-idarə binalarına qulluq edən 
xadimələr, süpürgəçilər, minik avtomobillərinin sürücüləri, kur-
yerlər, paltarasanlar və s. işçilər aiddirlər.  
Mühafizə işçilərinə isə müəssisənin gözətçiləri və yanğından 
mühafizə işçiləri aid edilirlər.  
Firmanın qeyri-istehsal sahələrində çalışan işçilər istehsal heyətinə 
aid edilmir. Bu qəbildən olan işçilərə yaşayış binalarına, səhiyyə mən-
təqələrinə, uşaq bağçalarına, klublara, yardımçı təsərrüfatlara xidmət 
edən işçilər daxil olunurlar. Bundan məqsəd istehsal işçilərilə istehsal 
xarakterli işləri icra etməyənlər arasındakı optimal say nisbətini 
müəyyənləşdirməkdir.  
Təsərrüfatçılıq təcrübəsində firmalar istehsal heyətinin tərkibi üz-
rə bəzi işçi kateqoriyalarının nisbətlərini hesablayır və təhlil edirlər. 
Bu iş xüsusilə, əsas və köməkçi fəhlələrin nisbətinin, bir də onlarla 
(əsas və köməkçi fəhlələrlə) idarə aparatında çalışan işçilərin say nis-
bətlərinin öyrənilməsində istifadə olunur. 
İstehsal heyətinin tərkibini təşkil edən müxtəlif kateqoriyalardan 
olan işçilərin say nisbətinin öyrənilməsi heyətin idarə olunmasında 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, əsas və köməkçi fəhlələrinin 
say nisbətinin dinamikasını izləmək firma üçün maraq doğuran nəti-
cələr çıxarmağa, ümumiləşdirmələr aparmağa yardımçı ola bilir.  
Bunun üçün aşağıdakı düstura müraciət edilir: 
ф
ф
К
Я
=nF  
Burda Fn – əsas və köməkçi fəhlələrin say nisbəti; 
          Əf – əsas fəhlələrin sayı; 
          Kf – köməkçi fəhlələrin sayı 
Əgər əsas və köməkçi fəhlələrin say nisbəti ikincinin hesabına çoxa-
larsa, bu, o deməkdir ki, həmin firmada köməkçi işlərin mexanizmləş-
dirmə səviyyəsi artır və bununla əlaqədar köməkçi fəhlələr sayca azalır. 
 141
Telman Huseynov 
Bundan əlavə firmanın fəhlə kontingentinin say ilə, idarə aparatı 
işçilərinin – «idarə olunanlarla idarə edilənlərin» – say nisbəti tədqiq 
və təhlil edilir. Bu məqsədlə aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
П
ффЯ
А
К
J ap
+
=  
Burada Jap – firmanın fəhlələrinin sayı ilə idarə aparatı işçilərinin 
say nisbətidir; 
            AP – firmanın idarəetmə aparatı işçilərinin sayıdır. 
Əgər – burada da – kəsrin qiyməti onun məxrəcinin azalması he-
sabına baş verirsə, bu o deməkdir ki, firmanın idarə aparatı sadələşir. 
İdarəetmə ilə məşğul olanların sayı azalır və bilavasitə məhsul isteh-
salı ilə məşğul olanların sayı isə artır. 
İstehsal işçilərinin peşə-ixtisas tərkibinə gəlincə o, hər bir 
müəssisənin özünəməxsus xarakterindən asılı olaraq fərqlənir. 
Məsələn, metallurgiya üçün səciyyəvi olan peşə-ixtisas işçisi polad-
əridən və polad yayandırsa, toxuculuq üçün – əyirici və toxucu, kim-
ya müəssisəsində aparatçı və operator, maşınqayırma üçün torna-
çılar, dəmirçilər, çilingərlər və s.-dir. Bütün bu müxtəliflik müəssi-
sələrin texnoloji özünəməxsusluğundan irəli gəlir, texnoloji əməliy-
yatları icra etmək üçün isə müvafiq peşə sahiblərinin xüsusi hazırlı-
ğı tələb olunur.  
Müəssisənin kadrlarının peşə-ixtisas dərəcələri (kvalifikasiya) üz-
rə təsnifləşdirilməsi onun (müəssisənin) istehsal strukturunda, texniki 
bazasında və işçilərinin mədəni-texniki səviyyələrində baş verən də-
yişikliklərin öyrənilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Hər bir istehsal sahəsində baş verən əmək bölgüsü elmi-texniki 
işləmələrin istehsala tətbiqi və bununla əlaqədar olaraq müxtəlif iş 
növlərinin yaranması və həmin işlərin fəhlələr tərəfindən yerinə 
yetirilməsi, onlardan müəyyən nəzəri və empirik biliklər tələb 
edir ki, bunlar da öz əksini müxtəlif peşələrdə tapır.  
Peşənin tərkibində isə əlavə bilik və vərdiş tələb edən ixtisaslar 
formalaşır. Məsələn, çilingər peşəsi müxtəlif çilingər ixtisaslarına – 
çilingər-yığıcı, çilingər-alətçi, çilingər-təmirçi və s. bölünür.  
İxtisas isə öz tərkibində müxtəlif ixtisas dərəcələrini birləşdi-
rir. Yerinə yetirilən işin mürəkkəbliyi, dəqiqliyi, məsuliyyəti müəy-
 142
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
yən bilik, vərdiş və bacarıq tələb edir. Bundan asılı olaraq fəhlələrə 
ixtisas dərəcələri verilir.  
İxtisas dərəcəsinin mühüm tərkib hissələri fəhlənin ümumi təhsili, 
texniki hazırlıq səviyyəsi və müəyyən ixtisas üzrə onun praktiki vər-
dişləridir.  
İstehsalın texniki səviyyəsi yüksəldikcə, istehsala daha mütərəqqi 
və mürəkkəb maşınlar tətbiq olunduqca, texnoloji istehsal üsulu 
təkmilləşdirildikcə, fəhlənin ixtisas dərəcələrinə tələblər də çoxalır.  
Fəhlələr ixtisas dərəcələrinə görə dörd qrupa bölünür: ixtisassız (ix-
tisas dərəcəsi olmayan), az ixtisaslı, ixtisaslı, yüksək ixtisas dərəcəli. 
Öz-özlüyündə aydındır ki, xüsusi hazırlıq tələb etməyən işlərin 
icrası ixtisas dərəcəsi olmayan, başqa sözlə, ixtisassız fəhlələr tərə-
findən yerinə yetirilməlidir. 
Az ixtisas dərəcəli fəhlənin xüsusi hazırlıq keçmə müddəti cəmisi 
bir neçə həftə ərzində baş verə bilər. Bu qəbildən olan fəhlələrin icra 
etdikləri iş o qədər də mürəkkəb olmur.  
İxtisas dərəcəli, başqa sözlə, ixtisaslı fəhlələrin hazırlanması 2-3 
il müddətində vaxt tələb edir.  
Yüksək ixtisas dərəcəli fəhlələrin hazırlanmasında, onlarda nəzəri 
biliklərlə yanaşı müəyyən iş təcrübəsinin formalaşması da zəruri 
əhəmiyyət daşıyır. Belə fəhlələr isə nisbətən daha uzunmüddətli vaxt 
ərzində formalaşır.  
İstehsal sahəsində elmi-texniki tərəqqinin təsiri altında, tədricən 
olsa da, yuxarıda göstərilən ixtisas dərəcələri arasında ixtisassız fəh-
lələrin sayı azalmağa doğru meyl edir, yüksək ixtisas dərəcəli fəhlə-
lərin sayı isə artır.  
Hər hansı bir istehsal sahəsində ixtisas dərəcəsi aşağı olan fəhlələ-
rin sayca çox olması o deməkdir ki, həmin sahədə elmi-texniki tərəq-
qinin nailiyyətləri lazımınca tətbiq olunmur, köməkçi işlərin, yükləmə-
boşaltma, təmir və s.-nin mexanikləşdirilmə səviyyəsi aşağıdır.  
2. Firmada kadrların idarə olunmasının xüsusiyyətləri 
Firmada kadrların idarə edilməsi – işə qəbul, fəhlələrə, xüsusilə, 
gənc fəhlələrə hamilik, ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsi və kadrla-
rın yenidən hazırlanması, heyətin davranışına nəzarətin təşkili və s. 
bu kimi məsələləri özündə birləşdirir. Bütün sadalanan tədbirlərin sə-
 143
Telman Huseynov 
mərəli həllində yeganə məqsəd stabil əmək kollektivi formalaşdır-
maq, iş qüvvəsinin müəssisədən axıcılığını minimuma endirməkdir. 
Çünki yalnız bu halda sahibkar öz məqsədinə – mümkün qədər daha 
çox gəlir götürməyə – nail ola bilər. 
Kadrlara tələbatın 
planlaşdırılması 
Kadrların cəlb 
olunması Kadrların seçilməsi 
Əmək fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi 
 
Tədris 
Kadrların peşə istiqaməti-
nin müəyyən edilməsi və 
bu istiqamətə uyğunlaş-
dırılması 
Kadrların vəzifədən-
vəzifəyə keçirilməsi, 
işdən azad etmə 
Rəhbər kadrların hazırlan-
ması, xidməti vəzifə üzrə 
hərəkətin idarə olunması 
Şəkil 7.1. Müəssisədə kadrların idarə olunması 
Müəssisədə kadrların idarə olunması (şəkil 7.1) aşağıdakı mərhə-
lələri özündə birləşdirir: 
– kadrlara tələbatın planlaşdırılması: kadrlara tələbatın hesablan-
ması; 
– kadrların yığılması: bütün vəzifələr üzrə potensial namizədlər 
ehtiyatının yaradılması; 
– kadrların seçilməsi: iş yerləri üçün namizədlərin qiymətləndiril-
məsi və onlardan müəssisənin işçi heyətini tamamlamaq üçün ən 
yaxşılarının seçilməsi; 
– əmək haqqının və güzəştlərin müəyyən olunması: kadrların cəlb 
olunması, işə götürülməsi və saxlanması məqsədilə əmək haqqının və 
güzəştlərin həcminin və strukturunun hazırlanması; 
– peşə istiqamətinin müəyyənləşməsi və bu istiqamətə uyğunlaş-
ma: cəlb olunmuş kadrların müəssisədə iş yerlərinə təyin olunması, 
onlardan nəyin tələb olunduğu və onlarda əməyin qiymətləndirilməsi 
sistemi haqqında təsəvvürün yaradılması; 
– tədris: işin səmərəli yerinə yetirilməsi məqsədilə tələb edilən 
əmək vərdişlərinin öyrədilməsi üçün proqramların hazırlanması və 
yerinə yetirilməsi; 
 144
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
– əmək fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi: əmək fəaliyyətinin qiy-
mətləndirilməsi metodikasının hazırlanması və onun kadrlara çatdı-
rılması; 
– kadrların vəzifəsinin artırılması və azaldılması, işdən azad etmə: 
kadrların az və ya çox məsuliyyətli vəzifələrə keçirilməsi qaydaları-
nın hazırlanması, başqa vəzifələrə və ya iş yerlərinə köçürməklə on-
ların peşəkarlıq təcrübəsini artırmaq, həmçinin əmək kontraktının da-
yandırılması prosedurasının hazırlanması; 
– rəhbər kadrların hazırlanması, xidməti vəzifə üzrə hərəkətin idarə 
olunması: rəhbər işçilərin vərdiş və bacarıqlarının inkişafına və əməyi-
nin səmərəliliyinin artırılmasına yönəldilmiş proqramların hazırlanması.  
Müəyyən ümumiləşdirməyə yol vermək şərtilə istehsal heyətinin 
idarə olunmasının nəticəsini səciyyələndirən göstərici kimi müəssisə-
dən iş qüvvəsi axıcılığını qəbul etmək olar. Başqa sözlə, iş qüvvəsi 
axıcılığının vəziyyəti heyətin idarə edilməsinin keyfiyyətindən, əmək 
münasibətlərinin necəliyindən bilavasitə asılı olur. 
Əməyin düzgün təşkili, istehsal prosesində maddi və əmək resurs-
larından səmərəli surətdə istifadə etmək üçün əmək intizamını təmin 
etmək və işçi axınının qarşısını almaq çox vacibdir. Əmək məhsul-
darlığının səviyyəsi müəssisələrdə əmək intizamının yaxşılaşdırılma-
sından, işçi axınının minimuma endirilməsi, müəssisələrdə sabit işçi 
heyətinin yaradılmasından əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. 
İş qüvvəsi axıcılığı heyət üzvünün özü ilə bərabər tərk etdiyi müəs-
sisənin iqtisadiyyatına da mənfi planda təsir göstərir. Məsələn, əgər 
fəhlə, hətta öz peşə və ixtisasını dəyişmədən başqa firmaya keçirsə, 
yeni iş şəraitinə uyğunlaşma müddəti ərzində onun əmək məhsuldar-
lığı əvvəlki iş yerindən xeyli aşağı olur. Fəhlə yeni iş yerində eyni pe-
şəyə, lakin başqa ixtisas üzrə (məsələn, çilingərlik peşəsinin çilingər-tə-
mirçi ixtisası həmin peşənin çilingər-alətçi ixtisası ilə əvəz olunarsa) 
fəaliyyətə başlayırsa, öz əvvəlki əmək vərdişlərini itirir və onun əmək 
məhsuldarlığı ciddi şəkildə aşağı düşür. Öz-özlüyündə aydındır ki, hər 
iki halda fəhlə iqtisadi cəhətdən zərər çəkir, onun keçmiş olduğu 
müəssisənin iqtisadi cəhətdən vəziyyəti, cüzi də olsa (əgər söhbət bir 
fəhlədən gedirsə), pisləşir. İş bununla bitmir, çünki fəhlənin tərk etmiş 
olduğu müəssisənin özü də çətinliklərlə qarşılaşır: o, gedən fəhlənin 
yerinə başqa birini qəbul etməli, onun hazırlanmasına müəyyən vaxt 
 145
Telman Huseynov 
və vəsait sərf etməli olur. Lakin inzibati qaydada, sahibkarın təkidi ilə 
fəhlənin işdən azad edilməsi ona daha bir iqtisadi ziyan gətirir. Bu, 
həmin fəhləyə ödənilən müavinətdir. Məsələn, Əmək Məcəlləsinə gö-
rə, işçilərin sayı azaldıqda və ya ştatları ixtisar olunduqda işəgötürən 
əmək müqaviləsini ləğv etməzdən azı iki ay əvvəl işçini rəsmi xəbər-
dar etməlidir. Xəbərdarlıq müddəti ərzində hər iş həftəsində əmək 
haqqı saxlanılmaqla iş axtarmağa imkan yaradılması məqsədi ilə işçi 
azı bir iş günü əmək funksiyasının icrasından azad edilir. Müəssisə-
nin ləğv edilməsi və ya işçilərin sayının və ya ştatlarının ixtisar olun-
ması səbəbindən əmək müqaviləsi ləğv edilərkən  işçilərə orta əmək 
haqqından az olmamaqla işdənçıxarma müavinəti və işdən çıxarıldığı 
gündən yeni işə düzələn günədək ikinci və üçüncü aylar üçün orta 
əmək haqqı ödənilir. Göründüyü kimi, iş qüvvəsi axıcılığı üç tərəfin 
hamısına – müəssisələrdən hər ikisinə və fəhlənin özünə iqtisadi 
ziyan gətirir.  
Beləliklə, istənilən müəssisədə kadr axınının yüksək olması onun 
elmi-texniki və kadr potensialına ciddi ziyan vurur. Belə ki, uzun 
müddət ərzində qazanılmış təcrübə və biliklərin daşıyıcısı olan kadr-
ların itirilməsi, yeni kadrların hazırlanması üçün xərclərin sərf edil-
məsinə səbəb olur. 
İş qüvvəsi axıcılığının qarşısının alınması müəssisənin istehsal he-
yəti üzrə menecerinin ciddi və hərtərəfli düşünülmüş monitor fəaliyyə-
tini tələb edir. Əgər müəssisədən iş qüvvəsi axını «ənənəyə" çevrilərsə, 
onun bazardakı reytinqi aşağı düşər, ona öz iş qüvvəsini təklif edənlər 
ciddi surətdə azalar, nəticədə müəssisənin iflasa uğraması üçün real 
şərait, bütünlükdə əmək kollektivinin isə işsiz qalması təhlükəsi yaranar.  
Müəssisədə iş qüvvəsi axıcılığının təhlili üçün ilk əvvəl "xalis axı-
cılığın" həddini müəyyən edirlər. Bunun üçün il ərzində işdən gedən-
lərin (və ya fəhlələrin) sayı işçilərin (və ya fəhlələrin) orta illik sayı ilə 
müqayisə edilir, onların faiz hesabı ilə xüsusi çəkisi müəyyən olunur. 
Kadr axıcılığı başqa bir variantda da hesablanır. Bu zaman obyektiv sə-
bəbdən, öz təşəbbüsü ilə işi tərk edənlərin sayı, il ərzində ümumiyyətlə 
işdən gedənlərin sayından ayrılıqda müəyyən edilir və o, işçilərin (və 
ya fəhlələrin) orta illik sayı ilə müqayisə olunur. Təbiidir ki, sonuncu 
qayda ilə hesablanan kadr axıcılığı birincidən xüsusi çəkisinə görə az, 
lakin reallığına görə daha mötəbər olur.  
 146
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
İş qüvvəsi axıcılığı iki tərəfdən birinin – həm muzdlu fəhlənin 
və həm də işə götürənin iradəsi ilə baş verə bilər. 
Birinci halda muzdlu fəhlənin təkidi ilə baş verən axıcılıq könüllü 
hesab olunur. Könüllü işdən getmə hallarının bəziləri həm işçinin 
özünə və həm də bütünlükdə cəmiyyət üçün yalnız fayda gətirir. 
İctimai çağırış, kontraktın vaxtının qurtarması, ali və ya orta ixtisas 
təhsil almaq məqsədilə və habelə aldığı ixtisasın işlədiyi işin profili-
nə uyğun gəlmədiyi hallarda fəhlənin işdən getməsi iş qüvvəsi axıcı-
lığı olsa da, neqativ hadisə kimi qiymətləndirilə bilməz.  
İkinci halda iş qüvvəsi axını müəssisə rəhbərliyinin təşəbbüsü 
ilə həyata keçirilir. Əgər işçi tərəfindən nizam-intizam qaydaları po-
zularsa (işdən yayınma – proqul, işə gecikmə, intizamsızlıq), bazar 
konyunkturasında dəyişiklik və istehsal proqramının azalması ilə əla-
qədar işçilərin ixtisasını dəyişmək zəruriliyi yaranarsa, fəhlənin peşə-
karlıq səviyyəsi aşağı olarsa və hər hansı bir işçi üçün məhkəmənin 
hökmü qanuni qüvvəsinə minərsə, müəssisə rəhbərliyi onu işdən 
azad edir. 
Kadr axıcılığı miqyasının azaldılması işçi qüvvəsindən istifadənin 
yaxşılaşdırılmasının əsas ehtiyatlarındandır. Bu məqsədlə müəssisədə 
kadr axıcılığının səbəbləri öyrənilir. Kadr axıcılığının motivləri aşağı-
dakılar ola bilər: 
– istehsal-iqtisadi şəraitlə (əmək şəraiti və təşkili, işin mövsümlü-
lüyü, əmək haqqının səviyyəsi, təhsil və ixtisasın artırılması imkanla-
rının yoxluğu) təmin olunmamaq; 
– mənzil-məişət şəraiti ilə (mənzillə, mədəni-məişət və tibbi xid-
mət, nəqliyyat və s.) təmin olunmamaq; 
– şəxsi xarakterli motivlər; 
– digər motivlər.  
İşçi axıcılığının artması peşə hazırlığı sahəsində xərclərin çoxal-
masına gətirib çıxarır.  
Firmalarda heyyətin idarə edilməsinin və habelə kadr axıcılığına 
qarşı mübarizənin ünsürlərindən biri də əmək kollektivində yaranmış 
ziddiyyətlərin, xüsusilə münaqişələrin vaxtında həll olunmasıdır. Mü-
naqişə müxtəlif mövqe, baxış, məqsəd, maraq, yanaşmanın daşı-
yıcıları olan insanlar arasında yaranan ziddiyətlərdən törəyir. 
Ziddiyətin mövcudluğu hələ münaqişə demək deyildir; o, münaqişə 
 147
Telman Huseynov 
üçün şəraitdir, situasiyadır; situasiyasının münaqişəyə çevrilməsi 
üçün səbəb, «bəhanə» və ya əsas lazımdır.  
Münaqişələr heyyətin ayrı-ayrı kateqoriyalarına mənsub işçilər və 
habelə müxtəlif kateqoriyaya aid kadrlar arasında yarana bilər. Xüsu-
silə idarə edənlərlə idarə olunanlar arasında konfliktin baş vermə 
tezliyi çox, onun müsbət həllinin etimalı isə nisbətən az olur. 
Firmalarda heyətin idarə edilməsi üzrə menecer çevik və səriştəli 
olmalı, hər bir konfliktin aradan qaldırılması üçün ciddi səy göstərməli 
və gecikməməlidir. Əks halda, konfliktin «qütbüləri»ndə dayananlar-
dan biri öz iş yerini tərk etməli olacaqdır. Bunların böyük əksəriyyəti 
isə idarə edilənlər olur, nəticə etibarilə, firmada kadr axıcılığı çoxalır. 
Stabil istehsal heyətinin yaranması və bunun pozulmasına qarşı 
görüləcək tədbirlər iş qüvvəsinin axıcılığı məqamından deyil, hələ 
çox əvvəl başlamalıdır. Bunun üçün istehsal heyətinin elmi əsaslarla 
idarə edilməsinin müstəsna əhəmiyyəti vardır.  
Bütünlükdə idarəçilik üçün olduğu kimi, istehsal heyətinin də 
idarə edilməsi məlum üç metod əsasında həyata keçirilir: a) inzibati, 
b) iqtisadi, v) sosial-psixoloji. 
Öz-özlüyündə aydındır ki, əgər göstərilən üç metoddan hər 
hansı biri istehsal heyətinin idarə olunmasının öhdəsindən gələ 
bilsəydi, digər ikisinə ehtiyac qalmazdı. Deməli, ümumiyyətlə 
idarəçilikdə və xüsusilə, heyətin idarə olunmasında bu üç meto-
dun hamısından – şəraitdən asılı olaraq – müəyyən hədlər çərçi-
vəsində istifadə olunmalıdır.  
Müəssisə iqtisadiyyatının və habelə istehsal heyətinin idarə edil-
məsinin mühüm məsələlərindən biri də kadrlara tələbatın düzgün 
müəyyən olunmasıdır. Bu iş əməyin normalaşdırılmasına və həmin 
məsələnin həllində konkret olaraq vaxt norması, istehsal norması, 
xidmət norması, say norması, idarəetmə həddi kimi normaların tətbi-
qinə əsaslanmalıdır.  
Müəssisədə işçilərin plan sayını aşağıdakı kimi hesablayırlar: 
İpl = İi – Σİq 
Burada, İpl – işçilərin plan sayı; 
 İi – plan iş həcminin yerinə yetirilməsi üçün zərüri olan 
işçilərin sayı; 
 148
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
 İq – əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi hesabına iş 
qüvvəsinə qənaətdir.  
Digər bir metod plan tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi üçün 
işçilərin sayının hesablanmasıdır. Bunun üçün aşağıdakı düsturdan 
istifadə olunur: 
İi = İb × Əip 
Burada, İb – bazis ilində işçilərin sayıdır; 
             Əip – plan ili üçün istehsal proqramının artması əmsalıdır. 
Sonuncu metod nöqsanlıdır. Çünki plan ili üçün hesablamada 
bazis ilinin işçilərinin sayının müəyyən edilməsində yol verilən 
səhvlər və onlardan (işçilərdən) necə istifadə olunması, daha doğru-
su, həmin sayın keçən il üçün nə qədər real olub-olmaması plan ili 
üçün (keçmişdə yol verilən səhvlər) bir növ qanuniləşdirilir.  
Normalaşdırılması mümkün olan və olmayan işlər üçün iş qüv-
vəsinə tələbatın hesablanması qaydaları biri-birindən fərqlənir.  
Normalaşdırılan işlərdə məşğul olacaq istehsal işçilərinə tələbatın 
hesablanması – müəyyən peşə və ixtisaslar üzrə – iş vaxtının sərfi əsa-
sında aparılır. Normalaşdırılan vaxt məsrəfi istehsal proqramında 
istehsalı nəzərdə tutulan hər məmulat növü üzrə ayrı-ayrılıqda he-
sablanır, onlar sonradan cəmlənir. Bununla yanaşı vaxt norması 
müəyyən edilərkən, plan ilində əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, 
fəhlələrin sayına tələbatı azaldan bir amil kimi nəzərə alınır.  
Normalaşdırılan işlərin icrası üçün fəhlə kadrlara tələbat (Fs) aşa-
ğıdakı düsturun köməyilə hesablanır: 
Fs = 
f
p
B
IN∑ ×  
Burada, N – bir məmulatın istehsalına vaxt norması; 
              Ip – istehsal proqramı üzrə məmulatların sayı; 
             Bf  – 1 fəhlənin faydalı iş vaxtı fondudur. 
Normalaşdırılmayan işlərin yerinə yetirilməsi üçün fəhlə kadrla-
ra tələbatı, planlaşdırılan istehsalın həcmi üçün zəruri olan iş yerləri-
nin sayını, növbəlilik əmsalı və iş yerlərinə xidmət normaları əsasın-
da hesablayırlar. Bu metod "iş yerləri ştatına görə hesablama qay-
dası" adlanır. Hesablama peşə və ixtisas dərəcələri üzrə aparılır.  
 149
Telman Huseynov 
Mühəndis-texniki işçilərə və qulluqçulara tələbat ştat cədvəli 
üzrə hesablanır. Ştat cədvəli isə müəssisələrin quruluşu və ölçüsü, 
xüsusi bölmə və şöbələrin sayı, onların istehsalda düzgün yerləşdiril-
məsi əsasında müəyyən edilir. 
Kiçik xidmətedici heyətin sayı bir nəfər işçinin xidmət norma-
sına görə hesablanır. Məsələn, 1 nəfər xadimənin 1 növbədə xidmət 
edəcəyi meydança müəyyən edildikdən sonra, bütövlükdə xadimələrin 
sayına tələbat, meydançanın ümumi sahəsi nəzərə alınmaqla hesablanır.  
Müəssisədə işçilərin həqiqi və siyahı sayı fərqləndirilir. Həqiqi say 
dedikdə, gün ərzində faktiki olaraq işləyənlər başa düşülür. İşçilərin 
siyahı sayına isə bütün daimi və müvəqqəti işçilər daxildir və müəs-
sisədə onların sayının dəyişməsini (işə götürülmə, işdənçıxarılma və 
s.) əks etdirir.  
İstehsal heyətinin hər kateqoriyası üzrə tələbatın müəyyən edil-
məsi işçilərin müəssisəyə işə qəbulu üçün ilkin şərt və ya meyar ro-
lunu oynayır. Heyətin qəbulu, toplanması isə onun idarə edilməsinin 
mühüm mərhələsi hesab olunur.  
İstehsal heyətinin hər bir kateqoriyası üzrə kadrların seçilməsi və 
işə qəbul edilməsi öz-özlüyündə çox mürəkkəb, müəssisə üçün isə 
məsuliyyətli məsələdir. Çünki istehsalın bütün problemlərini – iqtisa-
di, sosial, texnoloji, idarəetmə və s. yalnız kadrlar həll edirlər. Bu 
məsələdə yol verilmiş səhv sahibkarı, müəssisəni və onun istehsal 
heyətini sonradan pis vəziyyətdə qoya bilər.  
İstehsal heyətinin idarə edilməsinin mühüm məsələlərindən 
biri də onun peşə hazırlığının təşkilidir.  
Müəssisənin normal işini təmin etmək üçün mövcud fəhlə kadrla-
rın ixtisaslarını mütəmadi olaraq artırmaqla yanaşı, müəssisəyə yeni 
ixtisaslı kadrlar hazırlamaq lazım gəlir.  
Fəhlə kadrların ixtisaslarının yüksəldilməsi və yeni fəhlə kadrlar 
hazırlanması iki yolla – texniki-peşə məktəblərində (litseylərində) və 
bir də müəssisələrin özlərində həyata keçirilir.  
Heyətin peşə hazırlığının səmərəliliyinə nail olmaq üçün bir sıra 
ilkin işlər aparılır. Təbiidir ki, peşə hazırlığının təşkili konkret ixti-
saslar üzrə müəssisənin kadrlara olan tələbatının hesablanmasından 
başlanmalıdır. Çünki təhsilin miqyasını müəyyən edən meyar hər ka-
teqoriyadan kadrlara tələbatın həcmi ola bilər. 
 150
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Peşə təhsilini mütəşəkkil başlamaq və başa vurmaq üçün tədris 
planı, bunun əsasında isə tədris proqramları tərtib olunur. Sonrakı 
mərhələdə isə həmin proqramlar bilavasitə tədris prosesi vasitəsilə 
realizə olunur. Bütün bunlardan sonra təhsilə qiymət verilir.  
Heyətin peşə hazırlığının lazımi səviyyədə aparılması 3 amildən 
asılıdır: 
a) tədris prosesinin maddi-texniki bazası, b) təhsilin tədris-metodiki 
təminatı, c) təhsil verənlərin peşəkarlığı. Əgər göstərilən amillərdən, 
hətta, yalnız biri tələblərə cavab verə bilməzsə, təhsilin müsbət qiy-
mət alması ehtimalı yox dərəcəsində olur.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində peşə təhsilinin aktuallaşacaq məsə-
lələrindən biri də kadr hazırlığına çəkiləcək xərclə onun gətirəcəyi 
səmərənin fərqi olacaqdır. Peşə təhsili sahibkar üçün gözlədiyi səmə-
rəni vermədiyi hallarda o, təhsilin daha mükəmməl olan formasına 
meyl edəcəkdir.  
Nəhayət, istehsal heyətinin idarə edilməsi məsələlərindən biri 
də müxtəlif kateqoriyalara aid işçilərin ixtisas səviyyələrinin yük-
səldilməsi, onların yenidən hazırlanmasıdır.  
İstehsal heyətinin ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsi vaxtaşırlığı 
elmi-texniki tərəqqinin həmin sferanın iş yerləri üçün inkişaf tempin-
dən bilavasitə asılı olur. Çünki elmi-texniki tərəqqi, məsələn, fəhlə-
nin istismar etdiyi avadanlığın texniki xüsusiyyətlərinə yeni keyfiy-
yətlər gətirdiyindən, onun əvvəlki bilik və vərdişləri müəyyən qədər 
ya itir, lazım olmur və ya da köhnəlir. Fəhlə yeni avadanlığın lazımi 
səviyyədə istismarı, başqa sözlə, onun texniki imkanlarını gerçəkləş-
dirmək üçün yeni biliklərə yiyələnməli, mahiyyətcə yeni vərdişlərə 
nail olmalıdır. Məhz belə bir vəziyyət fəhlənin ixtisasının artırılması 
və yenidən hazırlanması üçün obyektiv və icbari zəmin yaradır. Bu 
işi müvəffəqiyyətlə, xüsusilə, həm vaxtında və həm də qısa müddətə 
həll edə bilən firma və müəssisə, onların mövcudluğuna və gələcəyi-
nə təminat verən, işin mürəkkəbliyi ilə işçinin səriştəliliyi səviyyələ-
rinin uyğunluğuna əməl etmiş olurlar.  
3. Əmək məhsuldarlığının mahiyyəti və onun ölçülmə metodları 
İqtisadiyyatın sahələrində insanın məqsədyönlü fəaliyyətinin nə-
ticəsi, səmərəsi onun müəyyən vaxt ərzində yaratdığı maddi ne-
 151
Telman Huseynov 
mətlərin kəmiyyəti ilə xarakterizə olunur. Başqa sözlə, əməyin sə-
mərəlilik səviyyəsi onun məhsuldarlığı ilə müəyyən olunur.  
Əməyin məhsuldarlığı konkret əmək növünün vaxt vahidi ər-
zində az və ya çox məhsul istehsal etmək qabiliyyəti ilə səciyyələ-
nir. Onun səviyyəsinin yüksəldilməsi vaxt vahidi ərzində istehsal edi-
lən məhsulun kəmiyyətcə çoxaldılması və yaxud məhsul vahidinin is-
tehsalına sərf olunmuş vaxtın miqdarının azaldılması ilə mümkündür. 
Əmək məhsuldarlığının artmasının əhəmiyyəti, hər şeydən əvvəl, 
onda təzahür edir ki, o, istehsalı genişləndirməyin, ictimai sərvəti ar-
tırmağın başlıca şərti kimi çıxış edir. Məlumdur ki, istehsalın həcmi 
ya işləyənlərin sayını çoxaltmaq yolu ilə, ya da mövcud işçilərin 
əmək məhsuldarlığını yüksəltmək yolu ilə artırıla bilər. Əmək məh-
suldarlığının yüksəldilməsi milli gəlir kütləsinin artırılması və əhali-
nin maddi rifah halının yaxşılaşdırılmasının başlıca və həlledici amil-
lərindən biri hesab edilir. 
Müəssisə və ya firma iqtisadiyyatı üçün əhəmiyyəti və rolu baxı-
mından əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, istehsal həcminin ge-
nişləndirilməsilə yanaşı, onun məhsulunun dəyərini ucuzlaşdırır və 
keyfiyyət göstəricilərini yüksəldir.  
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi əmək şəraitinin yaxşılaşdı-
rılması üzrə işləri ön plana çəkir, iş gününün qısaldılmasına əsas ya-
radır. İş şəraitinin yaxşılaşdırılmasının həm sosial və həm də iqtisadi 
əhəmiyyəti var, çünki bu, bir tərəfdən işçilərin təkrar istehsalına və 
sağlamlığının qorunmasına təminat verirsə, digər tərəfdən isə onların 
əmək məhsuldarlığını daha da yüksəltmək üçün səylərini artırmaları-
na ciddi surətdə təsir göstərir. 
Əmək məhsuldarlığının artım tempi orta əmək haqqının ar-
tım tempinə nisbətən daha yüksək olmalıdır. Bu, geniş təkrar is-
tehsal prosesinin zəruri şərtidir. Əmək məhsuldarlığının yüksəldilmə-
si nəticəsində əmək haqqı məsrəflərinə qənaət olunması, istehsal həc-
minin artırılması və istehsal gücündən istifadənin yaxşılaşdırılması 
hesabına məhsul vahidinə düşən şərti sabit xərclərin azaldılması ilə 
məhsulun maya dəyərini aşağı salmağa imkan verir. Mütərəqqi texni-
kanın tətbiqi nəticəsində əmək məsrəflərinin azalması, adətən, maddi 
ehtiyatlara qənaətlə müşayiət olunur ki, bu da bütün xərc maddələri 
üzrə məhsulun maya dəyərinin aşağı düşməsi ilə nəticələnir.  
 152
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Fəhlənin iş vaxtından səmərəli istifadə, nəticə etibarilə, isteh-
salın səmərəliliyini, xüsusilə əmək məhsuldarlığının yüksəldilmə-
sini təmin edən güclü amil kimi çıxış edir. İstehsalın həcmi geniş-
ləndikcə iş vaxtına qənaətin əhəmiyyəti daha da artır, çünki eyni vaxt 
vahidi ərzində daha çox məhsul istehsal etmək mümkün olur. 
İstehsal firmasında əmək məhsuldarlığının səviyyəsini xarakterizə 
edən göstəricilərə aşağıdakılar daxildir:  
T N Ət = N ; Əm = T 
Burada, Ət – məhsulun əmək tutumu; 
            Əm – əmək məhsuldarlığı; 
             N – istehsal edilmiş məhsulun həcmi; 
              T – məhsul istehsalı üçün iş vaxtı məsrəfidir. 
Əməktutumu – məhsul vahidinin hazırlanması üçün zəruri olan iş 
vaxtının miqdarıdır. 
Əmək məhsuldarlığının öyrənilməsində əməyin nəticəsini xa-
rakterizə edən natural, şərti-natural, əmək və dəyər göstəricilə-
rindən istifadə edilir. 
Natural ifadədə məhsul buraxılışı həcmi (məsələn, litr, metr, ton 
və s.) istehsal fəaliyyətinin nəticəsini daha dəqiq səciyyələndirir, lakin 
bu göstərici ilə əmək məhsuldarlığı müəyyən edildikdə bəzi qeyri-də-
qiqliyə yol verilir. Natural göstəricilər həmcins məhsul buraxan (məsə-
lən, kömür hasilatı, poladəritmə, kərpic istehsalı və s.) müəssisələrdə 
tətbiq oluna bilər. Lakin bir çox hallarda müəssisələr, xüsusilə firmalar 
müxtəlif növ məhsullar istehsal edirlər. Buna görə də istehsal fəaliyyə-
tinin ümumi həcmini və əmək məhsuldarlığını müəyyən etmək üçün 
natural göstəricilərin tətbiqolunma dairəsi nisbətən məhdudlaşır. 
İstehsal edilən məhsulun həcmi həmçinin şərti-natural göstə-
ricilər ilə də öçülür. Şərti-natural göstərici kimi, adətən eyni iqtisadi 
təyinat alan məhsul növlərindən biri, bir qayda olaraq, digərlərini təm-
sil edən məhsul kimi seçilir. Bu metodda müəyyən məhsul növü – 
fiziki ölçüsündən asılı olmayaraq – vahid kimi qəbul edilir və başqa 
məmulatlar onların istehlak xassələrinə və ya əmək tutumuna görə 
həmin şərti ölçü vahidinə adekvat kimi qəbul edilir (şərti yanacaq, 
şərti banka və s.). 
 153
Telman Huseynov 
İstehsal fəaliyyətinin nəticəsinin natural, şərti-natural və əmək tutu-
muna görə ölçülməsi – mötəbər məlumata malik olmaq nöqteyi-nəzə-
rindən çox faydalıdır. Bununla belə, qeyd edilən göstəricilərdən istifa-
də imkanları məhduddur. Bu göstəricilər sahə üzrə istehsal fəaliyyəti-
nin nəticələrini ümumiləşdirmək işini çətinləşdirir və həm də müxtəlif 
müəssisələrin istehsal nəticələrini müqayisə etməyə imkan vermir. 
Qeyd edilən qüsurları dəyər göstəricisindən istifadə etməklə 
aradan qaldırmaq mümkündür. Əməyin nəticəsinin dəyər ölçüsün-
də öyrənilməsində ümumi, əmtəəlik, emalın normativ dəyəri, şərti – 
xalis məhsulun həcmi və habelə əlavə edilmiş dəyər göstəricilərindən 
istifadə edilir. Dəyər göstəricisindən istifadə müəssisələrin fəaliyyət 
göstəricilərini sahə üzrə ümumiləşdirməyə imkan verir. Məhsul bura-
xılışının dəyər ifadəsində müəyyən olunmasının əsas üstünlüyü həm 
onun asanlığında, həm müxtəlif növ məhsul buraxan müəssisələrin və 
həm də ümumən müəssisələr qrupu üzrə istehsal həcminin dinamikası-
nı müəyyən etmək imkanı verməsindədir. Bu zaman planlaşdırma və 
təhlil imkanı genişlənir, müxtəlif dövrlərdə hər bir tədqiq olunan qrup 
müəssisələr üzrə göstəricilərin müqayisəsinə imkan yaranır. 
Artıq qeyd olunduğu kimi, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi 
vaxt vahidi ərzində istehsal olunan məhsulun həcminin artırılması və 
yaxud məhsul vahidi istehsalına sərf olunan vaxtın, başqa sözlə, məh-
sulun əməktutumunun azaldılması yolu ilə mümkün olur.  
Müəssisələrdə əmək məhsuldarlığının planlaşdırılması və uçotu 
mütəmadi olaraq həyata keçirilir. Əmək məhsuldarlığının səviyyəsi 
istehsal olunmüş məhsulun miqdarını onun istehsalına sərf edilən 
vaxta bölmək yolu ilə hesablanır. 
Məhsul istehsalına sərf edilən vaxt istehsal işçilərinin orta siyahı sa-
yı ilə hesaba alınır. Onun tərkibinə əsas və köməkçi fəhlələr, mühəndis-
texnik işçilər, qulluqçular, kiçik xidmətedici heyət, şagirdlər, mühafi-
zə işçiləri daxil edilir. Buna görə də, bu metodla hesablanmış əmək 
məhsuldarlığını"ümumi əmək məhsuldarlığı", "istehsal heyətinin əmək 
məhsuldarlığı" adlandırmaq olar. Belə bir "ümumilik" həmin göstəri-
ciyə konkretlik deyil, mücərrədlik mahiyyəti verir. Bundan əlavə, 
əmək məhsuldarlığının səviyyəsi fəhlənin məhsul istehsalına sərf et-
diyi adam-günlərin və habelə adam-saatların miqdarına görə də he-
 154
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
sablanır; bu, fəhlənin əmək məhsuldarlığı göstəricisi hesab edilir. 
Bunu istehsalın "baş agenti"nin əmək məhsuldarlığı da adlandırırlar. 
Əmək məhsuldarlığının göstəriciləri və ölçülmə metodları ayrı-
ayrı istehsal sahələrinin xüsusiyyətini nəzərə almalıdır.  
Məlumdur ki, məhsulun dəyər uçotu həm maddiləşmiş, həm də 
canlı əmək məsrəflərinin məcmusunu səciyyələndirir. Lakin bu ümu-
mi məsrəflər əmək məhsuldarlığının səviyyəsini müəyyən edən za-
man yalnız istifadə olunmuş canlı əmək məsrəfləri ilə müqayisə olu-
nur. Müxtəlif müəssisələrdə əmək məsrəflərinin xüsusi çəkisi müx-
təlifdir. Buna görə də əmtəəlik (ümumi) məhsul üzrə dəyər ifadəsi 
ilə hesablanmış əmək məhsuldarlığı göstəriciləri sənayenin müx-
təlif sahələrinin müəssisələrində müqayisəyə gəlmir. Bu onunla 
əlaqədardır ki, əmtəəlik (ümumi) məhsul göstəricisi müəssisələrin 
strukturunun dəyişilməsindən və ya müxtəlifliyindən, istehlak olunan 
xammalın dəyərindən, buraxılan məhsulun çeşidindən, ümumi isteh-
sal həcmində kooperativləşmə yolu ilə alınmış dəstləşdirici məmu-
latların xüsusi çəkisindən asılı olaraq dəyişkən olur. 
Əmək məhsuldarlığını hesablamaq üçün məhsulun həcmi kimi xa-
lis məhsul göstəricisindən də istifadə edilə bilər. Xalis məhsul (maddi 
məsrəflərdən təmizlənmiş ümumi məhsul) və eləcədə əlavə edil-
miş dəyər göstəricisinin tətbiqi əmək məhsuldarlığının səviyyəsi-
ni təhrif etmir, çünki bu halda təkrar uçot, eyni bir məmulatın 
hazırlanması zamanı işlədilən materialların dəyərinin, koopera-
tivləşmə yolu ilə alınmış məhsulların müxtəlif xüsusi çəkilərinin 
təsiri aradan qalxmış olur. Bununla yanaşı, bu göstərici də müxtəlif 
sahələrə məxsus müəssisələrdə əmək məhsuldarlığının səviyyələrini 
müqayisə oluna bilən ölçüyə gətirə bilmir. Qeyd edilən göstəricilər-
dən istifadə təhlilin konkret məqsədindən asılı olur. 
Müəssisədə əmək məhsuldarlığı hesablanarkən iş vaxtı vahidi olaraq 
saat, gün, ay, il götürülə bilər və buna uyğun olaraq əmək məhsuldarlı-
ğının səviyyəsi orta hesabla bir adam-saat, adam-gün və adam-il ərzində 
istehsal olunmuş məhsulun miqdarı ilə ifadə edilir. Əmək məhsuldarlı-
ğının bütün bu göstəriciləri müəssisələrdə bir nəfər orta siyahı işçi sayı 
üçün hesablanır. İstehsal heyətinin bir işçisinə görə yalnız orta aylıq, or-
ta rüblük və orta illik əmək məhsuldarlığı müəyyən edilir. Həmin gös-
təricilər aşağıdakı düsturlarla hesablanır: 
 155
Telman Huseynov 
N N N ƏMa = İS ; ƏMg = Tg 
; ƏMs = Ts 
Burada, ƏMa, ƏMg, ƏMs – aylıq (rüblük, illik) əmək məhsuldarlığı;  
                      N – məhsulun həcmi;  
                      İS – işçilərin orta siyahı sayı; 
                      Tg – fəhlələrin sərf etdikləri adam-günlərin miqdarı; 
                      Ts – fəhlələrin sərf etdikləri adam-saatların miqdarı. 
Bir adam-saat üçün hesablanmış əmək məhsuldarlığı faktiki iş 
vaxtı ərzində əmək məhsuldarlığının səviyyəsini xarakterizə edir. İş 
vaxtı vahidi iriləşdirilərkən hesablamaya faktiki iş vaxtı ilə yanaşı, 
boşdayanmalar da daxil edilir. 
4. Əmək məhsuldarlığının artırılması ehtiyatları və amilləri 
Müəssisədə və ya istehsal firmasında əmək məhsuldarlığının düz-
gün planlaşdırılmasında və əməyə qənaətin ehtiyat mənbələrinin tam 
aşkar edilib reallaşdırılmasında əmək məhsuldarlığına təsir edən amil-
lərin elmi əsaslarla təsnifləşdirilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi bütün istehsal ehtiyatla-
rının səfərbərliyə alındığı təqdirdə müvəffəqiyyətlə həll edilə bilər. 
Bunun üçün elmi-texniki tərəqqinin tətbiqi ilə yanaşı, maddi, əmək 
və maliyyə ehtiyatlarından daha qənaətlə və səmərəli istifadə etmək, 
artıq xərclərə yol verməmək və itkiləri ləğv etmək lazımdır. 
İstehsaldaxili ehtiyatlardan səmərəli və bacarıqla istifadə uğrun-
da mübarizə "mövsümi" xarakter daşımamalı, mütəmadi olaraq əmək 
kollektivinin, xüsusilə mühəndis-texniki işçilərin diqqət mərkəzində 
olmalıdır. 
Müəssisədə və ya istehsal firmasında əmək məhsuldarlığının 
artırılması ehtiyatları dedikdə, orta istehsal normasını artırmaq 
və ya məhsulun əmək tutumunu azaltmaq üçün mövcud və 
gerçəkləşməsi mümkün olan imkanlar nəzərdə tutulur.  
Firma və müəssisədə əmək məhsuldarlığının artırılması ehtiyatları 
elmi-texniki tərəqqi, müəssisənin düzgün yerləşdirilməsi, müəssisədə 
yeni texnika və texnologiyanın tətbiqi, mövcud avadanlıqların modern-
ləşdirilməsi, istehsalın ictimai təşkili formalarının düzgün seçilməsi, rə-
qabətqabiliyyətli müvafiq sahələrin inkişaf etməsi və s. ilə əlaqədardır. 
 156
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi üçün istehsaldaxili ehtiyatla-
rının aşkar edilməsi resurslardan səmərəli istifadə olunmasından birbaşa 
asılı olur. Bu ehtiyatlara: məhsulun əmək tutumunun aşağı salınması, iş 
vaxtından istifadənin yaxşılaşdırılması, istehsal heyətinin strukturunun 
təkmilləşdirilməsi, xammal və materiallara qənaət, istehsal əsas fondla-
rından istifadənin yaxşılaşdırılması və fondtutumunun aşağı salınması 
aiddirlər. Müəssisədə əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi ehtiyatları-
nı: intensiv ehtiyatlar – əmək tutumunun aşağı salınması və ekstensiv 
ehtiyatlar – iş vaxtının artırılması üzrə ehtiyatlara bölmək olar. 
Əmək məhsuldarlığının ehtiyatları onun konkret amillərinin 
təsiri ilə əlaqədardır. Bu amillərə aşağıdakılar daxildir.  
1. Əmək məhsuldarlığını yüksəltməyin maddi-texniki amillə-
rinə: elmi-texniki tərəqqinin əsasında istehsalın mexanikləşdirilməsi, 
avtomatlaşdırılması, robotlaşdırılması, yeni texnikanın tətbiqi və 
mövcud avadanlıqların modernləşdirilməsi, hissənin, konstruksiyanın 
və digər parametrlərin dəyişdirilməsi, yeni texnoloji proseslərin iş-
lənməsi və tətbiqi, məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi aiddir.  
2. Təşkilati amillərə isə istehsalın təmərküzləşmə və ixtisaslaş-
ma səviyyəsi, onun fasiləsizlik, ahəngdarlıq və proporsionallıq dərə-
cəsi, istehsalın idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi, iş yerlərinin sə-
mərəli təşkili, istehsal sahəsində məşğul olan ayrı-ayrı kateqoriya iş-
çilərin say nisbəti, sağlam, təhlükəsiz və estetik cəhətdən əlverişli 
əmək şəraitinin yaradılması daxildir. 
3. İqtisadi amillərə kollektivin və ayrı-ayrılıqda hər bir işçinin 
əmək məhsuldarlığını yüksəltmək üçün ən əlverişli maliyyə və digər 
iqtisadi stimulların yaradılması aiddir. 
4. Sosial amillərə gəlincə, bunlara kadrların mədəni-texniki və 
mənəvi səviyyəsi, ixtisası, əmək məhsuldarlığının artımının mənəvi 
cəhətdən stimullaşdırılması dərəcəsi və formaları aid edilir.  
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin ehtiyatları tükənməzdir, 
bu və ya digər formada və kəmiyyətdə təkrar olunur. Bu, elmi-texniki 
tərəqqinin fasiləsizliyi ilə bağlıdır. Elə buna görə də elmi-texniki tə-
rəqqi istehsalın inkişafı və əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin 
həlledici amili hesab olunur. Yeni maşın və mexanizmlərin tətbiqi, 
mütərəqqi material növlərinin istifadəyə verilməsi, istehsalın kom-
pleks mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması, yeni texnoloji 
 157
Telman Huseynov 
istehsal üsullarının tətbiq olunması – bütün bunlar istehsalın in-
kişafı üçün əsasdır. Sadalanan tədbirlərin səmərəliliyi isə kadrların 
ixtisasını artırmadan mümkün deyildir. Çünki yeni texnikadan istifadə 
və yeni texnoloji proseslərin idarə olunması yalnız yüksək ixtisaslı 
kadrlar tərəfindən həyata keçirilə bilər. 
Lakin texnikanın inkişafı da, insanın əməyi də o zaman səmərəli 
ola bilər ki, onlar istehsalın düzgün təşkili şəraitində fəaliyyət gös-
tərmiş olsunlar. Elmi-texniki tərəqqi istehsalın təşkilini yaxşılaşdır-
mağın mühüm şərti olsa da, o, istehsalın təşkilinin yeni metodlarını 
tətbiq etmədən fayda gətirə bilməz. İstehsalın texniki səviyyəsi də-
yişməz qaldıqda və ya müəyyən qədər inkişaf etdirildikdə – istehsa-
lın təşkilini təkmilləşdirmək hesabına – nisbətən az məsrəflərlə bö-
yük iqtisadi səmərə əldə etmək olur. Texnikanın müasir inkişaf sə-
viyyəsində əməyin elmi təşkilinin rolu xüsusilə artır. 
Müəssisənin optimal ölçüsü, ixtisaslaşmanın, kooperativləşmənin 
və kombinələşmənin optimal səviyyəsi, müəssisənin səmərəli yerləş-
dirilməsi – bütün bunlar əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi üçün 
böyük ehtiyatlardır. Artıq qeyd olunduğu kimi, istehsalın inkişafına 
iqtisadi təsir metodlarının gücləndirilməsi, idarəetmənin təşkilinin və 
planlaşdırmanın təkmilləşdirilməsi, istehsalın inkişaf etdirilməsində 
işçilərin maddi marağının gücləndirilməsi əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirlər. 
Sənayenin bir sıra sahələrində, xususilə hasiledici sənayedə əmək 
məhsuldarlığına təbii-coğrafi mühit də təsir göstərir. Hasilat sahələ-
rində əmək məhsuldarlığı maşın və avadanlıqların özü, tətbiq edilən 
texnologiyanın xarakteri, əməyin təşkili xeyli dərəcədə təbii-geoloji 
şəraitdən asılı olur.  
Əmək məhsuldarlığına təsir edən amilləri araşdıraraq onun yük-
səldilməsi ehtiyatlarını aşkara çıxarmaq üçün iş vaxtından istifadə sə-
viyyəsinin təhlilinin böyük əhəmiyyəti vardır. Əmək məhsuldarlığı-
nın artırılmasının müəssisədaxili mühüm ehtiyat mənbələrindən biri 
iş vaxtı itkilərinin azaldılmasıdır. İş vaxtı itkiləri iki növə – bütün gü-
nü və növbədaxili iş vaxtı itkilərinə ayrılır. Bütün günü iş vaxtı it-
kilərinə aşağıdakılar aiddir:  
– xəstəlik üzündən; 
– müdiriyyətin icazəsinə görə; 
 158
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
– bütün günü boşdayanma; 
– üzürsüz səbəbdən işdən yayınma. 
Növbədaxili iş vaxtı itkiləri isə istehsalın təşkilati-texniki şəraitindən 
və işçinin özündən asılı olan itkilərə ayrılır. Növbədaxili iş vaxtı itkiləri-
nin təşkilati-texniki səbəbləri əsasən aşağıdakılardan ibarət olur: texno-
loqun, ustanın, iş naryadının, tapşırığın, iş alətlərinin, qaldırıcı-nəqliyyat 
vasitələrinin gözlənilməsinə gedən vaxt; materialların, alətlərin, yanaca-
ğın, enerjinin olmaması; cari təmir və yaxud avadanlığın saz halda ol-
maması; işin özünün müvəqqəti olmaması. 
Növbədaxili iş vaxtı itkilərinin işçidən asılı olan səbəbləri: növ-
bənin başlancığında və nahar fasiləsindən sonra işə gec başlamaq; 
nahar fasiləsindən qabaq və növbənin axırında işi tez qurtarmaq, iş 
yerində kənar danışıqlara aludəçilik və s. 
5. Firmada əməyin normalaşdırılması  
Firmada əməyin təşkilinin əsas elementlərindən biri onun (əməyin) 
normalaşdırılmasıdır. Çünki dəqiq normalar işin icra edilməsinin ən əl-
verişli, məhsuldar, mütərəqqi və məqsədəuyğun formasının müəyyən-
ləşdirilməsini özündə əks etdirir. Əməyin normalaşdırılmasında məq-
səd zəruri əmək məsrəflərinin və onun nəticələrinin müəyyən edilməsi, 
müxtəlif qrupa daxil olan işçilərin sayı və avadanlıqların miqdarı ara-
sında nisbətin müəyyən olunmasıdır. Bu normalar əməyin, istehsalın 
və idarəetmənin ən səmərəli təşkili səviyyəsinə uyğun olmalıdır. 
Konkret texniki-təşkilati şərait daxilində iş yerində müəyyən 
həcmdə işin yerinə yetirilməsinə sərf olunan iş vaxtı sərfinin ölçülməsi 
əməyin normalaşdırılmasının ən mühüm vəzifəsi hesab edilir. Hər bir 
iş yerində, sexdə və müəssisədə vaxt sərfi üzrə daxili ehtiyatlar əmək 
məhsuldarlığını yüksəltməynin əlavə ehtiyatı olmaqla normalaşdırma 
vasitəsilə aşkar edilir. Bu ehtiyatların aşkar edilməsi və reallaşdırıl-
ması əməyin normalaşdırılmasının bilavasitə məqsədini təşkil edir. 
Müəssisədə əməyin normalaşdırılması aşağıdakıları təmin edir: 
– istehsal olunan detal, qovşaq və məmulatın plan əməktutumunu 
müəyyən etməyi; 
– peşə və ixtisas üzrə işçilərin zəruri sayını hesablamağı;  
– əməyin nəticələrini qiymətləndirməyi, əmək haqqı və maddi 
stimullaşdırma fondunun həcmini müəyyən etməyi; 
 159
Telman Huseynov 
– yeni texnika və texnologiyanın tətbiqi səmərəliliyini qiymətlən-
dirməyi; 
– əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi tapşırığını əsaslandırmağı; 
– sexin, istehsal sahəsinin, ayrı-ayrı iş yerlərinin istehsal proq-
ramlarını hesablamağı; 
– zəruri avadanlıqların miqdarını müəyyən etməyi; 
– iş yerlərinin attestasiyasını apararkən onların təşkilati səviyyə-
lərini qiymətləndirməyi və iş yerlərinin təşkilinin optimal variantları-
nın hazırlanmasını. 
Əmək normaları istehsalın, əməyin ödənilməsinin, əmək məhsul-
darlığının yüksəldilməsinin stimullaşdırılmasının təşkili və planlaşdı-
rılmasında həlledici rol oynayır. 
Firma və müəssisədə vaxt, əməliyyatın əməktutumu, istehsal, xid-
mət, işçilərin say, idarə olunabilmə normaları və habelə tapşırıqların 
normaları hesablanır və tətbiq olunur. 
Əmək normaları içərisində vaxt norması əsas yer tutur. 
Vaxt norması məhsul vahidinin hazırlanması və ya müəyyən 
həcmdə işin yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan iş vaxtının müddəti-
dir. Vaxt norması aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
Nvaxt = tə + tk + tx + ti + ttt + tht 
Burada, tə – əsas vaxt; 
             tk – köməkçi vaxt; 
             tx – iş yerinə xidmət vaxtı; 
              ti – işçilərin istirahət vaxtı; 
              ttt – təşkilati-texniki səbəblərdən yaranan fasilələr; 
              tht – hazırlıq-tamamlama vaxtı. 
İş yerinə xidmət vaxtı norması – fəhlənin avadanlıqların və iş ye-
rinin işçi vəziyyətdə saxlanması ilə əlaqədar sərf etdiyi vaxtdır. Bu 
da öz növbəsində iki yerə bölünür: 
– texniki xidmətə sərf olunan vaxt; 
– təşkilati xidmətə sərf olunan vaxt. 
İstehsal norması (Nist) müəyyən vaxt ərzində bir işçinin istehsal 
etməli olduğu məhsulun miqdarı ilə müəyyən olunur: 
Th Nist = Nv 
 160
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Burada, Th – faydalı iş vaxtı fondu, saat; 
             Nv – məhsul vahidinin istehsalına vaxt norması, saat. 
Xidmət norması (Nx) – işçinin vaxt vahidi ərzində xidmət etməli ol-
duğu istehsal obyektlərinin (iş yerləri, avadanlıq vahidləri) miqdarıdır:  
Th Nx = tx 
Burada, tx – avadanlıq vahidinə xidmət üçün müəyyən olunmuş 
vaxt normasıdır, saat. 
Say norması müəyyən işin yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan 
peşə-ixtisas işçilərin sayını müəyyən edir. 
Tapşırıqların normalaşdırılması müəyyən müddət ərzində briqada 
tərəfindən yerinə yetirilməli olan zəruri çeşid və həcmdə işləri müəy-
yən edir. 
İdarəolunma norması bir rəhbərə bilavasitə tabe olan işçilərin 
sayını müəyyən edir.  
İstehsal firmasında əmək normaları ayrı-ayrı əməliyyatlar (əmə-
liyyat norması) və ya qarşılıqlı əlaqəli əməliyyatlar qrupu (iriləşdiril-
miş, kompleks normalar) üzrə müəyyən olunur. 
Beləliklə, firmada istehsalın səmərəli təşkili üçün əmək prosesinin 
müxtəlif tərəflərini əks etdirən əmək normalarından istifadə olunur. 
Firma və müəssisədə əmək normalarının müəyyən edilməsində 
analitik-hesablama metodundan istifadə olunur. Bu metod əmək 
normalarının əmək normativləri və müəyyən qaydalardan istifadə 
etməklə hesablanmasını nəzərdə tutur. Əmək normalarının bu metod-
la müəyyən edilməsi hər dəfə xronometraja və iş günün fotoqrafiyası 
kimi əmək tutumlu bir işə müraciət etməməyə imkan verir. Əmək 
məsrəfi normaları əməliyyatın istehsalda tətbiq olunmasından əvvəl 
müəyyən edilir və bu hal normaların hesablanmasına çəkilən xərcləri 
xeyli ixtisar etməyə imkan yaradır. Əmək normativləri avadanlığın 
materialı emal rejimi və məhsuldarlığı normativlərindən, işin müxtə-
lif elementlərinin yerinə yetirilməsinə vaxt məsrəfi normativlərindən 
və habelə bir fəhlənin və ya birqadanının bir avadanlığa xidmətə sərf 
etdiyi əmək məsrəfi normativlərindən ibarət olur. 
Əmək normalarının müəyyən edilməsinin analitik-tədqiqat me-
todu müşahidə yolu ilə iş vaxt sərfinin öyrənilməsinə əsaslanır və 
 161
Telman Huseynov 
özündə: a) bilavasitə iş vaxtı sərfinin həcminin ölçülməsini (xrono-
metraj və iş gününün fotoqrafiyası) və b) ani müşahidə yolu ilə iş gü-
nünün fotoqrafiyasını birləşdirir. 
Xronometraj – fəhlənin hər hansı əməliyyatın icrasına iş 
vaxtı sərfinin öyrənilməsi metodudur. Əmək norması bu metodla 
müəyyən edildikdə əməliyyatın daima təkrarlanan əl əməyi və maşın-
əl əməyi ilə yerinə yetirilən elementlərinə iş vaxtı sərfinin ölçülməsi 
yolu ilə həyata keçirilir və bunun əsasında əmək normaları müəy-
yən edilir. Bu metoddan, əsasən, iri seriyalı və kütləvi istehsalda 
tətbiq ediləcək normaların işlənib hazırlanmasında və analitik-he-
sablama yolu ilə müəyyən olunmuş normaların yoxlanmasında isti-
fadə edilir. 
İş gününün fotoqrafiyası – bütünlükdə iş növbəsi və ya onun 
bir hissəsi ərzində iş vaxtı məsrəflərinin (əsas, köməkçi və s.) öy-
rənilməsi məqsədilə həyata keçirilən müşahidə növüdür. İş günü-
nün fotoqrafiyasından məqsəd iş vaxtı itkilərinin və onu doğuran 
səbəblərin aşkar edilməsi, iş vaxtı itkilərinin aradan qaldırılması və 
ya onun qarşısının alınması üçün tədbirlərin işlənib hazırlanması, iş-
çilərin zəruri sayı və vaxt normativlərinin müəyyən edilməsi üçün 
lazım olan məlumatların əldə edilməsidir. 
Ani (bir dəfəlik) müşahidə metodu sərf ediləcək iş vaxtının 
kəmiyyətini bilavasitə iş vaxtı sərfini ölçmədən müəyyən etməyə 
imkan verir. Bu metod çoxlu sayda obyektlər müşahidə edildikdə 
tətbiq edilir. Metod ehtimal nəzəriyyəsinin müddəalarından istifadə 
edilməsinə əsaslanır və onun məzmunu isə birbaşa ölçmələr zamanı 
vaxtın mütəmadi qeyd olunmasının (adi fotoqrafiya) müşahidə edilən 
anların (məqamların)uçota alınması ilə əvəz edilməsindən ibarətdir. 
Əldə olunmuş nəticələr (məlumatlar) elementlər üzrə iş vaxtı məs-
rəflərinin xüsusi çəkisini və mütləq kəmiyyətini müəyyən etməyə im-
kan verir. 
Əksər normativlərin hesablanması üçün xronometrajdan və iş 
gününün fotoqrafiyasından istifadə edilir. Deməli, analitik-tədqiqat 
metodu əməyin normalaşdırılması üçün baza rolunu oynayır və 
analitik-hesablama metoduna nisbətən daha mötəbərdir. 
Beləliklə, firmada əmək məhsuldarlığının düzgün ölçülməsi və 
istehsalın səmərəli təşkili üçün əmək prosesinin müxtəlif tərəflərini 
 162
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
əks etdirən əmək normalarından istifadə edilir və bu işlərin keyfiy-
yəti həmin normaların dəqiqliyindən bilavasitə asılı olur. 
6. Əmək haqqının mahiyyəti və əhəmiyyəti 
Əmək haqqı işçiyə özünün maddi və mənəvi ehtiyaclarını 
ödəmək üçün əməyinin kəmiyyəti, daha doğrusu, onun iş qüvvə-
sinin dəyəri və keyfiyyəti müqabilində ictimai məhsuldan ayrılan 
və pul ifadəsində verilən hissədir. 
Firmada əmək haqqının təşkili prinsipinin əsasında iş qüvvəsinin 
dəyəri və əməyin keyfiyyəti dayandığından, o hər bir işçinin şəxsi 
marağı ilə ictimai istehsalın inkişaf etdirilməsindəki dövlət və habelə 
sahibkarın maraqlarını uzlaşdırmağa imkan yaradır. 
Bazar münasibətləri şəraitində fəaliyyət göstərən müəssisə-
lərdə əmək haqqının düzgün müəyyən olunması, həm muzdlu 
fəhlənin əməyinin ədalətli qiymətləndirilməsi və həm də sahib-
karın iqtisadi maraqlarının təmin olunması baxımından çox 
vacibdir. 
Fəhlənin əmək haqının onun əməyinin keyfiyyəti (mürəkkəbliyi) 
və kəmiyyətinə görə (istehsal norması ilə) müəyyən edilməsi işçinin 
ona qarşı ədalətli münasibət göstərilməsinə dair imicin formalaşması-
na səbəb olur. Yalnız bu halda iş qüvvəsinə tələblə təklif arasında ta-
razlaşma baş verə bilər. Əgər müəssisənin iş qüvvəsinə tələbi azdırsa – 
təklif edilən əmək haqqının səviyyəsi aşağıdırsa – belə müəssisəyə iş 
qüvvəsindən təklif də az olur. Təklif olunan əmək haqqının artırılma-
sı ilə iş qüvvəsinə tələb arasındakı kəmiyyət nisbəti bərabərləşdiyi 
halda, başqa şərtlərin dəyişilməz qaldığı şəraitdə, fəhlənin öz iş yeri-
ni tərk etməsi ehtimalı da minimum səviyyəyə düşür. 
Kəmiyyətcə çox və keyfiyyətcə yaxşı əmək yüksək əmək haqqı-
na layiq bilinməlidir. Yüksək ixtisas dərəcəsinə malik olan əmək cə-
miyyətə yüksək keyfiyyətli və çox miqdarda maddi nemət verdiyindən 
yüksək səviyyədə də mükafatlandırılmalıdır, daha doğrusu, ixtisas sa-
hibinə yüksək əmək haqqı verilməlidir. Bu məsələlərdə səhvə yol ve-
rilərsə, bundan yalnız istehsalın iqtisadiyyatı ziyan çəkə bilər. 
Əmək haqqı işçilərin sosial həyatının ən önəmli ''indikatoru'' 
olduğundan onu müəyyən edən prinsip və amillər elmi əsaslara 
söykənməlidir.  
 163
Telman Huseynov 
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin stimullaşdırılmasında 
və işçilərin sosial rifahının artırılmasında əmək haqqının səviyyəsi 
böyük rol oynayır. Əmək haqqının təşkilinin təkmilləşdirilməsi əmək 
məhsuldarlığı artımının mühüm amillərindən biridir. Hazırda bazar 
münasibətlərinə keçidlə əlaqədar qiymətlərin sərbəstləşdiyi, sosial 
xidmətlərin kommersiyalaşdığı şəraitdə əmək haqqının yeni tələblərə 
uyğun müəyyən edilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir.  
Əmək kəmiyyət və keyfiyyətinə görə düzgün ödənildikdə hər bir 
işçi bütün istehsal imkanlarından dolğun istifadə etmək, öz mədəni-
texniki səviyyəsini və ixtisasını yüksəltmək, iş vaxtından düzgün və 
səmərəli istifadə etmək üçün maddi cəhətdən maraqlı olur. Buna görə 
də, onu müəyyən edən prinsip və amillər elmi əsaslara söykənməlidir.  
Əmək haqqının həcmi müəssisə rəhbərliyinin və işçilərin və ya 
həmkarlar ittifaqının razılılığı əsasında müəyyən olunur. Əmək haqqı 
digər firma və müəssisələrin ödədiyi əmək haqqının səviyyəsi, ödə-
mə imkanı, yaşayışın dəyəri, əmək məhsuldarlığının səviyyəsi kimi 
meyarlar üzrə müəyyən olunur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əmək haqqının səviyyəsi aşağıdaki 
amillərin təsiri altında formalaşır: 
1. Əmək bazarında mövcud olan konyunktura. Buraya iş qüvvəsi-
nə olan tələblə onun təklifi arasında tarazlıq dərəcəsi, ölkədə işsizli-
yin səviyyəsi və s. daxildir.  
2. Dövlətin sosial siyasəti, müəyyən edilmiş sosial normativlər – 
minimum əmək haqqı, minimum istehlak dərəcəsi və s.  
3. İşin xarakteri ilə əlaqədar amillər – işin mürəkkəbliyi, əmək şə-
raiti, əməyin təhlükəsizlik dərəcəsi, işin icrası üçün məsuliyyətin sə-
viyyəsi, tələb edilən iş təcrübəsi və vərdişlər, fəhlənin ixtisası və s. 
4. Firma ilə bağlı amillər – mülkiyyət mənsubiyyəti, əmək məh-
suldarlığının səviyyəsi, müəssisənin gəlirliyi, həmkarlar və digər fəh-
lə təşkilatlarının mütəşəkkilliyi və s.  
5. İstehsal heyəti ilə əlaqədar amillər – işə qəbulun miqyası və 
müddəti (fərdi əmək müqaviləsinin şərtləri). 
Bu amillərin bəziləri əmək haqqının ümumi səviyyəsinə, digərləri 
isə ayrı-ayrı kateqoriyadan olan işçilərin əmək haqqına təsir edirlər.  
Bazar münasibətləri şəraitində əmək münasibətləri işə götürən və 
işçilər tərəfindən bağlanmış kollektiv və fərdi müqavilələr əsasında 
 164
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
tənzimlənir. İstənilən əmək müqaviləsinin əsas bölmələrindən biri 
əmək haqqının həcminin müəyyən edilməsidir. Bu müqavilələrdə 
həm də əmək şəraiti, işdən azad olunma, işdən azad olunanlara veri-
lən müavinətlərin həcmi və s. ilə bağlı məsələlər öz əksini tapır. 
Firma və müəssisələrdə əmək haqqının tənzimlənməsi və bu sa-
hədə müəyyən sistemlilik yaratmaq üçün, yəni ixtisaslı və ixtisassız, 
ağır və yüngül, ziyanlı və ziyansız şəraitdə çalışanların arasında 
əmək haqqı üzrə nisbətlərin düzgün müəyyən olunması məqsədilə ta-
rif sistemindən istifadə edilir. 
Tarif sistemi üç hissədən: 1) tarif maaşından, 2) tarif cədvəlindən (şə-
bəkəsindən) və 3) tarif-ixtisas məlumat (sorğu) kitabçasından ibarət olur. 
Tarif sisteminin tənzimləyicilərindən biri olan Vahid Tarif cəd-
vəlində əməyin ödənilməsi dərəcələri və tarif əmsalları vasitəsilə 
sənaye-istehsal heyətinin mühüm qrupu olan fəhlələrin əmək haqqı 
müəyyən edilir. Məsələn, ''Azneftkimyamaş'' Dövlət Şirkətinin tarif 
cədvəlində 19 kateqoriya üzrə tarif əmsalları müəyyənləşdirilmişdir-
ki, bu tarif əmsalları da 1-dən 7,5-ə qədər dəyişir. 
Əhəmiyyətinə və məsuliyyətinə görə fərqlənən işləri icra edən 
yüksək ixtisaslı fəhlələrin tarif maaşları kollektiv (müştərək) müqa-
vilələr əsasında müəyyən olunur. 
Tarif maaşları iş şəraitindən asılı olaraq ayrı-arı sahə müəssisələri 
üzrə əmək haqqı forması və habelə bu və ya digər fəhlə qrupunun 
istehsal prosesində oynadıqları rola görə differensiallaşdırılır. Lakin 
müəssisələr öz maliyyə imkanları çərçivəsində həmin variantlardan 
hər hansı birini seçməkdə sərbəstdirlər.  
Tarif maaşı əmək haqqının ölçüsünü vaxt vahidi – saat, gün, ay 
ərzində müəyyənləşdirir. Fəhlələr üçün o, gün ərzində (gündəlik) və 
ya saat ərzində (saatlıq) I dərəcəli əmək haqqı şəklində müəyyən olu-
nur. Yüksək tarif dərəcələrinə aid edilən işlər üçün əmək haqqının 
miqdarı I dərəcənin əmək haqqını tarif dərəcələri üzrə müvafiq tarif 
əmsalına vurmaqla müəyyənləşdirilir. 
Mürəkkəb və müxtəlif texnoloji prosesli müəssisələrdə I dərəcə-
nin üç növ əmək haqqı olur:  
a) normal şəraitdə işləyənlər üçün;  
b) ağır şəraitdə işləyənlər üçün; 
c) isti və zərərli sahələrdə işləyənlər üçün.  
 165
Telman Huseynov 
Hər bir dərəcənin tarif maaşı elə müəyyən edilir ki, onların arasın-
da optimal ölçüdə fərq yaransın- ibtidaidən aliyə yüksəlmək şərtilə. 
Hər bir dərəcənin tarif maaşının I dərəcənin tarif maaşına nisbətinə ta-
rif əmsalı, ən yüksək dərəcənin tarif maaşının I dərəcənin tarif maaşına 
nisbətinə isə tarif cədvəlinin (şəbəkəsinin) diapozonu deyilir. 
Adətən, II qrupda çalışanların əmək haqqı I qrupa nisbətən 5-10 
faiz, III qrupda isə bu fərq 15-30 faiz artıq olur.  
Fəhlələr arasında ixtisası artırmaq marağını gücləndirmək üçün 
mövcud olan VI dərəcə ilə I dərəcə arasında fərq 2-5 dəfə arasındadır. 
Beləliklə, tarif cədvəlləri yüksək ixtisasa malik fəhlənin əməyinin 
ödənilməsinin uçotunu aparmaq və habelə müxtəlif ixtisas səviyyə-
sinə malik fəhlələrin əmək haqlarının ödənişindəki nisbəti müəyyən 
etmək üçün tətbiq olunur. 
Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün maşınqayırma zavodunda fəhlələr 
üçün tətbiq olunan tarif cədvəlinə müraciət edək (cədvəl 7.1). 
Cədvəl 7.1 
Maşınqayırma zavodunda fəhlələr üçün tətbiq olunan tarif cədvəli 
Dərəcələr  I II III IV V VI 
Tarif əmsalı 0,1 1,17 1,37 1,54 1,71 1,92 
Tarif əmsallarının mütləq artımı  0,17 0,20 0,17 0,17 0,21 
Əvvəlki dərəcəyə nisbətən artım, faizlə  17,1 17,1 12,4 11,0 12,3 
Tarif cədvəlində dərəcələr arasındakı artım fərqi nə qədər çox 
olarsa, fəhlə aşağı dərəcədən yuxarı dərəcəyə keçməkdə maddi cəhət-
dən daha çox maraqlı olar, öz ixtisas səviyyəsini artırmağa cəhd gös-
tərər, onun əmək məhsuldarlığı və gördüyü işin keyfiyyəti yüksələr 
və nəticə etibarilə istehsalın səmərəliliyi təmin edilmiş olar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bütün tarif sisteminin əsası olan "Tarif-ix-
tisas məlumat (sorğu)" kitabçasının hər bir ixtisas dərəcəsi və vəzifəni 
səciyyələndirən ''Vəzifə borcları'' adlanan birinci bölməsində ixtisas 
və vəzifənin tapşırıldığı şəxsin tam və ya qismən yerinə yetirəcəyi 
funksiyaların xarakteristikası verilir. 
''Bilməlidir'' adlanan ikinci bölmədə işçinin ixtisas üzrə bilikləri 
qarşısında qoyulan tələblər göstərilir, öz işinin icrası üçün ona lazım 
olacaq qanunvericilik aktları, təlimat və normativ sənədlər verilir. O, 
bunlardan və yenə də həmin bölmədə tövsiyə olunan metod və vasitə-
lərdən istifadə edərək öz vəzifə borcunu icra etməlidir. 
 166
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
''Əməyin ödənişi üzrə ixtisas dərəcələrinə tələblər'' bölməsində iş-
çinin ona həvalə olunmuş və yerinə yetirəcəyi vəzifələr üçün zəruri 
olan xüsusi hazırlığının səviyyəsi və profili müəyyən edilir. Bir sözlə, 
"Tarif-ixtisas məlumat (sorğu)" kitabçasında sənaye müəssisələrində 
yerinə yetirilən bütün işlər peşə və ixtisaslara görə sistemləşdirilir, işin 
mürəkkəbliyi və dəqiqliyindən asılı olaraq, onların hər birinə dərəcə 
müəyyən edilir. Bununla yanaşı məlumat kitabçasında, artıq qeyd 
olunduğu kimi, hər ixtisasdan olan fəhlə və işçilərin qarşısında qoyu-
lan tələblər verilir; bunun üçün istifadə olunan avadanlığın və texnoloji 
əməliyyatların xüsusiyyətləri və iş şəraiti mütləq nəzərə alınır. 
7. Firmada əməyin ödənilməsinin forma və sistemləri 
İstehsal firmalarında əmək haqqı təşkil olunarkən aşağıdakı əsas 
prinsiplər nəzərə alınır: əməyin kəmiyyət və keyfiyyəti, əməyin in-
tensivliyi, iş şəraiti, əmək məhsuldarlığı ilə əmək haqqı arasındakı 
artım sürəti, bərabər əməyə görə bərabər haqqın verilməsi, iqtisa-
diyyat sahələrinin əhəmiyyəti, müəssisələrin coğrafi yerləşməsi. Bu 
o deməkdir ki, işçilərə əmək haqqı verilərkən sözügedən prinsiplərə 
riayət etmək lazımdır. Əməyin ödənilməsində bu prinsiplərdən kə-
nara çıxmaq işçilərin maddi marağının zəifləməsinə, beləliklə də, 
istehsalın səmərəliliyinin aşağı düşməsinə səbəb ola bilər. 
Sənaye müəssisələrində əmək haqqının düzgün təşkili və tənzim-
lənməsi üçün əsasən onun 2 forması – işəmuzd və vaxtamuzd forma-
ları tətbiq edilir. 
Əməyin vaxtamuzd ödəniş formasında işçinin əmək haqqı onun 
tərəfindən istehsalda işlənmiş vaxta və müvafiq ixtisas dərəcəsinin 
tarif maaşına görə hesablanır. Əməyin ödənişinin vaxtamuzd forma-
sının, məhsul istehsalı artımının fəhlənin özündən deyil, avadanlıq-
dan asılı olduğu və habelə əməyin normalaşdırılmasının mümkün 
olmadığı iş yerləri və sahələrində tətbiq edilməsi həm zəruri və həm 
də məqsədəuyğundur. 
Əməyin ödənilməsinin vaxtamuzd sistemi 2 ödəniş formasını – 
sadə vaxtamuzd və mükafatlı vaxtamuzd – özündə birləşdirir. 
Əməyin ödənilməsinin sadə vaxtamuzd formasında fəhlənin əmək 
haqqının məbləği onun saatlıq tarif maaşını iş növbəsindəki saatların 
və aydakı iş günlərinin sayına vurmaqla müəyyən edilir. 
 167
Telman Huseynov 
Fərz edək ki, hər hansı bir işçinin (fəhlənin) saatlıq tarif maaşı 8 
man., iş növbəsinin müddəti isə 8 saatdır və həmin işçi ay ərzində 24 
gün işləmişdir. Onda onun 1 iş günü üçün vaxtamuzd əmək haqqı 64 
man. – (8 x 8man.) – ay üçün isə 1536 manat (8 x 8 x 24) olacaqdır. 
Əməyin ödənilməsinin mükafatlı vaxtamuzd formasında fəhləyə 
(işçiyə) işlədiyi vaxta və tarif maaşına görə ödənilən əmək haqqından 
əlavə hər hansı bir işi ilə əlaqədar (məsələn, materiala qənaət) müka-
fat da ödənilir. 
Fərz edək ki, işçinin saatlıq tarif maaşı 8 man., iş növbəsinin 
uzunluğu 8 saat, ay ərzində işlədiyi günlərin sayı 24 olmuş və ona 
materiala qənaət etdiyinə görə sadə işəmuzd əmək haqqının 20 faizi 
həddində mükafat müəyyən edilmişdir. Onda əməyin ödənilməsinin 
mükafatlı vaxtamuzd əmək haqqının məbləği [8 x 8 x 24 x (1+0,2)] = 
1536 x (1+0,2) = 1536 + 0,2 x 1536 = 1843,2 manat olacaqdır. 
Əməyin ödənişinin ikinci forması işəmuzd (buna bəzən dənə-
muzd əmək haqqıda deyirlər) əmək haqqıdır. Əməyin ödənişinin bu 
formasından məhsul və xidmətin kəmiyyət göstəriciləri əsas, həcm 
göstəricilərinin uçotunun dəqiq ölçülməsinin mümkün olduğu və 
habelə texniki cəhətdən əsaslandırılmış normaların tətbiqinə çətinlik 
törətməyən iş yerləri və sahələrində istifadə olunur. 
İşəmuzd (dənəmuzd) əmək haqqı forması işçinin öz işinin key-
fiyyət tərəfindən çox kəmiyyət tərəfinə rəğbətini gücləndirir. Məh-
sulun keyfiyyətinin aşağı düşməsi ehtimalı artır, avadanlığa xid-
mət işi pisləşir, fəhlə gərgin işləmək məcburiyyətində qalır, mate-
rialdan istifadə olunmasında israfçılığa yol verilməsi ehtimalı ya-
ranır və s. 
Əməyin ödənişinin işəmuzd (dənəmuzd) forması bir neçə əmək 
haqqı sistemlərinə bölünür və onlar aşağıdakılardır: 
– birbaşa işəmuzd; 
– dolayı işəmuzd; 
– mütərəqqi işəmuzd;  
– mükafatlı işəmuzd; 
– akkord sistemi. 
Əməyin işəmuzd ödəniş formasının yuxarıda göstərilən bütün 
sistemləri fəhlələr tərəfindən fərdi və ya kollektiv, başqa sözlə, briqa-
dalar vasitəsilə icra oluna bilər. 
 168
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
Firmalarda işəmuzd işləyən fəhlələrin əməyinin vaxtamuzd işlə-
yən fəhlələrin əməyindən daha intensiv xarakterini nəzərə alaraq, 
vaxtamuzd işləyənlərin əmək haqqı aşağı müəyyən edilir. Lakin nə-
zərə almaq lazımdır ki, elmi-texniki tərəqqi fəhlələrin əməyinin in-
tensivliyini tədricən tarazlaşdırır. 
Məlumdur ki, işəmuzd əmək haqqı forması fəhlələrin ixtisasının 
artırılmasına, avadanlıq və alətlərdən daha yaxşı istifadə edilməsinə 
maddi marağı artırır. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, işəmuzd 
əmək haqqını hər yerdə eyni dərəcədə tətbiq etmək lazımdır. 
Əməyin ödənilməsinin işəmuzd (dənəmuzd) forması, bir qayda 
olaraq, məhsul istehsalına iş vaxtı məsrəfi və istehsal normalarının 
müəyyən edilməsi (hesablanması) mümkün olan istehsallarda tətbiq 
olunur. İşəmuzd (dənəmuzd) əmək haqqının məbləği istehsal edilmiş 
məhsulun miqdarına və həmin məhsulun hazırlanması qiymətinə 
görə müəyyən olunur. 
Fərz edək ki, bir məhsulun emalına fəhlə tərəfindən vaxt məsrəfi 
norması 30 dəqiqə, fəhlənin 1 saatlıq tarif maaşı isə 7 manata bəra-
bərdir və ay ərzində o, 120 ədəd məhsul istehsal edə bilir. İstehsal 
normasının vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetirilməsinə görə fəh-
ləyə onun işəmuzd əmək haqqının 20 faizi həcmində mükafat ve-
rilir. Onda fəhlənin aylıq mükafatlı işəmuzd əmək haqqının məbləği 
[7 (30:60) x 120 x (1+0,2)] = (7 x 0,5) x (120+24) = 3,5 x 144 = 504 
manat olacaqdır. 
Yerinə yetiriləcək işin haqqının əvvəlcədən müəyyən edilib, fəh-
lələrə çatdırılmasının böyük əhəmiyyəti vardır, çünki bu halda fəhlə 
gördüyü iş üçün nə qədər əmək haqqı alacağını əvvəlcədən bilir və 
daha çox məhsul istehsal etməsində maraqlı olur. 
Birbaşa işəmuzd əmək haqqı sistemi əmək haqqının ən çox yayıl-
mış formasıdır. Bu formada hazırlanmış bütün məhsul üçün fəhlələrə 
əmək haqqı yerinə yetirilmiş işin həcmi və iş vahidi üçün müəyyən 
edilmiş sabit qiymətlərə vurulması əsasında hesablanaraq verilir. Bu 
sistemdə istehsalın artması ilə fəhlənin faktiki gəliri (məvacibi) ara-
sında birbaşa əlaqə mövcud olur.  
İstehsal firmalarında və sənaye müəssisələrində bəzi hallarda do-
layı işəmuzd əmək haqqı sistemindən də istifadə edilir. Dolayı işə-
muzd əmək haqqı sistemində fəhlənin aldığı əmək haqqı onun xidmət 
 169
Telman Huseynov 
etdiyi əsas fəhlələrin əmək haqqından və ya istehsal etdiyi məhsulun 
miqdarından birbaşa asılı olur. Bu sistem çox hallarda əsas fəhlələrə 
xidmət edən köməkçi fəhlələrin də əmək haqqının təşkilində tətbiq 
olunur. Bir sıra müəssisələrdə avadanlıq sazlaşdırıcıları dolayı işə-
muzd sistemi üzrə əmək haqqı alırlar. Dolayı işəmuzd əmək haqqı 
sistemində hər hansı bir iş yerinə xidmət edən fəhlənin əmək haqqı 
əsas işəmuzdçu fəhlənin istehsal etdiyi məhsulun həcmindən asılı 
olaraq müəyyən edilir. Ona görə də köməkçi fəhlə iş yerləri və iş sa-
hələrinə fasiləsiz və keyfiyyətli xidmət etməkdə maddi cəhətdən ma-
raqlı olur.  
Mütərəqqi işəmuzd əmək haqqı sistemində normadan artıq hazır-
lanmış hər məhsul üçün norma daxilində olan iş qiymətlərindən yük-
sək qiymətlə haqq verilir. 
Normaların artıqlaması ilə yerinə yetirilməsi səviyyəsindən asılı 
olaraq məhsul vahidinin hazırlanma qiymətlərinin yüksəldilməsi də-
rəcəsi hər bir konkret halda xüsusi şkalalar vasitəsilə müəyyən edilir.  
Mütərəqqi işəmuzd əmək haqqı sistemi əmək haqqının kütləvi 
və dəyişilməz forması ola bilməz, çünki bu, bəzi hallarda əmək məh-
suldarlığına nisbətən əmək haqqının daha sürətlə artması ilə nəticə-
lənə bilər. Bu isə yolverilməzdir, çünki əmək haqqının artım tempi 
əmək məhsuldarlığının artım tempini qabaqlamamalıdır. 
Mütərəqqi işəmuzd əmək haqqı sistemi, adətən, texniki cəhətdən 
əsaslandırılmış normalarla (əməyin texniki normalaşdırılması əsasın-
da) işləyən işəmuzdçu fəhlələr üçün tətbiq edilir. Bu sistemdən 
istifadə edilməsi işə əlavə maddi maraq yaranmasına səbəb olur. 
Mükafatlı işəmuzd əmək haqqı sistemində fəhlə birbaşa əmək 
haqqından əlavə işin konkret kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri üzrə 
tapşırıqların yerinə yetirilməsi və artıqlaması ilə yerinə yetirilməsi 
üçün müəyyən məbləğdə mükafat alır.  
Bəzi hallarda işəmuzd əmək haqqı formasının akkord sistemindən 
də istifadə edilir. Akkord əmək haqqı sistemindən əsasən tikintidə və 
nəqliyyatda istifadə olunur. Akkord əmək haqqı briqadanın icra edəcəyi 
iş üzrə bütövlükdə hesablanılır. Akkord iş qiymətləri müəyyən edilər-
kən kompleks akkord işlərinə daxil olan mövcud normalar və ayrı-ayrı 
iş vahidinin (həcminin) qiymətləri əsas götürülür. Əməyin akkord siste-
mi üzrə ödənilməsində akkord tapşırıqlarının keyfiyyətlə və vaxtından 
 170
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmək haqqı 
əvvəl yerinə yetirilməsi üçün mükafatlandırma qaydası da müəyyən edi-
lir. Mükafat, əmək haqqına akkord qaiməsi üzrə əlavə olunur və həmin 
müəssisədə mövcud olan mükafatlandırma qaydası əsasında verilir. 
Sənaye müəssisələrində işləyən fəhlələrin müəyyən hissəsi üçün 
vaxtamuzd əmək haqqı forması tətbiq edilir. Yəni onların əmək haq-
qı buraxılan məhsulun miqdarına görə deyil, işlənmiş vaxta görə 
hesablanır. Vaxtamuzd əmək haqqı formasında əmək haqqının miq-
darı fəhlənin ixtisas dərəcəsindən və sərf etdiyi iş vaxtından asılıdır. 
Vaxtamuzd əmək haqqı forması istehsalın xüsusiyyətindən asılı 
olaraq texniki cəhətdən əsaslandırılmış istehsal normalarının müəyyən 
edilməsi mümkün olmayan işlər üzrə, habelə işəmuzd əmək haqqı 
sisteminin tətbiq edilməsi iqtisadi cəhətdən sərfəli olmayan sahələrdə 
tətbiq edilir. 
İstehsal prosesləri avtomatlaşdırıldıqca vaxtamuzd əmək haqqının 
payı müntəzəm surətdə artır. Fəhlələrdə yüksək iş və xidmət keyfiy-
yətinə maddi maraq yaratmaq, işin texniki-iqtisadi göstəricilərini 
yaxşılaşdırmağı stimullaşdırmaq üçün vaxtamuzd mükafatlı əmək 
haqqı tətbiq edilir. 
Əmək haqqının hər bir formasının tətbiq olunma tələbləri və şərt-
ləri vardır. 
İşəmuzd əmək haqqı formasının tətbiq olunma şərtləri aşağıda-
kılardır:  
a) əməyin normalaşdırılmasının mümkünlüyü, sadəliyi və is-
tehsalın həcminin uçota alına bilməsi;  
b) iş yerlərində əmək məhsuldarlığının və istehsalın həcmini 
yüksək sürətlə artırmaq zəruriyyəti;  
c) istehsal olunan məhsula fəhlənin fəal təsir edə bilmə imkanı; 
d) məhsul istehsalında fəhlənin əmək fəaliyyətinin son nəticələri-
nin əks oluna bilməsi;  
e) iş vaxtı itkilərinin aradan qaldırılmasına imkan verən əməyin 
təşkilinin müvafiq səviyyəsinin təmin olunması. 
Vaxtamuzd əmək haqqı formasının tətbiq olunma şərtlərinə: 
a) fəhlə tərəfindən işlənilmiş iş vaxtının ciddi uçota alınması və 
ona nəzarət;  
b) icra edilən işin məzmunu, habelə fəhlələrin hüquq və vəzifələ-
rinin dəqiq müəyyən edilməsi;  
 171
Telman Huseynov 
c) fəhlələr üçün xidmət normalarının və işçilərin sayı norma-
tivlərinin düzgün müəyyən olunması; 
d) fəhlələr üçün tarif dərəcələrinin düzgün verilməsi;  
e) mükafatlandırma amilləri və göstəricilərinin düzgün müəyyən 
edilməsi daxildir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində müəssisədə əməyin ödə-
nilməsinin təkmilləşdirilməsində əsas diqqət əmək haqqının forma 
və sistemlərinin düzgün və səmərəli tətbiqinə yönəldilməlidir. 
Əməyin ödənilməsinin forma və sistemlərinin təkmilləşdirilməsi 
fəhlələrin öz işlərinin keyfiyyət göstəricilərini yaxşılaşdırmaqda 
maddi cəhətdən maraqlı olmaları, istehsal prosesində istifadə edilən 
xammal və materiallara qənaətlə və istehsal normasını artıqlaması ilə 
yerinə yetirmələri məqsədilə onların əməyinin ödənilməsinin rolunu 
yüksəltmək istiqamətində aparılmalıdır. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Firmanın kadrları funksional tərkibinə görə hansı qruplara bölünür? 
2. Firmada heyətin idarə olunmasının məqsəd və vəzifələrini izah 
edin. 
3. Əmək məhsuldarlığının tərifini verin. Əmək məhsuldarlığını 
hesablamaq üçün hansı göstəricilər tətbiq olunur? 
4. Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin hansı ehtiyac mənbələri 
və amilləri mövcuddur? 
5. Əməyin normalaşdırılmasının mahiyyəti və vəzifələri nələrdən 
ibarətdir? 
6. Firmada əmək haqqının diferensasiyası necə həyata keçirilir? 
7. Tarif sistemini izah edin. 
8. Firmada əməyin ödənilməsinin hansı forma və sistemləri 
mövcuddur? 
9. Tarifsiz əmək haqqı sistemi haqqında nə kimi məlumatınız 
vardır? 
 
 172
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
 1. İstehsal əsas fondlarının iqtisadi mahiyyəti və təsnifatı  
 2. Əsas fondların qiymətləndirilməsi 
 3. Əsas fondların köhnəlməsi və amortizasiyası 
 4. Əsas fondlardan istifadə göstəriciləri 
 5. Firmanın istehsal gücü və onun hesablanması metodikası 
 6. İstehsal əsas fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması yolları 
1. İstehsal əsas fondlarının iqtisadi mahiyyəti və təsnifatı 
Cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafının maddi əsasını təşkil edən 
ictimai istehsal iş qüvvəsinin, əmək predmetlərinin və əmək vasitələ-
rinin müxtəlif kəmiyyət nisbətlərində və kombinasiyalarda birləşdi-
rilərək insanların tələbatlarını ödəmək üçün maddi nemətlərin yara-
dılması prosesidir. Əmək vasitələri və əmək predmetləri, məlum ol-
duğu kimi, ictimai istehsalın maddi ünsürləridirlər. Əmək prosesin-
dəki və məhsulun yaradılmasındakı roluna görə əmək vasitələri isteh-
salın mühüm amilidir. Məhz əmək vasitələri istehsalın texniki və icti-
mai əmək məhsuldarlığının səviyyəsini müəyyən edir. Əmək vasitə-
ləri dedikdə, binalar, qurğular, nəqliyyat vasitələri, iş maşınları və 
avadanlıqları, güc maşınları, ötürücü mexanizmlər, ölçü və tənzimlə-
mə cihazları və s. nəzərdə tutulur. Bunların içərisində ən aktivi isteh-
sal avadanlıqlarıdır ki, bunlara xammal və materialları bilavasitə emal 
edən və onlarda müəyyən fiziki, kimyəvi dəyişiklik apara bilən, onu 
yeni istehlak dəyərinə çevirə bilən bütün dəzgahlar, maşınlar, aqre-
qatlar və mexanizmlər daxildirlər. 
Əmək vasitələri dəyər ifadəsində istehsal əsas fondları adlanır. 
Başqa sözlə, əsas fondlar istehsal prosesində uzun müddət və bütöv-
lükdə – bütün ünsürləri birlikdə – iştirak edən, öz natural formasını 
ömrü boyu saxlayan və dəyərini istehsal edilən məhsulun üzərinə – 
 173
Telman Huseynov 
köhnəlmə dərəcəsindən asılı olaraq – hissə-hissə keçirən əmək vasi-
tələrinin maddi-texniki deyil, dəyərlə ifadə olunmuş formasıdır. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə görə, dəyəri 100 
manatdan yuxarı və ömür müddəti 1 ildən çox olan istehsal-texniki 
təyinatlı əmək vasitələrinin dəyəri əsas fondlara, dəyəri 100 manat-
dan və ömür müddəti isə 1 ildən az olanlar isə dövriyyə fondlarına 
aid edilir. Belə bir qaydanın qəbul edilməsi bilavasitə uçot sistemi-
nin sadələşdirilməsi ilə əlaqədardır. Çünki dəyəri 100 manatdan az 
olan və ömür müddəti 1 ildən çox olan istehsal vasitələrinin əsas 
fondlar kimi uçotunun aparılması əmək tutumludur və uçot işini 
xeyli dərəcədə mürəkkəbləşdirir. 
İstehsal əsas fondlarının tərkibinə yalnız istehsal prosesinə cəlb 
edilmiş və müəyyən funksiyaları yerinə yetirən əmək vasitələri daxil 
edilir. Mövcud uçot qaydasına müvafiq olaraq əsas fondların də-
yərinə istehsal firmalarının, təchizat və satış təşkilatlarının anbarla-
rında olan maşın və avdanlıqlar, quraşdırmaq üçün alınmiş, quraşdı-
rılması nəzərdə tutulmuş, yolda olan və əsaslı tikinti balansında olan 
avadanlıqların dəyəri daxil edilmir. 
Firmanın əsas fondları istehsal əsas fondları və qeyri-istehsal əsas 
fondlarına bölünür. İstehsal əsas fondlarına bilavasitə istehsal prose-
sində iştirak edən, yaxud onun həyata keçirilməsinə yardım göstərən 
əmək vasitələri daxil edilir. Qeyri-istehsal əsas fondlarına isə müəssi-
sənin ixtiyarında olan mənzil fondları, mədəni-məişət xidmətinin 
(klublar, uşaq bağçaları, səhiyyə məntəqələri, istirahət düşərgələri və 
s.) binaları, qurğuları və s. aid edilir. İstehsal əsas fondlarından fərqli 
olaraq, bunlar istehsal prosesində iştirak etmədiklərindən, öz dəyər-
lərini yaradılan məhsulun üzərinə keçirmirlər, daha doğrusu, keçirə 
bilməzlər. Onlar öz dəyərlərini istismar edildikcə itirirlər. Bunlar 
üçün ödəniş fondu yaradılmır. Qeyri-istehsal əsas fondlarının təkrar 
istehsalı yalnız yeni investisiya qoyuluşu vasitəsilə həyata keçirilir. 
İstehsal əsas fondlarının tərkib hissələrindən biri də qeyri-maddi 
aktivlərdir. Bunlar da insan əməyinin "məhsulu" olduqlarından dəyə-
rin daşıyıcılarıdır, əsas fondlardır, lakin onların (qeyri-maddi əsas 
fondların) fiziki əsasları (ölçüləri) yoxdur. Qeyri-maddi aktivlər də, 
fiziki əsası olan əsas fondlar kimi, uzun müddət istifadə olunduqla-
rından öz dəyərlərini tədricən itirirlər.  
 174
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
Qeyri-maddi aktivlərə patentlər, əmtəə (mal) nişanları, ticarət 
markaları, lisenziyalar, bir çox hüquqi aktlardan (torpaq və təbii 
resurslar, ixtiraçılıq və müəlliflik və s.) istifadə, "nou-hau", rəsmiləş-
dirilmiş məsləhət və s. aid edilir.  
İstehsal firmasının sərəncamındakı əsas fondlar – iqtisadi məz-
mununa görə həmcins olsalar da – əşya formasında müxtəlif ün-
sürlərdən ibarət olurlar. Buna görə də əsas fondların uçota alınma-
sını həyata keçirmək, onların təkrar istehsalının həcmcə artırılma-
sını əsaslandırmaq və habelə onlardan istifadə olunması işinə nə-
zarəti gücləndirmək məqsədilə həmin ünsürləri müxtəlif qruplarda 
birləşdirir, yəni təsnifləşdirirlər. Əsas fondların təsnifatı onların 
istehsaldakı işinin xarakterinə (təyinatına) görə əsas fondların dif-
ferensasiyasını nəzərdə tutur, onların müasir texniki səviyyəsini 
əks etdirir.  
İstehsal əsas fondları onların istehsaldakı funksiyalarının xarak-
teri, texniki səviyyələri və ayrı-ayrı ünsürlərin istehsaldakı təyinatı 
və xidmət müddətləri kimi əlamətlərə görə təsnifləşdirilir. 
Qüvvədə olan təsnifata görə firma və ya müəssisənin əsas fond-
ları öz təyinatları, istehsaldakı funksiyaları və maddi məzmunlarına 
görə aşağıdakı kimi qruplaşdırılır. 
«Binalar». Bu qrupa istehsal prosesinin həyata keçirilməsi üçün 
zəruri şərait yaradan, müxtəlif maşın və mexanizmləri xarici mühitin 
təsirlərindən qoruyan, işçilər üçün istehsal meydançası verən və ha-
belə yaşayış və sosial-mədəni xidmət təyinatlı memarlıq-tikinti ob-
yektləri aiddir. İstehsal binalarına isə istehsal və habelə köməkçi və 
xidmətedici sexlərin binaları daxildir. Həmin qrupa sadalananlardan 
başqa, laboratoriyalar, qazanxanalar, kompressor stansiyaları yerləş-
dirilən binalar və həmçinin müəssisə idarəsinin, anbarların binaları 
və habelə yanğından mühafizə binaları da aid edilir. 
«Qurğular». Bu qrupa əmək predmetlərinin (xammal, material, 
yarımfabrikatlar və s.) emalı ilə bilavasitə əlaqəsi olmayan, lakin is-
tehsal prosesində müəyyən funksiyaları icra etmək üçün şərait yara-
dan mühəndis-tikinti obyektləri aiddirlər. Əsas fondların bu qrupuna 
suqaldırma və su nasosu stansiyaları, su anbarları, dambalar, bəndlər, 
təsərrüfatdaxili dəmir yolları, müxtəlif yükləmə-boşaltma qurğuları, 
estakadalar, su quyuları, asma yollar, körpülər və s. daxildir. 
 175
Telman Huseynov 
«Ötürücü qurğular». Bu qrupa elektrik, istilik və mexaniki 
enerjinin, habelə maye və qaz halında olan maddələrin ötürülməsinə 
kömək edən qurğular aiddir. Ötürücü qurğulara elektrik, qaz və istilik 
şəbəkələri, rabitə xətləri, buxar, neft, hava, turşu, qırıntı, sexlərarası 
su kəmərləri və kanallar aiddir. 
«Maşın və avadanlıqlar» qrupu aşağıdakı yarımqruplara bö-
lünür:  
1. «Güc maşınları və avadanlıqları» yarımqrupuna istilik və 
elektrik enerjisi yaradan maşın-generatorlar, buxar maşınları və turbin-
ləri, daxili yanma mühərrikləri, istilik və elektrik enerjisini mexaniki 
enerjiyə çevirən maşın-mühərriklər, elektrik mühərrikləri, transforma-
torlar, paylayıcı qurğular və s. aiddir. Belə əsas fondlar enerjinin alınma-
sı, çevrilməsi və bölüşdürülməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu qəbildən 
olan güc maşınları və avadanlıqlarının texniki mükəmməlliyi müəssisə-
lərin enerji ilə təchizatının səviyyəsini müəyyən edir. 
2. «İş maşınları və avadanlıqları» yarımqrupuna bilavasitə əmək 
predmetlərini (xammal, material və yarımfabrikatları) mexaniki, ter-
mik və kimyəvi emal edən maşınlar, avadanlıqlar və aparatlar aiddir. 
Bunlar əmək predmetinə təsir etməklə və onları hazır məhsula çevir-
məklə texnoloji proseslərdə bilavasitə iştirak edirlər. Maşın və ava-
danlıqların bu yarımqrupu əsas sexlərin və həm də bütövlükdə müəs-
sisənin istehsal gücünü müəyyən edir. 
3. «Nəzarət-ölçü və nizamlama cihazları və laboratoriya ava-
danlıqları» yarımqrupuna avtomatik idarəetmə mexanizmləri, vaxtı, 
təzyiqi, temperaturu, sürəti və s. ölçən və nizamlayan cihazlar, avto-
matik idarəetmə pultları, dispetçer nəzarət vasitələri, müəssisə və elmi-
tədqiqat laboratoriyalarının cihaz və aparatları və s. aiddir. Bunlar is-
tehsal proseslərini əl ilə və avtomatik olaraq, texnoloji proseslərin re-
jim parametrlərinin ölçülməsi və onlara nəzarət etmək, laboratoriya-sı-
naq və tədqiqatları aparmaq üçündür. 
4. «Hesablama texnikası» yarımqrupuna elektron hesablama ma-
şınları, idarəçi və analoji maşınlar (kompüterlər, printerlər, skanerlər, te-
lefon aparatları və s.), rəqəmli hesablayıcı maşınlar və qurğular, infor-
masiyanın yığılması və ötürülməsi üçün texniki vasitələr və s. aiddir.  
5. «Avtomat maşın və avadanlıqlar» yarımqrupuna proqramla 
idarə olunan dəzgahlar, avtomatik xətlər, kimyəvi-termiki emal üçün 
 176
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
qızdırıcı soba və s. kimi maşın, aparat və avadanlıqlar aiddir. Bunlar 
istehsal prosesinin bütün əməliyyatlarının müəyyən texnoloji ardıcıl-
lıqla, verilmiş ritmlə, insanın bilavasitə iştirakı olmadan yerinə yeti-
rildiyi avadanlıqlardır. Fəhlə yalnız avadanlığı sazlayır, texnoloji pro-
sesin gedişinə nəzarət edir, ilk yükləmə və son boşaltma əməliyyatla-
rını yerinə yetirir. 
 6. «Sair maşın və avadanlıqlar» yarımqrupuna avtomat tele-
fon stansiyalarının avadanlığı, yanğınsöndürən maşınlar, soyuducu-
lar, televizorlar və s. aiddir. Bu yarımqrupa yuxarıda göstərilmiş ya-
rımqruplara daxil olmayan və müəyyən texniki funksiyaları yerinə 
yetirən maşın və mexanizmlər daxildir. 
«Nəqliyyat vasitələri». Bu qrupa elektrik, istilik və buxarla iş-
ləyən dartıcılar, vaqonlar, avtomobillər, elektrik arabaları, magistral 
neft-qaz kəmərləri və s. aiddir. 
«Alətlər». Alətlər qrupuna əmək predmetlərini emal edən müxtə-
lif növ elektrik drelləri, konduktorlar (yönəldicilər), kəsici-tutucular 
və s. aiddir. Ümumiyyətlə, bu qrupa xidmət müddəti azı bir il olan 
alətlər daxil edilir.  
 «İstehsal ləvazimatları». Bu qrupa istehsal əməliyyatlarının ic-
rasını asanlaşdıran istehsal təyinatlı əşyalar – iş masaları, stendlər, 
piştaxtalar və habelə fəhlələrin əmək təhlükəsizliyini təmin edən baş-
qa vasitələr, məsələn, dəzgahların aralarına çəkilən çəpərlər aiddir. 
Bundan əlavə, həmin qrupa duru və dənəvər maddə və materialların 
qorunması üçün istifadə olunan çəllək və baklar, şkaflar və habelə 
inventarlar daxil edilir.  
 «Təsərrüfat inventarları». Bu qrupa dəftərxana mebeli (stollar, 
şkaflar, divanlar), yazı makinaları, odadavamlı şkaflar, xalçalar, yan-
ğından mühafizə əşyaları və s. aiddir. 
«Çoxillik bitkilər və onların fərdi çəpərləri (hasarları)» qrupu-
na müəssisə və təşkilatların ərazisində və həyətlərində əkilmiş çox-
illik bitkilər aid edilir. 
«Sair əsas fondlar». Bu qrupa kitabların dəyərindən asılı olma-
yaraq kitabxana fondu, icarəyə götürülmüş əsas fondlar üçün icarə 
haqqı (icra balansında qeydə alınan) aiddir.  
Əmək predmetlərinə, müəssisənin istehsal güclərinə bilavasitə 
təsiri dərəcəsindən və əhəmiyyətliliyindən asılı olaraq istehsal əsas 
 177
Telman Huseynov 
fondları aktiv və passiv hissələrə bölünür. İstehsal əsas fondlarının 
aktiv hissəsinə əmək predmetlərinin formasına və xassələrinə birbaşa 
təsir edən, əmək məhsuldarlığının səviyyəsini, istehsalın həcmini artı-
ran ünsürlər (iş maşınları və avadanlığı, cihazlar, alətlər), passiv hissə-
sinə isə aktiv əsas fondların normal işləməsi üçün şərait yaradan ün-
sürlər (binalar, tikililər, ötürücü qurğular) daxildir. 
İstehsal əsas fondlarının ayrı-ayrı ünsürlərinin ümumi dəyə-
rindəki nisbətləri əsas fondların istehsal strukturunu müəyyən-
ləşdirir. Əsas fondların istehsal strukturu və onun dinamikası isteh-
salın texniki səviyyəsini səciyyələndirən göstəricilərdəndir və əsas 
fondlara investisiya qoyuluşlarının səmərəliliyinə təsir göstərirlər. 
Əsas fondların tərkibində maşınların, avadanlıqların və cihazların pa-
yı nə qədər çox olarsa, onların hər manatına – başqa şərtlər dəyişməz 
qalarsa – bir o qədər çox məhsul istehsal edilə bilər. 
Müxtəlif sahələrə mənsub olan müəssisələrdə istehsal əsas fond-
larının strukturu bir-birindən fərqlənir. Müəssisənin əsas fondlarının 
strukturunun mütərəqqiliyi, onda (strukturda) maşınların və avadan-
lıqların payının artmasında təzahür edir. Müxtəlif sahələrin və müəs-
sisələrin istehsal əsas fondlarının quruluşu bir sıra amillərdən: bura-
xılan məhsulun mürəkkəbliyi və konstruktiv-texnoloji özünəməxsus-
luğundan, texnoloji proseslərin xüsusiyyətlərindən və tətbiq edilən 
maşın və avadanlığın texniki cəhətdən mükəmməlliyindən və s. asılı-
dır. İstehsal əsas fondlarının strukturunun dəyişməsinə, hər şey-
dən əvvəl elmi-texniki tərəqqi səbəb olur. Bu dəyişiklik, ilk növbə-
də, istehsal əsas fondlarının strukturunda aktiv hissənin payının art-
ması istiqamətində baş verir. 
 İstehsalın təmərküzləşmə, ixtisaslaşma və kooperativləşmə sə-
viyyəsi də istehsal əsas fondlarının strukturuna əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərir: istehsalın təmərküzləşmə və ixtisaslaşma səviyyəsi nə 
qədər yüksək olarsa, onun mexanikləşmə dərəcəsi bir o qədər yüksək 
və əsas fondların quruluşunda iş maşınları və avadanlıqların da xüsu-
si çəkisi böyük olar. 
İstehsalın coğrafi yerləşməsindəki dəyişikliklər və iqlim şəraiti də 
əsas fondların strukturuna təsir göstərir. 
İstehsal əsas fondlarının stukturuna istehsal olunan məhsulun 
mürəkkəbliyi və konstruktiv-texnoloji xüsusiyyətləri ciddi təsir 
 178
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
göstərir. Məsələn, sadə formalı, nisbətən kiçik çəkili məmulatların 
istehsalında, yaxud fərdi və xırda seriyalı istehsal zamanı fondla-
rın eyniadlı qruplarının xüsusi çəkisi ilə müqayisədə mürəkkəb 
formalı, çox ağır və iri qabaritli məmulatların hazırlanması zamanı 
əsas fondların quruluşunda binaların xüsusi çəkisi, kütləvi və iri 
seriyalı istehsal zamanı isə maşın və avadanlıqların xüsusi çəkisi 
yüksək olur. 
Artıq qeyd olunduğu kimi, müxtəlif sahələrin müəssisələrində is-
tehsal əsas fondlarının strukturu eyni deyildir. Bu, hər şeydən əvvəl, 
sahənin texniki-iqtisadi xüsusiyyətləri ilə izah edilir. Məsələn, maşın-
qayırma və metal emalı, qara metallurgiya, kimya və neft-kimya, yün-
gül sənayedə, o cümlədən toxuculuq sənayesində iş maşınları və ava-
danlıqları istehsal əsas fondlarının tərkibində daha çox paya malikdir 
və bu pay 30 faizdən 50 faizə qədər intervalda tərəddüd edir. 
Yanacaq sənayesinin (neftçıxarma sənayesinin) istehsal əsas 
fondlarının tərkibində qurğular və ötürücü mexanizmlərin xüsusi çə-
kisi (təqribən 60 faiz), yüngül, yeyinti, maşınqayırma və metal emalı, 
kimya və neft-kimya sənaye sahələrinin əsas fondlarının tərkibində 
binaların xüsusi çəkisi (müvafiq olaraq təqribən 40 faiz, 37 faiz, 27 
faiz) daha böyük, hasilat sənaye sahələrində isə nisbətən az olur. 
Güc maşınları və avadanlıqları aşağıdakı sənaye sahələrinin əsas 
fondlarında daha böyük paya malik olur: elektroenergetikada (təqri-
bən 33 faiz), şəkər sənayesində (təqribən 10 faiz) və sellüloz-kağız 
sənayesində (təqribən 6 faiz). Nəqliyyat vasitələri meşə təsərrüfatı 
sənayesində (təqribən 13 faiz), balıq sənayesində (təqribən 8 faiz) 
daha çox yer tutur. 
2. Əsas fondların qiymətləndirilməsi 
İstehsal əsas fondları həm natural, həm də dəyər ölçüsündə uçota 
alınır və planlaşdırılır. İstehsal əsas fondlarının natural göstəricilərlə 
qiymətləndirilməsi istehsal prosesinin texnoloji xüsusiyyətlərindən 
asılıdır və istehsal müəssisələrində əsas fondların texniki tərkibini, 
istehsal gücünü müəyyənləşdirmək, istehsal gücündən istifadəni yük-
səltməyə dair tapşırıqlar və yollar müəyyən etmək, avadanlıq balansı 
tərtib etmək, habelə investisiyanın və yeni maşın və avadanlıqların 
tətbiqi hesabına istehsalı inkişaf etdirmək üçün istifadə olunur. 
 179
Telman Huseynov 
Əsas fondların dəyər ifadəsində uçota alınması və planlaşdırıl-
ması müəssisənin istehsal əsas fondlarının köhnəlməsini müəyyən et-
mək və amortizasiyanı hesablamaq, dinamikasını uçota almaq və on-
ların geniş təkrar istehsalını planlaşdırmaq, habelə məhsulun maya 
dəyərini və müəssisələrin rentabelliyini müəyyən etmək məqsədilə 
aparılır. Müəssisənin böyük miqdarda və müxtəlif əmək vasitələrindən 
ibarət olan əsas fondlarının təkrar istehsalının planlaşdırılması ancaq 
dəyər ifadəsində aparıla bilər. 
Əsas fondların uzun müddət işləməsi, tədricən köhnəlməsi və 
bu müddətdə təkrar istehsal şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar 
olaraq əsas fondlar – onların hərəkətinə nəzarət məqsədilə – üç 
növ dəyərdə (ilkin, bərpa və qalıq dəyəri) qiymətləndirilir.  
Əsas fondların ilkin dəyəri dedikdə, onların istehsalı (yaxud inşa-
sı), əldə edilməsi (alınması və gətirilməsi), habelə quraşdırılması ilə əla-
qədar olan xərclərin məcmusu nəzərdə tutulur. Müəssisənin əsas fond-
larının uçotu onların ilkin dəyəri ilə aparılır. Qiymətləndirmənin bu nö-
vündən amortizasiya ayırmalarının hesablanması, istehsal əsas fondları-
na əmlak vergisinin təyin edilməsi üçün istifadə olunur. Buna həm 
də əsas fondların balans dəyəri deyilir. Müxtəlif dövrlər üçün avadan-
lığın qiyməti və tikintinin dəyəri dəyişdiyinə görə, bu qiymətləndirmə 
metodu əsas fondların dəyişmə dinamikası barədə dəqiq müqayisə edi-
lə biləcək məlumat almağa imkan vermir. Bu çatışmazlığı aradan qal-
dırmaq üçün bərpa dəyəri adlanan dəyərdən istifadə olunur.  
Bərpa dəyəri üzrə qiymətləndirmə yeni istehsal şəraitində (cari 
ildə) əsas fondların təkrar istehsal dəyərini (yəni müasir dəyərini) ifadə 
edir. İstehsal əsas fondlarının bərpa dəyəri ilkin dəyər ilə mənəvi 
aşınmanın dəyər formasında ifadə olunmuş kəmiyyəti arasındakı fərq 
kimi müəyyən edilir. Yeni istehsal əsas fondlarının istifadəyə veril-
məsi anında onların ilkin dəyəri bərpa dəyəri ilə üst-üstə düşür. Lakin 
sonralar – mənəvi köhnəlmə və inflyasiya ilə əlaqədar olaraq – il-
kin dəyər dəyişir, çünki istehsal şəraitinin özü dəyişir. Qiymətlən-
dirmənin bu metodu ilkin dəyər üzrə qiymətləndirmədə – şəraitin də-
yişməsi ilə əlaqədar – qeyd edilən çatışmazlığı aradan qaldırır. Lakin 
əsas fondların bərpa dəyəri üzrə qiymətləndirilməsi xeyli əmək tutum-
ludur, vəsait və vaxt tələb edir. Ona görə də, əsas fondların bərpa də-
yərinə görə yenidən qiymətləndirilməsi vaxtaşırı aparılır. 
 180
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
Köhnəlmə nəzərə alınmaqla ilkin və ya bərpa dəyəri üzrə qiymət-
ləndirmə, başqa sözlə, qalıq dəyəri ilə qiymətləndirmə əsas fondların 
hələ məhsulun üzərinə keçirilməyən, başqa sözlə, onun amortizasiya 
olunmamış dəyərini əks etdirir.  
Əsas fondların qalıq dəyərinə görə qiymətləndirilməsində məq-
səd onun istehsal prosesi zamanı hələ məhsul üzərinə keçirmədiyi də-
yərin həcmini, başqa sözlə, həmin məqam üçün faktiki dəyərini müəy-
yən etməkdir. Qalıq dəyəri əsas fondun ilkin və həm də bərpa dəyəri-
nə görə hesablana bilər.  
Əsas fondların göstərilən metodlardan hər biri ilə qiymətləndiril-
məsi müəyyən praktiki əhəmiyyətə malikdir. İlkin dəyər ilə qiymətlən-
dirmə əsas fondların yaradılmasına çəkilən xərclərin ölçüsünü müəy-
yənləşdirmək üçündür və amortizasiya ayırmalarının kəmiyyətini müəy-
yən etməyin əsasıdır. Köhnəlmə nəzərə alınmaqla ilkin dəyər ilə qiy-
mətləndirmə əsas fondların köhnəlmə dərəcəsini bilməyə və hələ məh-
sulun üzərinə keçirilməyən dəyərin kəmiyyətini müəyyən etməyə imkan 
verir. Bərpa dəyəri ilə qiymətləndirmə əsas fondların həcm dinamikasını 
və müasir şəraitdə onların təkrar istehsalının dəyərini səciyyələndirir. 
Nəhayət, köhnəlmə nəzərə alınmaqla bərpa dəyəri ilə qiymətləndirmə 
mövcud əsas fondların faktiki dəyərini müəyyənləşdirmək, habelə ayrı-
ayrı müəssisələrin əsas fondlarının həcmlərini müqayisə etmək üçün 
çox əhəmiyyətli bir göstəricidir. 
İstehsal əsas fondlarının ilkin dəyəri ilə qalıq dəyəri arasındakı fərq 
onun köhnəlmə məbləğini – istehsal olunmuş məhsul üzərinə keçirmiş 
olduğu dəyər kütləsini müəyyən edir. Bu fərqin, daha doğrusu, köh-
nəlmə məbləğinin istehsal əsas fondlarının tam ilkin dəyərinə nisbəti isə 
əsas fondun köhnəlmə əmsalını (dərəcəsini) müəyyən edir. 
Əsas fondların təkrar istehsal prosesi istehsal fəaliyyətinin və onun 
səmərəliliyinin əsasını təşkil edir. Onların hərəkəti təsərrüfata rəhbər-
liyin bütün səviyyələrində tənzimlənir və bu prosesə nəzarət olunur. 
Əsas fondların təkrar istehsal xarakteristikası onların artması, 
təzələnməsi və sıradan çıxması göstəriciləri vasitəsilə təhlil olu-
nur və öyrənilir.  
Artma əmsalı baxılan dövrdə əsas fondların artımını əks etdirir 
və yeni istifadəyə verilmiş əsas fondların dəyərinin ilin əvvəlinə olan 
əsas fondların dəyərinə nisbəti kimi müəyyən edilir. 
 181
Telman Huseynov 
İstehsal aparatının yeniləşməsi təzələnmə (yeniləşmə) əmsalı ilə 
müəyyən olunur və bu əmsal yeni istifadəyə verilmiş əsas fondların 
dəyərinin ilin axırına olan əsas fondların dəyərinə nisbətini əks etdirir. 
Əsas fondların artma və təzələnmə göstəriciləri qarşılıqlı əlaqəli kə-
miyyətlərdir: artma əmsalının yüksəlməsi təzələnmə əmsalının art-
masına və əksinə, təzələnmə əmsalının çoxalması artma əmsalının 
yüksəlməsinə səbəb olur.  
Əsas fondların sıradan çıxma əmsalı baxılan dövrdə istifadədən 
çıxmış əsas fondların dəyərinin ilin əvvəlinə olan əsas fondların də-
yərinə nisbəti kimi hesablanır. 
3. Əsas fondların köhnəlməsi və amortizasiyası 
Əsas fondlar özlərinin dəyər və istehlak dəyərini tədricən itirmək-
lə köhnəlir: onlar fiziki aşınmaya və mənəvi köhnəlməyə məruz qa-
lırlar.  
İstehsal əsas fondları həm istifadə zamanı və habelə boşda-
yanmalar vaxtı özünün texniki-istismar xassələrini itirir – belə 
köhnəlmə (aşınma) fiziki köhnəlmə adlanır.  
Göründüyü kimi, əsas fondlar həm işlədikləri və həm də istismar 
olunmadıqları halda fiziki cəhətdən köhnəlirlər. Lakin hər iki halda, 
qüvvədə olan qaydaya görə, əsas fondların dəyəri amortizasiya norma-
sına müvafiq olaraq yaradılan məhsulun üzərinə keçirilir. Buna görə 
də, əsas fondlardan məhsuldar istifadə (istismar) zamanı onların fizi-
ki köhnəlməsi həm də iqtisadi köhnəlmədir. Başqa sözlə, əgər əsas 
fondların dəyərinin yaradılan məhsul üzərinə keçirilməsi onların 
istifadəsi ilə bir zamanda baş verirsə, bu, həm fiziki və həm də 
iqtsadi köhnəlmədir. Əgər əsas fondlar işləmədiyi halda təbii təsir-
lərdən köhnəlirsə, dəyərinin yaradılan məhsul üzərinə keçirilməsinə 
baxmayaraq, bu, yalnız fiziki köhnəlmədir və bu halda iqtisadi köh-
nəlmə baş vermir – formal şəkildə baş verir. Avadanlığın fiziki köh-
nəlmə dərəcəsi bir çox amillərdən: onun hazırlandığı materialın kon-
struksiyasından və keyfiyyətindən, istehsalın tipindən, texnoloji pro-
seslərin xüsusiyyətlərindən və s. asılıdır.  
Əsas fondlar, əslində onun yalnız aktiv ünsürləri, mənəvi cəhət-
dən də köhnəlir. Mənəvi köhnəlmə ya aktiv ünsürlərin təkrar isteh-
salının ucuz başa gəlməsi, ya da əvvəlkilərə nisbətən daha məhsuldar 
 182
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
maşın və avadanlıqların yaradılması və tətbiqi nəticəsində baş verir. 
Əgər maşın və avadanlıqları dəyər baxımından mənəvi köhnəlməyə 
məruz qalırsa, belə köhnəlməni aradan qaldırmaq mümkün olmur 
və bu cür köhnəlmiş əmək aləti fiziki cəhətdən yararlıdırsa, onun is-
tehsaldan çıxarılması zərurəti yaranmır. 
Məhsuldarlıq baxımından mənəvi köhnəlməyə məruz qalmış əmək 
vasitələrinin aktiv ünsürlərinin konstruksiyasında müəyyən dəyişiklik 
etmək yolu ilə, başqa sözlə, modernləşdirməklə (yeni avadanlığın 
köhnəyə nisbətən ucuz başa gəlməsi nəticəsində mənəvi köhnəlməni 
modernləşdirmə yolu ilə aradan qaldırmaq mümkün deyil), yəni tex-
niki parametrlərini (güc, sürət, yükgötürmə və s.) yaxşılaşdırmaqla, 
onları yeni «nüsxə» səviyyəsinə qaldırmaq mümkün olur. Modern-
ləşdirmə mümkün olmayan və ya iqtisadi cəhətdən səmərə verməyən 
halda köhnə avadanlıq yenisi ilə əvəz edilir. Lakin mütərəqqi tex-
nika mənəvi cəhətdən köhnəlmiş, fiziki cəhətdən isə hələ yararlı 
olan öz «sələfini» yalnız o vaxt sıxışdırıb istehsaldan çıxara bilər 
ki, yeninin məhsuldarlığı hesabına əldə edilən əlavə səmərə köh-
nənin məhsul üzərinə hələ keçirmədiyi dəyərindən çox olsun. 
İstehsal əsas fondları fiziki, mənəvi və iqtisadi köhnəlmə ilə ya-
naşı sosial cəhətdən də köhnəlirlər. Belə köhnəlmə, köhnə avadanlıq-
lara nisbətən istismarı fəhlə üçün daha rahat və cazibədar olan (səssiz, 
təhlükəsiz və s.) yeni avadanlıqların əmələ gəlməsində özünü göstərir. 
Qeyri-maddi aktivlər əsas fondların bir növü kimi köhnəlmə-
nin bütün növlərinə məruz qalmırlar. Qeyri-maddi aktivlərin fizi-
ki əsasları olmadığından, onlar fiziki cəhətdən köhnələ bilməzlər; 
onlar yalnız mənəvi cəhətdən köhnəlirlər – mükəmməl və ucuz la-
yihələr yarandığı hallarda əvvəlkilər mənəvi cəhətdən köhnəlirlər. 
Qeyri-maddi aktivlər – hesablamanın mürəkkəbliyi və çətinliyinə 
görə – bərpa dəyəri ilə qiymətləndirilmir. Onlar yalnız ilkin və qalıq 
dəyərinə görə planlaşdırılır və uçota alınırlar.  
Əsas fondlar fiziki cəhətdən qismən və tam köhnəlirlər. Onların 
fiziki cəhətdən qismən köhnəlməsi cari, orta və əsaslı təmirlə aradan 
qaldırılır. Hazırda müəssisələrdə bütün təmir işlərini (cari, orta və 
əsaslı) maliyyələşdirmə üçün təmir fondu yaradılır. Bu fond bir il 
üçün və il ərzində məhsulun maya dəyərinə daxil edilən xərclərin 
hesabına formalaşır, yəni bütün təmir xərcləri cari xərclərə aid edilir.  
 183
Telman Huseynov 
Cari təmir əsas fondları lazımi texniki istismar vəziyyətində sax-
lamaq üçün və həm də qısa vaxt ərzində aparılır.  
Orta təmir zamanı maşın və avadanlıqlar qismən sökülür, onun 
işlənib korlanmış hissələri yenisi ilə əvəz olunur. Bu iş nisbətən 
əməktutumlu olduğundan, cari təmirə nisbətən çox vaxt tələb edir.  
Əsaslı təmir – maşın və avadanlıqların tam sökülməsi, köhnəlmiş 
hissə və qovşaqların dəyişdirilməsi, detalların təmizlənməsi, yığılma-
sı və nizamlanması ilə əlaqədar işləri əhatə edir. Onun aparılması 
praktikasında bəzən avadanlığın modernləşdirilməsi işi də həyata keçi-
rildiyindən və, bununla əlaqədar olaraq, əmək vasitəsinin istismar key-
fiyyəti və məhsuldarlığı yüksəldiyindən, əsaslı təmiri əsas fondların 
geniş təkrar istehsalına da aid etmək olar.  
Əsas fondların öz konstruksiyasının mürəkkəbliyinə görə fərqlə-
nən ünsürlərinin təmir tezliyi, başqalarına nisbətən daha çox olur. 
Məsələn, metal emal edən avadanlığın konstruksiyasına daxil olan 
hissə və bağlamaların ömür müddətləri və işlədikləri şərait müxtəlif 
olduqlarından onların dəyişdirilməsi və bərpası vaxtları üst-üstə 
düşmür. Məhz bu, icrasının texniki mürəkkəbliyinə görə təmir işlə-
rininin təsnifləşdirilməsində mütləq nəzərə alınır.  
Təmir işləri özünün texniki mürəkkəbliyinə görə aşağıdakı 
növlər üzrə təsnifləşdirilir:  
a) texniki qulluq;  
b) təmirlərarası xidmət;  
c) müayinələr;  
d) kiçik təmir;  
e) orta təmir;  
f) əsaslı təmir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xüsusi hallarda – təbii hadisə və habelə 
avadanlığın uzun müddət fəaliyyətsiz qalması ilə əlaqədar olaraq – 
bərpa təmiri də həyata keçirilir.  
Əsas fondlar fiziki cəhətdən qismən köhnəldikdə, cari, orta və 
əsaslı təmir edilir, tam köhnəldikdə isə onlar yeniləri ilə əvəz olunur-
lar. Fiziki cəhətdən köhnəlmiş, əsaslı təmir vasitəsilə bərpası iqtisa-
di cəhətdən sərfəli olmayan əsas fondlar istehsaldan çıxarılır və 
yenisi ilə əvəz edilir. Əsas fondların yeniləşdirilməsi üçün maliyyə 
mənbəyi amortizasiya fondudur. Amortizasiya, köhnəlmə dərəcəsin-
 184
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
dən asılı olaraq, əsas fondun dəyərindən istehsal olunan məhsul üzəri-
nə keçən hissədir ki, bu da istehsal olunmuş məhsul satıldıqca toplanır, 
müəssisənin maliyyə resursuna çevrilir.  
Amortizasiya ayırmaları əsas fondların bütün xidmət müddə-
tində onların balans dəyərindən (ilkin və ya bərpa) faizlə birqərar-
da (eyni vaxtda bir eyni məbləğdə) müəyyən ediləbilər. Amortizasi-
ya ayırmaları əsas fondların istismarda, təmirdə olmasından və ya boş 
dayanmasından asılı olmayaraq onların dəyərinə görə faizlə hesablanır. 
Müəssisə və firmalarda amortizasiya siyasəti amortizasiya normaları 
əsasında həyata keçirilir. Düzgün hesablanmış amortizasiya normaları 
əsas fondların hərəkətini (dövriyyəsini) sürətləndirir, onların təkrar is-
tehsal prosesini intensivləşdirir. 
Əgrə amortizasiya əsas fondun ilkin dəyəri  əsasında hesablanırsa, 
amortizasiya norması aşağıdakı düsturun köməyilə hesablana bilər: 
F – LN = T× F x 100
Burada, N – amortizasiya norması, faizlə  
               F – əsas fondun ilkin dəyəri, man.; 
               L – əsas fondun ləğv olunma dəyəri, man.; 
               T – əsas fondun faydalı istifadə müddəti, il. 
Amortizasiya normalarına texniki tərəqqinin sürəti və istiqaməti 
həlledici dərəcədə təsir göstərir. 
Hazırda ölkədə bazar iqtisadiyyatının tələbləri nəzərə alına-
raq istehsal əsas fondlarının amortizasiyasının hesablanmasının 
açıq metodu tətbiq edilir. Bu metodun mahiyyəti ondan ibarətdir 
ki, dövlət amortizasiya normasının yuxarı həddini müəyyən edir və 
bu həddən aşağı müəssisə istədiyi amortizasiya normasını tətbiq edə 
bilər. Eyni zamanda, istehsal əsas fondlarının bütövlükdə müəyyən 
qrupu üzrə amortizasiya normasının yuxarı həddi müəyyən edilir və 
qeyd olunan hədd daxilində müəssisə, bu qrupa daxil olan əsas 
fondlara istənilən amortizasiya normasını tətbiq edə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əsas fondların dəyərinin istehsal olunan 
məhsulun üzərinə keçirilməsinin birqərarlığına görə amortizasiya nor-
maları eyni vaxt vahidi üçün eyni faiz dərəcəsi (mütənasib) və qeyri-
bərabər (qeyri-mütənasib) faiz dərəcələrinə bölünürlər. Məsələn, qeyri-
 185
Telman Huseynov 
bərabər faiz dərəcəli amortizasiya normaları müxtəlif üsullarla reali-
zə oluna bilər – əsas fondların amortizasiya ilə silinən dəyəri müəy-
yən pirinsiplərlə və ya xüsusi qrafiklərə uyğun olaraq dəyişə bilər. 
Əsas fondların «köhnələn» dəyərinin silinməsi, habelə, normal, sü-
rətləndirilmiş və ləngidilmiş metodları vasitəsilə aparıla bilər. Köh-
nəlmənin sürətli silinməsinin ən sadə, lakin yeganə olmayan üsulu 
amortizasiya müddətinin mümkün qədər azaldılmasıdır. 
Amortizasiya ayırmalarının məbləğini müəyyən edərkən mühüm 
iqtisadi məsələlərdən biridə amortizasiya müddətində pulun dəyəri-
nin dəyişkən olmasının nəzərə alınmasıdır. Amortizasiya məbləğinin 
müəyyən edərkən bəzi metodlar bu məsələni nəzərə alır, lakin nəzərə 
almayan metodlarda vardır. 
Əsas fondların «köhnələn» dəyərinin onun ilkin (və ya bərpa) də-
yərindən silinməsinin sürətləndirilmiş metodunda əsas fondun istis-
marının ilk illərində onun dəyəri daha «ciddi» amortizasiya normala-
rına məruz qalır, bununla əlaqədar maya dəyərinin «giriş» və mən-
fəətin vergi qoyulan kütləsi azalır. Lakin əsas fondların istismarının 
qalan illərində amortizasiya normaları azaldılır, nəticədə mənfəətin 
vergiyə məruz qalan məbləği artır. Beləliklə amortizasiyanın sürətlən-
dirilmiş metodunun tətbiqi mənfəətin vergi qoyulan əsas hissəsi vaxt 
etibarılə sonrakı dövrlərə keçirilir. Pulun vaxta görə dəyərinin nəzərə 
alınması verginin verilməsi üzrə firmanın cari xərclərini azaldır. 
Hazırda qruplar üzrə illik amortizasiya normaları aşağıdakı 
kimi müəyyən edilir: 
– binalar, tikililər və qurğular – 7 faizədək;  
– maşın, avadanlıq və hesablama texnikası – 25 faizədək; 
– nəqliyyat vasitələri – 25 faizədək; 
– iş heyvanları – 20 faizədək; 
– geoloji-kəşfiyyat işlərinə və təbii ehtiyatların hasilatına hazırlıq 
işlərinə çəkilən xərclər – 25 faizədək;  
– qeyri-maddi aktivlər üzrə istifadə müddəti məlum olmayanlar 
üçün 10 faizədək, istifadə müddəti məlum olanlar üçün isə illər üzrə 
istifadə müddətinə mütənasib məbləğlərlə; 
– digər istehsal əsas fondları – 20 faizədək. 
Azərbaycan Vergi Məcəlləsinə əsasən əsas fondların kateqoriya-
ları üzrə amortizasiya ayırmaları yuxarıda müəyyənləşdirilmiş amor-
 186
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
tizasiya normasını müvafiq aid əsas fondların ilin sonuna qalıq də-
yərinə tətbiq etməklə hesablanır. Əsas fondların əvvəlki ilin sonuna 
qalıq dəyərinə (həmin il üçün hesablanmış amortizasiya məbləği çı-
xıldıqdan sonra qalan dəyər) cari ildə daxil olmuş əsas fondların də-
yəri, habelə cari ildə Vergi Məcəlləsinə əsasən müəyyən edilən təmir 
xərclərinin məhdudlaşdırmadan artıq olan hissəsi əlavə edilirməklə 
əsas fondun ilin sonuna qalıq dəyəri hesablanır. İlin sonuna qalıq 
dəyəri 100 manatdan və ya ilkin dəyərin 5 faizindən az olduqda əsas 
fondun qalıq dəyəri tamamilə məhsulun maya dəyərinə daxil edilir.  
Bütün bunlara görə də, müəssisənin özünün amortizasiya siyasəti 
olur və amortizasiya ayırmalarının hesablanmasının müxtəlif metodları 
tətbiq edilir. Müəssisədə düzgün amortizasiya siyasətinin işlənib ha-
zırlanması məqsədilə istehsal əsas fondlarının iqtisadi cəhətdən 
məqsədəuyğun xidmət müddəti müəyyən olunmalıdır. Bu xidmət 
müddəti bir sıra iqtisadi və texniki amillər nəzərə alınmaqla hesablan-
malıdır. Onlara aşağıdakılar aiddir: əsas fondların texniki-konstruktiv 
və maddi-əşya xüsusiyyətləri ilə müəyyən edilən fiziki köhnəlməsi; işlə-
yən əsas fondların və ilk növbədə, maşın və avadanlıqların mənəvi köh-
nəlməsi; maşın və avadanlıqların əsaslı təmirinə, modernləşdirilməsinə 
və onların əvəz edilməsinə çəkilən xərclərin müqayisəli səmərəliliyi. 
İstehsal əsas fondlarının amortizasiyasının məqsədi istifadə edilən 
əsas fondların tam həcmdə sadə təkrar istehsalını təmin etməkdir. 
Lakin əsas fondlardan istifadə müddətinin xeyli uzun olması, əvvəl-
lər buraxılmış əmək vasitələrinin təkrar istehsal qiymətinin dəyişməsi 
amortizasiya fondundan vəsaitlərin səmərəli xərclənməsini tələb edir.  
4. Əsas fondlardan istifadə göstəriciləri 
İstehsal firması və ya müəssisənin iqtisadi inkişafına və onun 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə əsas fondların yalnız 
geniş təkrar istehsalı ilə deyil, həm də mövcud əsas fondlardan 
istifadə səmərəliliyini yüksəltməklə nail olmaq mümkündür. İstehsal 
əsas fondlarından istifadə edilməsinin səmərəliliyi bir sıra göstə-
ricilərlə xarakterizə olunur. Bu göstəricilər ümumiləşdirici (iqti-
sadi) və xüsusi (texniki və texniki-iqtisadi) göstəricilərə bölünür. 
Firmaların istehsal əsas fondlarından istifadəni səciyyələndirən iq-
tisadi (ümumiləşdirici) göstəriciləri bir çox texniki-təşkilati və iqtisadi 
 187
Telman Huseynov 
amillərdən asılıdır və əsas fondlardan istifadənin son nəticəsini xarak-
terizə edir. Buraya fondverimi və fondtutumu göstəriciləri aid olunur.  
Firma üzrə fondverimi həcm göstəricilərindən birinin – əmtəəlik, 
ümumi və ya xalis məhsulun istehsal əsas fondlarının orta illik də-
yərinə nisbəti kimi müəyyən edilir və bu, əsas fondların bir manatına 
düşən məhsul buraxılışını özündə əks etdirir. Fondverimi nə qədər 
yüksək olarsa, əsas fondlardan bir o qədər yaxşı istifadə olunar.  
Fondverimi (Fv) göstəricisi aşağıdakı düsturla hesablanır: 
V Fv = Fəs 
Burada, V – il ərzində istehsal edilən məhsulun dəyəri, manatla; 
            Fəs – istehsal əsas fondlarının orta illik dəyəri, manatla. 
İstehsal əsas fondlarının orta illik dəyəri onların ilin əvvəlinə və 
axırına olan dəyərlərinin yarısı kimi müəyyən edilir. Lakin bu qayda-
da hesablama zamanı il ərzində istismara verilmiş əsas fondların hansı 
aylardan istifadə olunması nəzərə alınmır və əsas fondların orta illik də-
yəri təhrif edilir. Buna görədə əsas fondların orta illik dəyərinin hər rü-
bün əvvəlinə və axırına dəyərlərinin yarısını toplayıb ildəki rüblərin sa-
yına, yəni 4 rəqəminə bölməklə hesablamaq daha düzgün olardı. Bu za-
man müəssisələrin balansında olan, bütün istehsal əsas fondları (konser-
vasiyada, ehtiyatda, əsaslı təmirdə, modernləşdirmədə və s.) hesaba alınır. 
Fondverimi göstəricisinin əksi olan göstərici fondtutumu adlanır 
və buraxılan məhsulun hər manatına düşən istehsal əsas fondlarının 
(dəyərə görə) miqdarından ibarətdir. Fondtutumu (Ft) aşağıdakı kimi 
hesablanır: 
Fəs Ft = V  
Fondverimini daha ətraflı təhlil etmək, onu yüksəltməyin ehtiyat 
mənbələrini aşkara çıxarmaq üçün müəssisənin texniki-texnoloji 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla əlavə göstəricilərdən də istifadə 
olunur. Məsələn, çuqun, polad, prokat, neft, qaz, kömür, sement, 
elektrik enerjisi və s. kimi standart məhsulların istehsalında həmin 
məhsulların buraxılışı həcminin istehsal əsas fondlarının bir (100, 
1000) manatına görə natural ifadədə müəyyən etmək olar. Fond-
 188
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
verimi göstəricisi istehsal əsas fondlarının ən aktiv hissəsinə – 
texnoloji avadanlıqlara görə də müəyyən oluna bilər. 
Bütövlükdə, firmada fondverimi göstəricisini təhlil edərkən onun 
(firmanın) aid olduğu sahənin xüsusiyyətlərini nəzərə almaq lazım-
dır, çünki ayrı-ayrı sahələr üzrə fondveriminin səviyyəsi geniş amp-
litudada tərəddüd edir. Məsələn, yüngül və yeyinti sənaye sahələrinin 
müəssisələrində orta illik istehsal əsas fondlarının hər manatına məh-
sul buraxılışı öz məbləğinə görə, sənaye üzrə orta hesabla məhsul bu-
raxılışından müvafiq surətdə təqribən 2 - 4 dəfə çox, hasilat sahələ-
rindəkinə, elektrik və istilik enerjisi istehsallarındakına nisbətən isə 
təqribən 2 - 3 dəfə az olur. 
Fondverimi göstəricisi istehsal əsas fondlarından istifadə səviyyə-
sini səciyyələndirir. Lakin, məsələn, o, əmtəəlik məhsula görə hesab-
lanırsa, bu halda fondverimi göstəricisi məhsul istehsalına çəkilən 
xərclərin nisbi qənaətini nəzərə almır. İstehsal xərclərində əsas fond-
ların amortizasiyası sənaye müəssisələri üzrə orta hesabla təqribən 10 
faizə qədər olur, lakin əsas fondlar istehsal prosesinin maddi əsası 
olduğuna görə xeyli dərəcədə əmək predmetlərinə və canlı əməyə 
qənaəti müəyyən edir. Halbuki xammala, materiallara, yanacağa və 
elektrik enerjisinə, həmçinin əmək haqqına qənaət fondverimi göstə-
ricisinin ancaq məhsul buraxılışının artmasına təsir edən hissəsində 
əks olunur. Bu qənaətin üstünlük təşkil edən qalan hissəsi isə fondve-
riminin səviyyəsində öz əksini tapmır. Halbuki real şəraitdə xammala 
və başqa əmək predmetlərinə qənaət etmək, əməyi mexanikləşdir-
mək, iş şəraitini yaxşılaşdırmaq və bunun nəticəsində əmək məhsul-
darlığını yüksəltmək üçün əlavə avadanlıq istifadəyə vermək iqtisadi 
cəhətdən sərfəli olur. 
Buna görə də fondverimi göstəricisinin xalis məhsul əsasında 
hesablanması daha məqsədəuyğundur. Bundan başqa, fondverimi 
səviyyəsinin əməyin fondla silahlılığı (istehsal heyətinin hər nəfəri-
nə düşən əsas fondların dəyəri) və əmək məhsuldarlığının (istehsal 
heyətinin hər nəfərinə düşən məhsulun dəyəri) artması nisbəti, məh-
sulun maya dəyərinin azalması və onun keyfiyyətinin yaxşılaşması, 
mənfəətin və rentabelliyin artması ilə müşayiət olunmalıdır. 
Fondverimi göstəricisinin, əmək məhsuldarlığı və əməyin 
fondla silahlılığı ilə birlikdə öyrənilməsi və təhlili əsas fondlardan 
 189
Telman Huseynov 
istifadə haqqında daha geniş təsəvvür yaradır. Çünki əməyin 
fondla silahlılığı, əmək məhsuldarlığı və fond verimi arasında müəy-
yən qarşılıqlı kəmiyyət asılılığı vardır. Başqa şərtlər eyni qaldıqda 
həmin göstəricilərdən ikisinin dəyişməsi üçüncünün dəyişmə istiqa-
mətini və kəmiyyətini müəyyən edir.  
Əmək məhsuldarlığı, əməyin fondla silahlılığı və fondverimi gös-
təriciləri arasındakı asılılığı aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
V V Fəs Fv = Fəs
 Əm = İ 
 Fs = İ 
 Burada, Əm – əmək məhsudarlığı; 
               Fs – əməyin fondla silahlılığı; 
                 İ – fəhlələrin sayı; 
                V – məhsulun həcmi. 
 Gətirilən düsturlardan görünür ki, hər 3 göstəricini biri-birilə 
bağlayan, onlar arasında əlaqə yaradan istehsal amili daha doğrusu 
bu amilin kəmiyyəti dayanır: fondverimi ilə (Fv) əmək məhsuldarlığı 
(Əm) üçün ortaq məhsulun həcmi, əmək məhsuldarlığı (Əm) ilə 
fondsilahlılığı (Fs) arasında işçilərin sayı və, nəhayət, fondverimi ilə 
(Fv) fondsilahlılığı (Fs) arasında isə əsas fondların dəyəridir. 
Əgər əmək məhsuldarlığı fəaliyyətin nəticəsidirsə, səmərəsidirsə, 
əməyin fondla silahlılığı nəticənin əlaqədar olduğu xərcdir; onların 
müqayisəsi isə səmərəlilikdir. Həmin müqayisə vasitəsilə fondveri-
mini aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar: 
Əm V Fəs V Fv = Fs 
= İ : İ = Fəs 
Deməli, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, fondveriminin artması əmək 
məhsuldarlığı ilə əməyin fondla silahlılığının nisbətindən asılıdır: əmək 
məhsuldarlılığının əməyin fondla silahlılığına nisbətən üstünlüklə 
artması əsas fondlardan istifadə səviyyəsini (fondverimini) yüksəldir. 
İstehsal əsas fondlarından, daha doğrusu, onun aktiv hissəsi olan 
istehsal avadanlıqlarından istifadə edilməsinin səmərəliliyini xarakteri-
zə edən xüsusi (texniki) göstəricilər müxtəlif amillərdən, məsələn, 
vaxtdan, gücdən (vaxt vahidinə), təzələnmə dərəcəsindən və s. asılı 
olaraq əsas fondlardan istifadə səviyyəsini xarakterizə edir. 
 190
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
Avadanlığın ekstensiv yüklənməsi əmsalı (Kekst) ondan vaxta 
görə istifadə səviyyəsini xarakterizə edir və eynitipli avadanlığın 
hər bir qrupu üzrə aşağıdakı düsturla müəyyən olunur:  
Ff.v Kekst = Fn 
Burada, Ff⋅v – avadanlığın faktiki iş vaxtı, saatla; 
Fn – avadanlıqdan mümkün istifadə vaxtıdır (rejim, plan 
və ya həqiqi vaxt fondu), saatla. 
Avadanlıqdan vaxta görə (ekstensiv) istifadənin digər mühüm 
göstəricilərindən biri də növbəlilik əmsalıdır. Avadanlığın işinin fak-
tiki növbəlililk əmsalı gün (sutka) ərzində müəssisənin, sexin ava-
danlıqları tərəfindən işlənmiş dəzgah-növbələrin sayının qurulmış 
avadanlıqların sayına nisbəti kimi müəyyən edilir:  
h1+h2+h3 Knöv = Sü 
 Burada, h1,h2,h3 – I, II, III növbələrdə faktiki işlənmiş dəzgah-
növbələrin sayı; 
Sü – müəssisədə, sexdə qurulmuş avadanlıqların 
ümumi miqdarıdır. 
Növbəlilik əmsalı avadanlıqlardan gücə görə istifadə səviyyəsi 
haqqında təsəvvür yarada bilmir. Bütün növbə boyu işləyən avadanlı-
ğın texniki gücündən necə istifadə edilməsini növbəlilik əmsalı ilə öy-
rənmək mümkün deyil, çünki həmin göstərici avadanlığın yalnız vax-
tından istifadəni xarakterizə edir. Belə bir çatışmamazlığa baxmaya-
raq, növbəlilik əmsalının vaxtaşırı hesablanması və təhlili avadan-
lıqlardan vaxta görə istifadə prosesini idarə etmək üçün çox vacibdir. 
Maşın və avadanlığın güclərinə və məhsuldarlığına görə istifadə 
səviyyəsi intensiv istifadə əmsalı (Kint) adlanan xüsusi (texniki) gös-
tərici ilə xarakterizə olunur ki, bu da aşağıdakı düsturla hesablanır:  
tvn Kint= tf 
Burada, tvn – məhsul (iş) vahidi üçün texniki cəhətdən əsaslandı-
rılımş vaxt norması; 
 191
Telman Huseynov 
 tf – məhsul (iş) vahidinin hazırlanması üçün faktiki sərf 
olunmuş vaxtdır. 
Vaxta və gücə görə maşın və avadanlıqdan istifadənin inteq-
ral əmsalı (Ku) yuxarıda hesablanmış iki əmsalın – Kint və Kekst –
nin hasili kimi tapılır:  
Əsas fondların aktiv hissəsi olan maşın və avadanlıqlardan isti-
fadəni səciyyələndirən xüsusi (texniki) göstəricilərin hesablanmasını 
şərti bir misal ilə izah edək. 
Dəzgah-növbə dedikdə 1 avadanlığın növbə ərzində nə qədər iş-
lənməsindən asılı olmayaraq 1 növbə işləməsi başa düşülür. Məsə-
lən, əgər müəssisədə quraşdırılmış 240 dəzgahdan 1-ci növbədə 
200-ü, 2-ci növbədə 180-i və 3-cü növbədə 160-ı işləmişdirsə, de-
məli firmanın quraşdırılmış avadanlıqları gün ərzində 540 dəzgah-
növbə işləmişlər. 
Ku = Kekst ⋅ Kint 
Fərz edək ki, 3 növbəli iş rejimində işləyən müəssisədə 20 
avadanlıq quraşdırılmışdır. Onlar ay ərzində 14400 saat işləməlidirlər 
(20x3x8x30). Bu vaxt ərzində – 1 detalın istehsalına vaxt norması 5 
saat olduğundan – 2880 ədəd detal istehsal olunmalıdır. Lakin ay 
ərzində faktiki olaraq I növbədə 18, II növbədə yenə 18, III növbədə 
isə 14 avadanlıq işləmişdir. Ona görə də avadanlıqların işlədikləri 
faktiki işlənmiş dəzgah növlərin sayı 12000-ə bərabər olsada 2800 
ədəd detal istehsal etmək mümkün olmuşdur – hər birinə 5 saat 
əvəzində 4 saat 15 dəqiqə vaxt sərf edilmişdir. 
 Yuxarıda gətirilən məlumatlara görə avadanlıqlardan: 
a) ekstensiv istifadə əmsalı 0,83 olmuşdur (12000:14400); 
b) intensiv istifadə əmsalı 1,13 olmuşdur (5 saat:4 saat 15 dəqiqə); 
c) inteqral hesablama əmsalı isə 0,94-ə bərabər olmuşdur (0,83x1,13). 
Göründüyü kimi avadanlıqlardan vaxta görə istifadə (ekstensiv) o 
qədər qənaətbəxş olmasada onun texniki imkanları yaxşı reallaşdı-
rılmış və nəticədə inteqral istifadə göstəricisi pis olmamışdır. 
İnteqral istifadə əmsalının yüksəldilməsi bütün istehsal prosesini 
əhatə edən tədbirlər kompleksi: qabaqcıl texnologiyanın tətbiqi, tex-
noloji proseslərin intensivləşdirilməsi; avadanlığın planlı boş dayan-
masının azaldılması və plandankənar boşdayanmaların aradan qaldı-
 192
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
rılması; avadanlığın qeyri-məhsuldar işinin ləğv edilməsi; xammal və 
materialın keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması və s. ilə təmin edilir. 
Praktikada avadanlığın əsas növlərindən istifadənin natural 
(texniki) göstəricilərindən də geniş istifadə edirlər. Bunlar müəs-
sisənin texnoloji avadanlıqlarından istifadə dərəcəsini səciyyələndirən 
özünəməxsus göstəricilərdir. Məsələn, domna sobasının hər m3 həc-
mindən alınan günlük çuqun istehsalı – sobanın faydalı həcmindən 
günlük istifadə əmsalı; marten istehsalında sobanın döşəməsinin hər 
m2 sahəsindən alınan poladın miqdarı və s. Bu göstəricilər həm faktik 
iş vaxtına nisbətən və həm də təqvim vaxtına görə müəyyən edilə 
bilər. Göstəricilər faktiki iş vaxtına görə müəyyən ediləndə əsas fond-
lardan istifadənin səviyyəsini tam əks etdirir, çünki faktik iş vaxtına 
görə hesablama avadanlığın yüklənmə intensivliyini və bütün təqvim 
dövründə onun faktiki olaraq necə istifadə olunduğunu səciyyələndirir.  
5. Firmanın istehsal gücü və onun hesablanması metodikası 
İstehsal əsas fondlarından istifadənin səmərəlilik səviyyəsi öz ək-
sini həm də istehsal gücündən istifadədə tapır. Firmanın istehsal 
gücü – müəyyən dövr ərzində (məsələn, ay, rüb, il) elm və texni-
kanın ən yeni nailiyyətlərinin, mütərəqqi texnoloji proseslərin və 
qabaqcıl istehsalat təcrübəsinin geniş tətbiqi, əməyin və istehsa-
lın təşkilinin təkmilləşdirilməsi əsasında, mövcud istehsal əsas 
fondlarından tam istifadə etməklə optimal nomenklaturada, çe-
şiddə və keyfiyyətdə müəyyən məhsul buraxılışı üzrə maksimum 
imkandır. İstehsal gücü ayrı-ayrı sexlər, aqreqatlar, xətlər üzrə də 
müəyyən edilir. 
İstehsal gücü istehsal bölmələrinin (müəssisə, sex, istehsal sahəsi, 
iş yeri) il ərzində məhsul buraxmaq üzrə maksimum imkanlarını 
xarakterizə edən, istehsal potensialını əsaslandırmaq üçün çox qiy-
mətli və hesablama metodikası nisbətən mürəkkəb olan texniki-iqti-
sadi göstəricidir. Bu göstəricinin əhəmiyyəti istehsal potensialının 
əsaslandırılması ilə bitmir; onun vasitəsilə habelə mövcud olan istehsal 
əsas fondlarının imkanları aşkar edilir, investisiyaya ehtiyacın həddi 
müəyyən edilir. İstehsal gücünün düzgün hesablanmasının mühüm bir 
əhəmiyyəti də firmanın perspektiv üçün avadanlığa tələbatının real 
həddini və təchizat işinin həcmini aşkar etməkdir. 
 193
Telman Huseynov 
İstehsalı nəzərdə tutulan məhsulun həcmi ilə istehsal əsas fond-
larının imkanını müqayisə etməklə əlavə istehsal gücləri və onların 
işə salınması üçün lazım olan əsaslı vəsait qoyuluşunun məbləğini 
müəyyən etmək olar. Faktiki məhsul buraxılışı həcminin maksimum 
mümkün olan istehsal həcmi ilə müqayisəsi birbaşa istehsal güclə-
rindən və dolayısı ilə istehsal əsas fondlarından istifadə səviyyəsini 
aşkar edir. 
İstehsal gücləri müəssisədə sifarişlər zənbilinin realizə olunması, 
istehsalın həcminin planlaşdırılmasında çox mühüm rol oynayır. İs-
tehsal gücləri və onlardan istifadə dərəcəsi hər bir müəssisənin istehsal 
proqramını hazırlayarkən və əsaslandırarkən ilkin məlumat kimi isti-
fadə olunur. Alınmış sifarişlərin yerinə yetirilməsi reallığı onun müva-
fiq texniki-iqtisadi hesablamalarla, xüsusən də istehsal güclərinin öl-
çüsü ilə əsaslandırmaq nəticəsində təmin edilir. 
İstehsal gücü il üçün bütün məhsulun nomenklaturası üzrə he-
sablanır. Hər bir məhsul növü üzrə istehsal gücü—natural ölçü va-
hidlərində, ayrı-ayrı məhsul növləri üzrə isə – dəyər və natural ifa-
dədə müəyyən edilir. Maşınqayırma və metal emalı müəssisələrində 
istehsal gücü konkret məhsul növlərinin buraxılışı üzrə hesablanmaq-
la yanaşı (planda qəbul edilmiş ölçü vahidində), həmçinin müqayisəli 
qiymətlərlə məhsul buraxılışı üzrə də müəyyən edilir. Geniş nomenk-
laturalı məhsul buraxan müəssisələrdə istehsal gücü hesablanarkən, 
mövqelərin iriləşdirilməsi, yəni konstruktiv və texnoloji cəhətdən yek-
cins məmulatların təmsil olunan məmulatlarla birləşdirilməsi müm-
kündür. Məmulat nomenklaturasının bir və ya bir neçə təmsil olunan 
məmulatla ölçülməsi, adətən, maşın vaxtı məsrəfləri və ya həmcins 
məhsulların hər növünə düşən norma-saat əsasında aparılır.  
Yeni işə salınmış müəssisə, sex və aqreqatların istehsal gücü 
layihə gücünə bərabər qəbul edilir. İstehsal gücü əsas istehsalın 
aparıcı sexlərinin gücünə görə müəyyən edilir; çünki bu sexlərdə 
əsas texnoloji proseslər yerinə yetirilir və onlar hazır məhsul buraxılı-
şının təmin olunmasında həlledici əhəmiyyətə malikdir. Müəssisənin 
istehsal gücü aparıcı sexlərdəki avadanlıqların sayı və məhsuldar-
lığından, onların ekstensiv və intensiv istifadə dərəcəsindən, is-
tehsalın və əməyin təşkili səviyyəsindən asılıdır. Müəssisənin isteh-
sal gücünün reallaşdırılması məqsədilə həyata keçirilən tədbirlərin 
 194
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
tərkib hissəsindən biri ayrı-ayrı sexlərin istehsal gücləri arasındakı 
proporsionallığın təmin edilməsidir. Bu, bir sex tərəfindən ahəngdar 
şəkildə məhsul istehsalı, digəri tərəfindən isə tam və fasiləsiz 
şəkildə bu məhsulun istehlakı imkanını təmin edir. Məhdud imkanlı 
sahə, sex və avadanlıq qruplarının olması, yəni buraxılış qabiliyyəti 
aparıcı istehsal sexlərinin gücünə uyğun gəlməyən sexlər, sahələr, 
avadanlıq qrupları müəssisənin istehsal gücünün azaldılması üçün 
əsas ola bilməz. Müəssisədə belə yerləri aradan qaldırmaq üçün tex-
niki-təşkilati tədbirlər işləyib hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi ədəbiyyatda 3 növ istehsal 
gücünü biri-birindən fərqləndirirlər: 
a) layihə gücü – tikinti layihəsinin texniki sənədlərində göstə-
rilən istehsal gücü; 
b) cari istehsal gücü – mənimsənilmiş istehsal gücü; 
c) ehtiyat istehsal gücü 
Sonuncu işin ən qızğın vaxtında istifadə edilir. Adətən o layihə 
gücündən az, cari istehsal gücündən isə çox olur. Ehtiyat istehsal 
gücünə ehtiyat avadanlıqların işə buraxılması ilə nail olunur.  
İstehsal gücü müəyyən olunarkən müəssisənin ehtiyat və təcrübə-
sınaq sahələrinin avadanlıqları da hesablamaya daxil edilir. Ehtiyatda 
olan avadanlıqlar istehsalın vaxtlı-vaxtında hazırlığını və yeni növ məh-
sul buraxılışının mənimsənilməsini asanlaşdırır, istehsalın çevikliyini ar-
tırır, planın yerinə yetirilməsi gedişində meydana çıxan disproporsiya-
ların aradan qaldırılması problemini həll edə bilir. 
Fasiləsiz istehsal prosesi əsasında işləyən müəssisələr üçün 
istehsal gücü - ildəki təqvim günlərinin sayı və günün uzunluğu 
əsasında hesablanır. Əsas sexləri iki və ya bundan az növbədə iş-
ləyən müəssisələr üçün istehsal gücü – avadanlığın ikinövbəli, bəzi 
müəssisələr üçün isə üçnövbəli iş rejimi əsasında müəyyən edilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsal proqramının formalaşması, 
onun müxtəlif resurslarla əsaslandırılması və qəbul olunmuş sifarişlərin 
yerinə yetirilməsi istehsal gücünün düzgün müəyyən edilməsindən asılı-
dır. Müəssisədə məhsul satışı imkanları qəbul olunmuş sifarişlərlə 
müəyyən edilirsə, istehsal imkanları istehsal gücü vasitəsilə aşkarlanır. 
Bu baxımdan tələb və təklifin tarazlığının təmin olunması zəruriliyi ilə 
əlaqədar olaraq müəssisədə istehsal gücü düzgün müəyyən edilməlidir. 
 195
Telman Huseynov 
İstehsal gücü (onun ölçüsü) bir qrup müəyyənedici, təsiredici 
və həlledici amillərdən asılıdır. Bu amillərə istehsalın ictimai təşkili 
formaları (təmərküzləşmə, kombinələşmə, ixtisaslaşma, kooperativləş-
mə), istehsal avadanlıqlarının sayı və texniki mükəmməllik səviyyəsi, 
tətbiq edilən texnoloji istehsal üsulunun mütərəqqilik dərəcəsi və s. aid 
olunur. Lakin istehsal gücünü hesablayarkən yalnız onun həcminə 
təsiredici deyil, müəyyənedici və həlledici rol oynayan amillər nəzərə 
alınır. Həmin amillər aşağıdakılardır: 
1.İl ərzində, istismara daxil edilən və istehsaldan götürülənləri 
nəzərə almaqla, qurulmuş avadanlıqların sayı; 
2.İl ərzindəki dəyişikliklər nəzərə alınmaqla, istehsal meydança-
larının sahəsi; 
3.Avadanlığın vaxt fondu; 
4.Avadanlığın qabaqcıl, texniki cəhətdən əsaslandırılmış məhsul-
darlıq norması və məhsulun əməktutumluğu. 
İstehsal proqramının əsaslandırılması üçün istehsal gücünü 
müəyyən edən avadanlıq qrupları və onların sayının düzgün nəzərə 
alınması əsas şərtlərdən biridir. Burada söhbət bütün avadanlıqların 
deyil, sex və ya istehsal sahələrinin aparıcı hesab olunan avadanlıq 
qrupları və onların saylarından gedir. O sex, sahə və ya avadanlıqlar 
qrupu aparıcı hesab edilir ki, əvvəla, onlar əsas texnoloji əməliyyat-
ları yerinə yetirirlər, ikincisi, onlarda müəssisənin əsas fondunun 
aktiv hissəsinin və habelə əsas peşədən olan fəhlələrin böyük bir 
qismi təmərküzləşmiş və üçüncüsü, istehsal edilən məhsulun əmək-
tutumunun xeyli hissəsi burada formalaşmış olsun. 
Firmanın istehsal gücü hesablanarkən metodik baxımdan çox da 
mürəkkəb olmayan bir qaydaya riayət edilir: əvvəlcə aparıcı avadan-
lıqların istehsal gücü, sonra bunun vasitəsilə aparıcı istehsal sahəsi-
nin və nəhayət, sonuncunun köməyilə aparıcı sexin istehsal gücü 
müəyyən edilir. Aparıcı sexin istehsal gücü isə istehsal firmasının is-
tehsal gücü kimi qəbul olunur. 
Firmanın istehsal gücünün bu qayda ilə hesablanması onun (is-
tehsal gücünün) aparıcı (qabaqcıl) avadanlığa görə hesablanma meto-
du adlanır. 
Aparıcı avadanlıq vahidinin istehsal gücü (Av.i.g) aşağıdakı 
düsturun köməyilə hesablanılır. 
 196
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
Av.i.g = Mv x Vf 
Burada Mv – avadanlıq vahidinin məhsuldarlığı; 
              Vf – avadanlıq vahidinin vaxt fondudur. 
Bundan sonra aparıcı istehsal sahəsinin istehsal gücü hesablanılır. 
Aparıcı istehsal sahəsinin istehsal gücü (İSi.g.) aşağıdakı düstur 
əsasında müəyyən edilir:  
İSi.g = n x Av.i.g yaxud İSi.g = n x Mv x Vf 
Burada, n – aparıcı istehsal sahəsində quraşdırılmış aparıcı ava-
danlıqların sayıdır. 
Əgər qabaqcıl sexdə yalnız bir növ məhsul istehsal olunursa bu 
halda sexin istehsal gücü (TSi.g.) aparıcı istehsal sahəsinin gücünə 
bərabər kimi qəbul olunur; başqa sözlə, 
TSi.g. = İSi.g. hesab edilir. 
Əgər müəssisədə yalnız bir növ məhsul istehsal olunursa onda 
müəssisənin istehsal gücü (Mi.g.) aparıcı sexin istehsal gücünə bə-
rabər sayılır: 
Mi.g = İSi.g. 
Nəhayət, əgər qabaqcıl sexdə bir deyil, bir neçə növdə məhsul is-
tehsal olunursa onun istehsal gücü hər bir növ məhsul üzrə ayrılıqda 
hesablanır. Bu qaydadan müəssisənin də istehsal gücü hesablanarkən 
istifadə olunur. 
Dünya təcrübəsində istehsal gücünün hesablanmasının daha 
başqa 2 metodundan da istifadə edilir: 
1) Texnoloji avadanlıqları hərəkətə gətirən elektrik mühər-
riklərinin gücü əsasında istehsal gücünün hesablanması. 
Bunun üçün aşağıda göstərilən düsturdan istifadə olunur: 
Em = Em.t.g. x Vf x Əç 
Burada, Em – elektrik mühərikklərinin gücü əsasında hesablanmış 
istehsal gücü; 
 Em.t.g. – texnoloji avadanlıqları hərəkətə gətirən elektrik mü-
hərriklərinin texniki gücü; 
Vf – avadanlıqların iş vaxtı fondu; 
 197
Telman Huseynov 
 Əç – texnoloji ehtiyaclar üçün istehlak olunmuş elektrik 
enerjisi həcminin istehsal olunmuş məhsul həcminə 
çevirən əmsaldır. 
Bu metodla istehlak olunmuş elektrik enerjisinin həcmi istehsal 
edilmiş məhsulun həcmindən birbaşa asılılıqda qəbul olunur. İstehsal 
gücünün hesablanmasının bu metodu nöqsanlıdır, qeyri-dəqiqdir. Be-
lə ki, köhnə elektrik mühərriklərinin istehlak etdikləri elektrik enerji-
sinin həcmi istehsal olunmuş məhsulun həcminə, başqa sözlə, isteh-
sal gücünə mütənasib ola bilməz.  
2) Ekspert qiymətləndirmə metodu.  
Bu metod istehsal gücünün hesablanması üçün zəruri olan məlu-
matlar olmadığı halda istifadə edilir. Yaradılmış ekspert qrupu möv-
cud olan məlumatlar, özlərinin bilik və təcrübələri əsasında istehsal 
gücünü müəyyən edirlər. 
Bu metoddan: 
a) yeni, analoqu olmayan məhsulun istehsalı zamanı; 
b) müəssisənin perspektiv inkişaf planı layihələndiriləndə; 
c) müxtəlif metodla hesablanmış istehsal gücləri müqayisə edil-
dikdə istifadə olunur. 
Müəssisənin istehsal gücünün hesablanmasında xüsusi diqqət tələb 
edən bir amil də avadanlığın vaxt fondudur. İstehsal gücü əmək alətləri-
nin, sadəcə olaraq, mexaniki güclərinin məcmusu deyildir; əmək alətlə-
rinin texniki gücləri öz-özlüyündə hələ istehsal gücü ola bilməzlər, onlar 
yalnız canlı əməklə birləşdirildiyi təqdirdə istehsal gücünə çevrilə bilər-
lər. İstehsal gücünü texniki (mexaniki) gücdən fərqləndirən bir cəhət də, 
mexaniki gücün kəmiyyətinin avadanlığın vaxt fondundan asılı olma-
masıdır. İstehsal gücünün həcmi isə avadanlığın iş vaxtı fondu ilə müəy-
yən olunur. Başqa bir cəhət isə, istehsal gücünün həcminə istehlak edilən 
xammalın keyfiyyəti, fəhlələrin mədəni-texniki səviyyələri, istehsal olu-
nan məhsulun texniki səviyyəsi təsir etdiyi və həmin amillər dəyişkən 
olduqlarından istehsal gücü də dəyişdiyi halda, avadanlığın texniki gücü 
hər hansı istismar şəraitində öz ölçüsünə görə nə artmır və nə də azalmır. 
Avadanlığa məxsus, tərkibinə görə biri-birindən fərqli olan, müx-
təlif vaxt fondları mövcuddur: təqvim vaxt fondu, rejim vaxt fondu, 
plan və ya maksimum mümkün vaxt fondu, faktiki işlənmiş vaxt 
fondu və nəhayət, işlənmiş dəzgah-növbələr. 
 198
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
Bunlardan istehsal gücünün hesablanması üçün ən realı rejim 
vaxt fondudur. Çünki bu vaxt fonduna iş günü olmayan istirahət və 
bayram günləri aid edilmir. 
Beşgünlük iş həftəsi, 2 növbəli iş rejimində diskret (fasiləli) isteh-
sallar üçün avadanlığın aylıq rejim vaxt fondu 360,8 saata (8,2 saat x 
2 növbə x 22 gün) bərabər olur. Fasiləsiz istehsallar üçün rejim vaxt 
fondu təqvim vaxt fonduna bərabər olur və 720 saatı (24 saat x 30 
gün) təşkil edir. 
İstehsal gücünün hesablamasında daha məsuliyyətli məqam ava-
danlıqdan mütərəqqi istifadə normasının müəyyən edilməsidir. Qa-
baqcıl texniki norma, vahid vaxt ərzində daha çox həcmdə məhsul 
istehsal etmək üçün avadanlığın texniki imkanından, mümkün olduq-
ca, maksimum istifadəni nəzərdə tutur. Mütərəqqi texniki normalar 
avadanlığın ən yüksək məhsuldarlığını – maksimum məhsul istehsal 
etmək qabiliyyətini əks etdirdiyindən o, istehsal qabaqcıllarının nail 
olduqları normalar səviyyəsindən aşağı olmamalıdır. Belə bir vəziy-
yət yarandığı halda texniki normalara yenidən baxılmalı, daha doğru-
su, yeniləri işlənilməlidir. Ona görə ki, mütərəqqi texniki normalar 
müəssisənin istehsal gücünə birbaşa təsir edən amildir. Belə ki, isteh-
sal gücü mütərəqqi texniki normanın avadanlığın maksimum müm-
kün olan vaxt fonduna vurmaq yolu ilə tapılır. 
Bütün normalar müəssisənin mövcud istehsal meydançasında 
istehsal gücünün maksimum mümkün olan ölçüsünü şərtləndirir. 
İqtisadi ədəbiyyatda qeyd edilən amillər nəzərə alınaraq, müxtəlif 
sahələr üçün istehsal gücünün hesablanmasına müxtəlif metodlar tətbiq 
olunur. Bu metodlar, adətən, qurulmuş avadanlıqların və istehsal mey-
dançasının maksimum yüklənməsi əsasında müəssisənin aparıcı is-
tehsal sahələri və sexin istehsal güclərinin hesablanmasına əsaslanır. 
Firmanın istehsal proqramının əsaslandırılması istehsal gücünün 
ilin hər hansı ayına, ilin əvvəlinə və ya axırına deyil, orta illik ölçüsü 
vasitəsilə aparılmalıdır. Firmanın orta illik istehsal gücünün ölçüsünü 
əsas fondların orta illik dəyərinin hesablanması metodunun tətbiqi ilə 
müəyyən etmək mümkündür. Lakin, iqtisadi ədəbiyyatda – mötəbər-
lik səviyyəsi yüksək olmasada – başqa bir qayda tövsüyə olunur: orta 
illik istehsal gücü ilin əvvəlinə mövcud olan istehsal gücünə il ər-
zində işə salınan istehsal gücünü əlavə etməklə, il ərzində istehsaldan 
 199
Telman Huseynov 
kənar edilən istehsal gücünün çıxılması yolu ilə hesablanılır. Bunun 
üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
Md × N1 Mç × N2Mo.q.= Mi.ə. + 12 − 12 
Burada, Mo.q − müəssisənin orta illik istehsal gücüdür; 
              Mi.ə. − ilin əvvəlinə istehsal gücü; 
                Md − il ərzində əlavə olunan istehsal gücü; 
                Mç − il ərzində ləğv olunan istehsal gücü; 
 N1 və N2 − müvafiq olaraq yeni istehsal gücünün işə salındığı 
və köhnə istehsal gücünün ləğvi aylarından ilin so-
nuna qalan ayların sayıdır; 
                12 − ildəki ayların sayıdır. 
Bu məsələyə aydınlıq gətirmək üçün şərti bir misala müraciət edək. 
Fərz edək ki, metallurgiya firmasının çuğuntökmə sexinin ilin əv-
vəlinə istehsal gücü 50000 tondur. Firmanın investisiya planına görə 
ilin ortasından – 01 iyuldan – illik gücü 6000 ton olan çuğun əritmə 
aqreqatı istismara buraxılacaqdır və elə həmin ilin 01 sentyabrından 
isə illik gücü 300 ton olan anoloji aqreqatın işi dayandırılacaqdır. Bu 
məlumatlara əsaslanaraq firmanın çuğun istehsalına görə orta illik və 
ilin sonuna istehsal gücünü müəyyən etmək tələb olunur. 
Yuxarıda gətirilən düsturdan istifadə etsək onda: 
6000 x 6 3000× 4Mo.q.=. 50000 + 12 − 12 = 52000 ton 
Çuğuntökmə sexinin ilin sonuna, daha doğrusu çıxış istehsal gücü isə: 
50000+6000-3000=53000 ton olacaqdır 
 Bütün bünlarla yanaşı müəssisələr hər ilin yekunlarına görə is-
tehsal gücündən istifadə səviyyəsini (Si.g.) müəyyənləşdirməli olurlar. 
Bu məqsədlə aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
MSi.g. = İg 
×100
Burada, M – illik məhsul buraxılışının həcmi;  
                İg – ilin sonuna istehsal gücüdür, çıxış istehsal gücüdür. 
 200
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
 Nəzəri baxımdan faktiki məhsul buraxılışı (M), istehsal gücü-nə 
(İg), başqa sözlə, kəsrin qiyməti 1-ə bərabər ola bilər. Lakin, praktiki 
cəhətdən bu, demək olar ki, qeyri-mümkündür. 
6. İstehsal əsas fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması yolları 
İstehsal əsas fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılmasının iqtsadi 
əhəmiyyəti olduqca böyükdür. Onlardan səmərəli istifadə olunduqda 
məhsul buraxılışı artır və beləliklə, məhsul vahidi istehsalına sərf edi-
lən maddiləşmiş əməyin miqdarı (konkret olaraq istehsal əsas fondları-
nı təmsil edən amortizasiyanın məbləği) azalır. Məlumdur ki, istehsal 
əsas fondlarına hesablanan amortizasiya ayırmaları istehsal həcmindən 
asılı deyil və istehsal əsas fondlarının ömür müddətinə görə hesablanır. 
Bu baxımdan onlardan səmərəli istifadə məhsul vahidinə düşən amor-
tizasiya ayırmalarının azalmasına səbəb olur. Nəticədə, məhsulun ma-
ya dəyəri aşağı düşür, əmək məhsuldarlığı artır. Bu hal fondtutumlu 
sahələr üçün məsələn, neft hasilatı üçün daha səciyyəvidir. 
Əsas fondların həcminin sabit qaldığı şəraitdə onlardan istifa-
dəni yaxşılaşdırmaqla məhsul istehsalının artırılması yeni əsas 
fondlar yaratmadan (əsaslı tikinti yolu ilə) istehsalın genişləndi-
rilməsinə bərabər hesab olunur. Buradan belə bir nəticə çıxır ki, 
əsas fondlardan istifadənin yaxşılaşdırılması yeni əsas fondların ya-
radılmasına tələbatı azaltdığına görə əsaslı vəsait qoyuluşlarına qə-
naət etməyə imkan yaranır. 
Əsas fondlardan istifadənin yaxşılaşdırılması onların dövriyyəsinin 
sürətlənməsi deməkdir. Nəticədə, il ərzində əsas fondların vahidindən 
alınan məhsulun miqdarı artır ki, bu da istehsal gücünün nisbi mənada 
genişləndirilməsi deməkdir. Bununla yanaşı, əsas fondların dövriyyə-
sinin sürətlənməsi onların fiziki köhnəlməsinin tezləşməsinə səbəb 
olur və nəticə etibarilə əsas fondların təzələnməsi tempini artırır. 
İstehsalın inkişafına və onun maddi-texniki bazasının möhkəmlən-
dirilməsinə istehsal əsas fondlarının yalnız geniş təkrar istehsalı ilə 
deyil, həm də mövcud əsas fondlardan istifadə səmərəliliyini yüksəlt-
məklə nail olmaq mümkündür. Əsas fondlardan istifadə səmərəliliyi-
nin artırılması amilləri maddiləşmiş əməyə qənaət, əmək məhsuldar-
lığının və məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi, istehlakçıya xidmətin 
həcmcə artırılması, miqyasca genişləndirilməsidir.  
 201
Telman Huseynov 
Müəssisədə əmək vasitələrindən istifadənin yaxşılaşdırılması iki 
yolla: ekstensiv və intensiv istifadə yolları ilə həyata keçirilir.  
Əmək vasitələrindən ekstensiv istifadənin əsas istiqamətləri onla-
ra texniki xidmətin səmərəli təşkili, keyfiyyətli təmir, təmir müddəti-
nin azaldılması, boşdayanmaların (günərzi, növbəboyu və növbəda-
xili) minimuma endirilməsi və s-dir.  
Əmək vasitələrindən intensiv istifadə isə prosesə az canlı əmək 
tətbiq etmək yolu ilə vaxt vahidi ərzində istehsal edilən məhsulun 
(görülən işin həcminin) və xidmətin miqyasca çoxaldılmasıdır. Bu 
halda əmək vasitəsinin texniki parametrlərindən – gücündən, sürətin-
dən – yüksək səviyyədə istifadə olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ekstensiv və intensiv istifadə yollarını 
qarşı-qarşıya qoymaq olmaz; onlardan heç biri "təmiz" şəkildə ol-
mur; ilin müəyyən vaxtlarında üstünlük intensiv və ya da ekstensiv 
yola məxsus olur. Hər iki yoldan kompleks istifadə istehsal avadan-
lıqlarının inteqral səmərəlilik səviyyəsini yüksəldir. 
Avadanlıqlardan ekstensiv istifadə dedikdə, avadanlığın işləmə 
müddətinin uzadılması, onlardan vaxta görə istifadənin yaxşılaşdı-
rılması nəzərdə tutulur. Buna aşağıdakılar aiddir: 
– avadanlığa səriştəli texniki qulluq olunması, onun vaxtında və 
keyfiyyətlə təmir edilməsi, iş yerinin materiallarla fasiləsiz təchizi, 
texnoloji prosesin düzgün təşkili. Bütün bunlar boşdayanmalara, qə-
zalara yol verməməyə, avadanlığın işləmə vaxtını artırmağa imkan 
yaradır;  
– müəssisələrdə ayrı-ayrı istehsal sexləri və sexlər arasında aşkar 
edilən uyğunsuzluqların vaxtında aradan qaldırılması;  
– hazırlıq-tamamlama işlərinə və köməkçi əməliyyatlara vaxt 
sərfinin azaldılması. 
Avadanlıqlardan gücə görə istifadə avadanlığın iş intensivliyi-
nin artırılmasına əsaslanır. Avadanlıqdan istifadənin intensivlik gös-
təricisi vaxt vahidində hər bir avadanlıq üzrə istehsal olunan məhsu-
lun miqdarı, başqa sözlə, yerinə yetirilən işin kəmiyyətidir. Vaxt va-
hidində avadanlıqdan daha intensiv istifadəyə aşağıdakı yollarla nail 
olmaq olar:  
– texnologiyanı təkmilləşdirmək və fasiləsiz axın istehsalını tə-
min etməklə;  
 202
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fondları və istehsal gücü 
– avadanlığın birdəfəlik yükünü, məsələn, blüminqdə yayılan kül-
çənin çəkisini, dəzgahda metal emalı zamanı kəsici alətin irəliləmə 
sürətini artırmaqla; 
– material emalının sürətini, məsələn, domna və marten sobala-
rında posa materiallarının əridilmə, metalın mexaniki emalında onun 
kəsilmə sürətini artırmaqla;  
– xammal və materialları istehsala hazırlamaqla, onların keyfiy-
yətinin texnoloji prosesin tələblərinə və hazırlanan məhsulun keyfiy-
yətinə uyğun gəlməsini təmin etməklə;  
– istehsal prosesinin qrafik üzrə sabit və müntəzəm, boşdayanma 
hallarına yol vermədən ahəngdar və birqərarda getməsini təmin etməklə. 
İstehsal əsas fondlarından istifadənin səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
yollarından biri onların strukturunun təkmilləşdirilməsidir. Məlum-
dur ki, müəssisənin istehsal gücü aparıcı sexin aparıcı sahəsinin apa-
rıcı avadanlıqlarının mexaniki gücləri vasitəsilə müəyyən edilir. İs-
tehsal əsas fondlarının strukturunda maşın və avadanlıqların payının 
artırılması əlavə əsaslı vəsait qoyuluşları həyata keçirmədən müəssi-
sənin məhsul istehsalını artırmağa imkan verir ki, bu da məhsul vahi-
dinə düşən amortizasiya ayırmalarının aşağı düşməsinə səbəb olur.  
Müəssisədə istehsal gücünün keyfiyyət xarakteristikası və səmərə-
liliyi, istehsalın elmi-texniki tərəqqinin irəli sürdüyü tələblərə, müasir 
maşın və avadanlıqların istehsalının yaradılması və mənimsənilməsi 
vəzifələrinə uyğunluğu istehsal əsas fondlarının aktiv ünsürü olan tex-
noloji avadanlığın strukturundan asılıdır. Maşın və avadanlıqların 
texnoloji strukturunun optimallığına bir sıra amillər təsir göstə-
rir ki, bunlar da aşağıdakılardır. 
Birinci amilə istehsal texnologiyasının özü aiddir. Məhsul istehsalı 
texnologiyasından asılı olaraq texnoloji avadanlıqların tərkibi müəy-
yən olunur. Daha səmərəli istehsal texnologiyasının tətbiqi avadanlıq 
parkının strukturunu dəyişir. Elmi-texniki tərəqqinin təsiri altında 
istehsal avadanlıqlarının ümumi sayında daha mütərəqqi və məhsuldar 
texnologiyalar üçün nəzərdə tutulan maşınların xüsusi çəkisi artır.  
İkinci amil avadanlıq parkının inkişafının əsas istiqamətlərindən 
olan avtomatlaşdırma ilə əlaqədardır. Elektron hesablama maşınları-
nın və proqramlı idarəetmənin inkişafı seriyalı və kiçik seriyalı isteh-
salın avtomatlaşdırılması, avtomat dəzgahlarının, istehsal xətlərinin 
 203
Telman Huseynov 
inkişafı üçün geniş imkanlar açmışdır. Müəssisədə avtomatlaşdırma 
nəinki xammal emalını, həm də yığma, anbar, qablaşdırma və digər 
əməliyyatları, layihələşdirməni, istehsalın texnoloji hazırlığını, iri is-
tehsal sistemlərinin idarə olunmasını təmin edir. 
Avtomatlaşdırma, xüsusilə onun çevik formaları, istehsal gücü-
nün müasir istehsalın tələblərinə uyğunlaşdırılmasına imkan verir. İs-
tehsala hazırlıq vaxtını azaldaraq, bir məhsulun istehsalından digə-
rinə keçidi sürətləndirərək proqramlı avtomatlaşdırma istehsal gücü-
nü daha çevik edir və elmi-texniki tələblərə uyğunluğunu şərtləndirir. 
Avadanlıq parkının texniki-iqtisadi səviyyəsinə investisiya qoyu-
luşlarının texnoloji quruluşu, istehsal əsas fondlarının təzələnməsi və 
sıradan çıxmasının nisbəti və habelə avadanlıqların yaş strukturu təsir 
göstərir. Texniki tərəqqinin intensivliyi və avadanlıq parkının elmi-
texniki tərəqqinin inkişaf sürətinə uyğun olaraq yeniləşmə tempi sürət-
ləndikcə əsaslı vəsait qoyuluşunun böyük hissəsi köhnələn və aşınan 
əmək vasitələrinin dəyişdirilməsinə yönəldilir. Bu isə, nəticə etibarilə 
bütünlükdə istehsal əsas fondlarından istifadə səviyyəsini yüksəldir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İstehsal əsas fondlarının iqtisadi  mahiyyətini izah edin. 
2. Əsas fondların təsnifləşdirilməsində məqsəd nədir və onlar hansı 
qruplara bölünür? 
3. Əsas fondlar hansı qiymətlərlə qiymətləndirilir, onların köhnəlmə 
növləri hansılardır? 
4. Amortizasiya ayırmalarının hesablanmasının hansı metodları vardır? 
5. Əsas fondlarından istifadənin hansı göstəriciləri var? 
6. Firmanın istehsal gücünün  hesablanma metodlarını aydınlaşdırın. 
7. Firmanın əsas fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması yolları 
hansılardır? 
 
 204
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri  
 1. Dövriyyə fondlarının iqtisadi mahiyyəti və onların tərkibi  
 2. Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə göstəriciləri 
 3. Firmada maddi resursların normalaşdırılması 
 4. İstehsal ehtiyatlarının təsnifatı və təyinatı  
 5. Firmada bitməmiş istehsal və gələcək dövrün xərclərinin 
normalaşdırılması 
 6. Firmada tədavül fondlarının idarə olunması  
1. Dövriyyə fondlarının iqtisadi mahiyyəti və onların tərkibi 
Əgər istehsal vasitələri əmək vasitələri və əmək cisimlərindən ibarət 
olursa, istehsal fondları – istehsal vasitələrinin dəyər daşıyıcıları – isə 
əsas və dövriyyə fondlarına bölünürlər.  
İstehsalın maddi ünsürlərindən biri olan əmək predmetləri (xammal, 
əsas və köməkçi materiallar, yanacaq və elektrik enerjisi, kənardan 
alınmış yarımfabrikatlar) əmək vasitələri ilə birlikdə məhsulun isteh-
salı prosesində bilavasitə iştirak edirlər. İstehsalın hər bir tsiklinin 
yenidən başlanması əvvəlki istehsal tsiklində istehlak edilmiş xam-
mal və materialları əvvəlki natural-əşya formasında yenidən yaratma-
ğı tələb edir.  
Əmək predmetləri istehsal vasitələrinin tərkib hissəsindən biri 
olmaqla dəyər formasında dövriyyə fondları adlanır. Dövriyyə 
istehsal fondları elə istehsal vasitələrindən ibarətdir ki, onlar 
əmək prosesinə daxil olmaqla hər bir istehsal tskilində tama-
milə istehlak olunur, həmin tsikldə öz dəyərini bütünlüklə ya-
radılan məhsulun üzərinə keçirir və özlərinin natural forma-
larını dəyişirlər. 
Dövriyyə istehsal fondları, əsas fondlardan fərqli olaraq, istehsal 
olunan məhsul üzərinə öz dəyərlərini bir dəfəyə və tamamilə – yana-
 205
Telman Huseynov 
caq, enerji və köməkçi materialların bir qismi istisna olmaqla – özlə-
rinin maddi-əşya formalarına xas olan fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərini 
də keçirirlər. Məsələn, xromlu-nikelli poladdan istehsal olunmuş hər 
hansı bir hissəsinin dəyəri dövriyyə fondu kimi poladın dəyərindən 
ibarət olmaqla bərabər, həm də, tam olmasa da, həmin marka poladın 
təbii-texniki və ya fiziki-kimyəvi əlamətləri də həmin hissənin sub-
stansiyasına daxil olur. 
İstehsal firması və ya sənaye müəssisənin dövriyyə fondları özlə-
rinin təyinatına, yaradılma zəruriliyini müəyyən edən şərait və amil-
lərin müxtəlifliyinə görə üç hissəyə bölünür və bunlar aşağıdakılar-
dır. 
1. İstehsal ehtiyatları – bu, istehsalçı müəssisə tərəfindən alın-
mış, özünün əmlakı kimi istehsal prosesi üçün hazırlanmış və onun 
(istehsalın) fasiləsizliyini təmin etmək məqsədilə həmin prosesə daxil 
olmağı gözləyən xammal, material, yanacaq və s.-dən ibarətdir. 
2. Bitməmiş istehsal və özünün istehsalı olan yarımfabrikatlar – 
bu, artıq texnoloji prosesə buraxılmış və emalın müəyyən mərhələsin-
də olan material, istehsalı hələ başa çatdırılmamış hissə, bağlama və 
məmulatlar və habelə özünün istehsalı olan yarımfabrikatlardır. 
3. Gələcək dövrün xərcləri – bu, dövriyyə fondlarının qeyri-
maddi ünsürləri kimi, məsələn, yeni məhsulun layihələndirilməsi və 
nümunəsinin yaradılması, onun istehsalı üçün yeni texnologiyanın 
işlənməsi və tətbiqi və s. ilə əlaqədar xərclərdir ki, cari dövrdə çəkil-
sələr də gələcəkdə istehsal olunacaq məhsulun maya dəyərinə daxil 
edilməklə geri qaytarılır. 
İstehsal prosesində əmək predmetləri natural – əşya formasında 
istehlak olunduqlarına görə hər bir məhsul növünün fasiləsiz təkrar 
istehsalı üçün onlardan istehsalatda hər an və müəyyən miqdarda is-
tifadə edilməsi imkanı təmin olunmalıdır. Buna o halda nail olmaq 
mümkündür ki, a) ya xammal və materiallar müəssisəyə istehlak 
üçün hazır vəziyyətdə və gündəlik təlabat həcmində (istehsala dəqiq 
buraxılma sinxronluğu ilə) göndərilsin, b) ya da müəssisədə xammal 
və materiallardan lazımi miqdarda ehtiyat yaradılmış olsun.  
Bu şərtlərdən birincisi nəzəri baxımdan mümkündür, lakin praktik 
olaraq bütün hallarda ya yerinə yetirilə bilməz və ya da iqtisadi cəhət-
dən məqsədəuyğun deyil. Buna səbəb bir çox əmək predmetlərinin 
 206
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
müəyyən istehsal tsikli ərzində istehlak olunması və bu istehsal tsikl-
ləri isə həmin əmək predmetlərindən hər birinin istehsala buraxılması 
ilə eyni vaxta düşməməsidir. Bundan əlavə, nəqliyyat vasitələrindən 
istifadə səmərəliliyi tələb edir ki, məsələn, məhsul dəmiryolu ilə gön-
dərilərkən onun çəkisi vaqonun yükgötürmə qabiliyyətindən (40-60 
ton) az olmasın. Bununla əlaqədar olaraq istehsalçının ünvanına məh-
sul onun günlük tələbatına görə deyil, vaqonun tam yük qaldırma 
qabliyyətinə uyğun miqdarda və həm də vaxtaşırı göndərilir. 
Beləliklə, ictimai əmək bölgüsü nəticəsində bir müəssisənin 
istehsal etdiyi məhsulun digər müəssisə üçün istehsal vasitəsinə 
çevrildiyi şəraitdə istehsalın vaxtı, məkanı və həcmi istehlakın 
uyğun göstəricilərindən fərqlənir. Belə bir vəziyyətdə istehsal 
prosesinin fasiləsizliyi yalnız dövriyyə fondlarının müəyyən 
hissəsinin onların hərəkətinin müxtəlif mərhələlərində yığımı 
ilə təmin edilə bilər. 
 İstehsal-texniki təyinatlı əmək məhsullarının istehlakçı müəssisə-
lərdə bu cür yığımı istehsal vasitələrindən ehtiyatlar və ya istehsal 
ehtiyatları adlanır. 
Ehtiyatların həcmi həm mütləq, həm dəyər və həm də nisbi öl-
çülərlə hesablanıla bilər. Ehtiyatın mütləq ölçüsü natural şəkildə ton, 
sentner, metr, ədədlə, başqa sözlə, materialın ölçülə biləcəyi fiziki 
vahidlərlə müəyyən edilir. İstehsal ehtiyatları həcminin mütləq öl-
çülərdə öyrənilməsinin əhəmiyyəti ondadır ki, bunun vasitəsilə anbar 
təsərrüfatının səmərəli təşkilinə, xüsusilə maddi-texniki təchizatın 
planlaşdırılmasının həyata keçirilməsinə, başqa sözlə, materiala təla-
batın hesablanmasına nail olmaq mümkün olur. 
İstehsal ehtiyatlarının həcmi dəyər ölçüsü ilə də qiymətləndirilir. 
Ehtiyatın mütləq həcminin, onu təşkil edən material vahidinin qiy-
mətinə vurulması yolu ilə ehtiyatın dəyər ölçüsündə miqdarı tapılır. 
Ehtiyatın həcminin qiymət ölçüsündə tapılması, istehsalın dəyər gös-
təricilərinin planlaşdırılmasında, maliyyə planının tərtibində, isteh-
salın rentabelliyinin hesablanmasında və s.-də böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. 
İstehsal ehtiyatları həm də nisbi ölçülərlə müəyyən olunur. Bu 
halda ehtiyatın kütləsi (çəkisi) və dəyəri heç bir rol oynamır. Məsə-
lən, çəkisi 80 ton olan poladdan günlük məsrəf norması 4 ton, çəkisi 
 207
Telman Huseynov 
80 kq olan sürtgü yağından günlük məsrəf norması 2 kq olarsa, 
müəssisə kənardan polad almadan 20 gün, sürtgü yağı almadan isə 40 
gün istehsalını fasiləsiz davam etdirə bilər. 
Bitməmiş istehsal, artıq qeyd olunduğu kimi, bir sıra əməliy-
yatlara məruz qalmış, lakin bəzilərindən hələ keçməmiş, istehsal 
prosesinin bütün mərhələlərindəki bitirilməmiş, tamamlanmamış 
«məhsulların» dəyəridir. Müəssisənin özünün istehsalı olan yarım-
fabrikatların dəyəri də bitməmiş istehsalın dəyərinə daxil edilir. 
Gələcək dövrün xərcləri isə, artıq qeyd edildiyi kimi, cari xərc-
lər kimi nəzərdə tutulmuş və müasir dövrdə sərf olunan, lakin gələ-
cəkdə xərc kimi məhsulun maya dəyərinə daxil edilməklə geri qayta-
rılan xərclərdir. Başqa sözlə, gələcək dövrün xərcləri dövriyyə fond-
larının əşya formasında olmayan – qeyri-maddi ünsürü olmaqla – ye-
ni texnoloji istehsal üsulunun işlənib hazırlanması, yeni növ məhsu-
lun mənimsənilməsi ilə bağlı çəkilən, lakin gələcəkdə məhsulun ma-
ya dəyəri vasitəsilə istehsal xərci kimi uçota alınan pul vəsaitidir. Ya-
xud, məsələn, icarəyə götürülmüş binanın illik icarə haqqı əvvəlcə-
dən ödənirsə, bu məbləğ gələcək dövrün xərclərinə aiddir. Bu məblə-
ğin hər aya düşən hissəsi maya dəyərinə daxil edilməklə, ilboyu 
hissə-hissə geri qaytarılır.  
Artıq qeyd olunduğu kimi, müəssisənin dövriyyə fondları tər-
kibinə görə istehsal ehtiyatları, bitməmiş istehsal və özünün istehsalı 
olan yarımfabrikatlar və bir də onun qeyri-maddi ünsürü olan gələcək 
dövrün xərclərindən ibarətdir. Dövriyyə fondlarının quruluşuna gə-
lincə, onun təqribən 70 faizi istehsal ehtiyatlarının, 25 faizi bitməmiş 
istehsal və özünün istehsalı olan yarımfabrikatların və cəmisi 5 faizi 
isə gələcək dövrün xərclərinin payına düşür. 
Dövriyyə fondları öz əşya tərkibinə görə sənaye sahələrinin 
müəssisələrində texnologiyanın xüsusiyyəti və istehsalın təşkilinin 
xarakterinə görə formalaşır. Müvafiq olaraq dövriyyə fondlarının də-
yər strukturu da fərqlənir. 
Müxtəlif sənaye müəssisələrində dövriyyə fondlarının ümumi də-
yərində bitməmiş istehsalın payı da müxtəlif olur. Bu fərq istehsal 
tsiklərinin müxtəlif orta davamiyyəti, istehsalın fasiləli və fasiləsiz-
liyi, avadanlıqların növbəlilik əmsalı, istehsal tipi, əmək prosesinə 
təbii amillərin təsiri ilə və başqa amillərlə əlaqədardır. 
 208
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
Dövriyyə fondları istehsal prosesində istehlak olunmaqla hazır 
məhsula, sonuncu isə realizə edilərək müəssisənin pul vəsaitinə 
çevrilir. Məhsul satışından əldə olunan pul vəsaiti müəssisənin əv-
vəlki mərhələdə dövriyyə fondlarına sərf etdiyi pul vəsaitindən mən-
fəətin kütləsi qədər çox olur. Bu prosesin ahəngdar getməsi üçün 
yeni tədavül və istehsal mərhələlərinin ardıcıllıqla birindən-digə-
rinə «keçidi» tədavül fondları vasitəsilə mümkün olur.  
Tədavül fondları tədavül sferasına xidmət etməklə müəssisənin 
anbarındakı hazır məhsuldan, yola salınmış, lakin haqqı ödənilmə-
miş əmtəələrin dəyərindən, hesablaşmalardakı və bankların cari he-
sablarında olan pul vəsaitlərindən və debitor borclarından ibarət 
olur. 
Tədavül və istehsal dövriyyə fondlarının cəmi dövriyyə vəsait-
ləri adlanır. 
 
 
 209
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 9.1. Dövriyyə vəsaitlərinin tərkibi və təsnifatı. 
Təmir üçün ehtiyat hissələri
Satın alınmış yarımfab-
rikatlar və məmulatlar 
Yanacaq və elektrik enerjisi
Xammal və əsas (köməkçi) 
materiallar 
Tara və tara materialları
Az qiymətli və tez köhnələn 
əşyalar 
Bitməmiş istehsal və özünün is-
tehsalı olan yarımfabrikatlar 
Gələcək dövrün 
xərcləri 
İstehsal 
ehtiyatları 
Anbardakı hazır məhsul 
Hesablaşmalardakı pul 
vəsaitləri 
Pul vəsaitləri 
Yola salınmış, lakin haqqı 
ödənilməmiş məhsullar 
Debitor borcları
Bankların cari hesablarındakı
pul vəsaitləri 
Dövriyyə vəsaitləri 
Dövriyyə fondları Tədavül fondları 
Telman Huseynov 
Dövriyyə vəsaitləri müəssisənin öz pul vəsaitinin fasiləsiz döv-
ranını təmin etmək məqsədilə dövriyyə və tədavül fondlarının ya-
ranmasına avans edilmiş pul vəsaitinin məcmusudur.  
Dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyə və tədavül fondları kimi qruplaş-
dırılmasının həm elmi – nəzəri və həm də sərf praktiki əhəmiyyəti 
vardır. Beləki, əgər dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyə fondları hissəsi 
bilavasitə istehsalla, – məhsul istehsalı ilə – bağlıdırsa, tədavül fond-
ları ünsürü isə istehsal olunmuş məhsulun istehlakçıya çatdırılması 
ilə bağlı xərclərdir. Tədavül fondları, obrazlı deyilərsə, «bazarlıq» 
xərcləridir, məhsulun realizə edilməsi ilə əlaqədar olan firmanın 
kommersiya fəaliyyətinə çəkilən xərclərdir.  
Dövriyyə vəsaitlərinin tərkibi və təsnifatı şəkil 9.1-də verilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dövriyyə vəsaitləri normalaşdırılan və 
normalaşdırılmayan (normalaşdırılması mümkün olmayan) qruplara 
bölünür. Normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinə dövriyyə fondları və 
tədavül fondlarının tərkib hissəsi olan anbardakı hazır məhsul daxil-
dir. Tədavül fondlarının qalan ünsürlərini normalaşdırmaq imkan xa-
ricində olur. 
Dövriyyə istehsal fondları və tədavül fondlarının dövriyyə vəsait-
lərinin formalaşmasındakı «çəkiləri» çox fərqlidir. Belə ki, uzun döv-
rün müşahidələri göstərmişdir ki, bilavasitə istehsala xidmət göstərən 
dövriyyə fondları ilə tədavül fondlarının nisbəti istehsal firmaları və 
sənaye müəssisələrində birincinin xeyrinə beşin birə (5:1) nisbəti ki-
midir. Bu baxımdan, təbiidir ki, dövriyyə vəsaitlərinə qənaətin əsas 
hissəsi də məhz dövriyyə fondlarının payına düşür. Dövriyyə fondla-
rına qənaətə, tədavül fondları ilə müqayisədə təminat verən bir ob-
yektiv amil də mövcuddur. İş burasındadır ki, dövriyyə fondları sə-
fərbər olunma səviyyəsinə görə tədavül fondlarından ciddi surətdə 
fərqlənir. Belə ki, əgər dövriyyə fondlarının tərkibinə daxil olan bü-
tün ünsürlərin normalaşdırılması mümkündürsə, tədavül fondların-
dan, artıq qeyd edildiyi kimi, yalnız bir ünsürün – anbarda olan hazır 
məhsulun normalaşdırılması və deməli, idarə olunması imkan daxi-
lindədir. İdarə edilməsi mümkün olmayan və ya çətin olan hər hansı 
bir prosesin və ya tədbirin səmərəsi də onun potensial imkanından 
xeyli aşağı olur. Lakin bazar iqtisadi sisteminə keçildikdən sonra 
inzibati-amirlik dövrü ilə müqayisədə normalaşdırılan və normalaş-
 210
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
dırılması çətin olan dövriyyə vəsaitləri arasındakı fərq ciddi surətdə 
azalacaq və onların səfərbər olunma dərəcələri bir-birinə xeyli yaxın-
laşacaqdır. Dövriyyə fondlarının səfərbər olunma dərəcəsinin yüksək 
olması onların normalaşdırılması işinin mümkünlüyü ilə izah edilir.  
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə sferaları bir-birilə üzvü surətdə 
bağlı, birinin digəri üçün şərt olduğu 3 mərhələdən ibarətdir (bax: 
şəkil 9.2).  
  
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə sferaları 
tədavül tədavül istehsal 
     P –. . . . . . . . İE . . . . . . . . . . . . . . . İP . . . . . . . . . . . . . . . . . . HM . . . . . .  P' 
  
                       I                                     II                                     III
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə mərhələləri 
Burada, P – dövriyyənin əvvəlində pul vəsaitləri; 
             P' – dövriyyənin sonunda pul vəsaitləri; 
            İE – istehsal ehtiyatları; 
            İP – istehsal prosesi; 
         HM – hazır məhsul. 
Şəkil 9.2. Müəssisənin dövriyyə vəsaitlərinin dövr etməsi 
Dövriyyə fondlarının mühüm hissəsi olan istehsal ehtiyatları-
nın hər bir növünün normativə müvafiq səviyyədə yaradılması 
və idarə edilməsi, hələ onların qənaətlə istifadə olunması demək 
deyildir. Normativə uyğun istehsal ehtiyatlarının yaradılması onun 
tərkibinə daxil olan maddi ünsürlərdən səmərəli istifadə üçün yalnız 
ilkin şərt ola bilər. Maddi resurslardan səmərəli, qənaətlə istifadə 
isə, əsasən, onların istehlakı prosesində baş verir. 
Material resurslarından istifadə zamanı qənaət işini təmin etmək 
üçün onlardan məsrəf normalarının düzgün hesablanması çox ciddi 
və önəmli məsələdir. 
 Material resursları sərfinin düzgün normalaşdırılması istehsalın 
texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi, istehsaldaxili ehtiyatların aşkara 
çıxarılması və səfərbər edilməsi, materiallardan istifadəyə qənaət re-
jiminin gözlənilməsi kimi işlərin lazımi keyfiyyətdə icra olunmasına 
bilavasitə köməklik göstərir. Normalaşdırmanın bir mühüm əhəmiy-
 211
Telman Huseynov 
yəti də müəssisələrin konkret materiala tələbatının düzgün müəyyən-
ləşdirilməsində onun həlledici rol oynamasıdır. 
İstehsal sferasında olan dövriyyə vəsaitlərinin kəmiyyəti, əsasən, 
məhsulun hazırlanması üçün müəyyən edilmiş vaxtın – istehsal tsik-
linin uzunluğundan, istehsal texnologiyasının mütərəqqiliyindən, tə-
davül sferasında olan dövriyyə vəsaitinin məbləği isə məhsulun reali-
zə edilməsi şərtlərindən və təşkili səviyyəsindən asılıdır. 
2. Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə göstəriciləri 
Firma və müəssisələrin qarşısında duran mühüm iqtisadi vəzifə-
lərdən biri də dövriyyə vəsaitlərindən istifadənin yaxşılaşdırılması-
dır. Bunun üçün isə, ilk növbədə, onlardan istifadə səviyyəsini qiy-
mətləndirmək lazımdır; qənaətin və ya israfçılığın həddi dəqiqləşdi-
rilməlidir. Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə səviyyəsini öyrənmək 
üçün iqtisadi və texniki-iqtisadi göstəricilər sistemindən istifadə 
olunur.  
Material resurslarından və habelə dövriyyə vəsaitlərinin digər ün-
sürlərindən səmərəli istifadə edilməsi, nəticədə, ümumiləşdirici bir 
göstərici olan döviryyə vəsaitlərinin dövr sürətini artırır. Bu onunla 
nəticələnir ki, dövriyyə vəsaitləri özlərinin dövranları zamanı pul for-
masından istehsal ehtiyatlarına və bunların istifadəsinin nəticəsi kimi 
əmək məhsuluna və sonuncunun da realizə olunması yolu ilə yenidən 
pul formasına keçməsi müddəti azalır; təkrar istehsalın fasiləsizliyi 
daxilində həmin mərhələlərin biri-birini əvəz etməsi sürətlənir, başqa 
sözlə, az vaxt intervalında onlar ardıcıl olaraq biri-birlərini əvəzləyir-
lər. 
Dövriyyə fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması iqtisadi cə-
hətdən böyük səmərə verir. Məhsul vahidinin hazırlanmasına maddi-
enerji ehtiyatları sərfinin azaldılması, eyni miqdarda istehsal ehtiyatla-
rından daha çox məhsul istehsal etməyə, onun maya dəyərini və ma-
terialtutumunu aşağı salmağa, müəssisənin maliyyə vəziyyətini yax-
şılaşdırmağa və s. imkan verir. 
Maddi-enerji ehtiyatlarından istifadəni qiymətləndirmək üçün 
bir sıra göstəricilərdən istifadə edilir. Bu göstəricilərdən birincisi 
«ilkin xammaldan hazır məhsulçıxımı» adlanan əmsalıdır. Bu göstə-
rici faizlə də ifadə olunur və müəssisənin ilkin xammaldan nə qədər ha-
 212
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
zır məhsul istehsal edə bildiyini səciyyələndirir. Məsələn, xam neftdən 
benzin, şəkər çuğundurundan şəkər, dəmir filizindən dəmir və s. məh-
sulçıxımı əmsallarıdır və bunlar ilkin xammaldan istifadə səviyyəsini 
səciyyələndirirlər. 
Xammal və materialdan istifadənin səmərəliliyini xarakterizə edən 
ikinci əsas göstərici materialdan istifadə əmsalıdır. Bu əmsal məh-
sulun hazırlanması prosesində əmələ gələn itkilərin miqdarını göstə-
rir. Bu əmsalın plan və faktiki növlərini fərqləndirirlər. Xammal və 
materialdan istifadənin plan əmsalı məhsul vahidinin xalis çəkisinin, 
həmin məhsulun hazırlanması üçün material məsrəfi normasına görə 
sərf ediləcək materialın miqdarına olan nisbətini, faktiki istifadə əm-
salı isə məhsul vahidinin xalis çəkisinin faktiki sərf olunmuş materia-
lın miqdarına olan nisbətini xarakterizə edir.  
Misal: Fərz edək ki, məhsulun xalis çəkisi 1,2 kq-dır. Məhsul vahi-
dinin istehsalına məsrəf norması 1,6 kq müəyyən edilmişdir. Məhsulun 
hər birinin istehsalına faktiki material sərfi isə 1.5kq təşkil etmişdir. Bu-
radan: materialdan plan istifadə əmsalı 0,75-ə (1,2 kq : 1,6 kq), faktiki 
istifadə əmsalı isə 0,8-ə (1,2 kq : 1,5 kq) bərabər olmuşdur. Belə olan 
halda materialdan qənat təqribən 7 faiz olmuşdur – 0,8 : 0,75 = 1,066; 
yaxud, ((100 x 1,066) -100) = 106,6 - 100 = 6,6 faiz 
Yanacaqdan istifadə əmsalı – yanacaq istehlak edən avadanlı-
ğın faydalı iş əmsalı ilə xarakterizə olunur. Bu əmsal, həmin ava-
danlıqda istilikdən nə dərəcədə faydalı istifadə edildiyini göstərir. 
Avadanlığın faydalı iş əmsalı istifadə olunan yanacağın keyfiyyətin-
dən, avadanlığı işlədən işçinin ixtisas dərəcəsindən və ona olan mü-
nasibətdən asılıdır. Avadanlığın faydalı iş əmsalının artırılması ilə 
eyni miqdar avadanlıqdan daha çox məhsul istehsal etmək olur, de-
məli, avadanlığa olan tələbat azalır. 
Yanacaqdan itkilər isə, əsasən, yanma prosesi zamanı qazlarla 
birlikdə çıxan istilikdən və habelə yanmanın natamam getməsilə bağ-
lı onun (yanacağın) istiliktörətmə qabliyyətinin sona qədər realizə 
edilməməsi səbəbindən irəli gəlir. 
Ayrı-ayrı ünsürlərin deyil, dövriyyə vəsaitlərindən bütünlük-
də istifadə səmərəliliyi üç əsas göstərici ilə – dövretmə əmsalı 
(dövretmələrin sayı), dövriyyə vəsaitlərinin yüklənmə əmsalı və 
bir dövriyyənin uzunluğu ilə (günlərlə) – xarakterizə olunur. 
 213
Telman Huseynov 
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə əmsalı realizə olunmuş məh-
sulun həcminin (əlavə edilmiş dəyərin satılmış hissəsi) dövriyyə və-
saitlərinin orta qalığına (illik, rüblük) nisbəti kimi hesablanılır və bu-
nun üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
R Ədə = Dor 
 Burada, Ədə – dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə əmsalı – il (rüb, 
ay) ərzində dövretmələrin sayıdır; 
 R – topdansatış qiymətində realizə olunmuş məhsulun 
həcmidir, manatla; 
 Dor – dövriyyə vəsaitlərinin orta illik (rüblük, aylıq) qalı-
ğıdır, manatla. 
Dövriyyə vəsaitlərinin orta illik qalığını hesablamaq üçün, o qədər 
dəqiq olmasada, onların ilin əvvəlinə və axırına olan qalıqlarının yarı-
sının üzərinə ilin aylarının (ilin 1-ci ayı istisna olmaqla) əvvəlinə olan 
qalıqları əlavə edilib, nəticəni ildəki ayların sayına bölürlər: 
 
Də /2 + Dq2 + Dq3+ Dq4+ Dq5+ Dq6+ Dq7+ Dq8+ Dq9+ Dq10+ Dq11+ Dq12+ Da/2 Dor = 12 
Burada, Də və Dq – uyğun olaraq ilin əvvəlinə və axırına dövriyyə 
vəsaitlərinin qalığıdır, manatla; 
             Dq2 , Dq3, Dq4, Dq5, Dq6, Dq7, Dq8, Dq9, Dq10, Dq11, Dq12 – 
indeksdə göstərilən rəqəmlərə müvafiq ayların əvvəlinə dövriyyə 
vəsaitlərindən qalıqdır, manatla; 
                      12 – təqvim ilindəki ayların sayıdır 
Bundan əvvəlki düsturdan göründüyü kimi, dövriyyə vəsaitlərinin 
il ərzindəki dövretmələrinin sayı ya realizə olunmuş məhsulun həc-
minin çoxaldılması və ya da dövriyyə vəsaitlərinin həcminin azaldıl-
ması (hər iki halın eyni vaxtda baş verməsi də mümkündür) hesabına 
ola bilər. Əks istiqamət kimi dövriyyə vəsaitlərinin illik dövretmələ-
rinin sayının artması, ya 1 manatlıq dövriyyə vəsaitinə düşən məhsu-
lun həcmini artıra, ya da 1 manatlıq məhsula düşən dövriyyə vəsaitlə-
rini məbləğini azalda bilər. 
Dövriyyə vəsaitlərinin yüklənmə əmsalı dövretmə əmsalının 
tərsi kimi hesablanır və o, 1 manatlıq realizə olunmuş məhsula sərf 
 214
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
edilmiş (ona təhkim edilmiş) dövriyyə vəsaitlərinin həcmini səciy-
yələndirir. Bunun üçün aşaqıdakı düsturdan istifadə olunur: 
Dor Əy = R 
Burada, Əy – dövriyyə vəsaitlərinin yuklənmə əmsalıdır. 
Nəhayət, dövriyyə vəsaitlərinin bir dövriyyəsinin gün hesabı ilə 
uzunluğu göstəricisi dövrdəki (il, rüb, ay) günlərin sayının dövretmə 
əmsalına bölünməsi yolu ilə hesablanılır. Bunun üçün aşağıdakı düs-
turdan istifadə olunur: 
B R B × Dor Yk = Ədə 
= B :
Dor 
= 
R 
Burada, Yk – dövriyyə vəsaitlərinin bir dövriyyəsinin gün hesabı 
ilə  uzunluğudur; 
 B – dövrdəki günlərin sayıdır (il – 360 gün, rüb – 90 gün 
və ay – 30 gün). 
Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə göstəriciləri bütövlükdə dövriyyə 
vəsaitləri üzrə, həm də onun ayrı-ayrı elementləri üzrə hesablana bilər. 
Dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyəsinin dəyişməsi plan və əvvəlki 
dövrlərin göstəricilərinin təhlili əsasında müəyyən edilir. 
Dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyəsi artdıqda dövriyyədən vəsait-
lərin bir qismi azad olunur, azaldıqda isə dövriyyəyə əlavə vəsaitlərin 
cəlb olunmasına ehtiyac yaranır. 
3. Firmada maddi resursların normalaşdırılması 
Firmada maddi resursların əsas növlərini texniki şöbənin (baş tex-
noloq şöbəsinin) tərkibindəki xüsusi büro, yaxud qrup normalaşdırır. 
Təmir-istismar ehtiyacları üçün materialın normalaşdırılması işi ilə 
baş mexanik şöbəsi (təmir təyinatlı materiallar) və baş energetik şö-
bəsi (yanacaq, enerji və s.) məşğul olurlar. Alət, tərtibatlar, ştamplar 
və habelə müxtəlif təsərrüfat inventarlarının istehsalı ilə əlaqədar 
olan materialların normalaşdırılması işi müəssisənin müvafiq şöbə və 
sexləri tərəfindən yerinə yetirilir. 
Məsrəf norması nədir? Norma – məhsul vahidinin istehsalına ma-
terialdan maksimum yol verilə bilən, yaxud minimum məsrəfdir. 
 215
Telman Huseynov 
Firma və müəssisənin təchizat orqanları həmin şöbələrdən 
məsrəf normalarını alıb, onları əvvəlki illər qüvvədə olan məsrəf 
normaları ilə müqayisə edir, sistemləşdirir və bunun əsasında 
illik maddi-texniki təchizat planını işləyib hazırlayır. 
Materialdan məsrəf norması olmadıqda müəssisənin bu və ya digər 
materiala tələbatını müəyyən etmək qeyri-mümkündür. Materialdan 
məsrəf normasını il ərzində istehsal ediləcək məhsulun miqdarına vur-
maqla materiala illik tələbatın həcmini tapırlar və bunun əsasında müəs-
sisənin maddi-texniki təminat planını tərtib edirlər.  
Maddi resurslardan məsrəf normaları mütərəqqi, texniki-iqtisadi 
cəhətdən əsaslandırılmış və materiallardan qənaət işində səfərbər-
edici mahiyyətə malik olmalıdır. 
Mütərəqqi material məsrəfi normaları qabaqcıl təcrübəni, elm və 
texnikanın son nailiyyətlərini özlərində təcəssüm etdirməli və 
materiala faktiki qənaət səviyyəsini ötüb keçməlidir. 
Maddi resurslardan məsrəf normaları həm texniki cəhətdən əsas-
landırılmış və həm də real normalar olmalıdır. Real, texniki-iqtisadi 
cəhətdən əsaslandırılmış normaların işlənib hazırlanması istehsalın 
texniki səviyyəsi və onun plan ilində yüksəldilməsi imkanı, istehsalın 
təşkili səviyyəsi və plan ili üçün həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan 
təşkilati-texniki tədbirlər, işçilərin ixtisas səviyyələrinin yüksəldil-
məsi və s. bu kimi tədbirlər nəzərə alındığı təqdirdə mümkündür. 
Material resurslarının normalaşdırılması işini lazımi keyfiyyətdə 
yerinə yetirmək və metodoloji cəhətdən səhvə yol verməmək məqsə-
dilə məsrəf normalarının düzgün təsnifləşdirilməsinin elmi-nəzəri və 
praktik əhəmiyyəti vardır. 
Material məsrəfi normaları fəaliyyət müddətinə, maddi re-
sursların təfsilləşdirmə dərəcəsinə və nəhayət, tətbiq miqyasına 
və s. əlamətlərinə görə təsnifləşdirilir.  
Normalar fəaliyyət müddətinə görə illik və perspektiv olurlar. 
Adından göründüyü kimi, fəaliyyət müddəti il üçün nəzərdə tutulmuş 
məsrəf normaları xammal, material, yanacaq və digər maddi resursla-
rın məhsul vahidinə orta illik məsrəfini səciyyələndirməklə cari plan-
laşdırmada tətbiq olunur. İllik məsrəf normaları il üçün istehsalı plan-
laşdırılmış məhsulların plan maya dəyərinin kalkulyasiyasında (məh-
sul vahidinin maya dəyərinin müəyyən edilməsində) istifadə olunur. 
 216
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
Maddi resursların təfsilləşdirmə dərəcəsinə görə məsrəf nor-
maları iriləşdirilmiş (ümumi) və müfəssəl (dəqiq, konkret) normala-
ra bölünür. İriləşdirilmiş məsrəf normaları məhsul vahidinə hər hansı 
adda bir material növündən maksimum yol verilə bilən məsrəf həddi-
ni nəzərdə tutur. Ümumi (iriləşdirilmiş) məsrəf normaları geniş no-
menklaturada hər hansı materialdan sərf ediləcək həcmi konkret de-
yil, ümumi şəkildə özündə əks etdirir. 
Bu və ya digər məmulatın istehsalı ilə əlaqədar olaraq materiala 
(məsələn, təbəqə polada) tələbat ümumi məsrəf norması əsasında 
müəyyənləşdirilir. Belə ümumi normalar, adətən, müəssisənin il üçün 
iriləşdirilmiş nomenklaturada maddi resursa tələbatının müəyyənləş-
dirilməsində və bir də materialdan qənaət işinin ümumi şəkildə təhli-
lində istifadə olunur. 
Müfəssəl məsrəf normaları isə məhsul vahidinə hər hansı mate-
rialdan konkret texniki parametrləri (tip-ölçüsü, profili, markası, kim-
yəvi tərkibi, çeşidi, növü və s.) göstərilməklə hesablanmış normalar-
dır. Müfəssəl məsrəf normaları təfsilləşdirilmiş sifarişlərin işlənib ha-
zırlanması və habelə sexlərin konkret material növləri ilə təchiz edil-
məsi işində istifadə olunur. 
Məsrəf normaları tətbiq miqyasına görə fərdi və qrup norma-
larına bölünür.  
Fərdi məsrəf normaları konstruktor-texnoloji sənədlər və aparıl-
mış xüsusi laboratoriya tədqiqatı (bəzən statistik məlumatlar) əsasında 
planlaşdırılmış təşkilati-texniki tədbirlərin həyata keçirilməsi müd-
dəti və habelə fəhlələrin ixtisas səviyyələri nəzərə alınmaqla konkret 
müəssisənin məhsulu üçün işlənib hazırlanır. Fərdi məsrəf normaları 
bütünlükdə məmulat və ya onun hər hansı bir hissəsi üçün də işlənib 
hazırlana bilər. 
Qrup məsrəf normaları isə (bir qrup müəssisələr üzrə) eyni tip-
dən (həmcins, analoji və ya eyni təyinatdan olan), lakin bir şirkətin 
(və ya firmanın) müxtəlif müəssisələri tərəfindən istehsal olunan 
məhsullar üçün işlənib hazırlanır. 
Qrup normaları ayrı-ayrı müəssisələrdə eyni tipli məhsul üçün fərdi 
məsrəf normalarının orta kəmiyyəti kimi müəyyən edilir. Qrup norma-
larının səviyyəsi bir tərəfdən fərdi məsrəf normalarından, digər tərəfdən 
isə müvafiq məhsulun istehsal proqramının quruluşundan asılıdır. Başqa 
 217
Telman Huseynov 
sözlə, qrup normalarının səviyyəsi qrupa daxil olan müəssisələr üzrə 
müvafiq məhsulun istehsal həcminin nisbətindən asılı olaraq dəyişə bi-
lər. Hər hansı materialın yüksək səviyyədə ümumiləşdirilmiş qrup məs-
rəf norması eyni tipli məhsul istehsal edən bütün müəssisələrin − tabeli-
yindən və yerləşdiyi regiondan asılı olmayaraq − həmin məhsul üzrə 
məsrəf normaları əsasında müəyyən edilmiş orta çəkili məsrəf norması 
ola bilər. 
Nəhayət, material resurslarının istehlak mərhələsində aldığı təyi-
nat da müxtəlif məsrəf normalarının işlənib hazırlanmasını tələb 
edir. Bu baxımdan onlar əsas material, köməkçi material, yanacaq, 
elektrik enerjisi normalarından ibarətdir. Materialın təyinatı ilə əlaqədar 
olaraq məsrəf normalarının müəyyən edilməsində həlledici cəhət norma 
üçün səciyyəvi ölçü vahidinin düzgün tapılmasıdır; ölçü vahidi hər bir 
konkret hal üçün materialın istehlakı xüsusiyyətini və mahiyyətini tam 
və obyektiv xarakterizə etməlidir. 
Əsas materiallar yaradılan məhsulun substansiyasını təşkil et-
diyindən, onlar üçün məsrəf normaları məhsul vahidinə görə he-
sablanır. Lakin köməkçi materialların istehlakının bütün istiqamətləri 
üçün eyni ölçüdən istifadə etmək mümkün olmur. Məsələn, yanacaq 
texnoloji ehtiyac üçün (metaləridən sobalarda, vaqrankalarda, termik 
aqreqatlarda və s.) istehlak olunanda məsrəf norması istehsal edilən 
məhsul vahidinə görə (polad, çuqun tökmələri və s.), binaların qızdırıl-
ması üçün istehlak olunanda isə hər 1000 m3 həcmin qızdırılmasına 
məsrəfin kəmiyyəti kimi hesablanır. 
Təyinatının müxtəlifliyinə görə eyni materialın müxtəlif məsrəf 
normalarının işlənib hazırlanması maddi resurs normalarını düzgün 
müəyyən etməklə yanaşı, material resursuna tələbatın həcminin də 
dəqiq hesablanmasını təmin etmiş olur. 
Material resurslarının normalaşdırılmasında məsrəf normalarının 
tərkib və quruluşunun öyrənilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Materiallara qənaətin başlıca istiqamətlərindən birini texniki-
texnoloji itkilərin və tullantıların azaldılması, bunların təsərrüfat 
dövriyyəsinə təkrar cəlb edilməsi təşkil edir. 
Material sərfinin normallaşdırılması onlardan istifadə səmərəli-
liyinə xidmət edir. Lakin hər hansı materialdan məsrəf norması fay-
dalı məsrəflərlə yanaşı, texnoloji tullantı və itkiləri də öz tərkibində 
 218
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
əks etdirir. Bu, texnologiyanın mövcud səviyyəsində qaçılmaz itki-
lərdir. Material məsrəfi norması səviyyəsindən artıq tullantı və itki-
lərə yol verilməsi müəssisədə istehsalın düzgün qurulmadığını əks 
etdirir. Bütün tullantı və itkilərin təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edil-
məsi müəssisələr üçün birinci dərəcəli təsərrüfat vəzifəsidir. 
Materialın məsrəf norması öz tərkibinə görə müxtəlif məsrəflər 
ünsürlərindən – faydalı məsrəf, texnoloji tullantı və itkilərdən, 
təşkilati-texniki tullantı və itkilərdən ibarət olur.  
Materialın faydalı məsrəfi (hissənin təmiz çəkisi) istehlak olunan 
materialın istehsal edilən məhsula daxil olan hissəsidir. Başqa sözlə, 
faydalı məsrəf istehsal olunan məhsulun istehlak dəyərini yaratmaqla 
məmulatın çəkisini və materialtutumunu müəyyən edir. Material 
məsrəfinin bu ünsürünün kəmiyyəti texnoloji-konstruktor sənədlərin-
də göstərilir. 
Məsrəf normasının tərkibini müəyyən edən digər ünsürlər tex-
noloji və təşkilati-texniki tullantı və itkilərdir. 
Hər şeydən əvvəl göstərmək lazımdır ki, təkrar istehlakın müm-
künlüyü baxımından tullantılar istifadə oluna bilən və istifadə 
oluna bilməyən itkilər kimi qruplaşdırılır. 
Özünün əmələ gəldiyi istehsalatda təkrar istifadəyə yaramayan, 
lakin başqa bir istehsalatda utilləşdirilməsi mümkün olan tullantılara 
əsas və ya köməkçi material kimi istifadə oluna bilən tullantı deyilir. 
Məsələn, maşınqayırmada yaranan və burada təkrar istifadəsi tam 
mümkün olmayan metal tullantıları poladəritmədə xammalın mühüm 
komponenti kimi istehlak edilir. 
İstifadə oluna bilməyən tullantılar istehsalın mövcud texniki sə-
viyyəsində istehlakı təkrar mümkün olmayan texnoloji və təşkilati-
texniki itkilərdir (toza çevrilən və toplanması mümkün olmayan, 
qaza çevrilən və tutulması mümkün olmayan itkilər və s.). 
Texnoloji tullantı və itkilərin yaranması məhsul istehsalı zamanı 
tətbiq olunan texnoloji istehsal üsulundan, pəstah istehsalı metodun-
dan (ştamplama, sərbəst döymə, kokil tökməsi və s.), xammal və ma-
terialların istehsal istehlakına hazırlıq və emal mərhələlərinin texno-
loji mükəmməllik səviyyələrindən bilavasitə asılı olur. 
Təşkilati-texniki tullantı və itkilər texnika və texnologiya ilə 
əlaqədar deyildir. Onların yaranması və həcmi istehsalın mütəşək-
 219
Telman Huseynov 
killik səviyyəsindən, maddi-texniki təchizatın təşkili səviyyəsindən 
bilavasitə asılıdır. Məsələn, əgər təchizat fəaliyyətində yol verilmiş 
nöqsanla əlaqədar olaraq müəssisəyə standarta uyğun olmayan xam-
mal və material gətirilirsə, yaxud gətirilən material tam (qalıqsız) 
bölünməyən va yaxud ölçüləri istehsal ediləcək hissənin ölçülərin-
dən xeyli fərqli pəstah gətirilərsə, nəticədə tullantı və itkiyə mütləq 
yol verilir. Bu hal sabiq SSRİ-nin iqtisadiyyatı üçün daha səciyyəvi 
idi. Sərt mərkəzləşdirmə şəraitində işləyən müəssisələr aldıqları ma-
terialların istehsalçısından birbaşa deyil, vasitəçilərin – təchizatçı təş-
kilatların vasitəçiliyi ilə alırdılar. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində üfiqi 
təsərrüfat əlaqələri bu qəbildən olan nöqsanları minimuma endirə-
cəkdir. 
Material məsrəf normasının quruluş tərkibi sxematik olaraq 
aşağıdakı şəkildə (9.3) verilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məsrəf norması 
Təşkilati-texniki 
tullantı və itkilər
Xalis (faydalı) 
məsrəf
Texnoloji 
tullantılar və itkilər
İstifadə olunan 
İstifadə olunmayan 
Şəkil 9.3. Material məsrəf normasının tərkibi 
Qeyd etmək lazımdır ki, əgər itki və tullantıların səbəbi texnoloji 
rejimdə, texnoloji xəritədə yol verilmiş kənarlaşmalardırsa, habelə 
itkilər həmin istehsal üçün konkret itki və tullantı (məsələn, təbii itki, 
zay məhsulun həcmi) normativindən yuxarıdırsa, belə itki və tullantı-
lar material məsrəfi normasına daxil edilə bilməzlər. Material məsrəfi 
yeni məhsulun mənimsənilməsi, avadanlığın təmiri və sazlanması ilə 
əlaqədar olanda və bu tədbirlərin həyata keçirilməsində müəyyən it-
kilərə yol veriləndə, bütün bunlar əsas istehsal üçün məsrəf norma-
sının tərkibinə daxil edilmir. 
Materialdan istifadəni təhlil etmək və ehtiyatları aşkara çıxarıb 
istifadəyə vermək üçün material məsrəfi normasının tərkibi aşağıdakı 
kimi ifadə olunur: 
 220
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
N = Qx + İtex + İtəş-tex 
Burada, N – material məsrəfi norması;  
              Qx – hissəsinin xalis çəkisi, konstruksiya materialtutumu; 
            İtex – texnoloji tullantılar; 
        İtəş-tex – təşkilati-texniki tullantılardır. 
Texnoloji və təşkilati-texniki səbəblər üzündən yol verilən tul-
lantı və itkilərin düsturda məcmu halında deyil, ayrılıqda göstəril-
məsində məqsəd işlənib hazırlanan texniki – təşkilati tədbirləri 
konkret «ünvanlar» üzrə yönəltməkdir. Normanın tərkibi üzrə təhlil 
zamanı hər növ itkilərin təfsilatı ilə öyrənilməsi, başqa sözlə, təhlilin də-
rindən aparılması təşkilati-texniki tədbirlərin və habelə nəzarətin təsir 
gücünü daha da artırır. 
Maddi ehtiyatlardan istifadə səviyyəsinin təhlili müxtəlif göstəri-
cilərlə, əmsallarla aparılır. Bu göstəricilərin hər birinin mahiyyəti 
texnoloji prosesin xarakterindən irəli gəlir. 
İstehsalatda materiallara qənaət aşağıdakı düsturlarla müəyyən 
olunur:  
Q = N × Pf - F 
Burada, Q – hesabat dövründə materiala qənaətin miqdarı; 
 N – məhsul, hissə, məmulat vahidinə material məsrəfi 
norması; 
Pf – hesabat ilində məhsul, hissə, məmulatdan faktiki is-
tehsalın  həcmi; 
 F – hesabat ilində materialın faktik məsrəfi. 
Hesablama nəticəsinin müsbət işarə ilə alınması qənaəti, mənfi işa-
rə ilə alınması israfçılığı göstərir. Texnoloji intizama nəzarət zəiflədik-
də və materialın müstəqil təyinatına laqeydlik göstərildikdə onların is-
rafçılıqla istehlakına yol verilir. Müəssisə sexlərində materialların israf-
çılıqla istehlakına, habelə zay məhsul istehsalına yol verilməsi və isteh-
sal tullantılarından təkrar istifadə olunmaması da ciddi təsir göstərir. 
Material məsrəflərinin istifadə səviyyəsinin təhlili bu sahədə əldə 
olunmuş müvəffəqiyyətləri müəyyən etməkdən başqa hələ istifadəsiz 
qalan ehtiyatların aşkara çıxarılmasına imkan yaradır. 
Kimyəvi reaksiyalara əsaslanan istehsalatlarda materialdan (kim-
yəvi maddədən) istifadəni səciyyələndirən göstərici öz mahiyyətinə 
 221
Telman Huseynov 
görə fərqlənir. Belə istehsalatlarda materialdan (maddələrdən) isti-
fadə səviyyəsi öyrənilərkən kimyəvi reaksiyaların gedişinə görə hər 
hansı maddənin məsrəf norması nəzəri ölçüyə görə qəbul edilir və bu 
məqsədlə maddələrin molekul çəkilərindən istifadə olunur. Aşağıdakı 
kimyəvi reaksiyaya və maddələrin molekul çəkilərinə nəzər salaq: 
            H2SO4 + 2NaCl = Na2SO4 + 2HCl 
  98 117 142 73
 
Reaksiyaya görə nəzəri olaraq 142 pay (kq, ton) natrium sulfat al-
maq üçün 98 pay sulfat turşusu və 117 pay xörək duzu sərf etmək la-
zımdır. Faktik olaraq bu paylar reaksiyaya daxil olan maddələrin nə-
zəri kəmiyyət asılılığına nə qədər yaxın olarsa, deməli, materiallar-
dan bir o qədər səmərəli istifadə olunur. Əksinə, kənaraçıxma artdıq-
ca israfçılığa yol verilir. 
4. İstehsal ehtiyatlarının təsnifatı və təyinatı 
İstehsal ehtiyatları dövriyyə vəsaitlərinin mühüm tərkib hissəsi 
kimi, onun normalaşdırılması mümkün olan ünsürüdür. İstehsal ehti-
yatları üzrə normativlər günlük ehtiyatın həcmi ilə müəyyən olunur. 
İstehsal ehtiyatları təyinatına görə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
a) Xammal, əsas material və satın alınmış yarımfabrikatlardan eh-
tiyatlar; 
b) Köməkçi materiallardan ehtiyatlar; 
c) Yanacaqdan ehtiyatlar; 
d) Tara və tara materiallarından ehtiyatlar; 
e) Ehtiyat hissələrindən ehtiyatlar; 
f) Alətlər, təsərrüfat əşyaları və digər azqiymətli, tezköhnələn əş-
yalardan ehtiyatlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, eyni bir material və ya məhsul ehtiyatı 
həm istehsal vasitələri ehtiyatına, həm də istehlak şeyləri ehtiyatı-
na aid edilə bilər. Bu hər şeydən əvvəl onun iqtisadi təyinatı ilə, baş-
qa sözlə, hansı sahədə istifadə olunması ilə müəyyən edilir. Məsələn, 
parça, şəxsi tələbatı ödəmək üçün istifadə edilərsə, onda o istehlak 
şeyləri ehtiyatına aid edilir. Əgər parça istehsal istehlakı üçün istifadə 
edilərsə, onda o, istehsal vasitələri ehtiyatı hesab olunur. 
 222
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
İstehsal vasitələrindən iki növ ehtiyat yaradılır: əmtəəlik və istehsal. 
Məcmu material ehtiyatı, ehtiyat şəklində olan vəsaitlərin dövra-
nının bütün mərhələlərində, yəni hazır məhsul istehsalçı müəssisədə 
əmtəə forması qəbul etdiyi andan (anbarlaşdırıldığı andan) onun 
istehlakçıda istehsal istehlakına daxil olduğu ana qədər olan mərhələ-
lərdə yaradılan əmtəə-material qiymətlərinin məcmusudur. İqtisadi 
ədəbiyyatda bu, əmtəəlik və ya satış ehtiyatları adlandırılır.  
Müəssisənin fasiləsiz və ahəngdar işini təmin etmək məqsədilə 
cari, hazırlıq, sığorta və mövsümi adlanan istehsal ehtiyatları yaradı-
lır. Artıq əvvəllər qeyd olunduğu kimi, istehsal ehtiyatları müəssisə-
də yaradılmış, lakin hələ texnoloji prosesə daxil olmamış xammal, 
material, yanacaq və s.-dən ibarət olan ehtiyatlardır. Onların aşağıda-
kı növləri vardır: 
Cari ehtiyat – istehsal ehtiyatının əsas hissəsi olmaqla iki məhsul-
göndərmə arasındakı vaxt intervalında firmanın normal işləməsini təmin 
etmək üçün yaradılır. O, gətirildiyi vaxt özünün maksimum, növbəti 
material partiyasının alınması ərəfəsində minimum həddində olur. 
Hazırlıq ehtiyatı – firmada materialın qəbulu, istehsal istehla-
kına hazırlanması və bilavasitə onun istehlak olunacağı yerə gətiril-
məsi ilə əlaqədar olan vaxt ərzində istehsalın fasiləsizliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə yaradılır.  
Sığorta ehtiyatı – gətirilən xammal və materialların, yanacağın və 
s.-nin miqdarı və vaxtaşırlığında kənarlaşmalar baş verdiyi hallarda 
istehsalıın fasiləsizliyini təmin etmək məqsədilə yaradılır; cari ehtiyat-
dan fərqli olaraq sığorta ehtiyatının ölçüsü sabit kəmiyyətdir. Firmanın 
normal iş fəaliyyəti zamanı bu ehtiyat toxunulmazdır. 
Mövsümi ehtiyat – naviqasiya ilə əlaqədar nəqliyyatın işləmə-
sində uzunmüddətli fasilə, xammal və materialların istehsal və ya tə-
darükünün mövsümi olması, xammal və materialların mövsümi is-
tehlakı ilə əlaqədar yaradılır. Mövsümi ehtiyat da cari ehtiyat kimi 
dəyişkəndir. Başqa sözlə, bu növ ehtiyat özünün maksimum həddinə 
materialın gətirilməsində, fasilənin başlanmasında, mövsümiliyin qur-
tarması zamanı minimum həddinə çatır. 
İstehsal ehtiyatlarının idarə edilməsinin başlıca məqsədi onla-
rın elə həcmini müəyyən etməkdir ki, o, təkrar istehsal prose-
sinin fasiləsizliyini minimum ehtiyatlarla və xərclərlə təmin etsin. 
 223
Telman Huseynov 
Buna ehtiyatların normalaşdırılması, yəni ehtiyat normalarının müəy-
yən edilməsi, onların səviyyəsinə daim nəzarət edilməsi və mütəmadi 
olaraq onların faktiki həcminin müəyyən edilməsi, normaya uyğun 
gəlməsi üzrə tədbirlər həyata keçirmək sayəsində nail olmaq olar. 
Əsas xammal və materiallardan orta ehtiyat norması orta cari (ca-
ri ehtiyatın maksimum və minimum həcminin yarısı), sığorta və ha-
zırlıq ehtiyatları normalarının cəminə bərabər götürülür. Bu ehtiyat 
normasından iki material partiyasının göndərilməsi arasındakı vaxt 
intervalında ehtiyat formasında mövcud olan material resurslarının 
ümumi miqdarını və onların saxlanması ilə əlaqədar olan xərclərin 
məbləğini hesablamaq üçün istifadə edilir.  
Haqqında bəhs olunan hər 4 növ istehsal ehtiyatlarının hesablan-
ma qaydaları haqqında «Firmada maddi-texniki təminat» adlı fəsildə 
ətraflı bəhs olunacaqdır.  
Köməkçi materiallara avans edilmiş dövriyyə vəsaitlərinin 
normativi iki əsas qrup üzrə müəyyən olunur: 
Birinci qrupa böyük miqdarda və müntəzəm istifadə olunan mate-
riallar daxildir. Bu qrup üzrə normativlər əsas xammal və materiallar 
üzrə hesablandığı kimi hesablanır. 
İkinci qrupa az miqdarda və nadir hallarda istifadə olunan kö-
məkçi materiallar daxildir. Bunlar üzrə normativlər analitik metodla, 
keçmiş illərin məlumatları əsasında hesablanır. 
Yanacağa sərf olunan dövriyyə vəsaitlərinin normativi əsas 
xammal və materiallar üzrə hesablanma qaydasından istifadə 
olunmaqla müəyyənləşdirilir. Yanacağın sərfi hesablanarkən isteh-
sal və qeyri-istehsal ehtiyacları üçün yanacağın sərf olunması nəzərə 
alınmalıdır. İstehsal ehtiyacları üçün yanacağa tələbat istehsal proq-
ramı və məhsul vahidinə məsrəf norması əsasında müəyyən olunur; 
qeyri-istehsal ehtiyacları üzrə isə yanacağa tələbat yerinə yetirilən 
işlərin həcminə görə hesablanır. 
Taralara dövriyyə vəsaitlərinin norması onların hazırlanması 
və saxlanması üsullarından asılıdır. Buna görə də ayrı-ayrı sahələrdə 
taralara tələbatın hesablanması metodları bir-birindən fərqlənir. 
Məhsulların qablaşdırılması üçün iri taralardan istifadə edən 
müəssisələrdə məsrəf norması xammal və materiallarda olduğu kim 
hesablanır.  
 224
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
Hazır məhsulun qablaşdırılması üçün istifadə olunan və dəyəri onun 
(məhsulun) topdansatış qiymətinə daxil edilən və həm də öz istehsalı 
olan taralar üzrə günlük ehtiyat norması taranın hazırlanmasından məh-
sulun qablaşdırılmasına qədər onun (taranın) anbarda qaldığı müddətlə 
müəyyən olunur. Əgər müəssisənin öz istehsalı olan taraların dəyəri ha-
zır məhsulun topdansatış qiymətinə deyil, ümumi və əmtəəlik məhsulun 
dəyərinə daxil edilirsə, onun üçün normativ hesablanmır, çünki o hazır 
məhsul normativində nəzərə alınır. 
 Qaytarılmaq şərti ilə xammal və materallarla birlikdə alınan taralar 
üzrə dövriyyə vəsaitlərinin normativi taranın dəyərinin ödənilməsi 
anından taranın qaytarılması ilə məhsul alandan həmin məbləği müəs-
sisəyə geri ödəməsinə qədərki müddətdən asılıdır. Xammal, material, 
hissə və yarımfabrikatların anbarlarda və sexlərdə saxlanması üçün nə-
zərdə tutulmuş taraların dəyəri taralar üzrə dövriyyə vəsaitlərinin nor-
mativi müəyyən olunarkən nəzərə alınmır, çünki onların bir hissəsi 
əsas fondlar kimi uçota alınır, bir hissəsi isə azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların tərkibinə daxil edilir. 
Ehtiyat hissələrinə dövriyyə vəsaitlərinin normativi ehtiyat 
hissələrinin tədarük müddətləri və təmir üçün istifadə vaxtından asılı 
olaraq onların hər biri üzrə ayrılıqda müəyyən olunur. Normanı, keç-
miş illərin məlumatları əsasında analitik metodla əsas fondların ba-
lans dəyərinə görə də müəyyən etmək olar. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar üzrə normativlər alət və 
tərtibatlar, azqiymətli inventarlar, xüsusi paltar və ayaqqabılar, xü-
susi alət və inventarlar üzrə ayrı-ayrılıqda hesablanır. Alət və tərti-
batlar üzrə normativlər lazım olan azqiymətli və tezköhnələn alət-
lərin dəyərlərinin birbaşa hesablanması yolu ilə müəyyən olunur. Az-
qiymətli inventarlar üzrə normativlər kantor, məişət və istehsal in-
ventarları üzrə ayrı-ayrılıqda hesablanırlar. Bu normativlər yerlərin 
miqdarı və bir yerə düşən inventar dəstinin dəyəri əsasında müəyyən 
olunur. Xüsusi paltar və ayaqqabılar üzrə normativlər onların nəzərdə 
tutulduğu işçilərin sayı və bir dəstin dəyəri əsasında müəyyən edilir. 
Xüsusi inventar və tərtibatlar üzrə normativ isə onların tələb olunan 
dəsti, dəyərləri və xidmət müddətləri əsasında hesablanır.  
Müəssisədə istehsal ehtiyatlarının normalaşdırılmasının düz-
gün həyata keçirilməsi dövriyyə vəsaitlərindən səmərəli istifadə-
 225
Telman Huseynov 
nin mühüm istiqamətlərindən biridir. Çünki, normalaşdırma ehti-
yatların idarəedilmə vasitəsi olmaqla, onlardan istifadə səviyyəsini 
qiymətləndirməyə imkan verir. 
Ümumi nəticə bundan ibarətdir ki, istehsal ehtiyatlarının hər biri-
nin ayrılıqda və hamısının birlikdə təyinatları istehsal prosesinin fasi-
ləsizliyini təmin etməkdir. 
5. Firmada bitməmiş istehsal və gələcək dövrün xərclərinin 
normalaşdırılması 
Bitməmiş istehsal və özünün hazırladığı yarımfabrikatlar müəssisə-
nin dövriyyə vəsaitlərinin çox mühüm hissəsini təşkil edir. Bitməmiş 
istehsal dövriyyə fondlarının quruluşunda istehsal ehtiyatlarına nisbə-
tən az xüsusi çəkiyə malik olsa da, firma və müəssisənin iqtisadiyya-
tında istehsalın təşkili baxımından çox əhəmiyyətlidir. Belə ki, bitmə-
miş istehsal zadel şəklində texnoloji prosesin bütün mərhələlərində, iş 
yerlərinin hamısında elə kəmiyyətdə olmalıdır ki, onlar arasındakı is-
tehsal gücü üzrə proporsiyalar pozulmasın. Əgər belə olmazsa, istehsa-
lın ahəngdarlığı pozulur, eyni vaxtdan bir eyni miqdarda məhsul isteh-
salı qeyri-mümkün olur. Bütün bunlara görə də dövriyyə fondlarının bit-
məmiş istehsalda olan hissəsi daimi nəzarət tələb edir: onun həcminin 
normativindən yuxarı qalxmasına, nə də aşağı düşməsinə yol vermək ol-
maz – hər iki hal müəssisənin iqtisadiyyatına ziyan gətirə bilər. 
Bitməmiş istehsaldakı dövriyyə vəsaitlərinin normativi dörd 
amildən: istehsal olunan məhsulun həcmi və tərkibindən, istehsal 
tsiklinin uzunluğundan, məhsulun maya dəyərindən və istehsal 
prosesində xərclərin artma xarakterindən asılıdır. 
Məhsul istehsalının həcmi bitməmiş istehsalın kəmiyyətinə birba-
şa təsir göstərir: digər şərtlər dəyişməz olduqda, məhsul istehsalı nə 
qədər çoxdursa, bitməmiş istehsalın da həcmi bir o qədər böyük olur. 
İstehsal olunan məhsulların həcmi bitməmiş istehsalın həcminə müx-
təlif formalarda təsir göstərir. İstehsal tsikli kiçik olan məhsulların 
xüsusi çəkisi artdıqda bitməmiş istehsalın həcmi azalır və əksinə.  
Məhsulun maya dəyəri də bitməmiş istehsalın həcminə birbaşa tə-
sir göstərir. İstehsal xərcləri nə qədər aşağıdırsa, dəyər ifadəsində bit-
məmiş istehsalın həcmi də bir o qədər az olur. Maya dəyərinin artma-
sı bitməmiş istehsalın həcmini çoxaldır. 
 226
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
Bitməmiş istehsalın həcmi istehsal tsiklinin uzunluğundan da bi-
lavasitə asılı olur. İstehsal tsiklinin azaldılması bitməmiş istehsalın 
da həcminin azalması ilə nəticələnir.  
Bitməmiş istehsaldakı dövriyyə vəsaitlərinin normasını müəy-
yən etmək üçün məhsulun hazırlıq dərəcəsini də bilmək lazımdır. 
Bunu xərclərin çoxalma əmsalı əks etdirir. İstehsal prosesində xərclər 
birdəfəlik və çoxalan xərclərə bölünürlər. Birdəfəlik xərclərə istehsal 
tsiklinin əvvəlində sərf edilən xərclər (xammalın, əsas materialların və 
kənardan alınmış yarımfabrikatların sərfi), çoxalan xərclərə isə qalan 
digər xərclər (amortizasiya ayırmaları, elektrik enerjisi məsrəfləri, əmək 
haqqı və s.) aiddir. Xərclərin çoxalma əmsalı xərclərin bərabər və 
qeyri-bərabər artımı üçün müəyyən olunur. Bərabər artım üçün xərc-
lərin çoxalma əmsalı aşağıdakı kimi düsturun köməyi ilə hesablanır. 
Fbird + 1/2 FarK = Fbird + Far 
Burada, K – xərclərin çoxalma əmsalı; 
          Fbird – birdəfəlik xərclər; 
            Far – artan xərclər. 
Xərclərin qeyri-bərabər artımı üçün istehsal tsiklinin müddəti 
üzrə xərclərin çoxalma əmsalı aşağıdakı kimi hesablanır: 
OMD K= İMD 
Burada, OMD – bitməmiş istehsaldakı məmulatların orta dəyəri; 
               İMD – məmulatların istehsal maya dəyəri. 
Bitməmiş istehsalda dövriyyə vəsaitlərinin normativi (N) aşağıda-
kı düsturun köməyilə hesablanır: 
N = X × T × K 
Burada, X – məhsul istehsalına çəkilən birgünlük xərclər; 
              T – istehsal tsiklinin günlərlə uzunluğu; 
              K – xərclərin çoxalma əmsalı. 
Müəssisənin illik fəaliyyəti planlaşdırılarkən, yəni istehsal proq-
ramı tərtib edilərkən bitməmiş istehsal üçün müəyyənləşdirilmiş nor-
mativlər nəzərə alınır.  
 227
Telman Huseynov 
Bitməmiş istehsalın normativlərdən artıq olması dövriyyə və-
saitlərinin dövriyyə sürətinin aşağı düşməsinə, istehsal meydan-
çalarından səmərəsiz istifadə olunmasına və saxlanma rejiminin 
pozulmasına görə yarımfabrikatların keyfiyyətinin aşağı düşmə-
sinə gətirib çıxarır. Bitməmiş istehsalın normativlərdən az olması, 
yəni çatışmamazlığı, işçilərin və avadanlıqların boşdayanma halları-
nın artmasına, istehsal gücündən səmərəsiz istifadəyə, həm də boşda-
yanma hallarının ödənilməsi ilə əlaqədar lüzumsuz xərclərin çoxal-
ması ilə nəticələnir. Bitməmiş istehsalın kəskin çatışmamazlığı isə, 
ümumiyyətlə texnoloji prosesin pozulmasına gətirib çıxara bilər. 
Bütün bunlara görə də bitməmiş istehsal texnoloji prosesin hər bir 
keçidi üzrə çox ciddi və dəqiq hesablanmalıdır. 
Sexdə bitməmiş istehsalın ümumi miqdarı (həcmi) bütün qruplar 
üzrə bitməmiş istehsalların cəmi kimi müəyyən edilir. Bitməmiş is-
tehsalın ümumi həcmi sexin normal işini təmin etməlidir. Lakin is-
tehsalda müxtəlif gözlənilməz hallar (məsələn, bu və ya digər ava-
danlığın sıradan çıxması kimi) baş verə bilər. Buna görə də istehsalın 
ayrı-ayrı mərhələləri üçün müəyyən miqdarda yarımfabrikatlardan sı-
ğorta ehtiyatı yaradılır. Onun həcminin əvvəlcədən hesablanması – 
təsadüflərlə əlaqədar olduğundan – mümkün deyildir. Sığorta ehtiya-
tının miqdarı (həcmi) istehsalın təşkilindən və texniki səviyyəsindən 
asılıdır. 
İl ərzində dövriyyə fondlarının bitməmiş istehsalda olan həcmini 
tapmaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir:  
Nbi = M × Md × Tm × Əd 
Burada, Nbi – dövriyyə fondlarının bitməmiş istehsalda olan həcmi; 
               M – natural ölçülərdə məhsul buraxılışının həcmi; 
              Md – məhsul vahidinin maya dəyəri; 
              Tm – məhsulun istehsalı müddəti; 
 Əd – məmulatın bitməmiş istehsalda hazırolma səviyyəsi 
(bu, bitməmiş istehsalda maya dəyərinin hazır məh-
sulun maya dəyərinə nisbəti kimi hesablanır). 
Qeyd etmək lazımdır ki, bitməmiş istehsalın normalaşdırılması 
müəssisənin işinin fasiləsizliyini təmin etməyə və səmərəliliyini artır-
mağa, istehsal güclərindən tam və dolğun istifadəyə xidmət edir. Bu 
 228
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
normativlərin dəqiq hesablanması və onlara əməl edilməsi istehsal 
güclərinin müəyyən dövr (il, yarım il və s.) ərzində tam yükləndiyi 
şəraitdə mümkündür. 
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, gələcək dövrün xərclərinə hazırkı 
dövrdə çəkilmiş, lakin gələcək dövrə aid olan xərclər aiddir. Bu 
xərclər üzrə normativ (Ng.d.x.) aşağıdakı düsturla müəyyən olunur: 
Ng.d.x.= Xo+Xp-Xm 
Burada, Xo – cari ilin əvvəlinə gələcək dövrün xərcləri; 
              Xp – smeta üzrə plan dövründə çəkilən xərclər; 
 Xm – planlaşdırılan dövrdə məhsulun maya dəyərinə daxil 
edilən xərclər. 
Firmada gələcək dövrün xərclərinin cari dövürdə çəkilib gələ-
cəkdə maya dəyərinə daxil edilməsi xüsusiyyətilə əlaqədar onun həm 
normalaşdırılması və həm də idarə olunması xüsusi səy tələb edir.  
6. Firmada tədavül fondlarının idarə olunması 
Firmada tədavül fondlarının düzgün idarə olunması dövriyyə və-
saitlərindən səmərəli istifadənin əsas istiqamətlərindən biridir. Xüsu-
silə, bazar münasibətləri şəraitində maliyyə münasibətlərinin əhəmiy-
yətinin artdığı bir dövrdə, pul vəsaitlərinin hərəkətində vaxt amilinin 
nəzərə alınması, inflyasiya və valyuta kurslarının dəyişməsi tədavül 
fondlarının idarə olunması və onların üzərində mütəmadi nəzarət tə-
ləb edir və onun əhəmiyyətini artırır.  
Tədavül fondlarının mühüm tərkib hissəsi hazır məhsul qalı-
ğıdır. Hazır məhsul ehtiyatının yaradılması firmaya istehsal planının 
tərtibində və marketinq tədbirlərinin həyata keçirilməsində sərbəstlik 
verir. Firmada məhsul istehsalı ciddi şəkildə satışa istiqamətlən-
məməlidir. Hazır məhsuldan böyük həcmdə ehtiyatların yaradılması 
istehlak tələbini səmərəli şəkildə ödəməyə imkan verir. Əgər müəssi-
sədə müəyyən növ məhsuldan müvəqqəti olaraq ehtiyat yaradılma-
yıbsa, onda bu, həm indiki, həm də gələcəkdəki satışları (sifarişləri) 
itirməklə nəticələnə bilər. 
Hazır məhsul ehtiyatının yaradılması müəyyən xərclərlə əlaqədar-
dır. Həmin xərclərə bu ehtiyatların saxlanması, nəql edilməsi xərcləri 
və habelə bu ehtiyatların yaradılmasına sərf olunmuş investisiyaya 
 229
Telman Huseynov 
hesablanan mənfəət daxildir. 
Hazır məhsul ehtiyatlarının həcmi o həddə qədər artırıla bilər ki, 
əldə olunan qənaət, əlavə ehtiyatın yaradılması ilə əlaqədar xərclər-
dən çox olsun. Hazır məhsul ehtiyatının normativi (tədavül fondları-
nın bu ünsürü normalaşdırılır) faktiki qənaətin həcmindən, əlavə ehti-
yatların yaradılmasına çəkilən xərclərdən və bu ehtiyatlar üzərində 
səmərəli nəzarətdən asılıdır. Aydındır ki, bu ehtiyatların həcmi isteh-
sal, marketinq və maliyyə xidmətləri ilə razılaşdırılmalıdır. 
Hazır məhsul ehtiyatlarının idarə olunması zamanı, ilk növbədə, 
məhsul növləri üzrə sifarişin səmərəli ölçüsü müəyyən olunmalıdır. 
Sifarişin səmərəli ölçüsünün müəyyən olunması nəinki hazır məhsul 
qalığının qorunub saxlanması ilə, həm də sifarişin yerinə yetirilməsi 
ilə əlaqədar xərclərin optimallaşdırılması baxımından mühüm əhə-
miyyətə malikdir. 
Praktikada hazır məhsula tələbi kifayət dərəcədə dəqiq müəyyən 
etmək o qədər də asan məsələ deyildir. Adətən, hazır məhsula tələb 
müəyyən müddət ərzində statik vəziyyətdə olmur, mütəhərrik olur, 
tez-tez dəyişir. Tələbdən başqa, sifarişin alınmasından sonra hazır 
məhsulun istehsalı üçün zəruri olan vaxt da müəyyən dəyişikliklərə 
məruz qalır. Bu dəyişikliklər müəssisədə hazır məhsullardan, is-
tehsal ehtiyatı kimi, sığorta ehtiyatlarının da yaradılmasını tələb 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu ehtiyatların da – mövcud şəraitdən 
asılı olaraq – optimal həcmi müəyyən olunmalıdır. Hazır məhsuldan 
sığorta ehtiyatının optimal həcminin müəyyən olunması, məhsulun 
çatışmayan həcmi ilə bunu doğuran səbəbin neytrallaşdırılmasına ki-
fayət edən sığorta ehtiyatının yaradılması ilə əlaqədar xərclər arasın-
da tarazlığın tapılması ilə bağlıdır. 
Beləliklə, müəssisədə hazır məhsul ehtiyatının yaradılması müəy-
yən xərclərlə bağlıdır. Elə buna görə də, hazır məhsul ehtiyatının ya-
radılmaması müəyyən risklərlə əlaqədardır və ciddi itkilərə səbəb ola 
bilər. Bu baxımdan, qeyd edilən itkilərin aradan qaldırılması üçün 
hazır məhsulun hər bir növündən optimal ehtiyat yaradılmalıdır. 
Firmada hazır məhsuldan ehtiyatın optimal həcmdən çox ya-
radılmasına da yol vermək olmaz, çünki bu, dövriyyə vəsaitlərin-
dən istifadənin səmərəlilik səviyyəsinə mənfi istiqamətdə təsir 
göstərə bilər. 
 230
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
Firmanın istehsal etdiyi hazır məhsul dövriyyə vəsaitlərinin isteh-
sal sferasından tədavül sferasına keçdiyini xarakterizə edir. Bu, artıq 
qeyd olunduğu kimi, tədavül fondlarının yeganə normalaşdırılan ün-
sürüdür. Hazır məhsula dövriyyə vəsaitlərinin normativi (Nh.m) aşağı-
dakı düsturla müəyyən olunur: 
Nh.m = R × D 
Burada, R – istehsal maya dəyəri ilə əmtəəlik məhsulun bir gün-
lük buraxılışı; 
              D – hazır məhsuldan günlük ehtiyat norması.  
Anbarda hazır məhsul ehtiyatı üzrə müəyyən edilmiş norma məh-
sulun zəruri olan həcmdə dəstləşdirilməsi və yığılmasına, məhsulun 
qablaşdırılmasına, markalanmasına və yüklənib yola salınmasına qə-
dər anbarda saxlanmasına, yola salınma stansiyasına çatdırılması və 
boşaldılmasına çəkilən müddətlə müəyyən olunur. 
 Dövriyyə vəsaitlərinin xüsusi normativləri hesablanıb toplanıla-
raq normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinin məcmu normativi tapılır.  
Müəssisədə pul vəsaitlərinin saxlanması sövdələşmə, xəbər-
darlıq, möhtəkirlik motivləri ilə əlaqədardır. Sövdələşmə motivi 
müəssisənin fəaliyyəti nəticəsində əmələ gələn öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi üçün nağd pula olan tələbatından irəli gəlir. Belə ki, 
müəssisə müxtəlif təyinatlı məhsulların alınması, əmək haqqının, 
vergi və dividendlərin ödənməsi və s. üçün müəyyən məbləğdə pul 
vəsaitlərinə malik olmalıdır. 
Xəbərdarlıq motivi gözlənilməz hallarda yaranan öhdəlikləri ye-
rinə yetirmək məqsədilə pul vəsaitlərinin saxlanması ilə əlaqədarır. 
Müəssisəyə nağd pul vəsaitlərinin axını qabaqcadan nə qədər dəqiq 
qiymətləndirilərsə və ya gözlənilməz nağd pul məsrəflərini həyata 
keçirmək üçün kreditin əldə olunması imkanları nə qədər yüksəkdir-
sə, pul ehtiyatına olan tələbat bir o qədər azalır. Qeyd etmək lazımdır 
ki, müəssisənin pul vəsaitlərinin hamısını öz təyinatına görə nağd şə-
kildə saxlamaq məqsədəuyğun deyil, onun müəyyən hissəsini təqri-
bən pula bərabər aktivlərdə – qiymətli kağızlarda saxlamaq olar. 
Möhtəkirlik motivi – qiymətli kağızların qiymətinin gözlənilən 
dəyişməsi nəticəsində əlavə gəlirin əldə edilməsi məqsədilə nağd pul 
vəsaitlərinin saxlanması ilə əlaqədardır. Əgər faiz dərəcələrinin yük-
 231
Telman Huseynov 
səlməsi və qiymətli kağızların qiymətinin aşağı düşməsi gözlənilirsə, 
onda pulu nağd formada o vaxta qədər saxlamaq lazımdır ki, faiz də-
rəcəsinin artımı dayansın. Faiz dərəcəsinin aşağı düşməsi gözlənilər-
sə, onda nağd vəsaitlər qiymətli kağızlara investisiya oluna bilər. Bu 
halda faiz dərəcəsinin aşağı düşməsindən və qiymətli kağızların qiy-
mətinin artmasından müəssisə əlavə gəlir qazana bilir. 
Firmanın pul vəsaitlərinin idarə olunması nağd pulların alınması 
və sərbəst pul vəsaitlərindən faizlərə görə əldə olunan gəlirlərin mak-
simumlaşdırılması ilə əlaqədardır; o, debitor borclarının əmələ gəl-
məsindən başlayır və pulun əldə olunması ilə başa çatır. Bu iki məqa-
mın arasındakı fəaliyyət nağd vəsaitlərin idarə olunması sferasına 
aiddir. Firmanın reallaşdırdığı məhsulların alıcılarının ona olan öh-
dəliklərinin yerinə yetirməsinə yönəldilmiş səyləri debitor öhdəlik-
lərinin idarəedilməsinə daxildir, öz öhdəliklərini ödəməyə dair qə-
rarı isə onun (müəssisənin) kreditor öhdəliklərinin və toplanmış 
ödənişlərinin idarə olunması ilə əlaqədardır. 
Müəssisə pul vəsaitlərinin qəbul edilməsi və ödənilməsinin müx-
təlif metodları vasitəsilə onların idarə edilməsinin səmərəliliyini artı-
ra bilər. Bu zaman əsas məqsəd ondan ibarətdir ki, debitor borclar – 
nə qədər mümkündürsə – tez bir zamanda pul vəsaitinə çevrilsin, 
kreditor borcları isə gec ödənilsin. 
Hər bir müəssisə özünün pul qalığının həddini müəyyən etməli-
dir. Çünki əlavə nağd pulun saxlanması qiymətli kağızlara investisiya 
edilmiş pul vəsaitlərinə düşən faizlərdən əldə edilə bilən gəlirlərin iti-
rilməsi ilə nəticələnir. 
Müəssisənin kredit siyasətinə məhsulun reallaşdırılması ciddi şə-
kildə təsir göstərir. Kredit müəssisənin istehsal etdiyi məhsula olan 
tələbin dəyişməsinə səbəb olan çoxsaylı amillərdən biridir. Nəzəri 
cəhətdən müəssisə kreditqabiliyyətlilik normativini o vaxta qədər 
aşağı salmalıdır ki, nəticədə, əldə edilmiş mənfəət debitor öhdəlikləri 
ilə əlaqədar əlavə xərclərdən çox olsun. Debitor borcları ilə əlaqədar 
xərclər satışın həcminin və pulun daxil olması dövrünün artması sə-
bəbilə arta bilər. 
Bazar münasibətləri şəraitində inflyasiyanın səviyyəsinin və 
valyuta kurslarının dəyişməsi iqtisadiyyat üçün mümkün olan 
hallardır. Bu baxımdan müəssisə yüksək inflyasiya şəraitində de-
 232
Fəsil 9. Firmanın dövriyyə fondları və dövriyyə vəsaitləri 
bitor borclarını minimuma endirməyə, kreditor borclarını isə 
nisbətən artırmağa çalışmalıdır. 
Beləliklə, müəssisədə tədavül fondlarından səmərəli istifadə olun-
masına məhsulun satışının səmərəli təşkili, hesablaşmaların səmərəli 
formalarının tətbiqi, sənədləşmənin vaxtında həyata keçirilməsi, mü-
qavilə və ödəmə intizamına əməl olunması və s. bu kimi amillər həll-
edici təsir göstərir.  
Tədavül fondlarının düzgün idarə olunması, başqa sözlə, onlardan 
istifadənin yaxşılaşdırılması, nəticə etibarilə, dövriyyə vəsaitlərinin 
səmərəlilik səviyyəsini yüksəldir, müəssisənin iqtisadi inkişafına müs-
bət planda ciddi şəkildə təkan verir. 
 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Dövriyyə fondlarının iqtisadi  mahiyyətini izah edin. 
2. Dövriyyə fondlarının tərkibi nələrdən ibarətdir? 
3. İstehsal ehtiyatlarının təyinatı və tərkibi. 
4. Gələcək dövrün xərclərinin mahiyyətini izah edin. 
5. Tədavül fondlarının tərkibi haqqında nə bilirsiniz? 
6. Materiallardan istifadəni xarakterizə edən göstəricilər hansılardır? 
7. Məsrəf norması və tərkibi haqqında nələri bilirsiniz? 
8. Dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyə sürəti necə hesablanır? 
9. Dövriyyə vəsaitlərinin hansı elementləri  normalaşdırılır? 
 
 
 
 233
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ V 
FİRMANIN İNKİŞAFININ İDARƏ EDİLMƏSİ VƏ 
PLANLAŞDIRILMASI 
 
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
1. İdarəetmənin mahiyyəti və prinsipləri  
2. İdarəetmənin funksiyaları və onların təsnifatı 
3. İdarəetmənin metodları və onların tətbiqi istiqamətləri 
4. Firmanın idarəetmə mexanizminin təşkilati quruluşu
1. İdarəetmənin mahiyyəti və prinsipləri 
İdarəetmə, çox ümumi şəkildə, fərdin və ya kollektivin öz iradə-
ləri, ideya və fikirlərinin həm mümkün olan və, həm də zərurət yara-
nan yerdə, məqsədəyönlü şəkildə reallaşdırılmasıdır.  
İnsanlar bioloji qanun və qanunauyğunluqları dərk etməklə özləri-
nin işləmiş olduğu bioloji texnologiyalar, aqrotexniki üsullar vasitəsilə – 
natamam olsa da – canlı təbiətin (bitki və, xüsusilə, heyvanlar aləmi-
nin) öbyektlərini də idarə edə bilirlər. Cansız təbiətə (qeyri-üzvi mü-
hitə) gəlincə o, əsasən, fizika və kimyanın qanunlarına tabe olsa da, 
onların vasitəsilə "idarə" olunsa da, insanlar onda dəyişiklik etmək yo-
lu ilə – mineral xammalın hasilatı, təbii enerjilərdən (su, külək, günəş 
və s.) istifadə, müxtəlif təyinatlı qurğuların tikilməsi və s. vasitəsilə – 
onun da idarə olunmasında bu və ya digər dərəcədə iştirak edirlər. 
İnsanlar texniki obyektlərə, texnoloji proseslərə – özünün yarat-
dıqlarına – təsir etməklə müəyyən nəticələrə nail olmaq üçün onları 
da idarə etməyə müyəssər olurlar. 
Texnika və texnologiyanın idarə oluna bilməsi imkanını insanlar 
onların konstruksiyasına – hələ layihələndirmə mərhələsində – daxil 
edir, istismar zamanı isə gerçəkləşdirə bilirlər. 
 234
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
Bütün bunlarla qarşılıqlı asılılıqda və əlaqədə olan idarəetmənin 
ən ali və çox geniş yayılmış forması mötəbər məlumatlara, qanun, 
təklif, sərəncam, göstəriş və s. bu kimi vasitələrə cəmiyyətin, iqtisa-
diyyatın, əmək kollektivinin (müəssisənin, firmanın), istehsalın, tex-
nologiyanın, keyfiyyətin, ayrı-ayrı cəmiyyət üzvlərinin (insanların) 
və s. idarə olunmasıdır. 
Beləliklə, idarəetmə insanların şüurlu şəkildə ətraf mühitə, 
canlı və cansız təbiətə, texnika və texnologiyaya, istehsal heyətinə 
təsir etməklə hadisə və prosesləri öz axarına yönəltmək yolu ilə 
zəruri olan, ehtiyac duyulan nəticələrə nail olmaqdır. 
Məsələyə tam aydınlıq gətirmək üçün bir məqama da toxunmaq 
lazımdır. "İdarəetmə" və "menecment" arasında nə kimi oxşarlıq və 
fərqlər vardır? İnqilis sözü olan "menecment" rus dilinə "upravle-
niye", Azərbaycan dilinə isə "idarəetmə" kimi tərcümə olunur. Lakin 
"idarəetmə" ilə "menecment" öz məzmunlarına və miqyaslarına görə 
fərqli anlayışlardır. "İdarəetmə" daha geniş anlayışdır, obrazlı desək, 
o, dövlətin də, avtomobilin də idarə olunmasını özündə birləşdirir. 
İdarəetmə menecmentə nisbətən daha universaldır, genişdir. Menec-
ment idarəetmənin bir hissəsidir və deməli, ona daxildir. Menecment 
həm də iqtisadiyyatın idarə edilməsinin bir hissəsi olmaqla, yalnız 
müəssisə miqyasındakı hadisə və prosesləri əhatə edir. İdarəetmə 
bütün hallarda menecmenti əvəz edə bilər, əksinə isə mümkün deyil. 
Firmanın əsas vəzifəsi, məlum olduğu kimi, müəyyən tələbatı 
ödəyə bilən istehsal-texniki təyinatlı məhsul və istehlak şeyləri isteh-
sal etmək, onları reallaşdırmaq və mənfəət əldə etməkdir. Mahiyyə-
tinə görə çox mürəkkəb olan bu proses firmanı əhatə edən, dəyi-
şən və getdikcə daha da mürəkkəbləşən xarici mühitdə kortəbii 
şəkildə baş verə bilməz, o, mütləq idarə olunmalı və qarşıya qo-
yulan məqsədlərə nail olunmasına yönəldilməlidir. 
Firma miqyasında idarəetmə – müəssisənin həm fəaliyyət (müəssi-
sənin idarə edilməsi) və həmdə insanlara təsir mexanizmlərinin məqsə-
dəuyğun şəkildə formalaşdırılmasıdır. Bu iki proses mahiyyət və əhə-
miyyətlərinə görə analoq təşkil etmirlər və elə buna görə də firmanın 
və heyətin idarə edilməsini fərqləndirmək lazımdır.  
Heyətin idarə edilməsi, əvvəllər qeyd edildiyi kimi, firmada məş-
ğul olan insanların davranışlarına təsir göstərməyə istiqamətləndiri-
 235
Telman Huseynov 
lən tədbirlər sistemidir. Firma rəhbərliyinin öz tabeçiliyində olan in-
sanlara təsir səviyyəsi və əməkdaşların idarəetmədə iştirak dərəcələri 
müxtəlif formalarda təşkil oluna bilər. Heyətin idarə edilməsi pro-
sesində ön planda davranış aspektləri dayanır.  
Firmada idarəetmə prosesi müxtəlif mərhələlərdən ibarət olur və 
bunlara planlaşdırma, planların reallaşdırılması və nəzarət daxildir. 
İdarəetmənin hər bir mərhələsi onun metodları ilə təkmilləşdirilir və 
müəssisə miqyasında tətbiq olunurlar. İdarəetmə – fəaliyyətlə (idarə-
etmə funksiya kimi) yanaşı, həm də idarəetmə fəaliyyəti ilə məşğul 
olan insanları da (idarəetmənin vasitəsi kimi) əhatə edir. 
Firmada həyata keçirilən istehsal-kommersiya fəaliyyətini şərti 
olaraq istehsalın özünə (idarəetmə obyekti) və təşkilatın idarəetmə 
aparatına (idarəetmə subyekti) ayırmaq olar. Firmanın idarəetmə or-
qanlarında idarəetmə üçün zəruri olan məlumatların toplanması pro-
sesi həyata keçirilir. İdarəetmənin həyata keçirilməsi, daha doğrusu, 
qərarların (idarəetmə əməyinin məhsulu) hazırlanması üçün informa-
siyanın yığılması, emalı və verilməsi kimi çox məsul işlərin icrası la-
zım gəlir. Göründüyü kimi, burada – "İqtisadi nəzəriyyə"nin an-
layışlarına görə – əmək predmeti informasiyadır, əmək aləti – in-
formasiyanın emalında, təhlilində və verilməsində istifadə olunan 
hesablama texnikasıdır, hazır məhsul isə – müəssisənin qarşısın-
da duran vəzifələri daha tez və səmərəli həll etmək məqsədilə ic-
rası istehsal heyətinə tapşırılan təsərrüfat qərarlarıdır. 
Daxili və xarici əlaqələrinə görə mürəkkəb istehsallarda hər hansı 
bir təsərrüfat tədbiri gerçəkliyə çevrilməzdən əvvəl, o, informasiya 
təminatı cəhətdən ideal surətdə işlənməlidir; məhsulu, onun hazırlan-
ması üçün avadanlığı, texnoloji prosesi layihələndirmək, maddi-tex-
niki resurslara olan tələbatı müəyyən etmək, istehsalı təşkilati və 
maddi cəhətdən qaydaya salmaq, onun səmərəliliyini, daha da inkişaf 
edib genişlənməsi imkanını əvvəlcədən hesablamaq lazımdır. Əslin-
də istehsal prosesindəki hər hansı bir dəyişiklik idarəetmə sistemində 
qərarın qəbul edilməsindən başlanır. İnformasiya maddi istehsalın tə-
zahür formasıdır və həmişə onunla yanaşı gedir, lakin eyni zamanda 
o, istehsal prosesini müəyyən edir və onun inkişafını istiqamətləndi-
rir. İnformasiyanının idarəetmədəki rolu və əhəmiyyəti də məhz bu-
nunla izah olunur. 
 236
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
İdarəetmə qarşıda qoyulan məqsədlərə lazımi müddətdə – 
müəyyən vaxt intervalında – minimum maddi və əmək resurs-
larının sərfi ilə nail olmağa yönəldilmiş idarəetmə subyekti ilə 
istehsal heyətinin birgə həyata keçirdikləri tədbirlər sistemin-
dən ibarətdir. 
İdarəetmə sistemi idarəetmə məqsədlərinin, idarəetmənin struktu-
ru, forma və metodlarının məcmusudur. İdarəetmə sistemi dinamik-
dir, onun ünsürlərinin konkret məzmunu sosial və iqtisadi şəraitin də-
yişməsi ilə dəyişir.  
İdarəetmənin məqsədi idarəetmə obyektinin (məsələn, müəssisə-
nin) gələcəkdə arzu olunan vəziyyətə gətirilməsini nəzərdə tutur, əks 
etdirir. İdarəetmə prosesində müxtəlif bölmələr qarşısında müxtəlif 
məqsədlər qoyulsa da, onlar bir-birinə tabe olduğundan məqsədlər 
ierarxiyasını əmələ gətirirlər. Məqsədlər ierarxiyası fərdi məqsədlərin 
daha yüksək məqsədləri müəyyən etməsi və əksinə, əsas məqsədin 
daha aşağı səviyyəli məqsədlər üçün özül olmasını, həlledici əhəmiy-
yət kəsb etməsini ifadə edir. 
İdarəetmədə qaşıya qoyulan məqsədlər bir sıra tələblərə ca-
vab verməlidir ki, bunlara da aşağıdakılar aiddir: 
– məqsədlərin uzlaşması, vəhdətdə olması və bir-birinə zidd ol-
maması; 
– real olması (yerinə yetirilməsinin mümkün olması); 
– icraçılar üçün aydın olması; 
– çevik olması. 
Bazar münasibətləri şəraitində idarəetmə mexanizmi xarici mühi-
tin dəyişməsi ilə əlaqədar firmanın (müəssisənin) məqsədlərinin mü-
təamadi olaraq dəqiqləşdirilməsi və ya dəyişməsi ilə xarakterizə olu-
nur. Müasir dövrdə istehsal və idarəetmə sisteminin dəyişən şəraitə 
uyğunlaşması üçün xarici mühitin dəyişməsinə dair proqnozlar əldə 
olunmalı və məqsədlər bu proqnozlara uyğun dəqiqləşdirilməlidir. 
Bu, strateji idarəetmə prinsiplərinə əsaslanır və onların vasitəsilə hə-
yata keçirilir. Strategiya – kifayət qədər uzun müddət üçün müəy-
yən edilmiş, rəqabət üstünlüklərinin və səmərəliliyin artırılması 
əsasında stabil iqtisadi göstəricilərə və bu göstəricilərin artımına 
nail olmağa imkan verən istiqamətlərin, fəaliyyət qaydaları və 
normalarının məcmusudur. 
 237
Telman Huseynov 
Qeyd etmək lazımdır ki, insanlarla, predmetlərlə və informasi-
yalarla işləmək idarəetmənin bilavasitə vəzifələridir.  
Firma və müəssisənin məqsədlərinə gəlincə, onlar idarəetmənin 
bütün elementləri ilə əlaqəlidir və qarşılıqlı asılılıqdadırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
İnsanlar (idarəetmənin subyekti 
və obyekti) 
Məqsədlər 
İdarəetmənin vəzifələri 
İdarəetmə orqanlarının 
strukturu 
İdarəetmənin 
texnologiyası 
Şəkil 10.1. İdarəetmənin məqsədlərinin onun elementləri ilə 
qarşılıqlı əlaqəsi 
Firmanın idarə olunması müəyyən prinsiplərə əsaslanır və bu 
prinsiplərdə firmaya rəhbərliyin əsas qaydaları, idarəetmə orqanları-
nın təşkilati quruluşu və onların iş üslubu qarşısında qoyulan tələblər, 
inzibati idarəetmə orqanlarının əmək kollektivləri ilə qarşılıqlı əla-
qələri, firmanın müxtəlif idarəetmə pillələri arasındakı münasibətlərin 
forma və üsulları öz əksini tapır. İqtisadi ədəbiyyatda idarəetmənin 
prinsiplərinə dair müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bu onunla əlaqədardır 
ki, idarəetmənin özünün məzmununa müxtəlif yanaşmalar mövcud-
dur. Məsələn, fransız iqtisadçısı A.Fayol özünün "Ümumi və sənaye 
menecmenti" kitabında idarəetmənin aşağıdakı çoxsaylı prinsiplərini 
irəli sürmüşdür: 
1. İdarəetmədə əmək bölgüsü. Əməyin bölgüsü nəticəsində hər 
bir rəhbər işçi üçün diqqət və səylərin istiqamətləndiyi məqsədlərin 
sayı azalır ki, bu da səmərəliliyi artırır. 
2. Səlahiyyət və məsuliyyət. Rəhbər işçinin səlahiyyəti onun əmr 
vermək hüququnu göstərirsə, məsuliyyəti isə səlahiyyətinin əksidir, 
yəni öhdəliklərini ifadə edir. Hər bir vəzifənin həm səlahiyyəti və 
həmdə məsuliyyəti olur.  
3. İntizam. Bu prinsip firma ilə onun işçiləri arasında əldə olun-
muş razılaşmaya əməl və hörmət etməyi nəzərdə tutur. Firma və 
onun işçiləri arasında əlaqələndirilən bu razılaşmaların müəyyən 
olunması rəhbərliyin əsas vəzifələrindən biridir. 
 238
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
4. Təkbaşınaçılıq. İşçi çox yerdən deyil, özünün tabe olduğu 
şəxsdən əmr almalıdır. 
5. İstiqamətlərin vəhdəti. Bir məqsəd çərçivəsində fəaliyyət göstə-
rən hər bir qrup vahid plana riayət etməli və bir rəhbərə tabe olmalıdır. 
6. Şəxsi mənafelərin ümumi mənafeyə tabe olması. Bir işçinin 
və ya işçilər qrupunun mənafeləri firmanın (müəssisənin) mənafeyin-
dən üstün tutulmamalıdır. 
7. Heyətin mükafatlandırılması. İşçilərin etibarlılığını və veril-
miş tapşırığın yerinə yetirilməsində köməklərini təmin etmək üçün 
onlar öz xidmətlərinə görə əmək haqqı almalıdırlar. 
8. Mərkəzləşdirmə. Bu, əmək bölgüsü kimi, idarəetmənin zəruri 
prinsipidir. Lakin mərkəzləşdirmənin səviyyəsi konkret şəraitdən ası-
lı olur. Buna görə də mərkəzləşdirmə ilə qeyri-mərkəzləşdirmə ara-
sında zəruri nisbətin düzgün müəyyən olunması firmanın idarə edil-
məsi qarşısında duran çox vacib bir məsələdir. Bu problemin həlli 
mümkün nəticələrdən ən faydalısına nail olmağa köməklik göstərir. 
9. Qayda. İşçilər və maddi resurslar lazım olan vaxtda öz yerlə-
rində olmalıdırlar. 
10. Ədalət prinsipi. Hər bir işçiyə fərq qoyulmadan və həm də 
hörmətlə münasibət göstərilməlidir. 
11. Heyət üçün iş yerinin stabilliyi. Kadr axıcılığı firmanın 
fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyini azaltdığından bu prinsipin gözlə-
nilməsi çox vacibdir.  
12. Təşəbbüskarlıq. Bu prinsipin tələblərinə riayət olunması fir-
manın inkişaf planının hazırlanması və onun yerinə yetirilməsinə təmi-
nat verir. Nəticədə firma inkişaf edir və onun iqtisadi potensialı artır. Tə-
şəbbüskarlıq müəssisəyə qüvvə və enerji qazandırır. 
 13. Korporativ (müttəfiqlik) əhval-ruhiyyəsi. Bu prinsip heyət 
üzvlərinin mənafelərinin vəhdətinin nəticəsidir. 
Firma miqyasında idarəetmənin təşkili çox saylı istehsal və digər 
tapşırıqların fərdlər arasında düzgün bölgüsündən başlayır. Bu mə-
qamda əsas şərt icra ediləcək işin xarakterinin (mürəkkəbliyi, həcmi 
və s.) icraçının səriştəliliyinə (ixtisas səviyyəsi, təcrübəsi və s.) uy-
ğunluğudur. Tapşırığın düzgün bölgüsü onun yerinə yetirəcək şəxsin 
səlahiyyət həddi və onun məsuliyyət öhdəliyi ilə paralel müəyyən 
edilir. Bütün bunlar idarəetmənin təşkilinin ilkin prinsipləridir. 
 239
Telman Huseynov 
Qeyd etmək lazımdır ki, idarəetmənin bütün ierarxiyasında oldu-
ğu kimi firmanında idarə edilməsinin ən mühüm, həlledici və təməl 
prinsipi mövcud vəzifələrin dəqiq bölğüsü və onların icrasının uzlaş-
dırılması məqsədilə səlahiyyət səviyyələri arasındakı nisbətin düzgün 
müəyyən olunmasıdır. Bu, idarəçiliyin ali və aşağı səviyyələrini əla-
qələndirir. 
İdarəetmə işinin uğurlu aparılması, hər şeydən öncə, həmin işi 
idarə edəcək fərdlərin – insanların seçilməsi, səlahiyyət və məhsuliy-
yətin onlar arasında optimal bölünməsidir. Mahiyyət etibarılə bu təd-
bir seçilən nümayəndəni, həmin insanı rəhbər işçiyə çevirir, ona me-
necerlik statusu verir. 
Rəhbər işçinin məsuliyyəti dedikdə, mövcud tapşırığın yerinə 
yetirlməsi üçün öhdəlikdir və bunun məqbul səviyyədə icrası 
üçün cavabdehlik başa düşülür. Öhdəlik isə hər bir fərdin təşkilat-
da tutduğu vəzifə ilə bağlı onun qarşısında qoyulmuş tələblərə cavab 
verə bilmək borcudur. 
Vəzifə həvalə olunmuş fərdin – rəhbər işçinin məhsuliyyətinin 
reallığı ona verilmiş səlahiyyətlərdən birbaşa asılıdır. Səlahiyyət de-
dikdə, firma əməkdaşının resurslardan istifadənin hüquq məhdudluğu 
şəraitində onun qarşısında qoyulmuş tapşırıqların yerinə yetirilməsi-
nə təhrik olunması başa düşülür. Səlahiyyət fərdin özünə deyil, onun 
icra etdiyi (tutduğu) vəzifəyə aiddir.  
Hər bir səlahiyyət genişliyi baxımından, intəhasız deyil, məhdud-
dur. Məhduduluğu müəyyən edən isə firmanın özünün daxili qayda-
ları, siyasəti və işləyib istifadə etdiyi təlimatlardır. Səlahiyyətin həddi 
daimi deyil, o, situasiadan asılı olaraq, firmanın rəhbərliyi tərəfindən 
dahada məhdudlaşdırıla və ya genişləndirilə bilər. 
Səlahiyyəti və məsuliyyəti müəyyən edən onların özləridir, başqa 
sözlə onların qarşılıqlı əlaqəsi və asılılıqlarıdır; onlardan birinin ölçü-
sü digərinin həddini müəyyən edir. Əgər məsuliyyət öz «çəkisinə» 
görə səlahiyyətdən «yüngüldürsə» bu halda icrası ona həvalə edilmiş 
tapşırığın yerinə yetirilməsində fərd daha da fəal olacaqdır. Əksinə, 
əgər məsuliyyətlə müqayisədə fərdin səlahiyyəti məhdud olarsa, o, 
həmin işin icrasında çətinliklərlə qarşılaşa bilər. Tapşırığın vaxtında 
və keyfiyyətli yerinə yetirilməsi daha çox məsuliyyətin «çəkisindən» 
asılıdır. 
 240
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
Hər hansı işin yerinə yetirilməsinin səmərəli idarə edilməsi və ar-
zu olunan nəticənin alınması üçün səlahiyyətlə məsuliyyətin optimal 
nisbətləri düzgün müəyyən edilməlidir.  
Firmanın daxili və xarici mühitinin özləri və onların doğurduqları 
amillərdəki dinamizm, rəqabət mübarizəsindəki qeyri-stabillik, yeni 
texnologiyanın tətbiqindəki fasiləsizlik, istehlakçıların tələblərindəki 
dəyişikliklərin tezliyi və mövcud olan digər mürəkkəblik firmaları 
bütün bunlara adekvat olan idarəetmə sistemi yaratmaq məcburiyyə-
tində qoyur. 
Firmanın öz istehsal – kommersiya fəaliyyətini idarəetmə siste-
minin bu günün tələblərinə cavab verə bilməsi azlıq təşkil edir və 
onun gələcək inkişaf imkanlarının genişləndirə bilməsində qeyri – 
müəyyənlik yaradır. Bunlara görədə firma özünə elə idarəetmə mexa-
nizmi düşünüb tapmalıdır ki, ona daxil olan strukturların qarşılıqlı 
əlaqə və təsirləri təşkilatın uzun müddətli perspektiv üçün iqtisadi in-
kişafını təmin edə bilsinlər. Bir sözlə, firmanın gələcək inkişafı üçün 
proqram və layihələrin işlənməsi onun strateji idarəetmə və planlaş-
dırma niyyətlərini reallaşdırmaq üçün əsas yarada bilər. 
Beləliklə, strateji idarəetmə uzun müddətli məqsədlərə nail olma-
ğın hədəf kimi seçilməsi və ona cəhd göstərilməsi prosesidir. Strateji 
idarəetmə istiqamətlərinin düzgün seçilməsi firmanın cari istehsal – 
kommersiya planlarının tərtibi üçün bir növ ilkin şərt kimi çıxış edir. 
Bununla həmdə idarəetmə və onun vasitəsi kimi cari və perspektiv 
planların vəhdətinə nail olunur, bu prosesin çox vacib cəhəti olan 
fasiləsizlik təmin edilmiş olur. 
2. İdarəetmənin funksiyaları və onların təsnifatı 
İdarəetmə funksiyası firma və müəssisənin qarşıya qoyulmuş məq-
sədlərinin reallaşdırılması üçün həyata keçirdiyi fəaliyyətinin özünə-
məxsus növüdür və funksional əmək bölgüsündən irəli gəlir. Müəssi-
sədə istehsal-təsərrüfat firmada isə istehsal-kommersiya fəaliyyətinin 
səmərəliliyi xeyli dərəcədə idarəetmə funksiyalarının düzgün yerinə 
yetirilməsi səviyyəsindən asılıdır. 
İdarəetmə fəaliyyətinin növləri istehsalın bir obyekti kimi, məz-
munundan, tərkib və strukturundan və əlbəttə qarşısında qoyulan və-
zifələrdən irəli gəlir. Bütün bunlara görə də istehsal prosesini və 
 241
Telman Huseynov 
onun ayrı-ayrı tərəflərini idarə etmək vəzifələrini yerinə yetir-
mək üsulları və vasitələrinin məcmusu idarəetmə funksiyası ad-
lanır. Həmin funksiyalar müəyyən təşkilati formada həyata keçirilir 
və bunun üçün firma və ya müəssisədə idarəetmə aparatı yaradılır, 
onların struktur bölmələrindən hər biri müəyyən idarəetmə vəzifə-
lərini icra etmək üzrə ixtisaslaşır, ümumi, iqtisadi, texnoloji, kom-
mersiya və s. istiqamətlərdə idarəetmə işini həyata keçirirlər. 
İstər firmanın və istərsədə müəssisənin idarəetmə aparatı onun 
qarşısında duran məqsədləri müəyyən etməli, müəssisədə (firmada) 
koordinasiya, motivləşdirmə, informasiya təminatını həyata keçirmə-
lidir; məqsədlərin müəyyən edilməsi və onların həll olunmasında 
planlaşdırma işi xüsusi rola və əhəmiyyətə malikdir. 
Planlaşdırma idarəetmənin əsas funksiyası kimi, məqsədlə-
rin müəyyən edilməsi, problemin təhlili, proqnozlaşdırma, al-
ternativ variantların müəyyən olunması, qəbul edilmiş qərar-
ların qiymətləndirilməsi mərhələlərini əhatə edir. Planlaşdır-
manın vəzifəsi gələcəkdə həyata keçiriləcək fəaliyyətin müəyyən 
parametrlərini müəyyən etməklə qarşıya qoyulmuş məqsədlərə 
nail olmaq üçün layihələrin hazırlanmasıdır. Bu layihələrin kömə-
yi ilə qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmaq imkanları və bu-
nunla əlaqədar risklər müəyyən olunur. 
Planlaşdırma müəssisənin gələcək inkişafını müəyyən edir, 
onun qarşısında qoyulmuş sosial-iqtisadi məqsədlərə nail olmanın 
yolları və metodlarını müəyyənləşdirir, nəzərdə tutulmuş tədbir-
lərin həyata keçirilməsinin nəticələrini əvvəlcədən qiymətləndir-
məyə imkan verir. Planlaşdırma haqqında dərsliyin sonrakı fəslin-
də daha ətraflı bəhs ediləcəkdir. 
İdarəetmənin funksiyalarından biri təşkiletmə funksiyasıdır. 
Bu funksiya istehsal proseslərinin həyata keçirilməsi istiqamətlərinin 
təşkilində mühüm rol oynayır. 
Təşkiletmənin vəzifəsi müəssisədə ayrı-ayrı fəaliyyət növlə-
rinə, şəxslərə və maddi vasitələrə münasibətləri elə formalaşdır-
maqdan ibarətdir ki, qarşıya qoyulmuş məqsədlərə çatmaq ən az 
xərclə mümkün olsun. Bunun təmin olunması üçün isə təşkilati for-
ma və modellərdən istifadə edilir və onların seçilməsi zamanı qarşıya 
qoyulmuş məqsədlər əsas götürülür. 
 242
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
Təşkiletmə məsələlərinə idarəedən və idarəolunan sistemlərin, on-
ların daxili struktur əlaqələrinin və konkret təşkilat quruluşunun for-
malaşması, fəaliyyət normativlərinin işlənib hazırlanması, istehsal pro-
sesinin ünsürləri arasında kooperasiyasının yaradılması, istehsal və 
əmək prosesinin təşkili məsələləri, idarəetmə sisteminin özünün təş-
kili, mövcud əmək bölgüsü və əmək kooperasiyası əsasında işçilərin 
idarəetmə bölmələri, istehsal sahələri üzrə yerləşdirilməsinin təşkili, 
idarəedən və idarəolunan sistemlər arasındakı informasiya mübadiləsi-
nin əlaqə və əks əlaqələrinin təşkili daxildir. 
Müəssisədə planlaşdırmadan sonra, adətən planların yerinə ye-
tirilməsi mərhələsi gəlir. Sonrakı mərhələ nəzarət və plandan kə-
narlaşmaların təhlilidir. Nəzarət plan göstəriciləri ilə faktiki (hesa-
bat) göstəricilər arasındakı kənarlaşmaları aşkar edir, təhlil isə öz 
növbəsində bu kənarlaşmaların səbəblərini müəyyənləşdirir. Nə-
zarət və təhlilin nəticələri yeni (növbəti) planlaşdırma üçün yetə-
rincə həcmdə informasiya verir. Bu baxımdan informasiyanın uço-
ta alınması çox gərəkli və vacib məsələdir.  
Uçot – müəssisənin idarə olunması üçün informasiyanı təqdim 
edən sistemi əks etdirir. Mühasibat uçotu – müəssisənin infor-
masiya sisteminin əsasını təşkil edir. Müəssisənin istehsaldaxili 
prosesləri və xarici mühitlə iqtisadi əhəmiyyətə malik qarşılıq-
lı münasibətləri qeydə alınmalı, sənədləşdirilməli, emal olun-
malı və təhlil edilməlidir. Əldə edilən informasiyanın keyfiyyəti 
uçotun dəqiq təşkil olunmasından, xüsusilə, təsərrüfat əməliyyat-
larının kəmiyyət tərəfinin düzgün və dolğun əks etdirilməsindən 
asılıdır.  
Əmək bölgüsünün dərinləşdiyi müasir şəraitdə müəssisənin 
fəaliyyəti fasiləsiz dövriyyə prosesini əks etdirir: maddi-texniki təmi-
nat, istehsal və satış üzrə əməliyyatlarla yanaşı, məhsulların istehsalı 
və reallaşdırılmasına xidmət edən pul axınları baş verir. Beləliklə, 
istehsal fəaliyyəti bir tərəfdən maddi dəyərlərin real hərəkətini və 
digər tərəfdən isə pul axınını özündə birləşdirir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, istehsal proseslərinin uçotda əks olunması o vaxt düzgün olar ki, 
həmin proseslər zaman və funksional aspektdən düzgün əks olunsun, 
yəni hər mərhələdə dəyərlərin hərəkəti tam və dəqiqliklə qeydə alın-
sın. 
 243
Telman Huseynov 
Müəssisədə qarşılıqlı mühitlə qarşılıqlı əlaqələr maliyyə uçotunda 
(kapital, əmlak, xərclər və mədaxil üzrə məlumatlar) əks olunur, illik 
balans, mənfəət və zərər hesabatlarında ümumiləşdirilir. 
Planlaşdırma və təşkiletmə funksiyaları ilə yanaşı idarəetmə-
nin koordinasiya funksiyası da ən vacib funksiyalardan biridir. 
Koordinasiya funksiyası idarəetmənin planlaşdırma funksiyası ilə 
daha çox əlaqəsi olan funksiyadır. 
Bundan başqa, koordinasiya funksiyası ayrı-ayrı işlərin, istehsalın 
müxtəlif mərhələlərinin əlaqələndirilməsi ilə bağlıdır. Koordinasiya 
funksiyası bütöv bir tamın ayrı-ayrı komponentlərinin əlaqəli fəaliy-
yəti, qarşılıqlı təsiri və onun bir sistem kimi dinamik, tarazlı inkişafı-
nı təmin etməyə xidmət göstərir. Bu funksiya hadisə və proseslərə sis-
temli təhlil mövqeyindən yanaşmağı zəruri edir. 
İdarəetmənin funksiyaları içərisində tənzimləmə mühüm əhə-
miyyətə malikdir. Tənzimləmə idarəetmə sisteminin müəyyən qay-
dalı və ahəngdar inkişafının təmin olunması ilə əlaqədardır. Başlıca 
məsələ idarəetmə proseslərinin, idarəetmə fəaliyyətinin verilmiş nor-
mativlərdən kənarlaşma hallarının aradan qaldırılmasıdır. Burada eta-
lon səciyyəli müəyyən normativ və normalar nəzərə alınmalıdır. Hə-
min normativlərlə faktiki vəziyyətin müqayisəsi qeyri-bərabər, yaxud 
bərabər inkişafı müəyyən etməyə əsas verir. Ona görə də istehsal, iq-
tisadi sistemdə planauyğun fəaliyyətlə yanaşı, bəzi hallarda tənzim-
ləmə tədbirlərindən də istifadə olunmasına ehtiyac yaranır. Məsələn, 
istehsalın operativ təşkili qaydasında müəyyən olunmuş istehsal tap-
şırıqlarından, istehsal qrafiklərindən kənarlaşma halları planların özü 
vasitəsilə deyil, dispetçerləşdirmə tədbirləri ilə tənzimlənir, nizama 
salınır. Bu qayda ilə istehsal proseslərinin ahəngdarlığı və birqərar-
lığı, müəyyən olunmuş iş rejiminə əməl olunma tələbləri həyata keçi-
rilir. 
3. İdarəetmənin metodları və onların tətbiqi istiqamətləri 
İdarəetmənin metodları istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin həyata ke-
çirilməsinə xidmət edir və idarəetmə funksiyalarının icrası ilə bila-
vasitə əlaqədar olur. Onlar çoxcəhətli və müxtəlif olmaqla bərabər, 
həm də öz konkret məzmunlarına, idarəetmə obyektlərinə təsiretmə 
xarakterlərinə, təşkilati formalarına və sairə görə bir-birlərindən fərq-
 244
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
lənirlər. Bütövlükdə, idarəetmə metodları üç qrupa: iqtisadi, inzi-
bati və sosial-psixoloji metodlara bölünürlər. 
İdarəetmənin iqtisadi metodları istehsal münasibətlərinin, ob-
yektiv iqtisadi qanunların dərindən dərk olunması, onlardan geniş is-
tifadə edilməsi əsasında həyata keçirilir. Bu metodlardan istifadə 
olunmasında məqsəd kollektivdə iqtisadi maraq yaratmaq, sövqedici 
tədbirlər işləyib hazırlamaq və tətbiq etməklə, idarə olunan obyektin, 
məsələn, əmək kollektivinin təşəbbüskarlığına nail olmaqla qarşıya 
qoyulmuş təsərrüfat məsələlərinin həllinə onları stimullaşdırmaqdır. 
İqtisadi metodların köməyi ilə planlar, əmək haqqı, qiymət, mənfəət 
və başqa bu kimi iqtisadi kateqoriya və mexanizmlər məqsədyönlü 
təsir vasitəsinə çevrilir. 
Təsərrüfatçılığın iqtisadi vasitələri olan əmək haqqı, qiymət, 
kredit, gəlir və mənfəət, vergi və s. iqtisadi metodun mexanizmi-
nə daxildirlər. Bu sistemə daxil olan iqtisadi vasitələr qarşıya qo-
yulmuş vəzifələrin yerinə yetirilməsində əmək kollektivinin və 
onun ayrı-ayrı üzvlərində maddi həvəs yaratmaqla istehsalın sə-
mərəliliyini artırmaq imkanlarını daha da genişləndirir. 
İstehsalın idarə edilməsində əmək haqqının özünəməxsus rolu və 
əhəmiyyəti vardır. Əmək haqqı həm iqtisadi mexanizm, həm də idarəet-
mə metodu rolunu oynayır. Bir metod kimi əmək haqqı bilavasitə sərf 
olunmuş əməyin kəmiyyət və keyfiyyətindən asılı olaraq müəyyən edil-
dikdə, işçini daha yaxşı, mümkün qədər səmərəli işləməyə, özünün ixti-
sas səviyyəsini yüksəltməyə və peşəsini təkmilləşdirməyə sövq edir.  
Mənfəət və ya gəlir müəssisənin istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin 
ümumiləşdirici yekun göstəriciləridir. Müəssisədə istehsalın həcmi-
nin artması, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, istehsal xərcləri-
nin azaldılması, məhsulun satışının genişləndirilməsi və sürətləndiril-
məsi əldə edilən mənfəətin məbləğinin artmasına səbəb olur. 
Müəssisənin işinin ümumiləşdirici göstəricilərinin təhlili və bu 
təhlildən nəticələrin çıxarılması istehsalın idarə edilməsini asanlaş-
dırır, istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi ehtiyatlarını aşkara çı-
xarmağa, müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin güclü və zəif tərəflə-
rini aydınlaşdırmağa, vaxtında lazımi tədbirlər görməyə, vəsaitin 
daha düzgün istiqamətlərdə xərclənməsinə əhəmiyyətli dərəcədə tə-
sir göstərir.  
 245
Telman Huseynov 
İqtisadi idarəetmə metodları sistemində səyləri bacarıqla, işgüzar-
casına səfərbərliyə almağa təsir göstərən iqtisadi təhlil, müəssisənin 
inkişaf istiqamətlərini müəyyən etməyin elmi metodu olub, istehsalın 
nəticələri və istifadə edilməmiş ehtiyatlar haqqında obyektiv nəticə 
çıxarmağa imkan verir. Bazar münasibətləri şəraitində dəyişən xarici 
mühitə firma və ya müəssisənin çevik reaksiya verməsi zərurəti onun 
idarəetmə heyətinin istehsal-təsərrüfat (kommersiya) fəaliyyətinin 
təhlilinə ciddi əhəmiyyət verməyi, təhlildən çıxan nəticələri nəzərə 
almağı tələb edir.  
Firma və müəssisənin idarə edilməsinin inzibati metodlarının 
mahiyyəti idarə olunan obyektə birbaşa təsir göstərmək, onun 
üçün təsərrüfat tapşırıqları və bunların yerinə yetirilməsi vaxtını 
müəyyən etmək və resurslar ayırmaq; icraçı üçün yerinə yetiril-
məsi hökmən məcburi olan birmənalı qərarlar vermək; sərən-
cam, göstəriş və qərarların inzibati xarakter daşıması və onların 
yerinə yetirilməməsinin intizamsızlıq kimi qiymətləndirilməsin-
dən ibarətdir.  
Bu metod inzibati-amirlik səlahiyyətinə malik olduğuna görə 
normativ-sərəncam xarakteri daşıyır və onun yerinə yetirilməsi mü-
zakirəsiz məcburidir. Burada qərarların – mümkün olduğu halda – 
yerinə yetirilməməsi inzibati, maddi və başqa formada məsuliyyətə 
cəlb olunma və ya idarəetmə intizamının pozulması kimi qiymətlən-
dirilir, təqsirkar isə cəzalandırılır. 
İnzibati metodlardan dövlətin qanunları, habelə sahibkara verilən 
səlahiyyətə, hüquqa, əmək qanunvericiliyinə və başqa qaydalara əsa-
sən istifadə edilir. Bu metodun təsir vasitələri qərar, əmr, qayda, təli-
mat, normativlər, göstərişlər və s.-dən ibarətdir. Bu vasitələr idarəet-
mənin daha çevik təsir vasitəsi olub, idarəedən və idarəolunan sis-
temlərin qarşılıqlı əlaqələrini, onların tənzimlənməsi qaydalarını 
müəyyən edir. İnzibati təsirin başqa formalarından biri normalaş-
dırma, təşkilati, iqtisadi, texnoloji və texniki normativlərdir. Bu qə-
bildən olan normativlərin vasitəsilə istehsalın gedişi, bütövlükdə ida-
rəetmə işlərinin yerinə yetirilməsi həyata keçirilir. 
İdarəetmənin sosial-psixoloji metodları öz məzmununa görə iş-
çilərin əməyə maraqlarının və yaradıcılıq təşəbbüslərinin artırılması, 
müəssisədə istehsalat mədəniyyətinin yüksəldilməsi, işçi heyətinin 
 246
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
təsərrüfat fəaliyyətinə və onun təşkilinə təsirindən və başqa bu kimi 
aspektlərdən ibarətdir; sosial-psixoloji metodlarda, habelə əxlaq nor-
maları və tərbiyəvi motivlərin də payı vardır. 
İstehsalın texniki səviyyəsi yüksəldikcə, iş şəraiti yaxşılaşdıqca, 
işçilərin xüsusi peşə təhsili artdıqca, dünyagörüşləri genişləndikcə, 
onların sosial fəallığı artır, işlədikləri müəssisənin idarə olunmasında 
daha yaxından iştirak edirlər. 
Müəssisənin əmək kollektivinin hər bir üzvünün sosial-iqtisadi ha-
disələrə münasibəti, ətrafında baş verən hadisələri düzgün qiymətlən-
dirməsi və dərk etməsində idarəetmə aparatının düzgün qurulması, el-
mi prinsiplər əsasında müəyyən olunması mühüm əhəmiyyətə malik-
dir. Beləliklə, idarəetmə prosesində işçilərin hərəkətini elmi cəhətdən 
izah etmək, bu davranışın proqnozunu vermək çox önəmli bir məsə-
lədir. Müəssisənin rəhbərliyi qeyd olunan cəhətləri bilməklə tabeçili-
yində olan işçilərin hər birində daha səmərəli işləmək üçün ən yaxşı 
psixoloji keyfiyyətləri aşılamaqla inkişaf etdirə bilməsi istehsalın sə-
mərəliliyinin artırılmasında böyük rol oynayır. 
Müəssisədə texniki-texnoloji və iqtisadi proseslərlə yanaşı, 
həm də sosial-psixoloji proseslər baş verir. Ona görə də idarəet-
mə prosesində əmək kollektivinə təşəbbüskarlıq hissini aşılamaq-
da, əməyin cazibədarlığını yüksəltməkdə sosial-psixoloji amillər-
dən bacarıqla istifadə etməyin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Müəssisədə qarşılıqlı anlaşma və sağlam münasibətlərin tənzim 
edilməsində ictimai davranış normaları, əxlaq normaları və ictimai 
rəyin formalaşdırılması mühüm rol oynayır. Həmin normalar və 
ictimai rəy sosial-psixoloji amillərlə birlikdə qarşılıqlı münasi-
bətlərə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir, bu münasibətləri bir 
növ öz-özünə idarə olunan prosesə çevirir və beləliklə də, idarə-
etmə sisteminin daha da demokratikləşməsinə səbəb olur. Bu va-
sitələrdən birinə misal olaraq müəssisədə əmək kollektivinin kö-
nüllü qəbul etdiyi etika kodeksini göstərmək olar. Etika kodeksi 
kollektiv daxilində qarşılıqlı münasibətlərin ictimai tənzimlən-
məsi vasitəsi kimi idarəetmənin sosial-psixoloji amilinin "təli-
matçısı" rolunu oynayır. 
 Müəssisədə sosioloji tədqiqatlar vasitəsilə mənəvi-psixoloji iqli-
mi sağlamlaşdırmaq, idarəetmə işlərinə və prinsiplərinə düzgün əməl 
 247
Telman Huseynov 
etmək, işçilərin əmək fəallığını yüksəltmək, ümumiyyətlə, müəssisə-
nin idarə olunmasında, onların fəaliyyətini xeyli yaxşılaşdırmaq üçün 
təsirli tədbirlər hazırlamaq olar. 
4. Firmanın idarəetmə mexanizminin təşkilati quruluşu 
İdarəetmə sisteminin səmərəliliyi xeyli dərəcədə onun özünün 
düzgün təşkilindən asılıdır ki, bu da idarəetmə orqanlarının qurulu-
şunun, idarə qərarlarının əsaslandırılması, qəbul edilməsi və həyata 
keçirilməsi prosesinin, rəhbərlərin və mütəxəssislərin əməyinin in-
formasiya və texniki idarəetmə ilə əlaqələndirilməsinin planauyğun 
şəkildə qaydaya salınmasından ibarətdir. İdarəetmə subyektinin 
məqsədi idarəetmə aparatının işləməsi üçün daha əlverişli şərait ya-
ratmaqdan və istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi və ona müs-
bət təsir göstərilməsindən ibarətdir. O, idarə edilən obyektin qarşı-
sında duran məqsədlərə, onun xüsusiyyətlərinə müvafiq olmalıdır. 
İdarəetmənin təşkilinə – idarəetmə dövrəsini təşkil edən bütün pro-
seslərin işlənib hazırlanması, əsaslandırılması, idarəetmə qərarları-
nın qəbulu və həyata keçirilməsi tədbirləri daxildir. Rəhbər kadr-
ların və mütəxəssislərin seçilməsi və yerləşdirilməsi, onların 
əməyinin təşkili, əməyin ierarxiyası və funksional bölgüsünün 
formalaşması, idarəetmə orqanları aparatının quruluşunun 
müəyyənləşdirilməsi və işçilərin sayının müəyyən olunması ida-
rəetmənin təşkilati sisteminə daxildir. 
İdarəetmə prosesi – idarə olunan obyektin qarşısında duran və-
zifələrin müəyyən edilmiş müddətə və ehtiyatlardan səmərəli isti-
fadə etməklə yerinə yetirilməsinə yönəldilmiş idarəetmə qərarları-
nın əsaslandırılması, qəbul edilməsi və icrasının təşkili məqsədilə 
qarşılıqlı əlaqədə və müəyyən ardıcıllıqla yerinə yetirilən müxtəlif 
xarakterli əmək və maşın əməliyyatlarının kompleksi kimi başa 
düşülür.  
İdarəetmənin təşkilinin kompleks təkmilləşdirilməsi və onun 
qarşısında qoyulan tələblərin yerinə yetirilməsi idarəetmənin təş-
kilati quruluşunu layihələndirən zaman həyata keçirilir. İdarəetmə-
nin təşkilati quruluşu nomenklaturanı, idarəetmə aparatı bölmələ-
rinin nisbətini (işləyən adamların sayına, işlənən informasiyanın 
həcminə görə və i.a.), onların bir-biri ilə və idarə edilən obyektlə 
 248
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
qarşılıqlı əlaqə formalarını səciyyələndirir. Müxtəlif müəssisələrdə 
idarəetmənin təşkilati quruluşlarının rəngarəngliyində belə, onları 
məhdud miqdarda tiplərə aid etmək olar. Adətən idarəetmə apara-
tının təşkilati quruluşunun xətti, funksional, xətti-funksional (qə-
rargah), matrisa, proqramlı – məqsədli və çevik növlərini fərqlən-
dirirlər. 
İdarəetmənin xətti quruluşu obyektlər üzrə rəhbərlərin ayrılma-
sını göstərir ki, bunlardan hər biri bütün növ işləri yerinə yetirir, 
həmin obyektin idarə edilməsi ilə əlaqədar olan bütün qərarları işlə-
yib hazırlayır və qəbul edir. Belə quruluş xalis şəkildə idarəetmənin 
yalnız ən aşağı pillələrində (briqada, istehsalat sahəsi) tətbiq edilir. 
(şəkil 10.2). Daha iri bölmələrdə bu quruluş tətbiq edilə bilməz, 
çünki hətta kiçik sex çərçivəsində həcm və idarəetmənin mürəkkə-
bliyi elədir ki, onları ancaq müxtəlif mütəxəssislərin kollektiv səyi ilə 
yerinə yetirmək olar. 
 D 
İ4 İ3 İ2 İ1 
XR XR 
 
 
 
 
 
 
Burada, D – direktor;  
           XR – xətti rəhbər; 
               İ – icraçılar. 
Şəkil 10.2. İdarəetmənin xətti qurluşu 
İdarəetmənin funksional quruluşunda kollektivin idarə edilmə-
sinə dair bütün iş növləri müxtəlif funksional bölmələr arasında bö-
lüşdürülür və bu bölmələrdən hər biri müəyyən işləri yerinə yetirir. 
(şəkil 10.3). İdarəetmə quruluşunun bu tipində idarəetmənin ixtisas-
laşdırılması daha dolğun həyata keçirilir. Əmək kollektivi daha ixti-
saslı və əsaslandırılmış qərarlar alır. Lakin bu halda çox vaxt kollek-
tivə müxtəlif funksional bölmələrdən bir-birinə zidd göstərişlər gəlir, 
vahid rəhbərlik pozulur, əmək kollektivinin fəaliyyətinin ümumi isti-
qaməti itir. Bu sistem vahid rəhbərlik prinsipinə uyğun olmadığına 
görə bütün hallarda tətbiq edilmir. 
 249
Telman Huseynov 
 
 
 
 
 
 
 
D 
FR FR FR 
İ3 İ2 İ1 
Burada, D – direktor;  
            FR – funksional rəhbər; 
                İ – icraçılar. 
 Şəkil 10.3. İdarəetmənin funksional strukturu  
İdarəetmənin xətti-funksional quruluşu daha geniş yayılmışdır. 
Belə quruluşda idarəetməni bütünlükdə müəyyən kollektivə başçılıq 
edən xətti rəhbərlər həyata keçirirlər (şəkil 10.4). Ayrı-ayrı qərarları 
hazırlayarkən xətti rəhbərə ixtisaslaşmış funksional aparat kömək edir. 
Bu aparat aşağı vəsilələrə aid qərarları bilavasitə özü qəbul etmir. O, 
xətti rəhbərin tabeliyindəki qərargah hüququnda işləyir və qərarların ha-
zırlanması prosesində ona kömək edir. Bu halda idarəetmənin ixtisas-
laşması və vahid rəhbərlik prinsipinin əlaqələndirilməsi daha dolğun hə-
yata keçirilir; həm hazırlanmaqda olan qərarların, həm də hər bir isteh-
sal vəsiləsinə kompleks rəhbərliyin yüksək səviyyəsi təmin edilir. 
 D 
FB 
FR FR 
FB 
ХР
İ1 İ4İ2 İ3 
 
 
 
 
 
 
Burada, D – direktor;  
            FR – funksional rəhbər;  
            FB – funksional bölmə;  
           XR – xətti rəhbər 
Şəkil 10.4. İdarəetmənin xətti-funksional strukturu  
İstehsalın müasir inkişaf mərhələsində iri təşkilatlar çərçivəsində 
idarəetmənin qərargah sistemində qeyri-qənaətbəxşlik meydana çıxır. 
 250
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
İşləri əlaqələndirmək və ən məsul qərarların yerinə yetirilməsinə nə-
zarət etmək zərurəti meydana çıxır. Buna idarəetmənin matris qu-
ruluşunu tətbiq etmək yolu ilə nail olurlar (şəkil 10.5). 
 
Firmanın rəhbərliyi 
Məmulatlar üzrə 
menecerlər 
C məmulatı 
B məmulatı 
A məmulatı A məmulatı A məmulatı A məmulatı
B məmulatı
C məmulatı
Elmi-tədqiqat və 
təcrübə-konstruktor 
işləri
İstehsal Marketinq 
B məmulatı
C məmulatı
B məmulatı
C məmulatı
Şəkil 10.5. İdarəetmənin məhsula yönəlmiş matris strukturu 
Matris quruluşda xətti rəhbərlərlə və funksional quruluşlu aparatla 
yanaşı bir də aparatın predmet üzrə ixtisaslaşmış vəsilələri fəaliyyət 
göstərirlər. Bu vəsilələrə hər hansı bir obyektin hazırlanma prosesini 
və ya tədqiqat institutunda mövzunun tədqiq edilməsini idarə etmək 
təhkim olunur (şəkil 10.6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmanın rəhbərliyi 
C layihəsi 
Б layihəsi 
А layihəsi 
Elmi-tədqiqat işləri Təcrübə konstruktor işləri Hazırlama İstehsal 
Şəkil 10.6. İdarəetmənin layihəyə yönəlmiş matris strukturu 
İdarəetmənin təşkilati quruluşunun matris tipinin bir sıra üstün-
lükləri vardır: ondan istifadə etdikdə istehsal fəaliyyətinin məzmununu 
təşkil edən hər üç parametrə – bölmələrə (obyektlərə), idarəetmə funk-
siyalarına və predmetlərə rəhbərlik təmin edilmiş olur. Lakin bu qu-
ruluşda eyni bir obyektdə və eyni işçilərə münasibətdə müxtəlif təsir 
 251
Telman Huseynov 
xətlərinin (funksional və predmet) mövcudluğu ilə əlaqədar olan çətin-
liklər meydana çıxır. Həmin çətinliklərdən o halda uzaqlaşmaq olar ki, 
predmet üzrə ixtisaslaşmış bölmələrə idarəetmə aparatının başqa böl-
mələrinin və istehsal vəsilələrinin fəaliyyətini əlaqələndirməyə dair iş-
lər həvalə edilmiş olsun. 
Bir sıra hallarda idarəetmənin proqramlı-məqsədli təşkilati qu-
ruluşu da tətbiq olunur. Bu təşkilati quruluşda idarəetmə orqanları-
nın əsasını müəyyən məqsədli vəzifənin yerinə yetirilməsi təşkil edir. 
Bütün qalan bölmələrin fəaliyyəti isə həmin vəzifənin həyata keçiril-
məsinə yönəldilir. 
 Çevik quruluşlar idarəetmənin təşkilinin xüsusi növüdür. Bunlar 
adətən kollektivlərin formal və qeyri-formal birləşməsinin əlaqələn-
dirilməsinə əsaslanır. Bu zaman müəyyən ixtisaslaşdırılmış bölmələ-
rin işçilərindən hər hansı bir tapşırığın yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar 
olaraq müvəqqəti qruplar yaradılır ki, həmin tapşırıqlar yerinə yetiril-
dikdən sonra işçilər öz bölmələrinə qayıda bilsinlər və ya yeni mü-
vəqqəti qruplar yaratsınlar. Belə təşkilati quruluş idarəetmə ilə əla-
qədar işlər əhəmiyyətli dərəcədə dəyişən hallarda yaradılır. O, işçilə-
rin səyindən daha çevik, mütəxəssislərdən səmərəli istifadə etməyə 
və müxtəlif idarə işlərini müvəffəqiyyətlə yerinə yetirməyə imkan 
verir. Bu tip uyğunlaşma prinsipinə daha müvafiqdir. 
Göstərilən idarəetmənin təşkilati quruluş tiplərindən birinin seçil-
məsi idarəetmənin vəzifələri və idarə edilən obyektin istehsal fəaliy-
yətinin xarakteri ilə müəyyən olunur. 
Firmanın idarə olunmasından bəhs edilərkən onun struktur böl-
mələrinin bazar münasibətlərinə uyuşma və ya uyğunlaşma imkanları 
nəzərə alınmalıdır. Əgər hər hansı bir mövcud olan imkanın gerçək-
ləşdirilməsi firmanın kommersiya fəaliyyətinə müsbət planda təsir 
göstərirsə, məhz o, prioritet sayılmalıdır. Məsələn, təsərrüfatçılıq 
praktikasında – bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı – firmadaxili 
idarəetmənin təkmilləşdirilməsi istiqaməti kimi, ilk öncə, istehsal 
heyyətinin idarə olunması üzrə xüsusi xidmətin yaradılmasıdır.  
Həmin idarəçilik xidməti yaradılarkən müəssisənin kadrlar şöbə-
si, əməyin və əmək haqqının təşkili, əməyin mühafizəsi, sosial inki-
şaf, texniki təhlükəsizlik şöbələrinin funksiya və vəzifələrində unifi-
kasiya aparılaraq bir mərkəzdə birləşdirilmişdir.  
 252
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizmi və onun təşkilati quruluşu 
 İcra etdiyi konkret funksiyanın incəlikləri ilə yanaşı firmanın 
idarəetmə sisteminə daxil olan şöbələrin hər bir əməkdaşı biznesə, 
firmanın kommersiya fəaliyyətinə dair biliklərə yiyələnməli, onlar-
dan xəbərdar olmalıdırlar.  
Müəssisələrdə idarəetmə strukturunun təkmilləşdirilməsi (restruk-
turizasiyası), sadə, lakin əqlən çevik və peşəkar kadrlardan ibarət qu-
rumların yaradılması istiqamətində aparılmalıdır. Bu sahədə müəssi-
sələrin imkanları nəinki tükənməyib, hətta, çox-çoxdur; onları, sadə-
cə olaraq, aşkarlayıb realizə etmək lazımdır.  
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İdarəetmənin  mahiyyətini izah edin. 
2. İdarəetmənin hansı funksiyaları var? 
3. İdarəetmənin prinsiplərini saya bilərsinizmi? 
4. İdarəetmənin hansı  metodları var? 
5. İdarəetmənin iqtisadi metodlarını səciyyələndirə bilərsinizmi? 
6. İdarəetmənin inzibati metodları haqqında hansı məlumatlara 
maliksiniz? 
7. İdarəetmədə sosial-psixoloji amillərin yeri və rolunu izah edin. 
8. Firmanın idarəedilməsinin təşkilati quruluşunu izah edin. 
9. Firmanın idarə olunmasının təşkilati quruluşlarının müqayisəli 
izahını verə bilərsinizmi? 
 
 253
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin 
planlaşdırılması 
1. İstehsal firmasında planlaşdırmanın mahiyyəti və prinsipləri 
2. Firmada planlaşdırmanın metodları 
3. Firmanın inkişaf planının əsas bölmələri 
4. Firmada istehsal-kommersiya proqramının tərtibi və əsaslandırılması
1. İstehsal firmasında planlaşdırmanın mahiyyəti və prinsipləri 
Firmanın elmi əsaslarla idarə olunmasının ən mühüm cəhətlərin-
dən biri də onun istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması-
dır. Planlaşdırma idarəetmənin əsas funksiyasıdır. 
Əgər planlaşdırmanın prinsipləri, planın tərtibində tətbiq olunan 
metod və istifadə olunan göstəricilər sistemi iqtisadi proseslərin ma-
hiyyət və daxili əlaqələrini düzgün nəzərə ala bilirsə, belə planlaşdır-
ma elmi planlaşdırma hesab olunur. Elmi planlaşdırma əsasında tər-
tib olunmuş planlar səfərbəredici olur, gərgin olmur, onların yerinə 
yetirilməsi isə nəzərdə tutulmuş nəticələri verə bilir. 
Qoyulmuş sualın şərhinə keçməzdən əvvəl, onun izahını asanlaşdı-
ran bəzi anlayışların – "plan", "planlaşdırma", "proqram", "proqnoz" – 
mahiyyətini açmaq zərurəti vardır. 
"Plan" yunan sözü olub məzmununa görə azərbaycan dilinin “rə-
van”, “bərabər” sözlərinə uyğun gəlir. Plan − məqsədi, məzmunu, 
həcmi, metodları, ardıcıllığı, icra olunma vaxtı göstərilməklə 
müəyyən bir dövr üçün yerinə yetirilməsi nəzərdə tutulan iş və 
tapşırıqların məcmusunu özündə əks etdirən sənəddir. 
"Planlaşdırma" anlayışına, elmi cəhətdən formalaşdırılan bi-
liklər sistemi kimi və habelə ictimai həyatın bütün sahələrinin şü-
urlu nizamlanmasına yönəldilmiş fəaliyyət növü, praktiki proses 
kimi də baxmaq olar. Planlaşdırma iqtisadi qanunlar və mövcud təc-
 254
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
rübədən istifadə əsasında plan, proqram və layihələrin hazırlanması 
prosesidir.  
"Proqram" – dövlət və təsərrüfat subyektləri tərəfindən mü-
əyyən dövr ərzində icrası nəzərdə tutulan təsərrüfat tədbirləri 
üzrə məqsəd və vəzifələrin məcmusudur.  
Plan – proqramda öz əksini tapan tədbirlərin rəvan, bir qaydada 
realizə olunması məqsədilə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan konkret 
və kompleks tədbirlər sistemidir. Göründüyü kimi, planla proqramın 
vəhdəti çox, fərqi isə azdır; proqram məqsəd və vəzifələrdirsə, plan 
onların yerinə yetirilməsi mexanizmidir, daha doğrusu, proqramın hə-
yata keçirilməsi üçün məqsədyönlü konkret tədbirlərin məcmusudur. 
"Proqnoz" – perspektiv dövr üçün iqtisadi inkişaf və sosial tərəq-
qinin əsas problemlərinin həlli yollarına, üstünlük veriləcək sahələrin in-
kişaf istiqamətlərinə, strateji məqsədlərə nail olmaq üçün qarşıya qoyu-
lan vəzifələrin yerinə yetirilməsinə dair elmi cəhətdən əsaslandırılmış tə-
səvvür, mülahizə və tövsiyələrin məcmusudur. Proqnozlar vasitəsilə 
bütövlükdə iqtisadiyyatın, onun sahələrinin və təsərrüfat subyektləri-
nin yaxın və uzaq perspektiv üçün inkişaf istiqamətlərini müəyyən 
etmək imkanı əldə edilir. 
Uzunmüddətli perspektiv inkişaf proqramları proqnozlar əsasında 
tərtib olunur. Proqnozlaşdırma əsasında gözlənilən nəticənin dəqiqlik 
dərəcəsi yüksək olmasa da, onun üstünlüyü və vacibliyi, proqnozlara 
istinad edərək onların əsasında hər hansı ictimai-iqtisadi prosesin gə-
ləcək inkişafı üçün alternativ proqram variantlarını müəyyən etmək 
imkanının yaranması ilə izah edilir.  
Proqnozlar əsasında orta bir müddəti əhatə edən – bir qayda olaraq 
beş illik – proqramlar tərtib olunur. Belə proqramlar proqnozlara nis-
bətən daha dəqiq və konkret olur, çoxsaylı iqtisadi, sosial, elmi-texni-
ki, ekoloji və təşkilati problemlərin həllini nəzərdə tutur. Proqramların 
əhatə etdiyi dövr üçün onun yerinə yetirilməsi planı işlənib hazırlanır.  
Firma və müəssisələrdə proqnozlaşdırma planların tərtibinin ilkin 
mərhələsi olduğundan, proqnozların tərtibi üçün xarici mühit ətraflı 
öyrənilməlidir. Xarici mühit amillərinin, firmanın zəif və güclü cə-
hətlərinin təhlili firmadaxili planlaşdırmanın əsasını təşkil edən isteh-
sal və satış üzrə proqnozları hazırlamağa imkan verir. Firmada adə-
tən illik istehsal və satış proqnozları işlənib hazırlanır ki, bunlar da 
 255
Telman Huseynov 
müəssisənin illik planlarının hazırlanmasında istifadə olunur. Bunun-
la yanaşı 2 ildən 5 ilə qədər dövrü əhatə edən proqnozlar da işlənib 
hazırlana bilər. 
Satışın proqnozlaşdırılmasının müxtəlif metodları mövcuddur. 
Bunlara müxtəlif struktur rəhbərlərinin sorğusu, firmanın ticarət 
agentlərinin və onun satış bölmələrinin rəhbərlərinin qiymətləndir-
mələri, keçmiş ilin dövriyyəsi, satışın həcmində dəyişikliklərə səbəb 
olan meyllər, tsikl və amillərin təhlili, müəssisənin məhsulunun satı-
şına təsir edən amillərin korrelyasiya təhlili, firmanın bazardakı satış 
payı və s. əsasında proqnozlaşdırma aiddir. 
Bazar iqtisadi münasibətləri şəraitində bazarda yaranan rəqabət 
hər bir istehsalçını daha diqqətli olmağa, düşünülməmiş heç bir ad-
dım atmamağa, bütün fəaliyyətini, o cümlədən istehsal fəaliyyətini 
planlaşdırmağa məcbur edir. 
Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistemdə müəssisə-
lər üçün ən önəmli məsələ öz fəaliyyətlərinin planlı qaydada apa-
rılmasına nail olmaqdır. Firma istehsal etdiyi məhsula, gördüyü iş-
lərə, göstərilən xidmətlərə tələbatı, habelə iqtisadi və sosial inkişafını 
təmin etmək, ozünün işçilərinin şəxsi gəlirlərinin artırılması zərurili-
yini nəzərə alaraq öz fəaliyyətini müstəqil planlaşdırır və özünün in-
kişaf perspektivlərini müəyyən edir. 
Firma və müəssisənin fəaliyyətinin planlaşdırılması aşağıdakı 
prinsiplərə əsaslanır: fasiləsizlik, optimallıq, qənaətlilik, stabillik, 
öz bölmələrinin planlarının vəhdəti, prioritetlərin müəyyən olun-
ması, komplekslik. 
Planlaşdırmanın fasiləsizliyi uzunmüddətli və qısamüddətli 
planların qarşılıqlı əlaqələndirilməsi yolu ilə təmin edilir.  
Planların optimallığı istehsal-texniki vəzifələrin həllinin alterna-
tiv variantlarının hazırlanması ilə əldə edilir. Xərc və nəticənin ən 
yaxşı əlaqəsini təmin edən ideyaların reallaşdırılması yolları ən opti-
mal hesab edilir. 
Qənaətlilik anlayışı da eyni mahiyyət daşıyır. Ayrı-ayrı layihə-
lər, istehsal bölmələri və bütövlükdə firma konkret mikro və makroşə-
rait üçün optimal olan maliyyə nəticələri əldə etməlidir. Hər bir firma-
da işgüzar fəallığın vaxtaşırı artması və azalması baş verir. Buna görə 
də hər il kapitalın rentabelliyinin artımına nail olmaq mümkün olmur. 
 256
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
Planın stabilliyi firma və müəssisənin rentabelliyinin zəruri atri-
butudur. Onlar hadisələri qabaqcadan proqnozlaşdıra bilmirlərsə, bu 
onların maliyyə sabitliyinin pozulması və iflası ilə nəticələnə bilər. 
Firma və müəssisənin, onların bölmələrinin planlarının vəh-
dəti iki yolla: birincisi, yuxarıdan – firmanın prezidenti və ya baş di-
rektordan aşağıya – sex və şöbələrə tapşırıqların direktiv planlaşdırıl-
ması yolu ilə, ikincisi isə, firmadaxili strukturların işinin əsas göstə-
riciləri üzrə rəhbərliyin məsləhətləri ilə – indikativ planlaşdırma yolu 
ilə əldə edilir. Bu zaman planlaşdırma aşağıdan yuxarı həyata keçiri-
lir. Hər iki halda firma və müəssisədə planların vəhdətliyi təmin edi-
lir. 
Hər bir firmada prioritetlərin müəyyən olunması zəruridir və bu, 
əsasən perspektiv üçün yeni məhsul növlərinin yaradılması ilə bağlıdır. 
Prioritet kimi az materialtutumlu, enerjiyə qənaəti təmin edən texnolo-
giyalara keçid, ətraf mühitin qorunması və s. təşkil edə bilər. 
Planın kompleksliliyi hər bir bölmənin qarşısında duran bütün 
məsələləri onun tam əhatə etməsi, hər bir istehsal vahidi planının 
digər bölmələrin fəaliyyət planları arasında qarşılıqlı əlaqə, planlaş-
dırılan obyektin və onunla əlaqədar olan bölmələrin fəaliyyətilə 
bağlı olan bütün işlərin planda tam əks olunması deməkdir. 
Beləliklə, firmanın fəaliyyətinin planlaşdırma sistemi onun əsas 
vəzifələrinin və planlaşdırma prinsiplərinin reallaşdırıldığı planların 
məcmusudur. 
Planların növlərini aşağıdakı əlamətlər üzrə təsnifləşdirmək olar: 
– əhatə etdiyi dövrə görə; 
– funksional baxımdan; 
– idarəetmə ierarxiyasına görə; 
– planlaşdırma ierarxiyasına görə. 
Əhatə etdiyi dövrə görə planlar aşağıdakı növlərə bölünür: 
– qısamüddətli planlar (əhatə etdiyi dövr 1 ildən az olan); 
– ortamüddətli planlar (1 ildən 5 ilə qədər dövrü əhatə edənlər); 
– uzunmüddətli planlar (əhatə etdiyi dövr 5 ildən çox olanlar). 
Planların əhatə etdiyi dövr müddəti proqnozların keyfiyyətin-
dən, planlaşdırma obyektindən, planlaşdırılan firma və sahədən, 
məhsulun həyat tsiklindən, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlə-
rinin vəziyyətindən və s. asılıdır. 
 257
Telman Huseynov 
Funksional əlamətə görə planlar istehsal planına, maddi-texniki 
təminat planına, maliyyə planına, investisiya planına, satış planına və 
s. bölünür. 
İdarəetmə ierarxiyası əlaməti üzrə planların təsnifləşdirilməsi 
ümumi planlaşdırma, şöbələr və bölmələr üzrə planlaşdırmanın və 
iş yerlərinin planlaşdırılmasının fərqləndirilməsini, həmçinin təşki-
lati-struktur baxımdan planlaşdırmanın növlərə ayrılmasını nəzərdə 
tutur.  
Planlaşdırmanın ierarxiyası əlaməti üzrə növlərə ayrılması 
planların bir-birinə – tabeliyi baxımından – bölünməsinə əsaslanır. Yə-
ni yüxarı səviyyədə dayanan plan özündən sonrakı səviyyədə tərtib 
olunan planda öz əksini tapan tapşırıqların çərçivəsini müəyyən edir. 
Bu əlamət üzrə planlar üç növə bölünür: 
– strateji; 
– taktiki; 
– operativ. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzən strateji, taktiki və operativ planları 
uyğun olaraq uzunmüddətli, orta müddətli və qısamüddətli planlarla 
eyniləşdirirlər. Bu planlar bir-birlərinə yaxın olsalar da, strateji, 
taktiki və operativ planlar bir-birlərindən dövr müddəti ilə yanaşı 
dəqiqliyə, differensiallığa və s. əlamətlərə görə fərqlənirlər. 
2. Firmada planlaşdırmanın metodları 
Planların əsaslılığı, reallığı və gərginliyi onların hazırlanması me-
todlarından, planların məlumat bazasının vəziyyətindən, planların il-
kin bazasının nə qədər dərindən öyrənilməsi səviyyəsindən asılıdır. 
Müəssisədə planların tərtibi və əsaslandırılmasında tətbiq edilən me-
todları bir neçə qrupda birləşdirmək olar. 
"Nail olunmuş səviyyədən" planlaşdırma istehsal-təsərrüfat tap-
şırıqlarının firmanın fəaliyyətini əks etdirən göstəricilərin faktiki for-
malaşmış dinamikası əsasında müəyyən olunmasına əsaslanır. Belə 
planlaşdırma çox vaxt səhv nəticələrə gətirib çıxarır, firmanın fəaliy-
yətinin yeni istiqamətlərinin, şərtlərinin, istehsalın təkmilləşdirilməsi 
amillərinin aşkar olunması ilə müşayiət olunmur. 
Bununla yanaşı, planların tərtibində onların ilkin bazasının – «nail 
olunmuş səviyyənin» – dərindən öyrənilməsi zəruridir. Bu məlumat-
 258
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
lar baza dövründə mövcud olmuş çatışmazlıqları aradan qaldırmağa, 
plan ilində qabaqcıl təcrübəni yaymağa kömək edə bilir. 
Planlaşdırmanın iqtisadi-statistik metodları plan göstərici-
lərinin kəmiyyətinin müəyyən olunmasında bir sıra statistik usul-
lardan – qruplaşdırma metodlarından, dinamik sıra metodundan 
və s. istifadəni, təshihedici əmsalların tətbiqini nəzərdə tutur. Bu 
metodlar yuxarıda qeyd olunan metoddan prinsipcə yaxşı olsa da, 
heç də həmişə plan hesablamalarına mütərəqqi xarakter vermir, 
çünki adətən hesabat məlumatlarına əsaslanır. 
Proqnozlaşdırma, proqramın və habelə planların tərtibi plan-
laşdırma metodologiyasının normativ bazası – normalar, norma-
tivlər və göstəricilər olmadan qeyri-mümkündür.  
Planlaşdırmanın normativ metodu planların texniki-iqtisadi cə-
hətdən əsaslandırılmasına imkan verir. Müasir dövrdə proqnozların, 
proqramların və planların tərtib olunmasının elmi bazası olan nor-
ma və normativlər sisteminin və ümumiyyətlə, normalaşdırma işi-
nin rolu daha da artmışdır. Çünki, əvvəla, resursların məhdudluğu 
ilə mülkiyyət sahiblərinin daha çox gəlir əldə etmək məqsədləri ara-
sındakı ənənəvi ziddiyyətin ciddi şəkildə güclənməsi, ikincisi, re-
surslardan maksimum qənaətlə istifadəyə cəhdin artması, üçüncüsü, 
istehsalın intensivləşdirilməsi və səmərəliliyinin yüksəldilməsi prob-
lemlərinin həlli mütərəqqi normativ bazanın mövcudluğundan bila-
vasitə asılıdır. 
Material resursları sərfinin düzgün normalaşdırılması istehsalın 
texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi, istehsaldaxili ehtiyatların aşkara 
çıxarılması və səfərbər edilməsi, materiallardan istifadədə qənaət re-
jiminin gözlənilməsi kimi işlərin lazımi keyfiyyətdə icra olunmasına 
bilavasitə köməklik göstərir. Normalaşdırmanın bir mühüm əhəmiy-
yəti də firma və müəssisələrin konkret materiala tələbatının müəy-
yənləşdirilməsində həlledici rol oynamasıdır. 
Ümumiyyətlə, normalaşdırma – əmək və maddi resursların zə-
ruri məsrəflərinin elmi cəhətdən əsaslandırılmış plan ölçüsünün 
müəyyən edilməsidir. 
Canlı əməyin normalaşdırılmasında məqsəd, hər şeydən əvvəl, 
verilən həcmdə işin icrası üçün zəruri vaxtın, yəni vaxt normasının 
müəyyən olunmasıdır. 
 259
Telman Huseynov 
Əməyin normalaşdırılması dövrün texnoloji istehsal üsulunun 
texniki səviyyəsinə, istehsalın və əməyin təşkili vəziyyətinə, qabaqcıl 
iş metodlarına əsaslanmalıdır. Yalnız bunların nəzərə alınması ilə mü-
tərəqqi, səfərbəredici vaxt normalarını işləyib hazırlamaq mümkün olar. 
Vaxt norması (buna istehsal norması da deyilir) məhsul istehsalı 
zamanı kəmiyyətcə ölçülməsi, uçotu mümkün olan əməliyyatlar üçün 
işlənib hazırlanır və istifadə edilir. 
Canlı əməkdən məsrəf normaları vasitəsilə, nəticə etibarilə, həm 
də iş qüvvəsinə tələbat, əmək məhsuldarlığı və iş vaxtından istifadə 
səviyyələri, əmək haqqı fondunun həcmini müəyyən etmək və öyrən-
mək mümkün olur. 
Material məsrəfi norması – plan dövrünün xüsusiyyətləri nə-
zərə alınmaqla tələb olunan keyfiyyətdə məhsul vahidi istehsalı-
na (vahid həcmdə xidmət göstərilməsinə) xammal və ya material-
dan sərfiyyatın elmi cəhətdən əsaslandırılmış minimum həddi və 
yaxud maksimum yol verilə bilən ölçüsüdür. 
Material məsrəfi norması iqtisadi kateqoriya kimi ictimai əmək böl-
güsünün səviyyəsini, xammal və ya materialdan sərfiyyatın ölçüsünü 
və, nəticə etibarı ilə, istehsalın proqnozlaşdırılan səviyyəsini özündə əks 
etdirir. Bununla yanaşı mütərəqqi və texniki-iqtisadi cəhətdən əsaslan-
dırılmış məsrəf norması istehsalın texniki səviyyəsinin təkmilləşdirilmə-
sinə fəal surətdə təsir göstərir. Beləliklə, məsrəf norması plan ilində ma-
terial resursu sərfinin kəmiyyətini müəyyən etməklə ictimai istehsalın 
inkişafındakı mütərəqqi meylləri özündə əks etdirir və bütün bunlara 
görə də müəssisənin inkişaf planında özünü elmi-texniki tərəqqinin əsas 
istiqamətlərinin daşıyıcısı kimi göstərir. 
Norma ilə müqayisədə normativ – nisbi kəmiyyət olmaqla –xam-
mal, material, avadanlıq və s.-dən istifadə səviyyəsini xarakterizə edir 
(məsələn: fondverimi − 1 manatlıq əsas fonda düşən məhsulun miqda-
rı, 1 manatlıq əmtəəlik məhsulun maya dəyəri və s.). 
Elmi cəhətdən əsaslandırılmış normaların işlənib hazırlanma-
sında analitik-hesablama, təcrübi-eksperimental və statistik me-
todlardan istifadə olunur. 
Analitik-hesablama metodu, nisbətən əməktutumlu olmasına 
baxmayaraq, ən mütərəqqi metod hesab edilir. Normanın bu metodla 
müəyyən olunması qabaqcıl texniki, təşkilati və iqtisadi amillərin nə-
 260
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
zərə alınmasına əsaslanır. Bu zaman texnoloji xəritə, resept, təşkilati-
texniki tədbirlər haqqındakı mötəbər məlumatlar, normanın tərkibini 
müəyyən edən hər bir ünsür üzrə aparılan hesablama işlərində əsas 
kimi götürülür. 
Analitik-hesablama metodu vasitəsilə norma müəyyən edilməz-
dən qabaq istehsal şəraiti, texnika və texnologiyanın mütərəqqilik sə-
viyyəsi, əmək prosesinin mütəşəkkillik dərəcəsi, ölkənin qabaqcıl 
müəssisələrinin və habelə xarici ölkə müəssisələrinin iş təcrübələri 
hərtərəfli öyrənilir və təhlil olunur. 
Normanın müəyyən olunmasının başqa bir metodu təcrübi-eks-
perimental metoddur. Laboratoriya və ya istehsalatda təcrübələr 
aparmaqla məhsul vahidinin istehsalı ilə əlaqədar olacaq məsrəfin 
faydalı həcmi (hissə və məmulatın təmiz çəkisi), texnoloji və habelə 
təşkilati səbəblər nəticəsində itki və tullantıların miqdarı müəyyən 
edilir və bunlara əsasən, məsrəf norması hesablanır. Haqqında bəhs 
edilən təcrübələr ideal təşkilati-texniki şəraitdə deyil, bir növ bütün 
analoji müəssisələri təmsil edə biləcək bir şəraitdə, həm də plan döv-
ründə istehsal prosesində baş verə biləcək bütün keyfiyyət dəyişiklik-
ləri (yeni texnikanın tətbiqi, fəhlənin ixtisas səviyyəsinin yüksəldil-
məsi və s.) nəzərə alınmaqla aparılır. 
Köməkçi materialların məsrəf norması müəyyən ediləndə, habelə 
yeni mənimsənilən, daha doğrusu, ilk dəfə istehsal olunan məhsul 
üçün material məsrəfi norması hesablananda, əsasən, təcrübi-eksperi-
mental metoddan istifadəyə üstünlük verilir.  
Material məsrəfinin normalaşdırılmasında istifadə olunan metod-
lardan biri də statistik hesablama metodudur. Bu metoddan ana-
litik hesablama və təcrübi metodların tətbiqi qeyri-mümkün olan şə-
raitdə istifadə edilir. Metodun səciyyəvi cəhəti ötən dövrdə faktik 
material sərfi haqqındakı məlumatlar əsasında məsrəf normasının 
orta statistik ölçüsünün statistik təhlil və hesablama yolu ilə müəy-
yənləşdirilməsindədir. Bu metod nöqsanlıdır. Statistik metodla he-
sablanılan norma materialdan keçmiş illərdə istifadə zamanı 
yol verilmiş nöqsanları (israfçılıq, normadan artıq tullantı və it-
kilərə yol verilməsi) bir növ özündə saxlayır və həmin nöqsanla-
rın plan ilində təkrar baş verməsinə imkan yaradır. Bundan əla-
və, statistik metod əsasında hesablanmış məsrəf norması plan ilinin 
 261
Telman Huseynov 
təşkilati-texniki şəraitini özündə əks etdirə bilmir (keçən ilin məlu-
matlarına görə hesablandığından) və elə buna görə də o, yeni texni-
kanın və mükəmməl texnologiyanın tətbiqini ləngidir, istehsalın 
təşkilinin qabaqcıl formalarına keçilməsinə maneçilik törədir və xü-
susilə, materiala tələbatın həcmini süni surətdə şişirdir. 
Məsrəf norması statistik metodla hesablanarkən daha uzun döv-
rün faktik materiallarından istifadə edilməsi, müəyyən olunmuş 
məsrəf normasının ölçüsündə mütərəqqiliyə doğru təshihlər aparıl-
ması həmin normaların mötəbərliyini bir qədər artıra bilər. 
Planların tərtibində hesablamanın əsasında duran norma və nor-
mativlər mütərəqqi olarsa, firma, resursların məhdudluğu şəraitində 
daha yüksək təsərrüfat nəticələrinə nail ola bilər. 
Firmanın ayrı-ayrı bölmələri arasında ən səmərəli proporsiya və 
kəmiyyət əlaqələrini müəyyən etmək üçün balans metodunun müs-
təsna əhəmiyyəti var. Balans metodunun mahiyyəti planın element-
ləri (bölmələri) arasında əlaqə yaratmaqdan, plan tapşırıqlarının uz-
laşdırılması və planın texniki-iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmasın-
dan ibarətdir. 
Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılmasında 
istifadə olunan bu metod planın bütün bölmə və göstəriciləri arasın-
da əlaqə yaradılmasına, onların kəmiyyət asılılığının müəyyən edil-
məsinə imkan verir. Onun köməyi ilə iqtisadi cəhətdən əsaslandırıl-
mış vahid, real planın işlənib hazırlanmasına, planda yarana biləcək 
müəyyən uyğunsuzluqların və nəhayət, istehsaldaxili ehtiyatların 
müəyyən olunaraq səfərbərliyə alınmasına nail olmaq mümkün 
olur. Balans metodunun köməyi ilə optimal planların tərtib edilməsi 
işi xeyli asanlaşır. 
Bazar iqtisadiyyatı sisteminə daxil olmuş ölkələrin proqnozlaş-
dırma, proqramların tərtibi və planlaşdırma praktikasında geniş isti-
fadə edilən metodlardan biri də qabaqcıl təcrübənin öyrənilməsi və 
tətbiqidir. Bu metodun mahiyyəti inkişaf etmiş hər hansı bir xarici 
ölkənin bu və ya digər sahədə qabaqcıl iş təcrübəsinin geniş təhlili 
əsasında mütərəqqi istehsal göstəricilərinə nail olmağa kömək gös-
tərən amillərin müəyyən edilməsidir; plan ilində istehsalın təşkilini 
və habelə texnika və texnologiyanı təkmilləşdirən metodların yayıl-
masından və həyata keçirilən təsərrüfat tədbirindən əldə ediləcək 
 262
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
səmərənin aşkar olunmasıdır. Firmanın inkişaf planının tərtibində 
həmin metoddan istifadə onun (firmanın) texniki-iqtisadi göstərici-
lərinə müsbət planda təsir etməyə bilməz. 
3. Firmanın inkişaf planının əsas bölmələri 
Firmanın strategiyası onun əsas məqsədlərinin məcmusunu və 
bu məqsədlərə nail olmaq üçün tədbirlərin əsaslandırılmasını əks 
etdirir. Firmanın fəaliyyətinin əsas istiqamətlərinə: bazarda stabil 
mövqeyin saxlanması; bazar payının artırılması; mənfəətin maksi-
mumlaşdırılması, rentabelliyin yüksəldilməsi, likvidliyin (müəs-
sisənin ödəniş qabiliyyətinin) saxlanması və artırılması; bazarda 
liderliyin ələ keçirilməsi; ixrac imkanlarının artırılması və s. aid 
ola bilər. Firmada ilk növbədə, onun inkişafının əsas istiqaməti, bu 
istiqamət üzrə qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olma vaxtı, bu-
nun üçün həyata keçirilməli tədbirlər və bu işlərə məsul şəxslər 
müəyyən edilir.  
Firmanın strateji məqsədlərinin reallaşdırılması planlar sistemi ilə 
nəzərdə tutulur. Müəyyən olunmuş strategiya planların bütün növlə-
rini əlaqələndirir və onlar qarşıya qoyulmuş məqsədləri reallaşdırmaq 
istiqamətində tərtib edilir.  
Planlaşdırma idarəetmənin funksiyası olmaqla yanaşı, həm 
də təsərrüfata rəhbərliyin mahiyyət tərkibində ən önəmli, ən 
məsuliyyətli həlqələrdən biridir. Elə buna görədir ki, iri firmaların 
çoxsaylı sex, şöbə, laboratoriyaları plan dövründə görəcəkləri işləri 
müəyyən etməklə, öz fəaliyyətlərini müəssisənin ümumi fəaliyyət 
planı ilə uzlaşdırmalı olurlar. Sexlər, şöbələr və laboratoriyalar ara-
sında həm şaquli və həm də firmanın struktur ierarxiyası üzrə üfiqi 
əlaqələrin yaradılması müəssisənin ümumi planının tərtibi üçün 
müstəsna rol oynayır. Lakin bunu şərtləndirən cəhətlər odur ki, hər 
bir bölmə planın özlərinə aid hissəsini dəqiq əsaslandırmalı və yeri-
nə yetirməli, planın yerinə yetirilməsinə ciddi və fasiləsiz nəzarət 
etməlidirlər. 
Ayrı-ayrı sex və ya şöbənin, habelə bütünlükdə firmanın inkişaf 
planının tərtibi üçün norma və normativlərdən əlavə, çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edən şərtlərdən biri də onun resursları haqqında 
mötəbər məlumatların olmasıdır. Buraya, hər şeydən əvvəl, firma 
 263
Telman Huseynov 
və ya müəssisənin istehsal gücü haqqındakı məlumatı aid etmək la-
zımdır. Bundan əlavə, planın müvəffəqiyyətlə tərtibi üçün firmanın 
(müəssisənin) kadrları (onların sayı, peşə-ixtisas tərkibi və s.), döv-
riyyə fondlarının mövcud olan və plan ili üçün tələb edilən həcmi, 
yeni elmi-texniki işləmələrin aparılma imkanı və habelə, maliyyə 
imkanları haqqında məlumatların da olması vacib şərtlərdəndir. 
Qeyd edilən məlumatların toplanmasından sonra istehsal firma-
sının inkişaf planının, onun müxtəlif bölmələri üzrə tərtibinə başla-
nılır. 
Firmanın inkişaf planının bölmələri arasında məhsulun isteh-
salı və realizasiyası (istehsal proqramı) bölməsinin özünəməxsus 
yeri və əhəmiyyəti vardır. Bu onunla izah edilir ki, yalnız bu böl-
mə müəssisənin plan dövründəki fəaliyyətinin məqsədini özündə 
təsbit edir. Planın qalan bölmələrinə gəlincə, əslində onlar məqsədə 
çatma vasitələridir, onlar istehsal proqramına istinad edilərək, uzlaş-
dırılaraq tərtib olunurlar. 
Firmanın ölçüsündən asılı olaraq inkişaf planının bölmələri fərq-
lənir, lakin əsasən aşağıdakı bölmələrdən ibarət olurlar. 
1. Məhsulun istehsalı və reallaşdırılması planı (istehsal proqramı); 
2. Maddi-texniki təminat planı; 
3. Əmək haqqı və kadrlar planı; 
4. İnvestisiya və yeni texnikanın tətbiqi planı; 
5. Məhsulun istehsalı və reallaşdırılması xərcləri planı; 
6. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi planı; 
7. Maliyyə planı; 
8. Əmək kollektivinin sosial inkişaf planı. 
Firmanın, artıq qeyd edildiyi kimi, inkişaf planının əsas böl-
məsi istehsal proqramıdır. İstehsal proqramında ayrı-ayrı məhsul 
növlərinin istehsalı üzrə natural və dəyər ifadəsində tapşırıqlar nəzər-
də tutulur. 
Maddi-texniki təminat planında müəssisənin tələbatlarını ödə-
mək üçün lazım olan maddi resursların həcmi müəyyən olunur. 
Əmək və kadrlar planında işçilərin zəruri sayı, əmək haqqı 
fondunun həcmi müəyyən olunur, əmək məhsuldarlığının artırıl-
ması, kadrların hazırlanması və yenidən hazırlanması üzrə tap-
şırıqlar öz əksini tapır. 
 264
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
İnvestisiya və yeni texnikanın tətbiqi planında müəssisədə yeni 
bölmələrin tikintisi, mövcud olanların yenidən qurulması və geniş-
ləndirilməsi, mövcud istehsalların texniki cəhətdən yenidən qurulma-
sı, elmi-tədqiqat işlərinin aparılması, innovasiya işləmələri, yeni 
məhsulların mənimsənilməsi, mütərəqqi texnologiyanın tətbiqi, isteh-
sal proseslərinin mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması və s. 
üzrə tapşırıqlar nəzərdə tutulur. 
Məhsulun istehsalı və reallaşdırılması xərcləri planda reallaşdırı-
lan və əmtəəlik məhsulun maya dəyəri, ayrı-ayrı məhsulların maya də-
yəri üzrə tapşırıqlar öz əksini tapır, mənfəət və rentabellik planlaşdırılır. 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin artırılması planınında həm 
ümumi göstəricilər üzrə, həm də ayrı-ayrı iqtisadi resurslardan – iş 
qüvvəsindən, əsas fondlardan, dövriyyə vəsaitlərindən, investisiya 
qoyuluşlarından istifadənin səmərəliliyinin artırılmasına dair tapşırıq-
lar nəzərdə tutulur. 
Maliyyə planı müəssisənin pul mədaxili və məxaricini, büdcə, 
bank və digər subyektlərlə hesablaşmaları əks etdirir.  
Müəssisənin inkişaf planının mühüm bölmələrindən olan kollek-
tivin sosial inkişaf planında istehsal heyətinin əmək şəraitinin, məişət 
və istirahət problemlərinin həlli üzrə tədbirlər öz əksini tapır. 
Müəssisənin inkişaf planının bütün bölmələri biri-birilə qarşı-
lıqlı əlaqədə və asılılıqda olur. Məsələn, istehsal proqramı (sifarişlər 
portfeli) müəyyən edildikdən sonra onun yerinə yetirilməsinin ma-
terial təminatı aydınlaşdırılmalıdır. Lakin istehsal proqramını yerinə 
yetirmək üçün material resurslarına tələbatı müəyyən etməklə iş bit-
mir. Bunun üçün müəssisənin maliyyə imkanları ilə resurslara tələ-
batın dəyər həcmi uzlaşdırılmalıdır və s. Bir sözlə, bölmələr arası-
ndakı bütün asılılıq, səbəb-nəticə əlaqələri tam aşkar edildikdən və 
bölmələrin arasındakı kəmiyyət nisbətləri müəyyən edildikdən son-
ra həmin planın reallığına, əsaslandırılma səviyyəsinin düzgünlüyü-
nə zəmanət vermək olar. 
Operativ-istehsal planlaşdırılması müəssisənin inkişaf planı-
nın məkan və zaman baxımından konkretləşdirilməsinə yönəldil-
miş tədbirlər sistemini özündə əks etdirir. O, firmadaxili planlaş-
dırmanın tərkib hissəsidir və əsasən aşağıdakı vəzifələrin həllinə yö-
nəldilmişdir: 
 265
Telman Huseynov 
– istehsal proqramının və firmanın inkişaf planının digər gös-
təricilərinin vaxta görə yerinə yetirilməsinin dəqiqləşdirilməsi. Bu 
vəzifənin həlli istehsal avadanlıqlarının, istehsal sahəsinin, işçi qüv-
vəsinin ahəngdar yüklənməsinə, hazır məhsulun satışı üzrə müqavi-
lə ilə müəyyən olunmuş müddətlərə əməl olunmasına təminat ver-
məlidir; 
– yerinə yetirilməsi müddətləri göstərilməklə tapşırıqların kon-
kretləşdirilməsi və sex, sahə, briqada və iş yerlərinə göndərilməsi; 
– mütərəqqi təqvim-plan normativlərinin hazırlanması (istehsal 
tsiklinin müddətinin, detalların hazırlanması və məmulat buraxılışı 
partiyalarının optimal ölçülərinin və s. müəyyən olunması); 
– iş yerinin xammal, material, detal, alət və tərtibatlarla və s. tə-
min edilməsi; 
– zaman və məkan baxımından material resurslarının hərəkət qra-
fiklərinin tərtibi və onun icraçılara təqdim edilməsi; 
– əlaqəli sex, sahə, briqada və iş yerlərinin fəaliyyətlərinin əlaqə-
ləndirilməsi (koordinasiyası); 
– istehsal prosesinin gedişinə nəzarət və onun tənzimlənməsi (dis-
petçer xidmətinin göstərilməsi). 
Sadalanan vəzifələrin həll edilməsi müəssisənin bütün struktur 
bölmələrinin dəqiq və birqərarlı işini və hazır məhsul buraxılışının 
ahəngdarlığını təmin edir. 
Firmanın istehsal–kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılma-
sından bəhs olunarkən, sahibkarlıq fəaliyyətinin planlaşdırılma-
sı, başqa sözlə, biznes-planların tərtibi, məqsədi, məzmunu, qu-
ruluşu və s. məsələlərin də, qısa da olsa, şərhi vacibdir.  
Biznes-planın ingilis dilindən hərfi tərcüməsi azərbaycan dilində 
«sahibkarlıq fəaliyyəti planı» və yaxud «sahibkarlıq planı» mənasını 
verir. 
Biznes-planların firmanın inkişafı və ya istehsal, investisiya, yeni 
müəssisənin yaradılması, yeni məhsul və xidmət növlərinin layihələn-
dirilməsi, kredit götürmək, maliyyə sağlamlığının bərpası və s. bu kimi 
tipləri işlənib tərtib olunur.  
Biznes-planın tərtibində ümumi məqsəd istehsal sahibkarlığı üçün 
maliyyə mənbəyi tapmaq, investorları biznes fəaliyyətinə şirniklən-
dirməkdir. 
 266
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
Biznes-planın məzmununa gəlincə ilk əvvəl, mənfəət əldə etmək-
lə yanaşı digər məqsədləri (sosial məqsədlər, sahibkarın statusunun 
yüksəldilməsi və s.) tam təfsilatı ilə birinci bölmədə verilir. Sonrakı 
bölmələrdə biznes-planın əsas parametrləri və göstəriciləri, istehsal 
olunacaq məhsul və icra ediləcək xidmətlərin xarakteristikası, baza-
rın tədqiqi və satışın həcmi, biznes-planın realizə edilməsi üçün təd-
birlər, sövdələşmənin resurs təminatı və nəhayət, sahibkarlıq layihə-
sinin iqtisadi səmərəlilik məsələləri öz əksini tapır. 
Biznes-planın reallığı gələcək sahibkarlıq fəaliyyətinin təminatçı-
sıdır. Biznes-planın elmi cəhətdən əsaslandırılaraq tərtibi, sövdələş-
mə baş tutduqdan sonra, inşa olunmuş müəssisədə planlaşdırma üçün 
istiqamətləndirici amil rolunu oynaya bilər; sahibkarlıq layihəsindən 
(biznes-plandan) real sahibkarlıq fəaliyyətinə keçid üçün həmin mə-
sələ mühüm şərtdir. Biznes –plandan «Firmanın investisiya fəaliyyə-
ti» adlı fəsildə daha ətraflı bəhs olunacaqdır.  
4. Firmada istehsal-kommersiya proqramının tərtibi və 
əsaslandırılması 
Firmanın inkişaf planının mühüm bölmələrindən biri, artıq 
qeyd olunduğu kimi, istehsal proqramıdır. İstehsal proqramı müx-
təlif tələbatları ödəmək üçün müəyyən olunmuş həcmdə, no-
menklaturada, çeşiddə və keyfiyyətdə məhsul (iş və xidmətlər) 
buraxılışı üzrə plan tapşırıqlarının məcmusunu əks etdirir.  
Firmanın istehsal proqramının əsasını məhsul buraxılışının və sa-
tışının həcmi üzrə tapşırıqlar təşkil edir. Firmanın istehsal etdiyi 
məhsulunun tərkibi kənara buraxılan və kənara buraxılmaq üçün tə-
yinat alan hazır məhsul və yarımfabrikatlar və habelə kənar üçün xid-
mətlərdən ibarət olur. 
Firmada məhsulun buraxılışı planında istehsal olunan məmulatın 
kənara satışından və ya öz ehtiyaclarını ödəməkdən asılı olmayaraq, 
onları natural (cinsi) və dəyər göstəricilərində istehsal proqramına 
daxil edirlər. 
Natural şəkildə hazır məhsul buraxılışı müəssisənin istehsal 
proqramının mühüm göstəricilərindən biri hesab olunur. 
Məhsul istehsalı üzrə proqramda natural göstəricinin ölçü vahidi 
məhsulun istehlak xassələrini özündə daha dəqiq əks etdirən fiziki öl-
 267
Telman Huseynov 
çü vahidlərilə göstərilir. Məsələn, istehsal ediləcək elektrik enerjisi-
nin həcmi kilovatt-saatla, neft, kömür, çuqun, polad − tonla, parça − 
kv. metrlə və s. ölçülür. 
Bəzi məhsulların natural göstəriciləri 2 ölçü vahidi ilə də verilə 
bilər: məsələn, elektrik mühərrikləri istehsalı həm ədədlə və həm də 
kvt güc ölçüsü ilə istehsal proqramına daxil oluna bilər. 
Məhsul istehsalının həcmi natural ifadədə bağlanmış kontraktlar 
müqabilində kənara və həm də daxili ehtiyaclara təyinatından asılı 
olaraq iki göstərici vasitəsilə verilir: 
a) ümumi buraxılış; 
b) əmtəəlik buraxılış. 
Birinci göstərici – ümumi buraxılış göstəricisi – həm kənara 
və həm də daxili ehtiyaclar üçün təyinat alan bütün istehsalı 
özündə birləşdirir. Məsələn, metallurgiya zavodu ümumi buraxılış 
göstəricisi ilə həm bazar üçün istehsal etdiyi çuqunu və həm də 
özündə polad istehsalı üçün ayırdığı çuqunu birlikdə uçota alır. 
Əmtəəlik məhsul buraxılışı yalnız kənara, bazar üçün təyinat 
almış məhsul istehsalının həcmini xarakterizə edir. 
Ümumi məhsul əmtəəlik məhsulun, ilin əvvəlinə və axırına 
bitməmiş istehsal və özünün istehsalı olan yarımfabrikat və alətlərin 
qalıqları arasındakı fərqin cəmindən ibarətdir. 
Ümumi məhsul buraxılışı həcminin natural göstəricilərlə hesab-
lanması mühüm məhsul növləri üzrə istehsalın tam həcmini öyrən-
mək və ayrı-ayrı məhsullar üzrə istehsal gücləri haqqında məlumat 
almaq üçün çox əhəmiyyətlidir. 
Planlaşdırma praktikasında bəzən şərti-natural göstəricilər vasitəsi 
ilə də məhsul buraxılışı həcmini istehsal proqramına daxil edirlər. Buna 
zərurət o vaxt yaranır ki, eyni istehlak dəyəri və analoji iqtisadi təyinatı 
olan məhsulun müxtəlif növlərinin istehsalı və həm də onların eyni 
ölçüyə gətirilməsinə ehtiyac duyulsun. Məsələn, yanacaq sənayesində 
şərti yanacaq, yeyinti sənayesində şərti banka və s. 
Müəssisənin istehsal proqramında məhsul buraxılışı həcmi yalnız 
natural və ya şərti-natural ölçülərlə deyil, həm də dəyər ifadəsində 
verilir. 
Dəyər ifadəsində məhsulun həcmini xarakterizə edən göstərici-
lərə realizə olunmuş (satılmış), əmtəəlik, ümumi, təmiz (xalis), 
 268
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
şərti-təmiz (şərti-xalis) məhsul, emalın normativ dəyəri göstəriciləri 
aiddirlər. 
Realizə olunmuş məhsulun tərkibinə bağlanmış kontraktlar əsa-
sında istehlakçılara göndərilmiş və haqqı ödənilmiş məhsulların də-
yəri daxil edilir. 
Əmtəəlik məhsulun (ƏM) həcmi, artıq qeyd edildiyi kimi yal-
nız kənara reallaşdırılması məqsədilə istehsal edilmiş məhsulun 
dəyərinə bərabərdir və aşağıdakı kimi hesablanır: 
ƏM = RM + (HMA – HMƏ) + (YMA – YMƏ) 
Burada, RM – reallaşdırılmış məhsulun həcmi; 
           HMA – ilin axırına hazır məhsul qalığı; 
           HMƏ – ilin əvvəlinə hazır məhsul qalığı; 
 YMA – ilin axırına yola salınmış, lakin dəyəri ödənilmə-
miş məhsulun həcmi; 
 YMƏ – ilin əvvəlinə yola salınmış, lakin dəyəri ödənil-
məmiş məhsulun həcmi. 
Əgər əmtəəlik məhsul müxtəlif istehlakçıların ehtiyaclarını ödə-
mək təyinatı almış məhsulların dəyərindən ibarətdirsə, realizə edil-
miş məhsul isə artıq istehlakçıların mülkiyyətinə çevrilmiş məhsulla-
rın dəyərindən ibarət olur. 
Ümumi məhsul göstəricisi müəssisənin istehsal fəaliyyətinin son, 
yekun nəticəsini özündə əks etdirir. 
Zavod metodu ilə hesablanan ümumi məhsul (ÜM) göstəri-
cisinə kənara buraxmaq üçün istehsal olunan və özünün ehti-
yaclarına istehlak olunan məmulat, yarımfabrikat, xidmətlər 
və bir də ilin axırına və əvvəlinə bitməmiş istehsal qalıqlarının 
fərqi daxil edilir. Bu göstərici aşağıdakı düsturun köməyilə he-
sablanır: 
ÜM = ƏM + (BMA – BMA) 
Burada, BMA – ilin axırına bitməmiş istehsalın həcmi; 
              BMƏ – ilin əvvəlinə bitməmiş istehsalın həcmi; 
Əmtəəlik məhsula ümumi məhsulun o hissəsi daxil edilir ki, onlar 
kənar üçün istehsal olunur (və ya xidmət göstərilir) və təsərrüfat döv-
riyyəsinə təyinat alır. Başqa sözlə, əmtəəlik məhsula müəssisənin 
 269
Telman Huseynov 
özünün ehtiyacları üçün istehsal olunmuş məhsulların və habelə 
bitməmiş istehsal qalığının dəyərləri daxil edilmir.  
Planlaşdırma praktikasında tətbiq olunan həcm göstəricilərindən 
biri də təmiz (xalis) məhsul göstəricisidir. 
Xalis məhsul ümumi məhsulun dəyərilə onun istehsalına sərf 
olunmuş maddi məsrəflərin fərqi kimi hesablanır və o, yeni yaradıl-
mış, əlavə edilmiş dəyərə ekvivalent olan bir göstəricidir. 
Bazar iqtisadi sistemində ayrı-ayrı müəssisələrin təsərrüfat 
fəaliyyətini qiymətləndirmək üçün “əlavə olunmuş dəyər” göstəri-
cisindən istifadə olunur. Bu göstəricini ümumi məhsulun dəyərindən 
kənardan alınmış maddi resursların və xidmətlərin dəyəri çıxılmaqla 
hesablayırlar. “Əlavə olunmuş dəyər”lə «şərti-təmiz məhsul» göstəri-
ciləri arasında – iqtisadi məzmunlarına görə – heç bir fərq yoxdur. 
Əlavə olunmuş dəyərin bütün istehsallar üzrə cəmlənməsi vasitəsilə 
ölkənin ümumi daxili məhsulunu (ÜDM) müəyyən edirlər (əlavə olun-
muş dəyərin hesablanması qaydası dərsliyin «Firmanın istehsal-kom-
mersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi» adlı fəslində verilmişdir). 
Emalın normativ dəyəri bəzi sənaye sahələrində (tikiş, poliq-
rafiya) istehsalın həcminin planlaşdırılmasında tətbiq olunur. Bu 
göstəricinin tərkibinə fəhlələrin əsas və əlavə əmək haqqı, ümumza-
vod və sex xərcləri daxil edilir. Emalın normativ dəyəri yeni yaradı-
lan dəyərin bir hissəsini, başqa sözlə, özü üçün əməyin nəticəsini ifa-
də edir. Emalın normativ dəyəri əlavə göstərici sayılır, çünki onun 
tətbiq sahəsi çox məhduddur. 
Firmanın istehsal proqramının başqa bir mühüm göstəricisi 
məhsulun plan çeşididir (assortimentidir).  
Çeşid dedikdə, firmanın – aldığı sifarişlər əsasında – bazara təq-
dim etdiyi əmtəələr dəsti nəzərdə tutulur. Nomenklatura və ya əm-
təə çeşidi – firmanın istehsal etdiyi məhsulların məcmusudur. Məh-
sul növü funksional xüsusiyyətlərinə, keyfiyyətinə və qiymətinə uy-
ğun olaraq çeşid qruplarına (tiplərinə) bölünür. Hər bir çeşid qrupu 
isə çeşid mövqelərinə bölünür ki, bu da təsnifatın ən aşağı pilləsini 
təşkil edir. 
Məsələn, "yun parça" məhsul növü ayrı-ayrı iriləşdirilmiş çeşid 
qrupları üzrə – kostyumluq, paltoluq və s. bölüşdürülür. Bunları isə, 
firmalar mövsüm, qadın və kişi, qız və oğlan üçün təyinat alması baxı-
 270
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
mından növ, çeşid və artikullara bölərək daha müfəssəl və konkret no-
menklaturada özlərinin istehsal proqramlarına daxil edirlər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində məhsulun tam çeşidi firma və müəs-
sisələrdə formalaşır. Firma və müəssisələrin istehsal etdikləri məh-
sulların çeşidləri onların öz istehlakçıları ilə bağlamış olduqları mü-
qavilələr əsasında və habelə bazardakı tələb və təklifin uzlaşdırılması 
zəruriliyinə görə yaranır. 
Firmada istehsal həcminin planlaşdırılması resursların (əmək, 
kapital, maliyyə və s.), xüsusilə, onların bir növ törəməsi olan, isteh-
sal gücünün ölçüsü ilə müəyyən edilə bilər. İstehsal gücünün mövcud 
olan ölçüsü və perspektiv imkanları nəzərə alınmadan istehsal həcmi-
nin planlaşdırılması, əvvəla, qeyri-mümkündür, ikincisi, həmin amili 
nəzərə almadan tərtib edilən plan mənfi nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Tərtib olunan hər bir plan fəaliyyət üçün “bələdçi” rolunu oynasa da, 
onun özünün reallığı resursların mövcudluğundan, onların ölçüsünün 
görüləcək işin həcminə uyğunluğundan asılı olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istehsal həcminin planlaşdırılması, hər 
şeydən əvvəl, istehsal olunacaq məhsulların bazarı, başqa sözlə, on-
ların istehlakçıları müəyyən edildikdən sonra aparıla bilər. İstehlak-
çısı əvvəlcədən bilinməyən, lakin həcmi planlaşdırılan və istehsal 
olunan məhsulların realizə olunma ehtimalı az, anbarda toplanıb 
qalmaq şansları isə çox olur. Eyni fikir istehsal proqramının isteh-
sal gücünün ölçüsünə müvafiq tərtibi məsələsinə də aiddir. Bazarı, is-
tehlakçısı müəyyən olan, lakin istehsal gücünü nəzərə almadan məh-
sul istehsalını planlaşdırmaq əbəsdir, mümkün deyil. Bunlardan hansı 
birinin − istehsal gücünün və ya istehlakçının–əvvəlcədən müəyyən 
edilib-edilməməsi eyni dərəcədə istehsal proqramının reallığını təs-
diq və ya inkar edə bilər. 
İstehsal gücü firmada istehsalın həcmini planlaşdırarkən son dərəcə 
mühüm rol oynayır. İstehsal gücləri və onların istifadə dərəcəsi hər bir 
firmanın istehsal proqramını tərtib edərkən və əsaslandırarkən ilkin mə-
lumat kimi istifadə olunur. Plan tapşırıqlarının reallığı onun müvafiq 
texniki-iqtisadi hesablamalarla, xüsusən də istehsal güclərinin ölçüsü ilə 
əsaslandırılması nəticəsində təmin edilir. 
İstehsal tapşırıqlarının planlaşdırılmasında və əsaslandırılmasında 
istehsal güclərinin rolu o qədər böyükdür ki, bəzi iqtisadçılar, onu is-
 271
Telman Huseynov 
tehsal proqramı ilə eyniləşdirirlər. Lakin bu belə deyildir, çünki əv-
vəla, istehsal proqramı müəssisənin orta illik istehsal gücü əsasında 
müəyyən edilir, yəni istehsal proqramı istehsal gücünə bərabər ola 
bilməz. İkincisi, istehsal gücü müəssisənin optimal iş şəraitində əldə 
edilə biləcək maksimum məhsul buraxmaq imkanı olduğu halda, is-
tehsal proqramı planlaşdırılan işlərin həcmi, xammal, material və 
enerji resurslarının miqdarına görə müəyyən edilir. Üçüncüsü, isteh-
sal proqramı həcminə görə istehsal güclərinə bərabər ola bilməz, 
çünki plan ili ərzində təşkilati-texniki və digər tədbirlər istehsal gü-
cünü artırır. Nəhayət, dördüncüsü, əgər istehsal proqramı plan ilində 
mövcud olan istehsal vasitələrindən və işçi qüvvəsindən istifadə də-
rəcəsini xarakterizə edirsə, istehsal gücləri ümumiyyətlə, istehsal 
aparatının maksimum imkanını özündə əks etdirir. Beləliklə, istehsal 
güclərinin həcmi ilə istehsal proqramı arasında bərabərlik işa-
rəsinin qoyulması düzgün deyildir. Bu, gücün süni surətdə azaldıl-
masına və gərgin olmayan norma və normativlərin tətbiq edilməsinə 
şərait yaratmağa gətirib çıxarır və faktiki istifadə edilməyən bir çox 
ehtiyatlar olduğu halda, zahirən elə vəziyyət yaranır ki, guya firma-
nın və yaxud müəssisənin istehsal aparatı tamamilə yüklənmişdir. 
İstehsal gücünün müəyyən olunmasına “istehsal avadanlıqların-
dan və meydançalarından tam istifadə etməklə” hesablamaq kimi ya-
naşırlar. Məhz buna görə də istehsal gücünün düzgün hesablanmasın-
da texnoloji avadanlıqlardan tam istifadə edilməsi onu müəyyən edən 
bir amil kimi çıxış edir. Avadanlıqlardan istifadə səviyyəsinin süni 
surətdə azaldılması istehsal gücünü də süni surətdə azaldır və müəs-
sisənin əlavə avadanlığa ehtiyacı yaranır. Bununla əlaqədar olaraq 
bəzi iqtisadçılar göstərirlər ki, “planda müəyyən edilmiş nomenklatu-
rada” məhsul buraxılışında istehsal avadanlıqlarından tam istifadə çə-
tinki mümkün olsun və buna görə də, onlar istehsal güclərinin hesab-
lanmasını optimal çeşidə, avadanlıqlardan və meydançalardan tam 
istifadəni təmin edən çeşidə görə aparmağı düzgün hesab edirlər. Op-
timal çeşid dedikdə, elə məhsul nomenklaturası başa düşülür ki, o, 
avadanlıq və meydançaların daha tam yüklənməsinə imkan verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, burada optimal çeşidin həmin dövr üçün 
istehsalı zəruri olan, sifarişlər portfelinə daxil olan məhsulların çeşi-
dinə qarşı qoyulması meyli vardır. Göründüyü kimi, məhsulun no-
 272
Fəsil 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin planlaşdırılması 
menklaturası müəyyən edilərkən müəssisəyə plan ilində istehsalı va-
cib olan, bazarın tələb etdiyi məhsulların deyil, avadanlıqların tərki-
binə uyğun gələn proqramın tərtib olunması təklif olunur. Bu, əlbət-
tə, səhvdir. 
Firmanın istehsal proqramının əsaslandırılması istehsal gücü-
nün ilin hər hansı ayına, ilin əvvəlinə və ya axırına deyil, orta 
illik ölçüsü vasitəsilə aparılmalıdır. 
Orta illik istehsal gücü ilin əvvəlinə mövcud olan istehsal gücünə 
il ərzində işə salınan istehsal gücünün əlavəsi, il ərzində istehsaldan 
kənar edilən istehsal gücünün çıxılması yolu ilə hesablanılır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində – tələb və 
təklif qanunlarının mexanizmləri işlədikcə – diversifikasiya prosesi 
çox mütəhərrik səciyyə daşıyacaqdır. Həmin proses tələb və təklifin 
tarazlıq vəziyyətindən asılı olaraq firmanı məhdud nomenklaturada 
məhsul istehsalından geniş nomenklatura və çeşiddə məhsul istehsa-
lına keçməyə vadar edəcəkdir. Belə halda firmada avadanlıqların tex-
noloji quruluşu yeni məhsulların istehsalı texnologiyasına uyğun gəl-
məyəcəkdir, yeni istehsal güclərini işə salmaq, lüzumsuzların isə ləğvi 
zərurəti yaranacaqdır. Məhz belə bir vəziyyət, istehsal proqramının də-
yişməsi ilə əlaqədar olaraq istehsal gücünün yenidən müəyyən edilmə-
sinin, xüsusilə, orta illik istehsal gücünün hesablanmasının əhəmiyyə-
tini daha da artıracaqdır. 
Nəhayət, istehsal proqramının istehsal gücünün köməyilə 
əsaslandırılmasına təsir göstərən başqa bir amil vardır ki, bu 
da həmin işi asanlaşdıra və çətinləşdirə bilər. Belə ki, plan ilində 
nəzərdə tutulmuş tapşırıqların yerinə yetirilməsi imkanı sifarişlər 
portfelinin müxtəliflik dərəcəsindən xeyli asılı olur. Əgər məhsul 
istehsalı və xidmətlər göstərilməsi üzrə sifarişlər çox müxtəlif-
dirlərsə, hazırlanacaq məhsullar öz konstruktiv quruluşlarına və ha-
zırlanma texnologiyalarına görə fərqlənirlərsə, onda müəssisənin is-
tehsal avadanlıqlarının texnoloji quruluşları da mürəkkəb olur. 
Əgər istehsal olunacaq məhsul nomenklaturası məhdud və onla-
rın hazırlanma texnologiyaları oxşardırlarsa, deməli, müəssisə-
nin ixtisaslaşma səviyyəsi yüksəkdirsə, onda müəssisənin tərtib et-
diyi istehsal proqramı ilə onun istehsal gücü arasında tarazlığa nail 
olmaq nisbətən asan olur, çətinlik törətmir. 
 273
Telman Huseynov 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində də istehsal proqramının forma-
laşması, onun müxtəlif resurslarla əsaslandırılması və nəhayət, 
qəbul olunmuş sifarişlərin yerinə yetirilməsi öz-özünə həll olun-
mayacaqdır. Bazar qanunlarının tələblərinə cavab vermək, rə-
qabətdə uduzmamaq, müflisləşməmək üçün hər bir firma daha 
ciddi səy göstərəcək, öz mənafeyini qorumaq işində daha da 
inadkar olacaqdır. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. «Plan», «proqram» və «proqnoz»: fərqlərini və oxşarlıqlarını 
izah edin. 
2. Firmada planlaşdırma üçün hansı metodlardan istifadə olunur? 
3. Firmada planların hazırlanmasında normalardan necə istifadə 
olunur? 
4. Firmanın inkişaf planı hansı bölmələrdən ibarətdir? 
5. Firmada istehsal proqramı necə tərtib olunur? 
6. Biznes-planın tərtibi məqsədlərini və əsas bölmələrini izah edin. 
7. İstehsal proqramının istehsal gücü vasitəsilə 
əsaslandırılmasının hansı çatışmamazlıqları vardır? 
 
 274
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
1. İnvestisiyanın mahiyyəti və növləri 
2. İnvestisiyanın tərkibi və quruluşu 
3. Firmanın investisiya fəaliyyəti və layihələrin qiymətləndirilməsi 
metodları 
4. İnvestisiya səmərəliliyinin yüksəldilməsi yolları 
5. İnvestisiya layihəsinin reallaşdırılması üçün biznes-planın tərtibi
1. İnvestisiyanın mahiyyəti və növləri 
Hər bir firma, əvvəllər qeyd edildiyi kimi, öz fəaliyyətinə görə sa-
hibkarlıq mahiyyətinə malikdir. Sahibkarlıq isə, elə bir fəaliyyət nö-
vüdür ki, burada məqsəd – vəsait qoymaqla ictimai faydalılıq əsasın-
da şəxsi maraqların ödənilməsi üçün mənfəət əldə etməkdir. Bu, xüsu-
silə istehsal firmalarına aiddir: onlar «investisiya - istehsal - mənfəət» 
sxemi ilə işləyirlər. Elə buna görə də firmanın müvəffəqiyyətlə 
fəaliyyət göstərməsi üçün özünün istehsal güclərini genişləndirmək, 
xərcləri aşağı salmaq, öz məhsulunun rəqabət qabiliyyətini artırmaq 
və bazarda mövqeyini möhkəmləndirmək məqsədilə vaxtaşırı inves-
tisiya qoyuluşu həyata keçirməlidir. 
İnvestisiya (latınca «invest» sözündən olub, tərcüməsi «geyindiri-
rəm" mənasını verir) mənfəət (gəlir) və ya müəyyən sosial səmərə əl-
də olunması məqsədi ilə sahibkarlıq və yaxud digər fəaliyyət növləri 
obyektlərinə uzun müddətə qoyulan maliyyə vəsaitindən, habelə 
maddi və intellektual sərvətlərdən ibarətdir. Belə vəsait və sərvətlərə 
aşağıdakılar aid olunur. 
 – pul, məqsədli bank əmanətləri, kreditlər, paylar, səhmlər və 
başqa qiymətli kağızlar; 
– daşınan və daşınmaz əmlak (binalar, qurğular, avadanlıq və 
başqa maddi sərvətlər); 
 275
Telman Huseynov 
– müvafiq qaydada rəsmiləşdirilmiş elmi-təcrübi və digər intel-
lektual sərvətlər; 
– bu və ya digər istehsal növünün təşkili üçün zəruri olan, ancaq 
patentləşdirilməmiş, texniki sənədləşdirilmə, vərdiş və istehsalat təc-
rübəsi kimi tərtib edilmiş texniki, texnoloji, kommersiya və digər bi-
liklərin məcmusu ("nou-hau"); 
– torpaqdan, sudan və digər təbii ehtiyatlardan, binalardan, qur-
ğulardan, avadanlıqlardan istifadə hüquqları, habelə müəlliflik hüqu-
qundan irəli gələn başqa əmlak hüquqları; 
– başqa sərvətlər. 
Maliyyə baxımdan investisiya – mənfəət (fayda) əldə edilməsi məq-
sədi ilə iqtisadi (təsərrüfat) fəaliyyətə yönəldilən bütün növ aktivlərdir 
(vəsaitlərdir). İqtisadi baxımdan investisiya – əsas (müəyyən hallar-
da hətta dövriyyə) fondlarının yaradılmasına, genişləndirilməsinə, 
yenidən qurulmasına və rekonstruksiyasına çəkilən xərclərdir. 
İnvestisiya fəaliyyəti – hüquqi şəxslərin, dövlətin və vətəndaşların 
investisiyanı reallaşdırmaq üçün praktik fəaliyyətlərinin məcmusudur. 
Firmanın investisiya fəaliyyəti onun ümumi təsərrüfat- kommersiya 
fəaliyyətinin ayrılmaz hissəsidir. 
Firmanın investisiya fəaliyyəti özünün istehsal – kommersiya po-
tensialını möhkəmləndirmək və daha da inkişaf etdirməyə yönəldilə-
cək kapital qoyuluşunun ən sərfəli forma və variantının seçilməsi, 
əsaslandırılması və realizə edilməsi prosesidir. 
İnvestisiyanın obyektlərini və subyektlərini biri-birindən fərqlən-
dirmək lazımdır. 
İnvestisiyanın obyektləri – kapital qoyuluşunun istiqamətləri – 
aşağıdakılardır: 
– bütün sahələrdə yeni yaradılan və təkmilləşdirilən əsas fondlar, 
dövriyyə vəsaitləri;  
– qiymətli kağızlar; 
– məqsədli pul yatırımları; 
– elmi-texniki məhsullar, mülkiyyətin digər obyektləri; 
– əmlak hüququ və intellektual mülkiyyət hüquqları. 
İnvestisiyanın subyektləri – investisiya prosesinin iştirakçıları – 
aşağıdakılardır: 
– investorlar; 
 276
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
– iş icraçıları (podratçılar); 
– investisiya fəaliyyətindən istifadə edənlər; 
– əmtəələr, avadanlıq və layihə məhsullarını təqdim edənlər; 
– banklar, sığorta şirkətləri və vasitəçi təşkilatlar. 
Firmanın inkişafının strateji məqsədləri bilavasitə investisiya fəaliy-
yətinin həyata keçirilməsi ilə bağlıdır. İnvestisiya vəsaitlərinə tələbat 
iqtisadi inkişaf məsələlərinin həlli üçün vacib olan həm maddi-
texniki, həm də maliyyə ehtiyatlarının həcmi ilə ölçülür. İnvestisiya 
fəaliyyəti maddi və maliyyə vəsaitlərinin uzunmüddətli istifadə üçün 
ayrılmasını nəzərdə tutur.  
İnvestisiya, firmanın istehsal ehtiyatlarının bərpasına, istehsal 
güclərinin genişləndirilməsinə, texnika və texnologiyanın modernləş-
dirilməsinə, yeni istehsal sahələrinin və güclərinin yaradılıb işə sa-
lınmasına, yeni məhsul növlərinin işlənməsinə və s. yönəldilə bilər.  
İnvestisiya vəsaitləri müxtəlif formalarda yerləşdirilə bilər və 
onlar müəyyən əlamətə görə fərqlənirlər: 
– qiymətli kağızlara (səhmlərə və opsionlara) və daşınmaz əm-
laka yönəldilən investisiya; 
– borc öhdəliklərinə yönəldilən investisiya; 
– az və ya çox risk dərəcəsinə malik olan investisiya; 
– uzun və qısamüddətli investisiya; 
– birbaşa (real) və portfel investisiya. 
Birbaşa investisiya “portfel” investisiyasından fərqli olaraq 
firmanın fəaliyyətinə və idarə edilməsinə birbaşa təsir etmək im-
kanı verir. Bu qəbildən olan investisiyanın həcmi isə konkret sahə 
və firmadan, onda iştirak edən tərəfdaşlardan asılı olaraq müxtəlif ola 
bilər. Ona görə də bu iki investisiya forması arasındakı sərhəd nisbi-
dir. ABŞ statistikası firmanın kapitalının 10 faizindən çoxuna, Bey-
nəlxalq Valyuta Fondu isə 25 faizindən çoxuna nəzarəti təmin edən 
investisiyanı birbaşa investisiya hesab edir. Birbaşa investisiya ilə 
portfel investisiyası arasında mahiyyət fərqi ondan ibarətdir ki, birin-
ci investorun müəssisənin fəaliyyətində maraqlı olmasına gətirib çı-
xarır, ikinci isə investoru qoyulan vəsaitin gəlirliyində maraqlı edir. 
Portfel investisiyalar – investisiya portfelinin formalaşdırılması 
üçün qiymətli kağızların alınması ilə əlaqədər layihələrə vəsait 
qoyuluşudur. Bu halda investorun başlıca vəzifəsi optimal inves-
 277
Telman Huseynov 
tisiya portfelinin formalaşdırılması və səmərəli idarə edilməsidir. Bu-
na, bir qayda olaraq, fond bazarında qiymətli kağızların alqı-satqı 
əməliyyatları vasitəsi ilə nail olunur. İnvestisiya portfeli – müxtəlif 
qiymətli kağızların və sair investisiya qiymətlilərinin (məsələn, qiy-
mətli metallar, daş-qaş və s.) bir dəstdə toplanmış məcmusudur.  
Real investisiyalar – əsasən istehsal vasitələrinə, istehsal, so-
sial və infrastruktur obyektlərinə, istehsal prosesinə uzunmüd-
dətli vəsait (kapital) qoyuluşudur.  
 Real investisiyaları bir çox hallarda birbaşa investisiyalar da ad-
landırırlar. Bu isə onunla əlaqədardır ki, belə investisiyalar bilavasitə 
istehsal prosesinə yönəldilir. 
İnvestor dedikdə, özünün (eləcə də, cəlb olunmuş borc vəsait-
lərinin) maddi və intellektual sərvətlərinin birbaşa və yaxud do-
layı şəkildə investisiya obyektlərinə qoyulması haqqında qərar 
çıxarmış subyektlər – hüquqi və fiziki şəxslər – başa düşülür. 
İnvestorlar investisiya fəaliyyətinə kreditor kimi, kapital yerləş-
dirən kimi qoşula bilərlər. Mülkiyyət formasından, fəaliyyət növün-
dən asılı olmayaraq, respublikamızın ərazisində investisiya fəaliyyəti 
ilə məşğul olan bütün fiziki və hüquqi şəxslər investisiyanı bərabər 
hüquqla həyata keçirirlər. Onlar nəzərdə tutulan investisiya ayırmala-
rını birbaşa, müqavilələr əsasında və digər fiziki və hüquqi şəxsləri 
cəlb etməklə, müştərək şəkildə həyata keçirə bilərlər. Hər bir inves-
tor, investisiya ayırdığı obyekt üzərində olan hüququndan, onun 
fəaliyyətinin son nəticələrindən sərbəst istifadə edə bilər.  
Birgə investisiya fəaliyyəti zamanı investorlar arasında qarşılıqlı 
münasibətlər ikitərəfli və yaxud çoxtərəfli müqavilələr bağlamaq əsa-
sında tənzimlənir. 
İnvestisiya məqsədləri üçün maliyyə vəsaitləri kreditlər alınması, 
qiymətli kağızlar, eləcə də, istiqrazlar buraxılması yolu ilə cəlb edilir. 
Kreditlər alınan zaman investor öz üzərinə götürdüyü borc öhdəliklə-
rinin təminatını ancaq öz vəsaitlərini girov qoymaqla təşkil edə bilər. 
İnvestorlar həm dövlət, həm də bələdiyyə əmlakının, həmçinin başa 
çatdırılmamış tikintilərin özəlləşdirilməsində fərdi və yaxud da müştə-
rək qaydada iştirak etmək hüququna malikdirlər. 
Mövcud qanunvericilikdə investisiya fəaliyyətinin maliyyələş-
dirilməsi mənbələri kimi aşağıdakılar nəzərdə tutulmuşdur: 
 278
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
– şəxsi (xüsusi) maddi və intellektual sərvətləri, maliyyə ehtiyat-
ları (mənfəət, amortizasiya ayırmaları, pul vəsaitləri, fiziki və hüquqi 
şəxslərin əmanətləri); 
– investorun borc maliyyə vəsaitləri (bank kreditləri, istiqrazlar 
və diğər vəsaitlər); 
– büdcədən və büdcədənkənar fondlardan məqsədli investisiya 
ayırmaları; 
– xarici hüquqi və fiziki şəxslərin investisiya ayırmaları. 
Azərbaycan dövləti respublikamızda həyata keçirilən bütün in-
vestisiyaların qorunmasına təminat vermişdir. İnvestisiyanın qorun-
masına həm qəbul olunmuş qanunlar, həm də xarici dövlətlərlə bağ-
lanmış ikitərəfli dövlətlərarası müqavilələr təminat verir. Bu təminat-
lara görə, investisiyanın idarə olunmasına, investisiya vəsaitlərinin 
respublikaya gətirilməsinə və respublikadan çıxarılmasına, əldə edi-
lən maliyyə nəticələrinin digər sahələrə yönəldilməsinə və bu kimi 
başqa şərtlərə mane olmaq yolverilməzdir. 
2. İnvestisiyanın tərkibi və quruluşu 
Kapital əmələ gətirən investisiya – yeni müəssisələr tikilməsinə, 
fəaliyyət göstərənlərin genişləndirilməsinə, texniki cəhətdən yenidən 
qurulmasına, rekonstruksiya olunmasına, avadanlıqların modernləş-
dirilməsinə, yeni texnoloji istehsal üsullarının tətbiqinə, həmçinin is-
tehsal ehtiyatlarının yaradılmasına, dövriyyə vəsaitlərinin və qeyri-
maddi aktivlərin artırılmasına yönəldilir. Kapital əmələ gətirən inves-
tisiyanın tərkib hissəsi olan əsaslı vəsait (kapital) qoyuluşu əsas fond-
ların yaradılmasına yönəldilən investisiyadır. Əsaslı vəsait (kapital) 
qoyuluşu əsasən iki istiqamətdə iqtisadi təyinat alır:  
a) istehlak olunmuş əsas kapitalın yeniləşdirilməsinə və b) ava-
danlıq parkının genişləndirilməsinə. Əgər əsas kapitalın yeniləşdi-
rilməsi, nəticə etibarilə, əmək məhsuldarlığını yüksəldərsə, həmin in-
vestisiya istehsalın səmərəliliyinə yönəldilən investisiya hesab edilir. 
Firmada əsaslı vəsait qoyuluşu yeni sex və istehsal sahələri 
yaratmaqla yanaşı, həm də fəaliyyət göstərənlərin genişləndiril-
məsi, texniki cəhətdən yenidən qurulması, rekonstruksiya olun-
ması və habelə avadanlıqların modernləşdirilməsi, yeni texnoloji 
proseslərin tətbiqi işlərinə yönəldilir. 
 279
Telman Huseynov 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun tərkibi aşağıdakı xərclərdən ibarət olur 
(burada əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşundakı ardıcıllıq 
bilərəkdən pozulmuş, xərc növləri əsaslı vəsait qoyuluşunun ümumi 
məbləğindəki xüsusi çəkilərinə görə sıralanmışdır): 
a) tikinti-quraşdırma işlərinə çəkilən xərclər; 
b) müxtəlif avadanlıqların (texnoloji, energetika, yükqaldırma və 
nəqliyyat) və habelə əsas fondlara aid olunan alət və inventarların 
alınmasına çəkilən xərclər; 
c) tikinti obyektinin layihələndirilməsi ilə əlaqədar olan geoloji-
kəşfiyyat, axtarış və gələcək tikintinin texniki–iqtisadi cəhətdən əsas-
landırılmasına çəkilən xərclər; 
d) tikinti üçün torpaq sahəsinin ayrılması, tikilən firma üçün kadrla-
rın hazırlanması, və onun idarə heyətinin saxlanılmasına çəkilən xərclər. 
Göstərilən xərclərin hər birinin əsaslı vəsait qoyuluşunun ümumi 
məbləğindəki xüsusi çəkisi əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quru-
luşunu əmələ gətirir. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşunun mütərəqqilik də-
rəcəsi həmin vəsaitdən istifadənin səmərəlilik səviyyəsinə ciddi su-
rətdə təsir göstərir. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşunda avadanlıqların, 
xüsusilə texnoloji avadanlıqların alınması ilə əlaqədar olan xərclərin 
payı çoxaldıqca əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşunun mü-
tərəqqilik dərəcəsi və habelə istismara buraxılan əsas fondlardan is-
tifadə səviyyəsi də yüksək olur; istismara verilən istehsal gücü vahi-
dinə xərclənən vəsaitin həcmi az, əsas fondların tərkibində onun ak-
tiv hissəsinin xüsusi çəkisi isə çox olur. Əksinə, əsaslı vəsait qoyulu-
şunun texnoloji quruluşunda tikinti-quraşdırma işlərinə çəkilən xərc-
lərin payı çox olarsa, onda tikilən müəssisənin əsas fondlarında bina 
və qurğuların – əsas fondların passiv ünsürlərinin – dəyərləri də çox 
olacaq və nəticə etibarilə, əsas fondlardan istifadə səviyyəsini xarak-
terizə edən fondverimi göstəricisi yüksək olmayacaqdır. Çünki is-
tehsal əsas fondlarının həmin ünsürləri məhsulun istehsalında birbaşa 
deyil, dolayı yolla iştirak edirlər. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun iqtisadi məsələləri içərisində onun 
texnoloji quruluşu ilə yanaşı təkrar istehsal quruluşunun da mü-
hüm əhəmiyyəti vardır. 
 280
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun təkrar istehsal quruluşu dedikdə, onun 
formalarına çəkilən xərclərin nisbətləri başa düşülür. Bu göstərici 
yeni tikintiyə, mövcud güclərin genişləndirilməsinə, müəssisənin 
rekonstruksiya edilməsinə, texniki cəhətdən silahlandırılmasına çəki-
lən xərclərin əsaslı vəsait qoyuluşunun ümumi məbləğində xüsusi 
çəkilərinin hesablanması yolu ilə müəyyən olunur. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyi əsas fondların 
təkrar istehsal formalarından ən əhəmiyyətlisinin düzgün seçilməsin-
dən də asılı olur. 
Yeni iqtisadi sistemə keçid və iqtisadiyyatın inkişafının indiki sə-
viyyəsində əsaslı vəsait qoyuluşunun yeni obyektlərin tikintisinə 
xərclənməsi həmişə, bütün hallarda özünü doğrultmur. Dünya təc-
rübəsi göstərir ki, eyni təyinatdan yeni-yeni müəssisələr tikməkdən-
sə, mövcudların rekonstruksiya və ya texniki cəhətdən yenidən silah-
landırılması, iqtisadi səmərəlilik baxımından, daha məqsədəuyğun-
dur. Çünki sonuncular istehsal güclərinin həm tez və həm də ucuz 
başa gəlməsini təmin edir. Belə ki, firmanın rekonstruksiyası və tex-
niki cəhətdən yenidən silahlandırılmasına əsaslı vəsait qoyuluşu yeni 
tikintiyə nisbətən iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində 8-25 faiz həc-
mində ucuz başa gəlir. 
Artıq qeyd olunduğu kimi, portfel (maliyyə) investisiyası – firma-
ların (müəssisələrin) və dövlətin buraxdığı səhm, istiqraz vərəqələri 
və digər qiymətli kağızlara vəsaitlərin qoyuluşudur. 
Qiymətli kağızlara investisiya qoyuluşunun standart məqsədlərinə 
faizin (dividendin) alınması, kapitalın saxlanması, kapitalın artırılma-
sının təmin olunması (qiymətli kağızların bazar dəyərlərinin artması 
hesabına) aiddir. 
Prinsip etibarılə, irili-xırdalı, bütün investisiyalar risklərlə bağlıdır. 
Risk qeyri-müəyyənlikdir; risk və qeyri müəyyənlik oxşar anlayışlardır. 
Risk – investisiya layihəsinin reallaşdırılması prosesində qeyri-müəy-
yənliklə əlaqədar yarana biləcək neqativ situatsiya ilə bağlı olur.  
İnvestisiya risklərini iki qrupa bölmək olar: 
a) ümumiqtisadi risklər ölkədəki siyasi-iqtisadi vəziyyətlə əla-
qədar olur. Buraya hökumətin iqtisadi siyasətinin mənfi nəticələrinin 
baş vermə ehtimalı, yüksək inflyasiya və siyasi qeyri-sabitliyin olma-
sı imkanları və digər fors-major (fövqalədə) şəraitləri daxildir; 
 281
Telman Huseynov 
b) kommersiya riskləri investisiya qoyuluşunun konkret obyekti 
ilə əlaqədar risklərdir. Bunlara qiymətli kağızın bazar dəyərinin azal-
ması imkanı, mənfəət və dividendin olmaması, firmanın (müəssisə-
nin) iflası və ya investisiya obyektinin ləğvi və s. ilə əlaqədar olan 
risklər aiddirlər. Bu qəbildən olan riskləri azaltmaq üçün investisiya 
portfelindən istifadə edilir. 
İnvestisiya portfelinin formalaşdırılmasının əsas məqsədi in-
vestisiya qoyuluşunun bu və ya digər forması ilə əlaqədar risklərin 
qarşılıqlı azaldılmasıdır ki, bu yolla da əsaslı vəsait qoyuluşunun 
etibarlılığı təmin edilir və yüksək gəlir əldə olunur. 
3. Firmanın investisiya fəaliyyəti və layihələrin 
qiymətləndirilməsi metodları 
Firmanın investisiya fəaliyyətinə aşağıdakılar daxildir: investisiya 
strategiyasının müəyyən olunması, strateji planlaşdırmanın həyata ke-
çirilməsi, investisiya layihələndirilməsi, layihənin və investisiyanın 
faktiki səmərəliliyinin təhlili.  
İnvestisiya strategiyası – maliyyələşmənin özünün xüsusi, 
habelə cəlb olunmuş və borc vəsaitlərinin əldə edilməsi şəraitin-
də firmanın uzunmüddətli perspektiv üçün inkişaf yollarının se-
çilməsi, həmçinin məcmu aktivlərin həcminin və rentabelliyinin 
proqnozlaşdırılmasıdır. Strateji plan, investisiya layihələrinin si-
yahısı və investisiyanın uzunmüddətli maliyyələşdirilməsi planı-
nın tərtibi əsasında investisiya strategiyasının dəqiqləşdirilməsini 
nəzərdə tutur.  
Firmanın investisiya taktikası dedikdə qısa dövr üçün investisiya 
strategiyasının reallaşdırılmasına səmtləşdirilmiş praktiki vasitələ-
rin və metodların – investisiya resurslarının cəlb olunması imkanla-
rının nəzərə alınması şərtilə – məcmusudur. 
İnvestisiya layihəsi texniki-iqtisadi əsaslandırma və ya biznes-
plan formasında işlənilə bilər. İnvestisiya layihəsinin texniki-iqti-
sadi əsaslandırılması müəyyən olunmuş rentabellik səviyyəsində 
investisiyanın həyata keçirilməsinin texniki, iqtisadi, ekoloji və 
maliyyə imkanlarının tədqiqidir.  
Texniki-iqtisadi əsaslandırmaya geoloji tədqiqatlar, bina və qur-
ğuların texniki layihələri, istehsalın texniki hazırlığı, ətraf mühitə tə-
 282
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
sirin ekoloji tədqiqi, marketinq tədqiqatları, maliyyə-iqtisadi göstə-
ricilərin hesablanması daxildir. 
İnvestisiya layihəsinin biznes-planı – investisiya layihəsinin bü-
tün inkişaf etmiş ölkələrdə qəbul olunmuş təqdimat formasıdır. İn-
vestisiya layihələrinin planlaşdırılması metodları və iqtisadi səmərə-
liliyinin müəyyən olunması meyarı sahibkar, investor, bankir, dövlət 
idarələrinin qulluqçularının və beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının 
qarşılıqlı anlaşmasını təmin edən işgüzar münasibətlərin müəyyən 
olunması vasitələridir. 
İri investisiya layihələri digərlərindən texniki-iqtisadi əsaslandır-
ma və biznes-plan tədqiqatının ətraflı hazırlanma səviyyəsinə və onu 
(biznes-planı) dəstləşdirən sənədlərin say çoxluğu ilə fərqlənir. 
Kiçik investisiyalar üçün texniki iqtisadi əsaslandırma ilə biznes-
plan eyni ola bilər. 
İnvestisiya layihələrinin səmərəliliyinin təhlili üç hissədən iba-
rətdir: ümumiqtisadi, texniki-iqtisadi və maliyyə təhlili. 
Ümumiqtisadi təhlil ölkədə iqtisadi və bazar konyunkturasının, 
investisiya mühitinin əlverişli və ya əlverişsiz olmasının təsvirini əks 
etdirir.  
Texniki-iqtisadi təhlil bu və ya digər texniki işləmənin iqtisadi 
üstünlüklərinin əsaslandırılması ilə birlikdə layihənin texniki tərəfinə 
aiddir.  
İnvestisiyanın maliyyə təhlili kapital və cari dəyərdə pul axınının 
tədqiqinə əsaslanır. 
Əsas kapitalın (istehsal əsas fondlarının) təkrar istehsalı işində – 
maddi istehsalın xüsusi forması kimi – tikintinin çox böyük rolu var-
dır. Tikinti – binalar və qurğuların inşa edilməsi, texnoloji avadanlıq-
ların quraşdırılması və inşa edilməkdə olan obyektlərin zəruri keyfiy-
yətdə işə buraxılması vəzifələrini icra edir. 
Tikinti başqa istehsalla müqayisədə uzun müddət davam etdiyin-
dən planlaşdırma işi həmin prosesin aramsızlığı və birqərarlığına tə-
minat verməlidir. Əks halda, tikinti, planda nəzərdə tutulmuş müddət-
dən çox davam etdikcə, ahəngdarlıq pozulduqca onun dəyəri artır, ti-
kintinin «zadel» (bitirilməmiş) hissəsi çoxalır. 
Sahibkarlıq obyektinin tikintisi vaxt etibarilə nə qədər çox yuba-
dılarsa, bitməmiş tikililərin sayı çoxalır, resurslar pərakəndə şəkildə 
 283
Telman Huseynov 
tikililər üzrə səpələnir. Məhz buna görə də yeni bir müəssisənin in-
şası üçün əsaslı vəsait qoyuluşu üzrə proqramın tərtibi zərurəti yara-
nır və bunun əsasında isə əsaslı vəsait qoyuluşunun və tikinti-quraş-
dırma işlərinin illik planları tərtib olunur. 
Əsaslı tikinti planının aşağıdakı əsas bölmələri vardır. 
1. Əsas fondların, istehsal güclərinin işə buraxılması və habelə 
"zadel" üzrə tapşırıqlar. 
2. Əsaslı vəsait qoyuluşunun həcmi və quruluşu (texnoloji, təkrar 
istehsal). 
3. Ayrı-ayrı tikintilər və obyektlər üzrə titul siyahıları. 
4. Tikinti-quraşdırma işləri üzrə proqram. 
5. Əsaslı vəsait qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyi. 
İstehsal əsas fondlarının yaradılması və istehsal güclərinin işə 
salınması üzrə investisiya qoyuluşu əsaslı tikinti planının çox vacib 
bölməsidir. Çünki məhz bu bölmədə nəzərdə tutulan tapşırıqların – 
tikintinin miqyası və müddəti üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsi əsaslı 
vəsait qoyuluşunun nəticəsini xarakterizə edir. Əsas fondların və is-
tehsal güclərinin işə salınması əsaslı vəsait qoyuluşu planının yerinə 
yetirilməsini bütövlükdə qiymətləndirmək üçün istifadə olunan ən 
mühüm göstəricidir. 
İstehsal gücləri və əsas fondların işə salınması planı həm natural 
(ton, metr və s.) və həm də dəyər göstəricisində tərtib olunur. İşə salı-
nan əsas fondların smeta dəyəri müəyyən olunur. 
Əsaslı tikinti planının mühüm bölmələrindən biri də əsaslı və-
sait qoyuluşunun quruluşudur. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşu üzrə plan tapşırığını 
müəyyən etməkdə məqsəd əsas fondların aktiv hissəsinin artırılması – 
maşın, avadanlıq alınmasına vəsaitin mümkün dərəcədə çoxaldılma-
sında məqsəd – əsas fondlardan istifadə səmərəliliyini səciyyələndi-
rən fondverimi göstəricisini artırmaq, məhsulun fondtutumluğunu 
azaltmaqdır. 
Maşın və avadanlıqların alınmasına sərf olunacaq əsaslı vəsait qo-
yuluşu həcminin planlaşdırılmasının köməyilə əsaslı tikinti planı ilə 
maşın və avadanlıqların istehsal planını uzlaşdırmaq mümkün olur. 
Bunlardan əlavə, əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji quruluşunun 
planlaşdırılması vasitəsilə tikinti-quraşdırma işlərinin limitini və bu-
 284
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
nun əsasında isə podrat üsulu ilə tikintinin həcmini və habelə podratçı 
təşkilatların zəruri gücünü müəyyən etmək mümkün olur. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun əsas fondların təkrar istehsal forma-
larına görə quruluşunun planlaşdırılması vasitəsilə əsaslı vəsait qoyu-
luşunun ən qənaətli istifadə istiqamətini seçmək üçün imkan yaranır. 
Bu halda yeni tikinti, texniki cəhətdən yenidənqurma (rekonstruk-
siya), güclərin genişləndirilməsi və s. formalarından hər hansının se-
çilməsi məqsədilə tikinti-quraşdırma işlərinin həcmini əvvəlcədən 
müəyyən etməyə şərait yaranır. 
Əsaslı tikinti planının mühüm bölmələrindən biri də inşa edi-
ləcək obyektin titul siyahısıdır. Planın bu bölməsində tikinti planı 
üzrə tapşırıq ayrı – ayrı tikinti obyektləri üzrə konkretləşdirilir. 
Tikinti obyektləri üzrə resursların təmərküzləşdirilməsi və inşa-
sına yeni başlanılmış ən vacib obyektlərdə işin gedişinə nəzarəti güc-
ləndirmək məqsədilə onlar proqrama adbaad daxil edilir. Bu onunla 
əlaqədardır ki, həmin obyektlərin tikilməsi və yeni istehsal güclərinin 
işə salınması sahələrarası proporsiyalarda ciddi əhəmiyyət kəsb edir. 
Titul siyahısında hər bir müəssisənin adı, tikiləcəyi müddət və 
rayon, layihə istehsal gücü, əsas fondların smeta dəyəri, əsaslı və-
sait qoyuluşunun həcmi və tikinti-quraşdırma işlərinin dəyəri gös-
tərilir. 
Titul siyahısının mühüm bir göstəricisi də əsas fondların və isteh-
sal güclərinin yaradılması üzrə tapşırığın – tikinti müddətinin əhatə 
etdiyi illər üzrə həcmlərinin göstərilməsidir. 
Titul siyahısında habelə iş icraçısı – keçirilmiş tenderin qalibi 
olan tikinti təşkilatının adı da konkret olaraq qeyd edilir. 
Əgər əsaslı vəsait qoyuluşu titul siyahısında konkret il üçün nə-
zərdə tutulduğundan az mənimsənilərsə, həmin kəsr sonrakı ilə keçi-
rilir və bunun yerinə yetirilməsi məqsədilə sifarişçi (şirkət) və tikinti 
təşkilatının imkanları səfərbər olunur. 
Təsdiq olunmuş titul siyahısı tikintinin başlandığı və başa çatdı-
rıldığı dövr ərzində dəyişdirilə bilməz, çünki titul siyahısı, sifarişçi, 
maliyyə, bank, tikinti və təchizatçı təşkilatları (bəzən lizinq şirkə-
ti) üçün fəaliyyət proqramıdır və ciddi bir sənəddir. 
Nəhayət, əsaslı tikinti planının bir bölməsi də əsaslı vəsait qoyu-
luşunun iqtisadi səmərəlilik bölməsidir. Bu bölmə, seçilmiş layi-
 285
Telman Huseynov 
hənin və bununla əlaqədar olan əsaslı vəsait qoyuluşunun verəcəyi 
iqtisadi nəticənin qiymətləndirilməsi üzrə tapşırıqdır. 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun səmərəliliyi istehsal sahibkarlığı, ölkə 
iqtisadiyyatının gələcək inkişafı və əhalinin rifahının yaxşılaşdı-
rılması üçün çox önəmli bir məsələdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər hansı investisiya fəaliyyəti ilə bağlı qə-
rar qəbul edilməsi mürəkkəb bir proses olduğundan, bu zaman hər şey-
dən əvvəl investisiyanın istiqamətləri və növləri, investisiya layihələri-
nin dəyəri və onların müxtəlif variantları, maliyyə ehtiyatlarının məh-
dudluğu, investorların çoxluğu və maraqlarının müxtəlifliyi və s. ara-
şdırılıb öyrənilməlidir. Eyni zamanda, maliyyə vəsaitlərinin cəlb olun-
ması mənbələri, layihələrin həyata keçirilməsi ilə bağlı edilən riskin də-
rəcəsi, layihələrin tətbiqindən alınacaq nəticələrin müxtəlifliyi və digər 
amillər də nəzərə alınmalıdır. Bu amillər müəyyənləşdirilməlidir ki, on-
ların əsasında, bazar münasibətləri şəraitində investisiya qoyuluşlarının 
istiqamətlərinin müxtəlifliyi və, eyni zamanda, azad maliyyə ehtiyatları-
nın məhdud olması nəzərə alınsın. Bununla əlaqədar olaraq, aşağıda 
dünya təcrübəsində investisiya layihələrinin qiymətləndirilməsində ge-
niş istifadə olunan və kifayət qədər təkmilləşdirilmiş üsullara baxılacaq-
dır. Həmin üsullardan istifadə edərək, bu və ya digər investisiya fəaliy-
yəti haqqında kifayət qədər əsaslandırılmış qərarlar qəbul etmək olar. 
İnvestisiya layihələri müxtəlif maliyyələşdirmə mənbələri və 
imkanları, texnoloji və təşkilatı təminat, realizasiya müddəti və s. 
cəhətdən xarakterizə oluna bilər. Onların hər biri eyni dərəcədə 
vacibdir. Ancaq investisiya fəaliyyətinin maliyyələşdirmə aspektləri 
bir sıra hallarda həlledici əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, bu və ya digər 
investisiya layihəsinin məqsədəuyğun və perspektivli olub-olmama-
sını, onun maliyyə aspektlərini açıqlayan üç əsas məsələ: a) layihənin 
həyata keçirilməsi üçün zəruri olan maliyyə vəsaitinin həcmi, b) tə-
ləb olunan həcmdə maliyyə vəsaitlərinin cəlb edilməsi mənbələri və 
bu vəsaitlərdən istifadənin qiyməti, c) investisiyanın özünü necə doğ-
rultması və ayrılan investisiya ilə müqayisədə gözlənilən maliyyə nə-
ticələrinin səviyyəsi xarakterizə edir. 
Bütün bu məsələlərin həllini mövcud təşkilati və iqtisadi proses-
lərin tədqiqi yolu ilə və reallıqları nəzərə almaqla hesablayıb tapmaq 
mümkündür.  
 286
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar münasibətləri şəraitində maliyyə 
vəsaitlərindən istifadə vaxt amilinin nəzərə alınmasını zəruri edir. 
Pul vəsaitlərindən istifadənin dəyərinin vaxtdan asılı olaraq dəyiş-
məsinə dəlalət edən səbəblər, pul vəsaitlərindən istifadənin çoxlu 
alternativ istiqamətlərinin mövcud olması, pul vəsaitlərinin toplan-
ması və əldə olunması mənbələrinin müxtəlifliyi, hər bir maliyyə və 
kredit təşkilatının özünəməxsus faiz siyasətinin mövcudluğu, yəni 
borc pul vəsaitlərindən istifadənin qiymətinin müxtəlif olması və s. 
aid edilə bilər. 
Pulun, vaxtdan asılı olaraq, dəyərinin müəyyənləşdirilməsi 
vacibliyi iki nöqteyi-nəzərdən əsaslandırıla bilər: birincisi, nağd 
pulun vaxt keçdikcə qiymətdən düşməsi, ikincisi isə, pul vəsaitlə-
rinin kapital kimi dövr etməsi və dövriyyədən hətta ilkin kapita-
lın belə qaytarılmasının riskli olması. 
Pulun, vaxtdan asılı olaraq qiymətdən düşməsini belə də ifadə et-
mək olar: bu gün əldə olan müəyyən məbləğ nağd pulun dəyəri gələ-
cəkdə əldə edilməsi mümkün olan həmin məbləğdəki pulun dəyərinə 
bərabər deyildir və birinci məbləğ ikinci məbləğlə müqayisədə daha 
qiymətlidir. Belə ki, o artıq əldədir, ikincisi isə müəyyən vaxtdan 
sonra əldə ediləcəyinə bazar iqtisadiyyatı şəraitində tam əmin olmaq 
mümkün deyildir. 
Pulun vaxtdan asılı olaraq qiymətləndirilməsi problemi, respubli-
kamız üçün yeni olsa da, dünya praktikasında həmin amili nəzərə 
alan metodlar işlənmişdir və investisiya layihələri üzrə nağd pul axı-
nının qiymətləndirilməsində geniş istifadə edilir. Pul vəsaitlərinin də-
yərinin vaxta görə müəyyənləşdirilməsi diskontlaşdırma prosesi adla-
nır. Bu zaman diskontlaşdırma əmsalından istifadə olunur. İnvestisiya 
layihələrinin qiymətləndirilməsində vaxt amilinin nəzərə alınıb-
alınmamasından asılı olaraq, qiymətləndirmə üsulları iki qrupa 
bölünür: 
1. Diskontlaşdırılmış qiymətləndirməyə əsaslanan üsullar; 
2. Mühasibat uçotuna əsaslanan üsullar. 
Birinci qrup üsullara aşağdaklar aid edilir: 
a) İnteqral səmərə (xalis cari dəyər göstəricisi); 
b) Rentabellik norması (daxili rentabellik norması); 
c) Rentabellik indeksi. 
 287
Telman Huseynov 
İkinci qrup üsullara isə aşağıdakılar daxildir: 
1. İnvestisiyanın ödənmə müddəti; 
2. İnvestisiyanın səmərəlilik əmsalı. 
İnvestisiya layihələrinin qiymətləndirilməsi zamanı illər üzrə inves-
tisiya qoyuluşlarının həcmləri və gəlirlər, layihənin həyata keçirilməsi 
müddəti, pul axınının diskontlaşdırılması əmsalı və s. əsas götürülür. 
İnvestisiya layihəsinin inteqral səmərəsi üsulunun əsasını ilkin 
investisiya məbləğinin proqnozlaşdırılmış nağd pul axınının məbləği ilə 
müqayisə edilməsi təşkil edir. Pul axını dövrlər üzrə paylandığına görə 
diskontlaşdırma (gətirilmə) əmsalından istifadə olunaraq müqayisə edi-
lən səviyyəyə gətirilir. Bu əmsalın qiyməti investor tərəfindən müəy-
yənləşdirilir. İnvestor bu zaman illik faiz dərəcəsindən və yaxud da 
onun investisiya qoyuluşundan əldə etmək istədiyi mənfəət normasın-
dan istifadə edə bilər. 
İnvestisiyanın daxili rentabellik norması dedikdə, inteqral sə-
mərəni sıfra bərabərləşdirən diskontlaşdırma əmsalının qiyməti başa 
düşülür. 
İnvestisiyanın rentabellik indeksi nisbi göstəricidir və xərc vahi-
dinin payına düşən gəlirin səviyyəsini ifadə edir, başqa sözlə, inves-
tisiyanın səmərəliliyini göstərir. Bu metodla investisiyaya sərf olunan 
vəsaitdən əldə ediləcək gəlirin çox və ya az olduğu müəyyən edilir.  
İnvestisiyanın ödənmə müddətinin hesablanması metodu həm 
sadə, həm də geniş istifadə olunan üsuldur. Əgər investisiyadan gəlir-
lər illər üzrə bərabər paylanıbsa, illik xərcləri gəlirlərin həcminə böl-
mək lazımdır. Mənfəətin illər üzrə qeyri-bərabər paylandığı hallarda 
isə, ödənmə müddəti investisiya qoyuluşunun məbləğindən illik gə-
lirləri ilbəil çıxmaq yolu ilə tapılır.  
İnvestisiyanın səmərəlilik əmsalının hesablanması metodunun 
iki xüsusiyyətini göstərmək lazımdır. Onlardan birincisi, gəlirlərin 
diskontlaşdırılmasının tələb olunmamasından, ikincisi isə, gəlirlərin 
xalis mənfəət göstəricisi ilə xarekterizə edilməsindən ibarətdir. 
Mənfəətin uçot norması kimi də adlandırılan investisiyanın səmərə-
lilik əmsalı orta illik mənfəətin investisiyanın orta kəmiyyətinə 
(faizlə ifadə olunur) bölünməsi yolu ilə hesablanır. İnvestisiyanın 
orta kəmiyyəti kapital qoyuluşu məbləğinin ikiyə bölünməsi yolu 
ilə tapılır. 
 288
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
İnvestisiya layihəsini seçərkən, onu qiymətləndirmək üçün aşağı-
dakı göstəricilərə əsaslanmaq olar: 
1. layihənin daxili rentabellik norması; 
2. layihə «müəllifinin» qoyduğu investisiyanın layihənin ümumi 
məbləğində xüsusi çəkisi; 
3. layihənin tətbiqinin ətraf mühüt üçün təhlükəsiz olmasının tə-
min edilməsi. 
Qeyd edilən göstəricilərdən birinci və üçüncünün mümkünlüyünü 
qabaqcadan görmək və qəbul etmək olar. Lakin layihə «müəllifinin» 
zəruri payda investisiya qoyması çox hallarda mümkün olmur. Belə ol-
duqda isə layihənin digər xüsusiyyətlərini daha dəqiq tədqiq etmək və 
onun cəlbedici aspektlərini aşkar etmək lazım gəlir. Həmin cəlbedici 
aspektlərə aşağıdakıları aid etmək olar: 
– investisiya cazibədarlığı; 
– məhsulların rəqabətqabiliyyətlilik səviyyəsi; 
– müəssisənin kadr potensialı; 
– müəssisənin innovasiya cazibədarlığı; 
– müəssisənin maliyyə üstünlüyü; 
– ərazi üstünlüyü; 
– ekoloji üstünlüklər; 
– riskin dərəcəsi. 
Hər bir layihənin investisiya cazibədarlığı müəssisənin iqtisadi-
psixoloji göstəricilərinin məcmusu ilə müəyyən edilir ki, bu halda 
investor kapital qoyuluşunda ən aşağı risklə ən yüksək qazanc 
əldə etmək imkanı qazanır. 
4. İnvestisiya səmərəliliyinin yüksəldilməsi yolları 
Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilən iqtisadi islahatların 
mühüm istiqamətlərindən biri də əlverişli investisiya mühitinin yaradıl-
masıdır.  
Məlumdur ki, dövlət ölkənin perspektiv sosial-iqtisadi inkişaf isti-
qamətlərini nəzərə alaraq, məqsədyönlü investisiya siyasəti apara bilər, 
eləcə də, investisiya siyasətinin tərkib hissəsi kimi müəyyən stimullaş-
dırıcı və yaxud da məhdudlaşdırıcı tədbirlər hazırlayıb həyata keçirə 
bilər. Bu yolla ölkədə investisiya fəaliyyəti tənzimlənə və investisiya 
qoyuluşları strateji cəhətdən perspektivli sahələrə yönəldilə bilər. 
 289
Telman Huseynov 
Ölkənin sosial-iqtisadi inkişafının perspektiv istiqamətlərinə uy-
ğun gələn iqtisadi, elmi-texniki, sosial proqramların həyata keçiril-
məsi məqsədilə investisiya fəallığının lazımi səviyyəsinə nail olmaq 
üçün təkmil hüquqi bazanın yaradılması zəruridir. 
İnvestisiya fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi aşa-
ğıda qeyd olunan mexanizimlərdən istifadə edilməsini nəzərdə 
tutur:  
– vergi sistemində potensial investorlar üçün güzəştli vergi dərə-
cələrindən və şərtlərindən istifadə olunması; 
– aşağı faizlərlə kredit verilməsini və sürətli amortizasiya ayırma-
larını özündə cəmləşdirən çevik maliyyə-kredit və əsas vəsaitlərin 
amortizasiyası mexanizimlərindən istifadə olunması; 
 – investisiya layihələrinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə respub-
likaya gətirilən istehsal-texniki təyinatlı avadanlıqların əlavə dəyər 
vergisindən və gömrük rüsumundan qismən və ya tamamilə azad 
edilməsi və s. 
Ölkədə investisiya fəaliyyətinin genişlənməsi yuxarıda qeyd olu-
nan mexanizmlərlə yanaşı, dövlət tərəfindən investisiyanın qorun-
ması sahəsində görülən konkret tədbirlərdən də asılıdır. Bu, xarici in-
vestisiyanın cəlb edilməsi nöqteyi-nəzərindən olduqca vacibdir. Ona 
görə də, respublikamızın ərazisində müxtəlif təsərrüfat subyektləri 
tərəfindən həyata keçirilən investisiyaların qorunmasına dövlət tə-
minat verir. Belə bir təminat mülkiyyət formasından və investisiyanın 
təyinatından asılı olmayaraq, bütün investorlar üçün dövlət səviyyə-
sində verilir. Belə təminatlar "İnvestisiya fəaliyyəti haqqında", "Xarici 
investisiyanın qorunması haqqında" Azərbaycan Respublikası qanun-
larında öz əksini tapmışdır.  
İnvestisiya qoyuluşunun həyata keçirilməsi haqqında qərarın 
qəbul olunmasına həm daxili, həm də xarici amillər təsir göstərir. 
Həmin amillərə başlıca olaraq aşağıdakılar aid edilə bilər: 
– makroiqtisadi şərait; 
– tələbin səviyyəsinin dəyişməsi prosesi; 
– təklifin səviyyəsinin dəyişməsi prosesi. 
Müəssisə müəyyən makroiqtisadi mühitdə fəaliyyət göstərir və 
onun fəaliyyətinə bir çox tənzimləyici amillərlə yanaşı dövlətin iq-
tisadi siyasəti də öz təsirini göstərir. Belə təsiredici amillərə: tələbin 
 290
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
ümumi səviyyəsi, real bank faizinin dərəcəsi, iqtisadi inkişaf səviy-
yəsi, dövlətin büdcə və vergi siyasəti, pul-kredit mexanizmləri və s. 
aid edilə bilər. Bütün bu amillər, makroiqtisadi mühitin bu və ya di-
gər formada tənzimlənməsi prosesində müəssisənin fəaliyyətinə öz 
təsirini göstərir. Məsələn, bank faizinin dərəcəsinin yüksəldilməsi 
ilə xarakterizə olunan maliyyə siyasəti investisiya fəallığını məh-
dudlaşdırır. Bunun əksi isə, investisiya proseslərini stimullaşdıra-
raq, investisiya qoyuluşlarının həcmini artırır. Son nəticədə, düzgün 
makroiqtisadi siyasət şəraitində investisiya fəaliyyətinin genişlən-
məsinə və ölkə iqtisadiyyatına investisiya axınının artmasına gətirib 
çıxarır. 
 İqtisadiyyatda investisiya fəallığının səviyyəsinə tələbin səviyyə-
sinin dəyişməsi bilavasitə təsir göstərir. Əgər tələbin həcmi artarsa, 
investisiya fəallığı da artar, əksinə, tələb aşağı düşərsə, investisiya 
fəallığı da zəifləyər. Təklifin səviyyəsinin dəyişməsi də investisiya 
qoyuluşunun həcminə öz təsirini göstərir. Güclü rəqabətə davam 
gətirmək üçün münasib istehsal sistemini və idarəetmə aparatını 
yaratmayan müəssisə, bazarda öz mövqeyini saxlamaqda çətinlik 
çəkər və getdikcə bazardan sıxışdırılb çıxarıla bilər. 
Firmada investisiya qoyuluşu ilə bağlı qərar qəbul edilməsi pro-
sesi kifayət qədər real olan informasiyanın toplanması və işlənməsi-
ni tələb edir. Bu informasiya makroiqtisadi şərait, tələb və təklifin 
həcminin dəyişməsi, material ehtiyatlarından səmərəli istifadə im-
kanı, mövcud olan maliyyələşdirmə mənbələri və s. ilə əlaqədar 
olur. Bundan sonra həmin məlumatlar və müxtəlif investisiya va-
riantları və onların həyata keçirilməsindən əldə oluna biləcək nəti-
cələr haqqında proqnozlar əsasında qarşıda duran problemin həlli 
üçün investisiya qoyuluşunun məqsədəuyğunluğu haqqında konkret 
qərar qəbul edilir. 
5. İnvestisiya layihəsinin reallaşdırılması üçün biznes-planın tərtibi 
Biznes – planların öz təyinatına, məqsəd və istiqamətlərinə görə 
biri-birindən prinsipial fərqləri olan 2 növü mövcuddur: 
Daxili. Firmanın öz sahibkarlıq fəaliyyətini obyektiv qiymətlən-
dirilməsi əsasında özünün perspektiv inkişaf proqramının tərtibi və 
bunun realizə olunmasının mərhələlərə bölünməsidir. 
 291
Telman Huseynov 
Xarici. Biznes-planın tərtibində məqsəd kənar investorun texniki-
təşkilati, maliyyə-iqtisadi, risk və digər problemlər haqqında məlu-
matlandırmaq, onu müəssisənin yaradılmasına sövq etməkdir. 
Biznes (sahibkarlıq) – məqsədi mənfəət əldə etmək olan iqtisadi 
(burada söhbət istehsal sahibkarlığından gedir) fəaliyyət növüdürsə, 
biznes-plan həmin məqsədə çatmaq üçün həyata keçirilməsi nəzər-
də tutulan tədbirlər sistemidir. Biznes-plan hər hansı investisiya qo-
yuluşunu həyata keçirməzdən əvvəl investisiyanın nə dərəcədə sə-
mərəli olub-olmayacağını müəyyənləşdirən məlumatarın əks olun-
duğu, müəssisənin inkişaf layihəsinin həyata keçirilmə proqramını 
özündə cəmləşdirən çox vacib sənəddir, firmanın investisiya fəaliy-
yətinin mühüm cəhətidir. Bu sənəd müəssisənin strateji inkişaf 
perspektivlərinin iqtisadi və maliyyə cəhətlərini, eləcə də bununla 
əlaqədar olan konkret tədbirlərin texniki-iqtisadi əsaslandırılmasını 
əks etdirir. 
 Biznes-plan hər hansı bir müəssisənin strateji inkişaf məqsədlə-
rindən irəli gələn konkret işlərin hansı mərhələlər üzrə və hansı 
maliyyə və maddi ehtiyatlar hesabına yerinə yetiriləcəyini göstərir, 
məqsədə çatmaq üçün nə qədər xərclər çəkiləcəyini və çəkilən xərc-
lərin nə dərəcədə səmərə verəcəyini açıqlayır. Elmi cəhətdən kifayət 
qədər əsaslandırılmış şəkildə işlənmiş biznes-planda firmanın da-
xil olacağı yeni satış bazarları, fəaliyyət növləri və onların həyata 
keçirilməsi ardıcıllığı əks olunur. 
Firmanın biznes-planı onun ümumi inkişaf konsepsiyasına əsasla-
naraq işlənir. Biznes-planda mikro- və makroiqtisadi təhlilin nəticə-
lərinin əlaqələndirilmiş şəkildə ifadə olunduğu texniki-iqtisadi göstə-
ricilər sistemi verilir. Onun məzmununda dövri olaraq, müəyyən fir-
ma daxilində baş verən dəyişikliklərin və eləcə də, firmanın fəaliyyət 
göstərdiyi xarici mühitdə gedən proseslərin nəticələrindən asılı ola-
raq, dəyişikliklər aparılır.  
Biznes-plan investisiya layihəsi əsasında hazırlanır. İnvestisiya 
layihələri isə müxtəlif məqsədlər üçün hazırlana bilər. İnvestisiya la-
yihəsinin işlənməsi prosesi bir neçə mərhələni özündə birləşdirir. 
Aşağıdakı cədvəldə investisiya layihəsinin işlənməsi mərhələləri və 
hər bir mərhələdə qəbul edilən müvafiq qərarlar göstərilmişdir (cəd-
vəl 12.1).  
 292
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
Cədvəl 12.1 
İnvestisiya layihələrinin işlənilməsi mərhələləri 
 Layihəqabağı 
mərhələlər 
Təhlil vasitələri Qərarın qəbulu 
 
1. Araşdırmalar Layihənin imkan-
larının ümumi 
tədqiqi 
Texniki–iqtisadi tədqiqatların aparıl-
ması istiqamətinin seçilməsi 
2. İlkin təhlilin 
aparılması 
İlkin texniki-
iqtisadi tədqiqatlar 
Mümkün variantlardan ən səmərəlisi-
nin müəyyənləşdirilməsi. Texniki-iq-
tisadi tədqiqatlar aparılmasının məqsə-
dəuyğunluğunun müəyyən edilməsi 
3. Son təhlilin 
aparılması 
Texniki-iqtisadi 
tədqiqatlar 
Layihənin meyarlarının dəqiqləşdiril-
məsi. Seçilmiş meyarlar çərçivəsində 
layihənin həyata keçirilməsi mümkün-
lüyünün müəyyən olunması 
4. Layihənin qiy-
mətləndirilməsi 
Qiymətləndirmə 
üzrə tədqiqatlar 
İnvestisiya qoyuluşu üzrə son qərarın 
qəbul edilməsi 
İnvestisiya layihələrinin məzmunu və əsas bölmələri müəyyən 
qədər standartlaşdırılmışdır. Avropa İqtisadi Birliyinin tələblərinə 
görə, investisiya layihələrinin tərkibində yeddi əsas bölmənin olması 
vacibdir. Bunlara aşağıdakılar daxildir: 
– layihəni həyata keçirən firmanın ümumi xarakteristikası; 
– istehsal ediləcək məhsulun xarakteristikası; 
– marketinq tədqiqatı planı; 
– işçi heyəti; 
– maliyyə planı; 
– istehsal proqramı. 
İnvestisiya layihəsinin bölmələrinin məlumatları əsasında, adətən, 
xülasə (qısa şərh) də verilir və bu xülasə əsasında layihənin nə dərə-
cədə cəlbedici olması müəyyənləşdirilir. Ona görə də, bu bölmə 
həm qısa, həm də məzmunlu olmalıdır ki, potensial investorlar 
layihə haqqında tam təsəvvür əldə edə bilsinlər. 
İnvestisiya layihəsinin işlənməsi əsasında üç vacib məsələ həll 
olunur. 
1. Müəyyən məhsul növünün istehsalının təşkil edilməsi müm-
künlüyü sübuta yetirilir (bunun üçün bütün təminatlar və şəraitlər ol-
ması əsaslandırılır); 
 293
Telman Huseynov 
2. Layihənin həyata keçirilməsinə mane ola biləcək amillərin ara-
dan qaldırılması imkanları müəyyən edilir; 
3. İstehsalı planlaşdırılan məhsul növünə olan tələbin həcmi müəy-
yənləşdirilir və bazar qiymətinin aşağı və yuxarı hədləri proqnozlaş-
dırılır. 
 Bütün bunlar həll edildikdən sonra, investisiya layihəsinin həyata 
keçirilməsinin mümkünlüyü əsaslandırılmış olur. Bununla da, poten-
sial investor qeyri-müəyyənlik hallarından azad olur, investisiyanın 
müxtəlif alternativ variantlarını müqayisə etmək yolu ilə özü üçün 
daha çox maraq doğuran variantı seçmək imkanı əldə edir. 
Elmi-metodoloji baxımdan investisiya layihəsində aşağıdakılara 
xüsüsi diqqət verilməlidir: 
 – investisiyanın yönəldildiyi istiqamətlərin xarakterik cəhətləri; 
– investisiya layihəsinin həyata keçirilməsindən gözlənilən son 
nəticə; 
–investisiya layihəsinin həyata keçirilməsi üçün lazım olan inves-
tisiyanın həcmi; 
– investisiyanın maliyyələşdirilməsi mənbələrinin planlaşdırıl-
ması; 
 –investisiya layihəsinin həyata keçirilməsinə çəkilən xərclərin 
geri qaytarılması şərtləri və potensial investorların əldə edəcəkləri 
gəlirlər. 
İnvestisiya layihələndirilməsi üzrə işlər başa çatdıqdan sonra, hə-
min sənəd müvafiq tələblərə cavab verən biznes-plan formasında ta-
mamlanır və bununlada firmanın investisiya siyasəti müəyyənləşir. 
Biznes-plan hazırlanan zaman görüləcək konkret işlərin siyahısı 
dəqiqləşdirilir və tələb olunan maddi və əmək ehtiyatları qiymətlən-
dirilir. Görüləcək işlər üzrə fəaliyyət proqramı kimi, biznes-plan iş-
güzar təkliflərin hazırlanmasının əsasını təşkil edir. 
Biznes-planların təyinatı və istifadə dairəsinin geniş olmasına 
baxmayaraq, onların hazırlanmasına və əsas məzmununa müəyyən 
tələblər irəli sürülür. Məsələn, bir sıra investorlar, dərin məzmunlu 
və eyni zamanda, yığcam şəkildə tərtib olunmuş biznes-planlara ma-
raq göstərirlər, digərləri isə, layihənin xüsusiyyətlərini və üstünlük-
lərini açıqlayan biznes-planlara daha çox maraqlı olurlar ki, belə cə-
hətləri özündə əks etdirən biznes-planların hazırlanması heç də asan 
 294
Fəsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
deyildir. Buna baxmayaraq, onları hazırlayan zaman artıq müəyyən 
qərarlaşmış strukturdan istifadə edilir və standart biznes-plan aşağı-
dakı bölmələrdən ibarət olur: 
– xülasə; 
– müəssisənin və sahənin təsviri; 
– əmtəənin təsviri; 
– marketinq planı; 
– investisiya planı; 
– istehsal planı; 
– maliyyə planı və layihənin səmərəlilik göstəriciləri; 
– layihə üzrə risklərin təhlili (həssaslığın təhlili); 
– nəticələr; 
– əlavələr. 
Biznes-plan birgə işlər görülməsi üçün tərəfdaşların cəlb olunma-
sında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Onunla tanışlıq təklif edilən in-
vestisiya layihəsinin iqtisadi cəhətdən nə dərəcədə cəlbedici olmasını 
aydınlaşdırmaq və müvafiq qərar qəbul etmək mümkün olur. Buna 
görə də, biznes-plan tərtib olunarkən aşağıdakı şərtlərə əməl edilir: 
– biznes-plan çox yığcam, sadə, tez dərk oluna bilən tərzdə və pe-
şəkarlıqla tərtib olunmalıdır; 
– biznes-planın investorlar üçün cazibədar və anlaşıqlı olması 
məqsədilə o, bölmələr üzrə işlənib hazırlanmalıdır; 
– biznes-plan potensial investora ilkin variantda təqdim edilməli-
dir və əgər investisiya layihəsinə onda ciddi maraq yaranarsa, yalnız 
bu halda layihənin məxfi cəhətləri ilə potenisal investoru tanış etmək 
olar.  
Biznes-plan yalnız müəssisədaxili sənəd kimi deyil, həm də po-
tensial investorların müəyyən layihələrin həyata keçirilməsində işti-
raka cəlb olunması işində də böyük rolu olan sənəddir. Hər bir poten-
sial investor müəyyən bir layihənin həyata keçirilməsi haqqında qə-
rar qəbul etməzdən əvvəl: 
– biznes-planla yaxından tanış olur; 
– təklif edilən layihənin nə dərəcədə riskli və eləcə də, perspek-
tivli olmasını müəyyənləşdirir; 
– biznes-planın məzmununu təşkil edən texniki-iqtisadi göstərici-
lərin nə dərəcədə düzgün əsaslandırıldığını dəqiqləşdirir; 
 295
Telman Huseynov 
– layihənin həyata keçirilməsindən əldə ediləcək maliyyə nəticə-
lərinin (və əldə edəcəyi gəlirin) nə dərəcədə qənaətbəxş və reallığa 
yaxın olmasını müəyyən edir. 
Belə hərtərəfli texniki-iqtisadi təhlil aparıldıqdan sonra, potensial 
investor layihənin biznes-planını hazırlayıb təqdim edən müəssisə ilə 
danışıqlara başlaya bilər. Ona görə də, biznes-plan hazırlanan zaman 
potensial investorların tələbləri nöqteyi-nəzərindən maraq doğuran 
bölmələrin məzmunu dolğun və inandırıcı şəkildə, konkret olaraq ve-
rilməlidir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İnvestisiyanın mahiyyətini və formalarını izah edin. 
2. Firmada investisiya qoyuluşları hansı əlamətlər üzrə təsnifləşirlər? 
3. Əsaslı vəsait qoyuluşunun mahiyyətini izah edin. 
4. Əsaslı vəsait qoyuluşunun texnoloji və təkrar istehsal 
quruluşunu izah edin. 
5. Firmanın investisiya fəaliyyətinə nələr daxildir? 
6. İnvestisiya qoyuluşlarının səmərəliliyinin hesablanması 
metodlarını izah edin. 
7. Firmada investisiya qoyuluşlarının səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinin hansı yolları var? 
8. Biznes-planla firmanın investisiya fəaliyyəti arasındakı əlaqəni 
izah edə bilərsinizmi? 
 296
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
1. İnnovasiyanın mahiyyəti və növləri 
2. İnnovasiyanın texnoloji və iqtisadi potensialı  
3. Firmanın innovativ inkişafının mərhələləri 
4. İnnovasiyanın iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi  
1. İnnovasiyanın mahiyyəti və növləri 
Firmanın kommersiya fəaliyyətinin kəmiyyət tərəfi deyil, keyfiyyət 
tərəfi – «neçəliyi» yox, «necəliyi» – burada (firmada) həyata keçirilən 
innovasiyasın (yeniliketmənin) miqyasından bilavasitə asılı olur. Lakin, 
məhsuldar qüvvələrin ünsürlərində təkmilləşmələr olmadan innovasiya-
nın nəinki miqyasından, hətta, bu prosesin aparılması mümkünlüyündən 
belə, söhbət gedə bilməz. Məhsuldar qüvvələrin ünsürlərinin təkmil-
ləşdirilməsi isə yalnız elmi-texniki tərəqqinin təsiri altında baş verir. 
Elmi-texniki tərəqqi – əmək vasitələrinin və texnoloji proseslərin 
təkmilləşdirilməsi, əmək cisimlərinin keyfiyyətcə yaxşılaşdırılması 
(yeni material və yanacaq növlərinin yaradılması və tətbiqi), idarəet-
mənin səmərəli metodlarının işlənməsi və istifadə olunması üzrə baş 
verən fasiləsiz bir irəliləyişdir. Firmanın istehsal fəaliyyətində və ya 
bu fəaliyyətin nəticələrində baş verən keyfiyyət dəyişiklikləri, daha 
doğrusu yeniliklər elmi-texniki tərəqqinin «klassik» və müasir istiqa-
mətlərinə söykənir. Onlar aşağıdakılardır: 
1. İstehsalın elektrikləşdirilməsi. Elektrikləşdirmə – elmi-texniki 
tərəqqinin tətbiqini təmin edir, enerji resurslarından səmərəli istifa-
dəyə şərait yaratmaqla gücə əsaslanan texnoloji proseslərin həyata 
keçirilməsində, istehsalın kompleks mexanikləşdirmə və avtomat-
laşdırması üçün həlledici rolu olan elektrik enerjisi ilə təmin edir. 
2. İstehsalın kompleks mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdı-
rılması. İstehsalın kompleks mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdır-
 297
Telman Huseynov 
ması uyğun olaraq, bir tərəfdən texnoloji əməliyyatlar və köməkçi iş-
lərin maşınlarla icrası müxtəlif texniki vasitələrin (nəzarət-ölçü ci-
hazlarının) köməyilə və digər tərəfdən fəhlənin iş rejiminə nəzarətlə 
yanaşı onun avadanlıqların idarə edilməsi funksiyasından azad olun-
masına xidmət edir.  
3. İstehsalın kimyalaşdırılması. Kimyəvi reaksiyalara əsaslanan 
texnoloji üsulların istehsala tətbiqindən məqsəd təbii sərvətlərin emalı 
və ya onların əvvəlcədən «proqramlaşdırılmış» xassələrə malik yeni-
ləri ilə – süni və sintetik materiallarla əvəzlənməsinə nail olmaqdır. 
4. İstehsalın elektronlaşdırılması. Elmi-texniki tərəqqinin bu is-
tiqamətinin nəticələri firmanın fəaliyyətdə olan bütün bölmə və şö-
bələri elektronika vasitələri ilə – kompyuter, EHM, peyk rabitəsi sis-
temi və s. informasiya texnologiyaları ilə təminatına şərait yaradır. 
Həmin elektronika vasitələrinin köməyilə ölçü, nizamlayıcı layihə – 
konstruktor işləmələri, tədqiqat və sınaq işləri yerinə yetirilir, istehsal 
prosesi sürətləndirilir. 
5. Yeni materialların yaradılması və tətbiqi. Bu istiqamətdə 
aparılan elmi-texniki işləmələr keyfiyyətcə yeni, səmərəli xassələrə – 
istiyə dözümlük, korroziya və radiasiyaya davam gətirə bilən, gec 
«yorulan» konstruksiya materiallarının yaradılması və istifadə edil-
məsi mümkün olur. Bütün bunlar yalnız istehsalçı firmanın deyil, is-
tehlakçınında iqtisadi göstəricilərini yaxşılaşdırır. 
6. Yeni texnoloji istehsal üsullarının mənimsənilməsi. Elmi–
texniki tərəqqinin bu istiqaməti nəinki firma, hətta sənaye sahəsi və 
bütünlükdə iqtisadiyyat miqyasında bir sox istehsal və sosial– iqtisa-
di problemlərin həllində müstəsna rola malikdir və böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Yeni texnologiya istehsala əlavə resurslar cəlb etmədən 
onun həcmini artırır, məhsulun maya dəyərini azaldır, əmək məhsul-
darlığının və məhsulun keyfiyyət səviyyələrini yüksəldir. 
Elmi-texniki tərəqqinin innovasiya işinə xidməti istiqamətlərindən 
biri də istehsalın «baş agenti»ni təkmilləşdirməsidir. Elmi-texniki tə-
rəqqi mürəkkəbləşən istehsal prosesini idarə edən əməyi öz məzmu-
nuna görə mühəndis əməyinə yaxınlaşan fəhlə kontingentinin forma-
laşmasını tələb edir. Nəticədə istehsal resurslarının hamısı keyfiyyət-
cə yeniləşir, firmada bütün istiqamətlər üzrə innovasiya fəaliyyəti 
üçün real imkanlar yaranır. 
 298
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
Bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı intelektual kapital elmi–tex-
niki tərəqqinin sürətləndirilməsində ciddi rola və əhəmiyyətə ma-
likdir. İntelektual kapital natural-əşya forması olmayan obyektlərə – 
patent, lisenziya, ticarət markası, Elmi-Tədqiqat Təcrübə Konstruktor 
İşləməlrinə (ETTKİ) qoyulan sərmayələrin məcmusundan ibarət olur. 
İntellektual kapital genişləndikcə yeniliklərin miqyası artır, yeni-
liketmə, başqa sözlə, innovativ proses formalaşır və sürətlənir. İnno-
vasiyanın dəyişikliyə səbəb olan, dəyişikliklə nəticələnən 5 növü 
göstərilir. 
1.Yeni texnoloji istehsal üsulundan, yeni texnikadan istifadə; 
2. Yeni keyfiyyət xassələrinə malik məhsulların tətbiqi; 
3. Yeni fiziki-kimyəvi xüsusiyyətləri olan xammal və materialdan 
istifadə edilməsi; 
4. Maddi-texniki təminatın yeni təşkili formalarına keçid; 
5. Satışın yeni bazarlarının yaranması 
Sadalanan bütün dəyişikliklərin həyata keçirilməsi innovativ pro-
seslərin vasitəsilə icra olunurlar. 
Müasir iqtisadi inkişafın fərqləndirici cəhəti elmin istehsala təsiri 
ilə yanaşı iqtisadi mühitin də elmi-texniki fəaliyyətə əks təsirinin 
güclənməsidir. Elmi-texniki tərəqqi fundamental və nəzəri tədqiqat-
ları, tətbiqi axtarışları, konstruktor-texnoloji işləmələri, yeni texnika 
nüxsələrinin hazırlanması, sınaqdan keçirilməsi, mənimsənilməsi, 
sənaye üsulu əsasında istehsalı və iqtisadiyyata tətbiqi mərhələlərini 
özündə birləşdirən mürəkkəb və fasiləsiz bir prosesdir. 
İqtisadi inkişafın müasir mərhələsində elmi-texniki tərəqqinin 
nailiyyətlərinin mənimsənilməsi iqtisadi artımın həlledici amilinə 
çevrilmişdir. Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin iqtisadiyyatlaş-
dırılması və cəmiyyətə, nisbətən az zaman kəsiyində, ictimai fayda 
gətirməsinə səbəb onun çoxplanlılığı, əhatə miqyasının genişliyidir; 
təsir sferası və ölçüsünə görə elmi-texniki tərəqqi ictimai-iqtisadi, so-
sioloji prosesləri özülündən zirvəsinə qədər əhatə etməklə onların 
mahiyyətində dəyişiklik aparır, onlara yeni keyfiyyət verir. 
Elm və texnikada və habelə elmlə texnikanın inteqrasiyası şərai-
tində baş verən keyfiyyət dəyişmələri sonralar nəinki həmin sahələrin 
özlərinin, həm də elm və texnikanın digər qarşılıqlı asılı sahələrinin 
tərəqqisinə səbəb olmuşdur. 
 299
Telman Huseynov 
XX əsrdə elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri, edilmiş kəşflər miq-
yasına və keyfiyyətinə görə ictimai həyatın bütün sahələrində analoqu 
olmayan dəyişikliklərlə nəticələnmişdir. Buraya atom texnologiyasını, 
televizoru, peykləri və kosmik gəmiləri və s. aid etmək olar. 
Nəzəri və empirik biliklər üzrə mütəxəssislər arasında aparıl-
mış sorğular göstərir ki, keçən əsrdə əldə edilmiş kəşflər iqtisadi 
inkişaf və sosial tərəqqidəki əhəmiyyətinə görə aşağıdakı kimi sı-
ralanır: kompüter – 30 faiz; internet – 16 faiz; televiziya – 11 faiz; 
atom texnologiyası – 9 faiz; peyklər və kosmik gəmilər – 9 faiz; əl 
telefonu – 8 faiz; transplantasiya tibbi – 7 faiz; gen texnologiyası – 
5 faiz; digər kəşflər – 6 faiz. 
Bu kəşflərdən hər hansının əhəmiyyətini azaltmadan – göründüyü 
kimi – cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafında ən əhəmiyyətlisi kom-
püter texnologiyasıdır. Elə buna görə də, sənaye əsri hesab olunan 
XX əsr öz yerini yeni informasiya əsri adlanan XXI əsrə vermişdir.  
İqtisadi inkişafın və sosial tərəqqinin sürətləndirilməsində yuxa-
rıda göstərilən bütün texniki yeniliklərin rolu şübhəsizdir. Bunların 
bir çoxu müəssisələrdə aparılmaqda olan innovasiya prosesinə bila-
vasitə yardımçı olur, yeni, daha mütərəqqi məhsulların layihələn-
dirilməsi, sınaqdan keçirilməsi və kütləvi istehsalına başlanılmasında 
təsiredici, müəyyənedici və ya həlledici rol oynayırlar.  
Elmi-texniki tərəqqi əgər bir tərəfdən cəmiyyətin məhsuldar qüv-
vələrinə geniş meydan açmasında müstəsna rola malikdirsə, digər tə-
rəfdən insanlar arasındakı ictimai münasibətlərə, onların sosial tərəq-
qisinə güclü təsir göstərən amildir. 
Elmi-texniki tərəqqi, artıq qeyd edildiyi kimi, bilavasitə maddi 
nemətlərin istehsalı ilə məşğul olan cəmiyyət üzvlərinin sosial inki-
şafına da ciddi surətdə təsir göstərir. O, texnoloji prosesin tərkib his-
səsi olan nəzarət-idarə funksiyalarının texniki vasitələrlə icrasını tə-
min etməklə məhsuldar qüvvələrin subyektiv amilini – insanı bilava-
sitə istehsaldan kənarlaşdırır, fəhlənin fiziki gücü, cəldliyi arxa pla-
na, iti zəka, məlumatları qəbul və təhlil etməklə ani nəticə çıxar-
maq, texnoloji hadisələrə qarşı həssaslıq və şüurlu hərəkət kimi 
keyfiyyətləri isə ön plana çəkir. 
İnnovasiya – potensial elmi-texniki tərəqqinin yeni məhsul və 
texnologiyalarda öz əksini tapan real (gerçəkləşmiş) elmi-texniki 
 300
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
nailiyyətlərə çevrilməsini əks etdirir. Elmi-texniki innovasiya 
«elm-istehsal» tsiklinin son nəticələrini xarakterizə edir ki, bu da 
elmi-texniki məhsul kimi çıxış edir və konkret tələbatların ödənmə-
si üçün yeni elmi ideya və biliklərin, kəşflərin, ixtiraların və işləmə-
lərin kommersiya baxımından reallaşdırılması məqsədilə maddiləş-
dirilməsidir. 
İnnovasiya üçün üç əlamət xasdır: elmi-texniki yenilik, isteh-
sala tətbiqiliyi, kommersiya baxımından reallaşdırılması imkanı. 
Kommersiya cəhəti innovasiyanı, bazardakı tələbat vasitəsilə dərk 
olunmuş iqtisadi zərurət kimi müəyyən edir.  
İnnovasiyanın səviyyəsi həm texnoloji parametrlər baxımından, 
həm də bazar nöqteyi-nəzərindən qiymətləndirilir. 
Texnoloji parametrlərindən asılı olaraq məhsul və proses inno-
vasiyaları bir-birindən fərqləndirlir. Məhsul innovasiyası yeni məh-
sul növlərinin yaradılması və mənimsənilməsini nəzərdə tutur. Proses 
innovasiyaları isə istehsalın təşkilinin yeni metodlarının (yeni tex-
nologiyaların) yaradılması ilə əlaqədardır.  
İnnovasiyalar yeniliklərin səviyyəsinə görə, prinsipcə, yeni, yəni 
yerli və xarici praktikada analoqu olmayana və nisbətən yeni innova-
siyalara bölünür. 
İnnovasiya prosesinin əmtəəyə çevrilməsi ilə onun iki fazası fərq-
lənir: a) yaradılma və yayılma; b) yeniliyin diffuziyası. 
Birinci, əsasən, elmi tədqiqatların, təcrübə-konstruktor işlərinin, 
sınaq nümunəsinin hazırlanması və satışının təşkilindən ibarət ardıcıl 
mərhələlərdən ibarətdir.  
İkinci fazada, innovasiyanın ictimai-faydalı səmərəsi yeniliklə-
rin istehsalçıları arasında, həmçinin istehsalçılar və istehlakçılar 
arasında bölüşdürülür. Diffuziya nəticəsində həm istehsalçıların, 
həm də istehlakçıların xarakteristikalarında keyfiyyət dəyişiklikləri 
baş verir. İnnovasiyanın yayılması, yayılma forması və sürəti kom-
munikasiya kanallarının gücündən, təsərrüfat subyektlərinin infor-
masiyanı qəbul etməsi xüsusiyyətindən, onların bu informasiyadan 
praktiki istifadə bacarığından və s. asılı olan məlumatların ötürül-
məsi prosesidir. 
İnnovasiya elə texniki-iqtisadi tsikldir ki, tədqiqat və işləmələr 
sferasının nəticələrindən istifadə texniki və iqtisadi dəyişikliklərə sə-
 301
Telman Huseynov 
bəb olur ki, bu da həmin sferanın özünün fəaliyyətinə əks təsir göstə-
rir. Ümumi halda innovasiya prosesinin gedişat ardıcıllığını aşağıda-
kı formada göstərmək olar: 
FT – TT – İ – L – T – M – Sİ – MR – S 
Burada, FT – fundamental tədqiqatlar; 
              TT – tətbiqi tədqiqatlar; 
                 İ – işləmələr; 
                L – layihələndirmə; 
                T – tikinti; 
               M – mənimsəmə; 
               Sİ – sənaye istehsalı; 
            MR – marketinq; 
                S – satış. 
İnnovasiya fəaliyyəti yeniliyin yaradılması və istehlakçıya çatdı-
rılması və ya tətbiqi ilə əlaqədar elmi-texniki, təşkilati, maliyyə və 
kommersiya fəaliyyətini özündə birləşdirir. 
İnnovasiya fəaliyyətinin aşağıdakı növləri vardır: 
– texniki hazırlıq və istehsalın təşkili (istehsal avadanlığının və 
alətlərinin əldə olunması, onlarda, o cümlədən yeni məhsulun hazır-
lanması və ya yeni texnoloji prosesin tətbiqi keyfiyyətinə nəzarətin 
və istehsalın prosedurasında, metodlarında və standartlarında dəyi-
şikliklərin edilməsi); 
– məhsul və texnoloji proseslərin modifikasiyalarının daxil ol-
duğu istehsalqabağı işləmələr, yeni texnologiyanın və avadanlıqla-
rın tətbiqi üçün heyətin hazırlanması, həmçinin, əgər konstruksiya-
nın təkmilləşdirilməsinə ehtiyac vardırsa, sınaq istehsalı və istehsa-
lın başlanması; 
– yeni məhsulların marketinqi (yeni məhsulun bazara çıxması 
ilə əlaqədar fəaliyyət növləri, yəni bazarın ilkin tədqiqi, məhsulun 
müxtəlif bazarlara uyğunlaşdırılması (adaptasiyası), reklam kom-
paniyası); 
– kənardan texnologiyaya patentlərin, lisenziyaların alınması, 
"nou-hau", ticarət markası və bu kimi qeyri-maddi aktivlərin əldə 
olunması; 
 302
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
– kənardan maddiləşmiş texnologiyaların alınması (öz texnoloji 
məzmununa görə məhsul və proses innovasiyalarının tətbiqi ilə əla-
qədar maşın və avadanlıqlar); 
– istehsal layihələndirilməsi (istehsal prosedurasının, texniki xü-
susiyyətlərinin, istismar xarakteristikalarının müəyyən edilməsi üçün 
nəzərdə tutulan plan və çertyojların hazırlanması).  
2. İnnovasiyanın texnoloji və iqtisadi potensialı 
İnnovativ proseslər istisnasız olaraq firmanın istehsal resursları-
nın hamısında keyfiyyət dəyişiklikləri apara bilir. Bu halda firma-
nın istehsal apparatı həmin keyfiyyət dəyişikliklərilə bağlı kə-
miyyətcə çoxalır, nəticədə onun istehsal potensialı genişlənir. İs-
tehsal potensialı isə, məlum olduğu kimi, firmanın imkanlarının 
məcmuudur. Potensialın reallaşdırılması, başqa sözlə, gerçəkləşdi-
rilməsi isə inkişafın əsas yoludur. 
İnnovasiyanın texnoloji və iqtisadi potensialını fərqləndirmək la-
zımdır. Bu, innovasiyanın yaradılmasından əldə edilən texniki və iq-
tisadi səmərəni fərqləndirməyə imkan verir. 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
TH 
X/V 
TH 
2 
3 
4 
1 
 
 
Burada, TS – texniki səviyyə; 
             TH – texnoloji hədd; 
            X/V – xərc/vaxt; 
                 1 – təcrübə nümunəsi; 
                 2 – birinci kommersiya məhsulu; 
                 3 – ikinci kommersiya məhsulu; 
                 4 – sonuncu kommersiya məhsulu. 
Şəkil 13.1. Texnoloji trayektoriya 
 303
Telman Huseynov 
İnnovasiyanın texnoloji potensialı yeniliyin əsasında dayanan 
konsepsiyanın obyektiv fiziki, kimyəvi, bioloji və digər parametrlə-
rinin son həddi ilə müəyyən olunur. O hər bir konkret zaman anında 
texniki səmərəliliyin texnologiyanın əldə olunmuş səmərəliliyi ilə nəzəri 
cəhətdən mümkün həddi arasındakı fərq kimi müəyyən olunur. Bu za-
man nəzərə almaq lazımdır ki, texniki səmərəliliyin və texniki səviyyə-
nin ölçülməsi xalis texniki nailiyyətlərlə əlaqəli parametrlərə deyil, po-
tensial sifarişçilər və ya istehlakçılar üçün daha çox istehlak dəyərinə 
malik parametrlərə əsaslanmalıdır. Bu potensial konkret texnoloji işlə-
mə çərçivəsində, yeni imkanların mənimsənilməsi nəticəsində, getdikcə 
azalır. Konstruktiv prinsiplərin təkmilləşdirilməsi sürəti təcrübə-konst-
ruktor işlərinə cəlb olunmuş resursların həcmi ilə müəyyən olunur. Tex-
niki səviyyənin (texniki faydalılıq, güc, məhsuldarlıq) artımı ilə bu məq-
səd üçün sərf olunmuş resurslar arasındakı əlaqəni "texnoloji trayektori-
ya" adlanan əyri vasitəsilə göstərmək olar (şəkil 13.1). 
Təcrübə nümunəsi yaradıldıqdan sonra onun texniki təkmilləşdiril-
məsi prosesi nisbətən zəif baş verir (1-2 sahə). Bu, ilkin mərhələdə bir 
sıra çatışmazlıqların aradan qaldırılmasına, yeni nümunə ilə əlaqədar 
nəzəri və empirik biliklərin dərk edilməsinə, onun konstruksiyasının 
müxtəlif variantlarının qiymətləndirilməsi və sınaqdan keçirilməsinə 
ehtiyacın yaranması ilə əlaqədardır. Sonrakı mərhələdə – zəruri təcrübə 
və biliklər toplandıqdan sonra – texniki səviyyənin sürətli artımı baş 
verir (2-3 sahə). Nəhayət, innovasiyanın (yeniliyin) texniki səviyyəsi-
nin nəzəri və praktiki cəhətdən son həddinə yaxınlaşdıqca bu sahə-
də əlavə resursların sərf olunması zərurəti yaranır və nəticədə alı-
nan səmərənin artımı çəkilən xərclərin artımından geri qaldığından 
tədbirin səmərəlilik səviyyəsi ya sabit qalır, ya da aşağı düşür. 
Texniki səviyyənin artımının (ΔTS) sərf edilən resurslara (ΔR) 
nisbəti elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin texnoloji sə-
mərəliliyini (Et) müəyyən edir və bu aşağıdakı düsturun köməyilə 
hesablanır. 
ΔTS Et = ΔR 
Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin texnoloji səmə-
rəliliyini sxematik olaraq aşağıdakı şəkildəki kimi göstərmək olar. 
 304
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
  
Et 
xərclər
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 13.2. Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin texnoloji 
səmərəliliyi (şəkil 13.1 əsasında tərtib edilib) 
Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin maksimum səmə-
rəsi yeniliyin texnoloji potensialının hələ ikinci hissəsi (şəkil 13.1) 
tükənməmiş başlayır (şəkil 13.2). Nəzəri cəhətdən bu vaxtdan etiba-
rən alternativ yeniliklərin hazırlanmasını aktivləşdirmək məqsədə-
uyğundur, baxmayaraq ki, bu anın özündə belə rentabellik göstəri-
ciləri yüksək və iqtisadi səmərəlilik baxımından perspektivdə həmin 
göstəricilərin pisləşməsi ehtimalı yox dərəcəsində olur. Bu mərhələ-
də yeniliyin texnoloji trayektoriyadakı mövqeyinin təhlili və texno-
loji səmərəliliyinin aşağı düşməsinin uçotu, onun (yeniliyin) əks 
olunduğu məhsula bazarda olan tələbin vəziyyətinin müəyyən edil-
məsinin vacib vasitəsinə, yəni tələbin tükənməsinə dair "erkən xə-
bardarlığın" vacib tərkib hissəsinə çevrilir.  
Beləliklə, texnoloji trayektoriya ilə əlaqədar aşağıdakı mövqe 
prinsipial əhəmiyyət kəsb edir: elmi-tədqiqat işlərinin texnoloji 
səmərəliliyinin azalmasının başlanğıcı ilə yeniliyin iqtisadi poten-
sialının artımının maksimum tempinə uyğunluğu, hər bir konk-
ret texnologiyanın təbii hədlərinin mövcudluğu, yeniliyin "yetkin-
lik" dərəcəsindən asılı olaraq bu həddə yaxınlaşma bərabərölçülü ol-
mur. Qeyd etmək lazımdır ki, texnoloji trayektoriya üzrə hərəkət in-
novasiyanın təkamül yolu ilə təkmilləşdirilməsi prosesini əks etdirir. 
Texnoloji trayektoriya anlayışından istifadə edərək inqilabi yeni-
liklərin yaranması prosesini də izah etmək olar. Bu, köhnə əyri üzrə 
hərəkətdən imtina edib yeni əyrinin əvvəlinə keçidlə əlaqədardır. Yeni 
texnologiyaya (yeni konstruktiv prinsip, yeni material, yeni proses və 
 305
Telman Huseynov 
s.) keçid perspektivdə texnoloji səviyyənin artmasına gətirib çıxarır. 
Lakin keçid prosesi ciddi cətinliklərlə əlaqədardır. Birincisi, ilk dövr-
lərdə texnoloji səviyyə ciddi şəkildə aşağı düşür (şəkil 13.3: TS1 > 
TS2); ikincisi, yeni texnologiyanın köhnə texnologiyanın səviyyəsinə 
(TS1) çatması, yəni onun (yeninin) təşəkkül tapması üçün müəyyən 
vaxt tələb olunur. Bundan başqa, yeni texnologiyanın təşəkkül tapması 
üçün əlavə xərclər çəkilməlidir: R2 > R1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burada, 1 – əvvəlki (köhnə) texnoloji trayektoriya; 
X/V R2R1
2 
1
TS2 
TS1 
TS texnoloji fərq 
              2 – yeni texnoloji trayektoriya; 
           TS – texnoloji səviyyə; 
         X/V – xərc/vaxt; 
            R1 – əvvəlki texnologiyaya çəkilən xərclər; 
            R2 – yeni texnologiyaya çəkilən xərclər. 
Şəkil 13.3. Texnoloji fərq 
Texnoloji səviyyənin dinamikası ilə yanaşı, texnoloji səmərəlilik təd-
qiqat və işləmə prosesinin səmərəliliyinin daxili amilləri ilə əlaqədardır. 
Bunlara tədqiqat heyyətinin ixtisas səviyyəsi, laboratoriyaların maddi-
texniki təminatı, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin səriştəli 
idarə olunması, firmanın (müəssisənin) ondan kənarda yaradılan texno-
loji yenilikləri mənimsəməsi səmərəliliyi aiddir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri-
nin texnoloji səmərəliliyi (Et) yeniliyin kommersiya müvəffəqiyyəti 
üçün zəruri şərtdir. Bu şərti aşağıdakı kimi ifadə etmək olar:  
Ey = Et + Ei 
Burada, Ey – yeniliyin səmərəliliyi; 
              Et – texnoloji səmərəlilik; 
              Ei – iqtisadi səmərəlilik. 
 306
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
Beləliklə, innovasiyanın (yeniliyin) səmərəliliyi o vaxt müsbət 
qiymət ala bilər ki, həm iqtisadi, həm də texnoloji səmərəlilik – hər 
ikisi müsbət qiymət almış olsun. Əgər yeniliyin texnoloji səmərəliliyi 
yüksəkdirsə, lakin ona tələb yoxdursa, onda onun ümumi səmərəliliyi 
mənfi qiymət alacaqdır. Dinamik rəqabət şəraitində yeniləşdirilmə-
yən texnoloji baza əsasında istehsalın genişlənməsi mənfi nəticələrə 
gətirib çıxarır, çünki rəqabət və tələbin tam ödənməsi nəticəsində be-
lə məhsulun istehlak dəyəri, başqa sözlə, yenilik səviyyəsi getdikcə 
azalır. 
Yeniliketmə üzrə imkanların gerçəkliyə çevrilməsi bir sıra texniki – 
təşkilati və sair tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə bağlıdır. İnnovasiya 
fəaliyyətinin səmərəliliyi həmin işlərin – tədbirlərin icrasının düzgün 
təşkilindən birbaşa asılıdır. 
İnnovasiya fəaliyyətinin təşkili formaları müxtəlif texnopark 
strukturları vasitəsilə həyata keçirilir və onlar aşağıdakılardır: 
Texnopark. Bu, informasiya, texnoloji, məsləhət, marketinq və 
tədris mərkəzlərindən və habelə, sənaye yönümlü şirkətlərin birliyin-
dən ibarət olur. Bu mərkəzlər firmalara öz profilləri üzrə xidmətlər 
göstərir, məsləhətlər verirlər. Texnoparkda elmi – tədqiqat sektoru 
texnopolisə nisbətən zəif olur. 
Texnopolis. Bu, yeni, mütərəqqi məhsul istehsal etmək, elmtu-
tumlu texnologiya yaratmaq məqsədilə iri elm-sənaye kompleksi, 
universitet, elmi-tədqiqat institutu və mərkəzlərindən ibarət olur. Bu-
rada elmin inkişafının yeni istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi və 
inkişaf etdirilməsi üçün zəruri şərait yaradılır; texnopolisdə elm, tex-
nika və sahibkarlıq üzvü şəkildə birləşdirilir. Texnopolisin «çəkici 
qüvvəsi», əsası elmi-tədqiqat kompleksidir. 
Biznes-inkubator. Bu, elə bir təşkilatdır ki, burada sahibkarlıqla 
məşğul olmağa başlayanlar üçün öz işlərinin yerinə yetirilməsi üzrə 
vərdişlər aşılamaq istiqamətində tövsiyyələr verilir, hüquqi, iqtisadi 
və s. məsləhətlər vasitəsilə köməkliklər göstərilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, texnoloji yeniliketmə formalarından biri 
vençur biznesidir ki, bu, risklə bağlı biznes kimidə başa düşülür. Biz-
nesin bu xüsusi növü ilə vençur firmaları məşğul olurlar. Vençur fir-
ması kommersiya mahiyyətli elmi-texniki təşkilat olub, yeni və ən ye-
ni texnologiyaların və məhsulların layihələndirilməsi və tətbiqi işini 
 307
Telman Huseynov 
həyata keçirir. Lakin bu halda işinin nəticəsi qeyri-müəyyən oldu-
ğundan onun əsaslı vəsait qoyuluşu həmişə risklə bağlı olur, ven-
çur firmasınıda digərlərindən fərqləndirən məhz elə budur. Vençur fir-
masının dövriyyəyə buraxdığı kapital isə vençur kapitalı adlanır.  
3. Firmanın innovativ inkişafının mərhələləri  
İnnovasiya prosesi, prinsip etibarilə, fasiləsiz bir prosesdir və elmi-
tədqiqat işləri, istehsal və mənimsəmə mərhələlərini əhatə edir. İlk 
mərhələ innovasiya məhsulunun yaradılması haqqında ideyanın for-
malaşması ilə nəticələnən elmi axtarışla başlayır və tətbiqi tədqiqat-
ların aparılması ilə sona çatır. İkinci mərhələ layihələndirmə üçün tex-
niki tapşırıqların hazırlanması və məmulatın seriyalı buraxılışını nəzər-
də tutur. Üçüncü mərhələ isə məmulatın istismarının başlanğıcından 
onun layihə gücünün mənimsənilməsinə qədər olan dövrü əhatə edir. 
Elmin istehsala inteqrasiyasında ən mürəkkəb həlqə elmin nailiy-
yətlərinin praktiki olaraq reallaşdırılmasıdır, başqa sözlə, nəzəriyyə-
dən praktikaya, laboratoriyadan sexə keçiddir. Bu tsikldə uzunmud-
dətli və əməktutumlu iş istehsalın hazırlığı mərhələsidir. O, yeni 
məhsulların yaradılmasını və buraxılan məhsul növlərinin təkmilləş-
dirilməsini, mütərəqqi texnologiyanın, istehsalın təşkilinin səmərəli 
metodlarının tətbiqini təmin edən qarşılıqlı əlaqəli kompleks tədbirləri 
əks etdirir. Bu prosesə konstruktor, texnoloji və təşkilati-iqtisadi hazır-
lıq daxildir. Birinci iki mərhələ – konstruktor və texnoloji hazırlıq – 
istehsalın texniki hazırlığını təşkil edir. 
İstehsalın texniki hazırlığı müəssisənin öz maddi-texniki bazasını 
təkmilləşdirməsi, istehsalın, əməyin və idarəetmənin təşkilini yaxşı-
laşdırması üzrə fəaliyyətini əks etdirir. İstehsalın texniki hazırlığı 
dedikdə, mövcud texnoloji proseslərin təkmilləşdirilməsi və lazı-
mi hallarda yenisinin işlənib hazırlanması, yeni məhsul növləri-
nin layihələşdirilməsi və bununla əlaqədar olaraq elmi-tədqiqat 
işlərinin aparılması, yeni texnoloji proseslərin müəyyənləşdiril-
məsi və bu kimi məsələlərlə bağlı olan kompleks tədbirlər sistemi 
nəzərdə tutulur. Ona aşağıdakılar daxildir: 
– hazırlanan məhsulun, texnika və texnologiyanın təkmilləşdiril-
məsi, tətbiq edilən materialların tərkibi, istehsalın təşkili ilə əlaqədar 
tətbiqi tədqiqatların aparılması; 
 308
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
– yeni məhsulun layihələndirilməsi və əvvəllər buraxılan məhsu-
lun modernləşdirilməsi; 
– məhsulun hazırlanma texnologiyasının işlənməsi; 
– kənardan xüsusi avadanlıqların, alət və yarımfabrikatların alın-
ması; 
– istehsalın maddi-texniki təchizatı; 
– kadrların hazırlanması, yenidən hazırlanması və ixtisaslarının 
artırılması; 
– norma və normativlərin, idarəetmə aparatının texnoloji, texniki 
və təşkilati strukturunun və informasiya təminatının hazırlanması.  
İstehsalın texniki hazırlığının əsas vəzifəsi daha mütərəqqi konst-
ruksiyalı maşın və avadanlıq növlərinin və onların səmərəli istismarı 
üçün lazımi texnoloji proseslərin işlənib hazırlanması yolu ilə isteh-
sala tətbiqini təmin etməkdən, istehsalın ahəngdarlığını və rentabel-
liyini yüksəltməkdən, məhsulun hazırlanmasının əməktutumunu və 
maya dəyərini aşağı salmaqdan və s. ibarətdir. 
İstehsalın konstruktor hazırlığı mərhələsi – bəzi hallarda – 
yeni məhsulun layihələndirilməsi mərhələsi də adlanır. Bu mərhə-
ləyə yeni yaradılacaq məhsulların və istehsal olunanların modern-
ləşdirilməsinin layihələşdirilməsi, həmçinin müəssisənin restruktu-
rizasiyasının layihələndirilməsi daxildir. Layihələndirmə prosesində 
məhsulun xarakteri, onun xarici görünüşü, fiziki-kimyəvi xassələri, 
texniki-iqtisadi və digər göstəriciləri müəyyən olunur. Konstruktor ha-
zırlığının nəticəsi texniki sənədlərdə –  çertyojlar, kimyəvi məhsulların 
resepti, materialların, bağlamaların və hissələrin spesifikasiyası, hazır 
məhsulların nümunələri və s. fomalarda öz əksini tapır.  
Yeni məhsulun hazırlanması müəssisə və ya onun tapşırığı ilə 
layihə təşkilatı tərəfindən hazırlanan layihə (texniki) tapşırıqlarına 
əsaslanır. Layihə tapşırığında məhsulun adı, onun təyinatı, tətbiq 
sahəsi, istehsal və istismar prosesində texniki və iqtisadi göstərici-
ləri əks etdirilir. Layihə tapşırığı səviyyəsində yeni konstruksiyanın 
və ya məmulatın əvvəl buraxılanlardan prinsipial fərqləri, yeni mə-
mulatın hazırlanmasının zəruriliyi, həm istehsalçı, həm də istehlakçı 
üçün yeni məhsulun səmərəliliyi texniki-iqtisadi cəhətdən əsaslan-
dırılmalıdır. Sonuncu innovasiyanın özünü təsdiqi üçün həlledici 
aktdır. 
 309
Telman Huseynov 
Sifarişçinin layihə tapşırığının təhlili və onun həllinin mümkün 
variantlarının müqayisəsi, hazırlanan və mövcud məmulatın konst-
ruktiv və istismar xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq variantların müqayi-
səli qiymətləndirilməsi, həmçinin patent materialları əsasında texniki 
təklif – layihənin işlənməsi məqsədəuyğunluğunun texniki və texniki-
iqtisadi əsaslandırılmasını əks etdirən konstruktor sənədələrinin məc-
musu hazırlanır. 
Texniki təklif razılaşdırıldıqdan və təsdiq edildikdən sonra eskiz 
(ilk, qaralama, natamam) layihəsinin hazırlanması üçün əsas olur. 
Eskiz layihəsi – məmulatın quruluşu və iş prinsipi haqqında 
ümumi anlayış verən prinsipial konstruktiv həllərin, həmçinin ha-
zırlanan məmulatın təyinatı, əsas texniki parametrləri və qabarit 
ölçülərinin, ümumiyyətlə, onun xarakteristikasının əks olunduğu 
ilkin konstruktor sənədlərinin məcmusudur. Eskiz layihəsi həmişə 
bir neçə variantda hazırlanır və sonra bu variantlardan biri seçilir. Es-
kiz layihəsi, razılaşdırıldıqdan və təsdiq olunduqdan sonra texniki layi-
hənin və ya işçi konstruktor sənədlərinin hazırlanması üçün əsas olur. 
Texniki layihə – hazırlanan məmulatın quruluşu haqqında tam 
təsəvvür verən son texniki işləmələrin və işçi sənədlərin hazırlan-
ması üçün əsas məlumatların əks olunduğu konstruktor sənədlə-
rinin məcmusudur. O, material və yarımfabrikatları seçməyə, məh-
sulun hazırlanmasının əsas prinsiplərini müəyyən etməyə və layihəni 
iqtisadi cəhətdən əsaslandırmağa imkan verir.  
Texniki layihə razılaşdırılıb təsdiq edildikdən sonra işçi konst-
ruktor sənədləşməsi üçün əsas olur. Əvvəllər hazırlanmış konstruktor 
sənədləri adətən, yeni məmulatın hazırlanması və ya istehsal olunan 
məmulatın modernləşdirilməsində istifadə edilir ki, bu da layihələn-
dirmə müddətinin azalmasına səbəb olur. 
İstehsalın konstruktor hazırlığının son mərhələsi texniki sə-
nədlərin (çertyoj, təlimat və s.), texniki şərtlərin hazırlanmasıdır. 
Texniki şərtlər onun aid olduğu məhsulun (məmulat, material, 
maddə) texniki sənədlər dəstinin ayrılmaz hissəsidir. Texniki şərtlər-
də bilavasitə məhsula, onun hazırlanmasına, istehsalına nəzarətinə, 
qəbuluna və göndərilməsinə olan bütün tələblər öz əksini tapmalıdır. 
Təcrübə partiyasının sınaqdan keçirilməsindən və hazırlanan 
məhsula son görünüş verdikdən sonra işçi layihə dəqiqləşdirilir və 
 310
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
tamamlanmış formada istehsalın texnoloji hazırlığı üçün təhvil ve-
rilir. 
Texnoloji hazırlıq mərhələsi – yeni məhsulun hazırlanması ilə 
əlaqədar olan texnoloji proseslərin işlənib hazırlanmasını, isteh-
sala başlamaq üçün müvafiq maşın və avadanlıq növlərinin seçil-
məsini, yeni alət və tərtibatların yaradılmasını, məhsulun keyfiy-
yətiinə nəzarət üsullarını, material və əmək məsrəfinin norma və 
normativlərinin müəyyənləşdirilməsini özündə birləşdirir. Bu 
mərhələdə layihələşdirilmiş məhsulun hansı texniki üsul və vasitələr-
lə, istehsalın təşkili üsulları ilə istehsal olunması müəyyənləşir, onun 
maya dəyəri və istehsalının səmərəliliyi texniki-iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılır. 
İstehsalın texnoloji hazırlığı texnoloji proseslərin layihələndiril-
məsini əhatə edir. Bu mərhələyə aşağıdakılar aiddir: 
– avadanlıqların seçilməsi və sex meydançalarında quraşdırılması; 
– xüsusi texnoloji ləvazimatların müəyyənləşdirilməsi və layihə-
ləndirilməsi; 
– əmək, material, yanacaq və enerji məsrəflərinin normalaşdırılması. 
Texnoloji proses dedikdə, əvvəllər qeyd olunduğu kimi, ilkin 
xammal, material və yarımfabrikatların vəziyyət, əlamət, forma və 
qabaritlərinin dəyişdirilməsi yolu ilə məhsulların hazırlanması əmə-
liyyatlarının məcmusu nəzərdə tutulur.  
Texnoloji layihələndirmə marşrut texnologiyasının hazırlan-
masından başlayır. Marşrut texnologiyasında müəssisədə əsas əmə-
liyyatların yerinə yetirilməsi ardıcıllığı və hər bir sexdə bu əməliyyat-
ların hansı konkret qrup avadanlıqlarda yerinə yetirilməsi müəyyən 
edilir. Eyni zamanda alətlərin seçimi, vaxt normalarının hesablanması 
və işin kateqoriyasının müəyyən olunması həyata keçirilir, uyğun ixti-
sas səviyyəli işçilərin peşəsi göstərilir. Marşrut texnologiyasına uyğun 
olaraq emal edilən məhsul növləri hər bir sex və istehsal sahəsinə təh-
kim edilir və bu da öz növbəsində onların ixtisaslaşmasını, müəssisənin 
istehsal strukturunda yeri və rolunu şərtləndirir. 
Sonra hər bir sex və istehsal sahəsi üzrə əməliyyat texnologiyası 
hazırlanır ki, onun da məzmununu əməliyyatlar üzrə texnoloji xəritə-
lər təşkil edir. Bu xəritələrə hər bir istehsal əməliyyatının yerinə ye-
tirilməsinə dair göstəriş və parametrlər daxil olunur. 
 311
Telman Huseynov 
Fərdi və məhdud seriyalı istehsallarda, həmçinin nisbətən sadə 
texnologiyası olan müəssisələrdə texnoloji proseslərin hazırlanmasın-
da marşrut texnologiyası ilə kifayətlənirlər. Kütləvi və iri seriyalı is-
tehsallarda marşrut texnologiyasından sonra geniş və əhatəli şəkildə 
əməliyyatlar üzrə texnologiya hazırlanır. 
Bu mərhələdə təklif edilən mümkün texnologiyalardan ən opti-
malı seçilir. Bunun üçün müxtəlif variantlar üzrə natural göstəricilər 
və məhsulun maya dəyəri müqayisə olunur. 
Texnoloji prosesin ən yaxşı variantı yeni variantın hazırlanma-
sına qədərki müddət ərzində istehsalın mövcud şərtləri üçün nümu-
nəvi variant kimi qəbul edilir. Nümunəvi texnoloji proseslərin ha-
zırlanması aşağıdakı mərhələləri əhatə edir: məmulatın ema-
lının texnoloji marşrutunun müəyyən olunması; əməliyyatlar 
üzrə texnoloji prosesin seçilməsi; məmulat üçün onun ayrı-ayrı 
elementlərinin emalı üsullarının (yerinə yetirilən texnoloji 
əməliyyatlar) müəyyən olunması. 
Texnoloji hazırlıq həmçinin yeni (modernləşdirilmiş) məmulatla-
rın istehsalı üçün zəruri olan texnoloji avadanlıqların, texnoloji ləva-
zimatların hazırlanması layihələrinin işlənməsini də nəzərdə tutur. 
Bu çox əməktutumlu və bahalı işdir, çünki yeni modellərin mənimsə-
nilməsi üçün xeyli sayda ştamp, ləvazimat, tərtibat və habelə avtoma-
tik xətlər hazırlanır. 
Yeni məhsul növlərinin istehsalı, məmulatların və istehsal pro-
seslərinin modernləşdirilməsi işlərinin həyata keçirilməsi maddi-
texniki və təşkilati hazırlıq tələb edir. Maddi-texniki və təşkilati 
hazırlıq mərhələsi – yeni məhsul növlərinin yaradılması ilə əla-
qədar olan material-enerji ehtiyatlarının alınması, müəssisəyə 
gətirilməsi və kadr hazırlığı ilə əlaqədar olan işləri əhatə edir. 
İstehsalın maddi – texniki hazırlığı yeni avadanlığın alınmasını, 
montaj edilməsini və sazlanmasını, alət və ləvazimatların, xammal 
və materialların gətirilməsini və istehlak üçün hazırlanmasını, yəni 
istehsalın maddi-texniki resurslarla təmin olunmasını nəzərdə tutur. 
Təşkilati hazırlığa isə istehsalın və əməyin təşkilinin təkmilləşdiril-
məsi, onların yeni məhsulun, yeni texnika və texnologiyanın hazır-
lanması şəraitinə uyğunlaşdırılması daxildir. Buraya, həmçinin, 
kadrların seçilməsi və onların istehsalın yeni xarakterinə uyğun ola-
 312
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
raq yerləşdirilməsi, idarəetmə aparatının strukturunda, əməyin xətti 
və funksional bölgüsündə düzəlişlər edilməsi aiddir. 
 İstehsalın hazırlığının təşkili olduqca mürəkkəb bir prosesdir və 
ona görə də onun əvvəlcədən planlaşdırılması zərurəti yaranır. 
İstehsalın texniki hazırlığının planlaşdırılmasının əsas vəzifəsi 
yeni, innovativ məhsulun layihələndirilməsi, hazırlanması və mənim-
sənilməsinin ayrı-ayrı mərhələlərinin başlanğıc və son müddətlərini 
müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. İstehsalın texniki hazırlığını plan-
laşdırarkən aşağıdakı məlumatlardan istifadə edilir: 
– yeni məhsul növlərinin layihələndirilməsi, hazırlanması və mə-
nimsənilməsi üzrə ayrı-ayrı istehlakçıların (müəssisənin) sifarişləri 
(tapşırıqları); 
– plan ilində istehsalın texniki hazırlığı ilə əlaqədar olan işlərin 
əməktutumu və həcmi; 
– innovativ məhsul növlərinin layihələndirilməsi və hazırlanma-
sının ayrı-ayrı mərhələlərinin başlanma və son müddətləri haqqında 
razılaşmalar, yəni məhsulun hazır olma vaxtı üzrə saziş; 
– yeni məhsul növlərinin hazırlanması üçün lazım olan əmək, 
material-enerji və maliyyə ehtiyatları üzrə mövcud norma və norma-
tivlər; 
– istehsalın texniki cəhətdən inkişaf perspektivləri; 
– elmi-tədqiqat və layihə-konstruktor təşkilatlarının, yaxud fir-
maların özlərinin konstruktor bürolarının, texniki və texnoloji şöbə-
lərinin işləyib hazırladıqları tövsiyələr; 
– firmanın mütəxəssisləri tərəfindən istehsalın təşkilinin təkmil-
ləşdirilməsinə və səmərəliliyinin yüksəldilməsinə yönəldilmiş yeni 
texniki imkanlarının işlənib hazırlanması üzrə səmərələşdirici 
təkliflər. 
İstehsalın texniki hazırlığını yüksək səviyyədə həyata keçirmək 
məqsədilə firma və müəssisədə aşağıdakı beş bölmədən ibarət plan 
işlənib hazırlanır: 
1. Yeni məhsul növlərinin layihələndirilməsi, hazırlanması və mə-
nimsənilməsi üzrə elmi-tədqiqat və layihə-konstruktor işləri bölməsi; 
2.Yeni məhsul növlərinin tətbiqi və köhnələrin istehsaldan çıxa-
rılması bölməsi; 
3. İstehsalın mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması bölməsi; 
 313
Telman Huseynov 
4. Yeni hazırlanmış məhsulların sınaqdan və attestasiyadan ke-
çirilməsi bölməsi; 
5. Standartlar, texniki şərtlər və fabrik-zavod normativləri bölməsi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istehsalın texniki hazırlığı və yeni məh-
sulun işlənib hazırlanması mürəkkəb bir proses olduğundan ixtisaslı 
kadrların bu işə cəlb edilməsi əsas məsələdir. Bu, texniki hazırlığın 
4-cü mərhələsi olan maddi-texniki və təşkilati hazırlıqda tamamilə 
öz əksini tapır ki, bu da texniki hazırlığın bitmiş mərhələsi, eyni za-
manda digər üç mərhələnin yerinə yetirilməsi üçün əsas şərt kimi 
çıxış edir. 
4. İnnovasiyanın iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi  
Mövcud texnikadan əhəmiyyətli şəkildə fərqlənən yeni texnika-
nın yaradılmasına istiqamətlənmiş tədqiqatlara kapital qoyuluşu bö-
yük risklə bağlıdır. Firma (müəssisə) nə qədər vəsaitin və vaxtın la-
zım olacağı, yeni texnikanın necə olacağı və əvvəlkinə nisbətən hansı 
nəticəni verəcəyi haqqında əvvəlcədən dəqiq məlumatlara malik ol-
mur. Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin maliyyələşdiril-
məsi ilə əlaqədar risklər və əldə olunacaq nəticənin qeyri-müəyyən-
liyi firmanın (müəssisənin) özü üçün nəyin daha prioritet olduğunu 
əvvəlcədən müəyyənləşdirməyi zəruri edir: böyük və riskli xərclər 
bahasına irəlidə getməyə cəhd etmək və ya öz rəqiblərinin texniki 
işləmələri ilə bir sırada olmaq.  
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin seçim zamanı irəlidə gedən 
müəssisəyə nisbətən onu izləyən müəssisə bir çox hallarda üstün 
mövqedə olur. Bu, ilk növbədə, innovasiyanın (yeniliyin) qeyri-
müəyyənliyinin aradan qalxması ilə əlaqədardır. Digər tərəfdən, 
elmi tədqiqatların nisbətən məhsuldar olduğu halda belə, əgər yeni 
məhsul bazarı çətin mənimsənilirsə və ya başqa firmalar tərəfin-
dən yeni məhsul nümunəsinin imitasiyası asan baş verirsə yenilik-
lərə istiqamətlənmiş firmanın (müəssisənin) işi bu sahədə uğursuz 
ola bilər. 
Məlumdur ki, firmaları (müəssisələri) innovasiya fəaliyyəti ilə 
məşğul olmağa sövq edən əsas amil rəqabətdir. Rəqabət firmaya 
(müəssisəyə) üç istiqamətdə təsir göstərir: təzyiq, stimullaşdırma və 
informasiya axını.  
 314
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
Təzyiq müəssisənin, innovasiya fəaliyyəti sahəsində tədbirləri hə-
yata keçirmədiyi halda onun işində yaranacaq neqativ nəticələrə diq-
qətini çəkən ən güclü təsiredici vasitədir.  
Stimullaşdırma innovasiya fəaliyyəti nəticəsində firmanın (müəs-
sisənin) bazarda mövqeyinin yaxşılaşacağını, əks halda isə vəziyyə-
tinin pisləşmədiyini ifadə edir. Əksər hallarda təzyiqin təsiri stimul-
laşdırmaya nisbətən güclü olur.  
Rəqib firmalar (müəssisələr) yeni məhsulla bazara çıxdıqda özlə-
rindən asılı olmayaraq informasiya axını baş verir ki, bu da yenilik-
lərin sahənin müəssisələri tərəfindən imitasiya olunmasına gətirib çı-
xarır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor iş-
lərinin bütövlükdə iqtisadi səmərəliliyinin hesablanmasında bir sıra 
çətinliklər vardır. Bu, ilk növbədə, elmi tədqiqatlara aiddir. Elmin 
məhsulu öz iqtisadi mahiyyəti baxımından aralıq xarakterə malikdir, 
əsasən, informasiya formasında əks olunur. Tədqiqat və işləmələrin 
son nəticəsi onların köməyi ilə yaradılmış innovasiyanın bazar, başqa 
sözlə, istehlakçı tərəfindən qəbul edilməsindən sonra üzə çıxır. Bu 
hal elmi-tədqiqat istiqamətli fəaliyyətin səmərəliliyinin qiymətlən-
dirilməsində əsas mürəkkəbliyin əsas səbəbi kimi çıxış edir. 
Elmi-tədqiqat fəaliyyətinin ikili – idrak və təkrar istehsal xarak-
teri onun səmərəliliyinin qiymətləndirilməsində də bir deyil, ikili 
yanaşma tələb edir. Birinci halda (idrak) nəticələrin qiymətləndiril-
məsi əsasən iqitisadiyyatdan kənarda qalır, ölçüyə gəlmir və keyfiy-
yət xarakteri daşıyır. Buna baxmayaraq, bu qəbildən olan tədqiqat-
lara çəkilən xərclər bütövlükdə istehsal fəaliyyətinin zəruri şərti kimi 
çıxış edir. Həmin xərclər səhiyyəyə, təhsilə, elmi biliklərin ictimai 
fondunun və bu kimi "sosial nemətlərin" yaradılması məqsədilə çəki-
lən xərclərə aiddir. 
Elmi-texniki tərəqqi firma (müəssisə) səviyyəsində innovasiya 
kimi reallaşır. Konkret yeniliyin (innovasiyanın) yaradılmasına 
yönəldilmiş tətbiqi tədqiqatlara və işləmələrə çəkilən xərclərin sə-
mərəliliyinin qiymətləndirilməsi, bu xərclərin investisiya təyinatlı 
kimi qəbul olunmasına əsaslandığından kapital qoyuluşlarının sə-
mərəliliyinin müəyyən edilməsinin ənənəvi, standart metodlarının 
tətbiqinə imkan verir. Beynəlxalq rəqabətin, elmi-texniki tərəqqi-
 315
Telman Huseynov 
nin məhsuldar qüvvələrin inkişafının (həm kəmiyyət və həm də 
keyfiyyətcə) əsas amilinə çevrildiyi, elmi-texniki bəhsləşmənin 
subyektlərinin sayının artdığı müasir şəraitdə innovasiya sahib-
karlarının bazarda mövcud olmaları öbyektiv cəhətdən zərurə-
tə çevrilir. Bu zaman mənfəət norması mövcud kapitaldan istifadə-
nin səmərəliliyini əks etdirən qısamüddətli anlayış kimi çıxış edir. 
Eyni zamanda o, kəskin elmi-texniki rəqabətin təsiri altında gələ-
cəkdə rentabellik səviyyəsinin özünəməxsus göstəricisinə çevrilir. 
Hazırda mənfəət normasının azalması struktur dəyişikliklərin apa-
rılması, yeni texniki bazanın formalaşması üçün irimiqyaslı inves-
tisiyanın həyta keçirilməsi zəruriliyini əks etdirən indikator kimi 
çıxış edir. Bununla yanaşı innovasiya prosesinin fasiləsizliyi elmi-
texniki tərəqqinin müasir mərhələsinin xarakterik cəhətlərindəndir. 
Müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqinin nisbətən ləng getməsi iri-
həcmli itkilərə səbəb olur. Bazarda mövcud olmaq üçün firmalar 
(müəssisələr) fasiləsiz olaraq həm məhsul buraxılışının strukturunu, 
həm də istehsal texnologiyasını yaxşılaşdırmalıdırlar, əks halda on-
lar öz istehlakçılarını itirməklə iflasa uğraya bilərlər. 
Firmanın (müəssisənin) elmi-texniki və təcrübə-konstruktor 
işlərinə çəkdiyi xərclər onun bu sahədə həyata keçirdiyi lokal 
əhəmiyyətli xərclərdir. Buna görə də firma (müəssisə) səviyyəsində 
elmi-texniki və təcrübə-konstruktor işlərinə yönəldilən kapital qoyu-
luşlarının iqtisadi səmərəliliyinin kəmiyyətcə təhlili investisiyanın 
səmərəliliyinin qiymətləndirilməsinin standart metodları vasitəsilə 
həyata keçirilir. Bunlar arasında ən çox yayılanlar: investisiyaya dü-
şən mənfəət, xərclər-nəticə, kapital qoyuluşlarının mənfəətlilik nor-
ması, alternativ investisiya qərarlarının müqayisəsidir. 
İnvestisiyaya düşən mənfəətin qiymətləndirilməsi, xərc və nəticə-
nin nisbəti və ya mənfəətlik kimi ənənəvi mikroiqtisadi metodik ya-
naşmalar müxtəlif vaxtlarda pul daxilolmaları ilə xərclərin diskont-
laşdırılması prinsipinə əsaslanır.  
Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinə yönəldilən investi-
siyaya düşən mənfəətin qiymətləndirilməsi metodunun tətbiqi prin-
sipcə bu xərclərin dövriyyənin və ya gəlirlərin artmasında (gözləni-
lən və ya real) payını qiymətləndirməyə imkan verir. Çünki onlar 
tədqiqat və işləmələr hesabına alınmış mənfəətin payı haqqında real 
 316
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
təsəvvür yarada bilirlər. Təbiidir ki, bütün maliyyə göstəriciləri dis-
kontlaşdırılmış şəkildə tətbiq edilir. Lakin praktikada elmi-tədqiqat 
və təcrübə-konstruktor işlərindən əldə olunan səmərə ilə, məsələn, 
marketinq xərclərinin səmərəsini bir-birindən fərqləndirmək çətin-
dir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, nəzərə alınan nəticə və xərclərdən asılı 
olaraq innovasiyanın tətbiqindən əldə olunan səmərənin aşağıdakı 
növləri fərqləndirilir (bax: cədvəl 13.1). 
Cədvəl 13.1 
İnnovasiyadan istifadə hesabına alınan səmərənin növləri 
Səmərənin növləri Amillər, göstəricilər 
1. İqtisadi  İnnovasiyanın reallaşması ilə şərtlənən nəticə və xərclərin bütün növlərini dəyər ifadəsində nəzərə alan göstəricilər 
2. Elmi-texniki Yenilik, sadəlik, faydalılıq, estetiklik, yığcamlıq 
3.Maliyyə Maliyyə nəticələrinin əks olunduğu göstəricilər 
4. Resurs İnnovasiyanın istehsalın həcminə və ya digər resurs növünün istehlakına təsirini əks etdirən göstəricilər 
5. Sosial İnnovasiyanın reallaşdırılmasının sosial nəticələrini nəzərə alan göstəricilər 
6. Ekoloji 
İnnovasiyanın ətraf mühitə təsirini nəzərə alan göstəricilər:  
Səs-küy, elektromaqnit sahə, işıqlanma (görünüş komfortu), 
vibrasiya.  
Nəticə və xərclərin dövr müddətindən asılı olaraq hesabat dövrü-
nün səmərəsi və illik səmərə göstəricilərini fərqləndirirlər. 
Qəbul edilən dövr müddətinin uzunluğu aşağıdakı amillərdən asılı-
dır: 
– innovasiya dövrünün uzunluğu; 
– innovasiya obyektinin xidmət müddəti; 
– ilkin informasiyanın gerçəklik dərəcəsi; 
– investorların tələbləri. 
Səmərəliliyin qiymətləndirilməsinin ümumi prinsipi səmərə (nəti-
cə) və xərclərin müqayisəsidir. Nəticə ilə xərcin nisbəti həm natural, 
həm də dəyər ifadəsində müəyyən oluna bilər.  
Göstərmək lazımdır ki, innovasiyanın iqtisadi səmərəliliyinin qiy-
mətləndirilməsi üçün aşağıdakı göstəricilər sistemi tətbiq oluna bilər: 
1. İnteqral səmərə. 
 317
Telman Huseynov 
2. Rentabellik norması. 
3. Rentabellik indeksi. 
4. Ödənmə müddəti. 
Bu göstəricilər haqqında "Firmanın istehsal – kommersiya fəaliy-
yətinin səmərəliliyi" adlı fəsildə ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. İnnovasiya nədir və onun hansı xarakterik xüsusiyyətləri vardır? 
2. Elmi-texniki tərəqqi və innovasiya növləri haqqında məlumatınız 
vardırmı? 
3. İnnovasiya prosesinin mərhələlərini izah edə bilərsinizmi? 
4. İnnovasiyanın texniki və iqtisadi potensialını izah edə bilərsinizmi? 
5. İnnovasiya fəaliyyətinin konstruktor, texnoloji və təşkilati-
iqtisadi hazırlıq mərhələlərinin mahiyyətini izah edin 
6. İnnovasiyanın iqtisadi səmərəliliyinin hesablanmasında hansı 
metodlardan istifadə edirlər?
 318
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və 
sertifikasiyası 
1. Məhsulun keyfiyyəti və onun göstərijiləri 
2. Məhsul keyfiyyətinin yüksəldilməsi firmanın iqtisadi inkişaf 
yolu kimi 
3. Məhsulun rəqabət qabiliyyəti 
4. Firmada məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsi  
5. Məhsulun standartlaşdırılması və sertifikasiyası
1. Məhsulun keyfiyyəti və onun göstəriciləri 
Məhsulun keyfiyyəti firmanın istehsal fəaliyyətinin əsas göstəri-
cilərindən biridir. Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi firmanın ba-
zar şəraitində fəalliyyət qabiliyyətini, texniki tərəqqinin tempini, in-
novasiyanın tətbiqini, istehsalın səmərəliliyinin artırılmasını, istifadə 
edilən bütün növ resurslara qənaəti müəyyən edir. 
Məhsulun keyfiyyəti həm ictimai və həm də cəmiyyət üzvlərinin şəx-
si tələblərini ödəyə bilməlidir. Bundan əlavə, əgər məhsulun həcmi kə-
miyyətcə artırılırsa iqtisadi inkişafın ekstensiv, əgər məhsulun keyfiyyəti 
yüksəldilirsə bu isə iqtisadi inkişafın intensiv yoludur. Lakin bunların 
ikisi birlikdə ölkənin milli sərvətinin çoxaldılması mənbələridirlər.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində firmanın bazarda qalması, onun rə-
qabətə davam gətirə bilməsi iki amilin necəliyindən asılıdır. Bunlar-
dan biri məhsulun keyfiyyəti digəri isə qiymətidir.  
Bazarla məhsulun keyfiyyəti arasında mürəkkəb olmayan bir asıl-
lıq mövcuddur: «bazar» və «keyfiyyətsiz məhsul» anlayışları biri-bi-
rini inkar edən, biri-birinə «uyuşmayan» anlayışlardılar, onlar əkslik 
mövqeyində dayanırlar.  
Məhsulun keyfiyyətli istehsalı onun istehlakçılarının həmin 
məhsul qarşısında qoyduqları tələblərə müvafiq olaraq istehsal-
 319
Telman Huseynov 
çının səriştəliliyindən, onun istehsal aparatının mükəmməllik sə-
viyyəsindən, xüsusilə, istehlak etdiyi xammal və materialın özü-
nün keyfiyyətindən asılı olur. Lakin bütün hallarda prioritet mövqe 
istehlakçıya məxsus olur, onun istehsalçı ilə bağladığı kontraktda irəli 
sürdüyü şərtlər həlledici rol oynayır. Təsadüfi deyildir ki, Keyfiyyətə 
Nəzarət üzrə Avropa Təşkilatı keyfiyyəti "məhsulun istehlakçının tə-
ləblərinə uyğunluq dərəcəsi kimi" müəyyən etmişdir.  
Məhsulun keyfiyyətini müəyyən edən "uyğunluq dərəcəsi", 
məhsulun layihə-konstruktor keyfiyyətinin həmin məhsulun ha-
zırlanma və deməli, faktiki keyfiyyətinə uyğunluğudur. İqtisadi 
ədəbiyyatda hətta bunu «uyğunluq keyfiyyəti» də adlandırırlar. Doğ-
rudan da, sənaye məhsulunun keyfiyyəti layihə-konstruktor işləmələ-
rində, elmi-texniki ideya kimi nə qədər mükəmməl və cazibədar olsa 
da, məhsulun real keyfiyyəti yalnız onun istehsalı prosesində yarana 
bilər. Ən yaxşı halda məhsulun hazırlanma keyfiyyəti onun layihə-
konstruktor sənədlərində göstərilmiş keyfiyyəti ilə üst-üstə düşər, "uy-
ğunluq" təmin oluna bilər, lakin onu keçə bilməz. "Uyğunluq keyfiy-
yəti" dəqiqlik əlamətidir, məhsulun keyfiyyətinin texniki sənədlərdə 
müəyyən edilmiş tələblərə müvafiq olması göstəricisidir.  
Məhsulun keyfiyyəti – onun öz təyinatına müvafiq müəyyən tələ-
batı ödəməyə yararlı olmasını şərtləndirən, daşıyıcısı olduğu, özünə-
məxsus xassələrin məcmusudur.  
Məhsulun keyfiyyətini formalaşdıran xassələr əmək vasitələri, 
əmək cisimləri və istehlak şeyləri üçün çox çalarlı olsalar da, on-
lar aşağıdakı göstəricilər vasitəsilə ümumiləşdirilərək təsnifləş-
dirilir.  
1. Məhsulun təyinatı göstəriciləri. Bu göstəricilər istehsal-texni-
ki təyinatlı məhsulun tətbiqi sahəsinin düzgün seçilməsi şərtilə onla-
rın istismarı zamanı gətirdiyi fayda ilə xarakterizə olunur. Yəni bu 
göstərici maşın, mühərrik və s.-nin düzgün təyinatı əsasında onun 
məhsuldarlığının realizə olunmasını göstərir. Məsələn, elektrik dal-
dırma nasoslarının malik olduqları potensial məhsuldarlığın gerçək-
ləşməsi onun təyinat (tətbiq) dairəsinin düzgün müəyyən edilməsin-
dən asılıdır. Belə ki, quyunun (neft, artezian) saatlıq debeti nasosun 
saatlıq məhsuldarlığından azdırsa, həmin nasosun tətbiqi nəinki lü-
zumsuzdur, hətta ziyanlıdır – layı dağıdıb, quyunu uçura bilər. Məh-
 320
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
sula elə tətbiq sahəsi tapılmalıdır ki, o elə təyinat almalıdır ki, onun 
texniki imkanları ilə ona qarşı qoyulan texniki tələblər tarazlaşa bilsin.  
2. Etibarlılıq göstəriciləri. Etibarlılıq – məmulatın xidmət müddə-
ti ərzində istismar qabiliyyətini saxlamaq şərtilə onun üçün müəyyən 
edilmiş funksiyaları icra edə bilmək xassəsidir. Əsasən, maşın və 
avadanlıqlara xas olan etibarlılıq göstəricilərinə fasiləyə yol vermə-
dən, dayanmadan (müntəzəm) işləyə bilmək, uzunömürlülük və təmi-
rə yararlılıq xassələri aiddirlər.  
Maşın və avadanlığın dayanmadan, müntəzəm olaraq işləyə bil-
mək qabiliyyəti onun keyfiyyətini xarakterizə edən mühüm xüsusiy-
yətidir. Lakin, bütünlükdə bəzi maşınlar və ya onların bu və ya digər 
hissəsi üçün dayanmadan işləyə bilmək qabiliyyəti yeganə keyfiyyət 
meyarı kimi çıxış edir. Məsələn, təyyarənin uçuş zamanı etibarlılıq 
göstəricisi yalnız onun mühərriklərinin dayanmadan işləyə bilmək 
qabiliyyətindən, avtomobilin müvafiq keyfiyyət göstəricisi isə idarə-
etmə (sükan) və tormoz (saxlanc) sisteminin etibarlı işləyə bilməsin-
dən asılıdır. Etibarlılıq mürəkkəb texniki sistemə əsaslanan maşın və 
mexanizmlər üçün atributiv, həlledici xassə olduğundan, onu bəzən 
keyfiyyətin sinonimi kimi də qəbul edirlər.  
Maşın və avadanlıqların etibarlılıq kimi keyfiyyət göstəricisini for-
malaşdıran, təmin edən başqa bir xassə də onların təmirəyararlığıdır. 
Etibarlılıq göstəricisinin maşının müntəzəm işləyə bilmək xassəsi ilə 
onun təmirəyararlılıq xassəsi arasında əlaqə və əks əlaqə mövcuddur. 
Əgər maşının müntəzəm işləmək qabiliyyəti daha çox etibarlıdırsa, onda 
onun təmirəyararlılıq xassəsi maşının keyfiyyəti üçün o qədər də aktual 
olmur. Əksinə, maşın müntəzəm işləyə bilmək baxımından "etibarsız-
dırsa", – belə olan halda – təmirəyararlılıq xassəsinə diqqət güclənir. 
Maşının təmirəyararlı olması ona göstərilən texniki xidmətin orta dəyəri 
ilə səciyyələnir. Təmirəyararlılığın digər mühüm bir göstəricisi isə tə-
mirin asanlıqla icra oluna bilməsidir ki, bu da layihə-konstruktor işləmə-
lərinin mükəmməlliyindən, konstruksiyanın sadəliyindən asılı olur.  
Etibarlılıq göstəricilərindən biri də maşın və avadanlığın uzun-
ömürlülüyü, xidmət müddətinin davamlı (sürəkli) olmasıdır. Maşın 
və avadanlığın uzunömürlülüyü – texniki xidmət üçün zəruri fasilə-
lərlə bərabər – ömrünün son həddinə qədər özünün iş qabiliyyətini 
saxlaya bilmək xassəsidir.  
 321
Telman Huseynov 
Maşının birinci əsaslı təmirə dayandırılanadək xidmət müddəti, 
ləğv edilənədək xidmət müddəti və s. uzunömürlülüyün texniki gös-
təriciləridir. Uzunömürlülüyün iqtisadi göstəricisi isə onun iş qabiliy-
yətinin saxlanılması ilə əlaqədar olan xərclərin həcmi ilə xarakterizə 
olunur.  
Nəhayət, etibarlılıq göstəricilərindən biri də məmulatın qorunub 
saxlanması, mühafizə olunmasının asan və ya çətinliyi xassəsidir. Bu 
xassənin məmulatın keyfiyyətinin formalaşmasındakı rolu, onun 
(məmulatın) nəql edilməsi və bir də anbarlarda qorunub saxlanması 
proseslərində özünü daha çox büruzə verir. Məmulatın mühafizə olu-
na bilmək qabiliyyəti əsasən ərzaq məhsullarına aid olsa da, bir çox 
istehsal-texniki təyinatlı məhsullar üçün də bu çox ciddi xassədir. 
Məsələn, yanacaq əsasında işləyən elektrik stansiyasının məhsulları 
olan buxar, isti su və elektrik enerjisinin qorunub saxlanması və nəql 
edilməsi ciddi surətdə fərqlənirlər. Eyni bir müəssisənin istehsalı 
olan hər üç məhsul öz xassələrini vaxt etibarilə eyni cür saxlaya bil-
mirlər; buxar isti suya çevrilir, isti su isə soyuyur. Lakin elektrik 
enerjisi xeyli uzaqlara nəql olunur və öz xassələrini saxlaya bilir. 
3. Texnolojilik göstəriciləri. Bu qəbildən olan keyfiyyət göstəri-
ciləri konkret olaraq hər hansı bir maşının istehsalı və təmirində 
konstruktor-texnoloji işləmələrin səmərəliliyini xarakterizə edir.  
Maşının konstruksiyası, hazırlanma texnologiyası, istismar şəraiti 
və təmirəyararlılığı həmin maşının texnolojiliyi adlanır. Texnolojilik 
göstəricilərinə, habelə maşının yığılmasının mürəkkəbliyi, material-
əmək və fondtutumluğu göstəriciləri də aid edilir. Konstrurktor işləmə-
lərinin mükəmməlliyi, hazırlanma üzrə əmək məhsuldarlığını yüksəl-
dir, maddi məsrəflərə qənaəti təmin edir və s. Konstruksiyası mütərəq-
qi, lakin sadə olan maşın və avadanlıq daha mükəmməl sayılır; kons-
truksiyasının sadəliyi konstruktorun intellektual səviyyə ölçüsü kimi 
qəbul olunur. 
Məmulatın texnolojilik göstəriciləri zəruri səviyyədə olduğu şə-
raitdə – ixtisaslaşdırılmış avadanlıqlar tətbiq etməklə – onun kütləvi 
istehsalını təmin etmək asan və sərfəli olur.  
4. Standartlaşdırma və eyniləşdirmə (unifikasiya) göstəriciləri. 
Texnolojilik xassəsi ilə sıx əlaqəsi olan standartlaşdırma və eyniləşdir-
mə maşın, avadanlıq və digər mürəkkəb texniki sistemə malik məmu-
 322
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
latların konstruktiv mükəmməlliyi üçün həyata keçirilən tədbirlərdir. 
Standartlaşdırma və eyniləşdirmə vasitəsilə məmulat hissələrindən stan-
dartların, eyniləşdirilmişlərin və orijinalların say nisbətlərini müəyyən 
etmək mümkün olur; standart və eyniləşdirilmiş hissələrin say çoxluğu 
həmin məmulatın özünün və ona ehtiyat hissələrinin istehsalı səmərəli-
liyini yüksəldir; istehsalın ictimai təşkili formaları olan ixtisaslaşdırma 
və kooperativləşdirməyə keçməyin texnoloji və texniki-təşkilati əsas-
ları yaranır. Əgər hissələrin say tərkibində orijinal olanlar çoxluq təşkil 
edirlərsə, onda bu, həmin məhsulun həm istehsalçısını və həm də is-
tehlakçısını texniki çətinliklərlə üzləşdirə bilər.  
5. Erqonomik göstəricilər. Bu qəbildən olan keyfiyyət göstəri-
ciləri «insan-maşın-mühit» sistemini xarakterizə edir. Onlar məmula-
tın istismarı və ya ondan istifadə prosesində «insan amilinin» bir sıra 
gigiyenik, psixoloji, fizioloji, antropoloji xüsusiyyətlərini nəzərə ala 
bilən göstəricilərdir.  
«İnsan-maşın-mühit» sisteminin tərkib hissələrindən biri olan əmək 
məhsulunun istismarı prosesində o (maşın, texnika) özünün yaradıcısı-
na rahat, təhlükəsiz bir şərait təmin edə bilməlidir: səs, işıq, tempera-
tura, silkələnmə, rütubət, şüalanma və s. üzrə mövcud olan normalar 
insanın fizioloji və psixoloji imkanlarını keçməməlidir; maşın və ava-
danlığın istismarı onun yaradıcısı olan insan üçün asan olmalıdır, gər-
gin olmamalıdır, lüzumsuz, artıq hərəkətləri zərurətə çevirməməlidir.  
Erqonomik keyfiyyət göstəriciləri "insan amili" ilə bilavasitə əla-
qədar olduqlarından onları keyfiyyətin "sosial mənşəli" xassələri də 
hesab etmək olar.  
6. Məmulatın estetik göstəriciləri. Bu göstəricilər məmulatın 
orijinallığı, tamlığı, mühitə və üsluba uyğunluğu, özünü ifadəliyi, 
forma səlistliyi, görünüş və «gözoxşamağı» kimi xassələri özündə 
birləşdirir. Estetik göstəricilər məmulatın əsas xassəsinə münasib 
olmalı, formanın məzmuna uyğunluğu təmin edilməlidir.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində məmulatın rəqabət qabiliyyətinin və 
reklam işinin müvəffəqiyyətlə aparılmasında onun (məmulatın) este-
tik xassələri mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
7. Məmulatın nəql ounma qabiliyyəti. Bu qisim keyfiyyət gös-
təricisi məmulatın bazara çıxarılması, sonda öz istehlakçısını tapması 
işinin asan və səmərəli icrasında mühüm xassə hesab edilir. Məmula-
 323
Telman Huseynov 
tın nəqliyyat növlərinə uyğunlaşma qabiliyyəti, başqa sözlə, onun 
yüksəlməsi və boşaldılmasının asanlığı, konteynerə yerləşdirilməsi 
və taralara qablaşdırılmasının mümkünlüyü və s. onun nəqlolunmağa 
münasibliyini müəyyən edir.  
8. Patent-hüquq göstəriciləri. Məmulatın bu qəbildən olan key-
fiyyət xassələrinə bazar iqtisadi sistemində işləyən ölkələrdə xüsusi 
əhəmiyyət verilir. Çünki patentləşdirilmiş, patent almağa layiq bilin-
miş məmulatın rəqabətqabiliyyəti daha yüksək, «patent paklığı» isə 
təmin edilmiş olur. Aparılan əmtəə siyasətinin hüquqi nizamlanma-
sında məmulatın patent müdafiəsinin və onun istehsalına «inhisarın» 
müddətləri və s. göstərilir.  
Patentə layiq bilinmiş məmulat öz «sələflərindən» yeni texniki iş-
ləmələrin daşıyıcısı kimi fərqlənməlidir, onun nümunəsi həm isteh-
salçı ölkədə və həm də ixrac olunacaq ölkələrdə qeydiyyatdan keç-
məlidir. 
9. Ekoloji göstəricilər. Bu göstəricilər hər hansı bir məmulatın 
istehsalı, istifadəsi və ya istismarı prosesində ətraf mühitə ziyanlı tə-
sirini xarakterizə edir. Məmulatın istehsalı zamanı ətraf mühitə zi-
yanlı təsirinin gücü onun keyfiyyətini formalaşdıran digər xassələrin 
əhəmiyyətini neytrallaşdıra, daha doğrusu, ciddi şəkildə azalda bilər. 
Bu baxımdan neft-kimya sənayesinin istehsal etdiyi məhsulların 
bəziləri müstəsnalıq təşkil edir. Belə ki, onların həm istehsalı və həm 
də istehlakı zamanı yaranan tullantılar ətraf mühiti çirkləndirir, can-
lılar üçün müəyyən fəsadlar yaradır. Məmulatın ekoloji göstəriciləri-
nin yaxşılaşdırılması, onun özünün və istehsalı üçün lazım olacaq 
texnoloji üsulun layihələndirilməsi mərhələsindən başlanmalıdır. Hə-
lə lahiyələndirmə mərhələsində yaradılacaq texnika və texnologiya-
nın ekoloji baxımdan neytrallığına, təmizliyinə, başqa sözlə onların 
uyğun olaraq ekotexnika və ekotexnologiya mahiyyətinə nail olun-
malıdır.  
Məmulat istehsalının iqtisadi və ekoloji nəticələri məhz həmin 
mərhələdə eyni vaxtda və eyni ciddiliklə qiymətləndirilməlidir.  
10. Məmulatın təhlükəsizlik göstəriciləri. Məmulatın keyfiyyət 
xassələrindən biri olan onun təhlükəsizliyi, öz-özlüyündə aydındır ki, 
istehlak prosesinə və ya istehlakçıya aid olan məsələdir. Əgər bu və 
ya digər texnikanın qorunub saxlanması, nəql edilməsi, quraşdırılma-
 324
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
sı, istismarı və təmiri həmin işlərin icraçıları üçün təhlükəsizdirsə, 
beləsi keyfiyyətli texnika hesab olunur. Sadalanan işlərdən xüsusi 
diqqət tələb edəni texnikanın istismarı prosesidir, çünki eyni bir tex-
nika üçün digər işlər təkrar olunmayandırsa – yalnız bir dəfə icra edi-
lirsə – onun istismarı uzun dövrü əhatə edir, hər dəfə təkrarlanır. 
Əgər texnikanın istismarı təhlükəsizlik texnikasına ehtiyac yaratmır-
sa, belə texnika insan üçün təhlükəsiz texnika hesab olunur.  
Göstərmək lazımdır ki, yuxarıda sadalanan xassələrin bəzən bir 
qisminin və bəzən isə xeylisinin məcmusu əmək vasitəsi, əmək pred-
meti və istehlak şeylərinin keyfiyyətlərini formalaşdırır. Öz-özlü-
yündə aydındır ki, eyni bir xassə istehlak dəyəri müxtəlif olan əmək 
vasitəsi, əmək predmeti və istehlak şeyləri üçün keyfiyyət meyarı 
kimi çıxış edə bilməz.  
Məmulatın keyfiyyəti, onun təbii-texniki xassələri həmişə, bütün 
hallarda, birbaşa və dolayısı ilə iqtisadi kateqoriya və göstəricilərlə 
əlaqədar olur. Məmulatın dəyəri onun yaradılması (layihələndirilməsi 
və istehsalı) və istimarı ilə yanaşı, həm də yüksək səviyyəli keyfiyyə-
tini, təbii-texniki parametrlərini təmin etmək üçün çəkilən xərclərdən 
ibarət olur. Keyfiyyətin yüksəldilməsi ilə əlaqədar xərcin səmərəliliyi 
məmulatın istismarı prosesində özünü büruzə verir. Lakin, mürəkkəb 
texniki sistemə malik məmulatın keyfiyyətinin yüksəldilməsilə əla-
qədar xərclər onun istismarı prosesində verdiyi səmərə ilə dəqiq əla-
qələndirilməli, müqayisə olunmalıdır. Əks halda mürəkkəb texniki 
sistemə malik məmulatın keyfiyyətinin yüksəldilməsinə çəkilən xərc-
lər özünü doğrultmaya da bilər.  
2. Məhsul keyfiyyətinin yüksəldilməsi firmanın iqtisadi 
inkişaf yolu kimi 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətlənməsilə sənayenin geniş nomenkla-
turalı istehsala çevrilməsi və burada istehsal olunan məhsulların tətbiq 
sahələrinin durmadan artması keyfiyyət kateqoriyasına – strateji baxım-
dan – yeni mövqedən, həm də ciddi yanaşılmasını tələb edir. Çünki in-
sanın istər əmək prosesində, istərsə də öz məişətində istifadə etdiyi sə-
naye məhsulları bəzən keyfiyyətsiz istehsal edildiklərindən ciddi neqa-
tiv sosial nəticələrə gətirib çıxarır. Başqa sözlə, insanın öz ehtiyacını 
ödəmək və ya sosial rifahını yüksəltmək üçün işləyib hazırladığı və is-
 325
Telman Huseynov 
tehsal etdiyi məhsul qeyri-mükəmməl, nöqsanlı olduqda onun həyatına 
qənim də kəsilə bilər: keyfiyyətsiz ərzaq məhsullarının, dərman 
preparatlarının istehsalı və istehlakı, hətta ölümlə nəticələnə bilən 
kütləvi xəstəliklərin törənməsinə səbəb olur; elektrik stansiyasın-
da istifadə edilən bölgü sipəri (şiti) öz nasazlığının ucbatından bü-
tün bir rayonun təsərrüfatını və məişətini iflic vəziyyətinə sala bi-
lər; qaz aparatı və ya avadanlığındakı texniki qüsur qaz partlayışı 
və insanların tələfatı ilə nəticələnər və s.  
Öz-özlüyündə aydındır ki, təbii və texniki cəhətdən mükəmməl 
olmayan avadanlıq, aparat və digər məhsulların istehsalı və istifadəsi 
insan həyatı üçün təhlükəlidirsə, onların istehsalından imtina edil-
məli, qüsurların ləğvi üçün tədbirlər görülməlidir. İnsanların sağlam-
lığına ziyan gətirmək ehtimalı olan məhsulun istehsalına yalnız bir 
halda – riskin dərəcəsi minimum həddə olduğuna əminlikdən sonra 
başlanıla bilər.  
Məhsulun keyfiyyəti ilə əlaqədar bir sosial problem də istehsalçı-
nın iş yerində rahatlığını təmin etməkdir. Başqa sözlə, həmin proble-
mi məhsulun erqonomik göstəriciləri müəyyən edir və bu haqda yu-
xarıda müəyyən məlumatlar verilmişdir. 
Nəhayət, məhsulun keyfiyyəti və onun idarə edilməsinin iqtisadi 
nəticələri hər bir ölkə üçün taleyüklü problemlərdən biridir.  
Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsinin iqtisadi nəticələri, 
hər şeydən əvvəl, onun etibarlılığının artırılması və xidmət müd-
dətinin uzadılması ilə əlaqədardır. Bu isə – istismar xərclərini 
azaltmaqdan əlavə, həm də həmin məhsulların sayının kəmiyyət-
cə nisbi mənada artırılması deməkdir. Məsələn, əgər mühərrikin 
təmirə dayandırılmadan istismar müddəti 2,5 min saatdan 5 min saata 
qədər artırılırsa, bu həmin mühərrikin dolayısı yolla kəmiyyətcə 2 
dəfə artırılmasına bərabər hesab edilir. Bir sözlə, məhsulun keyfiyyə-
tinin etibarlılıq xassəsi hesabına yaxşılaşdırılması, əksər hallarda, 
onun kəmiyyətcə artırılmasına bərabər sayıla bilər. Çünki məhsulun 
etibarlılıq xassəsinin yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar olan əlavə xərclər 
məhsulun ekvivalent kəmiyyətdə artırılması üçün zəruri olan xərc-
lərlə müqayisədə çox cüzi olur.  
Məhsul keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasının iqtisadi inkişaf üçün 
aşağıdakı potensial ehtiyat mənbələri və istiqamətləri mövcuddur:  
 326
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
a) maşın və mexanizmlər, uzun müddət istismar olunan məişət tex-
nikasının keyfiyyətsiz istehsalı onlar üçün layihələndirilmiş xidmət 
müddətini başa vurmadan sıradan çıxır. Bunların istehsalına əmək, ma-
terial, enerji sərfinin bir qismi cəmiyyət üçün itkiyə çevrilir;  
b) vaxtından əvvəl texniki parametrlərini qismən itirən (defektlə 
əlaqədar), nasaz vəziyyətə düşən maşın və mexanizmlərin təmiri əla-
və xərclər tələb edir;  
c) istismar göstəriciləri aşağı keyfiyyətdə olan texnika ilə faydalı 
qazıntıların hasilatı böyük itkilərə, xərcin iqtisadi səmərəliliyinin 
azalmasına səbəb olur;  
d) kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsi məqsədilə istehsal 
olunmuş sənaye məhsullarının (texnika, gübrə və s.) keyfiyyətcə la-
zımi səviyyədə olmaması həmin sahənin və onunla əlaqədar olan 
sənaye sahələrinin (yüngül, yeyinti) iqtisadiyyatına ciddi ziyan vu-
rur;  
e) erqonomik xassələri tələblərə cavab verməyən texnika, fəhlənin 
əmək məhsuldarlığını aşağı salır, onun istehsal nəticələrini azaldır;  
f) keyfiyyəti yüksək olmayan məişət texnikası əhalinin onu təmir 
etməklə əlaqədar lüzumsuz xərc çəkməsinə səbəb olur və onların 
asudə vaxtlarından istifadəni pisləşdirir;  
g) istehsal infrastrukturu üçün istehsal olunmuş texniki cəhətdən 
qüsurlu sənaye məhsulu əks təsir kimi istehsalın iqtisadi göstə-
ricilərini pisləşdirir və s.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində firma və müəssisələrin iş nəticə-
lərini xarakterizə edən və biri-birilə qarşılıqlı əlaqədə olan isteh-
salın texniki səviyyəsi və məhsulun keyfiyyəti göstəricilərinin qiy-
mətləndirmə kursu daha da yüksələcəkdir.  
İstehsal vasitələri üzərində mülkiyyət formasından asılı olmaya-
raq istehsalın texniki səviyyəsi elmi-texniki tərəqqinin daşıyıcısı ol-
duğundan – elmi-texniki tərəqqinin meyarı kimi çıxış etdiyindən – 
onun yüksəldilməsi bütün iqtisadi göstəriciləri, xüsusilə məhsulun 
keyfiyyəti göstəricisini yaxşılaşdırır. Məhsulun keyfiyyəti göstərici-
sinin istehsalın texniki səviyyəsindən birbaşa asılılığı o deməkdir 
ki, texnoloji avadanlığın mükəmməllik və kadrların ixtisas dərəcə-
ləri yüksək, istehlak olunan materialın təbii-texniki xassələri onun 
üçün müəyyən edilmiş reqlamentə uyğun olmalıdır.  
 327
Telman Huseynov 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maşın və avadanlıqların – xüsusilə 
istehlakı (istismarı) əlavə xərclərlə əlaqədar olduqlarından – seçilmə-
sində də iqtisadi səmərəlilik məsələsinə xüsusi diqqət yetirilir. Çünki 
maşın və avadanlığın (və digər məmulatların) istehlakı ilə əlaqədar 
olan xərclərin özü də, başqa göstəricilər kimi, onun xassəsidir: onu 
istehsal edən firmalar arasındakı rəqabət mübarizəsində satın alınmış 
maşın və avadanlığın istismarı ilə əlaqədar olan xərclərin səviyyəsi 
müstəsna amil kimi çıxış edir.  
Məmulatlar estetik baxımdan nə qədər yaraşıqlı və göz oxşa-
yan, etibarlı, komfortabelli olsalar da, onların qarşısında qoyu-
lan tələblərə nə qədər layiqincə cavab versələr də, onların qiymə-
ti həm istehsalçı və həm də istehlakçı üçün çox vacib bir amil ola-
raq qalır. Çünki tərəflərdən hər ikisinin son məqsədi gəlir əldə et-
məkdir. Məhz buna görə də həm istehsalçı və həm də istehlakçı üçün 
keyfiyyətlə xərcin nisbəti – iqtisadi cəhətdən optimal keyfiyyət – 
maddi maraq doğuran əhəmiyyətli bir göstəricidir.  
Həmin göstəricilərin hesablanmasının çətinliyi məmulatın keyfiy-
yətinin kəmiyyətcə qiymətləndirilməsidir. Keyfiyyətin kəmiyyətcə 
qiymətləndirilməsi mümkün olmadıqda, təbiidir ki, məmulatın isteh-
salı ilə əlaqədar olan xərcin keyfiyyət səmərəliliyini hesablamaq da 
mümkün olmur. Bu məsələnin öyrənilməsi üçün xüsusi elm sahəsi – 
kvalimetriya elmi yaranmışdır. Onun təlim və metodları vasitəsilə 
çəkilən xərc vahidinin gətirdiyi keyfiyyət artımını, daha doğrusu, 
keyfiyyətin kəmiyyətcə qiymətini öyrənmək olur.  
3. Məhsulun rəqabət qabiliyyəti 
Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistemdə istehsalçı və is-
tehlakçıların maraqlarını təmin edən, təklif olunan məhsulun bazarın 
şərtlərinə tam cavab verə bilən məhsulun xassələrinin istehlakçıların 
tələblərinə uyğunluğu onun rəqabətqabiliyyəti adlanır. Yəni məhsul 
texniki, estetik, erqonomik və digər xassələrin məcmusuna malik ol-
maqla yanaşı, həm də onun reallaşdırma şərtlərinə (qiymət, göndəril-
mə müddəti, servis xidməti, firmanın nüfuzu, reklam və s.) cavab ver-
məlidir. Məhsulun rəqabətqabiliyyəti bazarın xüsusi şərtlərini tə-
min etməyə imkan verən istehlak (kəmiyyət və keyfiyyət) xassələ-
rinin məcmusu ilə müəyyən olunur. Rəqabətqabiliyyətli məhsul da-
 328
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
ha ucuz satış kanalları vasitəsilə asan və tez satılır. Faktiki olaraq məh-
sul ictimai tələbi ödəmək səviyyəsinə uyğunluq yoxlamasından keçiri-
lir. Bu tələbatları müəyyən qrup istehlakçıların zövq və istəkləri (baza-
rın seçilməsi) diktə edir və elə buna görə də «rəqabətqabiliyyəti» anla-
yışı həmişə konkret xarakter daşıyır. Məhsulun kommersiya cəhətdən 
sərfəli satışı konkret bazarda müəyyən rəqabət şəraitində mümkündür. 
Hər bir istehlakçı özünün şəxsi tələbatlarını maksimal ödəyən məh-
sulları əldə edir. Bütövlükdə, istehlakçılar digər məhsullarla müqayisə-
də ictimai tələbata daha çox uyğun olan məhsulu alır. Buna görə də 
məhsulun alışını təminetmə dərəcəsi ayrı-ayrı alıcıların rəylərinin məc-
musundan formalaşır və məhsulun həyat tsiklinin istənilən mərhələsin-
də müəyyən olunur. Bu müddətdə istehlakçı uğrunda kəskin rəqabət 
gedir. Məhsulun rəqabətqabiliyyətliliyi onun (məhsulun) alıcını təmin 
etməsi səviyyəsindən asılıdır. 
Məhsulun rəqabətqabiliyyəti alıcıların müəyyən qrupu üçün maraq 
kəsb edən və onların müəyyən tələbatlarının ödənilməsini təmin edən 
xassələrin məcmusu ilə müəyyən olunur (keyfiyyətdən fərqli olaraq). 
Bu zaman məhsulun digər xassə və xüsusiyyətləri nəzərə alınmır. Əgər 
məhsulun nəzərdə tutulduğu istehlakçılar qrupu üçün tələb olmayan 
xassələri hesabına onun qiyməti artarsa, onda bu cür daha yüksək key-
fiyyətli məhsul nisbətən aşağı rəqabətqabiliyyətinə malik olar. Bundan 
başqa, eyni məhsul daxili bazarda rəqabət qabiliyyətli, xarici bazarda rə-
qabətə davamsız və əksinə ola bilər. 
Məhsulun rəqabət qabliyyətinin yüksək olmasını şərtləndirən bir 
amildə onun qiymətidir. Keyfiyyətlə qiymətin müqaisəsində istehlak-
çı üstünlüyü, bir çox hallarda keyfiyyətə verir; keyfiyyət istifadəsi 
uzunmüddətli olan məhsullarda istismar və təmir xərclərini azaldır. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, bir çox məşhur firmaların («Adidas», 
«Toyota» və s.) uğurları məhsulların ucuz istehsalı ilə deyil, keyfiy-
yətli istehsalı ilə əlaqədardır. 
Beləliklə, məhsulun keyfiyyəti dəyişmədiyi halda belə, onun rəqa-
bətqabiliyyəti bazar konyunkturası, reklamın təsiri və məhsula münasi-
bətdə xarici və daxili amillərin yaranması hesabına geniş hədlərdə dəyi-
şə bilər. 
Məhsulun rəqabət qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi onun para-
mertlərinin müqayisə bazasının parametrləri ilə tutuşdurulması yolu 
 329
Telman Huseynov 
ilə həyata keçirilir. Müqayisə bazası kimi ya alıcının tələbatları, ya 
da məhsul nümunəsi götürülür. Məhsul nümunəsi, adətən maksimal 
satış həcminə və gələcəkdə ən yaxşı satış perspektivinə malik olan 
məhsul götürülür. Əgər müqayisə bazası tələbat götürülürsə, onda 
rəqabət qabiliyyətinin bir göstəricisi aşağıdakı kimi hesablanır: 
100×
P
P
=g
in
i
i  
Burada, gi – məhsulun rəqabət qabiliyyətinin i-ci parametri üzrə 
fərdi parametr göstəricisi; 
 Pi – rəqabət qabiliyyəti qiymətləndirilən məhsulun i-ci 
parametrinin ölçüsü; 
 Pin – tələbatın tam ödəndiyi i-ci parametrin ölçüsü; 
 n – təhlil olunan paramertlərin sayı. 
Əgər müqayisə bazası kimi, məhsul nümunəsi götürülürsə, onda 
kəsrin məxrəcində nümunə kimi götürülmüş məmulat üçün i-ci para-
metrin ölçüsü qoyulur. 
Bəzən məhsulun keyfiyyət paramertlərini fiziki ölçü ilə ifadə et-
mək mümkün olmur. Bu halda balla qiymətləndirmə metodundan is-
tifadə edilir. Bu diferensial metod rəqabətqabiliyyətinin təmin olun-
ması üçün məhsulun parametrlərinin yüksəldilməsi və ya aşağı salın-
ması zəruriliyini müəyyən edir, lakin hər bir parametrin alıcının məh-
sul seçiminə təsirini əks etdirmir. 
Kompleks metod qrup, inteqral göstəricilərin tətbiqinə əsaslanır. 
Məsələn, texniki paramertlər üzrə qrup göstəricisi aşağıdakı kimi 
hesablanır:  
∑
n
i
αg=T
1
iitn
=
 
Burada, Ttn – rəqabətqabiliyyətinin texniki paramertlər üzrə qrup 
göstəricisi; 
 gi – i-ci texniki parametr üzrə rəqabətqabiliyyətliyin fərdi 
göstəricisi; 
 αi –tələbatı xarakterizə edən texniki paramertlərin ümumi 
yığımında i-ci parametrin xüsusi çəkisi; 
 330
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
 n – qiymətləndirmədə iştirak edən paramertlərin sayı. 
İqtisadi paramertlər üzrə qrup göstəricisi (Tip) aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
о
ip X
X=T  
Burada, X, X0 – uyğun olaraq qiymətləndirilən və nümunə məh-
sullar üzrə istehlakçının tam xərcləri. 
İstehlakçının tam xərcləri məhsulun əldə edilməsinə çəkilən bir-
dəfəlik xərclərlə (Xb) məhsulun istismarına çəkilən orta məcmu xərc-
lərin cəminə bərabərdir. 
∑
T
i
X+X=X
1
ib
=
 
Burada, T – xidmət müddəti; 
             Xi – i-ci ildə məhsulun istismarına çəkilən xərclər; 
               i – məhsulun istismar müddəti üzrə illər. 
Rəqabət qabiliyyəti göstəricisini məmulatın tələb olunan xas-
sələrini layihələndirərkən, məhsul istehsalının potensial imkanlarını 
müqayisə, və qiyməti müəyyən edərkən və digər problemlərin həlli 
zamanı hesablamaq vacibdir. 
4. Firmada məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsi  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində keyfiyyətlə əlaqədar bütün prob-
lemlərin dəqiq və hərtərəfli öyrənilməsi onun (keyfiyyətin) firmanın 
istehsal və kommersiya siyasətinin tərkib hissəsi olması ilə əlaqədar-
dır. Kəskin rəqabət mübarizəsi şəraitində firmaların iqtisadi in-
kişafının şərtlərindən biri də məhsul keyfiyyətinin elmi əsaslarla, 
sistemli şəkildə idarə edilməsinə nail olmaqdır. Bu, müasir dünya 
bazarının səciyyəvi əlamətlərindən və onun istehsalçılar qarşısında 
qoyduğu tələblərdən biridir.  
İstehsalçı firmanın keyfiyyət üzrə siyasətinə onun məhsuluna ba-
ardakı tələbatın kəmiyyəti həlledici dərəcədə təsir göstərir. Əlbəttə, 
istehsalçı öz məhsulunu istehlakçını qane edən qiymətlə, tələbin kə-
miyyətcə dəyişilməzliyi müddətində realizə edə bilər. Lakin bazarda 
tələb dəyişikliyindən xəbərsiz, ya da bu barədə səhv məlumatı olan 
istehsalçı, nəticə etibarilə, çox ağır maliyyə çətinliyinə düçar ola bi-
 331
Telman Huseynov 
lər. Çünki bazarın tələbatını bilməyən firma öz imkanlarını bazar 
konyunkturasına uyğunlaşdıra bilməz. Bir sözlə, firma və müəssi-
sələr məhsulun keyfiyyətinə təsir edə bilən həm istehsaldaxili və 
həm də xarici amilləri daima diqqətlə izləməli, məhsulun keyfiy-
yətinin idarə edilməsinə mütəmadi olaraq səy göstərməlidir.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində keyfiyyətin idarə edilməsi, həm də 
elmi əsaslarla idarə edilməsi, istehsal firmaları üçün çox vacib məsə-
lədir. Çünki yeni təsərrüfatçılıq şəraitində keyfiyyətin səmərəli idarə 
edilməsi, başqa amllərlə yanaşı, idarəetmənində keyfiyyətindən bila-
vasitə asılı olur. 
Keyfiyyətin idarə edilməsindən son məqsəd az məsrəflə və səmə-
rəli yolla məhsulun istismar və istehlak xassələrini istehlakçıların tə-
ləbi səviyyəsinə qaldırmaqla gəlir əldə etməkdir.  
Müasir rəqabət şəraitində müəssisənin qarşısında duran məqsəd-
lərin reallaşdırılması üçün müəssisədə istehlakçıların maraqlarına isti-
qamətlənmiş, bütün bölmələri əhatə edən və bütün heyət üçün məqbul 
olan dəqiq təşkilati struktura malik keyfiyyətin idarəetmə sisteminin 
olması zəruridir. Keyfiyyətin səmərəli idarə olunması üç zəruri şərti 
nəzərdə tutur: 
1.Firma və müəssisənin rəhbərliyi tərəfindən keyfiyyətin yüksəl-
dilməsi fəaliyyətin əsas strateji məqsədi kimi qəbul edilir. Bu zaman 
konkret vəzifələr müəyyən olunur və bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi 
üçün vəsaitlər ayrılır. Keyfiyyətə dair tələblər istehlakçı tərəfindən irə-
li sürüldüyündən keyfiyyyətin sabit səviyyəsi də ola bilməz. Key-
fiyyətin səviyyəsi həmişə artırılmalıdır, yəni keyfiyyət həmişə dəyişən 
məqsəddir. 
2. Keyfiyyətin yüksəldilməsi tədbirləri bütün bölmələri əhatə etmə-
lidir. Təcrübə göstərir ki, həyata keçirilən tədbirlərin böyük əksəriyyə-
tini keyfiyyətə nəzarət şöbəsi tənzimləmir. 
3. Kadrların ixtisasının artırılması və onların istehsal olunan məh-
sulların keyfiyyətinin yüksəldilməsi sahəsində fəaliyyəti stimullaşdı-
rılmalıdır.  
Keyfiyyətin idarə edilməsi bəsit deyil, çoxamilli, biri-birilə şərtlə-
nən çoxmərhələli mürəkkəb bir prosesdir. O, məhsulun layihələndiril-
məsi, müqavilələrin bağlanması, istehsalçı və istehlakçıların davra-
nışları, istifadə ediləcək avadanlıq və materialların müəyyən edil-
 332
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
məsi, tətbiq olunacaq texnoloji istehsal üsulu, sınaqların aparılması, 
hazır məhsulun qablaşdırılması və qorunması və s. işlərin ciddi 
şəkildə izlənilməsinə yönəldilmiş fəaliyyətidir. Başqa sözlə, keyfiyyə-
tin idarə edilməsi – məhsulun layihələndirilməsi, istehsal və istehlakı 
(istismarı) mərhələlərində zəruri keyfiyyət xassələrini müəyyən etmək, 
ona təminat vermək, onu qoruyub saxlamaq məqsədilə mövcud şərait və 
amilləri mütəmadi izləmək və onlara təsir göstərməkdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsul keyfiyyətinə nəzarət məhsul key-
fiyyətinin idarə olunmasından fərqlidir; o, sonuncunun tərkib hissələ-
rindən biridir. Sənaye məhsulunun keyfiyyətinə nəzarət işinin obyek-
ti istehsalı artıq başa çatmış, texnoloji prosesi tərk etmiş hazır məh-
sullardır.  
Keyfiyyətə nəzarətdə məqsəd hazır məhsulların yaxşısını pisdən 
ayırmaq, xüsusilə zay məhsulların aşkarlanmasıdır. Yeri gəlmişkən, 
əgər nəzarət zamanı məhsulda aşkar olunan texniki qüsur (defekt) 
düzələ biləndirsə, onda həmin məhsul yenidən texnoloji prosesə qay-
tarılır. Müəyyən, əlavə əməliyyatların köməyi ilə məhsulun defekti 
ləğv olunur və o təkrarən texniki nəzarətdən keçirilir, qəbul edilir. 
Əgər məhsuldakı defektin aradan qaldırılması mümkün deyildisə, hə-
min məhsul zay məhsul hesab edilir. 
Keyfiyyətə nəzarət istehsal olunmuş məhsulların keyfiyyətin-
də heç bir dəyişiklik edə bilməz, çünki o, istehsaldan kənar, daha 
doğrusu, istehsaldan sonrakı bir işdir; keyfiyyət isə, artıq qeyd 
edildiyi kimi, yalnız istehsal prosesində formalaşır. Buraya onu da 
əlavə etmək lazımdır ki, bir çox məhsulların keyfiyyətinə nəzarət, 
başqa sözlə, bunların hamısının yoxlanılması, sadəcə olaraq, müm-
kün deyildir. Bu məsələdə qəbul edilmiş qaydalardan biri məhsul 
keyfiyyətinin seçmə yolu ilə yoxlamadan keçirilməsidir. Məsələn, 
əgər istehsal olunmuş 100 ədəd məhsuldan 10-u yoxlamadan keçiri-
lərkən onlardan yalnız biri zay hesab edilərsə, onda belə nəticəyə 
gəlinir ki, 100 məhsuldan 10 ədədi (yaxud 10 faizi) standart məhsul-
lar deyil, nöqsanlıdır.  
Keyfiyyətə nəzarət işində Yaponiya şirkətləri özləri üçün daha 
sərt qaydalar seçmişlər. Məsələn, kompüter üçün mikrosxemlər is-
tehsal edən Yaponiya şirkəti onun (mikrosxemin) keyfiyyətinə nəza-
rət məqsədilə aşağıdakı qaydadan istifadə etmişdir: əgər istehsal olu-
 333
Telman Huseynov 
nan hər 500 min ədəd mikrosxemdən 3 ədədə qədəri zaydırsa, məh-
sulun hamısı keyfiyyətli hesab edilir; əgər 3 ədədi zaydırsa, bütün 
məhsulun keyfiyyəti münasib sayılır; əgər mikrosxemlərdən 3-dən 
çoxu zay çıxırsa, onda istehsal dayandırılır, neqativ nəticənin səbəb-
ləri aydınlaşdırılır, zəruri olan texniki-təşkilati tədbirlər işlənib hazır-
lanır və tətbiq edilir.  
Məhsulun keyfiyyətinə nəzarət yalnız onu istehsal edən fir-
ma və ya müəssisədə aparılmır, bütün hallarda ondan asılı ol-
mur. Kənardan kooperativləşdirmə yolu ilə dəstləşdirici məmulat 
və yarımfabrikat alan müəssisələr də onların keyfiyyətinə nəzarət 
etməli olurlar. Əks halda müəssisənin özünün istehsalı olan keyfiy-
yətli mürəkkəb maşın və avadanlıq, keyfiyyətsiz dəstləşdirici mə-
mulat və yarımfabrikat hesabına, istehlakçılar tərəfindən onun qar-
şısında qoyulan texniki tələblərə cavab verə bilməz. Belə hallar 
üçün cavabdehlik və onlara qarşı mübarizə qanunvericilikdə də öz 
əksini tapmışdır. Belə ki, Ulu Öndər Heydər Əliyevin qərarı ilə 19 
sentyabr 1995-ci ildə qəbul edilmiş «İstehlakçıların hüquqlarının 
müdafiəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununda deyi-
lir: «İstehsalçı … komplektləşdirici məmulatların qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan zəmanət müddəti ərzində ... normal işini (tətbiqini 
və istifadəsini) təmin edir» (6-cı maddənin 1-ci bəndi).  
Məhsulun keyfiyyətinə görə istehlakçıların hüquqlarının qanun-
vericilikdə yetərincə müdafiə edilməsi təbiidir. Çünki məhsulun 
keyfiyyəti istehsalda formalaşsa da, istehlak prosesində özünü bü-
ruzə verir; məhsulun keyfiyyəti onun istehsalçısı deyil, istehlakçısı 
üçündür.  
Firmalarda keyfiyyətin idarə edilməsinin mürəkkəbliyi məhsulun 
xarakterindən, nomenklaturasının genişliyindən, çeşid müxtəlifliyin-
dən, istehsalın ictimai təşkili formasından və texniki səviyyəsindən, 
texnikanın mükəmməlliyi və texnoloji istehsal üsulunun mütərəqqili-
yindən, istehlak olunan materialın texnoloji xəritəyə uyğunluğundan 
və nəhayət, fəhlə kadrların ixtisas dərəcələrindən asılı olur.  
Göstərmək lazımdır ki, keyfiyyətin idarə edilməsi işi yalnız is-
tehsalçı firma deyil, həm də məhsulun istehlakçıları tərəfindən həyata 
keçirilir. Marketinq vasitəsilə bazarın tədqiqi, məhsulun layihələn-
dirilməsi, maddi-texniki təminat, məhsulun istehsalına hazırlıq, məh-
 334
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
sulun istehsalı, sınaqların keçirilməsi, məhsulların qablaşdırılması və 
qorunması, istehlakçıya realizə edilməsi – bütün bunlar istehsalçı 
firma tərəfindən – həyata keçirilir.  
İstehlakçı firma isə məmulatın (məsələn, avadanlığın) alınması, 
montaj edilməsi, istismar olunması, ona texniki xidmət göstərilməsi 
və nəhayət, ömrünü başa vurduqdan sonra ləğv edilərək utilləşdiril-
məsi işlərini yerinə yetirir. 
Həm istehsalçı və həm də istehlakçı icra etdikləri bütün işlərdə 
məmulatın keyfiyyətinə nəzarət məsələlərini həyata keçirirlər. 
Məhsulun keyfiyyətinin idarə edilməsi ilə əlaqədar məsələlərdən 
biri də həmin fəaliyyətin iqtisadiyyatıdır, başqa sözlə, onun əlaqədar 
olduğu xərclərdir. 
Firma və onun bölmələrində keyfiyyətin idarə edilməsi xüsusi xid-
mət qurumları və onların rəhbərləri tərəfindən həyata keçirilir. (şəkil 
14.1). Məsələn, İngiltərənin iri maşınqayırma firmalarında keyfiyyətin 
idarə edilməsinin təşkilat quruluşu aşağıdakı sxemdə verildiyi kimidir. 
 
 
 
 
Firmanın bölmələrində keyfiyyətin idarə edilməsi üzrə xidmətin rəhbəri 
K
ey
fiy
yə
tin
 tə
şk
ila
ti-
te
xn
ik
i 
tə
m
in
at
ı 
 
K
ey
fiy
yə
tin
 p
la
nl
aş
dı
rıl
m
as
ı 
 
K
ey
fiy
yə
tə
 n
əz
ar
ət
 v
ə 
tə
fti
ş 
 
M
əl
um
at
 si
st
em
i 
 
Te
xn
ik
i q
üs
ur
la
rın
 tə
hl
ili
 
 
N
əz
ar
ət
 a
va
da
nl
ıq
la
rı 
və
 
al
ət
lə
rin
 y
ox
la
nm
as
ı 
 
Et
ib
ar
lıl
ığ
ın
 te
xn
ik
i t
əm
in
at
ı 
 M
et
ro
lo
gi
ya
 
 
Şəkil 14.1. Maşınqayırma firmasında keyfiyyətin idarə edilməsinin 
təşkilati quruluşu  
Keyfiyyətin təmin edilməsi ilə əlaqədar olan xərclər 3 qrupa 
bölünür.  
Birinci qrup xərclər defektsiz məhsul istehsalına zəmanətin tə-
min edilməsi ilə bağlı olan xərclərdir. Bu qəbildən olan xərclər key-
 335
Telman Huseynov 
fiyyətin planlaşdırlıması, idarə edilməsi, yoxlama və sınaqların keçiril-
məsi, zayın baş vermə səbəblərinin təhlili, avadanlığa və alətə texniki 
xidmətin təşkili, heyətin öyrədilməsi və s. ilə əlaqədardır.  
İkinci qrup xərclər sırf nəzarətlə, məhsulun standartlara uyğun-
luğunun yoxlanması ilə – yaxşını pisdən ayırmaqla – əlaqədar olan 
xərclərdir. Buraya nəzarəti həyata keçirən laboratoriya və digər xid-
mət sahələrinin saxlanması, materialın analizi və sınaqdan keçirilmə-
si, nəzarət avadanlıq və cihazlarının alınması, nəzarətçi-müfəttişlərin 
əmək haqqı və s. xərclər aid olunur. 
Nəhayət, üçüncü qrup xərclər zay məhsulla əlaqədar olan 
xərclərdir. Bu qrupa məhsulun yenidən emalı, lomun dəyəri, rekla-
masiya hesabına məhsul qiymətinin aşağı düşməsi, başqa sözlə, fir-
manın imicinin pisləşməsi, firma haqqında ictimai rəyin dəyişməsi və 
s. aiddir.  
Müşahidələr göstərmişdir ki, xərclərin quruluşunda ən böyük xü-
susi çəkiyə malik olanı zayla əlaqədar xərclərdir – 65 faiz; bilavasitə 
nəzarətlə əlaqədar olan xərcin payı – 30 faiz və defektsiz məhsulun 
buraxılmasına əvvəlcədən zəmanəti təmin etməklə əlaqədar olan 
xərclər isə cəmisi 5 faizdir.  
Göründüyü kimi, məhsul keyfiyyətinin təmin edilməsi ilə əlaqədar 
xərclərdən qənaətə 3-cü və 2-ci qrupa daxil olanların hesabına nail 
olmaq daha sərfəlidir, çünki onların «çəkiləri» böyükdür.  
Bütün yuxarıda qeyd edilənlər belə qənaətə gəlməyə əsas verir ki, 
məhsulun keyfiyyətinin səmərəli idarə edilməsinə nail olmaq çox 
önəmli, iqtisadi əhəmiyyətinə görə ciddi və çox incə məsələdir.  
5. Məhsulun standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
Məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsinin vacib ünsürlərindən biri 
standartlaşdırmadır.  
"Standartlaşdırma haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanu-
nunda (8 oktyabr 1996-cı il tarixli) göstərilir ki, standartlaşdırma – 
məhsullar (xidmətlər, işlər) üçün norma, qayda və xarakteristikaları 
müəyyənləşdirən fəaliyyətdir. O, məhsulların insan sağlamlığı, həya-
tı, ətraf mühit üçün təhlükəsizliyini, texniki, texnoloji və informasiya 
uyğunluğunu, bütün növ resursların qənaətini, ölçmələrin dəqiqliyini 
və vəhdətini, istehlakçıların məhsul nomenklaturası və keyfiyyəti 
 336
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
haqqında tam və səhih informasiyaya malik olmalarını və s.-ni təmin 
etmək məqsədini daşıyır (bax: maddə1).  
Standartlaşdırma məhsul keyfiyyətinin idarə olunması məq-
sədilə normaların işlənib hazırlanması (yaradılması) üzrə fəaliy-
yətdir və onun nəticəsi ən səmərəli normaların tapılması və on-
ların normativ sənədlərdə – təlimat, standart və s.-də təsbit et-
məkdir. 
Standart – kütləvi istifadə üçün nəzərdə tutulmuş məhsulların 
keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə dair normativ sənəd olmaqla maraqlı 
tərəflərin razılığı əsasında işlənib hazırlanır və səlahiyyətli orqan tə-
rəfindən təsdiq olunur.  
Əhəmiyyəti, tətbiq miqyası (coğrafiyası) və məsuliyyət dərəcə-
sinə görə standartlar – beynəlxalq, regional, dövlətlərarası, milli 
standartlara bölünür. Bunlardan hər hansı birinin məhsul qarşısın-
da qoyduğu tələblər ödənilməzsə, həmin məhsulun standartın qüvvə-
də olduğu məkana (dünya, region və s. bazara) daxil olması qeyri-
mümkündür.  
Standartlaşdırmaya sərt mərkəzləşdirilmiş fəaliyyət kimi də bax-
maq düzgün olmazdı. Əgər belə olsaydı onda müəssisə və firmalar 
özləri öz məhsullarının keyfiyyətini idarə etmək işindən məhrum 
olardılar. Yuxarıda haqqında bəhs olunan Qanunun 7-ci maddəsinin 
2-ci bəndində göstərilir ki, dövlət standartlarının tələblərinin təmin 
edilməsi məqsədilə hər bir müəssisə müstəqil olaraq müvafiq standart-
lar hazırlaya və təsdiq edə bilər. Bu o deməkdir ki, firma və müəssi-
sələr öz məhsullarının keyfiyyətini idarə etmək məqsədilə standartlaş-
dırma kimi vacib bir vasitədən istifadə etməkdə sərbəstdirlər.  
Məlumdur ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində firma, daima olaraq, 
«məskunlaşdığı» seqmenti nəinki mühafizə etmək məcburiyyətində 
qalır, həm də onu genişləndirmək üçün cəhdlər göstərir. Bunun üçün 
o, təklifin tərkib müxtəlifliyini tələbin uyğun göstəricisilə tarazlamağa 
səylər göstərməli, diversifikasiya prosesinə meylli olmalıdır, çünki əks 
halda bazarda tutduğu seqmentdən sıxışdırıla bilər. Lakin bununla ya-
naşı, müəssisə özünün nomenklaturunu, çeşid və tip-ölçülərini geniş-
ləndirməklə başqa bir çətinliklə qarşılaşır. Belə ki, istehsalın diversifi-
kasiyası ixtisaslaşdırma ilə uzlaşdırılaraq aparılırsa, bu, çeşidin geniş-
liyi qədər onların hər birinin eyni funksiyalı, lakin müxtəlif ölçülü his-
 337
Telman Huseynov 
sələrinin müxtəlif standartlarla istehsalını zəruri edir. Yarana biləcək 
çətinliyin qarşısını almaq üçün istehsalı nəzərdə tutulan hər bir 
ölçüdən olan avadanlıq və maşınların konstruksiyasına daxil olan 
müvafiq komponentlərin (hissələrin) eyniləşdirilməsi, vahid stan-
dart əsasında istehsalı həyata keçirilir. Əgər bu, ayrılıqda götürülən 
hər bir tip-ölçünün keyfiyyətinə xələl gətirmirsə, deməli, standartlaş-
dırma əsasında aparılan həmin texniki-təşkilati tədbir firmanın rəqabət 
qabiliyyətini möhkəmləndirir. Çünki bu halda firma özünün məhsul 
çeşidini genişləndirməsinə baxmayaraq onlardan hər birinin zəruri 
keyfiyyətdə istehsalına nail ola bilir.  
Göstərmək lazımdır ki,bazar iqtisadiyyatına keçən ölkələrdə isla-
hatların aparılması və bu prosesin sürətləndirilməsi üçün bir çox bey-
nəlxalq qurumlar özlərinin fəaliyyət profilinə uyğun olaraq həmin öl-
kələri dəstəkləyir və köməkliklər göstərirlər. Bu qurumlardan biri də 
İSO-dur (İnternational Standart Orqanization), yəni Beynəlxalq Stan-
dartlaşdırma Təşkilatıdır. Bu təşkilatın adından (İSO) sonra gələn rə-
qəmlər əsasən məhsulun keyfiyyəti ilə bağlı olan standartları özündə 
təsbit edir. Sonuncu belə bir seriya 2000-ci ildə təsis edilmişdir – 
İSO 9001:2000. Sahibkarlıqla, ümumiyyətlə iqtisadi fəaliyyətlə məş-
ğul olacaq həm hüquqi və həm də fiziki şəxslər həmin standartlardan 
istifadə edə bilərlər. 
Bir çox ölkələr (Fransa, Böyük Britaniya, Avstriya, İsveçirə və s.) 
İSO-nun işləyib hazırladıqları keyfiyyət standartlarını milli standart-
lar kimi qəbul etmişlər. 
İSO-nun standartları əsasında firmalar arasında kontraktlar, məh-
sul keyfiyyətinin təminatı şərti kimi qəbul edilərək bağlanılır. Bir 
sözlə, keyfiyyətin idarə edilməsində Beynəlxalq standartlar sistemi-
nin əhəmiyyəti danılmazdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsi me-
xanizminin tərkib hissələrindən biri də məhsulların sertifikasiyasıdır. 
Məhsulların sertifikasiyası məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsi 
işində standartlaşdırmanın davamıdır – standartlarda öz əksini 
tapmış tələblərin sınaqdan keçirilməsidir. Məhsulların sertifikasi-
ya edilməsində məqsəd standartların onlar (məhsullar) qarşısında 
qoyduğu tələblərə cavab verə bildiklərini sınaq yolu ilə yoxlamaq və 
təsdiq etməkdir.  
 338
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
Bazar iqtisadiyyatı sisteminə daxil olan ölkələrdə məhsulun serti-
fikasiya olunmasında onun sifarişçiləri, istehsalçıları, satıcıları və bir 
də müstəqil ekspert kimi, dövlətin müvafiq orqanları iştirak edirlər.  
Sertifikasiya sınaqlarından müvəffəqiyyətlə keçən məhsullara 
sertifikata uyğunluq şəhadətnaməsi verilir.  
Sertifikat almış məhsulların insan həyatına və sağlamlığına, ətraf 
mühitin çirklənməsi və əmlak üçün təhlükəsiz olması real olaraq təs-
diqlənir və bundan sonra onların istehsalı və realizə edilməsi üçün 
heç bir maneə qalmır.  
Göstərmək lazımdır ki, başqa ölkələrdən idxal olunan məhsullar-
da uyğunluq şəhadətnaməsi olmayınca, təhlükəsizliyinə əminlik ya-
ranmayınca, onların daxili bazara buraxılması yol verilməzdir; bu, 
dünyanın bütün sivil ölkələrində belədir.  
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Keyfiyətə necə tərif vermək olar? 
2. «Uyğunluq dərəcəsi» və ya «uyğunluq keyfiyyəti» haqqında nə 
bilirsiniz? 
3. Məhsulun keyfiyyətini formalaşdıran xassələrin şərhini verə 
bilərsinizmi? 
4. İstehsal olunan məhsulun keyfiyyəti və həcmi (kəmiyyəti) ara-
sında nə kimi əlaqə və əks-əlaqə mövcuddur? 
5. Məhsulun rəqabət qabiliyyətinin qiymətləndirilməsinin hansı 
metodları vardır? 
6. Keyfiyyətin idarə edilməsinin ilkin zəruri şərtləri hansılardır? 
7. Standartlaşdırma dedikdə nə başa düşürsünüz? 
8. Məhsul keyfiyyətinin sertifikasiyasını necə şərh edə bilərsiniz?
 339
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ VI 
FİRMANIN MARKETİNQ FƏALİYYƏTİ VƏ                    
MADDİ-TEXNİKİ TƏMİNATI 
 
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
1. Firmanın marketinq fəaliyyətinin mahiyyəti və xüsusiyyətləri 
2. Marketinq fəaliyyətində bazarın seqmentləşdirilməsi 
3. Firmada marketinq fəaliyyətinin idarə edilməsi 
4. Firmanın satış siyasəti və onun elementləri 
5. Firmanın kommersiya fəaliyyətinin təşkili 
6. Firma məhsulunun satışında vasitəçilərin rolu 
1. Firmanın marketinq fəaliyyətinin mahiyyəti və xüsusiyyətləri 
Bazar münasibətləri şəraitində işləyən firma və müəssisələrin mən-
fəət əldə etmələrində və, ümumiyyətlə, iqtisadi inkişaflarında marke-
tinq fəaliyyətinin müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
Kökü ingiliscə «market» (bazar) sözündən gələn «marketinq» an-
layışı bazar və satış sferalarında fəaliyyət mənasına daha uyğundur. 
Lakin marketinq fəaliyyətinin bu cür izahı natamamdır, bəsitdir, çün-
ki marketinqin əhatə dairəsi bazarla məhdudlaşmır. O, habelə, isteh-
sal və bazar sferalarının qarşılıqlı əlaqələrinin mərkəzində dayanır və 
həmin əlaqələrin səmərəliliyi və optimallığının müəyyən edilməsində 
əhəmiyyətli rol oynayır. 
Marketinq – ümumi-nəzəri baxımdan – müəssisənin təsərrüfatçılıq 
fəaliyyətinin bazar qanunları əsasında idarə edilməsi konsepsiyasıdır.  
Firma özünün marketinq fəaliyyətini istehlakçının bu və ya digər 
tələbatının ödənilməsi naminə deyil – bundan öncə – özünün istehsal 
imkanlarını genişləndirməklə öz maraqlarını təmin etmək üçün hə-
yata keçirir.  
 340
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Firma miqyasında marketinq fəaliyyəti istehlakçıların suverenliyi 
şəraitində cəmiyyətin müəyyən etdiyi sosial-etik normalar əsasında, 
azad rəqabətə söykənən və qarşılıqlı faydalanmaq (mənfəət əldə 
etmək) naminə əmtəələrin mübadiləsidir, sahibkarlıq fəaliyyətidir.  
Marketinq – bazarın doğurduğu mürəkkəb mühitdə sərfəli is-
tehlakçıların tapılması və seçilməsi, məhsullara qimymətin müəy-
yən olunması, bölgü planlarının tərtibi, məhsulların alqı-satqısını 
stimullaşdıran maliyyə, servis xidməti və s. bu kimi vasitələrdən 
istifadəyə əsaslanan idarəetmə prosesidir. 
Firmanın marketinq fəaliyyəti istehsal olunan məhsulun satışı 
məqsədilə əlverişli zəmin yaratmaq üçün onun keyfiyyətini, çeşi-
dini və istehsal həcmini bilavasitə istehlakçıların tələbatına uy-
ğunlaşdırmaq məqsədilə bazarın kompleks təhlili və proq-
nozlaşdırılması prosesidir. 
Firmanın məhsul istehsal etmək imkanlarını onun istehsal poten-
sialı (daxili mühiti), daha dəqiq deyilərsə, istehsal gücü müəyyən 
edir, bazar imkanlarına isə, əsasən, xarici mühit təsir göstərir. İsteh-
sal firması bazarla sıx əlaqədardır, çünki müəssisədə çəkilən xərclər 
əsasən istehsal prosesində, gəlirlər isə məhsulun reallaşdırılmasından 
yaranır. Bu baxımdan firmanın bazar (marketinq) fəaliyyəti onun 
üçün strateji xarakter daşıyır.  
Marketinq fəaliyyətinin ilkin mərhələsi bazarı öyrənmək olsa da, 
onun istehsal üçün də əhəmiyyəti çox böyükdür. Belə ki, istehsalın 
perspektiv miqyası, onun bir tərəfdən ixtisaslaşmasının dərinləşməsi 
və digər tərəfdən isə diversifikasiyanın zəruriliyi, plan ilində istehsal 
vasitələrinə tələbatın öyrənilməsində mövcud resurslardan istifadənin 
səviyyəsi, ümumiyyətlə, istehsalın təşkili və s. bu kimi proseslər 
marketinq fəaliyyətinin nəticələri ilə müəyyən edilir, qiymətləndirilir.  
Bazar iqtisadi sistemində firmanın gəliri yalnız onun istehsalında 
mövcud olan xərclərin azaldılmasından asılı deyil. Gəlir həm də xey-
li dərəcədə bazarın və rəqiblərin öyrənilməsinə (tədqiqinə) nə səviy-
yədə diqqət yetirilməsindən, məhsulun keyfiyyətindən, onun bazarda 
müvəffəqiyyətlə reallaşdırılması işinin təşkilindən və s.-dən asılıdır. 
Bütün sistemlər kimi, marketinqin də istiqamətləri, metodları və 
məqsədlərinin reallaşdırılması üzrə vəzifələri vardır. Marketinqin is-
tiqamətləri dedikdə, məhsulun keyfiyyəti və çeşidi, qiymətinin for-
 341
Telman Huseynov 
malaşdırılması (əmələ gəlməsi), satışının təşkili və kommunikasiya 
sahəsində aparılan siyasət başa düşülür. 
Marketinq fəaliyyəti – müəssisələrin bazarda olan fəaliyyəti-
dir. Bu fəalliyət aşağıdakıları əhatə edir:  
– bazarda məhsullara olan potensial tələbatın və ehtiyacların həc-
minin, onun dinamikasının, şəraitinin, hadisələrin real gedişinin və 
onun inkişaf perspektivlərinin dəqiq nəzərə alınmasını; 
– firmaların istehsal həcminin (təklifinin) bazarın mövcud po-
tensial tələblərinə uyğunlaşdırılabilmə imkanlarının araşdırılmasını; 
– firmanın istehsal etdiyi məhsula tələbatın, başqa sözlə, məhsul 
bazarının yaradılmasına və formalaşdırılmasına fəal təsir göstərilməsini;  
 – firmada məhsulların reallaşdırılması şəraitinə, tələbatın dəyiş-
məsinə və s. bu kimi məsələlərə çevik münasibətlərin göstərilməsinə 
nəzarət edilməsini və s. 
Firmada marketinq fəaliyyətinin metodlarına isə aşağıdakıar 
daxildir:  
a) xarici mühitin (müəssisəyə, firmaya və s. nisbətən) təhlili (bu-
raya bazarlar, təchizat mənbələri və s. daxildir);  
b) istehlakçıların (alıcıların) öyrənilməsi;  
c) mövcud və həm də gələcək dövr üçün istehsalı planlaşdırılmış 
məhsulların bazarının və satış imkanlarının tədqiqi;  
d) bazarda məhsulun hərəkəti və satışının planlaşdırılması;  
e) tələbatın formalaşmasının (yaranmasının) və satışın stimullaş-
dırılmasının təmin edilməsi;  
f) qiymət siyasətinin işlənib hazırlanması;  
g) marketinq fəaliyyətinin bir sistem kimi idarə edilməsi və s. 
Marketinq sistemi, ümumiyyətlə, aşağıdakı məsələlərin:  
– bazarın kompleks öyrənilməsinin (tədqiqinin);  
– potensial (real) tələbatın və ödənilməyən ehtiyacların müəyyən 
edilməsinin;  
– məhsul (xidmət) çeşidi və qiymətinin planlaşdırılmasının;  
– bazarda mövcud olan tələbatın mümkün qədər çox ödənilməsi-
nə nail olmaq məqsədilə tədbirlər sisteminin işlənib hazırlanmasının;  
– satışın planlaşdırılmasının və həyata keçirilməsinin, istehsalın 
təşkili və idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi üzrə tədbirlər siste-
minin hazırlanmasının və sairənin kompleks həllini nəzərdə tutur. 
 342
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Marketinq tədqiqatları hesabına alınmış nəticələrin həqiqiliyini 
təmin etmək məqsədilə aparılan təhlil düzgün, hərtərəfli, obyektiv və 
tənqidi (yaradıcı) xarakter daşımalıdır. 
Marketinq fəaliyyəti şəraitində iki növ bazarları fərqləndirirlər. 
1. Satıcı bazarı, adətən, satıcının daha çox səlahiyyətə malik ol-
duğu, alıcının isə daha aktiv olduğu bazardır;  
2. Alıcı bazarı isə alıcının daha çox səlahiyyətə malik olduğu, sa-
tıcının isə daha çox fəal olduğu təmin olunmuş bazardır. 
Müəssisənin kommersiya müvəffəqiyyəti bazarların forma, 
tip və növlərinin dərin və hərtərəfli şəkildə öyrənilməsindən bila-
vasitə asılıdır. Bazarın öyrənilməsi nəticəsində firma ya məhsula 
istiqamətlənmiş marketinqi, ya da istehlakçıya istiqamətlənmiş 
marketinqi seçir. 
Məhsula istiqamətlənmiş marketinq, firma yeni məhsul yara-
darkən və ya istehsal edilməkdə olan məhsulu təkmilləşdirərkən tət-
biq edilir. Bu zaman əsas vəzifə yeni və ya təkmilləşdirilmiş məhsulu 
alıcının almasını stimullaşdırmaq, onu buna sövq etməkdir. 
İstehlakçıya istiqamətlənmiş marketinq firmanın fəaliyyətinin 
bilavasitə bazardan gələn tələbatların ödənilməsinə yönəldiyi zaman 
tətbiq edilir. Burada marketinqin əsas vəzifəsi potensial tələbatların 
öyrənilməsi, bazar seqmentinin müəyyən edilməsidir. 
2. Marketinq fəaliyyətində bazarın seqmentləşdirilməsi 
Marketinq, bazarla əlaqədar olaraq, hər şeydən əvvəl, seqment-
ləşdirmə məsələlərini öyrənir və təhlil edir. Bazar seqmenti dedik-
də, istehlakçılar qrupu, məhsullar və habelə firmalar üçün ümu-
mi olan əlamətlər üzrə bazarın xüsusiləşmiş hissəsi başa düşülür.  
Bazarın seqmentləşdirmə vəziyyətinin öyrənilməsi ilə sonradan 
məhsul üçün seqmentin düzgün seçilməsi və bununla da firmanın 
rəqabət mübarizəsində davam gətirmək məsələsi həll edilmiş olur.  
Münasib bazar seqmentinin firmanın marketoloqu və onun 
komandası tərəfindən düzgün seçilməsi fəhm yolu ilə deyil, biri-
birilə dialektik vəhdət və asılılıqda olan amillərin dərindən və 
hərtərəfli tədqiqinə əsaslanmalıdır.  
Seqmentin kəmiyyət parametrləri olan onun (seqmentin) həcmi, 
daha doğrusu, orada nə qədər məmulat və hansı dəyərdə, hansı sayda 
 343
Telman Huseynov 
istehlakçıya realizə imkanları mütləq öyrənilməlidir. Bundan sonra 
həmin seqmentin firma üçün münasibliyi göstəriciləri, ilk əvvəl, 
onun məhsullarını realizə edə biləcək kanalların imkanları, əmtəələ-
rin bazarda qorunub saxlanma və istehlakçılara nəql olunma şəraiti 
təhlil edilir və öyrənilir.  
Bazar seqmentinin perspektivli, dəyanətli olmasını dəqiq öy-
rənmək orada iştirak edəcək firma üçün ciddi və önəmli məsələ-
dir. Perspektivi, genişlənmə imkanı olmayan seqmentə istehsal gücü-
nü istiqamətləndirmək firmanın iflasa uğraması demək olardı.  
Marketinq fəaliyyəti, habelə firma (müəssisə) üçün həyati mə-
sələ, seçiləcək seqmentin onun üçün hansı səviyyədə səmərəli ola-
cağının əvvəlcədən müəyyən edilməsidir. Bunun üçün mənfəət küt-
ləsi, mənfəət norması, investisiyanın səmərəliliyi, səhmlərə dividen-
din kəmiyyəti və s. bu kimi göstəricilər təhlil edilir, müvafiq nəticə-
lər çıxarılır və qərarlar verilir.  
Seqmentin düzgün seçilməsini müəyyən edən amillərdən biri də 
seqmentə daxil olan rəqib firmaların (müəssisənin) «davranışlarını» 
müəyyən etməkdir. Əgər onların öz mənafelərini qorumaq imkanları 
genişdirsə, rəqabətə dözümlüdürlərsə, belə bir seqmentə daxil olmaq 
lüzumsuzdur; rəqabətin zəif olduğu yeni seqmentin axtarılmasına 
üstünlük vermək daha əlverişlidir.  
Bazar seqmentinin seçilməsi işində nəzərə alınması vacib olan 
amillərdən biri də həmin seqmentdə firmanın (müəssisənin) nə səviy-
yədə işləyəcəyinin müəyyən edilməsidir. Əgər seqmentdə işləmək üçün 
seçilmiş – mühəndis, istehsal, satış və s. – işçilərin peşəkarlıq səviyyələri 
yüksəkdirsə, onda onlar firmanın məhsulunu səmərəli yolla istehlakçılara 
çatdıracaq və rəqabət mübarizəsində davam gətirə biləcəklər.  
Nəhayət, firma öz məhsulunu realizə etmək üçün seçmiş oldu-
ğu seqmentdə rəqabət mübarizəsində öz gücünü əvvəlcədən müəy-
yən etməlidir. O, hətta seçilmiş seqmentdə rəqabət üçün potensial 
rəqibləri, onların imkanlarını, xüsusilə zəif cəhətlərini öyrənməlidir. 
Resurslarını səfərbər etməklə öz nöqsanlarını aradan qaldırmaq, güc-
lü cəhətlərini daha da gücləndirmək yolu ilə hər hansı bir firma "məs-
kunlaşdığı" seqmentdəki rəqabət mübarizəsinə qoşula bilər.  
Yuxarıda sözügedən bütün amilləri nəzərə almaqla firma seçdiyi 
seqmentin özünə nə qədər münasib olduğu haqqında düzgün qərar 
 344
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
çıxara bilər. Yalnız bundan sonra o, həmin seqmentdə mövcud olan 
və gözlənilən tələbin həcmi haqqında əlavə məlumat toplayır və seç-
diyi bazarın (seqmentin) həcmini müəyyən edir.  
Lakin bütün yuxarıda sadalanan amillərin dəqiq öyrənilməsi ilə 
bazarın seqmentlərindən hansının seçilməsi işi tamamlanmır. Bundan 
sonra, müfəssəl məlumat almaq məqsədilə, seqmentlər daha 4 əla-
mət üzrə öyrənilir və təhlil edilir. Bunlar coğrafi, demoqrafik, 
psixoqrafik və məhsula ehtiyac əlamətləridir.  
Coğrafi əlamətlər üzrə seqmentin öyrənilməsində bazarın hansı 
regionda, şəhərdə yerləşməsi, iqlim şəraitinin necəliyi, istehsal 
infrastrukturunun inkişaf səviyyəsi, əhalinin hansı sayda və sıxlıqda 
olması kimi məsələlər aydınlaşdırılır.  
Demoqrafik əlamətlər üzrə bazar seqmenti öyrənilərkən istehlakçı-
ların yaş-cins tərkibi, təhsil senzi, gəlir səviyyəsi, peşə tərkibi, dinə müna-
sibəti kimi məsələlər haqqında məlumatlar toplanılır və təhlil olunur.  
Psixoqrafik əlamət – istehlakçıların yaşayış tərzi, onların şəxsi 
keyfiyyətləri üzrə seqmentin öyrənilməsində məqsəd firmanın gələ-
cəkdə potensial istehlakçıları seçəcəyi seqmentə cəlb etməkdir. Bu, 
firmanın perspektivi üçün çox önəmli bir məsələdir.  
İstehlakçının məhsula ehtiyacı və marağı seqmentin seçilməsində 
nəzərə alınan mühüm əlamətlərdən biridir. Bu əlamət üzrə seqmentin 
öyrənilməsi istehlakçıların firmanın (müəssisənin) məhsuluna qarşı həs-
saslıq və ya etinasızlıq məsələlərini aydınlaşdırmaqdır. Öz-özlüyündə 
aydındır ki, bu işdə məhsulun rəqabətlilik göstəriciləri olan keyfiyyət, 
qiymət, xidmət komfortu, reklam, dizayn və s. ciddi rol oynayır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, seqmentin seçilməsinin reallaşdırılma-
sında yuxarıda göstərilən əlamətlərin hər biri təklikdə deyil, kombi-
nələşmiş (coğrafi-demoqrafik, demoqrafik-psixoqrafik və s.) vəziy-
yətdə öyrənilərsə, çıxarılan nəticələr daha mötəbər və etibarlı olar.  
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, marketinq – bazarın və həm də sa-
tış sferasının kompleks tədqiqi üzrə fəaliyyət növüdür. Marketinq 
fəaliyyəti fasiləsiz bir prosesdir, nə «mövsümi» xarakter daşıya 
bilməz, nə də təsadüfdən-təsadüfə icra oluna bilməz. 
Marketinq fasiləsizliyinin bir səciyyəvi cəhəti odur ki, hər bir təd-
qiqat özündən əvvəlkini nəinki inkar etmir, əksinə onun nəticə və 
məlumatlarına əsaslanır. Bu onunla izah edilir ki, bazarın hər növbəti 
 345
Telman Huseynov 
marketinq tədqiqi, hətta bəzən, yeni müəssisənin tikilməsi və ya 
mövcud olanın yenidən qurulması zəruriliyi üçün ilkin şərtləri aşkara 
çıxara bilər. Bununla əlaqədar olaraq, əgər aparılan texniki-iqtisadi 
tədqiqatlar yeni müəssisənin və mövcud olanın rekonstruksiya edil-
məsi üçün əsas verirsə, belə halda biznes-plan tərtib olunur və onun 
reallaşdırılması məqsədilə təsisçilər axtarılır. Firmanın (müəssisənin) 
özünün də maliyyə imkanları nəzərdən keçirilir.  
Digər tərəfdən, əgər aparılmış hesablamaların nəticəsi xərclərin 
vaxtında geri qaytarılmasına inamsızlıq yaradırsa, firma (müəssisə) 
investisiyanın istiqamətini dəyişməli, yeni, əlverişli tətbiq sahəsi 
tapmalıdır. Bu isə öz növbəsində yeni marketinq araşdırmaları tələb 
edir. Bir sözlə, bütün hallarda, marketinq fəaliyyətinin fasiləsizliyi is-
tehsalın özünün fasiləsizlik xarakterindən irəli gəlir. 
Bazarın marketinq tədqiqatları yeni məhsulun istehsalı vaxtını qa-
baqlamalıdır. Yeni məhsulun istehsalına başlamazdan əvvəl firmanın 
gələcək istehlakçılar haqqında zəruri məlumatları olmalıdır. Bu ona 
görə lazımdır ki, bir çox hallarda, yeni məhsul bazara daxil ola bilmir. 
Onun layihələndirilməsi, istehsalı üzrə mühəndis ideyaları öz əhə-
miyyətini itirir, lüzumsuz çəkilən xərclər isə ictimai itkiyə çevrilir. 
Bu baxımdan ABŞ, xüsusilə Yaponiya firmaları fərqlənirlər. Onlar 
bazarın yeni məhsula marağının səviyyəsini öyrənmədən həmin məh-
sulun istehsalına başlamırlar; həmin məhsullar üçün kommersiya – 
satış işləmələri aparmırlar və s.  
Yeni məhsulun istehsalına başlamağın və onun fasiləsizliyinin zə-
ruri şərtlərindən biri də material resurslarının tələb olunan həcmdə 
mövcudluğudur. Lakin istehsalın mütəmadi olaraq təkrarlanması üçün 
əməyin nəticəsi olan məhsulların satışı işinin ahəngdar şəkildə həyata 
keçirilməsi də çox vacibdir. Əks halda – istehsal olunan məhsullar 
satılmırsa, onda onların təkrar istehsalı öz mənasını itirir. Satış 
üçün isə yalnız satılması mümkün olan məhsullar istehsal edilmə-
lidir. Bu baxımdan marketinq fəaliyyətinin mühüm cəhətlərindən biri, 
bazarın tədqiqi zamanı, firma üçün təklifin çeşid strukturunu tələbin 
uyğun göstəricisinə mümkün qədər dəqiqliklə uzlaşdırmaqdır.  
Təklifin çeşid strukturunun düzgün müəyyən edlməsi onun (çeşid 
strukturunun) tərkibini təşkil edən məhsulların istehsalı ilə əlaqədar 
materialların kəmiyyəti və texniki xarakteristikasını müəyyən etməyə 
 346
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
imkan yaradır. Bundan az əhəmiyyət kəsb etməyən digər mühüm cə-
hət, təklifin düzgün müəyyən edilmiş çeşid strukturu tələbin uyğun 
göstəricisi ilə uzlaşdırıldığından firmanın istehsalı olan məhsulların 
maneəsiz satışına əsas yaradır, zəmanət verir.  
3. Firmada marketinq fəaliyyətinin idarə edilməsi  
Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin idarə edilməsində 
marketinqin müstəsna rolu və əhəmiyyəti vardır, çünki o, firmanın 
funksiya və vəzifələrinin bütün tərəfləri ilə sıxı surətdə əlaqədardır 
və qarşılıqlı təsirdədir; marketinq firmalarda funksiyalararası əlaqə-
ləndirmə vəzifələrini də yerinə yetirdiyindən– digər idarəetmə struk-
turları ilə müqaisədə – onlardan bir pilə yüksəkdə dayanır.  
Qabaqcıl idarəetmə metodlarından biri olan marketinqdən təsər-
rüfatçılıq praktikasında istifadə olunması istehlakçıların təlabatına 
uyğun gələn məhsullar istehsalına imkan verməklə satış bazarlarını 
genişləndirməyə şərait yaradır. 
Marketinqin idarə edilməsi prosesi – bazar imkanlarının təh-
lilindən, məqsədli bazarın seçilməsindən, marketinq kompleksi-
nin işlənib hazırlanmasından və marketinq tədbirlərinin həyata 
keçirilməsindən ibarətdir. 
Məhsul müəssisədən istehlakçıya qədər uzun bir yol keçir: qab-
laşdırılır, nəql edilir, anbarlara yığılır, istehlak məntəqələrinə çatdırı-
lır, satış yerlərində yerləşdirilir və nəhayət, alıcılara satılır. İstehsalçı-
dan istehlakçıya qədər əmtəənin hərəkəti ilə əlaqədar proseslərin hə-
yata keçirilməsi müəyyən xərc tələb edir ki, buna da tədavül xərcləri 
deyilir. Qeyri-mərkəzləşdirilmiş idarəetmə strukturuna malik olan iri 
sənaye müəssisələrində, adətən, ticarət-satış fəaliyyətini həyata keçir-
mək məqsədilə xüsusi şöbə – marketinq şöbəsi, kiçik müəssisələrdə 
isə marketinq qrupları fəaliyyət göstərirlər. Bu şöbə və qrupların əsas 
vəzifəsi müəssisənin bütün istehsal bölmələri üzrə istehsal-təsərrüfat 
və satış fəaliyyətini əlaqələndirməkdən ibarətdir. Bu şöbənin tərki-
bində aşağıdakı məsələlərin öyrənilməsi üzrə müxtəlif bölmələr ola 
bilər: bazar konyunkturasının kompleks öyrənilməsi; marketinq proq-
ramının işlənib hazırlanması; satışın təşkili; reklamlaşdırma; texniki 
xidmət və s. Bu bölmələrin fəaliyyəti, əsasən, bazarda əlverişli şərait 
yaratmaqdan və müəssisə tərəfindən daha çox mənfəət əldə olunma-
 347
Telman Huseynov 
sını təmin etməkdən ibarətdir. Marketinq şöbəsinin funksiyası müəs-
sisənin digər istehsal bölmələrinin funksiyaları ilə sıx əlaqədardır. 
Marketinqin funksiyaları dedikdə, müəssisənin qarşısına qoyulmuş 
məqsədə çatmaq üçün marketinq prosesində həyata keçirilən ixtisas-
laşmış fəaliyyət növlərinin məcmusu başa düşülür. Başqa sözlə, bu, is-
tehsalın və satışın miqyası, bazarda əmtəələrin təklif edilməsindən, 
əmtəə çeşidlərindən, həmin növ əmtəələrə olan ehtiyacların və tələbat-
ların xüsusiyyətlərindən asılı olaraq həyata keçirilən funksiyalardır. 
Marketinqin funksiyalarına əsasən aşağıdakılar daxildir: 
– marketinq məqsədləri ilə bağlı bazarın kompleks öyrənilməsi, 
yəni kompleks marketinq tədqiqatının aparılması və bunların əsasın-
da müəssisənin elmi-texniki siyasətini işləyib hazırlamaq; 
– istehsalın optimal strukturunun müəyyən edilməsi; 
– məhsul çeşidinin planlaşdırılması; 
– satışın intensivləşdirilməsi üzrə (reklamların, sərgilərin təşkili 
və satışın stimullaşdırılmasının digər metodlarını daxil etməklə) təd-
birlər işləyib hazırlamaq;  
– əmtəələrin hərəkətinin daha səmərəli yollarının, əmtəələrin satış 
yerinin, vaxtının və üsulunun (satış işinin planlaşdırılmasının) müəy-
yənləşdirilməsi; 
– satışdan sonrakı xidmətin təşkili; 
– yeni istehlakçıların tapılması və seçilməsi və s. 
Bazarın kompleks tədqiqi marketinq sisteminin əsas elementlərin-
dən biri olmaqla, müəssisə rəhbərliyi tərəfindən səmərəli idarəetmə 
qərarının qəbul edilməsində müstəsna rola malikdir. Çünki bazardakı 
müvəffəqiyyət ilk növbədə, informasiyaların toplanması və təhlilin-
dən asılıdır. 
Marketinq tədqiqatlarınınn əsas məqsədi, tələb və təklifin 
mövcud və perspektiv inkişafına, qiymətin dəyişməsinə, tələbatın 
ödənilməsi səviyyəsinə və ödənilməmiş tələbatın həcminə, rəqiblə-
rin bazar fəaliyyətinə, məhsulların satışının və texniki xidmətin 
təşkilinə və s. dair tam, ətraflı və düzgün informasiya toplamaq-
dır. Bundan sonra həmin informasiyalar sistemləşdirilir, təhlillər apa-
rılır və qərar qəbul edilir. İnformasiya yüksək keyfiyyətli, tam və düz-
gün olmalıdır. Marketinq informasiyalarının təhlilində riyazi statisti-
kanın, texniki-iqtisadi təhlilin və s. metodlarından geniş istifadə edilir.  
 348
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Marketinq tədqiqatları əmtəələrin həyat dövrünün hər bir mərhə-
ləsində aparılmalıdır. Bu isə onun məzmununu və məqsədyönümlü-
yünü müəyyən edir. 
Bazar iqtisadi sisteminin «tələb-təklif» qanununun tələblərinə uyğun 
olaraq, hər bir firma çalışır ki, bazarda özünə layiqli yer tutsun, istehsal 
etdiyi məhsul alıcılar tərəfindən yaxşı qarşılansın, onların reallaşdırıl-
ması sürətlə həyata keçirilsin və yüksək qazanc əldə edilsin. Bu baxım-
dan da firmalar bazara bir və ya bir neçə növ məhsul deyil, daha çox 
növdə (çeşiddə) və əla keyfiyyətdə məhsullar çıxarmağa cəhd edirlər. 
Məhsul çeşidinin planlaşdırılması dedikdə, firmada istehsal edi-
lən və ya gələcəkdə istehsalı nəzərdə tutulan məhsulların seçilməsi-
nə, seçilən məhsulların texniki-iqtisadi, funksional, estetik və digər 
xüsusiyyətlərinin istehlakçıların tələbatına uyğunlaşdırılmasına yö-
nəldilmiş tədbirlər sisteminin işlənib hazırlanması və icrası prosesi 
nəzərdə tutulur. Buraya:  
 – istehsalın çeşid quruluşunun müəyyən edilməsi və tərtibi; 
– seçilmiş məhsulların rəqib müəssisənin oxşar məhsulları ilə mü-
qayisəsi; 
– istehsal olunan məhsulların təkmilləşdirilməsi, yeniləşdirilməsi 
və ya yeni məhsulların istehsal edilməsi ilə onların texniki-iqtisadi və 
istismar göstəricilərinin istehlakçıların tələbatına uyğunlaşdırılması 
və s. daxildir. 
Məhsulların bölgüsü və satış funksiyasına məhsulların bazarlar 
üzrə paylanması, satış kanallarının seçilməsi, ticarət-bölüşdürmə şə-
bəkələrinin təşkili, onların vasitəsi ilə məhsulların satışı, məhsulların 
nəql edilməsi, anbarlara yığılması, satışın həcminin təhlili və proq-
nozlaşdırılması və s. bu kimi fəaliyyət növləri daxildir. 
Satışın intensivləşdirilməsi funksiyasına istehlakçılara məh-
sullar haqqında məlumat verilməsi, onların müəssisənin məhsu-
lunu almağa həvəsləndirilməsi, müəssisənin məhsuluna, eləcə də 
kommersiya əhəmiyyətli ideyalarına müsbət münasibət yaradıl-
masına fərdi, yaxud dolayı yolla təsir edilməsi üzrə tədbirlərin 
işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi aiddir. 
Firma, planlaşdırma da daxil olmaqla, bütün marketinq fəaliyyə-
tini səmərəli həyata keçirmək üçün optial marketinq sisteminə malik 
olmalıdır. Kiçik müəssisələrdə marketinq fəaliyyətinin həyata keçiril-
 349
Telman Huseynov 
məsi bir marketoloqa həvalə edilə bilər. Ona marketinq tədqiqatları-
nın həyta keçirilməsi, satışın, reklam işinin, istehlakçılara servis xid-
mətinin təşkili həvalə edilə bilər. İri müəssisələrdə isə marketinq 
funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün xüsusi marketinq şöbəsi 
yaradılır ki, burada da müəyyən sayda mütəxəssis işləyir. Mar-
ketinq şöbəsi aşağıdakı prinsiplər əsasında yaradılır: 
a) funksional prinsip üzrə təşkil – ən geniş yayılmış prinsiplərdən 
biridir. Bu halda marketinq üzrə mütəxəssislər marketinq fəaliyyətinin 
müxtəlif funksiyalarını həyata keçirirlər. Marketinq şöbəsinin funksio-
nal prinsip üzrə təşkilinin əsas üstünlüyü idarəetmənin sadəliyindədir. 
Lakin müəssisənin əmtəə çeşidi (nomenklaturası) və bazarlarının sayı 
artdıqca, bu prinsip öz əhəmiyyətini itirir. Çünki ayrıca götürülmüş hər 
bir bazar və yaxud əmtəə çeşidi üçün xüsusi proqramlar işləyib hazırla-
maq həm çətinləşir, həm də çoxlu vaxt tələb edir. Bundan əlavə, şöbənin 
hər bir işçisi yalnız ona həvalə olunmuş iş üçün məsuliyyət daşıdığından 
marketinq fəaliyyətinə görə ümumi fəaliyyət onlar arasında bölünür; 
b) coğrafi prinsip üzrə təşkil zamanı ticarət agentləri xidmət 
etdikləri ərazidə yaşadıqlarından öz müştərilərini (alıcılarını) daha 
yaxşı tanıyırlar, səfərlərə çox az vaxt və vəsait sərf etməklə daha sə-
mərəli işləyə bilirlər; 
c) əmtəə istehsalı prinsipi üzrə təşkil – geniş əmtəə çeşidi, ya-
xud müxtəlif markalı malları olan müəssisələrdə yaradılır. Marketinq 
şöbəsinin əmtəə istehsalı prinsipi üzrə təşkilində bütün əmtəələrin is-
tehsalına əmtəə nomenklaturası üzrə müdir rəhbərlik edir, özünün 
konkret əmtəəsinin buraxılışına cavabdeh olan əmtəə üzrə müdir 
müstəqil surətdə fərdi istehsal proqramlarını işləyib hazırlayır, onla-
rın yerinə yetirilməsinə və nəticələrinə nəzarət edir, lazım gələrsə, bu 
proqramlarda müəyyən düzəlişlər aparır. Əmtəə istehsalı prinsipi üz-
rə təşkil o halda özünü doğruldur ki, müəssisənin buraxdığı məmulat-
lar hazırlanma texnologiyasına və iqtisadi təyinatına görə bir-birndən 
köklü surətdə fərqlənir və ya bu əmtəələrin növləri o qədər çoxdur ki, 
marketinqin idarə edilməsinin funksional təşkili bütün bu nomenkla-
turanın öhdəsindən gələ bilmir; 
d) bazar prinsipi üzrə təşkil – müxtəlif bazarlarda çoxlu sayda 
alıcılar, onların müxtəlif adət və zövqləri olduğu hallarda məqsə-
dəuyğundur. Bu zaman bazar işləri üzrə müdir ayrı-ayrı bazarlar üzrə 
 350
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
bir neçə menecerin fəaliyyətinə rəhbərlik edir. Hər bir bazar üzrə mü-
dir isə satış və digər funksional fəaliyyət növləri üçün perspektiv və 
cari proqramların işlənib hazırlanmasına rəhbərlik edir və onun üçün 
müəyyən məsuliyyət daşıyır; 
e) əmtəə-bazar prinsipi üzrə təşkil – mürəkkəblik dərəcəsi yük-
sək olduğundan böyük xərc tələb edir və müxtəlif münaqişələr doğu-
rur. Ona görə bu prinsipdən məhdudlaşdırılmış şəkildə istifadə edilir. 
Bəzi firmalarda (müəssisələrdə) marketinq fəaliyyətini həyata ke-
çirmək üçün marketinq üzrə mərkəzi xidmət aparatı yaradılır. Bu 
mərkəzi xidmət aparatı müəssisənin marketinq fəaliyyəti üzrə strate-
giyasını işləyib hazırlayır (hər bir məhsul növü üzrə) və öz fəaliyyəti-
ni müəssisənin fəaliyyətinin digər istiqamətləri, məsələn, planlaşdır-
ma, qiymətqoyma, maliyyə, nəzarət və s. ilə əlaqələndirir ki, bu da 
konkret məsələnin həllinə kompleks yanaşmanı təmin edir. Mərkəzi 
xidmət aparatının fəaliyyəti aşağıdakı istiqamətlərə yönəldilir: 
a) məhsul üzrə marketinq proqramının hazırlanması; 
b) bazarların tədqiq edilməsi, öyrənilməsi; 
c) yeni növ məhsulların yaradılması və yayılması; 
d) məhsullar üzrə qiymətlərin müəyyənləşdirilməsi; 
e) istehlakçılara xidmət göstərilməsi; 
f) satışın təşkili və həyata keçirilməsi; 
g) əmtəələrin daşınmasının təşkili; 
h) marketinq fəaliyyətinə rəhbərliyin təmin edilməsi. 
Bazar münasibətləri şəraitində təsərrüfat subyektlərinin səmərəli 
fəaliyyəti onların istehsal etdiyi məhsulların bazardakı tələbə uyğun 
olmasından asılıdır. Bu baxımdan marketinq xidməti firmanı, bazarda 
onun məhsullarına olan tələbə dair etibarlı proqnozla təmin etməlidir. 
Firmanın strategiyası istehlakçıların əsas tələblərini ödəmək üçün 
məhsul və xidmətlər istehsal etməkdir. Firma və ya müəssisənin fəaliy-
yətinin məqsədi kimi hansı tələbin əsas götürülməsinin müəyyən olun-
ması strateji qərardır. Bu isə əsaslı marketinq tədqiqatları tələb edir. 
Bazar münasibətləri şəraitində marketinq fəaliyyətinin stra-
tegiyasının hazırlanması və tətbiqi – müəssisə və ya firma menec-
mentinin əsas funksiyalarından biridir. 
Strateji planlaşdırma – müəssisənin məqsədləri ilə onun potensial 
imkanları arasındakı strateji uyğunluğun yaradılması və qorunub sax-
 351
Telman Huseynov 
lanması üzrə idarəetmə prosesidir. Müəssisənin strateji planında onun 
hansı məhsulların istehsalı ilə məşğul olması və perspektiv üçün qar-
şıya qoyulan vəzifələr öz əksini tapır. 
 Marketinq proqramı müəssisənin marketinq konsepsiyası əsasın-
da hazırlanır. Onun tərtib olunmasında mərkəzi yeri, istehlakçı amil-
lərini nəzərə almaqla bazar prioritetlərinin müəyyən olunması və bu 
prioritetlərə uyğun konkret məhsul istehsalını təşkil etməkdir ki, is-
tehsal olunan məhsul istehlakçı tərəfindən alınsın və satışda heç bir 
problem yaranmasın. 
Marketinq proqramının hazırlanması aşağıdakı elementlər-
dən ibarətdir: 
– marketinq məqsədlərinin müəyyən olunması; 
– satış bazarının müəyyən edilməsi; 
– nəticələrin qeydə alınması; 
– daxili və xarici mühit amillərinin təsirinin uçota alınması ilə 
planların dəqiqləşdirilməsi. 
Marketinq strateji proqramı isə aşağıdakı üç hissədən ibarət 
olur: 
1.Firmanın məqsədləri; 
2.Təsərrüfat portfeli; 
3.Firmanın işgüzar fəallığının genişləndirilməsi istiqamətləri. 
Marketinq üzrə strateji proqramın birinci hissəsində (bölməsində) 
müəssisənin maliyyə, bazar və sosial məqsədləri kimi strateji məq-
sədləri müəyyən olunur. Həmişə birinci yerdə mənfəətin minimal 
mümkün və məqsədəuyğun proqnoz həcmini nəzərdə tutan maliyyə 
məqsədləri durur. 
Mənfəətin artımına satışın həcmini çoxaltmaq və istehsal xərc-
lərini azaltmaqla nail olmaq olar. Satışı, ilk əvvəl yerli bazarın böyük 
hissəsini əldə etməklə və habelə ya paralel, ya da ardıcıl olaraq xarici 
bazarlara çıxmaqla, artırırlar. Məhz bunlar müəssisənin marketinq 
fəaliyyətində cari vəzifələr hesab olunurlar.  
Strateji planlaşdırma sahəsinin əsas vasitəsi müəssisənin təsərrüfat 
portfelinin təhlilidir. Bu təhlil işi müəssisənin tərkibinə daxil olan bütün 
istehsalların vəziyyətinin qiymətləndirilməsini əhatə edir. Belə təhlil 
rentabelli istehsalları müəyyən etməyə imkan verir. Əsasən, investisiya 
qoyuluşu rentabelli istehsallara yönəldilir, az rentabelli istehsallara isə 
 352
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
investisiya qoyuluşu azaldılır, ya da ümumiyyətlə, yönəldilmir. Firma 
özünün təsərrüfat portfelini perspektivli istehsalları inkişaf etdirərək, 
perspektivsizləri isə ləğv edərək mövcud şəraitə uyğunlaşdırmalıdır. 
Firmanın təsərrüfat potfeli aşağıdakı vəzifələrin həllinə im-
kan verir: 
 – mövcud vəziyyətin təhlili və bazarın inkişaf proqnozları əsa-
sında hansı istehsal növünü inkişaf etdirməyi müəyyənləşdirməyə. 
Təbiidir ki, gəlirli sahələri inkişaf etdirmək lazımdır; 
 – hansı sahəni əvvəlki səviyyədə saxlamaq və bunu əsaslandır-
mağa. Bir qayda olaraq bu sahələrə azrentabelli sahələr aiddirlər; 
– hansı əmtəələrin istehsalının dayandırılmasını müəyyənləşdir-
məyə. Öz-özlüyündə aydındır ki, bu, zərərlə işləyən sahələrə aiddir. 
Konkret sahəni qiymətləndirmək üçün müəssisə bazarın ölçüsü-
nü, onun artım tempini, orada qazanılacaq mənfəətin həcmini, rəqa-
bətin intensivliyini, işgüzar fəallığın dövriliyini və mövsümililiyini 
nəzərə alır. Firmanın artım strategiyası müəssisədə qeyri-müəyyənlik 
və fəaliyyət mühitinin dəyişkən olması ilə əlaqədar "mənfi effektin" 
aradan qaldırılmasına kömək edir və istehsaldaxili zəruri dəyişiklik-
lərə hazırlaşmağa imkan verir. 
4. Firmanın satış siyasəti və onun elementləri 
Firmada məhsulun satışının təşkili istehsalın təşkilinin sonuncu mər-
hələsidir, mürəkkəb və çox əməktutumlu bir işin yekunudur. Məhsulun 
reallaşdırılması prosesini dörd mərhələyə bölmək olar. Birinci mərhə-
lədə məhsulun göndərilməsi üçün müqavilələr bağlanır. İkinci mər-
hələdə məhsulun reallaşdırılması və firmanın anbarında məhsul qa-
lığı planı tərtib olunur. Üçüncü mərhələdə istehlakçılara məhsulun 
yüklənib yola salınması işi həyata keçirilir. Məhsulun reallaşdır-
ması prosesi dördüncü mərhələdə – məhsulgöndərən müəssisənin 
hesablaşma hesabına pul vəsaitələrinin daxil olması ilə bitir. 
Firmanın bazardakı müvəffəqiyyətinin ən başlıca amillərindən 
biri – satış şəbəkəsinin (sisteminin) düzgün qurulmasıdır. Belə ki, 
müəssisənin (firmanın) ümumi mal dövriyyəsinin həcmi və onun ar-
tım dinamikası, alınan gəlirin kütləsi bilavasitə satış şəbəkəsinin öl-
çülərindən və səmərəli işindən asılıdır. Odur ki, hər bir müəssisə (fir-
ma) özünün satış şəbəkəsinin formalaşması işinə xüsusi diqqət yetir-
 353
Telman Huseynov 
məlidir. Çünki onun təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələri özünün kom-
mersiya fəaliyyətinin təşkili səviyyəsindən çox asılıdır. 
Məhsulların satışı sistemi marketinqin üzvü tərkib hissəsidir və o, 
firmanın məhsulun hazırlanması, mənimsənilməsi, istehsalı və isteh-
lakçıya çatdırılması üzrə fəaliyyətinin sonuncu mərhələsini əhatə edir. 
Məhz bu mərhələdə istehlakçı, firmanın bütün cəhdlərini özü üçün ya 
faydalı və ya da faydasız hesab edir və, uyğun olaraq, onun məhsulunu 
və xidmətlərini ya alır və ya da onu almaqdan imtina edir. Eyni za-
manda, artıq qeyd olunduğu kimi, məhsul satışını marketinqin əsas tər-
kib hissəsi kimi qəbul etmək lazımdır. Marketinqin digər elementləri-
nə məhsul, qiymət və məhsulların hərəkəti sistemi daxildirlər. Firma 
məhsulun bölüşdürülməsini həyata keçirməzdən əvvəl əmin olmalıdır 
ki, o lazımi keyfiyyətdədir, ona uyğun qiymət qoyulmuşdur və onun 
bazara çıxarılması üçün zəruri işlər görülmüşdür. 
İstehlakçıların tələblərinin ödənilməsinin istiqamət və üsullarının 
seçilməsi firmanın satış siyasətinin əsasını təşkil edir. İstehsalçı fir-
manın satış siyasəti son istehlakçıya əmtəə axınının hərəkətini təşkil 
etmək üçün onun məqsədəuyğun fəaliyyətini, bu fəaliyyətin prinsip 
və metodlarını əhatə edir. Fəaliyyətin əsas məqsədi potensial alıcının 
real tələbini öz məhsuluna istiqamətləndirmək üçün şəraitin yaradıl-
masıdır. Belə şəraitin yaradılmasına təsir edən amillərə onların hə-
yata keçirdikləri funksiyalarla birlikdə satış siyasətinin elementləri, 
bölüşdürmə, satış və əmtəə hərəkətinin təmin edilməsidir. Satış siya-
sətinin əsas elementlərinə aşağıdakılar aiddirlər: 
– məhsulun tamamlanması – hazır məhsulun seçilməsi, növlərə 
ayrılması və qruplaşdırılması – bunlar da məhsulun istehlak üçün 
mümkünlük və hazırlıq səviyyəsini artırır; 
– məhsulun saxlanması – məhsuldan zəruri ehtiyatların yaradıl-
ması və saxlanmasının təşkili; 
– istehlakçılarla əlaqələr – məhsulun təhvil verilməsi üzrə tədbir-
lər, sifarişlərin sənədləşdirilməsi, ödəmə-hesablaşma əməliyyatları-
nın təşkili, məhsula mülkiyyət hüququnun sənədləşdirilməsi, firma 
və onun məhsulu haqqında istehlakçıları məlumatlandırmaq, habelə 
bazar haqqında informasiyanın toplanması; 
 – məhsulların nəqli – onların istehsalçıdan istehlakçıya fiziki 
yerdəyişməsi. 
 354
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Firmanın öz məhsulunu reallaşdırmaqda tutduğu mövqeyə görə 
satışı, növləri üzrə, aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək olar (şəkil 15.1). 
Təsnifləşdirmə 
əlaməti 
Satışın növü Satışın sxemi 
1.Satış 
sisteminin 
təşkilinə görə 
1.1.Birbaşa – istehsalçı tərəfin-
dən son istehlakçıya məhsulun 
bilavasitə reallaşdırılması 
 
1.2. Dolayı – satış kanalında 
müstəqil ticarət vasitəçilərindən 
istifadə edilməsi 
 
2. Vasitəçilərin 
sayına görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. İntensiv satış – topdan və 
pərakəndəsatış vasitəçilərinin sa-
yının çoxluğuna nail olunması. 
 
Məqsəd: satışın genişləndiril-
məsi, əmtəənin istehlakçıya 
yaxınlaşdırılması. 
 
2.2. Selektiv satış – vasitəçilə-
rin sayının məhdudlaşdırılması. 
 
Məqsəd: satış kanalı üzərində 
nəzarətin saxlanması ilə birlikdə 
yüksək satış həcminə nail olun-
ması 
 
2.3. Xüsusi satış – vasitəçilərin 
məhdud (bir neçə) sayı 
  
Məqsəd: yüksək imicin (nüfuz 
tərzinin) və satış kanalı üzərin-
də nəzarətin saxlanması 
 
 
 
Şəkil 15.1. Satış növlərinin təsnifatı 
Təsnifləşdirmənin əsasən iki əlamətə söykənməsinə baxmayaraq, 
istehsal firması, kommersiya firması və istehlakçılar arasındakı müna-
sibətlər müxtəlif növə və formaya malik ola bilər. Bu münasibətlərdə 
ən aktiv rol istehsalçı-firmaya məxsusdur ki, o, satış sistemini seçər-
İstehsalçı
Topdansatış və (ya) 
pərakəndəsatış ticarəti 
İstehlakçı
İstehsalçı
Topdansatış ticarəti
1\ 2\ 3\ 4\ ……………. n
Pərakəndəsatış ticarəti
1\ 2 …. 1\ 2 ….. 1\ 2 …
İstehsalçı
Topdansatış ticarəti
1\ 2\ 3\ 4\ ……………. n
İstehsalçı
İstehlakçı
Pərakəndəsatış ticarəti
1\ 2/3…. 1\ 2/3…. 
İstehsalçı
Topdansatış ticarəti
1 \ 2 
Pərakəndəsatış ticarəti
1 \ 2 / 1
 355
Telman Huseynov 
kən, ilk növbədə, məhsulların göndərilməsidə yarana biləcək riskləri 
nəzərə alır, həmçinin satış xərclərini və mənfəəti özü qiymətləndirir. 
Müəssisədə (firmada) satış sisteminin təşkilinə görə birbaşa və do-
layı satış fərqləndirilir. Birbaşa satış istehsalçı tərəfindən son istehlakçı-
ya məhsulun bilavasitə reallaşdırılmasını, dolayı satış isə satış kanalında 
müstəqil kommersiya firmalarından istifadə edilməsini nəzərdə tutur. 
Birbaşa satış sistemi məhsulun son istehlakçıya bilavasitə reallaşdı-
rılmasını nəzərdə tutur. Deməli, istehsalçı və istehlakçını birbaşa satış 
kanalı birləşdirir. Bu sistemin fərqləndirici xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, firma-istehsalçı məhsulun son istehlakçıya qədər hərəkəti yoluna, 
həmçinin onun reallaşdırılması şərtlərinə nəzarət edir, kommersiya fir-
ması kimi də fəaliyyət göstərir. Lakin bu halda firma hazır məhsuldan 
ehtiyatların yaradılması ilə əlaqədar xeyli həcmdə xərclər çəkir və əm-
təənin hərəkəti ilə bağlı riskləri öz üzərinə götürür, məhsulun son is-
tehlakçıya bilavasitə çatdırılması üçün xeyli pul vəsaiti sərf edir.  
İstehsal firması mövqeyindən bu sistemin üstünlüyü istehsal edi-
lən məhsulun satışından mümkün gəlirin hamısının əldə etməsidir. 
Birbaşa satış kanalının kommersiya gəliri öz məhsullarının satış ba-
zarını bilavasitə öyrənmək, istehlakçılarla mütəmadi olaraq sıx əlaqə-
lər saxlamaq, məhsul haqqında onların rəyini bilmək, məhsulun key-
fiyyətini yüksəltmək üçün tədqiqatlar aparmaq, reallaşdırma sürətinə 
təsir etmək imkanını artırır. 
İstehsal firması özünəməxsus olan aşağıdakı struktur böl-
mələrindən istifadə edərək birbaşa satışı həyata keçirə bilər: 
– yerli bazarı, rəqibləri tanıyan, istehlakçıların tələblərinə uyğun 
satış şərtləri və xidmətləri təklif edə bilən mütəxəssislərə malik re-
gional satış filialları; 
– hazır məhsuldan ehtiyatları yaratmadan sövdələşmələrin (əqd-
lərin) bağlanması, bazarın öyrənilməsi, sifarişlərin yerinə yetirilməsi 
üzrə funksiyaları icra edən satış idarələri və ya xidmətləri; 
– funksional vəzifələrinə, həm də məhsulun müştəriyə nümayişini 
həyata keçirməli olan, sövdələşmələr bağlamaq və ya bu hüquqa 
malik olmayan xüsusi agentliklər; 
– pərakəndəsatış şəbəkəsi (köşklər, mağazalar, salonlar və s.).  
Firma (müəssisə) əmtəələrin hərəkətini paylaşdırma (satış) kanal-
ları ilə təmin edir. Paylaşdırma kanalları – əmtəələrin satış yerlərinə 
 356
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
çatdırılmasını təmin edən sistemdir. İstehsalçı ilə istehlakçı arasında 
kommersiya firmalarını nəzərdə tutan satış kanalları dolayı kanallar 
hesab edilir. Belə kanallar vasitəçilərin təcrübələrindən istifadəyə və 
ticarət şəbəkəsi ilə əməkdaşlığın müxtəlif formalarına əsaslanır. Bu-
rada firma satış üzrə xərclərin və risklərin əhəmiyyətli hissəsini müs-
təqil vasitəçilərin üzərinə qoyaraq əmtəələrin hərəkəti üzərində nəza-
rəti azaldır və kommersiya gəlirinin bir hissəsini onlara güzəştə gedir. 
Həmçinin qarışıq kanallar da mövcuddur ki, yuxarıda qeyd olunan iki 
növ satış kanallarının ayrı-ayrı xüsusiyyətlərini özündə birləşdirir.  
Əmtəələrin hərəkəti onların müəyyən olunmuş vaxtda satış yerlərinə 
çatdırılması və alıcılara maksimum yüksək səviyyəli xidmət sistemidir. 
Əmtəələrin hərəkətinin planlaşdırılması dedikdə, onların fiziki yer-
dəyişməsinə və xidmətlərə görə hüquqların istehsalçıdan istehlak-
çıya verilməsinə, o cümlədən onların nəqli, saxlanması və əqdlərin 
bağlanmasına münasibətdə qərarların qəbulu nəzərdə tutulur. 
Əmtəələrin hərəkəti sisteminin səmərəlilik ölçüsü firmanın (müəs-
sisənin) əldə etdiyi nəticənin onun xərclərinə nisbətidir. Əmtəələrin 
hərəkəti sistemində əsas nəticə istehlakçılara xidmətin səviyyəsidir. 
Bu keyfiyyət göstəricisi bir çox amillərdən: sifarişin yerinə yetiril-
məsi və çatdırılması sürətindən, göndərilən məhsulun keyfiyyətin-
dən, alıcılara məmulatların quraşdırılması ilə əlaqədar işlərin, satıl-
mış məmulatların təmiri və alıcıların ehtiyat hissələri ilə təmin edil-
məsi üzrə xidmətlərin göstərilməsindən asılıdır. Xidmətin keyfiyyət 
göstəricilərinə, həmçinin nəqliyyatın səmərəli növünün seçilməsi, 
yola salınan əmtəənin sifariş normasına uyğun partiyalarla göndəril-
məsi, əmtəə ehtiyatlarının optimal həcminin yaradılması və onların 
saxlanması üçün normal şəraitin təmin olunması, xidmətlərin gös-
tərilməsi üçün əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymət səviyyəsinə əməl 
olunması aiddir. Qeyd edilən amillərdən heç biri həlledici olmasada, 
onların hamısı istehlakçılara xidmət səviyyəsinə təsir göstərirlər. 
5. Firmanın kommersiya fəaliyyətinin təşkili 
 Marketinq fəaliyyəti öz mahiyyətinə görə istehlakçıların, rəqib-
lərin, vasitəçilərin, ayrı-ayrı firmaların deyil, bütünlükdə iqtisadiy-
yatın mənafelərini nəzərə alan bazar yönümlü idarəetmə konsepsiyası 
olmalıdır. Məarketinqin mahiyyətini onun yerinə yetirdiyi funksiya-
 357
Telman Huseynov 
lar, nəzəri əsasını isə istehlakçının suverenliyi və habelə azad və rə-
qabətli mübarizə prinsipləri müəyyən edir.  
Müasir dövrdə isə müəssisələrin (məhz müəssisələrin) marketinq və 
satış proseslərinin təşkili arzu olunan səviyyədə deyil; onlar gündəlik 
operativ işlərlə məşğul olur, işçiləri sayca az və ixtisasları isə icra etməli 
olduqları işin xarakterinə uyğun gəlmir. Lakin bunların mərhələli deyil, 
birdəfəlik həlli məqsədilə ilk növbədə marketinq və satış şöbələrinin 
paralel fəaliyyət göstərmələri məqbul sayıla bilməz; satış şöbəsinin 
funksiyalarının icrası marketinq şöbəsinə həvalə olunmalıdır. Bu, bazar 
münasibətlərinə keçidin firmaya aid olan obyektiv tələblərindən biridir.  
Hazır məhsulun reallaşdırılması üzrə kommersiya fəaliyyətinin təş-
kili üçün müəssisədə satış xidməti yaradılır. Məhsulun satışının təşkili 
marketinq tədqiqatlarına əsaslanır.  
Müəssisədə satış xidmətinin strukturu marketinq strategiyasına 
uyğun olmalıdır. O, istehsalın təmərküzləşməsi (miqyası) və ixtisas-
laşmasından, müəssisənin ərazicə yerləşməsindən və onun bölmələri-
nin təsərrüfat müstəqilliyindən, buraxılan məhsulun xüsusiyyətlərin-
dən, müəssisənin işinin xarakteri və şərtlərindən asılıdır. 
Müəssisənin satış şöbəsinin əsas məqsəd və funksiyaları aşağı-
dakı şəkildə verildiyi kimidir (bax: şəkil 15.2): 
 
Satış şöbəsi  
 
Servis xidmətinin 
keyfiyyətinin təmin 
olunması
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Şəkil 15.2. Satış şöbəsinin məqsəd və funksiyaları 
İnformasiyanın 
hazırlanması 
Satış fəaliyyətinin 
inzibati təminatı 
 Məq-
sədlər: Satış 
Fu
n 
k 
s 
 -Təminatlı xidmətin ye-
rinə yetirilməsinə nəzarət;
-Vasitəçilərlə əks 
əlaqənin təşkili; 
-Sənəd axınının 
işlənməsi; 
-Məhsulun satışı; 
-Alıcıların və topdan-
satış təşkilatlarının 
(dilerlərin) öyrənilmə-
si (zəng etmək, baş 
çəkmək, konfranslarda 
iştirak etmək və s.); 
-Satışdan sonrakı xid-
mətin təşkilinin təmin 
olunması (ehtiyat his-
sələri və s.); 
 -Debitor 
öhdəliklərinə nəzarət 
edilməsi (maliyyə 
şöbəsi ilə birlikdə); 
-Marketinq 
şöbəsi üçün mə-
lumatların hazır-
lanması və s. 
i 
y -Servisin yaxşılaşdı-
rılmasına dair təkliflərin 
hazırlanması; 
-Təşkilati təminatın 
həyata keçirilməsi və 
s. 
a 
l 
-İstehsalı və satış 
fəaliyyətini planlaşdır-
maq üçün əks əlaqə-
lərin təşkili (alıcı və 
topdansatıcılar) və s. 
a -Reklamasiyaların qəbulu 
və onlara baxılması və 
s. 
r: 
 358
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Satış xidmətinin strukturuna həm idarəetmə, həm də istehsal böl-
mələri daxildir.  
İdarəetmə bölmələrinə satış şöbələri (qrupları, büroları) aiddir. Sa-
tış şöbəsinə aşağıdakı bürolar (qruplardan, bölmələrdən) daxil edilə bi-
lər: sifarişlər, tələbin öyrənilməsi, plan, əmtəə (operativ), müqavilələ-
rin tərtibi bölməsi, ixrac, reklam, satılan məhsulun montajı, sazlanması 
və ona texniki xidmət bölməsi və başqaları. 
İstehsal bölmələrinə hazır məhsul anbarları, hazır məhsulun dəst-
ləşdirilməsi, konservasiyası (məsələn, çürüməkdən qorunması) və 
qablaşdırılması, qablaşdırmaq üçün taraların hazırlanması, malların 
yüklənməsi və yola salınması ilə məşğul olan sahələr aiddirlər. 
 a) 
Marketinq üzrə direktor 
müavini  
 
 
Nəqliyyat sexi   
 
Satış şöbəsi 
 
 
Hazır məhsul anbarı inzibati tabeçilik 
funksional tabeçilik 
 
 b)  Marketinq üzrə direktor müavini 
 
   Satış şöbəsi 
1№-li sexin hazır məhsul anbarı  
 2№-li sexin hazır məhsul anbarı 
 
3№-li sexin hazır məhsul anbarı  
 
 
 c) 
 Marketinq üzrə direktor müavin 
 
Satış şöbəsi Qablaşdırma və yükləmə sexi  
 
Şəkil 15.3. Satış şöbəsinin mərkəzləşdirilmiş (a) və qeyri-
mərkəzləşdirilmiş (b, c) formaları 
 359
Telman Huseynov 
Satış xidmətinin mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
formaları fərqləndirilir. Mərkəzləşdirilmiş formada anbar təsərrüfatı 
bilavasitə satış şöbəsinin rəhbərinə tabe olur, qeyri-mərkəzləşdiril-
miş formada isə anbar təsərrüfatı satış şöbəsindən əlahiddə şəkildə 
olur (şəkil 15.3). 
Hər bir konkret müəssisə üçün satış fəaliyyətinin mərkəzləşdiril-
məsinin optimal səviyyəsinin müəyyən olunması, satış xidmətinin 
müəssisənin digər bölmələri ilə dəqiq qarşılıqlı münasibətlərinin ya-
radılması, bir-birini təkrar edən funksiyaların aradan qaldırılması, 
satış xidməti daxilində vəzifələrin düzgün müəyyənləşdirilməsi va-
cibdir.  
Marketinq əsasında hazır məhsulun satışı funksiyalarının məz-
mununa üç istiqamət daxildir: planlaşdırma (proqnozlaşdırma), təş-
kiletmə və koordinasiya. Hər bir istiqamət də öz xüsusiyyətlərinə 
uyğun olaraq bir neçə funksiyadan ibarətdir. 
Satışın planlaşdırılmasına: daxili və xarici mühütin tədqiqi 
öyrənilməsi; məqsədlərin müəyyən olunması; konyunktura və 
tələb üzrə proqnozların hazırlanması; məhsulların reallaşdırılması 
proqnozlarının işlənməsi; hazır məhsulun göndərilməsi planlarının 
tərtibi; optimal təsərrüfat əlaqələrinin planlaşdırılması; məhsulun 
bölüşdürülməsi (satılması) kanallarının seçilməsi; əlavə xidmət-
lərin, xarici ticarət əməliyyatlarının, reklam fəaliyyətinin planlaş-
dırılması; satış və bölgünün idarəedilməsi üzrə xərclər smetasının 
tərtibi, mənfəətin (rentabelliliyin) planlaşdırılması məsələləri da-
xildir.  
Satışın təşkilinə: tələb haqqında informasiyanın toplanmasının 
təşkili; məhsulun satışına dair istehlakçılarla təsərrüfat əlaqələrinin 
bağlanması; məhsulun reallaşdırılmasının forma və metodlarının, 
onun istehlakçılara çatdırılması üsullarının seçilməsi; məhsulun 
istehlakçıya göndərilməsi üçün hazırlanması; əmtəənin hərəkəti tex-
nologiyası; informasiya-dispetçer xidmətinin hesabatlarının hazır-
lanmasının təşkili; ticarət kommunikasiyalarının, hüquqi və iddia 
işlərinin təşkili; tələbin stimullaşdırılmasının və reklam fəaliyyəti-
nin təşkili məsələləri aiddir. 
Satış xidməti heyətinin işinə nəzarət və onun koordinasiyası: 
satış funksiyalarının reallaşdırılmasının marketinq tədqiqatları 
 360
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
proqramına uyğunluğunun qiymətləndirilməsini; satış xidmətinin 
fəaliyyətinin, həmçinin satış fəaliyyətinin koordinasiyası və onun 
səmərəliliyinin artırılması üzrə tədbirlərin təhlilini; satışın stimul-
laşdırılması və reklam tədbirlərinin səmərəliliyinə nəzarət və onun 
qiymətləndirilməsini; taktiki nəzarəti; məhsulun göndərilməsinə, 
xarici ticarət əməliyyatlarının həyata keçirilməsinə, müqavilə öhdə-
liklərinin yerinə yetirilməsinə, hesabların vaxtında ödənməsinə nə-
zarəti; daxil olan sifarişlərə uyğun olaraq istehsal proqramının də-
qiqləşdirilməsini; müqavilə öhdəliklərinin pozulmasına və hesab-
ların vaxtında ödənilməməsinə görə istehlakçılar qarşısında iddiala-
rın qaldırılmasını nəzərdə tutur.  
Satışın planlaşdırılmasının ilkin mərhələsi müəssisənin fəaliyyə-
tinin xarici və daxili şərtlərinin öyrənilməsidir. Çünki xarici şərtlə-
rin dəyişməsindən asılı olaraq daxili şərtlərin dəyişdirilməsi zərurəti 
yaranır.  
Məhsulun satışı ilə əlaqədar mövcud olan problemlər aşkar 
edilir və həmin problemlərin həllinə səbəb olan məqsədlər müəy-
yən olunur. Belə məqsədlərə: gəlirin və satışın həcminin, satış ba-
zarında və topdansatış ticarət dövriyyəsində payın nəzərdə tutulmuş 
ölçüsünə nail olunması; optimal təsərrüfat əlaqələrinin müəyyən edil-
məsi; satış heyətinin işinin səmərəliliyinin artırılması; hazır məhsul 
ehtiyatlarının optimallaşdırılması; istehlakçılara göstərilən əlavə 
xidmətlərin səmərəliliyi; əmtəələrin hərəkətinin səmərəli qurulması; 
iddia işlərinin təsirinin gücləndirilməsi; məhsulun reallaşdırılması-
nın optimal kanallarının seçilməsi; nəqliyyat xərclərinin minumum-
laşdırılması; satış üzrə bütün xərclərin optimallaşdırılması; müəssi-
sənin xarici ticarət sövdələşmələrinin gəlirliyinin artırılması; müəs-
sisənin reklam siyasətinin təsirliliyinin yüksəldilməsi; istehlakçıla-
rın tələblərinin stimullaşdırılması aiddirlər. 
Müxtəlif firmalarda və ya müxtəlif dövrlərdə bir firmada qarşıya 
qoyulmuş məqsədlər, təbiidir ki, bir-birindən fərqlənə bilər. 
Firmanın istər kommersiya, istərsə də bütövlükdə təsərrüfat 
fəaliyyətində tələb və konyunkturanın proqnozlaşdırılmasının bö-
yük əhəmiyyəti vardır. Bu proqnozlar müəssisənin strateji kommer-
siya qərarları üçün əsas olur. Buna görə də, perspektivdə tələb və 
konyunkturada baş verəcək kəmiyyət və struktur-keyfiyyət dəyişi-
 361
Telman Huseynov 
kliklərini nəinki görmək, həm də marketinq səyləri göstərərək 
bazarda yaranacaq problemli vəziyyəti aradan qaldırmaq lazımdır. 
Tələb və konyunktura proqnozları əsasında məhsulun reallaşdı-
rılması proqnozları hazırlanır ki, bunlar da proqnoz dövründə kom-
mersiya əməliyyatlarını aparmaq və cari reallaşdırma və gəlirlər 
planlarının tərtibi üçün bir növ baza rolunu oynayır.  
Problem və konkret məqsədlər aydınlaşdıqdan sonra onların 
həlli yolları, mərhələləri və fəaliyyət ardıcıllığı müəyyən olunur, 
yəni satış xidmətinin fəaliyyət planı (proqramı) tərtib olunur. Bu 
planın bölmələri qarşıya qoyulmuş məqsədlərə uyğun olmalıdır və 
ya olur. 
Hazır məhsulun istehlakçılara qədər hərəkəti onların tələbləri 
nəzərə alınmaqla əmtəə hərəkətinin bütün elementlərinin optimal 
variantının axtarılması ilə təmin olunur.  
Hər bir elementin əmtəələrin hərəkəti sistemində öz yeri vardır. 
Buna görə də, nəqliyyatın növünə, məhsulun istehlakçılara çatdırıl-
ması marşrutlarına və s. görə əmtəələrin hərəkəti sisteminin bir ne-
çə variantı hazırlanılır və onlardan ən optimalı seçilir. 
 6. Firma məhsulunun satışında vasitəçilərin rolu 
Əmtəələrin hərəkətinin planlaşdırılmasının vacib xüsusiyyətlə-
rindən biri ticarətin təşkili formasının düzgün seçilməsidir.  
Bazarların böyük əksəriyyəti üçün məhsulun istehsalçısı ilə 
onun istehlakçısı arasında fiziki və (və ya) psixoloji məsafə o qə-
dər çox və mürəkkəbdir ki, tələblə təklifi səmərəli əlaqələndir-
mək üçün vasitəçi tələb olunur. İstehsalçı, potensial alıcıların arzu-
larına uyğun olan sərbəst mübadilənin tələblərindən yaranan öhdəlik 
və funksiyaları öz üzərinə götürmək iqtidarında olmadıqda – vasitə-
çilərin də daxil olduğu – satış şəbəkəsinin yaradılması zəruri olur. 
Firma, vasitəçilərə müraciəti nəticəsində kommersiya fəaliyyətinin 
müəyyən elementləri üzərində öz nəzarətini itirir. 
Buna görə, də satış şəbəkəsinin (paylaşdırma kanallarının) seçil-
məsi – strateji qərardır və bu, məqsəd seqmentində arzu olunanlarla 
yanaşı, həm də firmanın öz məqsədlərinə də uyğun olmalıdır. Satış 
kanalları üzrə problemlərin həlli ardıcıllığı aşağıdakı şəkildə veril-
mişdir (bax: şəkil 15.4). 
 362
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bazarın xarakteristikası və nəzərə alınan məhdudiyyətlər 
Strateji məqsədlər 
Alıcının xarakteristikası Məhsulun xarakteristikası Firmanın xarakteristikası 
Satış kanalının şaquli strukturu 
Qısa dolayı 
kanal 
Bazarın tutulması: satışın intensivliyi 
Adi şaquli struktur Koordinasiya olunan şaquli struktur 
Birbaşa 
kanal 
Uzun dolayı 
kanal 
Əldə 
etmə 
İnzibati 
koordinasiya 
Müqavilə 
koordinasiyası
İntensiv satış Selektiv satış Xususi satış (françayzinq) 
Kommunikasiya strategiyası 
Cəlbetmə strategiyası Daxilolma strategiyası Qarışıq strategiya 
Satış xərclərinin müqayisəli təhlili 
Satış kanalının idarə edilməsi və onun üzərində nəzarət 
Şəkil 15.4. Satış kanalları üzrə qərarların ardıcıllığı 
Satış şəbəkəsini, məhsul və xidmətləri fərdi istehlakçılar və fir-
maların sərəncamına vermək məqsədilə rəqabətli mübadilə prosesin-
də iştirak edən tərəfdaşların birgə səylərilə formalaşdırılan struktur kimi 
müəyyən etmək olar. Bu tərəfdaşlara istehsalçılar, vasitəçilər və son 
alıcılar – istehlakçılar aiddirlər. İstənilən satış şəbəkəsi mübadilə-
nin həyata keçirilməsi üçün müəyyən funksiyaları həyata keçirir 
ki, bunlara da aşağıdakılar aiddir: 
– bazar seqmentləşdirilməsinin nəticələrinin öyrənilməsi və rek-
lamın planlaşdırılması; 
– istehlakçılarla və ya vasitəçilərlə müqavilələr bağlamaq; 
– müqavilələrin yerinə yetirilməsinin uçotunu aparmaq və ona 
nəzarət etmək; 
– müştərilərə əmtəələrin göndərilməsini planlaşdırmaq; 
– satış kanallarını müəyyən etmək; 
 363
Telman Huseynov 
– əmtəələrin qəbulunu, saxlanmasını, qablaşdırılmasını, çeşidlərə 
ayrılmasını və istehlakçılara göndərilməsini təşkil etmək; 
– məhsul satışının informasiya, resurs və texniki təminatını həya-
ta keçirmək; 
– satışı stimullaşdırmaq;  
– istehlakçılarla əks əlaqələr yaratmaq və tənzimləmə. 
Qeyd olunan funksiyaların yerinə yetirilməsi mübadilə prosesinin 
iştirakçıları arasında qarşılıqlı əks istiqamətlərə yönəldilmiş kommer-
siya axınlarının yaranmasına səbəb olur. Satış kanalında bütünlük-
də beş tip axın olur: 
– mülkiyyət hüququnun axını: məhsula olan mülkiyyət hüququ-
nun bir mülkiyyətçidən digərinə keçməsi; 
– fiziki axın: məhsulların ardıcıl olaraq vasitəçilər tərəfindən 
istehsalçıdan son istehlakçıya fiziki yerdəyişməsi; 
– sifarişlər axını: alıcılardan və vasitəçilərdən alınan sifarişlərin 
istehsalçıya istiqamətləndirilməsi; 
– maliyyə axını: son istehlakçılardan istehsalçıya və vasitəçilərə 
müxtəlif ödəmələrin hərəkət etdirilməsi; 
– informasiya axını: bu axın iki istiqamətdə yayılır – bazar haq-
qında informasiya istehsalçı istiqamətində, istehsalçı və vasitəçilər 
tərəfindən təklif edilən məhsullar haqqında informasiyalar isə isteh-
lakçılar istiqamətində hərəkət edir. 
Beləliklə, satış kanalı funksiyaların və axınların mübadilə iştirakçı-
ları arasında bölüşdürülməsini nəzərdə tutur. Firma nöqteyi-nəzərin-
dən qeyd edilən funksiyaların vasitəçilərə verilməsi o zaman məq-
sədəuyğun olur ki, onlar bu funksiyaları istehsalçıya nisbətən da-
ha səmərəli yerinə yetirirlər. Bu əsasən beş amillə müəyyən olunur: 
– əlaqələrin sayının azalması; 
– miqyasa görə qənaət; 
– funksional uyğunsuzluğun azalması; 
– çeşidin genişləndirilməsi; 
– xidmətin yaxşılaşdırılması. 
Əlaqələrin sayının azaldılması satışın topdansatış ticarəti vasitə-
silə təşkili yolu ilə təmin edilir. Məsələn, əgər 3 istehsalçı və 5 isteh-
lakçı varsa, onda məhsul satışının aşağıdakı mümkün iki ən sadə sxe-
mi vardır: 
 364
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
– vasitəçilərsiz, birbaşa satış – bu zaman hər bir istehsalçı bütün 
istehlakçılarla əlaqədardır, burada əlaqələrin sayı 3×5=15 olacaqdır; 
– satış vasitəçilər tərəfindən həyata keçirildikdə isə, hər bir is-
tehsalçı və istehlakçı vasitəçinin köməyilə əlaqə yaratdığından əla-
qələrin sayı 3+5=8-ə bərabər olacaqdır. Satışın bu cür sxemi mər-
kəzləşdirilmiş satış adlanır və tələb ilə təklifin əlaqələndirilməsini 
təmin edən hərəkətlərin sayını azaltdığından daha səmərəli olur. 
Satış əməliyyatlarının miqyasına görə qənaət çoxlu istehsalçının 
təkliflərinin qruplaşdırılması hesabına əldə olunur. Vasitəçi istehsal-
çıya nisbətən müəyyən satış funksiyasını daha böyük həcmdə yerinə 
yetirmək imkanına malikdir. Məsələn, topdansatış firmasının ticarət 
nümayəndəsinin xərcləri bir neçə istehsalçı üzrə bölüşdürülə bilər. 
Nəticədə, satış funksiyasının yerinə yetirilməsinə çəkilən xərclər is-
tehsalçının öz ticarət heyətinə malik olduğu varianta nisbətən az olur. 
Məhsul göndərənlərlə sifarişçilər arasında funksional uyğunsuz-
luqların azaldılması da vasitəçilərlə satışın təşkili hesabına təmin edi-
lir. İri həcmdə məhsulları alaraq, onların saxlanmasını təmin edərək 
və xırda partiyalara bölərək topdansatış və pərakəndəsatış satıcılar, 
istehsalçılara və istehlakçılara məhsul tədarükünün özlərinə sərfəli 
həcmi ilə işləmələrinə imkan yaradırlar. Vasitəçilərsiz istehsalçı ayrı-
ayrı istehlakçılardan alınan sifarişlərin həcminə uyğunlaşmaq məqsə-
dilə məhsul buraxılışını kiçik partiyalarla həyata keçirmək məcburiy-
yətində qalırlar. Bundan başqa, o, irihəcmli ehtiyatlar da yaratmalı-
dır. Əgər bir təşkilat iki müxtəlif fəaliyyət növünü, məsələn, optimal 
miqyası müxtəlif olan istehsal və satışı öz üzərinə götürürsə, onda o, 
bu fəaliyyət növlərindən birini optimal səviyyədən aşağı və ya yuxarı 
səviyyədə həyata keçirməli olur. Bu da optimal səviyyələrə nisbətən 
xərclərin yüksək olması ilə nəticələnir. 
Əmtəələrin çeşidinin yaxşılaşdırılması – istehlakçıların tələblə-
rindən biridir. İstehsalçı tərəfindən təklif edilən çeşid istehsalın ix-
tisaslaşma istiqaməti ilə, istifadə edilən xammal və materiallarla, tex-
noloji biliklərlə və s. ilə, istehlakçını maraqlandıran çeşid isə istehlak 
şəraiti və məhsulun qarşılıqlı əvəzoluna bilməsi ilə müəyyən olunur. 
Adətən istehlakçılara məhdud miqdarda müxtəlif məhsullar lazım 
olur, istehsalçılar isə məhdud çeşiddə böyük həcmdə məhsullar bura-
xırlar. Bu baxımdan vasitəçilərin rolu istehlakçıların bir sövdələşmə-
 365
Telman Huseynov 
də az vaxt və əmək sərf edərək müxtəlif məhsullar əldə etməsinə im-
kan yaratmasından ibarətdir. 
İstehlakçılara xidmətin səviyyəsi bu işlə vasitəçi məşğul olduqda 
daha da yüksək olur. Çünki o, istehlakçıya daha yaxındır, yerli şəraiti 
və məhsulun tətbiqi şərtlərini daha yaxşı bilir.  
Ticarət vasitəçiləri bağlanmış müqavilənin şərtlərinə uyğun 
əmtəələrin alıcı və satıcılarına kömək göstərməyi öhdəlik götürən 
hüquqi və ya fiziki şəxslər olurlar. Ticarət vasitəçilərinə agentlər, 
dilerlər, distributerlər (bölüşdürücülər), kommivoyajerlər (firmanın 
ticarət agentləri) aiddirlər. Buna uyğun olaraq vasitəçi firma və təş-
kilatların müxtəlif növləri mövcuddur. Bunlara təchizat-satış, topdan-
satış – vasitəçi, pərakəndəsatış firma və müəssisələr, pərakəndəsatış 
və topdansatış mağazalar, kommersiya mərkəzləri, ticarət evləri, 
agent firmaları aid edilə bilər. 
Ticarət agentləri – müəssisənin vəsaiti və mənafeyi hesabına məh-
sulun reallaşdırılması üzrə sövdələşmələri həyata keçirən hüquqi və 
fiziki şəxslərdir. Agentlə müəssisə arasındakı münasibətlər xüsusi mü-
qavilə ilə tənzimlənir. Bu halda agentlik fəaliyyəti kommersiya xarak-
terinə malikdir, çünki o, müstəqil kommersant kimi müəssisə tərəfin-
dən etibarnamə əsasında fəaliyyət göstərir. Bu zaman agent tərəfindən 
bağlanmış sövdələşmələr üzrə hüquq və vəzifələr müəssisəyə aid olur 
və öhdəlik qüvvəsinə malik olur. Agent öz fəaliyyətinə görə haqq alır. 
Bu haqqın ölçüsü, adətən müəssisə üçün sövdələşmənin son nəticələ-
rindən asılı olmayaraq bağlanmış sövdələşmənin həcmindən faiz for-
masında müəyyən edilir. 
Kommersiya ticarəti xarici ölkədə yerləşən anbarlardan məh-
sulların satışı üzrə sövdələşmələrin bağlanmasını nəzərdə tutur. Bu 
cür ticarətdə konsiqnant və konsiqnator iştirak edir. Konsiqnant xarici 
ölkədə yerləşən anbardan konsiqnasiya ticarətinin təşkili üzrə tapşırıq 
verən müəssisədir. Bu halda müəssisə reallaşdırılan məhsulun nomenk-
laturasını, bu məhsulların satılacağı ərazini və minimal qiymətini dəqiq 
müəyyən etməlidir. Qeyd edilənlərlə yanaşı müəssisə razılaşdırılmış no-
menklaturada, çeşiddə və miqdarda, məhsulları konsiqnasiya anbarına 
vaxtında göndərməli, həmçinin anbar xərclərini ödəməlidir. Konsiqnant 
məhsul satılana qədər və ya bu məhsula görə pul vəsaitləri müəssisənin 
hesabına daxil olana qədər onun sahibi olaraq qalır. 
 366
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun satışı 
Konsiqnator öz adından və konsiqnantın hesabına konsiqna-
siya ticarətinin təşkili üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsini öhdəsi-
nə götürən fiziki və ya hüquqi şəxsdir. Konsiqnatorun funksiyaları-
na ticarətin təşkili, yerin hazırlanması, məhsulun sığortalanması və 
qorunması daxildir. Onun gəliri məhsulun satış həcmindən asılıdır 
və ya məhsulun müəssisə tərəfindən təyin edilmiş minimal qiyməti 
ilə onun satış qiyməti arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. Konsiq-
nator məhsulun mülkiyyətçisi deyildir və onun fəaliyyətinin şərtləri 
əks olunduğu müqavilə əsasında fəaliyyət göstərir. 
Dillerlər, agentlərdən fərqli olaraq ticarət əməliyyatlarını öz 
adlarından və öz hesablarına həyata keçirirlər. Məhsulun satışı 
sistemində onlar bilavasitə məhsulun istehlakçıları ilə işləyirlər. 
Müstəqil topdansatış vasitəçisi olan distribyuterlər də son isteh-
lakçılarla işləyirlər. Distribyuter məhsulların satışı və istehsal istehla-
kına hazırlanması xidmətlərini göstərməklə, onların pərakəndəsatış 
firmalarına və mağazalarına, həmçinin sənaye müəssisələrinə, koope-
rativlərinə satılması məqsədilə məhsulların bölüşdürülməsi fəaliyyə-
tini həyata keçirirlər. Distribyuter və onun sifarişçisi arasında müna-
sibətlər müqavilə əsasında qurulur və bu müqavilədə reallaşdırılan 
məhsulun topdansatış qiymətinə distribyuterin alacağı ticarət əlavə-
sinin məbləği əlavə olunur. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Marketinq fəaliyyətinin mahiyyətini izah edin. 
2. Marketinq fəaliyyətinin hansı metodları vardır? 
3. Bazarın seqmentləşdirilməsi hansı əlamətlər üzrə həyata keçirilir? 
4. Firmada marketinqin funksiyalarına nələr daxildir? 
5. Firmada marketinq xidməti hansı prinsiplər əsasında təşkil olunur? 
6. Firmanın satış siyəsətinin əsas elementlərini izah edin. 
7. Firmada satışın təşkili hansı formalarda həyata keçirilir? 
8. Firmada satış şöbəsinin funksiyalarına nələr daxildir? 
 
 367
Telman Huseynov 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
1. Maddi-texniki təminatın iqtisadi mahiyyəti  
2. Firmada maddi-texniki təminatın funksiyaları  
3. Firmanın material və avadanlığa tələbatının hesablanması  
4. İstehsal ehtiyyatlarının normalaşdırılması və idarə edilməsi 
5. Firmada maddi-texniki təminatın formaları  
6. Lizinq təchizatın xüsusi forması kimi 
1. Maddi-texniki təminatın mahiyyəti  
İqtisadiyyatın aramsız inkişafı üçün bütün istehsallar fasiləsiz ola-
raq təkrarlanmalıdır. Mütəmadiliyin xas olduğu istehsal prosesi daimi 
və vaxtlı-vaxtında zəruri miqdarda və keyfiyyətdə istehsal vasitələri 
ilə təmin edilməlidir. 
Firmada istehsalın – onun ehtiyacları müqabilində–material 
resursları və texniki vasitələrlə (maşın, avadanlıq, nəqliyyat vasi-
təsi, ehtiyat hissəsi və s.) keyfiyyətli dərəcədə təmin edilməsi 
“maddi-texniki təminat” adlanan bir prosesin mütəşəkkillik sə-
viyyəsi ilə müəyyən olunur. 
Düzgün və elmi əsaslarla təşkil edilən maddi-texniki təminat is-
tehsalın birqərarda işləməsinə şərait yaradır, məhsulun maya dəyərini 
aşağı salır, əmək məhsuldarlığı, keyfiyyət və rentabellik kimi göstə-
ricilərin səviyyəsini yüksəldir. Maddi-texniki təminatda ahəngdarlıq 
istehsalın ahəngdarlığı üçün həlledici amil rolunu oynayır; maddi – 
texniki təminatın təşkilində yol verilmiş hər hansı bir səhv müəssisə 
və ya firmanın təsərrüfat fəaliyyətinə mənfi planda təsir göstərir. 
İstehsal üçün zəruri olan material resurslarının dövriyyəsinin 
sürətləndirilməsi, istehsal amilləri ilə yanaşı, maddi-texniki təmi-
natın mütəşəkkillik səviyyəsindən də çox asılıdır. Başqa sözlə, is-
tehsal fondlarının dövr sürətlərinin artırılması, onların pul forma-
 368
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
sından məhsuldar kapital formasına ləngidilmədən keçirilməsi və 
habelə məhsuldar fondun səmərəli (dövriyyə fondlarının) və gər-
gin (istehsal əsas fondlarının) istifadəsi istehsalın iqtisadi səmərə-
liliyini xarakterizə edən həm xüsusi, həm də ümumi göstəriciləri 
yaxşılaşdırır. 
İstehsal firmasının özünə məxsus olan xidmət sahələrindən (tə-
mir, nəqliyyat, anbar, alət və s.) heç birinin rolunu azaltmadan onun 
(firmanın) iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsində maddi-texniki təmi-
natın müstəsna rolu xüsusi qeyd olunmalıdır.  
Firmada maddi-texniki təminatın əsas vəzifələri aşağıdakılardır:  
– material resurslarını ən səmərəli yolla əldə etmək, istehsalı 
xammal və materiallarla birqərarda, tam və vaxtında təmin etmək;  
– materialların düzgün qounub saxlanmasını təşkil etmək; 
– maddi-texniki təminat xidmətinin strukturunu təkmilləşdirmək; 
– məhsulgöndərənlərlə səmərəli təsərrüfat əlaqələrini qurmaq; 
– maddi-texniki təminat planlarını tərtib etmək və s..  
Firma və müəssisələrin çoxunda maddi-texniki təminat xidməti 
materiallara tələbatın hesablanması və uçotu, materialların alınması-
nın təşkili, materialların qəbulu, material ehtiyatlarına nəzarət, isteh-
salın materiallarla təmin edilməsi, alışın dəyərinin təhlili, xammal 
bazarında müşahidələr, təminatın təşkilinin təkmilləşdirilməsi və s. 
bu kimi işləri həyata keçirir. Maddi-texniki təminat marketinq, ma-
liyyə, anbar təsərrüfatı, nəqliyyat təsərrüfatı və s. xidmətlərlə sıx 
əməkdaşlıq şəraitində həyata keçirilir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində material resurslarının istehsal-
çıdan istehlakçıya hərəkətinin təmin olunmasında əsas mərhələ-
lərdən biri kontraktların bağlanmasıdır. Lakin hələ bundan əv-
vəl material resurslarının “yerdəyişmə” prosesi gərgin axtarışlar və 
araşdırmalar şəraitində baş verir; həm istehsalçı və həm də isteh-
lakçı firmalar sövdələşmələr zamanı qarşılıqlı maraq doğuran bütün 
incəlikləri nəzərə alırlar. Maraqlıdır ki, hətta bəzən rəqabətin 
mühüm tərkib hissəsi olan qiymət amili o qədər də əhəmiyyət 
kəsb etmir. Belə ki, eyni təyinatdan olan əmtəənin müxtəlif isteh-
salçıları öz istehsallarında yenilik etməyə nail ola bilmirlərsə, onda 
həmin əmtəənin bazar qiyməti dəyişməz qalır. Məhz belə halda rə-
qabətin digər amilləri – əmtəənin keyfiyyəti, istehlakçıya xidmət 
 369
Telman Huseynov 
mədəniyyəti və s. onun (rəqabətin) əsas ünsürlərinə çevrilirlər. Bu-
na səbəb – firmanın məhsulu olan istehsal vasitələrinin texniki xa-
rakteristikasına, təklifin keyfiyyət quruluşundakı dəyişikliyə çevik 
şəkildə reaksiya vermək, öz alıcısını itirməmək və dəyanətli bazar 
yaratmaq meylidir. 
Firmalar istehsal vasitələrini, onlara göndərəcək firma və ya 
təminat-satış təşkilatlarını və habelə vasitəçilərini seçmək işinə çox 
ciddi yanaşırlar. Belə ki, onlar hələ sövdələşmə prosesinin əvvəlin-
də öz “tərəf-müqabillərini” ətraflı şəkildə öyrənirlər. 
Məhsulgöndərənlərin rəsmi və ya qeyri-rəsmi öhdəlik götürmə-
ləri sifarişçi firmanı qane etmir, o, alacağı istehsal vasitələrinin key-
fiyyətinə dair həqiqi zəmanət tələb edir. Hətta bəzən məhsul alan 
firmalar istehsalın texniki, sənaye-istehsal heyətinin ixtisas səviyyə-
lərini, məhsulun keyfiyyətini yerində öyrənmək məqsədilə öz mü-
təxəssislərini məhsul istehsal edən və ya satan kommersiya firması-
na ezamiyyə edirlər. 
Məhsul göndərən firma bir çox hallarda öz məhsullarını isteh-
lakçı firmaya uzunmüddətli zəmanətlə verir, bəzən onu satmır, ica-
rəyə verir. İstehsalçı firmanın bundan məqsədi istehlakçını itirmə-
mək, rəqabət mübarizəsində qalib gəlmək və ya ona davam gətir-
mək istəyidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində firma və müəssisələrdə maddi-tex-
niki təminatın iqtisadi səmərəliliyinin əsasını minimal qiymətlə 
(xərclə) qənaətbəxş keyfiyyətdə zəruri materialların axtarışı və alışı 
təşkil edir. Bazarın öyrənilməsində qiymət məsələsi həlledici, key-
fiyyət isə müəyyənedici amildir. Lakin buna baxmayaraq, digər 
amillər, o cümlədən də təminat xərcləri və göndərişin müddətinin 
təhlili böyük əhəmiyyət kəsb edir. Təminat xərclərinin əmək və 
fondtutumlu sahələrdə, digər sahələrlə müqayisədə, xüsusilə, mate-
rialtutumlu sahələrdə ümumistehsal xərclərinə təsiri böyük olmasa 
da, maddi resursların əldə edilməsinə çəkilən məsrəflər – bir çox 
hallarda – istehsal və satış strategiyasını müəyyənləşdirməkdə me-
yar rolunu oynaya bilir. 
Qərb ölkələrinin maddi-texniki təminatın təşkili təcrübəsində 
məhsulgöndərənlər və bank sferası ilə münasibətləri yaxşılaşdıran, 
həmçinin istehsal şəraitini daha da əlverişli edən, rəqabət mübari-
 370
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
zəsinə davam gətirməyə şərait yaradan bir sıra «ümumi qaydalar» 
və ya tövsiyələr işlənib hazırlanmışdır. Bu özünəməxsus məcəllə, 
hər şeydən öncə, əməkdaşlığın etik normalarını xarakterizə edir. 
Bunu qısaca olaraq aşağıdakı kimi vurğulamaq olar: bütün digər 
şərtlərin sabit qaldığı şəraitdə istehsala hazırlığın və istehsal pro-
sesinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsinin özülündə bir tə-
rəfdən sahibkarlar, digər tərəfdən isə kreditorlar və məhsulgön-
dərənlər arasında davamlı, etibarlı iqtisadi münasibətlər durur. 
İstehsal fəaliyyətilə məşğul olan zaman kreditorlarla münasibətə 
xüsusi diqqət göstərmək lazım gəlir, belə ki, onların etibarlılığı və 
əməkdaşlıqda köməyə inamlı mövqeləri müəssisə üçün çox önəmli 
olur. 
Müəssisədə maddi-texniki təminatın mükəmməliyinə yalnız yu-
xarıda sadalanan xarici amillər deyil, həm də digər struktur bölmə-
lərin fəaliyyətinin optimallığı və onların məqsədləri ilə bağlı olan 
daxili prioritetlər də təsir göstərir ki, bu da firmanın ayrı-ayrı struktur 
bölmələri arasında iqtsadi kompromislərin axtarışını zəruri edir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq Qərb ölkələrinin 
maddi-texniki təminat işindəki təcrübələri respublikanın müəssisə və 
firmaları tərəfindən "təqlid" edilməli və tətbiq olunmalıdır. 
Maddi-texniki təminat prosesi makroiqtisadi səviyyədə təchizat 
və satış proseslərilə vəhdətdə olur. Onları bir-birindən ayırmaq 
mümkün deyil. Bu iki prosesi yalnız mikroiqtisadi səviyyədə – ayrı-
ayrı müəssisələr miqyasında bir-birindən ayırmaq mümkündür. 
Müəssisə miqyasında təchizat və satış müxtəlif fəaliyyət növləridir. 
Başqa sözlə, iqtisadiyyatın, məsələn, metalla təchizi, həm də o de-
məkdir ki, iqtisadiyyata metal satılır. Lakin müəssisə metalla təchiz 
edilirsə, müəssisə yenidən metal sata bilməz, onun satdığı başqa bir 
istehlak dəyəri olur.  
Maddi-texniki təchizat və satış proseslərinin mikroiqtisadi sə-
viyyədə fərqli cəhəti ondan ibarətdir ki, təchizat istehsal vasitələ-
rini istehlak edən sahələrlə, satış isə onları istehsal edən sahələrlə 
əlaqədardır. Yəni, əgər satış prosesi istehsalçı müəssisələrin isteh-
sal etdikləri məhsulların satışı prosesini həyata keçirirsə, təchizat 
isə istehlakçı müəssisələri zəruri istehsal vasitələri ilə təmin edir. 
Bu məqsədlə maddi-texniki təminat istehsalçı müəssisələrdən is-
 371
Telman Huseynov 
tehsal vasitələrinin alınmasını, qəbulunu və saxlanmasını, istehsal 
istehlakına hazırlanmasını və istehsala verilməsini təşkil edir, hə-
yata keçirir. 
2. Firmada maddi-texniki təminatın funksiyaları  
Müəssisə və ya firmanın istehsal vasitələri ilə təchizatı onların tə-
minat xidmətləri tərəfindən icra edilir. Onlar bilavasitə istehsal üçün 
zəruri olan istehsal vasitələrinin optimal həcmini müəyyən edir, 
müəssisənin istehsal vasitələrilə vaxtlı-vaxtında və fasiləsiz təmin 
edilməsini həyata keçirirlər. Bundan əlavə, maddi resursların tədarük 
edilməsi, daşınması və qorunub saxlanılması tədbirlərinin az məsrəflə 
başa gəlməsi, xammal və materiallardan səmərəli istifadə edilməsi də 
məhz həmin orqanların işindən bilvasitə asılı olur. 
Firmaların təminat xidmətinin təşkilat quruluşu istehsalın 
miqyası və xarakteri, buraxılan məhsulların həcmi və çeşidi, is-
tehsalın ixtisaslaşma səviyyəsi və kooperasiyalaşması miqyası, is-
tehlak edilən material resurslarının həcmi və nomenklaturası ilə 
müəyyən edilir. 
Maddi-texniki təminat xidmətinin əsas vəzifəsi az məsrəflə müəs-
sisəni lazım olan yüksək keyfiyyətli material resursları ilə vaxtlı-
vaxtında və dəst halında təmin etməkdir. Bu vəzifəni yerinə yetirmək 
üçün müəssisənin təminat xidməti – konkret olaraq – bir sıra məsul 
funksiyaları icra edir. Bunlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
– istehsal bölmələrində məhsul istehsalına lazım olan xammal və 
materiallara tələbatın – sifarişlərin müəyyən edilməsi; 
– material resurslarına sifarişləri yoxlamaq üçün ümumiləşdirici 
hesablamaların aparılması və yekun sifarişlərin tərtibi; 
– müəssisəyə lazım olacaq materialların təfsilləşdirilmiş (müfəs-
səl) siyahısını tərtib edib, onların seçilmiş və kontrakt imzalanacaq 
firmalar üzrə yerləşdirilməsi; 
– səmərəli təminat formasının seçilməsi və onun iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılması; 
– məhsulgöndərənlər tərəfindən kontrakt şərtlərinin yerinə yetiril-
məsinə nəzarət olunması; 
– material resurslarının müəssisəyə gətirilməsi, qəbulu və qoru-
nub saxlanılması işləri üzrə nəzarətin təşkil edilməsi; 
 372
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
– istehsal ehtiyatlarının normativinə nəzarət, materialların istehsal 
istehlakı üçün hazırlanması və onların əsas istehsal sexlərinə veril-
məsi işlərinin təşkili. 
Yuxarıda göstərilən funksiyaların yerinə yetirilməsində firmanın 
maddi-texniki təminat xidməti onun istehsal bölmələri, müstəqil kom-
mersiya firmaları, habelə, məhsulgöndərənlərlə qarşılıqlı əlaqələr ya-
radır və birgə fəaliyyət göstərir. 
Göstərilən funksiyaların ən əsası material resurslarının alın-
masıdır. Çünki materialların alınması maddi-texniki təminat işi-
nin əsas və ən məsuliyyətli tərəfidir. Sonrakı funksiyaların key-
fiyyətli, səmərəli icrası istehsal vasitələrinin alınmasındakı uğur-
lardan asılı olur. Məhz bu səbəbdəndir ki, firmaların (müəssisələrin) 
əksəriyyətində material resurslarının alınması ilə məşğul olan xüsusi 
şöbələr fəaliyyət göstərir. Firmanın maddi-texniki təminat xidmətinin 
tərkib hissəsi olan alış şöbəsi firma ilə onun məhsulgöndərənləri ara-
sında, özünün zəruri sayda agentləri ilə birlikdə, əlaqələndirici bir 
bölmədir. 
Materialların alınması xidmət funksiyasıdır və bunsuz firmanın 
həm bütünlükdə, həm də onun ayrı-ayrı istehsal bölmələrinin fəaliy-
yəti qeyri-mümkündür. Öz növbəsində, alış şöbəsinin işi istehsal böl-
mələrinin verdikləri məlumatlardan xeyli dərəcədə asılı olur. Çünki 
istehsal, əgər bir tərəfdən, müəssisəyə material axınının son mən-
təqəsidirsə, digər tərəfdən, materiallara tələbatın həcminin 
müəyyən edildiyi ilkin mərhələdir. Beləliklə, müəssisənin maddi-
texniki təminatı və istehsalı daimi qarşılıqlı əlaqədə və təsirdə olan 
proseslərdir, eyni məqsədin müxtəlif tərəfləridir. 
Firma və müəssisənin maddi-texniki təminat işi başlanğıcından 
sonuna qədər ardıcıl olaraq bir neçə mərhələni özündə birləşdirir. 
Bunlar aşağıdakılardır: 
I mərhələ – sifarişlər zənbilinə (istehsal proqramına) və məsrəf 
normalarına görə material resurslarına tələbatın müəyyən edilməsi. 
II mərhələ – təfsilləşdirmə (spesifikasiya) sənədinin tərtibi, zəru-
ri materialların texniki xarakteristikasının hərtərəfli müəyyən olun-
ması.  
III mərhələ – potensial məhsul göndərənlərin siyahısının işlənib 
hazırlanması. 
 373
Telman Huseynov 
IV mərhələ – istehsal-texniki təyinatlı əmək məhsulunun qiymə-
ti, keyfiyyəti, məsafənin yaxınlığı, istehsalçının etibarlılığı parametr-
lərinə görə məhsulgöndərənlərdən (və ya vasitəçilərdən) ən əlverişli-
sinin seçilməsi. 
V mərhələ – seçilmiş məhsulgöndərənlə (və ya vasitəçi ilə) danı-
şıqların aparılması və kontraktın bağlanması. 
VI mərhələ – material resurslarının tədarükü prosesində məhsul-
göndərənlə istehlakçının qarşılıqlı fəaliyyəti. 
VII mərhələ – firma və müəssisənin material resurslarına tələba-
tının təmin edilməsi. 
VIII mərhələ – sexlərin, bilavasitə iş yerlərinin materiallarla təc-
hizinin təşkili. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sadalanan mərhələlərdən hər hansı birində 
yol verilən səhv, nəticə etibarilə, müəssisənin material resursları ilə 
təminatı işini pozacaqdır. Öz-özlüyündə aydındır ki, məsələn, 7-ci 
mərhələdə buraxılan səhv yalnız 8-ci mərhələdə təkrar olunacaqdır. 
Lakin 1-ci mərhələdə yol verilmiş səhv özündən sonrakı mərhələnin 
hamısında özünü büruzə verəcəkdir; 7-cı mərhələdə yol verilən səhvin 
düzəldilməsi 1-ci mərhələdə buraxılmış səhvin aradan qaldırılmasın-
dan az əməktutumludur və nisbətən asandır. 
Materiallara illik tələbatın həcmi və onların daxil olması müd-
dətlərinin ardıcıllığı müəssisənin istehsal proqramından asılı olur və 
sonuncu da öz növbəsində bazarın əvvəlcədən öyrənilməsinin nəticə-
lərinə əsaslanır. Müəssisələrin əksəriyyəti istehsal proqramını həyata 
keçirməyin iki yolundan birini seçir: ya ciddi, ancaq heç də həmişə 
iqtisadi cəhətdən səmərəli olmayan təminat, ya da iqtisadi cəhətdən 
sərfəli material tədarükünə əlavə vaxt sərfilə əlaqədar olaraq məhsul 
buraxılışını gecikdirmək. Qeyd edilən yollardan hansının seçilməsi 
müəssisənin maddi-texniki təminat işlərində əsaslandığı strategiya-
dan, spesifik xüsusiyyətlərindən və onun missiyasından çıxış edərək 
əsaslandırılmasıdır. 
Bazarı öyrənərkən və hər hansı bir məhsulgöndərən üzərində 
dayanan, daha doğrusu, onu seçən təminat bölməsi müəssisənin 
konkret məhsulgöndərmənin həcminə olan tələbatını müəyyə-
nləşdirməli və, bu isə, ehtiyatların idarə edilməsi strategiyasına 
əsaslanmalıdır. Tələbatın müəyyənləşdirilməsi hər şeydən əvvəl 
 374
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
məhsulların keyfiyyət və kəmiyyətinə görə, əsasən, iki metodla 
həyata keçirilir: sifarişlər və məsrəflər əsasında tələbatın planlı 
şəkildə müəyyənləşdirilməsi. Birinci halda müəssisə ona verilən si-
farişləri təhlil edir və bu sifarişləri vaxtlı-vaxtında və keyfiyyətlə ye-
rinə yetirmək prinsiplərini əsas götürərək konkret məhsulgöndərmə-
lər üçün müqavilələr bağlayır.  
Tələbatın müəyyənləşdirilməsinin məsrəf metodunda isə müəs-
sisə əvvəlki illərin faktiki məlumatlarına görə həmin illərdə məh-
sulgöndərmələrə çəkilən məsrəflər əsasında cari dövr üçün eyni məq-
sədlə bəzi kənarlaşmaları nəzərə alaraq məsrəflərin kəmiyyətini he-
sablaya bilir. 
Müəssisələrdə təminat xidmətinin mühüm funksiyalarından biri 
məhsulgöndərən müəssisələrin seçilməsidir. Belə seçim hazırda müx-
təlif yollarla həyata keçirilir. Məhsulgöndərənin seçilməsi məhsul 
alınmasına məsuliyyət daşıyan ticarət agentinə həvalə oluna bilər. Bu 
zaman ticarət agenti, hər şeydən əvvəl, daha sərfəli satınalma qiymə-
tinə istinadən sifarişlər verir, onun yerinə yetirilməsinə nəzarət edir 
və meydana çıxan problemlərin həllinə çalışır. 
Digər bir metod isə məhsulgöndərmələrə tələbatın və mümkün 
satınalma variantlarının kollegial müzakirəsindən ibarətdir. Təhlil 
müəssisənin həm alış şöbəsində, həm də adı çəkilən şöbənin istehsal 
və keyfiyyətə nəzarət bölmələrilə qarşılıqlı fəaliyyət səviyyəsində 
aparılır. 
Nəhayət, başqa bir yol, əsasən müəssisənin materiala tələbatını 
yeni, hələ yaxşı öyrənilməmiş bazar vasitəsilə ödəyərkən tətbiq olu-
nur. Belə vəziyyət müəssisə üçün prinsipcə yeni xammal, material və 
ya dəstləşdirici məmulatlara tələbatın yaranması nəticəsində mey-
dana gəlir. Belə bir ehtiyac, əsasən, yeni məhsulun mənimsənilməsi, 
istehsalın diversifikasiyası və habelə alınan məhsulları idxal edərkən 
və ya onları ətraflı öyrənilməmiş regionlardan əldə edərkən yaranır. 
Müəssisədə potensial məhsulgöndərənlərdən maddi resursların alın-
ması və qiymətləndirilməsi qaydası müxtəlif formalarda təşkil oluna 
bilər. Onlardan ən çox yayılanı və səmərəlisi aşağıdakılardır: 
– müsabiqə (tender) yolu ilə ticarət; 
– məhsulgöndərən və istehlakçı arasında yazışmalar formasında 
danışıqlar. 
 375
Telman Huseynov 
Müsabiqə (tender) yolu ilə ticarət – potensial məhsulgöndərənin 
axtarılmasının geniş yayılmış formasıdır. Ticarət müsabiqələri o hal-
da keçirilir ki, müəssisə böyük həcmdə xammal, material və dəstləş-
dirici məmulatlar almağı və ya təchizatçılarla uzunmüddətli əlaqələr 
qurmağı planlaşdırır. Tenderin keçirilməsi reklam, tender üçün lazım 
olan sənədləşmənin aparılması, tender sənədlərinin nəşri, tender tək-
liflərinin qəbul edilməsi və gizli saxlanılması, tender təkliflərinin 
qiymətləndirilməsi, ticarət iştirakçılarına verilən qiymətlərin təsdiq 
olunması, kontraktın bağlanması haqqında qərar verilməsi kimi mər-
hələləri əhatə edir. 
Müsabiqələrin sonunda tender komissiyası iştirakçılakrın təklif-
lərinin qiymətləndirilməsi haqqında hesabat tərtib edir. Bu hesabatda 
tender təkliflərinin necə qiymətləndirilməsi göstərilməli və hər hansı 
bir təklifdən imtina edilməsi əsaslandırılmalıdır. 
Potensial məhsulgöndərəndən təklif alınmasının digər variantı 
məhsulgöndərən və istehlakçı arasında rəsmi (yazışmalar vasitəsilə) 
ola bilər. 
Tələbatı qəflətən yarana bilən və uzunmüddətə saxlamasına eh-
tiyacı olmayan məhsullar, adətən, onların istehlak olunmasına yaxın 
bir müddətdə alınır. Vaxtaşırı və daimi istifadə olunan və müəyyən 
edilmiş müddətdə tələb edilən materialların dəqiq vaxtlarda gön-
dərilməsini şərtləndirən müqavilə öhdəlikləri əsasında alınır. Bu za-
man firmada ehtiyatın həcmi azalır, onların saxlanması ilə əlaqədar 
olan xərclər isə ixtisar olunur. Sifarişlərin rəsmiləşdirilməsi (sənəd-
ləşdirilməsi) prosesinin sadələşdirilməsi və əlavə xərclərə yol ver-
məmək məqsədilə kiçik partiyalarla alınan bir neçə növ analoji ma-
teriallar üçün qrup şəklində məhsulgöndərmələrdən istifadə olunur.  
Artıq qeyd olunduğu kimi, xammal və materialların alınmasında 
qiymətin (xərclərin) təhlili maddi-texniki təminat işinin mühüm cə-
hətlərindən biridir. Qiymətlərin təhlili, habelə əlavə iş və xidmətləri 
də nəzərə alır (məsələn, məsləhətlərin verilməsi, sənədlərin hazırlan-
ması, qablaşdırma, gömrük rüsumları, nəqliyyat və s.). Son zamanlar 
material tədarükünün həyata keçirilməsi zamanı məhsulgöndərənlərlə 
alıcılar arasında qiyməti əmələ gətirən xərc maddələri haqqında tez-
tez məlumat mübadiləsindən istifadə edilir. Bu təcrübə, əsasən, uzun-
müddətli müqavilələr bağlanan zaman tətbiq olunur. 
 376
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
Nəqliyyat xərcləri də, mütəmadi olaraq, maddi-texniki təminat 
xidmətinin diqqət mərkəzində dayanır. Bu zaman materialın da-
şınma məsafəsi, nəqliyyatın növü, nəqletmənin sürəti, yük par-
tiyasının həcmi, onların qablaşdırılması üsulları nəzərə alınır. 
Nəqliyyat xərclərindən əlavə materialların saxlanması da xeyli 
məbləğdə xərclə əlaqədar olur. Bu zaman maddi-texniki təminat 
fəaliyyətinin əsas məqsədi ehtiyatların həcminin mümkün qədər mi-
nimuma endirilməsi yolu ilə istehsal tapşırıqlarının vaxtlı-vaxtında 
yerinə yetirilməsinə nail olmaqdır. Qeyd etmək zəruridir ki, hazırda 
inkişaf etmiş ölkələrdə maddi-texniki təminat xidməti bazardan əldə 
edilməsi asan olan xammal, yarımfabrikat və müxtəlif dəstləşdirici 
məmulatlardan normativdən artıq istehsal ehtiyatını yaratmağa ehti-
yac duymurlar. Buna baxmayaraq, qiymətlərin konyunktura və möv-
sumi tərəddüdləri, inflyasiya, xammal istehsal edən regionlarda 
ictimai-siyasi və iqtisadi dəyişikliklərin təsiri şəraitində müəssisə və 
firmalar istehsal vasitələrindən əlavə ehtiyat yaratmaq məcburiyyə-
tində qalırlar.  
Maddi-texniki təminat prosesində də, istehsal prosesində olduğu 
kimi, iş qüvvəsi, əmək cisimləri və əmək vasitələri iştirak edirlər. 
Burada "iş qüvvəsi" anlayışı altında istehsal vasitələrinin daşınması, 
qorunub saxlanması, yüklənməsi və nəqli əməliyyatlarını yerinə ye-
tirən heyət başa düşülür.  
Maddi-texniki təminatda "əmək vasitələri" anbar binaları, 
nəqliyyat vasitələri, yükləmə -boşaltma vasitələri, ölçü və çəki ci-
hazları, hesablama texnikası və s. bu kimi avadanlıqlar, cihazlar 
və qurğular hesab edilir. "Əmək cisimləri" rolunda isə elə 
istehsal-texniki təyinatlı əmək cisimlərinin özləri çıxış edirlər ki, 
maddi-texniki təminat sferasında çalışan işçilərin fəaliyyəti də 
məhz onların yerdəyişməsinə istiqamətlənir. 
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə sürəti, əmək məhsuldarlığı və 
məhsulun maya dəyərinin səviyyəsi, istehsalın səmərəliliyi və s. bu 
kimi göstəricilərin necəliyi maddi-texniki təminatın təşkili səviyyə-
sindən, müəssisələrin istehsal vasitələri ilə təmin olunması vəziyyə-
tindən bilavasitə asılı olur. Düzgün təşkil edilən maddi-texniki təmi-
nat məhsulun maya dəyərini aşağı salır, əmək məhsuldarlığı və ren-
tabellik kimi iqtisadi göstəricilərin səviyyələrini yüksəldir, məhsulun 
 377
Telman Huseynov 
keyfiyyətini yaxşılaşdırır, istehsalın ahəngdar və birqərarda işləmə-
sinə şərait yaradır. 
İstehsalın ahəngdarlığı üçün müəssisənin yerləşdiyi regionda, əra-
zidə həmişə lazımi çeşiddə, lazımi kəmiyyətdə və keyfiyyətdə istehsal 
vasitələrinin olması əsas şərtdir. Hətta hər hansı bir material növünün 
çatışmaması istehsalın dayanmasına səbəb ola bilər. Təchizatda ahəng-
darlıq istehsalda ahəngdarlığın yeganə şərtidir. Deməli, maddi-texniki 
təminatda ahəngdarlıq istehsalın ahəngdarlığı üçün həlledici amil rolunu 
oynayır. Uyğun olaraq, təminatın təşkilində yol verilmiş hər hansı bir 
səhv müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinə mənfi planda təsir göstərir. 
İstehsalın və bilavasitə sex və iş yerlərinin keyfiyyətli xammal və 
materiallarla, həm də zəruri həcmdə təchiz edilməsi və anbarlarda 
materialların qorunub saxlanması texnologiyasına düzgün əməl edil-
məsi istehsal edilən məhsulun keyfiyyətli olmasına şərait yaradır. 
Bundan başqa, iş yerlərinin istehsal vasitələri ilə vaxtlı-vaxtında təc-
hiz olunması məhsul buraxılışının birqərarlığını (eyni vaxt intervalın-
da eyni miqdarda) təmin edir və istehsalda işçilərin və avadanlıqların 
boşdayanmalarının qarşısını alır. Bu isə öz növbəsində nəzərdə tutul-
muş kəmiyyətdə və keyfiyyətdə məhsul buraxılışına səbəb olur. 
Bütün bunlardan əlavə, maddi-texniki təminatın mütəşəkkillik sə-
viyyəsi, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, əmək məhsuldarlığının yüksəldil-
məsinə də güclü şəkildə təsir göstərir. Bir tərəfdən iş yerlərinin zəruri 
xammal və materiallarla vaxtlı-vaxtında təchiz edilməsi fəhlələrin və 
avadanlıqların boşdayanmalarının qarşısını almaqla hər bir iş növ-
bəsində istehsal edilən məhsulların həcmini artırır. Digər tərəfdən isə, 
istehsal vasitələrinin istehsalçılardan istehlakçılara vaxtlı-vaxtında çat-
dırılması, onların saxlanması, yüklənməsi və boşaldılması ilə xeyli 
təminat-satış işçiləri məşğul olur. Buna görə də, yükləmə-boşaltma 
işlərinin mexanikləşdirilməsi səviyyəsinin yüksəldilməsi, təminat-sa-
tış təşkilatlarının təmərküzləşdirilməsi, konteyner və paket yükdaşı-
maların həcminin artırılması və s. həmin işçilərin əmək məhsuldarlı-
ğını əhəmiyyətli dərəcədə yüksəldir. 
Maddi-texniki təminat istehsal vasitələrindən səmərəli və qənaət-
lə istifadəni, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsini və yüksək 
keyfiyyətli məhsul buraxılışını təmin etməklə yanaşı məhsulun maya 
dəyərini də aşağı salır. Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması və 
 378
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
istehsal fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması isə öz əksini, son 
nəticədə, mənfəətin həcminin artmasında və istehsalın rentabelliyinin 
yüksəldilməsində tapır. 
Beləliklə, bazar iqtisadiyyatı şəraitində maddi-texniki təminat 
prosesinin düzgün təşkili istehsal sahibkarlığının nəticələrini səciyyə-
ləndirən bütün texniki, iqtisadi və maliyyə göstəricilərini yaxşılaşdı-
rır, istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinə imkan yaradır. 
3. Firmanın material və avadanlığa tələbatının hesablanması  
Material resurslarının tədarükü planının tərtib edilməsində əsas 
məsələlərdən biri müəssisənin aldığı sifarişlərin yerinə yetirilməsi ilə 
əlaqədar maddi resurslara olan tələbatın hesablanmasıdır. Müəssisə-
nin istər material resurslarına və istərsə də istehsal avadanlıqlarına tə-
ləbatı dəqiq müəyyən edilməlidir. Əks halda o, ya aldığı sifarişlərin 
öhdəsindən gələ bilməz, ya da lazım olduğundan artıq istehsal vasi-
tələri tədarük edə bilər. 
Plan ilində müəssisənin bir çox istiqamətlər üzrə (təmir, tikinti, 
yeni məhsulun mənimsənilməsi və s.) material resurslarına tələbatı 
yaranır. Lakin burada bütün istiqamətlərdə deyil, əsasən, istehsal 
proqramının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar materiala və istehsal 
avadanlığına tələbatın hesablanması qaydalarından bəhs olunacaqdır. 
İstehsal vasitələrinə tələbat müəssisənin bütün ehtiyaclarını özündə 
əks etdirməlidir. Tələbatın hesablanmasında iki məlumat – qəbul edil-
miş sifarişlər portfeli, daha dəqiq desək, təsdiq olunmuş istehsal proq-
ramı və materialın məsrəf norması həlledici rol oynayır. Artıq qeyd 
olunduğu kimi, materiala tələbatın düzgün hesablanmaması sifariş-
lərin yerinə yetirilməsi gedişinə ya material çatışmamazlığı ilə, ya 
da normativdən artıq material resurslarının toplanması ilə müəs-
sisənin iqtisadi göstəricilərinə neqativ planda təsir göstərə bilər. 
Deməli, materialın lazım olduğundan az, yaxud artıq sifariş edilməsi 
və gətirilməsi sonralar müəssisənin iqtisadi və maliyyə göstəricilərinə 
pis təsir göstərir, istehsalın iqtisadi səmərəliliyini aşağı salır. 
İstehsal proqramının yerinə yetirilməsi üçün materiala tələbatın 
hesablanması qaydaları müxtəlifdir və biri-birindən az və ya çox də-
rəcədə fərqlənir. Materiala tələbatın hesablanma qaydası onun (mate-
rialın) istehlakı xüsusiyyətlərindən və hesablama üçün zəruri məlu-
 379
Telman Huseynov 
matların mövcudluğundan asılı olaraq müəyyən edilir. Hesablama 
metodlarından ən geniş yayılanı birbaşa hesablama metodlarıdır və 
onlar aşağıdakılardan ibarətdir:  
a) məmulat üzrə hesablama metodu; 
b) hissə (detal) üzrə hesablama metodu; 
c) oxşarlığa görə hesablama metodu (analoji metod); 
d) nümunəvi təmsilçiyə (tipik nümayəndəyə) görə hesablama me-
todu. 
Bu metodlar ayrı-ayrı məhsullar üzrə istehsal proqramı və mate-
rialdan məsrəf norması bu və ya digər şəkildə məlum olduğu təqdirdə 
tətbiq edilirlər. 
Məmulat üzrə hesablama metodu. Materiala tələbatı (T) bu me-
todla hesablayarkən məmulat vahidinə material məsrəfi norması isteh-
salı nəzərdə tutulmuş məmulatların sayına (istehsal proqramına) vuru-
lur. Bunun üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
mm H ∑
n
1
×P =T  
Burada, Pm – məmulatdan illik istehsal proqramı; 
             Hm – hər bir məmulat növü üzrə material məsrəfi norması; 
n – istehsalı konkret (tələbat müəyyən edilən) materialla 
əlaqədar olan məmulat növlərinin sayıdır. 
Hissə (detal) üzrə hesablama metodu. Bu metod öz mahiyyəti-
nə görə məmulat üzrə hesablama metodundan, demək olar ki, fərq-
lənmir. Yeganə fərq istehsal proqramının və məsrəf normasının mə-
mulat üzrə deyil, ayrı-ayrı hissələr üzrə mövcud olmasıdır. Bu me-
todla materiala tələbat aşağıdakı düsturla müəyyən olunur: 
hh H×∑
n
1
P=T  
Burada, Ph – hissələrdən istehsal proqramı; 
             Hh – hissə növünün hər vahidinə material məsrəfi norması; 
 n – istehsalı konkret materialla (tələbat müəyyən edilən) 
əlaqədar olan hissə növlərinin sayıdır. 
Oxşarlığa görə hesablama metodu (analoji metod). Bu meto-
dun mahiyyəti ondadır ki, əgər plan ili üçün istehsal proqramı mə-
 380
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
lum, lakin məsrəf norması hələlik yoxdursa, onda həmin məmulat 
həndəsi ölçüləri, çəkisi və s.-yə görə ona oxşar bir məmulata (məsrəf 
norması olan) bərabər sayılır və sonuncunun məsrəf normasından 
materiala tələbatın hesablanmasında istifadə olunur. Bunun üçün 
aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
T = P × Hox × Ə 
Burada, P – məsrəf norması hələlik olmayan məmulatdan (hissə-
dən) istehsal proqramı; 
 Hox – oxşar məmulatın (hissənin) material məsrəfi norması; 
 Ə – yeni məhsulun oxşar məhsuldan fərqləndirici cəhətlə-
rini (çəkisi, ölçüsü) nəzərə almaq üçün istifadə edi-
lən düzəldici əmsaldır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində diversifikasiya, başqa sözlə, istehsal 
profilinin dəyişdirilməsi, çeşidin genişləndirilməsi səbəbindən müəs-
sisələr tərəfindən bu üsula tez-tez müraciət olunur. 
Oxşarlığa görə hesablama metodunun tətbiqində analoji məhsulun 
seçilməsi əsas məsələdir. Seçki düzgün aparılmadıqda düzəldici əmsal 
öz reallığını itirir, materiala tələbatın hesablanmasında səhvə yol verilir. 
Nümunəvi təmsilçiyə (tipik nümayəndəyə) görə hesablama me-
todu. Bu üsuldan maddi-texniki təminat planının tərtibi zamanı eyni tə-
yinatlı, lakin ölçülərinə və ya çəkilərinə görə az fərqlənən məhsulların 
geniş müxtəlifliyi və istehsal proqramının hər bir məhsul üçün ayrılıqda 
deyil, hamısı üçün birlikdə verildiyi hallarda istifadə edilir. Məlumatla-
rın belə mövcudluğu şəraitində həmin qrup məhsullardan bir ədədinin 
(təmsilçinin) məsrəf norması bütün məhsullara şamil edilərək, ümumi 
istehsal proqramına vurulur. Lakin nümunəvi təmsilçi elə seçilməlidir 
ki, onun məsrəf norması qrupa daxil olan məhsullar üzrə hesablanmış 
orta çəkili məsrəf normasına yaxın olsun. 
Nümunəvi təmsilçiyə görə materiala tələbat aşağıdakı düsturun 
köməyilə müəyyən edilir: 
T = Hn.t. × Püm 
Burada, Hn.t. – nümunəvi təmsilçinin material məsrfi norması; 
 Püm – qrupa daxil olan məhsullar üzrə ümumi istehsal proq-
ramıdır. 
 381
Telman Huseynov 
Öz növbəsində nümunəvi təmsilçinin material məsrəfi norması 
qrupdakı məmulatların orta çəkili məsrəf norması kimi müəyyən 
edilir və bunun üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
∑
n
X
X ∑
n
×H
=.H
1
1
xc
xcaq
n.t
 
Burada, Haq – qrupa daxil olan ayrı-ayrı məmulatların məsrəf nor-
maları; 
Xxc – ayrı-ayrı məmulatların ümumi istehsalda xüsusi çə-
kisidir. 
Nümunəvi təmsilçiyə görə hesablama metodu vasitəsilə materiala 
tələbat tikiş, ayaqqabı, radiotexnika, elektrotexnika və s. bu kimi sə-
naye sahələrində daha geniş şəkildə tətbiq edilir. 
Materiallara tələbatın hesablama metodları həm əsas, həm də kö-
məkçi materiallara tələbatın həcmini müəyyənləşdirmək üçün tətbiq 
edilə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kimya sənayesində materiala tələbatın 
hesablanması metodu yuxarıda şərh edilən metodlardan fərqlənir. 
Kimyəvi maddələrə (materiallara) tələbat hesablanarkən istehsal və 
istehlak ediləcək maddələrin molekul çəkiləri, habelə texnoloji itkilə-
rə (reaksiyanın natamam getməsi, texnoloji rejimə düzgün riayət 
edilməməsi səbəbindən) nəzərə alınır. Bunun üçün aşağıdakı düstur-
dan istifadə edilir: 
)K±(100×K×M
100×K×M
 ×P =Т
it.ch
hр  
Burada, P – istehsal proqramı, natural ölçü vahidləri ilə; 
           Mp – ilkin materialın molekul çəkisi; 
            Kh – maddənin hazır məhsulda təmiz çəkisi, faizlə; 
           Mh – hazır məhsulun molekul çəkisi; 
           Kt.c – maddənin ilkin materialda təmiz çəkisi, faizlə;  
           Ki – texnoloji itkilərin cəmidir, faizlə. 
Müəssisənin material resurslarına ehtiyacı yalınz sifarişlərin yerinə 
yetirilməsi, başqa sözlə, məhsul istehsalı ilə əlaqədar olmur. Bundan 
 382
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
əlavə o, il ərzində əsaslı tikinti, yeni məhsulun mənimsənilməsi, təmir-
istismar ehtiyacları, texnoloji ləvazimat və s. üçün material resursları 
tədarük etməli olur. 
Adətən, hər ilin əvvəlinə müəssisə özünün material təminat ba-
lansını tərtib etməli olur. Balansın bir tərəfində material resurslarının 
təyinat istiqamətləri digər tərəfində isə material resurslarına tələbatın 
ödənilmə mənbələri göstərilir. 
Material təminat balansı aşağıdakı kimi olur. 
 Tm.i.+Tə.t.+Ty.m.+Tt.i.+Tt.l.+∆T+Tk.e. = Gi.ə.+Mb.m+Cd.t.+Dv.b. 
Burada, Tm.i. – məhsul istehsalı üçün materiala tələbatın həcmi; 
 Tə.t. – əsaslı tikinti üçün materiala ehtiyacın həcmi; 
 Ty.m. – yeni məhsulun mənimsənilməsinə; 
 Tt.i. – təmir-istismar ehtiyaclarına; 
 Tt.l. – texnoloji ləvazimatın istehsalına; 
 ∆T – bitməmiş istehsal qalığının artırılmasına; 
 Tk.e. – keçici ehtiyatın (ilin sonuna) həcmi; 
 Gi.ə. – ilin əvvəlinə materialdan qalığın (gözlənilən) həcmi; 
 Mb.m – müqavilələr əsasında bir başa daxil olan resurslar; 
 Cd.t. – istehsal daxili ehtiyatlardan və təkrar xammaldan istifadə;  
Dv.b. – vasitəçilər və birjalardan daxil olan resurslar.  
Material təminat balansı mütəmadi olaraq müəssisənin maddi-
texniki təminat şöbəsinin nəzarətində saxlanılır və idarə olunur. 
İstehsal proqramının yerinə yetirilməsi üçün avadanlığa tələ-
batın hesablanması qaydası. Məlumdur ki, istehsal avadanlıqların-
dan istifadə səmərəliliyi hər bir firmanın onlara tələbatın düzgün 
müəyyən edilməsindən başlayır. Zəruri saydan artıq alınmış avadan-
lıqlar istismar zamanı natamam yüklənir; optimal tələbatdan az sayda 
istehsal avadanlıqları alındığı halda isə sex və iş sahələrinin istehsal 
gücləri arasında qeyri-mütənasibliyə səbəb olur. 
Firma və ya müəssisənin avadanlığa tələbatının düzgün müəyyən 
edilməsi, artıq qeyd olunduğu kimi, onlardan səmərəli istifadəyə nail 
olmağın ilkin şərti kimi qəbul edilə bilər. 
Müəssisə və ya firmanın avadanlığa ehtiyacı aşağıdakı hallarda 
yaranır: 
 383
Telman Huseynov 
1) avadanlıqlar fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəldikdə; 
2) müəssisənin buraxdığı məhsulun komplektləşdirilməsi (dəstləş-
dirilməsi) zəruriliyi yarandıqda (məsələn, metalkəsən dəzgah üçün 
elektrik mühərriklərinin alınması); 
3) müəssisənin istehsal gücünü artırmaq zərurəti yarandıqda. 
Fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəlmiş avadanlıq yenisi ilə həmin 
avadanlığın təmir və ya modernləşdirmə vasitəsilə bərpasının iqtisadi 
cəhətdən səmərə verməyəcəyi haqqında xüsusi komissiyanın aktına əsa-
sən əvəz edilir. Köhnə avadanlıq “amortizasiya lomu” kimi müvafiq təş-
kilatlara verilir (satılır) və müəssisənin əsas fəaliyyət balansından silinir. 
Bu və ya digər mürəkkəb məhsulun dəstləşdirilməsi üçün tələb 
olunan mühərrikin, reduktorun, bağlamanın və s. sayını müəyyən et-
mək üçün hər bir məhsula lazım olan komplektləşdirici avadanlığın 
sayı istehsal proqramı üzrə buraxılacaq və dəstləşdiriləcək məhsulun 
sayına vurulur. 
Müəssisənin istehsal gücünün artırılması üçün lazım olacaq ava-
danlığın zəruri sayının müəyyən edilməsi və əsaslandırılması maddi-
texniki təminat işinin nisbətən çətin məsələlərindən biridir. Buna 
görə də, ilk növbədə, mövcud avadanlıqlardan istifadə səviyyəsi 
diqqətlə öyrənilməlidir; bundan məqsəd ehtiyat mənbələrini və on-
lardan istifadə imkanlarını aşkar etməkdir. 
Müəssisənin sifarişlər zənbilinin keçən ildəkinə nisbətən çoxal-
ması istehsal gücünün yeni avadanlıqlar hesabına artırılmasını bü-
tün hallarda tələb etmir; istehsal artımına müəssisənin texnoloji 
avadanlıqlarının növbəlilik əmsalının yüksəldilməsi, növbədaxili 
boşdayanmaların minimuma endirilməsi, avadanlıqların modernləş-
dirilməsi, ümumiyyətlə, istehsal prosesinin intensivləşdirilməsi və 
s. bu kimi tədbirlər hesabına nail olmaq mümkündür. 
Göstərmək lazımdır ki, bazar münasibətləri şəraitində ava-
danlığa tələbatı bütün hallarda onun satın alınması yolu ilə 
ödəmək lazım gəlmir. Belə ki, firma və müəssisələr icarənin xü-
susi növü olan lizinq vasitəsilə yeni avadanlıqları – müəyyən 
şərtlər daxilində – icarəyə götürə və istifadə edə bilərlər. Lizinq 
kompaniyalarının vasitəçiliyilə avadanlığın əldə edilməsi kiçik və 
orta müəssisələr üçün daha əlverişlidir, çünki onların iri həcmdə 
investisiya qoyuluşu üçün maliyyə imkanları məhdud olur. 
 384
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
İstehsal proqramının yerinə yertirilməsi üçün avadanlığa ümumi 
tələbat (Tüm) aşağıdakı düsturla müəyyən edilir: 
ΣNvh × P Tüm = İ × N × S × Aia × An
Burada, Nvh – iş vahidinin yerinə yetirilməsi üçün vaxt norması, 
saat; 
 P – plan ili üçün görüləcək işin həcmi (ya natural, ya 
da dəyər ölçüsündə);  
  İ – plan ilində iş günlərinin sayı; 
 N – növbələrin sayı (növbəlilik əmsalı); 
 S – növbədəki iş saatlarının miqdarı; 
 Aia – avadanlıqdan istifadə əmsalı (təmir və nizamlama 
vaxtını  nəzərə almaqla); 
 An – fəhlələr tərəfindən istehsal normalarının yerinə ye-
tirilməsi  əmsalıdır. 
Avadanlığa ümumi tələbat müəyyən edildikdən sonra alınmış 
nəticə firmanın dəzgah parkındakı mövcud avadanlığın sayı ilə mü-
qayisə edilir və o, faktiki saydan nə qədər az olarsa, müəssisə bir o 
qədər yeni avadanlıq sifariş verməlidir. Mövcud avadanlığın sayı 
ümumi tələbata nisbətən çox olduqda isə müəssisə artıq avadanlığı 
başqa müəssisə və təşkilata sata və ya icarəyə verə bilər. 
Verilmiş düsturun köməyilə müəssisənin öz istehsal proqramını 
yerinə yetirmək, habelə özünün dəzgah parkını təzələmək üçün ava-
danlığa tələbatın real sayını hesablamaq olar. Avadanlığa tələbatın 
düzgün müəyyən edilməsi isə müəssisələrdə “zəif yer”lərin və la-
tent (“gizli”) güclərin yaranmasının qarşısını alır, təminat işin-
dəki gərginliyi azaldır və s. 
İstehsal proqramının yerinə yetirilməsi üçün istehsal vasitələrinə 
tələbatın həcmi müəyyən edildikdən sonra materiallardan istehsal eh-
tiyatlarının normativləri hesablanılır. 
4. İstehsal ehtiyyatlarının normalaşdırılması və idarə edilməsi 
Maddi nemətlərin yaradılması əmək prosesində – canlı əməklə 
maddiləşmiş əməyin birləşdiyi şəraitdə – istehsal vasitələrinin isteh-
lakı zamanı baş verir. canlı əməklə maddiləşmiş (keçmiş) əmyin bir-
 385
Telman Huseynov 
ləşdirilməsinin vacib şərtlərindən biri onların kəmiyyətcə uyğun nis-
bətdə götürülməsidir. Başqa sözlə, istehsalın fasiləsiz getməsi üçün 
hər bir iş yerində, hər hansı dövr olur olsun, lazım olduğu qədər is-
tehsal vasitəsi olmalıdır. İctimai əmək bölgüsü, bir müəsisənin isteh-
sal etdiyi məhsulun digəri üçün istehsal vasitəsinə çevrildiyi şəraitdə 
istehsalın vaxtı, məkanı və həcmi istehlakın uyğun göstəricilərindən 
fərqlənir. Belə bir şəraitdə ictimai istehsal prosesinin fasiləsizliyi yal-
nız istehsal vasitələrinin müəyyən hissəsinin onun hərəkətinin müxtə-
lif mərhələlərində toplanması ilə təmin edilə bilər. 
İstehsal-texniki təyinatlı əmək məhsullarının bu cür yığımı isteh-
sal vasitələrindən ehtiyatlar və ya material ehtiyatları adlanır.  
Firmanın anbarında, hazırlıq sexində və habelə, iş yerlərində 
olan və texnoloji prosesə daxil olmağı gözləyən bütün xammala, 
materiala (əsas və köməkçi, satın alınmış məmulat və yarımfabri-
katlara ), yanacaq və s. istehsal ehtiyatları deyilir. 
Firmada material ehtiyatları müxtəlif amillərin təsiri ilə formalaşır:  
– firmanın ayrı-ayrı xammal və material növünə təlabatının həcmi; 
– firmada materialın istehlak edilməsinin birqərarlıq dərəcəsi; 
– materialın istehsalçı firma tərəfindən hazırlanması və buraxıl-
masının dövriliyi; 
– materialdan tranzit və sifariş normalarının səviyyəsi; 
– istehlakçı və istehsalçı arasındakı təsərrüfat əlaqələrinin sabitli-
yi və materialın yola salınmasının dövriliyi; 
– tranzit və anbar təchizatı formalarının nisbəti və anbar üsulu ilə 
təchizatın genişləndirilməsi imkanı; 
– istehsalçının istehlakçıdan yaxın və ya uzaqlığı; 
– istifadə olunan nəqliyyat növü; 
– material göndərənin etibarlığı və onun intizamı gözləmə 
dərəcəsi və s. 
Ehtiyat norması firmada toplanılan material resurslarının elə 
minimum həddidir ki, o, istehsal prosesinin normal getməsini tə-
min edə bilir. 
Təsərrüfatçılıq praktikasında normativdən yuxarı ehtiyatla artıq 
ehtiyat bir-birindən fərqləndirilir. Artıq ehtiyat dedikdə müəssisəyə, 
ümumiyyətlə, lazım olmayacaq materialların mövcudluğu nəzərdə 
tutulur. 
 386
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
Qeyd etmək lazımdır ki, həm normativdən yuxarı və həm də, 
artıq material firmanın iqtisadiyyatının bütün tərəflərinə mənfi təsir 
göstərir. Təchizat şöbəsi işçilərinin əsas vəzifələrindən biri də norma-
tivdən yuxarı və artıq materialın yaranması qarşısını almaqdan iba-
rətdir. Bunun üçün onlar ilk növbədə artıq və normativdən yuxarı 
materialın yaranması səbəblərini aşkar etməli və onlara qarşı tədbir-
lər görməlidirlər. 
Öz-özlüyündə aydındır ki, il üçün lazım olacaq material resursla-
rının hamısını ilin başlanğıcında müəssisəyə gətirmək mənasızdır (bu 
fikir əmək vasitələrinə aid ola bilməz). Müəssisəyə material resurs-
ları fasilələrlə gətirilir. Lakin material müəssisəyə elə miqdarda gəti-
rilir ki, həmin fasilə vaxtında müəssisənin normal iş rejimi pozulma-
sın. Bu məqsədlə, ümumi təyinatı istehsalın fasiləsizliyini təmin et-
mək olan istehsal ehtiyatları yaradılır. 
İstehsal ehtiyatlarının təyinatı və yaranması şəraiti onları normalaş-
dırarkən aşağıdakı kimi tərkib hissələrinə ayrımağı tələb edir: a) cari 
ehtiyat, b) hazırlıq ehtiyatı, c) sığorta ehtiyatı, d) mövsümi ehtiyat. 
İstehsal ehtiyatının bir hissəsi olan cari ehtiyat iki məhsulgön-
dərmə (alma) arasındakı vaxt intervalında müəssisənin ahəngdar işlə-
məsini təmin etmək üçündür və dəyişkəndir. cari ehtiyat müəssisəyə 
material daxil olan anda özünün maksimum həddində, yeni partiya 
material qəbulu anında isə minimum (sıfır) həddində olur. cari ehtiya-
tın orta həddi onun maksimum və minimum hədlərinin cəminin yarı-
sına bərabərdir; cari ehtiyat özünün minimum həddində sıfra bərabər 
olduğundan həmin ehtiyatın maksimum həddini yarıya bölməklə 
onun orta həddini tapırlar. 
Cari ehtiyatın maksimum həcmini ( maxcE ) hesablamaq üçün aşa-
ğıdakı düsturdan istifadə olunur: 
P ×t=Emaxc  
Burada, P – orta günlük material məsrəfi norması, 
                t – iki məhsul göndərilməsi arasındakı vaxt intervalıdır. 
Cari ehtiyatın hesabanmasında mühüm və nisbətən çətin məsələ 
iki məhsulgöndərmə arasındakı vaxt intervalının düzgün müəyyən 
edilməsidir. Bu məqsədlə keçmiş dövrdəki məhsulgöndərmələrin 
 387
Telman Huseynov 
faktik vaxt intervalları təhlil edilir və bunun əsasında plan ilinə məh-
sulgöndərmələr arasında orta çəkili vaxt intervalı müəyyən olunur. 
Təhlil və hesablama zamanı mümkün qədər uzun dövrü əhatə etmək 
və səciyyəvi olmayan halları (fasilə vaxtı və gətirilən materialın miq-
darındakı ciddi kənarlaşmaları) istisna etmək lazımdır. Faktik orta 
vaxt intervalını (orta çəkili vaxt intervalını) hesablayarkən aşağıdakı 
düsturdan istifadə olunur: 
toç ∑B
∑ B×t
= f  
Burada, toç – keçmiş dövrdə məhsulgöndərmələr arasındakı orta 
çəkili faktiki vaxt intervalı; 
tf – ayrı-ayrı məhsulgöndərmələr arasındakı faktik vaxt 
intervalı;  
B – faktik vaxt intervallarına uyğun məhsulgöndərmələr-
də materialın miqdarıdır (natural ölçülərlə). 
Əgər cari ehtiyat orta vaxt intervalına görə hesablanarsa, onun 
müəyyənolunma düsturu aşağıdakı kimi olar: 
∑B
∑ B×t
× P =E fmaxc  
Hazırlıq ehtiyatı (təşkilati-texnoloji) istehlakçının ünvanına gön-
dərilmiş materialın qəbulu, istehsal istehlakı üçün hazırlanması və bi-
lavasitə iş yerinə gətirilməsi ilə əlaqədar olan vaxt ərzində istehsalın 
fasiləsizliyinin təmin edilməsi məqsədilə yaradılır. Hazırlıq ehtiyatı 
(Eh) aşağıdakı düstur ilə müəyyən edilir: 
Eh = P ×D 
Burada, P – materialdan orta günlük məsrəf norması; 
 D – materialın kəmiyyət və keyfiyyətcə qəbuluna və isteh-
sal istehlakı üçün hazırlanmasına sərf edilən vaxtdır. 
Sığorta ehtiyatı cari ehtiyatın hesablanmasında nəzərdə tutulmuş 
məhsulgöndərmələrdə ya gətirilən məhsulun miqdarı, ya da vaxtaşır-
lığında kənarlaşmalar baş verən zaman istehsalın fasiləsizliyini təmin 
etmək məqsədilə yaradılır. 
 388
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
Sığorta ehtiyatı həcminin müəyyən edilməsi məhsulgöndərmə 
işindəki kənarlaşmaları doğuran səbəblərin dərin təhlilini tələb edir. 
Maddi-texniki təminatın planlaşdırılması praktikasında sığorta 
ehtiyatının həcmi (Esığ) aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Esığ = P×(t1 + t2 + t3) 
Burada, t1 – məhsulgöndərənin materialın yola salınmasının təşki-
linə sərf etdiyi vaxt; 
 t2 – materialın yolda olması vaxtı; 
 t3 – materialın istehlakçının anbarına kəmiyyət və keyfiy-
yətcə qəbul olunmasına sərf edilən vaxt;  
 P – materialdan orta günlük məsrəf normasıdır. 
Sığorta ehtiyatının həcmi, adətən, cari ehtiyatın orta həddinin 50 
faizindən çox olmur. 
Mövsümi ehtiyat isə xammal və materialın istehsalı və ya tədarükü-
nün mövsümi olması, xammal və materialın mövsümi istehlakı (məsələn, 
binaların qızdırılması üçün yanacaq məhsulları) ilə əlaqədar yaradılır. 
Mövsümi ehtiyat da cari ehtiyat kimi dəyişkəndir. Başqa sözlə, 
bu növ ehtiyat özünün maksimum həddinə materialın gətirilməsində 
fasilənin başlanması, minimum həddinə isə mövsümiliyin qurtarması 
zamanı çatır. 
Mövsümi ehtiyatın maksimum həcmini ( maxmE ) aşağıdakı düstur 
ilə müəyyən edirlər: 
max
mE  = P × T 
Burada, P – materialdan orta günlük məsrəf norması, 
 T – materialın gətirilməsində (yaxud istehsal edilməsində) 
fasilə vaxtıdır. 
İstehsal ehtiyatlarının növləri üzrə ayrılıqda aparılan hesablama-
lardan sonra bu və ya digər materialdan istehsal ehtiyatlarının ümumi 
normativi müəyyən edilir. 
İstehsal ehtiyatlarının iqtisadiyyatında onun düzgün normalaş-
dırılması ilə yanaşı önəmli bir məsələ də onların idarə olunmasıdır. 
İstehsal ehtiyatlarının idarə olunmasında əsas məsələ ehtiyat-
ların faktik səviyyəsi ilə normativ üzrə müəyyən edilmiş səviyyə-
 389
Telman Huseynov 
nin müqayisəsidir. İstehsal ehtiyatları səviyyəsinə nəzarət üsulla-
rından ən geniş yayılanı “A, B, S” üsuludur. Bu üsulun mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, müəssisənin istehlak etdiyi, bütün materiallar üç 
qrupa – "A", "B" və "S" qruplarına bölünür. Bu bölgüdə hər bir qru-
pun ümumi ehtiyatdakı xüsusi çəkisi əsas götürülür. Praktikada “A” 
qrupuna adətən bütün material nomenklaturunun sayca 10-15 faizini 
və ümumi material ehtiyatlarının bütün dəyərinin isə 70-80 faizini 
təşkil edən əsas materiallar aid olunurlar. Nomenklatura sayının 25 
faizini, material ehtiyatları dəyərinin isə 20 faizini təşkil edən ehti-
yatlar “B” qrupuna və nəhayət, nomenklaturun qalan 60-65 faizini və 
ümumi ehtiyatın dəyərinin 5 faizini təşkil edən material ehtiyatları 
“S”
 
qru
axtlardan bir müəssisəyə yeni partiya material resurs-
ları
kənarda bu sahədə aparılmış uğurlu işlərin səmərəsi heçə enə 
bilə
iş (aktiv) və qeyri-mərkəzləşdiril-
miş
zləşdirilmiş üsulda isə sexin nümayəndəsi tərəfin-
dən
əchizi edilməsi 
bir lə həyata keçirilir (şəkil 16.1): 
s; 
 qrupuna aid edilir. 
Birinci qrup (A) ehtiyatların səviyyəsi bir qayda olaraq hər gün, 
ikinci qrup (B) ehtiyatların səviyyəsi hər 10 gündən bir və üçüncü
p (S) ehtiyatların səviyyəsi ayda bir dəfə öyrənilir və təhlil edilir. 
İstehsal ehtiyatlarının həcmi mütəhərrik olur, çünki bir tərəfdən, 
fasiləsiz olaraq sexlər həmin ehtiyatlarla təmin edilirsə, digər tərəf-
dən, müəyyən v
 daxil olur. 
Sexlərin, istehsal bölmələrinin və iş yerlərinin materiallarla təmin 
edilməsi maddi-texniki təminatın son və həlledici mərhələsidir. Əgər 
müəssisədaxili təminat işində nöqsanlara yol verilərsə, onda müəssi-
sədən 
r. 
Müəssisədə maddi-texniki təminatın son mərhələsi, artıq qeyd 
olunduğu kimi, sexlərin materiallarla bilavasitə qidalandırılmasıdır. 
Bu iş iki üsulla – mərkəzləşdirilm
 (passiv) – həyata keçirilir.  
Mərkəzləşdirilmiş üsulda sexlərin materiallarla təchizi anbarların 
özləri, qeyri-mərkə
 icra edilirlər.  
Sexlərin materiallarla mərkəzləşdirilmiş üsulla t
neçə sxem
– rəqqa
– şüa; 
– dairəvi; 
 390
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
– zona-dairəvi. 
Sexlərin təchizinin rəqqas sxemində nəqliyyatın sexə doğru səfəri 
yüklə, anbara qayıdanda boş, yaxud tara ilə olur. Bu sxemin tətbiqi 
nisbətən o vaxt səmərəli hesab olunur ki, nəqliyyat vasitəsi anbara 
tam
sxe
 onun yükgötürmə qabiliyyətindən maksimum istifadə edilmiş 
olsun. 
 yüklənmiş halda hərəkət etsin. 
Reyslərin şüa sxemi rəqqas sxeminin mürəkkəb formasıdır. Bu 
mdə anbar bir deyil, bir neçə sexlə fərdi şəkildə əlaqə saxlayır.  
Həm rəqqas və həm də şüa sxemlərinin tətbiqi yalnız o vaxt sə-
mərəli hesab olunur ki, nəqliyyat vasitəsinin anbardan sexə hərəkəti 
zamanı
A S S1 S3 
A 
S2 
S2 
S3 
S1 
S4 A 
A 
S5 
S6 S4 
S2 
S1 
S8 
S9 
S7 S3 
Rəqqas sxemi 
Zona-dairəvi sxem Dairəvi sxem 
Şüa sxemi 
 
 
Şəkil 16.1. Sexlərin materiallarla təchizi sxemləri 
Dairəvi reyslər sxemində eyni zonada yerləşən bir neçə istehlakçı 
sex bir reyslə təchiz edilir. Bu sxemin səciyyəvi cəhəti – nəqliyyat 
 391
Telman Huseynov 
vasitəsinin yükgötürmə qabiliyyətinin istifadə edilməsi səviyyəsinin 
tədricən azalması və sonuncu sexdən anbara boş qayıtmasıdır. Sex-
lərin bu sxemlə təchizində nəqliyyat vasitəsinin ümumi yürüşünün 
80-
zrə bölü-
nür
 xidməti işçilərinin daimi diqqət mərkə-
zin
təşkilindən, onun icraçılarının peşəkarlıq səviyyə-
sindən asılı olur. 
əri əldə etmək üçün məhsul-
gön
əh-
sul
90, yükgötürmə qabiliyyətinin isə 60%-ə qədəri istifadə olunur. 
Anbarların çox sayda istehlakçı sexlərə xidməti zamanı zona – 
dairəvi reyslərdən istifadə olunur. İstehlakçı sexlər zonalar ü
 və anbar onlara dairəvi sxem üzrə xidmət göstərilir. 
İstehsalın materiallarla təchiz edilməsində sexlər üçün li-
mitlərin işlənib hazırlanması, müəssisədaxili təminat formasının 
düzgün seçilməsi, materialların istehlakında israfçılığa yol ve-
rilməməsi və başqa bu kimi “mikrotəminat” tədbirləri firmanın 
maddi-texniki təminat
də olmalıdır. 
Nəhayət, bütövlükdə “təminat strategiyası”nın işlənib hazırlan-
masından başlamış iş yerlərinin material resursları ilə təminatına qə-
dər zəruri olan və həyata keçirilən işlərin keyfiyyəti marketinq fəaliy-
yətinin səmərəli 
5. Firmada maddi-texniki təminatın formaları  
Müasir dövrdə maddi-texniki təminat formalarının əsasında kon-
trakt sistemi durur. Bu sistemə görə firmalar məhsul göndərən müəssi-
sələrdən xammal, material, yarımfabrikat və dəstləşdirici məmulatları 
kontrakt əsasında əldə edirlər. Firma istehsal planına müvafiq kəmiy-
yət, keyfiyyət və müddətdə istehsal vasitəl
dərən müəssisələrlə kontrakt bağlayır. 
Maddi-texniki təminatın kontrakt forması istehlakçı firma üçün 
çox sərfəlidir. Birincisi, ona görə ki, istehlakçı müəssisələr böyük 
həcmdə material ehtiyatları saxlamaqdan azad olur, ikincisi isə, bu 
forma daha ucuz qiymətlə məhsul almağa imkan verir. İstehlakçı fir-
ma ilə məhsulgöndərən arasında bağlanan kontraktlarda üç əsas mə-
sələ – göndəriləcək məhsulun keyfiyyətinə olan tələblər, alınan m
un qiyməti və məhsul göndərmələrin müddəti xüsusi yer tutur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə maddi-texniki təminatda baş verən 
müasir meyllər arasında, hər şeydən əvvəl, məhsulgöndərən fir-
maların sayının məhdudlaşdırılması meylini xüsusi vurğulamaq 
 392
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
lazımdır. Bəzi firmalar materialları yalnız bir müəssisədən alır. Bu 
halda sıx işgüzar əlaqələr və qarşılıqlı faydalı kommersiya münasi-
bətləri formalaşır ki, bu zaman məhsulgöndərən istehlakçı müəssisə-
lərə qiymətdə güzəşt və təchizatda əlavə xidmət formaları təklif edə 
bilirlər. İstehsal vasitələrinin bir müəssisədən alınması nəticəsində 
mə
nin yaxşılaşdırılması istiqa-
mə
yətinin yaxşılaşdırılması istiqamətində real im-
kan
ə isteh-
sal 
yə bilər və beləliklə də, 
yox
zay məhsuldan yarana biləcək məsrəfləri çəkməyə ehti-
yac
ə dəst-
ləşd
a bağlı, təchizatçı ilə əlaqədar risklər əvvəlcədən qiymətlən-
dirilir. 
hsulun keyfiyyətinin yüksəlməsinə, əsasən, iki amil təsir göstərir: 
1. İstehlakçı müəssisə, məhsulgöndərən müəssisədə baş verən 
istehsal prosesinə öz istehsalının ayrılmaz hissəsi kimi baxır və bu da 
"müqabil-tərəflərin" məhsulun keyfiyyəti
tində birgə işləməsinə imkan yaradır; 
2. Məhsulgöndərən müəssisə isə özünün ticarətində xüsusi yer 
tutan və sıx qarşılıqlı əlaqələr qurduğu istehlakçı firma üçün konkret 
tələblərə cavab verən kiçik partiyalarla məhsul göndərmək, bununla 
da məhsulun keyfiy
lara malik olur. 
Keyfiyyətin yüksəlməsindən başqa, müəssisənin bir məhsulgöndə-
rəndən xammal, material və yarımfabrikatları alması nəticəsind
məsrəflərinin azalması aşağıdakı istiqamətdə baş verir:  
– əgər firma təchizatçı müəssisənin istehsal etdiyi məhsulların 
keyfiyyətinə əmindirsə, daxil olan material və dəstləşdirici məmulat-
lar tədarük zamanı texniki nəzarətdən keçmə
lamaya çəkilən məsrəflər ixtisar olunur;  
– firma aldığı aşağı keyfiyyətli material və dəstləşdirici məmulat-
ların emalı nəticəsində istehsal oluna biləcək keyfiyyətsiz məhsulları 
azaltmaqla, 
 qalmır. 
Böyük həcmdə sifarişlərə malik olan məhsulgöndərən müəssisə 
daha iri partiyalarla məhsul istehsal edir və nəticədə istehsalın miq-
yasının artması hesabına əlavə fayda götürür. Bu da öz növbəsində, 
məhsulgöndərən müəssisəyə nisbətən aşağı qiymətə material v
irici məmulatlar istehsal etməyə və satmağa imkan verir. 
Bir təchizatçıdan xammal, material və yarımfabrikatların alınması 
tətil, avadanlıqlarda nasazlıq və ya təbii fəlakətlərin baş verməsi nəti-
cəsində məhsulgöndərmələrdə fasilələrin yaranması riskini artırır. 
Bununl
 393
Telman Huseynov 
Qeyd etmək lazımdır ki, istehlakçı firma xammal, material və 
dəstləşdirici məmulatları bir müəssisədən almasına baxmayaraq, adə-
tən, zəruri olan hallarda, sifariş vermək üçün eyni məhsul istehsal 
edən 1-2 ehtiyat müəssisəni – alternativ təchizat mənbələrini də 
müəyyənləşdirir və nəzərində saxlayır.  
Təchizatın bir məhsulgöndərəndən həyata keçirilməsi təminat və 
ticarətin yeni formalarının yaranmasına gətirib çıxarır. Məsələn, 
məhsulgöndərən müəssisənin material anbarının istehlakçı müəssisə-
də yaradılması buna misal ola bilər. 
Maddi-texniki təminatın təşkilinin və istehsal ehtiyatlarının sax-
lanmasının müxtəlif formalarından istifadə iqtisadi səmərənin artırıl-
masına səbəb olur və müəssisənin zəruri xammal və materiallarla 
fasiləsiz təmin edilməsi üçün əsas yaradır.  
Maddi-texniki təminatın digər səmərəli bir metodu ilk dəfə 
Yaponiyanın sənaye müəssisələrində geniş şəkildə tətbiq olunan 
"dəqiq vaxtında" sistemidir. Bu sistemin yapon müəssisələrinin bir 
qismində tətbiqi rəqabət mübarizəsində rəqib müəssisələrə qalib gəl-
məyə imkan vemişdir. Bu sistemin əsas fərqləndirici xüsusiyyəti 
müəssisədə nisbətən az istehsal ehtiyatlarının yaradılmasına imkan 
verməsidir. Buna səbəb məhsulgöndərənlərin xammal və materialları 
dəqiq vaxtında müəssisəyə çatdırmasıdır. "Dəqiq vaxtında" sistemi-
nin uğurunun əsas tərkib hissəsi məhsulgöndərənlərin sabit qrafik 
əsasında müəssisəni təchiz etməsidir. Bu sistem istehlakçı ilə təchi-
zatçı firmalar arasında qarşılıqlı etibar və uzunmüddətli əlaqələri nə-
zərdə tutur. Əks təqdirdə bu sistem heç bir səmərə verə bilməzdi. 
"Dəqiq vaxtında" sisteminin – müəssisədə istehsal ehtiyatlarının 
azaldılması ilə yanaşı, məhsul göndərmələrin sürətləndirilməsi hesa-
bına – aşağıdakı əlavə üstünlükləri də vardır:  
– təchizat prosesinə statistik nəzarətin mümkünlüyü; 
– maddi-texniki təchizatın müntəzəm surətdə təkmilləşdirilməsi; 
– göndərilən xammal və materialların və istehsal olunan məh-
sulların keyfiyyətinin kompleks idarə edilməsi imkanlarının olması; 
– müəssisədə istehsal tsiklinin qısaldılması. 
İlkin olaraq Yaponiya mütəxəssisləri tərəfindən işlənib hazırlanmış 
"dəqiq vaxtında" sistemi bazar iqtisadiyyatına keçmiş bir çox ölkələrdə 
tətbiq edilir. Məsələn, Almaniyanın Reqensbur şəhərində yerləşən 
 394
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
"BMV" firması 20 km-lik bir məsafədə fəaliyyət göstərən başqa bir fir-
ma tərəfindən hər gün istehsal etdiyi avtomobil üçün – özünün günlük 
istehsal proqramı müqabilində – avtomobil oturacaqları ilə təchiz olu-
nur. Öz-özlüyündə aydındır ki, belə olan halda "BMV" zavodunda av-
tomobil oturacaqlarından istehsal ehtiyatı yaratmağa ehtiyac qalmır. Bu, 
istehsalla istehlak arasında vaxt, məkan və xüsusilə, istehsal güclərinin 
uyğunlaşdırılması hesabına mümkün olmuşdur. İstehsalçı ilə istehlakçı 
müəssisə məkanca bir-birindən "uzaqlaşdıqca" istehsalla istehlakın vaxt 
üzrə sinxronlaşdırılması mümkünlüyü azalır, başqa sözlə, məhsulgön-
dərmələr arasındakı vaxt intervalı çoxalır. Bunun nəticəsində də isteh-
lakçı müəssisədə istehsal ehtiyatlarının yaradılması qaçılmaz olur. 
Firma və müəssisələrinin ahəngdar işləməsində onların istehsal 
vasitələri ilə dəst halında, zəruri həcmdə və keyfiyyətdə və xüsusilə, 
birqərarda təmin olunması həlledici şərtdir. Bunun üçün təjhizat for-
malarının düzgün seçilməsi çox vacibdir. 
Firmanın maddi-texniki təminatı, şəraitdən asılı olaraq, 2 formada 
həyata keçirilir: 
a) tranzit forması; 
b) anbar forması. 
Maddi-texniki təminatın tranzit, başqa sözlə, məhsulgöndərmə-
nin tranzit formasında hazır məhsul (maşın, avadanlıq, xammal, 
material və s.) istehsalçıdan bilavasitə istehlakçıya – vasitəçi və ara-
lıq anbarlara verilmədən – göndərilir. Bu halda hazır məhsul nəqliy-
yat vasitəsinə 1 dəfə – istehsalçı firmanın anbarından – yüklənir və 1 
dəfə də – istehlakçı firmanın anbarına – boşaldılır; bu səbəbdən də 
yükün istehsalçıdan istehlakçıya doğru hərəkəti sürətlənir, nəqliyyat – 
tədarükat xərclərinin məbləği azalır və s. 
Məhsul göndərmənin (maddi-texniki təminatın) bu formasında əsas 
məsuliyyəti nəqliyyat təşkilatı daşıyır. Təchizatın tranzit formasını 
nizamlayan «tranzit norması» deyilən bir normadan istifadə olunur. 
Tranzit norması – məhsulgöndərən firmanın bir ünvana göndər-
məyə razı olduğu hazır məhsulun minimum həcmidir. Bu norma 
məhsul göndərənlə nəqliyyat təşkilatının iqtisadi münasibətini ni-
zamlayır. Belə ki, əgər məhsulgöndərən firma istehlakçıya tranzit 
normasından az miqdar məhsul göndərərsə, nəqliyyat təşkilatına ye-
nə də tranzit norması həddində daşınma haqqı ödəməlidir. 
 395
Telman Huseynov 
Maddi-texniki təchizatın formalarından biri də təchizatın 
qeyri-tranzit formasıdır – anbar formasıdır . 
Təchizatın anbar formasında istehlakçı firma istehsal-texniki təyi-
natlı məhsulları ya bilavasitə onun istehsalçısı olan firmadan onunla 
bağlamış olduğu müqavilələr əsasında, ya da vasitəçilərdən ala bilir. 
Anbar təchizat formasından istifadə istehlakçı firmanın materiala 
tələbatı tranzit normasından az olduğu və coğrafi şəraitin əlverişli 
olmadığı hallarda daha məqsədəuyğun hesab edilir. 
Təchizatın qeyri-tranzit (anbar) formasının səmərəli təşkilini 
nizama salan «sifariş norması» deyilən normadır. 
Sifariş norması – məhsulgöndərən firmanın bir istehlakçı firmaya 
göndərəcəyi – istehsal üçün öhdəsinə götürdüyü – materialın mini-
mum miqdarıdır.İstehsalçı firmadan sifariş normasından az miqdarda 
material istehsal etmək onun üçün iqtisadi baxımdan sərfəli olmadı-
ğından o həmin sifarişi qəbul etmir.  
Təchizatın anbar formasında materialın istehlakçı firmaya daxil-
olma tezliyi artır, alınan hər partiyada materialın həcmi az olduğun-
dan istehsal ehtiyyatlarının miqdarı da az olur.  
Müəssisədə maddi-texniki təminatın idarə edilməsinin yaxşı-
laşdırılmasının zəruri şərtlərindən biri də anbar təsərrüfatının 
təşkilidir. Müəssisələr özlərinin hazır məhsulunu və istehsal ehtiyat-
larını saxlamaq üçün üç növ anbardan: xüsusi, icarəyə götürülən və 
ümumi istifadədə olan anbarlardan istifadə edirlər. Ümumi istifadədə 
olan anbarlar eyni zamanda çoxlu sayda müəssisəyə xidmət göstərir 
və məhsulun burada saxlanması xüsusi anbar yaradılmasına nisbətən 
çox vaxt ucuz başa gəlir. 
Ölkədə anbar təsərrüfatının inkişafının səmərəli yollarından biri 
iri məhsul bölüşdürücü mərkəzlərin yaradılması sayıla bilər. Bu 
mərkəzlər hazır məhsul ehtiyatlarına daha ciddi nəzarət olunmasına, 
saxlanma xərclərini aşağı salmaq və istehlakçının sifarişlərinin yerinə 
yetirilməsi müddətini qısaltmağa imkan verir. Hazırda inkişaf etmiş 
bazar iqtisadiyyatı ölkələrində maddi-texniki təminatın idarə 
edilməsinin mərkəzləşdirilmiş, qeyri-mərkəzləşdirilmiş və qarışıq 
növləri təşəkkül tapmışdır. 
İri sənaye müəssisələrinin əksəriyyətində maddi-texniki təminat 
əsasən mərkəzləşdirilmiş şəkildə idarə olunur. Mərkəzləşdirilmiş 
 396
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
idarəetmə istehsala hazırlığın vahid siyasətini həyata keçirməyə, ma-
liyyə vəsaitlərinə qənaətə, istehsal ehtiyatlarını ixtisar etməyə və uço-
tunu sadələşdirməyə imkan verir. 
Firma müxtəlif coğrafi rayonlarda yerləşən və müxtəlif təyinatlı 
məhsullar istehsal edən çoxlu sayda müəssisələrdən ibarət olduqda, on-
da maddi-texniki təminatın idarə edilməsinin qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
formasının seçilməsi daha məqsədəuyğun və səmərəli hesab edilir. 
Həmcins məhsullar istehsal edən firmalar üçün isə maddi-texniki təmi-
natın idarə edilməsinin qarışıq forması daha səmərəlidir. Çünki bu za-
man firmanın müəssisələri üçün bir sıra material növləri iri partiyalarla 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə firmanın özü tərəfindən, materialların bəzi 
növləri isə firmanın öz müəssisələri tərəfindən alınır. 
Müəssisənin material resursları ilə təmin edilməsinin, onların is-
tehsalçıdan istehlakçıya hərəkətinin səmərəli təşkili bu prosesin 
düzgün planlaşdırılmasından çox asılıdır. 
İstehsal vasitələrinin məhsul göndərəndən məhsul alan müəs-
sisəyə hərəkəti iki istiqamətdə – təchizat kanalları və təchizatın 
logistikası vasitəsi ilə – həll oluna bilər. 
Təchizat kanalları dedikdə, material resurslarının bilavasitə onun 
istehsalçılarından birbaşa, yaxud topdan və pərakəndə satışla məşğul 
olan ticarət təşkilatlarından alınması, agent və brokerlər vasitəsilə və, 
nəhayət, özünün yaratdığı alış qrumları ilə əldə etmələri nəzərdə tu-
tulur. 
Təchizatın logistikası isə material resurslarının fiziki yerdə-
yişmələrini, onların nəql edilməsini və qorunub saxlanılması 
funksiyalarını həyata keçirir, daha doğrusu, həm yerdəyişmə və 
həm də nəqletmənin təşkili proseslərini idarə edir. Bununla da 
logistika anbar təsərrüfatının (materialların qorunub saxlanılması) iq-
tisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsində və tədavül xərclərinin azal-
dılmasında müstəsna əhəmiyyət kəsb edir.  
Müəssisədə maddi-texniki təminatın ənənəvi sistemlərindən 
biri ehtiyatların qorunub saxlanması prinsipinə əsaslanır. Bu za-
man istehsala lazım olan material müəssisənin öz anbarından iş 
yerinə çatdırılır. Əgər lazım olan material tükənmək üzrədirsə və ya 
anbarda yoxdursa, belə olan bir vəziyyətdə sexdən maddi-texniki təmi-
nat xidmətinə sorğu göndərilir. Sorğu əsasında maddi-texniki təminat 
 397
Telman Huseynov 
xidməti məhsulu məhsulgöndərən müəssisəyə sifariş edir. Təchizatçı 
isə sifariş əsasında xammal və materialları istehlakçı müəssisəyə-si-
farişçiyə göndərir. Sifariş edilən materiallar daxil olduqca müəssisə-
nin anbarına qəbul olunur. Burada materialların keyfiyyəti, onların 
sənədlərdə göstərilən kəmiyyət və nomenklaturaya müvafiqliyi yox-
lanılır. Bundan sonra onlar istehlak edilmək üçün müəssisənin ayrı-
ayrı sexlərinə göndərilir.  
Maddi-texniki təminat işində vasitəçi firmalarla müqavilə sis-
temi də geniş yayılmışdır. Bu sistem təminat prosesində daha az 
həlqəni əhatə edir və yaranan material axını əhəmiyyətli dərəcə-
də sadələşdirilmiş olur. Vasitəçilərdən istifadə olunması müəssisə-
nin maddi-texniki təminat işini də sadələşdirir və nəticədə, yüklərin 
seçilməsi və göndərilməsi işləri bölüşdürücü funksiyanı yerinə ye-
tirən, özünün ticarət anbarları olan və müəssisələr arasında vasitəçilik 
edən, topdansatış ticarət şirkəti tərəfindən yerinə yetirilir. 
Bütün qeyd olunanlar bir daha göstərir ki, firmanın normal fəaliy-
yət göstərməsində maddi-texniki təminat işinin düzgün təşkili müs-
təsna əhəmiyyətə malikdir. 
6. Lizinq təchizatın xüsusi forması kimi 
Firmanın maddi-texniki təchizatının təşkili istiqamətlərindən biri 
də başqasının mülkiyyətində olan istehsal-texniki təyinatlı əmlakın-
dan məhsul istehsalında, özünün təsərrüfat fəaliyyətində istifadə edə 
bilməsidir. Bu, xüsusilə, istehsal vasitələrinin əmək vasitələri hissəsi-
nə aiddir. Buna nail olmağın yolu isə icarə münasibətlərindən yetərli 
səviyyədə istifadə edə bilməkdir.  
İcarə və mülkiyyət münasibətlərinin sıx surətdə əlaqədar, mülkiy-
yət münasibətlərinin ilkin, icarə münasibətlərinin isə törəmə olduğu-
nu nəzərə alaraq birincinin (mülkiyyət münasibətlərinin)bir qədər ge-
niş izahına ehtiyac vardır. 
Mülkiyyət – hər hansı obyektin hansı subyektə məxsusluğunu bil-
dirir; mülkiyyət – təkrar istehsalın fazalarında istehsal vasitələri və 
istehlak şeylərinə yiyələnməkdə, sahib çıxmaqda insanlar arasında 
yaranan obyektiv münasibətləri səciyyələndirir. İstehsal vasitələri, 
xüsusilə, maddi nemətlərin istehsalında həlledici rolu olan əmək va-
 398
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
sitələri üzərində mülkiyyət və onun formaları cəmiyyətin mahiyyətini 
müəyyən edən sosial-iqtisadi münasibətləri xarakterizə edir.  
Bazar iqtisadiyyatı ilə bağlı mülkiyyət münasibətlərində aparılan 
islahatlar, daha doğrusu, mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsi və özəl-
ləşdirilməsi, ictimai əmlakın vətəndaşlar arasında bölgüsünü nəzərdə 
tutur. Mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsinin əsas istiqaməti olan özəl-
ləşdirmə vasitəsi ilə dövlətin əmlakının ya təmənnasız və ya da satış 
yolu ilə ayrı-ayrı vətəndaşlara, əmək kollektivlərinə və ya da xüsusi 
hüquqi şəxslərə verilməsidir. Beləliklə, özəlləşdirmə dövlət müəssi-
sələrinin öz yerini müxtəlif təşkilati-təsərrüfatçılıq – fərdi sahibkar-
lıqdan səhmdar cəmiyyətlərinə qədər – xüsusi və ya qarışıq firmalara 
verilməsi prosesidir. 
Bazara keçid iqtisadiyyatında özəlləşdirilən hər bir dövlət müəs-
sisəsi əslində, nəticə etibarı ilə, iqtisadiyyatın bazar iqtisadiyyatına 
transformasiya edilməsi deməkdir. 
Mülkiyyət islahatı–bazar iqtisadiyyatına keçidin ən vacib şərti 
olan iqtisadi azadlığın müəssisələrə verilməsidir. Buna səbəb isə 
özəlləşdirmə yolu ilə dövlət və ya ictimai mülkiyyətin, başqa mül-
kiyyət formaları ilə yanaşı, xüsusi mülkiyyətlə əvəzedilməsidir. 
Xüsusi mülkiyyətə əsaslanan təsərrüfat subyektləri öz fəaliyyətlərin-
də azad və müstəqil olur, dövlətin himayəsindən çıxmaqla özlərini özlə-
ri idarə edir, istehsal və kommersiya – məhsulun istehsalı və satışı – üz-
rə fəaliyyətlərində təşəbbüskar olur, təsərrüfatçılığın nəticələri üçün 
özləri məsuliyyət daşıyırlar. Bu qəbildən olan firma və müəssisələr 
fəaliyyətlərinə aid olan bütün funksiyaları, xarici və daxili mühütün 
doğurduğu amilləri özləri idarə edirlər. Onlar bəzən – özlərinə faydalı 
və zəruri olan hallarda – icarə münasibətlərinə daxil olurlar, başqasının 
əmlakını icarəyə götürür, öz əmlakını icarəyə verirlər. 
Mülkiyyətlə sahibkarlığın qarşılıqlı əlaqəsi mürəkkəb və çoxcə-
hətlidir, mülkiyyət sahibkarlıq üçün ilkin şərtdir – mülkiyyətsiz sa-
hibkarlıq mümkün deyil. İstehsal amillərinin birləşdirilməsi üsulu və 
xarakterini, həm də sahibkarlığın həyata keçirilmə formalarını müəy-
yən edən məhz mülkiyyətdir. Sahibkarlığın iqtisadi nəticələrinə – gə-
lirlərinə – sahib çıxmağı şərtləndirməklə mülkiyyət, sahibkarlıq üçün 
sövqetmə amili kimi də çıxış edir, bazar üçün sahibkarlığın ən səmə-
rəli formasının seçilməsi işində yardımçı olur.  
 399
Telman Huseynov 
Sahibkarlıqda mülkiyyət münasibətləri mövcud istehsal resursları-
na sərəncam vermək hüququ kimi təzahür edir, özünü göstərir. Bu ba-
xımdan, sahibkarın mülkiyyətə münasibəti onun: a) əmlakdan istifadə; 
b) əmlakdan gəlir əldə etmək; c) əmlakı dəyişdirmək (başqa şəkilə sal-
maq) və d) əmlaka sərəncam vermək hüquqları ilə müəyyən olunur.  
Mülkiyyət hüquqlarının düzgün bölgüsü mülkiyyət münasibətlə-
rinin mahiyyətini formalaşdırır. Beləki, əmək vasitələri üzərində xü-
susi mülkiyyət əmlak üzərində bütün hüququn, məsüliyyət və səla-
hiyyətləri sahibkarın əlində təmərküzləşdirməklə istehsalın qalan re-
surslarından da səmərəli istifadə olunması üçün təkbaşına qərarlar 
vermək imkanı yaradır. İstehsal vasitələri üzərində xüsusi mülkiyyət 
sahibkarı ehtiyyat və riskin optimal sərhədini düzgün müəyyən et-
məyə və bunlarla özünün kommersiya marağını düzgün əlaqələndir-
məyə şərait yaradır. Bu isə sahibkarın səriştəsindən, yaranan və mü-
təhərrik olan situasiyalardan düzgün istifadə bacarığından bir başa 
asılı olur. Səhmdar cəmiyyətlərinə məxsus mülkiyyətdə isə məsuliy-
yət pərakəndə olur, ayrı-ayrı şəxslərin qərar vermək azadlığı olmur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mülkiyyət münasibətlərinin önəmli 
məsələlərindən biri də, artıq qeyd edildiyi kimi, resurslara sərəncam 
vermək hüququdur. Bunsuz istehsal vasitələri üzərində mülkiyyət öz 
iqtisadi və hüquqi əhəmiyyətini itirir, mülkiyyətin sahibi öz əmlakın-
dan istifadə olunması məsələsini həll edə bilmir. Mülkiyyətdə olan 
əmlakdan, xüsusilə, istehsal-texniki təyinatlı aktivlərdən istifadə 
nəinki onun sahibinə fayda gətirir, o, habelə, bütünlükdə iqtisadi in-
kişafa səbəb olur. Əgər əmək məhsulu olan əmək vasitələrindən isti-
fadə olunmursa onların yaradılmasına çəkilən xərclər ictimai itkiyə 
çevrilirlər, onların nə üçün istehsal olunmaları sualı cavabsız qalır.  
Sahibkarlıq sferasında əmlaka sərəncam vermək hüququ onun sa-
hibinə əmlakı satmaq, bağışlamaq və ondan istifadəni başqasına hə-
valə etmək səlahiyətləri verir. İstehsal-texniki təyinatlı əmlakın sa-
hibkar tərəfindən ikinci fiziki və ya hüququ şəxsə istifadə üçün ver-
mək onun tərəfindən, əlbəttə, müəyyən şərtlər əsasında razılaşdırılır 
ki, bunu da nizama salan icarə münasibətləridir. 
İcarə (kirayə) nədir?  
Ümumiyyətlə icarə – əmək vasitələri və digər əmlakın onun sa-
hibi (icarədar) tərəfindən müqavilə əsasında haqqı ödənilməklə başqa 
 400
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
şəxslərə (icarəçilərə) müvəqqəti istifadə üçün verilməsidir; icarə – 
müqavilə əsasında, müəyyən haqq ödənilməklə, əmlakın müvəqqəti 
istifadə məqsədilə kirayəyə verilməsidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzən müəssisə hətta bütövlükdə icarəyə 
verilə bilər. Bu halda müəssisənin əmək kollektivi – müvəqqəti ol-
sada – müqavilədə nəzərdə tutulmuş dövr ərzində onun mülkiyətcisi 
olur. Lakin, əmək kollektivi, obrazlı deyilərsə, müəssisənin formal 
mülkiyətcisi olur, dövlət öz müəssisəsinin mülkiyətcisi hüququnu 
özündə saxlayır. 
Müəssisənin uzun müddətə kirayədə qalması iqtisadi baxımdan 
daha məqsədəuyğundur. Çünki, əvala, istehsal olunan məhsulun 
əmək kollektivinə məxsusluğu onları müəssisənin inkişafında maraq-
lı edir; ikincisi, gələcəkdə əmək kollektivinin müəssisəni dövlətdən 
almaq hüququ olduğundan – bu imkanın gerçəkləşdirilməsi ilə iqtisa-
diyyatın strukturunda dövlət mülkiyətinin «xüsusi çəkisi»ni azaldır. 
Bu isə dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsini zəiflədir.  
İcarə münasibətlərinin iqtisadi tənzimlənməsi icarədar və icarəçi 
arasında bağlanmış müqavilə və onun şərtləri əsasında həyata keçi-
rilir. 
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, firmaların maddi – texniki təmina-
tında əlavə bir mənbə kimi icarə münasibətlərinə əsaslanan lizinq 
sövdələşmələrindən istifadə olunur. 
Lizinqin ingilis dilindəki «leasinq» sözündən tərcüməsi azərba-
canca «icarə» mənasını verir.  
Lizinq icarə münasibətlərinin tərkib hissələrindən biri olamaqla, o 
həm də mütərəqqi investisiya forması hesab edilir; lizinq – investisi-
ya təyinatlı maşın, avadanlıq və digər bu kimi əmlakların uzun müd-
dətə icarəyə götürülməsidir. 
Lizinqin mahiyyətinə gəlincə bu, onun predmeti və subyektləri, 
funksiyaları və prinsipləri, forma və növlərinin xarakterizə edilməsi 
vasitəsi ilə tam açıqlana bilər. Sadalalanların səciyələndirilməsindən 
öncə lizinqin icarənin xüsusi, daha doğrusu, maliyyə növü olması 
mütləq vurğulanmalıdır. Maliyyə icarəsi – lizinqi – haqqında bağla-
nan müqavilənin əsas şərti icarəçinin təklifi ilə icarədar müəyyən sa-
tıcıdan bu və ya digər əmlakı öz mülkiyyətinə çevirməklə (satın al-
maqla) icarəçinin istifadəsinə verməyi öz öhdəsinə götürür. Bu söv-
 401
Telman Huseynov 
dələşmə təmənnaız deyil, kommersiya maraqları əsasında baş tutur: 
əmlak icarədəarın mülkiyyətində qalmaqla icarəçiyə müəyyən müd-
dət üçün və müəyyən ödənişlə istifadəyə verilir.  
İndii isə lizinqin mahiyyətini aça bilən onun bəzi atributları haq-
qında. 
Lizinqin predmeti, torpaq və digər təbii sərvətlər və habelə döv-
riyyəsi qanunla qadağan olunmuş əmlaklar istisna edilməklə, sahib-
karlıq fəaliyyəti üçün vacib olan müəssisə,bina, qurğu, avadanlıq, 
nəqliyyat vasitəsi və digər bu qəbildən olan daşınan və daşınmaz əm-
laklardır. 
Lizinqin subyektləri isə aşağıdakılardır: 
1.Lizinqverən – əmlakı əldə edən və onu lizinq predmeti kimi 
lizinqalana müəyyən müddətə istifadə etmək üçün ödənişli əsaslarla 
və müəyyən şərtlərlə (qaytarılmaqla, qaytarılmamaqla) verən hüquqi 
və ya fiziki şəxsdir. 
2.Lizinqalan – müqavilə əsasında lizinq predmetini müəyyən 
müddətə ödənişli əsaslarla və şərtlərlə istifadə üçün qəbul edən fiziki 
və ya hüquqi şəxsdir. 
3.Satıcı – alqı –satqı müqaviləsinə uyğun olaraq razılaşdırılmış 
vaxtda lizinqin predmeti olan əmlakı lizinq alana satan fiziki və ya 
hüquqi şəxsdir. 
 İcarənin müddətindən asılı olaraq lizinq özünün rentinq və xay-
rinq növlərinə bölünür. Rentinqdə icarə müddəti bir neçə gündən 1 
aya qədər, xayrinqdə isə – bir neçə aydan 1 ilə qədər olur.  
 Lizinqin isə əhatə etdiyi müddətə görə 3 tipi mövcuddur. 
a) qısa müddətli – 1 il 6 aya qədər; 
b) orta müddətli – 1 il 6 aydan 3 ilə qədər 
c) uzun müddətli – 3 ildən yuxarı. 
İcarənin xüsusi forması və kredit münasibətlərinin bir növü kimi 
lizinq əqdləri 3 prinsipə söykənir: a) qaytarılma, b) ödənişli və c) 
müddətli. 
Göstərilən prinsiplərin hər hansı birinin səhfən və ya düşünülmüş 
şəkildə nəzərə alınmaması lizinqin iqtisadi mahiyyətini və, xüsusilə, 
onun təyinatını lüzumsuz edir. 
Bütün bunlardan başqa lizinq özünü 2 forması ilə – daxili və bey-
nəlxalq – təmsil edir. Əgər həm lizinq verən və həm də lizinqalan ey-
 402
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
ni ölkənin rezidentləridirlərsə (nümayəndə, müvəkkil) bu daxili və 
əgər onlardan biri başqa ölkəni təmsil edirsə bu, beynəlxalq lizinq 
hesab olunur. 
Nəhayət, lizinqin mahiyyətini xarakterizə edən bir göstəricidə 
onun funksiyalarıdır. Bu funksiyalar lizinq haqqında bağlanmış 
müqavilənin «müqabil-tərəfləri» arasında yaranan iqtisadi, daha doğ-
rusu icarə münasibətləri həmin funksiyalardan doğur. 
Lizinqin funksiyalarından biri maliyyə-iqtisad istiqamətli olma-
sıdır. Başqa sözlə onun bu funksiyası mövcud olan maliyyə resurs-
larından səmərəli, məqsədəuyğun istifadə olunması və bir də lizinqə 
vergi güzəştlərindən gələn qənaətə nail olmaqdır. 
Lizinqin digər funksiyası istehsal-təchizat yönümlüdür. Bu, hər 
hansı firmanın öz istehsal fəaliyyətilə bağlı əmək vasitələri kimi əm-
lakı əldə etmək və istismara buraxmaqdır. 
Lizinqin yerinə yetirdiyi bu funksiyasına dolayısı ilə firma ilə li-
zinqverənin kredit münasibətləri kimi də baxmaq olar. Beləki, əgər 
firma hər hansı bir istehsal avadanlığını almaq üçün bankdan kredit 
götürməlidirsə, bunun əvəzində o, lizinqverəndən avadanlığı birba-
şa alır. 
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, firmanın maddi-texniki 
təchizat işinin səmərəli aparılması üçün lizinq münasibətlərinin kö-
məyilə hər hansı istehsal-texniki təyinatlı əmlakı lizinq verənlərdən 
almaq olar. Maddi-texniki təminatın bu yolu maliyyə resursları nis-
bətən az olan kiçik və orta ölçülü firma və müəssisələr üçün çox sər-
fəlidir. Onlar bu halda, məsələn, avadanlığın dəyərini birdən-birə de-
yil, möhlətlə və həm də tədricən – lizinq müqaviləsində nəzərdə tut-
ulmuş istifadə müddətində və ödənişin məbləği müqabilində ödəyir-
lər. Lizinqdən istifadə edən firmalar elmi-texniki yeniliklərə yiyələnə 
bilirlər. 
Yeri gəlmişkən, firma lizinqverəndən aldığı avadanlığı müqavilə-
də nəzərdə tutulmuş vaxt ərzində istifadə etdikdən sonra ya onu ala 
və öz mülkiyyətinə çevirə ya da yeni müqavilə əsasında ondan 
istifadə vaxtını uzada bilər. 
Lizinq şirkəti və eyni zamanda lizinqverən öz mülkiyyətində olan 
əmək vasitələrini çox az hallarda fiziki şəxslərə verir. O, əsasən, hü-
quqi şəxslərlə icarə münasibətlərinə girir. İcarənin bu növü, artıq 
 403
Telman Huseynov 
qeyd olunduğu kimi, orta və kiçik firmaların maddi texniki təminatı 
üçün daha sərfəli olur.  
Lizinqə məxsus olan üstünlüklərdən, başqa sözlə onun gətirdiyi 
faydadan iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr daha uğurla istifadə 
edirlər. Beləki, dünya lizinq əqdlərinin yarıdan çoxu ABŞ-ın payına 
düşür; bu ölkənin investisiya qoyuluşunun 31 faizi lizinq sövdələş-
mələrindən gələn vəsaitlər hesabına maliyyələşdirilir. Fransa və 
İsveçdə həmin göstərici 15 faizi, İspaniyada 14 faizi təşkil edir. 
Böyük Britaniyada sənaye sahəsinə qoyulan investisiyanın 18 faizə 
qədəri lizinq əməliyyatlarından əldə edilən vəsaitlər hesabına həyata 
keçirilir.  
Göstərmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına keçən ölkələrdə ica-
rə münasibətlərinə və onun bir istiqaməti olan lizinq əməliyyatlarının 
genişləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirirlər. Bu baxımdan Azərbaycan 
Respublikası da istisna deyil. Beləki, hələ 15 il bundan öncə, 29 
noyabr 1994-cü ildə Ulu Öndər H. Əliyev tərəfindən “Lizinq xidməti 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu imzalanmışdır. O 
gündən ölkədə formalaşdırılan lizinq fəaliyyəti 5 fəsil və 16 maddə-
dən ibarət olan həmin qanunla idarə edilir. 
Azərbaycan Respublikasında “AtaHoldinq” və “AtaBank” açıq 
səhmdar cəmiyyətləri tərəfindən 2004-cü ildə təsis olunmuş 
“AtaLizinq” ASC-nin fəaliyyətinin uğurlu saymaq olar. Beləki, 
nizamnamə kapitalı 1mln.manat olan bu qurum yalnız 2008-ci ildə 
75 lizinq müqaviləsi bağlamış, lizinq verilmiş avadanlıqların dəyəri 
3,7 mln. manat olmuş, ölkə iqtisadiyyatına yatırılan investisiyanın 
həcmi 2,8 mln. manatı təşkil etmişdir. “AtaLizinq”in sifariş portife-
linin (2008-ci ilin sonu üçün onun məbləği 3,5 mln. manat olmuşdur) 
mütləq əksəriyyəti – 91,4 faizi – Bakı şəhərinə, qalanı isə ölkənin 
digər şəhər və rayonlarına məxsus olmuşdur; portifelin sahə qurluşu 
isə: inşaat – 34,4 faiz, sənaye – 30,4, nəqliyyat – 17,3, ticarət – 11,1, 
xidmət sahələri – 4,5, yol infrastrukturu – 1,7 və s. faiz olmuşdur.  
İcarə münasibətlərinin nizamlanmasında icarədarla icarəçi arasın-
da bağlanan müqavilə şərtləri əsas kimi götürülür və həlledici əhə-
miyyətə malikdir. Çünki orada lizinqverənlə lizinqalan arasında ica-
rənin müddəti icarə haqqı və onun ödənilməsi vaxtaşırı, predmetin 
qaytarılıb qaytarılmayacağı və s. haqqında razılaşmalar rəsmləşdiri-
 404
Fəsil 16. Firmada maddi-texniki təminat 
lir. Bütün bunlardan hər birinin rol və əhəmiyyətinə baxmayaraq tə-
rəflərin iqtisadi maraqlarında tarazlıq yaradan lizinq ödənişləridir – 
əmlakın istifadəsi üçün lizinqalan tərəfdən lizinqverənə kirayə haq-
qıdır. 
Lizinq ödənişi aşağıdakı xərcləri özündə birləşdirir:  
a) lizinq predmetini müqavilə müddəti ərzindəki amortizasiya 
ayrmaları; 
b) kredit resurslarından istifadə üçün haqq; 
c) lizinqverənə onun verdiyi əmlak üçün lizinqalanın mükafatı; 
d) lizinqverənin müqavilədə nəzərdə tutulmuş əlavə xidmətləri 
üçün lizinq alanın ödənişi: 
e) lizinqalan tərəfindən – lizinqverənin xidmətləri üçün – ödəni-
lən əlavə dəyər vergisinin məbləği. 
Lizinq ödənişinin vaxtaşırlığı (hər il, hər rüb, hər ay, hər həftə) və 
köçürülmə vaxtı lizinqverənlə lizinqalan arasında bağlanmış müqavi-
lədə əks etdirilir.  
İcarə ünsürlərinin, məsələn alqı- satqı, podarat, nümayəndəlik və 
s. -ni özündə birləşdirən, lakin müqavilə münasibətlərinin müstəqil 
forması olmaqla fəaldiyyət göstərən və hüquqi şəxs olan subyektlərin 
əməkdaşlığı françayzinq adlanır. Bu, iri və xırda sahibkarlığın qarşı-
lıqlı faydalı əməkdaşlıq münasibətlərinə əsaslanır. İri və xırda firma-
nın qarşılıqlı təsərrüfat fəaliyyəti (istehsal, kommersiya) onlar arasın-
da bağlanmış françayzinq müqaviləsinin şərtləri ilə nizamlanır. Bura-
da «irilər» françayzer «xırdalar» isə françayzi adları ilə tərəfdaşlıq 
edir, qarşılıqlı şəkildə faydalanırlar. 
İqtisadi ədəbiyyatda françayzinqin iki növünü biri-birindən 
fərqləndirirlər: 
a) tədavül sferasında tətbiq edilən; 
b) istehsal mahiyyətli  
Françayzinqin birinci növündə françayzi françayzerin hər hansı 
bir məhsulunun realizə edilməsi üzrə ixtisaslaşır. Bu halda iri kom-
mersiya firması françayzer, xırda kommersiya firması isə fransayzi 
rolunda çıxış edirlər. Başqa sözlə, obrazlı deyilərsə, françayzi iri va-
sitəçinin – kommersiya firmasının – xırda vasitəçisi olur.  
Françayzinqin ikinci növündə isə iri və xırda firmalar sırf kom-
mersiya əlaqələri üzrə deyil, istehsal-kommersiya münasibətləri qur-
 405
Telman Huseynov 
maq üçün müqavilələr bağlayırlar. Bu halda françayzi (xırda firma) 
françayzerin istehsal fəaliyyətinə daxil olur, özünün maddi texniki 
təminatı (xammal, material, yarımfabrikat və s.) üçün bir növ zəma-
nət alır; marketinq tədqiqatları ilə məşğul olmur, lüzumsuz risklərə 
getmir və s. 
Tədavül françayzinqi də icarə münasibətlərinə söykənən fəaliyyət 
növü olsada bu və ya digər firmanın maddi – texniki təminatına 
bilavasitə müdaxilə edə bilmir; onun təyinatı başqadır.  
Postsovet məkanında olan ölkələrdə xüsusilə Rusiya Fedarasiya-
sında tədavül sferasında tətbiq edilən françayzinq növü daha çox 
inkişaf etmişdir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Maddi-texniki təminatın mahiyyətini izah edin. 
2. Firmanın maddi-texniki təminatı qarşısında duran vəzifələr 
hansılardır? 
3. Firmada maddi-texniki təminat xidmətinin hansı funksiyaları 
vardır? 
4. Tranzit və sifariş normaları haqqında hansı elmi biliklərə 
maliksiniz? 
5. İstehsal proqramının yerinə yetirilməsi üçün materiallara 
təlabat necə hesablanır? 
6. Firmanın avadanlıqlarla təlabatı hansı hallarda yaranır və necə 
hesablanır? 
7. İstehsal ehtiyatları haqqında nə kimi məlumatınız var? Onlar 
hansı üsullarla idarə olunur? 
8. Firmada maddi-texniki təminatın formalarını izah edin. 
9. «Lizinq – texniki təchizatın xüsusi formasıdır» fikrini açıqlaya 
bilərsinizmi? 
 
 406
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ VII 
FİRMANIN İSTEHSAL XƏRCLƏRİ, MALİYYƏSİ, 
QİYMƏT SİYASƏTİ VƏ FƏALİYYƏTİNİN SƏMƏRƏLİLİYİ 
 
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
1. İstehsal xərcləri və məhsulun maya dəyərinin mahiyyəti 
2. İstehsal xərclərinin təsnifləşdirilməsi 
3. Məhsulun maya dəyərinin göstəriciləri 
4. Maya dəyərinin idarə edilməsi 
5. Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması yolları
1. İstehsal xərcləri və məhsulun maya dəyərinin mahiyyəti 
Bazar münasibətləri şəraitdində firma (müəssisə) mülkiyyətçidən 
ayrıldığından, əlahidələşdiyindən həm hüqui, həm də iqtisaadi cəhət-
dən suverenlik qazanır və öz fəaliyyətini müstəqil surətdə həyata ke-
çirir – planlaşdırır və idarə edir; qurduğu iqtisadi əlaqələr və idarəet-
mə sistemi istehsal firmasının yeri və rolunu daha da artırır və mü-
rəkkəbləşdirir.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində firmanın fəaliyyətinin əsas məqsədi, 
atributu onun gəlirli olması və rentabelli işləməsidir. Bu isə, əsasən, 
iki amildən – xərclərin səviyyəsindən və məhsulun qiymətindən bir-
başa asılı olur. Hər hansı bir firmanın fəaliyyətinin əsas motivi isteh-
lakçıların tələbatlarını ödəməklə məhsul satışından maksimum mən-
fəət əldə etmək, başqa sözlə, məhsulun satış qiyməti ilə onun istehsal 
və satışına çəkilən xərclərin məbləği arasındakı fərqi birincinin xey-
rinə artırmaqdır. Bütün hallarda bu starteji məqsədin həyata keçiril-
məsi istehsal xərclərinin həcmi və səviyyəsi, həmçinin istehsal edilən 
məhsula olan tələbin həcmi və məhsulun qiyməti ilə məhdudlaşır. 
Çünki məhsulun istehsalına çəkilən xərclərin səviyyəsi mənfəətin 
 407
Telman Huseynov 
kütləsini məhdudlaşdıran, tələb və təklifin nisbətinə, tarazılığına təsir 
edən əsas amillərdən biridir. 
Bazarda azad və mükəmməl rəqabətin mövcudluğu şəraitində 
qiymətin səviyyəsi istehsalçıların (satıcıların) və istehlakçıların 
(alıcıların) istək və iradəsindən asılı olmayaraq tələblə təklif ara-
sındakı nisbət əsasında müəyyən edilir. Deməli, belə bir şəraitdə 
firmanın mənfəətinin artırılmasına yalnız istehsal xərclərini azaltmaq 
yolu ilə nail olmaq olar. 
İstehsal firması özünün fəaliyyəti prosesində əsas və dövriyyə 
fondlarının satın alınması, məhsul istehsalı və onun satılması, kollek-
tivin sosial inkişafı və s. məqsədi ilə xərclər çəkir. Şübhəsizdir ki, bu 
xərclərin tərkibində məhz məhsul istehsalına çəkilən xərclər ən yük-
sək paya, xüsusi çəkiyə malikdir. 
İstehsal xərclərinin məcmusu istehsal edilən məhsun firmaya ne-
çəyə başa gəldiyini, yəni məhsulun istehsal maya dəyərini ifadə edir. 
Firma həmçinin məhsulun realizasiyasına (satışına) müəyyən həcmdə 
xərclər – kommersiya xərcləri – çəkməli olur. Məhsulun istehsal ma-
ya dəyəri ilə onun realizasiyasına çəkilən kommersiya xərclərinin cə-
mi onun (məhsulun) tam maya dəyərini əmələ gətirir. Məhsulun tam 
maya dəyərinin real həcmini müəyyən etməklə aşağıdakı məsələlərin 
həllinə nail olmaq mümkündür: 
– marketinq tədqiqatlarına və bunun sayəsində daha az xərclərlə 
yeni məhsul istehsalına başlanmasına dair qərarların qəbul olunma-
sına; 
– məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə ayrı-ayrı xərc mad-
dələrinin təsirinin müəyyən edilməsinə; 
– qiymətin əmələ gəlməsinə; 
– müəssisənin fəaliyyətinin maliyyə nəticələrinin, müvafiq vergi-
lərin və mənfəətin məbəğinin düzgün müəyyən olunmasına və s. 
Məhsulun maya dəyəri onun istehsalına sərf edilmiş xammal, 
material, yanacaq-enerji resurslarının və kənardan alınmış ya-
rımfabrikatların, həmçinin əməyin ödənilməsi xərclərinin və əsas 
fondların amortizasiya ayırmalarının dəyər ifadəsində cəmini 
əks etdirir. 
Planlaşdırma və uçot praktikasında məhsulun satışa hazırolma 
səviyyəsindən asılı olaraq, xərclərin formalaşma mərhələsinə görə 
 408
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
məhsulun texnoloji, sex, istehsal və tam (kommersiya) maya dəyər-
lərini bir-birindən fərqləndirirlər.  
Yeni texnikanın müxtəlif variantlarını iqtisadi cəhətdən qiy-
mətləndirmək və onlardan ən səmərəlisini seçəmək üçün texno-
loji maya dəyəri göstəricisindən istifadə edilir. 
Məhsulun texnoloji maya dəyəri bilavasitə texnoloji əməliyyatla-
rın yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olan sex məsrəflərinin, xərclərinin 
cəmi kimi müəyyən edilir. 
Məhsulun sex maya dəyərinə müəyyən bir məhsulun istehsalına 
sexdə sərf edilən bütün növ məsrəflər, yəni, xammal və material 
(əsas və köməkçi), yanacaq və enerji məsrəfləri, sexdə çalışan isteh-
sal fəhlələrinin əmək haqqı, avadanlıqların istismarı və sexin idarə 
edilməsi ilə əlaqədar olan xərclər və sexdə sərf olunan və mühasibat 
uçotu haqqında əsasnamə ilə məhsulun maya dəyərinə daxil edilən 
digər xərclər aid edilir. 
Məhsulun istehsal maya dəyəri hər bir məhsulun istehsalına firma-
nın sərf etdiyi məsrəflərin ümumi məbləğini əks etdirir və o, məhsulun 
sex maya dəyəri ilə ümumzavod xərclərinin cəminə bərabər olur.  
Məhsulun tam (kommersiya) maya dəyəri məhsulun istehsalı 
və satışı ilə əlaqədar olan bütün xərcləri (mühasibat uçotu haq-
qında əsasnaməyə uyğun olaraq maya dəyərinə daxil edilən) əks 
etdirir və o, məhsulun istehsal maya dəyəri ilə firmanın istehsal-
dan kənar çəkdiyi xərclərin cəmi kimi hesablanılır. 
Məhsulun yuxarıda izah edilən maya dəyərlərinin formalaşması 
və onların tərkibi aşağıdakı şəkildə verilmişdir (şəkil 17.1) 
Məhsulun tam (kommersiya) maya dəyəri 
İstehsal maya dəyəri 
Sex maya dəyəri 
Birbaşa xərclər Dolayı xərcləri 
  
 
Xammal, material, 
yarımfabrikat və dəst-
ləşdirici məmulatlara 
çəkilən xərclər 
İstehsal 
fəhlələri-
nin əmək 
haqqı 
Avadanlıqların
işi ilə əlaqədar 
xərclər 
Ümum
sex 
xərcləri 
Ümumzavod
xərcləri 
İstehsalın 
hazırlığına 
sərf edilən
xərclər 
Məhsulun 
satılması ilə 
əlaqədar 
olan xərclər 
Şəkil 17.1. Məhsulun tam (kommersiya) maya dəyərinin formalaşması 
Bazar iqtisadiyyatının qanunları firmanın istehsal etdiyi məhsul-
ların (yerinə yetirlən işlərin, göstərilən xidmətlərin) maya dəyərinin 
 409
Telman Huseynov 
formalaşmasına daima nəzarət olunmasını tələb edir. Firmada məh-
sulun (yerinə yetirlən işlərin, göstərilən xidmətlərin) maya dəyərinin 
bir sıra prinsiplərə əməl etməklə, iqtisadi baxımdan, dəqiq hesablan-
ması çox vacibdir. Bu prinsiplərə aşağıda sadalananlar aiddirlər: 
– maya dəyərinin sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkili və həyata keçi-
rilməsi ilə əlaqəsi. Bu prinsipin mahiyyəti odan ibarətdir ki, məhsu-
lun maya dəyərinə yalnız onun istehsalı və realizasiyası ilə əlaqədar 
olan xərclər daxil edilir. 
– məhsulun maya dəyəri müəyyən edilərkən xərclərin cari və əsas 
xərclərə bölünməsi. cari xərclərə bir istehsal tskli ərzində məhsulun 
buraxılmasında istehlak olunan resurslrın dəyərləri, əsas xərclərə isə 
bir neçə istehsal tsklində istfadə edilən və dəyəri cari xərclərə amorti-
zasiya ayırmaları vasitəsi ilə daxil edilən əsas fondların yaradılması-
na sərf olunan məsrəflər aid olunur.  
– təsərrüfat əməliyyatlarının həyata keçirilməsinə aid məsrəflərin 
sərf edildiyi dövrdə uçota alınması. Bu prinsipə görə müəssisədə tə-
sərrüfat tədbirlərinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar – pul vəsaitləri-
nin nə vaxt daxil olmasından və fəhləyə yerinə yetirdiyi işə görə 
əmək haqqının nə vaxt ödənilməsindən asılı olmayaraq – onlar təd-
birin həyata keçirlidiyi və ya işin yerinə yetirldiyi dövrün xərcləri ki-
mi uçota alınır. Məsələn, əgər xammal və materiallar kreditə alınmış-
dırsa, nə vaxt ödənilməsindən asılı olmayaraq onların dəyəri əməliy-
yatın həyata keçirildiyi dövrün, yəni xammal və materialın alındığı 
dövrün xərclərinə aid edilməlidir.  
– müəssisənin mülkiyyətçidən ayrılması (müəssisənin mülkiyyət 
baxımından əlahidləşməsi və ya xüsusiləşməsi). Bu prinsipə görə 
müəssisənin öhdəlik və mülkiyyəti onun təsisçilərinin mülkiyyətin-
dən və öhdəliklərindən (qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallar istis-
na olmaqla) ayrılır. Başqa sözlə, müəssisə yaradıldığı və qeydiyyat-
dan keçdiyi gündən təsisçilər onun öhdəliklərinə və borclarına görə, 
müəssisə isə təsisçilərin öhdəlik və borclarına görə (qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla) məsuliyyət, cavabdehlik daşı-
mırlar, həmçinin təsisçilər müəssisənin fəaliyyətinə müdaxilə edə bil-
məzlər.  
Məhsulun maya dəyəri mənfəətin kütləsini müəyyən edən başlıca 
amil olduğundan onun düzgün müəyyən edilməsi firmanın istehsal-
 410
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
kommersiya fəaliyyətinin əsas maliyyə nəticəsinin – mənfəətin – 
düzgün hesablanmasını tələb edir, zərurətə çevirir.  
Məlum olduğu kimi, bazar münasibətləri şəraitində fəaliyyəti 
kommersiya xarakteri daşıyan hər bir istehsal firmasının əsas məqsə-
di istehlakçıların tələbat və ehtyaclarını daha dolğun öəməklə mən-
fəət əldə etməkdir. Məhz buna görə də bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
mükəmməl rəqəabt mühitinin formalaşması və rəqabət mübarizəsinin 
kəskinləşməsi, azad qiymətqoyma (əmələgəlməsi) sisteminin bərqə-
rar olması, inhisarçılığın aradan qaldırılması və s. ilə əlaqədar mən-
fəətin kəmiyyətini müəyyən edən amil kimi maya dəyərinin rolu da-
ha da artır. 
Məhsulun maya dəyəri firmanın fəaliyyətinin həm keyfiyyət və 
həm də kəmiyyət tərəfini xarakterizə edən göstəricidir. Məhsulun 
maya dəyəri sintetik, ümumiləşirici göstərici olmaqla məhsul isteh-
salı ilə əlaqədar olan xərclərin ümumi, yekun göstəricisi kimi çıxış 
edir. Digər tərəfdən, o, son nəticəyə hansı keyfiyyət amili hesabına – 
qənatələ və ya israfçılıqla nail olunmasını da səciyyələndirə bilir. 
Məhsulun maya dəyəri - məhsul istehsalı prosesində istehlak 
edilmiş istehsal vasitələrinin və sərf edilmiş canlı əmək məsrəf-
lərinin dəyəri kimi - məhsulun dəyərinin bir hissəsidir. İqtisadi 
nəzəriyyə klassiklərinə görə, məhsul istehsalına sərf edilən isctimai 
əmək məsrəfləri (canlı və maddiləşmiş əmək məsrəfləri) həmin məh-
sulun dəyərini təşkil edir. Məhsulun dəyəri iki hissədən: a) istehsal 
fondlarının – əsas (tətbiq edilən deyil, istehlak olunmuş) və dövriyyə 
fondlarının dəyərlərindən və b) yeni yaradılmış dəyərdən ibarətdir.  
Məhsulun maya dəyəri, daha doğrusu, istehsal xərclərinin birinci 
iki elementi – istehlak olunan istehsal vasitələrinin və əmək haqqı 
formasında işçi qüvvəsinin dəyərlərini özündə birləşdirir. 
Məhsulun maya dəyəri təkrar istehsalı bütün iqtisadiyyat miqya-
sında deyil, ayrılıqda götürülmüş konkret müəssisə səviyyəsində xa-
rakterizə edir və o, məhsulun istehsalçıya neçəyə, hansı xərclər 
hesabına başa gəldiyini ifadə edir. 
Artıq qeyd olunduğu kimi, məhsulun maya dəyərinin isqtisadi 
əsasını ayrılıqda götürülümüş konkret müəssisənin istehsal xərcləri – 
məcmu ictimai məhsulun əlahiddələşmiş hissəsi təşkil edir. İqtisadi 
təyiatına görə istehsal xərcləridə (məhsulun dəyəri kimi) iki hissə-
 411
Telman Huseynov 
dən: a) istehlak edilmiş əmək vasitələrinin və əmək predmetlərinin 
dəyərindən və b) əməyin ödənilməsi ilə əlaqədar olan xərclərdən 
ibarətdir. İstehsal xərclərinin qeyd edilən hər iki hissəsi sadə təkrar 
istehsala çəkilən xərcləri ödəməklə geniş təkrar istehsalı təmin edir. 
Bazar münasibətləri şəraitində məhsulun qiyməti bazarda tələblə 
təklif arasında nisbət və müəssisədən asılı olmayan digər amillər 
(məsələn, istehlakçının məhsulun faydalılığını qavramasından, məh-
sulun imici və ticarət markasından, məhsulun onun problemini həll 
etməsi səviyyəsindən və s.) əsasında formalaşdığından məhsulun ma-
ya dəyərinin qiymətə təsir dərəcəsi məhduddur. Başqa sözlə, firma 
məhsulunun maya dəyəri yüksək olduğu halda ona bazarda formalaş-
mış qiymətdən yüksək qiymət müəyyən edə bilmir, bu halda həmin 
məhsulun istehsalı müəssisəyə ziyanla başa gəldiyindən o, ya məhsu-
lun maya dəyərini aşağı salmaqla onu bazarda formalaşmış qiymətə 
uyğunlaşdırmaq və ya da həmin məhsulu istehsaldan çıxarmaq məc-
buriyyətndə qalır. Deməli, məhsulun maya dəyəri qiymətə, o isə, öz 
növbəsində, satışından əldə edilən mənfəətin həcm və səviyyəsinə 
təsir göstərir.  
Yuxarıda qeyd edilənlər bir daha göstərir ki, bazar münasibətlə-
ri şəraitində məhsulun qiyməti tələb və təklif arasındakı nisbət 
əsasında formalaşsa da maya dəyəri qiymətin səviyyəsini müəy-
yən edən əsas amil kimi çıxış edir. Çünki məhsulun qiyməti onun 
maya dəyərini, yəni ona çəkilən xərcləri ödəməklə yanaşı firmaya 
nəzərdə tutduğu mənfəəti əldə etməyə imkan verməlidir. Deməli, 
məhsulun maya dəyəri onun qiymətini və mənfəətin məbləğini 
müəyyən edən əsas amillərdən biridir.  
Məhsulun qiymətinin aşağı həddi kimi onun maya dəyəri götü-
rülür, yəni məhsulun qiyməti onun maya dəyərinə bərabər müəyyən 
edilir. Bu halda müəssisə ziyanla işləməsə də mənfəət də əldə etmir. 
Lakin müəssisə rəqiblərin bazar strategiyasını və özünün məqsədləri-
ni nəzərə alaraq məhsuluna maya dəyərindən aşağı qiymət qoya bi-
lər. Məsələn, firma rəqiblərin «hücumundan» müdafiə olunmaq, ya-
xud rəqibləri sıxışdırıb bazardan çıxarmaq məqsədi ilə öz məhsuluna 
maya dəyərindən aşağı qiymət qoya bilər. Firmanın məhsulu, obrazlı 
desək, «ömrünün qürub cağında» olanda, bir qayda kimi, həmin 
məhsula maya dəyərindən aşağı qiymət müəyyən etməli olur. 
 412
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən aydın olur ki, məhsulun qiyməti ilə 
onun maya dəyəri arasında sıx kəmiyyət asılılığı vardır. Məhsulun 
maya dəyəri məhsulun qiymətinin formalaşmasında baza rolunu 
oynayır. Eyni zamanda məhsulun qiyməti də – istehlak edilən 
məhsulların qiyməti - maya dəyərinin səviyyəsinə və mənfəətin 
həcminə təsir edir. Belə ki, qiymətin stabilliyi şəraitində məhsulun 
maya dəyəri nə qədər aşağı olarsa, məhsulun satışından əldə edilən 
mənfəətin məbləği də bir o qədər çox olur və ya əksinə, məhsulun 
maya dəyəri nə qədər yüksək olarsa, onda mənfəətin məbləği bir o 
qədər az olur. 
Məhsulun qiyməti onun dəyərinin pulla ifadəsidir. O, məhsulun 
istehsalı və satışı şəraiti nəzərə alınmaqla məhsulun hazırlanmasına 
sərf olunan məsrəflər əsasında müəyyən edilir. Ümumiyyətlə, bütün-
lükdə iqtisadiyyat miqyasında qiymətin səviyyəsi istehsal xərclərinin 
həcminə uyğun gəlir. 
İstehsalçı firma öz məhsulunu istehlakçıya, alıcıya, bəzi hallar, 
məsələn, möhtəkirlik halı istisna olmaqla, onu bazar qiymətindən 
yüksək qiymətə sata bilməz. Mükəmməl rəqabət mühüiti şəraitində 
böyük həcmdə mənfəət əldə etmək məqsədi ilə qiymətin səviyyəsi-
nin artırılması siyasəti düzgün deyildir. Çünki bu halda digər rəqib-
lər müvəqqəti olaraq məhsullarının qiymətini aşağı sala bilər və 
müəssisəni sıxışdırıb bazardan çıxara bilər. Yüksək məbləğdə mən-
fəət əldə etməyin ən etibarlı yolu xərclərdə liderlik strategiyasının, 
yəni məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması strategiyasının həya-
ta keçirilməsi, istehlakçıların tələbatına daha çox uyğun gələn, ona 
daha çox fayda vəd edən məhsul istehsal etməklə satışın həcminin 
artırılmasıdır. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması müəssisənin çox vacib 
vəzifələrindən biridir. Belə ki, bir tərəfdən, resursların məhdudluğu, 
digər tərəfdən, məhsul istehsalının ictimai tələbata uyğun istehsal 
edilməsi zəruriliyi və sahibkarların daha çox mənfəət əldə etmək is-
təkləri kimi problemlərin maya dəyərinin aşağı salınmasından, maya 
dəyərini təşkil edən məsrəflərə qənaət edilməsindən asıldır.  
Maya dəyərinin uçotu və planlaşdırılması, həmçinin onun dinami-
kasının təhlili və ona nəzarət işində maya dəyərinin stukturunun öy-
rənilməsi iqtisadi təhlilin mühüm vəziflərindən biridir. Çünki maya 
 413
Telman Huseynov 
dəyərinin hərtərəfli və dərindən təhlilinin onun aşağı salınmasının 
istehsaldaxili ehtiyatlarını aşkar etməyə və həmin ehtiyatların real-
laşdırılması üçün tədbirlər hazırlamağa imkan verir. 
2. İstehsal xərclərinin təsnifləşdirilməsi 
İstehsal prosesində yüzlərlə adda müxtəlif xammal və materiallar, 
dəstləşdirici məmulatlar istifadə edilir, avadanlıq və maşınlar tətbiq 
olunur, çoxsaylı texnoloji əməliyyatlar yerinə yetirilir. Bununla əla-
qədar olaraq, faktiki istehsal xərclərini uçota almaq və maya dəyəri 
üzrə tərtib edilən planları əsaslandırmaq üçün istehsal xərclərinin təs-
nifiləşdirilməsi (xərclərin müəyyən qruplarda birləşirilməsi) zərurəti 
meydana çıxır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müəssisə səviyyəsidə istehsal xərcləri, 
hər şeydən əvvəl, aşağıdakı 3 əsas növə bölünür: 
1. Məhsulun istehsalı və satışı ilə əlaqədar olan xərclər, başqa 
sözlə, uyğun olaraq, məhsulun isthsal maya dəyəri və tam maya də-
yəri; həmin xərclər cari məsrəflərdir və məhsul satışından əldə edilən 
gəlirlər hesabına ödənilir. 
2. İstehsalın genişləndirilməsi və yeniləşdirilməsi ilə əlaqədar 
olan xərclər. Bu xərclər yeni məhsulun yaradılması və mövcud məh-
sulun modernləşdirilməsinə sərf olunan birdəfəlik xərclərdir. İştisadi 
mahiyyətinə görə bu xərclər əsaslı vəsait qoyluşlarına aid edilirlər. 
3. Firmanın sosial-mədəni, mənzil-kommunal, məişət və qeyri-
istehsal ehtiyaclarına sərf edilən xərclərdir. Bu xərclər istehsalla bir-
başa ələaqədar olmadıqlarından məhsulun maya dəyərinə daxil edilmir 
və onlar, əsaən, müəssisənin mənfəəti hesabına maliyyələşdirilir. 
Maya dəyərin hesablanmasının məqsədindən asılı olaraq xərclərin 
iki əsas: a) istehsal məsrəflərinin iqtisadi elementlərinə (xərclər sme-
tası) görə və b) xərc maddələrinə (kalkulyasiya) görə təsnifləşdirilmə 
sistemi mövcuddur. 
Məhsulun istehsal məsrəflərinin iqtisadi elementlərinə - bu, xərc-
lər smetası da adladırılır - məhsulun maya dəyərinə daxil edilən müx-
təlif resursların məsrəfləri iqtisadi mahiyyətinə görə qruplaşdırılır. 
Bu halda məhsulun maya dəyəri, başqa sözlə, xərclər smetası məhsul 
istehsalı və satışı planının yerinə yetirilməsi üçün tələb edilən resurs-
ların həcminin dəyər ifadəsində əks etdirilməsinə imkan verir. İqti-
 414
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
sadi elementlər üzrə istehsal xərcləri (xərclər smetası) iqtisadi mahiy-
yətinə görə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir;  
1. Material xərcləri (geri qaytarılan, istifadəsi mümkün olan 
tullantıların dəyərini çıxmaqla);  
2. Əmək haqqı xərcləri;  
3. Sosial sığorta ayırmaları; 
4. Əsas fondların amortizasiyası (köhnəlməsi); 
5. Sair xərclər. 
Məsrəflərin yuxarıda qeyd edilən bu jür təsnifləşdirilməsi bütün 
firma və müəssisələr üçün nümunəvi və məcburidir. Bu təsnifləşdir-
mə sistemindən istehsal xərclərinin smetasının tərtib olunmasında 
istifadə edilir. 
İqtisadi elementlərinə görə xərclər təsnifləşdirildikdə onların is-
tehsalın, texnoloji prosesin hansı mərhələsində yaranmasından və 
hansı məhsulun istehsalına sərf edilməsindən asılı olmayaraq iqtisadi 
mahiyyətinə, təyinatına uyğun olaraq qruplaşdırılır. Buna müvafiq 
olaraq «Material xərcləri» qrpuna istehsal planının yerinə yetiril-
məsi üçün zəruri olan xammal və materialların, texnoloji məqsədlər 
və cari təmir üçün istifadə edilən materialların, avadanlığın təmiri 
edilməsi üçün istifadə edilən ehtiyat hissələrinin və aşınma nəticə-
sində sıradan çıxan alətlərin, tərtibatların və azqiymətli tez köhnələn 
əşyaların dəyəri, həmçinin həm texnoloji məqsədlər, həm də müəssi-
sənin təsərrüfat ehtiyacları üçün iəstifadə edilən bütün növ yanacağın 
və enerjinin satınalınmasına çəkilən xərclər aiddir. Göründüyü kimi, 
maya dəyərinin bu xərc elementində yalnız xamal və materiallarla 
əlaqədar olan xərc elementləri əks etdirilir. 
«Əmək haqqı xərcləri» elementinə firmanın bütün işçi heyətinin 
əmək haqqının ödənilməsi ilə əlaqədar məcmu xərclər: əsas və kö-
məkçi fəhlələrin, mühəndis-texniki işçilərin, quluqçu və qalan digər 
kateqoriya işçilərin bütün əmək haqqı (əsas və əlavə) aid edilir. 
«Sosial sığorta ayırmaları» xərc elementinə ölkə qanunvericili-
yinə uyğun olaraq işçilərə ödənilən bütün növ əmək haqqının ümumi 
məbləğinə mütanasib olaraq Dövlət sosial sığorta fonduna məcburi 
ayırmalar daxildir. 
«Əsas fondlarının amortizasiyası (köhnəlməsi)» xərc elemen-
tində əsas fondların balans dəyərinə görə ölkə qanunvericilik aktla-
 415
Telman Huseynov 
rında nəzərdə tutulandan yüksək olmayan normalarla hesablanmış 
amortizasiya (köhnəlmə) ayrımaları uçota alınır.  
Məhsulun maya dəyərinin «Sair xərclər» elementində istehsalın 
hazırlanması və mənimsənilməsi xərcləri, istehsalın təşkili və texno-
logiyasının təkmilləşdirilməsinə, məhsulun keyəiyyətinin yüksəldil-
məsi tədbirlərinə sərf edilən cari məsrəflər, həmçinin ixtiralar və 
səmərələşdirici təkliflərlə əlaqədar məsrəflər əks etdirilir. 
İstehsal məsrəflərinin (xərclərinin) iqtisadi mahiyyətinə (təyinatı-
na) görə qruplaşdırılmasının firmanın təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti-
nin nəticələrinin təhlil edilməsində və mühasibat uçotunun təşkilində 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Bu, firmanın istehsal məsrəflərinin məblə-
ğini və ya smetasını tərtib etmək, maddi və pul resurslarına, dövriyyə 
vəsaitlərinə olan tələbini müəyyənləşdirmək, maya dəyəri planının 
məhsul istehsalı və satışı ilə uzlaşdırmaq, maya dəyərin quruluşunu 
müəyyən etmək və maya dəyərinin aşağı salınması məqsədilə tədbir-
lər işləyib hazırlamaq üçün ona hər il – özü də rüblərə bölünmüş 
halda – lazımdır. 
Lakin xərclər iqtisadi mahiyyətinə görə təsnifləşdirildikdə onun 
hansı məhsula sərf edildiyi məlum olmadığından bu təsnifləşdirmə-
dən müəssisədə istehsal edilən hər bir növ məhsul vahidinin maya 
dəyərinin hesablanmasında istifadə olunması mümkün deyilidir. Buna 
görə də məhsul vahidinin maya dəyərinin hesablanmasında məsrəflə-
rin kalkulyasiya maddələri üzrə təsnifləşdirilməsi sistemindən istifadə 
edilir. Kalkulyasiya (latın sözü olub Azərbaycan dilində «hesablama», 
«hesab» mənalarına uyğun gəlir) xərclərin daşıyıcısının – məhsulun – 
hər vahidinin istehsalı və satışına məsrəflərin hesablanmasıdır. 
Məhsulun maya dəyərinin planlaşdırılması və uçotu praktikasında 
kalkulyasiyanın məsrəf maddələri üzrə nümunəvi qruplaşdırılma-
sından istifadə edilir. 
Kalkulyasiyanın xərc maddələri aşağıdakılardır: 
1) xammal və materiallar; 
2) satın alınmış dəstəlşdirici məmulatlar və yarımfabrikatlar, 
müəssisəyə kooperasiyalaşma yolu ilə göstərilən xidmətlər; 
3) qaytarlıan tullantılar (bu xərclər məhsulun maya dəyərindən çı-
xılır); 
4) texnoloji ehtiyaclar üçün sərf edilən yanacaq və enerji; 
 416
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
5) istehsal fəhlələrinin əsas əmək haqqı; 
6) istehsal fəhlələrinin əlavə əmək haqqı; 
7) sosial sığorta ayırmaları; 
8) yeni istehsalın hazırlanması və mənimsənilməsi xərcləri; 
9) xüsusi təyianatlı alətlər və tərtibatların alınması xərcləri və sair 
xüsusi xərclər; 
10) avadanlıqların istisamra yararlı vəziyyətdə saxlanılması və 
istismarı xərcləri; 
11) sex xərcləri; 
12) ümumzavod xərcləri; 
13) zay məhsul hesabına yaranan itkilər; 
14) sair istehsal xərcləri; 
15) istehsaldankənar xərclər. 
Qeyd olunan bu xərc maddələrinin 1-11-ci maddələrinə aid edi-
lənlərin cəmi məhsulun sex maya dəyərini, 1-14-cü maddələrinə aid 
olunanların məcmuu məhsulun istehsal maya dəyərini ifadə edir. 
Məhsulun tam dəyərini hesablamaq üçün onun istehsal maya dəyəri-
nin üzərinə istehsaldankənar xərclərinin məbləği əlavə edilməli, baş-
qa sözlə, məhsulun istehsal maya dəyəri ilə hazır məhsulun satış 
xərclərini toplamaq lazımdır. Məsrəflərin kalkulyasiya madələri üzrə 
qruplaşdırılması hər bir məhsulun maya dəyərini müəyyən etməyə 
imkan verir. O, məsrəflərin yaranma yeri, onların təyinatı, məhsul is-
tehsalı, texnoloji proses, avadanlığa qulluq edilməsi və idarəetmə ilə 
bilavasitə əlaqədar olan məsrəfləri xarakterizə edir. Məhsulun maya 
dəyərində «Xammal və material» xərc maddəsi ən böyük xüsusi 
çəkiyə malikdir. Bu xərc maddəsinə istehsal edilən məhsulun subs-
tansiyasını – onun məğzini, məzmununu – təşkil edən xammal və 
material məsrəfləri aid edilir. Bu xərc maddəsinə həmçinin, ayrıca bir 
xərc maddəsi kimi uçota alınmadığı halda, texnoloji məqsədlər üçün 
istifadə edilən köməkçi material məsrəfləri də aid edilir. 
Qaytarılan tullantıların dəyəri xammal və material məsrəflərindən 
çıxılır. İstehsalda istifadəsi imkanından asılı olaraq qaytarılan tullan-
tılar istifadəsi mümkün və istifadəsi mümkün olmayan tullantılara 
bölünürlər. İstehsalda istfadə olunan tullantılar müəsisəyə məhsul is-
tehsalı üçün lazım olan tullantılara aiddir. İstifadə edilməyən tullan-
tılar kənar müəssisə və təşkilata satıla bilər. 
 417
Telman Huseynov 
«Satın alınmış dəstləşdirici məmulatlar və yarımfabirikatlar, 
müəssisəyə kooperasiyalaşma yolu ilə göstərilən xidmətlər» xərc 
maddəsində koperasiyalaşma yolu ilə alınmış yarımfabrikatların, 
hissə və qovşvqların dəyəri, həmçinin göstərilmiş xəidmətlərin haq-
qının ödənilməsi ilə əlaqədar olan xərclər əks etdirilir.  
«Texnoloji ehtiyaclar üçün yanacaq və enerji» xərc maddəsi-
nə bilavasitə məhsul istehsalında istehslak eilən yanacaq və enerjiyə 
(həm öz istehsalı olan, həm də kənar müəssisə və təşkilatlardan satın 
alınan) çəkilən xərclər aid edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xammal və materialların, yarımfabrikat-
ların, yancağın və enerjinin göndərilməsi ilə əlaqədar olan nəqliyyat-
tədarükat xərcləri, yəni onların daşınması, yüklənib-boşaldılması və 
saxlanması xərcləri müvafiq xərc maddələrində nəzərə alınırlar. 
«İstehsal fəhlələrinin əsas əmək haqqı» xərc maddəsinə həm 
istehsal fəhlələrinin, həm də istehsalın təşkili və idarə edilməsində 
birbaşa iştiak edən mühəndis-texniki işçilərin əsas əmək haqqı daxil 
edilir. 
«İstehsal fəhlələrinin əlavə əmək haqqı» xərc maddəsinə isə 
məhsul istehsalına (xəidmətlərin göstərilməsinə, işlərin yerinə yetirl-
məsinə) sərf olunmamış vaxt üçün qanunvericilik aktlarında nəzərdə 
tutulmuş ödənişlər: növbəti və əlavə məzuniyyətlər, südəmər uşaqlı 
analara güzəşt saatlarına, fəxri adlara və s. görə ödənişlər daxil edilir. 
 «Sosial sığorta ayırmaları» xərc madəsində istehsal fəhlələri-
nin əsas və əlavə əmək haqqının məbləğindən ölkə qanunvericiliyin-
də nəzərdə tutulan normalara uyğun olaraq sosial sığorta fonduna 
edilən ödənişlərin məbləği əks etdirilir. 
«Yeni istehsalın hazırlanması və mənimsənilməsi xərcləri» 
maddəsində yeni istehsalın mənimsənilməsi, yeni sex və aqreqatla-
rın istismara verilməsi (buraxılışı xərcləri), yeni texnoloji proseslərin 
hazırlanması və mənimsənilməsi (digər mənbələrdən ödənilən xərc-
lər istisna olmaqla), yeni texnikanın yaradılması və mənimsənilməsi 
üçün yaradılan mükafatlandırma fonduna ödənişlər və bu qəbildən 
olan digər xərclər əks etdirilir. 
«Xüsusi təyianatlı alətlər və tərtibatların alınması xərcləri və 
sair xüsusi xərclər» maddəsində konkret məhsulun istehsalında isti-
fadə edilən xüsusi alət və tərtibatların hazırlanmasına, satın alınması-
 418
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
na və təmirinə sərf olunan məsrəflər uçota alınır. Xüsusi alət və tər-
tibatlara modellər, sökülüb-quraşdırılan qəliblər, qəlib qutuları, ştamp-
lar, pres-formalar, həmçinin dəyərindən (qiymətindən) asılı olma-
yaraq müxtəlif növ xüsusi alətlər (kəsiçi, ölçü və köməkçi) aid edilir. 
«Avadanlıqların istismara yararlı vəziyyətdə saxlanılması və 
istismarı xərcləri» maddəsində istehsal və qaldırıcı-nəqliyyat ava-
danlıqlarının istismara yararlı vəziyyətdə saxlanması, amortizasiyası, 
cari təmiri, həmçinin alət və tərtibatların bərpa edilməsinə sərf edilən 
məsrəflər əks etdirilir. 
«Sex xərcləri» maddəsinə sexin idarəetmə aparatının əmək haq-
qı; sex təyinatlı binaların, tikililərin və inventarların amortizasiyası; 
sexlərdə əməyin mühafizəsi və təhlükəsizliyi tədbirlərinə sərf edilən 
məsrəflər; istehsalın idarə edilməsi və ona xidmət göstərilməsi ilə 
əlaqədar olan xərclər; həmçinin qanunvericilikdə nəzərdə tutulan 
digər xərclər aid eilir. 
«Ümumzavod xərcləri» maddəsində ümumiyyətlə, firma səviy-
yəsində istehsalın təşkili və idarə edilməsi ilə əlaqədar olan xərclər; 
firmanın idarə aparatı işçilərinin əsas və əlavə əmək haqqı; xidməti 
ezamiyyə xərcləri; minik avtomobillərinin saxlanması xərcləri; kan-
tor, mətbəə, poçt-teleqraf və telefon xərcləri; ümumzavod təyinatlı 
binaların, tikililərin və inventarların saxlanması və cari təmiri xərclə-
ri; istehsal heyətinin səfərbər edilməsi və kadrların hazırlanması və 
yenidən hazırlanması xərcləri; müəssisənin mühafizəsi xərcləri və 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər xərclər əks etdirlir. 
«Zay məhsul hesabına yaranan itkilər» xərc maddəsinə zay 
məhsul istehsalı ilə əlaqədar yaranan itkilər, yəni zay (çıxdaş edil-
miş) məhsulun dəyəri və bu məhsulun yararlı formaya gətirilməsinə 
çəkilən xərclər aid edilir. Qüsurun, defektin xarakterindən asılı ol-
mayaraq o, aradan qaldırıla bilən və aradan qaldırıla bilməyən ola 
bilər. Zay məhsul istehsalçı müəssisədə aşkar edildikdə, bu daxili 
zay məhsul, istehlakçı müəssisədə aşkar edildikdə isə xarici zay 
məhsul adlanır. 
«Sair istehsal xərcləri» xərc maddəsində elmi-tədqiqat və 
təcrübə-sınaq işlərinə sərf edilən məsrəflər; məhsulun təminatlı (zə-
manətli) xidməti və təmiri ilə ləaqədar olan xərclər; yuxarda gös-
tərilən maddələrə aid olmayan digər xərclər uçota alınır. 
 419
Telman Huseynov 
«İstehsaldan kənar xərclər» xərc maddəsində məhsulun satışı 
xərcləri; məhsulun satılmaması və ya vaxtında satılmaması nəticəsində 
yığılıb qalması ilə əlaqdar yaranan xərclər; məhsulun qablaşdırılması, 
onun təyinat məntəqəsinə çatdırılması və bu zaman həyata keçirilən 
yükləmə-boşaltma əməliyyatlarına çəkilən xərclər nəzərə alınır. 
Ümumsex və ümumzavod xərcləri məhsul vahidinin maya də-
yərinə istehsal fəhlələrinin əsas əmək haqqının ümumi məbləğinə 
və ya avadanlığın saxlanması və istismarı xərclərinə mütanasib 
nisbətdə daxil edilir. 
İstehsal xərcləri tərkibinə görə sadə və kompleks xərc maddə-
lərinə bölünür. Sadə xərc maddələrinə yalnız bir xərc elementindən 
ibarət olan xərc maddələri aid edilir. Məsələn, xammal və material, 
satın alınmış dəstləşdirici məmulat və yarımfabrikatlar, istehsal fəh-
lələrinin əsas və əlavə əmək haqqı, texnoloji ehtiyaclar üçün ya-
nacaq və enerji məsrəfləri sadə xərc maddələrinə aiddir. Komp-
leks xərc maddələrinə isə bir neçə xərc elementindən ibarət oan, 
yəni tərkibinə müxtəlif növ məsrəflərin daxil olduğu xərc maddə-
ləri aid edilir. Bura avadanlıqların saxlanması və istismarı xərcləri, 
ümumsex xərcləri, ümumzavod xərcləri, zay məhsul istehsalı nəticə-
sində yaranan itkilər aiddirlər. Məsələn, zay məhsul istehsalı nəticə-
sində yaranan itkilərə zay (çıxdaş edilmiş) məhsulun yararlı hala sa-
lınmasına sərf edilən xammal, material və yarımfabrikatların dəyəri, 
qüsurun aradan qaldırılması işini yerinə yetirən işçilərin əmək haqqı, 
həmçinin avdanlıqların saxlanması və istismarı xərclərinin və ümum-
sex xərclərinin müvafiq hissəsi aid edilir.  
Məhsul istehsalının həcmindən asılılıq dərəcəsinə görə xərclər 
a) şərti-dəyişən və ya birbaşa xərclərə və b) şərti-sabit və ya 
dolayı xərclərə bölünürlər.  
Şərti-dəyişən xərclərə ümumi məbləği məhsul istehsalının 
həcminin dəyişməsinə (artması və ya azalmasına) uyğun olaraq 
dəyişən (müvafiq olaraq artan və ya azaln) xərcələr aiddir. Belə 
ki, məhsul vahidinin istehsalına sərf edilən xammal və material, ya-
nacaq və enerji məsrəfləri, işəmuzd işləyən istehsal fəhlələrinin əmək 
haqqı və s. aiddir. Bu xərclərin bir qismi məhsul istehsalının həcmi-
nin artması və ya azalmasına xətti mütanasib olaraq, digər qismi isə 
qeyri-xətti mütanasib olaraq artır və ya azalır. Məsələn, birbaşa işə-
 420
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
muzd əmək haqqı sistemində istehsal fəhlələrinin əmək haqqı məsər-
fələrinin, məhsul istehsalına əsas xammal və material məsrəflərinin 
həcmi məhsul istehsalının həcmi artdığı tempdə, mütərəqqi işəmuzd 
əmək haqqı sistemində isə onun həcmi məhsul istehsalının həcminin 
artım tempindən yüksək templə, avadanlıqların saxlanması və istis-
marı məsrəflərinin həcmi isə, əksinə, aşağı templə artır. 
Şərti-sabit və ya dolayı xərclərə həcmi istehsalın həcminin də-
yişməsindən asılı olmayan, istehsal dövrü ərzində həcmi sabit qa-
lan xərclər aid edilir. Bu xərclərə əsas fondların amortizasiya ayır-
maları, vaxtamuzd işləyən fəhlələrin və müəssisənin rəhbərliyinin, 
mühəndis-texniki və kiçik xidmət heyətinin əmək haqqı xərcləri və s. 
aiddir. Şərti-sabit xərcləri də konkret məhsul növünə aid edilə bilinən 
xərclərə və konkret məhsul növünə aid edilə bilinməyən xərclərə böl-
mək olar. Adlarından göründüyü kimi, konkret məhsula aid edilə bi-
linən xərclərə hansı məhsul növünə aid edilməsi müəyyən oluna bi-
lən, aid edilə bilinməyən xərclərə hansı məhsul növünə istehsalı və 
ya satışı ilə əlaqədar olduğunun müəyyənləşməsi mümkün olmayan 
xərclər aiddir. Məsələn, məhsulun reklam xərclərinin hansı məhsul 
növü ilə əlaqədar olduğunu müəyyən etmək və konkret məhsulun 
maya dəyərinə daxil etmək olar. Konkret məhsul növünə aid edilə bi-
linməyən xərclər istehsal olunmuş məhsul növləri arasında ayrı-ayrı 
məhsulların pay nisbətəinə uyğun şəkildə bölünür və məhsulun maya 
dəyərinə daxil edilir. 
İstehsal xərclərinin məhsulun həcmindən asılı olaraq qruplaşdırıl-
ması məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması tədbirlərinin hazırlan-
masında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, məhsul istehsalının 
həcminin artması sayəsində hər məhsul vahidinə düşən sabit xərc-
lərin səviyyəsinin və məbləğinin azalması «miqyas effekti» adlanan 
səmərənin yaranmasına səbəb olur.  
Məhsul istehsalı ilə əlaqədar məsrəflərin qruplaşdırılması onun 
maya dəyərinin tərkibini və quruluşunu müəyyən etməyə, öyrənməyə və 
təhlil etməyə imkan verir. Məhsulun maya dəyərinin tərkibi dedikdə 
onu təşkil edən xərclərin kəmiyyət xarakteristikası, yəni ayrı-ayrı xərc 
maddələrinin məbəlği başa düşülür. Məhsulun maya dəyərinin quruluşu 
dedikdə isə onu təşkil edən xərclərin nisbəti, daha dəqiq ifadə etsək, 
məhsulun tam maya dəyərində ayrı-ayrı xərc maddələrinin payı, xüsusi 
 421
Telman Huseynov 
çəkisi başa düşülür. Məhsulun maya dəyərinin tərkibi və quruluşu-
nun təhlili müəssisənin texniki-iqtisadi göstəricilərəinin ümumi təs-
virini yaratmağa və məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının 
əsas istiqamət və mənbələrini müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Məhsulun maya dəyərində bu və ya digər xərclərin üstünlük təş-
kil etməsindən asılı olaraq məhsul material tutumlu, yanacaq tutum-
lu, enerji tutumlu, fond tutumlu və ya əmək tutumlu məhsul ola bilər. 
Məhsulların bu təsnifləşdirilməsi onların maya dəyərinin aşağı salın-
ması istiqəmtlərini və onun hansı xərclər hesabına mümkün olduğu-
nu müəyyənləşdirməyə imkan yaradır. 
3. Məhsulun maya dəyərinin idarə edilməsi 
Firmada məhsulun maya dəyərinin idarə edilməsi kompleks xarakter 
daşıyır. Maya dəyərinin idarə edilməsinə onun proqnozlaşdırılması və 
planlaşdırılması, xərclərin normalaşdırılması, məhsulun maya dəyərinin 
kalkulyasıyası, maya dəyərinə nəzarət edilməsi və onun tənzimlənməsi 
aiddir. Məhsulun maya dəyərinin idarə edilməsi prosesində əmtəəlik 
(ümumi, realizə edilmiş) və ayrı-ayrı məhsul növlərinin maya dəyəri 
formalaşdırılır, hər bir məhsul növünün qiyməti və rentabellik səviyyəsi 
müəyyənləşdirilir, maya dəyəri təhlil edilir, plandan kənarlaşmalar və 
onların səbəbləri aşkar olunur, maya dəyərinin səviyyəsinə nəzarət edi-
lir. Sonra isə bütün bunların əsasında maya dəyərinin aşağı salınması 
ehtiyatları aşkar edilir və bu ehtiyatların reallaşdırılması imkanları 
müəyyənləşdirilir. Buna görə də xərclərin idarə olunmasından əsas məq-
səd resurslardan maksimum səmərəli istifadə edilməsidir. 
Məhsulun maya dəyərinin idarə edilməsinin mühüm istiqa-
mətlərindən biri xərclərin fakitiki həcminin və səviyyəsinin nor-
mativ və ya plan göstəriciləri ilə müqayisə edilməsidir. Bu müqa-
yisə həm bütövlükdə məhsulun maya dəyəri üzrə, həm də onun ayrı-
ayrı xərc maddələri üzrə aparılır, normativ və ya plan göstəricilərin-
dən kənarlaşmalar müəyyənləşdirilir və onların yaranma səbəbləri 
hər tərəfli və sistemli şəkildə təhlil edilir. Təhlilin başlıca məqsədi 
kənarlaşmanın yaranmasına səbəb olan bütün amillərin aşkar edilmə-
si və onların dəqiq və obyektiv qiymətləndirilməsi, buna görə müva-
fiq şəxslərin məsuliyyətinin müəyyən olunmasıdır. Kənarlaşmaların 
vaxtında təhlil və aşkar edilməsi neqativ meyllərin aradan qaldırılma-
 422
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
sı və oların təkrar olunmaması üçün zəruri idarəetmə qərarlarının 
qəbul edilməsinə imkan yaradır. 
Müəssisədə xərclərin idarə edilməsi prosesində məhsul istehsa-
lının zərərsizlik nöqtəsinin müəyyən olunması xüsusi rol oynayır və 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Məhsul istehsalının zərərsizlik nöqtə-
sinin müəyyən edilməsinin məqsədi məhsul istehsalının həcmi ilə 
maliyyə nəticələri arasındakı əlaqənin, asılılığın müəyyən olunma-
sıdır. İqtisadiyyatda geniş yayılmış zərərsizlik nöqtəsi və ya məhsul 
istehsalının kritik həcmi (həddi) adlanan bu metod ilk dəfə 1930-cu 
ildə mühəndis Uolter Raumenştraux tərəfindən təklif edilmiş və o 
(metod) istehsal xərclərinin dəyişən və sabit xərclərə bölünməsinə 
əsaslanır. 
Belə ki, dəyişən xərclərdən fərqli olaraq, məhsul istehsalın həcmi 
artdıqca məhsul vahidinə düşən xərclərin həcmi – onun həcminin is-
tehsalın həcmindən asılı olmaması səbəbindən – azalır və bunun nə-
ticəsində «miqyas effekti» adalan səmərə əldə edilir, başqa sözlə, 
məhsul vahidinə düşən xərclərin həcmi azalır. Buna görə də məhz 
məhsul vahidinə sərf edilən dəyişən xərclərin səviyyəsi stabil qaldığı, 
hətta məhsul istehsalının artımı dəyişən xərclərin artım tempini qa-
baqladığı hallarda sabit xərclər məhsulun tam maya dəyərinin aşağı 
salınmasının başlıca istiqaməti və amillərindən biri kimi çıxış edir. 
Şərti-sabit, dəyişən və məcmu xərclər arasındakı qarışılıqlı asılılıq 
aşağıdakı şəkildə verilmişdir (şəkil 17.2). 
Məhsulun tam maya dəyəri ilə onun tərkib elementi olan şərti-
dəyişən və şərti-sabit xərclər arasındakı qarışılıqlı əlaqəni aşağıdakı 
düstur formasında ifadə etmək olar: 
i
i
ii Q
F
CZ +=   
Burada, Zi – i növ məhsul vahidinin tam maya dəyəri,  
Ci – i növ məhsul vahidinə düşən şərti-dəyişən xərclərin 
məbləği; 
Fi – i növ məhsul istehsalına sərf olunan şərti-sabit xərc-
lərin ümumi məbləği; 
Qi – i növ məhsul istehsalının həcmi; 
 i  – müəssisədə istehsal edilən məhsul növləridir, n1i ÷= . 
 423
Telman Huseynov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 17.2. Şərti-sabit, şərti-dəyişən xərclərin və onların ümumi 
məbləğinin qarışılıqlı əlaəqəsi 
İstehsalın həcmi
Bütün xərclər 
Şərti-sabit xərclər 
Dəyişən xərclər 
Xərclərin 
ümumi 
məbləği 
Məhsulun istehsalı və satışının operativ idarə edilməsinə dair qə-
rarların qəbulu olunmasının, istehsal xərcləri norma və normativlərinə 
əməl edilməsinin və mənfəətinin həcminin artırılmasının əsas 
amillərindən olan istehsal xərclərinin həcm və səviyyəsinin azaldıl-
masını təmin etmək məqsədi ilə mütəmadi olaraq istehsal xərclərinin 
faktiki səviyyəsini xərclər smetası, həmçinin məhsul vahidinin faktiki 
maya dəyərini onun plan maya dəyəri ilə müqayisə etmək lazımdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  İstehsalın həcmi (Q) 
Məhsul vahidi-
nin tam maya 
dəyəri (Z) 
Şəkil 17.3. Məhsul vahidinin tam maya dəyəri ilə istehsalın ümumi 
həcmi arasında qarışılıqlı əlaqə 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, zərərsizlik nöqtəsinin müəyyən edil-
məsi və zərərsizliyin təhlili xərclərin idarə edilməsində mühüm rol 
oynayır. Zərərsilik nöqtəsi müəssisənin öz məhsulunun qiyməti ilə 
 424
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
manevr etmək imkanını göstərir. Zərərsizlik nöqtəsi məhsul istehsa-
lının elə bir kritik həcminə uyğun gələn həddidir ki, bu zaman sa-
tışdan ələdə edilən gəlirlərin məbləği onun tam maya dəyərinə bə-
rabər olmasını ifadə edir. Başqa sözlə, zərərsizik nöqtəsində məhsul 
vahidinin qiyməti onun istehsalı və satışına çəkilən xərclərin ümumi 
məbləğinə bərabər olur. İstehsalının kritik həcmindən artıq məhsul 
istehsalı isə müəssisəyə mənfəətlə, həmin həcmdən aşağı məhsul 
istehsalı isə müəssiyə ziyanla başa gəlir. Xərclərin idarə edilməsi 
prosesində zərərsizliyin təhlilinin əsas vəzifəsi aşağıdakılardır: 
– zərərsizlik nöqtəsinin, yəni məhsul satışından əldə edilən gəlir-
lərin onun istehsalı və satışına çəkilən xərclərə (tam maya dəyərinə), 
mənfətin isə sıfıra bərabər olduğu nöqtənin müəyyən edilməsi; 
– planda nəzərdə tutulan mənfəətin əldə edilməsini təmin edən 
məhsul istehsalının həcminin aşkarlanması;  
– planda nəzərdə tutulan mənfəəti və tələbi təmin edən qiymətin 
müəyyən edilməsi;  
– ən səmərəli texnoloji istehsal üsulunun seçilməsi; 
– optimal istehsal planının tərtibi. 
Məhsulun qiyməti məhsul vahidinə çəkilən xərclərə görə müəy-
yən edildiyindən zərərsizlik nöqtəsi (həddi), yəni məhsul istehsalının 
kritik həcmi (Qki) aşağıdakı düsturla hesablanılır: 
ii
i
CP
F
 Qki −
=   
Burada Pi – i növ məhsul vahidinin satış qiymətidir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, mənfəət əldə etmək üçün məhsulun 
kritik həcmindən (həddindən) artıq həcmdə məhsul istehsal edil-
məlidir. Planda nəzərdə tutlan mənfəətin əldə edilməsi üçün məhsul 
istehalının zəruri həcmini (Qzi) aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
ii
ii
zi CP
MF
Q
−
+
=   
Burada Mi – i növ məhsullar üçün planlaşdırılan mənfəətdir. 
Göründüyü kimi, zərərsizliyin təhlili bazar münasibətləri şəraitin-
də planda nəzərdə tutulan mənfəətin əldə edilməsi üçün zəruri tələbin 
həcminin müəyyən edilməsi metodlarından biridir. 
 425
Telman Huseynov 
Mənfəətli və ziyanlı zonaların, həmçinin xərclərin ümumi məblə-
ği ilə məhsul istehsalının həcmi və zərəsizlik nöqtəsinin müəyyən 
edilməsi aşağıdakı şəkildə (şəkil 17.4) verilmişdir.  
Xərclərin 
ümumi 
məbləği 
Gəlirli zona
Bütün xərclər 
Şərti-sabit xərclər
Zərərli zona 
Dəyişən xərclər 
Истещсалын щяъми
Zərərsizlik nöqtəsi  
Şəkil 17.4. Xərclərin və gəlirlərin istehsalın həcmi ilə əlaqələri 
Beləliklə, zərərsizlik nöqtəsi (həddi) həm mənfəətin zəruri səviyyə-
sinin, həm də optimal istehsal plananın tərtib edilməsinə şərait yaradır. 
4. Məhsulun maya dəyərinin göstəriciləri 
Firmada məhsulun maya dəyərinin təhlili və planlaşdırılmasında 
istehsal xərclərinin smetası (xərc elementləri üzrə maya dəyəri), bü-
tün nomenklatura üzrə məhsul vahidinin maya dəyərinin kalkulyasi-
yası, əmtəəlik məhsulun maya dəyəri, əmətəlik məhsulun maya dəyə-
rinin və 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərclərin aşağı salınması 
üzrə tapşırıqlar kimi göstəricilərdən istifadə ediir. 
Yuxarıda qeyd ediliyi kimi, xərclər smetası firmanın istehsal pla-
nının yerinə yetirilməsinə çəkiləcək bütün xərclərin ümumi həcmini 
xarakterizə edir. Xərclər smetası xərc elementləri üzrə tərtib edilir və 
əmtəəlik məhsulun maya dəyərini müəyyən etməyə imkan versədə, 
onun vasitəsi ilə xərclərin sərfolunma istiqaməti haqqında məlumat-
lar ədə etmək mümkün deyildir. 
Xərclərin istiqaməti maya dəyərinin kalkulyasiyası vasitəsi ilə aşkar 
edilir. Məhsul vahidinin maya dəyərinin kalkulyasiyası dedikdə – artıq 
qeyd olunduğu kimi – firmanın konkret məhsul vahidinin istehsalı və satışı-
na sərf etdiy məsrəflərin xərc maddələri üzrə hesablanması başa düşülür.  
 426
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
Məhsulun maya dəyərinin xərc maddələri üzrə təhlili xərclərin 
məqsədli təyinatı ilə texnoloji proses arasındakı əlaqəni, yəni ayrı-
ayrı xərclərin texnoloji prosesin hansı əməliyyatları ilə əlaqədar ya-
randığını əks etdirir. Məhsulun istehsalına çəkilən xərclərin texnoloji 
əməliyyatların yerinə yetirilməsinə sərf edildiyindən asılı olaraq 
qruplaşdırılması istehsal edilən hər bir məhsul növünün maya dəyə-
rini və xərclərin yaranma yerini, səbəblərini müəyyən etməyə imkan 
verir. Xərc maddələri xərclərin yaranma yerinin müəyyənləşdirməyə 
imkan verdiyindən və onların həcmi hər bir məhsul növü üzrə hesab-
landığından o, məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması üzrə kon-
kret və ünvanlı tədbirlər planının hazırlanmasında mühüm yer tutur. 
İstehsal posesinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq müəssisədə 
məhsulun maya dəyəri 3 formada – proses üzrə, sifariş üzrə və 
qarşıq formalarda uçota alınır. 
Məhsulun maya dəyərinin proses üzrə uçota alınması, bir qayda 
olaraq, eyni növ (həmcins) məhsulların kütləvi istehsalında tətbiq edi-
lir. Məhsulun maya dəyərinin hesablanmasında bu metod tətbiq edil-
dikdə hesablama aşağıdakı mərhələlərə uyğun olaraq həyata keçirilir: 
– natural ölçü vahidləri ilə məhsul buraxışının (istehsalının) həc-
minin müəyyən edilməsi;  
– şərti ölçü vahidi ilə məhsul buraxışının (istehsalının) həcminin 
müəyyən edilməsi;  
– bütün məhsul istehsalına çəkilən xərclərin hesablanması; 
– şərti məhsul vahidinin maya dəyərinin müəyyən edilməsi; 
– xərclərin, ilin sonuna, hazır məhsul, yarımfabrikat və bitməmiş 
istehsal üzrə bölüşdürülməsi.  
Maya dəyərinin uçotunun sifariş metodu xərclərin konkret məh-
sul istehsalı, xidmətlərin göstərilməsi, işlərin yerinə yetirilməsi ilə əla-
qəsinin müəyyən edilməsi mümkün olan firmalarda, yəni fərdi və kiçik 
seriyalı istehsallarda tətbiq edilir. Bu metodun tətbiqi zamanı əsas uçot 
reystri kimi sifarişlərə çəkilən birbaşa xərclərin, yəni şərti-dəyişən 
xərclərin əks etdirildiyi sifarişlərin uçotu kartoçksıdır (kartıdır). Dolayı 
xərclərin, yəni şərti-sabit xərclərin ümumi məbləği isə sifarişlər üzrə 
seçilmiş hər hansı bir baza əlamətinə uyğun olaraq bölüşdürülür. 
Əksər istehsal firmalarında maya dəyərinin uçotunun həm proses və 
həm də sifariş üzrə xüsusiyyətlərini özündə birləşdirən qarışıq metoddan 
 427
Telman Huseynov 
istifadə edilir. Bu halda bəzi xərc maddələri (məsələn, əmək haqqı, fir-
madaxili xərclər) texnoloji əməliyyatlar üzrə hesablanılır və həmin əmə-
liyyatları keçmiş məhsullar arasında onların kəmiyyət nisbətinə uğun ola-
raq bölüşdürülür. Bəzi xərclər isə (məsələn, xammal və material xərcləri) 
sifariş metodunda olduğu kimi konkret məhsul növünə aid edilir. 
Maya dəyərinin uçotunun qeyd edilən metodları ilə yanaşı emaledici 
sənaye sahələrinin kütəlvi və seriyalı istehsal firma və müəssisələrində 
uçotun normativ metodundan istifadə edilir. Maya dəyərinin uçotu-
nun bu metodunun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, məhsul istehsalına çə-
kiləcək bəzi xərcləri normativ kalkuliyasiyada nəzərdə tutulan cari nor-
malarla hesablayırlar; faktiki xərclərin cari normalar əsasında hesablan-
mış xərclərdən kənarlaşmaların operativ uçotu onların yaranma yeri və 
səbəbləri göstərilməklə ayırıca aparılır; təşkilatı-texniki tədbirlərin həya-
ta keçirilməsi nəticəsində cari xərc normalarında edilən dəyşikləri nəzə-
rə alır və bu dəyişikliklərin məhsulun maya dəyərinə təsirini müəyyən 
edirlər. Məhsulun faktiki maya dəyəri cari normalarla hesablanmış xərc-
lərin, normadan kənarlaşmaların və cari normaya edilmiş dəyişikliyin 
kəmiyyətinin cəbri cəmi kimi müəyyən edilir. 
İstehsal edilmiş əmtəəlik məhsul göstəricisi firma və ya müəssi-
sənin fəaliyyətinin nəticəsini əks etdirdiyindən bu məhsulun maya də-
yəri və onun aşağı salınması istehsal xərclərinin idarə edilməsi sahəsin-
də onların fəaliyyətinin səmərəliliyini səciyyələndirən əsas göstəricidir.  
1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərclər göstəricisi məhsu-
lun maya dəyərinin ümumiləşdirici göstəricisi olmaqla mənfəətlə ma-
ya dəyər arasındakı asılılığı əks etdirir və məhsulun maya dəyərinin 
dəyişməsinin mənfəətin həcminin və səviyyəsinin dəyişməsinə təsirini 
müəyyən etməyə imkan verir. Bu göstəricini xərclərin uçotu qaydasın-
dan asılı olaraq: a) xərclər kalkuliyasiya vasitəsi ilə aparıldıqda əm-
təəlik məhsulun maya dəyərinin onun topdansatış qiymətinə nis-
bəti kimi və ya b) xərclər iqtisadi elementlər üzrə aparıldıqda əm-
təəlik məhsulun istehsalına çəkilmiş xərclərin (maya dəyərinin) 
ümumi məbləğinin əmtəəlik məhsulun ümumi məbləğinə nisbəti 
kimi müəyyən edirlər. 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərlərin 
səviyyəsi aşağıdakı amillərin təsiri nəticəsində dəyişə bilər: 
– istehsalın məhsul strukturunun dəyişməsi, yəni istehsalın ümumi 
həcmində müxtəlif növ məhsulların xüsusi çəkisilərinin dəyişməsi; 
 428
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
– ayrı-ayrı məmulatların istehsalına çəkilən xərclərin səviyyəsinin 
dəyişməsi; 
– istehslak edilən material resurslarının və göstərilən xidmətlərin 
qiymətlərinin və tariflərinin dəyişməsi; 
– əmtəəlik məhsulun satış qiymətinin dəyişməsi. 
Cədvəl 17.5 
Müəssisədə 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərclər və onun 
hesablanması qaydası 
№ Göstəricilər Göstəricinin hesab-lanması qaydası 
 
1 
İlkin məlumatlar: 
a) məhsul istehsalının plan həcmi, ədədlə 
 
Qpi 
2 b) məhsul istehsalının faktiki həcmi, ədədlə Qfi 
3 c) məhsulun planda nəzərdə tutulan qiyməti, man. Ppi 
4 d) məhsulun hesabat ilindəki qiyməti, man. Pfi 
5 e) məhsulun keçən ilki qiyməti, man. Pki 
6 f) məhsulun planda nəzərdə tutlan maya dəyəri, man. Mpi 
7 g) məhsulun faktiki maya dəyəri, man. Mfi 
8 h) məhsulun keçən ildəki maya dəyəri, man Mki 
9 i) məhsul çeşidiniə daxil olan məhsulların qiymət dəyişməsiniçıxmaqla faktiki maya dəyər, man. 
1
fiM
 
10 Əmtəəlik məhsulun plan maya dəyəri (s.1×s.6), min man. ΣГпi×Mпi  
Faktiki istehsal edilmiş məhsula çəkilən xərclərin ümumi həcmi: 
11 a) plan maya dəyəri ilə (s.2×s.6), min man. ΣГfi×Mпi  
12 b) faktiki maya dəyəri ilə  (s.2×s.7), min man. ΣГfi×Mfi  
Müəssisənin topdansatış qiymətləri ilə əmtəəlik məhsulun ümumi həcmi: 
13 a) məhsul istehsalının planda nəzərdə tutulan həcmi və
topdansatış qiymətləri ilə  (s.1×s.3), min man ΣГпi×Pпi  
14 b) istehsal edilmiş məhsulun faktiki həcmi və qiymətləri ilə
(s.2×s.3), min man. ΣГfi×Pfi  
15 c) istehsal edilmiş məhsulun faktiki həcmi və keçən ildəki
qiymətləri ilə  (s.2×s.4), min man ΣГfi×Pki  
16 Plan üzrə 1 manatlıq əmtəlik məhsula düşən xərclər  (s.10×s.13), man 
(ΣГпi×Mпi)/(ΣГпi×Pпi) 
Faktiki buraxılmış 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərclər 
17 a) faktiki buraxılış və çeşidə görə plan maya dəyəri və qiyməti ilə(s.11×s.14), man. 
(ΣГfi×Mпi)/(ΣГfi×Pпi) 
18 b)hesabat ilində faktiki qiymətlər və maya dəyəri ilə  (s.12×s.15), man. 
(ΣГfi×Mfi)/(ΣГfi×Pfi) 
19 c) faktiki, planda nəzərdə tutulmuş qiymətlərlə və məhsulun tərkibin-də məmulatların qiymət dəyişməsini çıxmaqla  (s.2×s.9:s.11), man. 
(ΣГfi× )/(ΣГfi×Ppi) 
1
fiM
20 d) hazır məhsulun planda nəzərdə tutulmuş topdansatış qiymətləriilə faktiki  (s.12:s.14), man. 
(ΣГfi×Mfi)/(ΣГfi×Ppi) 
21 Keçən ildə 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərclər, man. (ΣГki×Mki)/(ΣГki×Pki) 
 429
Telman Huseynov 
Qeyd edilən amllərin 1 manatlıq əmtəəlik məhsula çəkilən xərclərin 
dəyişməsinə təsirini daha aydın və ətraflı izah etmək üçün yuxarıdakı 
cədvəldə verilən məlumat və düsturları nəzərdən keçirək (cədvəl 17.5). 
Məhsul istehsalının strukturunda, yəni ümumi məhsul istehsalının 
ümumi həcmində ayrı-ayrı məhsulların payının dəyişməsini (ΔZcd) 
aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
∑
∑
∑
∑
×
×
−
×
×
=
i
pipi
i
pipi
cd PQ
MQ
Z
pifi
pi
i
fi
PQ
MQ
Δ   
Əmtəəlik məhsulun istehsalında istehlak olunan, istifadə edilən 
ayrı-ayrı məmulatların istehsalına çəkilən xərclərin həcminin (ΔZsd) 
dəyişməsinin 1 manatlıq əmtəəlik məhsulun istehsalına çəkilən xərc-
lərin səviyyəsinə təsiri aşağıdakı düsturla müəyyən edilir: 
= Zsd ∑
∑
×
×
pifi
fi
i
fi
PQ
MQ 1
- 
∑
∑
×
×
pifi
pi
i
fi
PQ
MQ
 
İstehlak edilmiş material resurslarının qiymət və tariflərinin 
(ΔZtd) dəyişməsinin 1 manatlıq əmtəəlik məhsula düşən xərcələrin 
həcminə təsiri aşağıdakı düsturla hesablanır: 
= Ztd  ∑
∑
×
×
pifi
pi
i
fi
PQ
MQ
 - 
∑
∑
×
×
pifi
fi
i
fi
PQ
MQ 1
 
Məhsulun topdansatış qiymətinin (ΔZqd) dəyəişməsinin əmtəəlik 
məhsulun maya dəyərinə təsiri aşağıdakı düsturla müəyyən edilir: 
∑
∑
∑
∑
×
×
−
×
×
=
i
pifi
i
pifi
i
fifi
i
fifi
PQ
MQ
PQ
MQ
 Zqd  
 
Qeyd edilən göstəricilərin hesablanması həm keçən ilin, həm də 
hesabat ilinin məlumatlarına görə aparırlarlar. Hesablamalar keçən 
 430
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
ilin məlumatları ilə aparıldıqda, sadəcə olaraq, plan kəmiyyətinin 
əvəzinə müvafiq məlumatların keçən ildəki kəmyyətlərindən istifadə 
edilir.  
5. Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması yolları 
Məhsulun maya dəyəri hər bir təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi göstəricisidir. Çünki o, müəssisə və firmanın 
məhsulun istehsalına sərf etdiyi bütün xərcləri özündə cəmləşdirdi-
yindən bu göstərici vasiəsi ilə onların bütün iqtisadi resurslardan is-
tifadə səviyyəsini öyrənmək və onun fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması 
istiqamətlərini müəyyənləşdirmək mümkün olur.  
Bundan başqa, məhsulun maya dəyəri təsərrüfat-maliyyə fəaliy-
yətinin və təşkilati-texniki tədbirlərin iqtisadi səmərəliliyni xarakteri-
zə edən göstəricilərdən biridir. Firmada investisiya qoyuluşları həya-
ta keçirilərkən cari xərclər onun ayrı-ayrı bölmələrinin fəaliyyətinin 
və iqtisadi səmərəliiyinin qiymətləndirilməsində və s. nəzərə alınır. 
Məhsulun maya dəyəri yeni texnikanın və texnoloji proseslərin tət-
biqi, materiallara qənaət və bu qəbildən olan digər göstəricilərlə ya-
naşı istehsalın təşkilinin təkmilləşdirilməsinin səmərəliliyinin hesab-
lanmasında, istehsalın ictimai təşkili formalarının məqsədəuyğunlu-
ğunun müəyyən edilməsində və bu kimi digər hallarda da istifadə 
olunur. 
Maya dəyərinin təhlili əsasında məhsulun materialtutumunu, 
əməktutumunu və fondtutumunu müəyyənləşdirmək olur. Bir sözlə, 
firmanın istehsal fəaliyyətinin iqtisadi aspektlərinin öyrənilməsində - 
təhlil və tədqiq edilməsində və qiymətləndirilməsində məhsulun ma-
ya dəyəri göstəricisi müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bu isə, öz növ-
bəsində, maya dəyərinin aşağı salınması ehtiyatlarının və amillərinin 
aşkar edilməsi hər bir təsərrüfat subyekti üçün çox vacibdir. 
Məhsulun maya dəyərini onu təşkil edən bütün xərc maddələrinə 
qənaət etməklə aşağı salmaq mümkündür və elmi-texniki tərəqqinin 
inkşafı sayəsində bunların hər biri üzərə maya dəyərinin aşağı salın-
ması ehtiyatları, təkrar-təkrar yarandığından, demək olar ki, həmişə 
mövcuddur. Müəyyən mənada burada yalnız maya dəyərinin «Əmək 
haqqı xərcləri» maddəsi müsətəsnalıq təşkil edə bilər. Əmək haqqı 
xərclərinə qənaət edilməsi məsələsinə çox diqqətlə və həssaslıqla ya-
 431
Telman Huseynov 
naşmaq lazımdır. Çünki məhsulun maya dəyərinin əmək haqqı xərc-
ləri hesabına aşağı salınması məsələsi iqtisadi məsələdən daha çox 
sosial-siyasi məsələdir. Lakin bu heç də məhsulun maya dəyərinin 
əmək haqqı üzrə ehtiyat mənbələrindən istifadə etməklə «aşağı sal-
maq olmaz» demək deyildir. Əksinə, əməyin təşkilinin daha mütə-
rəqqi formalarını, avtomatlaşdırılmış iş yerlərini yaratmaqla, əməyin 
fondla silahlanması səviyyəsini yüksəltməklə maya dəyərinin aşağı 
salınması tam doğru yoldur. Ümumiyyətlə, firma məhsulun maya də-
yərini bütün elementlər üzrə aşağı salmaqla o (firma) qiymətlə ma-
nevr etmək imkanı əldə edə və «məskunlaşdığı» bazar seqmentinin 
mühafizəsinə nail ola bilər. 
Məhsulun maya dəyərinin mütəmadi olaraq aşağı salınmasının, 
daha az xərclərlə daha yüksək istehsal-maliyyə nəticələrinə nail olun-
masının «həmişəyaşar» mənbəyi qənaət rejiminin tətbiqi və ona əməl 
edilməsidir. 
Lakin yuxarıda qeyd edilənlərlə yanaşı onu da unutmaq olmaz ki, 
məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasında ifrata varmaq məhsulun 
keyfiyyətinin pisləşməsinə səbəb ola bilər. Çünki məhsulun istehsa-
lına sərf edilən materiallardan məsrəfin azaldılması, əsas fondların 
yeniləşməsinin, yeni, daha mütərəqqi texnikanın tətbiqinin maya də-
yərini yüksəldəcəyi səbəbindən ondan imtina edilməsi və s. son nə-
ticədə məhsulun texniki-istismar parametlərinin pisləşməsinə gətirib 
çıxara bilər. Buna görə də məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması 
tədbirlərini hazırlayarəkən bu məsələyə çox diqqətlə yanaşmaq, «yüz 
dəfə ölçüb bir dəfə biçmək» prinsipinə əməl etmək lazımdır. 
Bununla yanaşı onu da qeyd etmək lazımdır ki, Yaponiya fir-
maları keyfiyyətin total idarə edilməsi və ona total nəzarət olunması 
sistemini tətbiq etməklə yüksək keyfiyyət və xərclərin aşağı salınma-
sını «bir araya sığmaması» mifinə son qoydu. Belə ki, Yaponiya fir-
maları ABŞ firmalarından fərqli olaraq istehsal prosesinə strateji nə-
zarət konsepsiyasını tətbiq etməklə məhsulun qüsurlarını istehsal 
prosesi başa çatdıqdan sonra yox, qüsurun yaranması məqamında aş-
kar etməyə və onu aradan qaldırmağa çalışırlar. Keyfiyyətə nəzarət 
edilməsinə və qüsurların vaxtında aşkar edilməsinə bilavasitə istehsa-
lat işçiləri məsuliyyət daşıyır və bu onları məhsulun keyfiyyətini 
yüksəltməyə sövq edir. Butün bunların sayəsində zay, qüsurlu məh-
 432
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
sul buraxılışı ehtimalı və deməli, resursların səmərəsiz istfadəsi 
aradan qaldırılır. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması yığımın artırılması 
mənbəyi və vasitəsi kimi eyni resurslar müqabilində daha çox miq-
darda maddi nemətlər istehsal edilməsini təmin edir. Ən başlıcası 
odur ki, bunun sayəsində bazarda məhsul bolluğu yaratmaq və onun 
qiymətini aşağı salmaq mümkün olur və son nəticədə, müəssisə xeyli 
miqdar mənfəət əldə edir, əhalinin isə sosial vəziyyəti yaxlaşır. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının iqtisadi əhəmiyyəti 
məhsul istehsalının həcminin çoxalası ilə əlaqədar mütəmadi olaraq 
artır.  
İqtisadi baxımdan məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının 
mühüm istiqamətlərindən biri də istehsalın miqyasının intensiv yolla 
genişləndirilməsidir. Belə ki, istehsalın intensiv yolla genişləndiril-
məsi ya çox nadir hallarda əlavə kapital qoyuluşu tələb edir, ya da 
ümumiyyətlə əlavə kapital qoyuluşu tələb etmir. 
Firmalarda məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması işinin təş-
kilinin və uğurlu həyata keçirilməsinin vacib şərtlərindən biri də 
xərclərin aşağı salınması ehtiyatlarının aşkar edilməsidir. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının ən əhəmiyyətli eh-
tiyat mənbələrindən biri müəsisədə əmək məhsuldarlığının yüksəldil-
məsidir. Bu, yeni, daha mütərəqqi texnika və texnologiyanın tətbiqi-
nə və bunun əsasında istehsalın təşkilinin daha səmərərəli formala-
rına keçilməsinə şərait yaratmaqla bir istehsal işçisinə düşən məhsu-
lun həcmini artırır. Bunun sayəsində isə əmək haqqının ümumi məb-
ləğinin və müəssisənin işçilərinin əmək haqqlarının artmasına bax-
mayaraq məhsul vahidinə düşən əmək haqqı xərclərinin məbləği 
azalır. Çünki, bir qayda olaraq, bütünlükdə əmək məhsuldarlığının 
artım tempi əmək haqqının artım tempini qabaqlayır. Bu mütansibliyi 
yalnız fəhlələrin əmək haqqına aid etmək olar. 
Artıq əvvəllər qeyd ediliyi kimi, məhsulun maya dəyərində mate-
rial xərcləri ən böyük xüsusi çəkiyə malikdir. Məhz buna görə də 
müəssisədə məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının ən bö-
yük ehtiyat mənbəyi məhsul vahdinə sərf edilən xammal, mate-
rial, yanacaq və enerji məsrəflərinin – maddi məsrəflərin – azal-
dılmasıdır. 
 433
Telman Huseynov 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, material xərclərinin aşağı salın-
masına yalnız istehsal prosesində yox, həm də tədavül sferasında – 
məhsulların anbarlarda saxlanmasını və istehsalçıdan istehlakçıya 
çatdırılmasını düzgün təşkil etməklə, məhsulların daşınmasında daha 
sərfəli nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməklə, həmçinin məsafəcə 
daha yaxında yerləşən məhulgöndərən müəssisə seçməklə, yükləmə-
boşaltma əməliyyatlarını mexanikləşdirməklə və s. nail olmaq müm-
kündür. Belə ki, bu tədbirlərin həyata keçirilməsi istehsal prosesində 
istifadə olunan istehsal vasitələrinin qiymətinin müəyyən qədər aşağı 
düşməsinə şərait yaratmaqla, son nəticədə, onlardan istifadə etməklə 
istehsal olunan məhsulların maya dəyərinin aşağı düşməsinə gətirib 
çıxarır.  
Fondtutumlu sənaye sahələrində məhsulun maya dəyərinin 
aşağı salınmasının əsas istiqamətlərindən biri istehsal güclərin-
dən, o cümlədən onun «çəkisini» müəyyən edən əsas fondlardan 
istifadənin yaxşılaşdırılmasına, mövcud texnoloji və digər ava-
danlıqların boşdayanmalarını azaltmaqla və ya tamamilə aradan 
qaldırmaqla onların maksimum yüklənməsi yolu ilə nail olmaq-
dır. Bu, bir tərəfdən, daha çox məhsul istehsal etməyə imkan ver-
məklə miqyas səmərəsi, yəni məhsul vahidinə düşən şərti-sabit xərc-
lərin hesabına, digər tərəfdən isə, daha az əsas fondlardan istifadə et-
məklə amortizasiya ayırmalarının və əsas fondların istifadə edilməsi 
ilə əlaqədar olan xərclərin mütləq həcmini azaltmaqla, məhsulun 
maya dəyərini aşağı salmağa imkan verir.  
Məhsulun maya dəyərinin azaldılmasının başqa bir ehtiyat mən-
bəyi və yolu istehsalın idarə edilməsi və ona (istehsala) xidmət gös-
tərilməsi ilə əlaqədar olan xərclərin həcminin və səviyyəsinin azaldıl-
masıdır. Bu xərclərə, artıq qeyd edildiyi kimi, müəssisənin və sexin 
inzabati-idarə heyətinin əmək haqqı, poçt, teleqraf və ezamiyyə 
xərcləri, bina və tikililərin saxlanması xərcləri, binaların işıqlan-
dırılması və qızdırılması və s. xərclər aiddirlər. Bu xərclərin həc-
minin azalmasına mühasibat və statistik uçot işlərini avtomatlaşdır-
maqla, avtomatlaşdırılmış iş yerləri yaratmaqla, enerjidən daha 
səmərəli istifadə etməklə və s. yollarla nail olmaq olar. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasına istehsaldankənar xərc-
lərin – məhsulun satışı ilə əlaqədar olan xərcələrin azaldılması hesa-
 434
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
bına da nail olmaq mümkündür. Bu xərclərin aşağı salınması yollarına 
məhsulların saxlanması və qablaşdırılmasını düzgün təşkil etməklə, 
daha sərfəli taralardan istifadə etməklə (çox dəfə istifadə olunan), ehti-
yatların həcmini optimallaşdırmaqla və s. ilə nail olmaq olar.  
İstehsalat işçilərinin təcrübəsi də müəssisədə maya dəyərinin aşağı 
salınmasına kömək edə bilər. Birincisi, «təcrübə effekti» və ya «təc-
rübə qanunu» adlanan qanunua görə firma məhsul istehsalı sahəsində 
təcrübə topladıqca ümumi xərclərin bir çox sənaye sahələrində aşağı 
salınması imkanları yaranır. Belə ki, eyni bir əməliyyatı mütəmadi ye-
rinə yetirən fəhlənin peşəkarlıq səviyyəsi yüksəlir, o tədricən daha cəld 
olur və vəzifələrinin daha səmərəli yerinə yetirilməsi üsullarını tapır. 
Bu isə əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə gətirib çıxarır. Əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi isə, şübhəsizdir ki, məhsulun maya də-
yərini aşağı salır. Bundan başqa, adətən, təcrübə artdıqca, istehsalçı 
müxtəlif resurslardan istifadə etməyə və ya daha ucuz resurslar seç-
məyə başlayır. Məsələn, o, isə yüksək ixtisaslı işçilərin yerinə aşağı ix-
tisaslı işçilər cəlb edə bilər, əl əməyini avtomatlaşdıra bilər. İkincisi, 
məhsul istehsalının həcmi artıqca, artıq qeyd edildiyi kimi, məhsul va-
hidinə düşən xərclərin həcmi və səviyyəsi də aşağı düşür. 
Müəssisədə qeyri-məhsldar xərclərin – cərimələrin, dəbbələmə 
xərclərinin və s. həcminin aşağı salınması onun gəlirlərini artırmaqla 
yanaşı, məhsulun maya dəyərinin də azaldımasına imkan verir. 
Qeyri-məhsuldar xərclərin azaldılmasının ən başlıca amillərdən biri 
zay məhsul istehsalının aradan qaldırılması, saxlama və daşıma za-
manı normadan artıq itkilərə yol verilməməsidir. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının yuxarda göstərilən 
ehtiyat mənbələri müxtəlif tədbirlərin həyata keçirilməsi vasitəsi ilə 
realaşdırılır. 
Nəhayət, bir daha qeyd etmək lazımdır ki, istehsalın səmərəli-
liyinin, xüsusən də məhsulun maya dəyərinin azaldılması hesabına 
artırılması ehtiyatları tükənməzdir. Çünki elmi-texniki yeniliklərin 
istehsalda tətbiqi bütün normalara yenidən baxılmasına və yeni norma-
ların hazırlanmasına səbəb olur. Əvvəlki, köhnə normalarla müqayisə-
də yeni hazırlanmış və qəbul edilmiş normalar istehsalda formalaşmış 
qənaət ehtiyatlarını reallaşdırmağa və son nəticədə az xərclərlə daha 
yüksək istehsal-maliyyə nəticələrinə nail olmağa imkan verir. 
 435
Telman Huseynov 
Artıq qeyd olunduğu kimi, məhsulun maya dəyərinin aşağı salın-
ması amilləri dedikdə, bir qayda olaraq, onun aşağı salınmasını təmin 
edən texniki-təşkilatı tədbirlər nəzərdə tutulur. Bu amillərə aşağı-
dakkılar aiddir: 
1. İstehsal edilən məhsulların miqdarının və strukturunun dəyişdi-
rilməsi; 
2. İstehsalın texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi; 
3. İstehsalın və əməyin təşkilinin təkmilləşdirilməsi. 
İstehsalın həcmi artdıqda məhsul vahidinə düşən şərti-sabit xərc-
lərin, o cümlədən amortizasiya ayırmalarının həcmi mütləq, bəzi hal-
larda isə məhsulun artmasına düz mütanasib artmayan şərti-sabit 
xərclərin səviyyəsi aşağı düşür. Digər tərəfdən, firmada istehsalın 
miqyasının genişlənməsi aşağıdakı amillər hesabına da qənaət əldə 
etməyə imkan verir: 
– müəssisənin ölçüləri artdıqca istehsal fəaliyyətinin və onun idarə 
edilməsinin ixtisaslaşmasının üstünlüklərindən istifadə imkanları artır; 
– daha iri müəssisələrdə yeni, daha məhsuldar texnikanın tətbiqi 
imkanları genişlənir; 
– iri müəssisələrdə istehsalın diversifikasiyası imkanları, müəssi-
sənin profilinə uyğun gələn və uyğun gəlməyən istehsalatlar təşkil et-
mək imkanı yaranır; 
Firmada istehsalın quruluşunun dəyişməsi dedikdə ümumi isteh-
salın tərkibində ayrı-ayrı biznes növlərinin, məhsul növlərinin payı-
nın dəyişməsi nəzərdə tutulur. Bu dəyişikliklər mövcud məhsul mo-
dellərinin modifikasiyası və təkmilləşdirilməsi, yeni məhsulların ha-
zırlanması, istehlakçıların tələblərinə cavab verməyən məhsul növlə-
rinin istehsaldan çıxarılması,müxtəlif növ məhsulların istehsalının ar-
tırılması templərinin və rentabel səviyyəsinin müxtəlif olması və s. 
ilə əlaqədar ola bilər. Qeyd edilən amillər hesabına xərclərin səviyyə-
sinin aşağı salınmasına və bütünlükdə istehsal fəaliyyətinin rentabel-
liliyinin yüksəldilməsinə nail olmaq mümkündür. 
Firmada məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi, bir qayda olaraq, 
müəyyən miqdar əlavə xərclərlə əlaqədardır, başqa sözlə, keyfiyyətin 
yüksəldilməsi əlavə məsrəflər tələb edir. Məhsulun keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə sərf edilən xərclərin iqtisadi səmərəsinin hesablan-
ması həm zəruri və həm də mümkündür. Azad və mükəmməl rəqabə-
 436
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulunun maya dəyəri 
tin mövcud olduğu bazarda məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Müasir şəraitdə istənilən təsərrüfat sisteminin inkişafı elmi-texniki 
tərəqqinin nəaliyyətlərinə əsaslanır. Müəssisə və firmalarda istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi və maya dəyərinin aşağı salınması, əsa-
sən, yeni texnika və texnologiyanın tətbiqi, istehsal proseslərinin me-
xanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması, tətbiq edilən mövcud texnika 
və texnologiyanın təkmilləşdirilməsi, daha səmərəli xammal və mate-
riallardan istifadə edilməsi və onlardan istifadə səviyyəsinin yüksəldil-
məsi, istehsal edilən məhsulların konstruksiyasının və texniki xarakte-
ristikalarının yaxşılaşdırılması hesabına mümkündür. 
İstehsalın və əməyin təşkilinin yaxşılaşdırılması istehsalın idarə edil-
məsinin təkmilləşdirilməsini, istehsalın ixtisaslaşmasının dərinləşməsini, 
firmanın maddi-texniki təminatının və materiallardan istifadənin yax-
şılaşdırılmasını, nəqliyyat-tədarükat xərclərinin aşağı salınmasını və is-
tehsalın təşkili səviyyəsinin yüksəldilməsinin digər amillərini əhatə edir.  
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Məhsulun maya dəyərinin mahiyyətini və onun növlərini izah 
edin. 
2. İqtisadi ünsürlər üzrə maya dəyərinin hesablanması necə aparı-
lır? 
3. Kalkulyasiya maddələri üzrə maya dəyərinin təyinatı nədir və o 
necə hesablanır? 
4. Firmada xərclərin idarə edilməsi necə həyata keçirilir? 
5. Məhsulun maya dəyərinin hansı göstəriciləri var? 
6. Firmada məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının hansı 
ehtiyatları mövcuddur? 
7. Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının yolları və amillə-
ri haqqında nə bilirsiniz? 
 437
 
 
 
 
 
  
 
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
1. Firmanın maliyyəsi və maliyyə resursları  
2. Firmanın maliyyə planı 
3. Firmanın maliyyə vəziyyətini əks etdirən göstərijilər 
4. Firmanın gəlirləri və mənfəəti 
5. Firmanın vergi ödənişləri
1.Firmanın maliyyəsi və maliyyə resursları 
Cəmiyyətdə baş verən iqtisadi proses və hadisələrin kəmiyyət tə-
rəfi, firmaların və müəssisələrin bir-biri ilə, eləcə də dövlətlə qarşı-
lıqlı iqtisadi əlaqələri, habelə dövlətlə əhali arasındakı iqtisadi müna-
sibətlər pul vasitəsilə həyata keçirilir. Əmtəə-pul münasibətləri şərai-
tində pul ümumi ekvivalent rolunu oynadığından, bütün maddi isteh-
sal sahələrinin və qeyri-istehsal sferasının müəssisələri və digər sub-
yektlərin fəaliyyəti pul vasitəsilə həyata keçirilir. Məhsulun satışı pul 
kütləsinin əldə edilməsi ilə nəticələnir və bundan sonra o (pul), əmək 
haqqını ödəmək, investisiya qoyuluşu və s. istiqamətlərində xərc-
lənir. Qeyri-istehsal sahəsi də öz fəaliyyətini puldan istifadə etmədən 
təkrarlaya bilməz. Beləliklə, bazar münasibətləri şəraitində pulun fa-
siləsiz hərəkəti baş verir, bütün ödənişlər pul vasitəsilə həyata keçi-
rilir. Bütün bunlar, ümumən, maliyyələşdirmənin məzmununu təşkil 
edir. 
"Maliyyə" anlayışı latın sözü olan "finansia" (pul tədiyəsi, pul 
ödənişi) sözündən əmələ gəlmişdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi iqtisadi ədəbiyyatda "maliyyə" an-
layışı "pul" anlayışı ilə eyniləşdirilir və bununlada yanlışlığa yol ve-
rilir. Belə ki, əgər maliyyə və pul anoloji anlayışlar olsa idilər, onda 
eyni mahiyyət daşıyan bir anlayışın hər ikisindən istifadə etməyə eh-
tiyac qalmazdı. 
 438
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
Maliyyənin dərk edilməsi, onun əsl məzmununu müəyyən etmək 
üçün onu zahiri görüntüsündən – formasından təcrid etmək lazımdır. 
Maliyyənin pulun hərəkəti formasında zahiri görünüşü, onun bir 
əldən digər ələ keçməsi sübut edir ki, maliyyə mahiyyət etibarilə 
ictimai-iqtisadi münasibətləri ifadə edir. 
Pulun hərəkəti zamanı tərəflər – firma, müəssisə, idarə, təşki-
latlar və dövlət arasında, yəni pulu ödəyənlər və onu alanlar ara-
sında ictimai-iqtisadi münasibətlər əmələ gəlir. Başqa sözlə, ma-
liyyə dəyərin pul formasında hərəkətindən ibarət olduğuna görə 
iqtisadi münasibətləri özündə əks etdirir. 
Maliyyəyə, bölgü vasitəsi kimi, yəni ümumi daxili məhsulun bölgü-
sü və məqsədli pul vəsaiti fondlarının yaranması ilə əlaqədar pul müna-
sibətləri kimi də baxmaq lazımdır. Bu prosesdə həm dövlətin, həm də 
təsərrüfat subyektlərinin pul vəsaiti fondları yaranır və istifadə edilir. 
Bütün maliyyə əməliyyatları: büdcəyə ödəmələr, büdcədən maliy-
yələşmə, pensiya və müavinətlərin ödənilməsi, firmalarda yaradılan 
məqsədli pul vəsaiti fondları (amortizasiya fondu, əmək haqqı fondu, 
sosial inkişaf fondu və s.) özündə dəyərin hərəkətini, onun bölgüsünü 
pul formasında ifadə edir. Başqa sözlə, maliyyə-təsərrüfat subyektləri-
nin (müəssisə və təşkilatların) və dövlətin pul vəsaiti fondlarının yara-
dılması, bölüşdürülməsi və bunların təkrar istehsal, stimullaşdırma və 
cəmiyyətin sosial ehtiyaclarının ödənilməsi üçün istifadə edilməsi pro-
sesində meydana çıxan pul münasibətlərinin məcmusunu ifadə edir.  
Maliyyə münasibətlərinin ümumi məcmusunda bir-biri ilə sıx qar-
şılıqlı bağlı olan aşağıdakı sahələri – təsərrüfat subyektlərinin (firma, 
birlik, təşkilat və idarələrin) maliyyəsi, sığorta və dövlət maliyyəsi – 
biri-birindən fərqləndirilir. Subyektlərin fəaliyyət xarakterindən asılı 
olaraq bu sahələrin hər birinin daxili də müxtəlif vəsilələrdən ibarət 
olur. Bu qəbildən olan hər bir vəsilə öz vəzifələrini yerinə yetirir, 
maliyyə aparatının özünəməxsus təşkilati strukturuna malik olur, la-
kin məcmu halda onlar ölkənin maliyyə sistemini əmələ gətirirlər. 
Maliyyə sisteminin hər bir həlqəsi də, öz növbəsində, subyektlərin 
sahə mənsubiyyətindən, mülkiyyət formasından, fəaliyyət xarakterindən 
və başqa amillərdən asılı olaraq ayrı-ayrı hissələrə bölünür. Maliyyə 
sisteminin qeyd edilən sahə və həlqələri arasındakı əlaqələrin mahiyyəti 
onların fəaliyyətinin qarşılıqlı maliyyə təminatından ibarətdir ki, bu da 
 439
Telman Huseynov 
vergilər, yığımlar, ayırmalar, rüsumlar, cərimələr, təxsisatlar və s. for-
malarda ifadə olunur. Bu qarşılıqlı əlaqələrin bünövrəsində təsərrüfat 
subyektlərinin maliyyəsi, daha dəqiq desək, təkrar istehsal məsrəflərinin 
maliyyə təminatı dayanır. Belə maliyyə təminatı üç formada həyata 
keçirilir: özünümaliyyələşdirmə, kreditləşdirmə, dövlət maliyyələşdiril-
məsi. Maliyyə təminatının qeyd olunan bu formaları arasında nisbətlərin 
optimallaşdırılması dövlət tərəfindən müvafiq maliyyə siyasətinin tətbi-
qi yolu ilə təmin edilir.  
Firmanın fəaliyyət prosesi tsiklik xarakter daşıyır. Bir tsikl ər-
zində zəruri resursların cəlb edilməsi, onların istehsal prosesində 
birləşdirilməsi, məhsul istehsalı, istehsal edilən məhsulun realizasi-
yası və son maliyyə nəticələrinin əldə edilməsi baş verir. O da mə-
lumdur ki, müəssisənin idarə edilməsinin ümumi funksiyalarının 
yönəldildiyi iriləşdirilmiş və nisbətən müstəqil iqtisadi obyektlər 
pul resursları (daha dəqiq desək, maliyyə resursları), əmək resurs-
ları və istehsal vasitələridir (əmək alətləri və predmetləri). 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində bütövlükdə müəssisənin, onun 
təsisçilərinin və işçilərinin maliyyə müvəffəqiyyəti maliyyə re-
surslarının əsas və dövriyyə vəsaitlərinə, habelə iş qüvvəsinin sti-
mullaşdırılması vasitələrinə nə dərəcədə səmərəli və məqsədəuy-
ğun transformasiyasından asılı olur. İdarəetmənin bütün səviy-
yələrində (strateji, taktiki, operativ) maliyyə resurslarının rolu bu və 
ya digər dərəcədə vacibdir, lakin firmanın inkişaf planında bunlar xü-
susilə mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər.  
İstehsal firmasının maliyyəsi aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
– firmanın istehsal potensialının formalaşdırılması və artırılması, 
onun optimal strukturunun təmin edilməsi; 
– cari maliyyə-təsərrüfat və kommersiya fəaliyyətinin təmin edil-
məsi; 
– sosial siyasətin həyata keçirilməsində və əhalinin rifah halının 
yüksəldilməsində təsərrüfat subyektinin iştirakının təmin edilməsi.  
İndiki şəraitdə növlərinə və miqyaslarına, təşkilati-hüquqi forma-
larına, fəaliyyət şərtləri və ölçülərinə görə firmaların real differensı-
yasiyası onların idarə edilməsinin müxtəlif təşkilati strukturlarının 
formalaşmasına səbəb olur. Firmanın idarə edilməsinin bu və ya 
başqa təşkilati strukturuna uyğun olaraq idarəetmənin maliyyə-
 440
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
iqtisad bloku – kiçik bir şöbədən tutmuş, idarə, şöbə, büro, qrup və s. 
bu kimi struktur bölmələrindən ibarət mürəkkəb kompleksə qədər – 
çox müxtəlif formalarda təşkil olunur. Bununla belə, strukturundan 
asılı olmayaraq, bütün hallarda, firma və ya müəssisənin maliyyə 
xidmətinin başlıca vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) ümumi maliyyə təhlili və qiymətləndirilməsi; 
b) firma və ya müəssisənin maliyyə resursları ilə təmin edilməsi 
(başqa sözlə, vəsait mənbələrinin idarə edilməsi); 
c) maliyyə resurslarının bölgüsü (firmanın investisiya siyasəti və 
maliyyə aktitvlərinin idarə edilməsi). 
Birinci funksiya çərçivəsində firma və ya müəssisənin maliyyə 
xidməti aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirir: 
– firmanın (müəssisənin) aktivlərinin və bunların maliyyələşdiril-
məsi mənbələrinin ümumi şəkildə qiymətləndirilməsi; 
– müəssisənin (firmanın) əldə olunmuş iqtisadi imkanlarının sax-
lanması və onun fəaliyyətinin genişləndirilməsi üçün zəruri olan re-
sursların tərkibinin və həcmlərinin qiymətləndirilməsi; 
– əlavə maliyyələşdirmə mənbələrinin ümumi şəkildə təhlili və 
qiymətləndirilməsi; 
– maliyyə resurslarının vəziyyətinə və səmərəli istifadəsinə nəza-
rət sisteminin qiymətləndirilməsi.  
İkinci funksiya çərçivəsində firmaların maliyyə xidməti aşağı-
dakı məsələlərin dəqiq qiymətləndirilməsini həyata keçirirlər: 
– tələb olunan maliyyə resurslarının həcmi; 
– həmin maliyyə resurslarının əldə edilməsi formaları (uzunmüd-
dətli yaxud qısamüddətli kredit, nağd vəsaitlər); 
– resursların əldə oluna bilmə dərəcəsi və verilməsi müddətləri 
(maliyyə resurslarının əldə oluna bilmə dərəcəsi müqavilə şərtləri ilə 
müəyyən edilə bilər; maliyyə resursları zəruri həcmlərdə və lazımı 
zaman anında alınmalıdır); 
– konkret resurs növlərinin əldə olunmasının qiyməti (faiz dərə-
cələri, bu və ya başqa vəsait mənbəyinin verilməsinin formal və 
qeyri-formal şərtləri); 
– bu və ya digər vəsait mənbəyi ilə əlaqədar riskin dərəcəsi (mə-
sələn, vəsait mənbəyi kimi, müddətli bank ssudalarına nisbətən, 
mülkiyyətçinin öz kapitalından istifadə riski daha azdır).  
 441
Telman Huseynov 
Firma və müəssisənin maliyyə xidmətinin üçüncü funksiyası in-
vestisiya xarakterli uzunmüddətli və qısamüddətli qərarların təhlilini 
və qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur. Bu zaman təhlil olunan və 
qiymətləndirilən məsələlər aşağıdakılardır: 
– maliyyə resurslarının digər növ (material, əmək, pul) resurslara 
transformasiyasının optimallığı;  
– əsas fondlara qoyuluşların (əsaslı tikintinin) məqsədəuyğunluğu 
və səmərəliliyi, bunların tərkibi və quruluşu; 
– dövriyyə vəsaitlərinin optimallığı; 
– maliyyə qoyuluşlarının səmərəliliyi.  
Firma maliyyəsinin təşkilindən danışarkən qeyd etmək vacibdir ki, 
bazar iqtisadiyyatının normal fəaliyyət göstərməsi üçün müəssisə və 
təşkilatların, habelə digər təsərrüfat subyektlərinin maliyyə intizamına 
ciddi şəkildə əməl etmələri tələb olunur. Bunun üçün dörd sadə qayda-
nın yerinə yetirilməsi təmin edilməlidir; a) alıcılar bağlanmış sazişlərə 
əməl edirlər və aldıqları əmtəələrin dəyərini ödəyirlər; b) borcalanlar 
kredit müqavilələrinin tələblərini pozmurlar və öz borclarını ödəyirlər; 
c) vergiödəyiciləri vergiləri ödəyirlər; e) firma, müəssisə və şirkətlər 
öz məsrəflərini əldə etdikləri gəlirlər hesabına ödəyirlər. 
Dövlət tərəfindən səmərəli tənzimlənən bazar iqtisadiyyatı şə-
raitində birinci üç qaydaya əməl edilməsi sahəsində hüquqi öhdəlik-
lər mövcud olur. Dördüncü qaydaya əməl edilməsinə isə müəssisələri 
bazar iqtisadiyyatının öz təbiəti məcbur edir. Uzun müddət ziyanla 
işləyən müəssisələr (firmalar, şirkətlər) əvvəl-axır müflisləşir və ifla-
sa uğrayırlar. Buna görə də müəssisə və şirkətlər öz vəsaitlərindən 
(xüsusi və cəlb edilmiş) daha səmərəli istifadə etməli, onların xərc-
lənməsi istiqamətlərini düzgün müəyyənləşdirməli, əldə etdikləri gə-
lirlər hesabına həm bütün cari xərclərini ödəməli və öhdəliklərini ye-
rinə yetirməli, həm də perspektiv inkişafı təmin edəcək vəsaitlər (yı-
ğım və ehtiyat fondları) toplamalıdır.  
Firmanın maliyyə resursları dedikdə, onun öz maliyyə öh-
dəliklərini yerinə yetirməsi, cari xərcləri və öz istehsalının geniş-
ləndirilməsilə əlaqədar olan özünün pul vəsaitləri və borc alınmış 
(kənardan daxil olmuş) vəsaitlərin məcmusu nəzərdə tutulur.  
Firmanın maliyyə resursları yaranma mənbəyinə və mənşəyinə 
görə xüsusi və cəlb edilmiş (borc) vəsaitlərinə bölünürlər. Müəs-
 442
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
sisələr müxtəlif mülkiyyət, təşkilati-hüquqi və təşkilati-iqtisadi 
formalarda olduqlarından, onların xüsusi vəsaitlərinin yaranma 
mənbələri də xeyli dərəcədə fərqlənir.  
Müəssisələrin xüsusi vəsaitləri əsasən aşağıdakı mənbələrdən 
formalaşır: 
1. Mülkiyyətçi tərəfindən verilən kapital – onun əsas hissəsini 
təşkil edən nizamnamə fondu (səhmlərin satışından gələn vəsaitlər, 
mülkiyyətçi və təsisçilərin pay vəsaitləri); 
 2. Hüquqi və fiziki şəxslərin sair vəsaitləri (məqsədli maliyyələş-
dirmə, ianələr, xeyriyyə vəsaitləri və s.); 
 3. Müəssisənin yaratdığı ehtiyatlar (ehtiyat kapitalı, əlavə kapital 
və yığılmış mənfəət). 
Cəlb edilmiş vəsaitlərin əsas mənbələri isə aşağıdakılardır: 
a) bank kreditləri; 
b) borc vəsaitləri; 
c) istiqrazların və başqa qiymətli kağızların satışından daxil olan 
vəsaitlər; 
d) kreditor borcları; 
e) hesablanması ilə köçürülməsi vaxtı arasındakı müddətdə əmələ 
gələn büdcəyə olan öhdəliklər; 
f) firma və ya müəssisənin əmək haqqı üzrə borc öhdəlikləri; 
g) yaranma vaxtı ilə ödəmə vaxtı arasındakı fərq nəticəsində so-
sial sığortaya və sosial təminat orqanlarına borclar. 
Hər bir firmanın fəaliyyətinin başlıca maliyyələşdirmə mənbə-
yi onun xüsusi vəsaitləri hesab olunur. Xüsusi vəsaitlərin ilkin 
mənbəyi isə müəssisənin nizamnamə kapitalıdır (yaxud fondudur). 
Nizamnamə kapitalı müəssisənin fəaliyyətini təşkil və təmin et-
mək üçün mülkiyyətçilər (təsisçilər) tərəfindən verilən vəsaitlərin 
məbləğini əks etdirir. "Nizamnamə kapitalı" kateqoriyasının məz-
munu isə müəssisələrin təşkilati-hüquqi formasından asılı olaraq 
dəyişir: 
– dövlət müəssisəsi üçün – müəssisənin özünü maliyyələşdirmə 
şəraitində fəaliyyət göstərməsi üçün dövlətin ona ayrıdığı əmlakın 
dəyər ifadəsi; 
– məhdud məsuliyyətli müəssisə üçün – mülkiyyətçilərin payları-
nın məbləği; 
 443
Telman Huseynov 
– səhmdar cəmiyyəti üçün – birgə fəaliyyəti təşkil etmək üçün 
iştirakçılar tərəfindən verilən əmlakın dəyər qiyməti; 
– icarə müəssisəsi üçün – firmanın təsərrüfat fəaliyyətini təşkil 
etmək üçün mülkiyyətçi tərəfindən müəssisəyə ayrılmış əmlakın 
dəyər qiyməti.  
Müəssisə yaradılan zaman onun nizamnamə kapitalına (fonduna) 
qoyulan pul vəsaitləri maddi və qeyri-maddi aktivlər şəklində ola bi-
lər. Aktivlər pay şəklində nizamnamə kapitalına (fonduna) verildik-
də, onlar üzərində əmlak hüququ təsərrüfat subyektinə, yəni müəssi-
səyə keçir, başqa sözlə, həmin payı verən investorlar bunlar üzərində 
əmlak hüquqlarını itirirlər. Müəssisə ləğv edildikdə, yaxud iştirakçı 
ortaqlığın və ya cəmiyyətin tərkibindən çıxdıqda, o, müəssisənin qa-
lıq əmlakının yalnız onun payına uyğun hissəsinə iddia edə bilər, əv-
vəl qoyduğu vəsaitləri həmin formada və tam şəkildə tələb edə bil-
məz. Nizamnamə kapitalı (fondu) hüquqi baxımından müəssisənin 
investorlar qarşısında öhdəlik (məsuliyyət) həddini əks etdirir. 
 Nizamnamə kapitalının (fondunun) həcmi (yaxud məbləği) 
müəssisə dövlət qeydiyyatına alınarkən elan olunur. Onun həcminin 
artırılması (azaldılması) yalnız qanunvericiliklə müəyyən olunmuş və 
təsis sənədlərində (əsasən Nizamnamədə) göstərilmiş qaydalarda hə-
yata keçirilir.  
İstehsala investisiya edilmiş ilkin kapital istifadə olunduqca real-
laşdırılan məhsulun qiymətində öz əksini tapan dəyər yaradır. Məh-
sul reallaşdırıldıqdan sonra o, pul formasını alır, müəssisənin hesab-
laşma hesabına daxil olur. Reallaşdırmadan mədaxil məhsul istehsa-
lına çəkilmiş xərclərin ödənməsi və müəssisədə pul fondlarının və 
maliyyə ehtiyatlarının yaradılması üçün mənbə olsa da, o gəlir deyil-
dir. Belə ki, mədaxil, istifadə prosesində keyfiyyət baxımından müx-
təlif olan tərkib hissələrinə bölünür. 
Mədaxilin istifadə istiqamətlərindən biri amortizasiya fondunun 
formalaşdırılmasıdır.  
Mənfəət dinamik inkişaf edən hər bir müəssisənin başlıca vəsait 
mənbəyi hesab olunur. Büdcəyə vergiləri və digər ödənişləri keçir-
dikdən sonra xalis mənfəət müəssisənin sərəncamında qalır. Mənfəə-
tin istifadə olunması (bölüşdürülməsi) qaydaları müəssisənin Nizam-
naməsində göstərilməlidir. Mənfəətin müəyyən hissəsi payçılar ara-
 444
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
sında bölüşdürülə, dividend kimi səhmdarlara verilə, yaxud, başqa 
formada mülkiyyətçi tərəfindən götürülə bilər. Xüsusi vəsait mən-
bəyi kimi mənfəətin yalnız bölüşdürülməyən hissəsi, mənfəət hesabı-
na yaradılmış fondlar və ehtiyatlar hesab olunur.  
İstər amortizasiya ayırmaları, istərsə də mənfəət müəssisənin xü-
susi maliyyə resurslarıdır. 
Mənfəət – müəssisənin ehtiyat fondunun yaradılmasının başlıca 
mənbəyidir. Ehtiyat fondunun vəsaiti gözlənilməz itkiləri və təsərrü-
fat fəaliyyətinin mümkün zərərlərini ödəmək üçün yaradılır, yəni, tə-
biəti etibarilə, sığorta xarakteri daşıyır. 
 Müəssisənin xüsusi vəsait mənbəyi kimi əlavə kapital, bir qayda 
olaraq, əsas vəsaitlərin və digər material qiymətlilərin (maddi vəsait-
lərin) yenidən qiymətləndirilməsi nəticəsində əmələ gəlir. Onun is-
tehlak məqsədlərinə istifadəsi hüquqi-normativ sənədlərlə qadağan 
edilir. 
 2. Firmada maliyyənin təşkili və planlaşdırılması 
Bazar münasibətləri və firmaların tam sərbəstliyi şəraitində ma-
liyyənin təşkili, hər şeydən əvvəl, firmanın maliyyə siyasətinin iş-
lənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. Maliyyə siyasətinin işlənib ha-
zırlanmasından məqsəd firmanın maliyyəsinin idarə edilməsinin 
elə səmərəli sisteminin qurulmasıdır ki, qarşıda duran strateji və 
taktiki vəzifələrin yerinə yetirilməsinə bilavasitə əlverişli şərait 
yaratmaq mümkün olsun. Firmanın maliyyə siyasətinin işlənib 
hazırlanmasında bir sıra funksional struktur bölmələri (plan-iqtisadi, 
maliyyə, mühasibatlıq və başqaları) iştirak edirlər.  
Firmanın maliyyə siyasətinin işlənilməsinin strateji vəzifələri aşa-
ğıdakılar hesab olunur:  
– firmanın mənfəətinin (gəlirinin) maksimumlaşdırılması;  
– firmanın kapitalının (vəsaitlərinin) strukturunun optimallaşdırıl-
ması və onun maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi; 
– mülkiyyətçilər (təsisçilər, payçılar), investorlar və kreditorlar 
üçün firmanın maliyyə-iqtisadi vəziyyətinin "şəffaflığına" nail olun-
ması; 
– firmanın investisiya qoyuluşu üçün cazibədarlığının təmin edil-
məsi; 
 445
Telman Huseynov 
– firmanın idarə edilməsinin səmərəli mexanizminin qurulması;  
– maliyyə vəsaitlərinin cəlb olunmasının bazar mexanizmlərindən 
istifadə edilməsi.  
Firmanın maliyyə siyasətinin işlənib hazırlanmasının əsas istiqa-
mətlərinə: 
a) firmanın maliyyə-iqtisadi vəziyyətinin təhlili; 
b) uçot və vergi siyasətinin müəyyən edilməsi; 
c) firmanın kredit siyasətinin işlənib hazırlanması; 
d) dövriyyə vəsaitlərinin idarə olunması; 
e) istehsal xərclərinin idarə edilməsi, o cümlədən amortizasiya si-
yasətinin seçilməsi; 
f) mənfəətin bölgüsü və istifadəsi (yaxud dividend) siyasətinin se-
çilməsi aiddirlər. 
Firmanın iqtisadi imkanını iki baxımdan – həm onun əmlak, 
həm də maliyyə vəziyyəti mövqeyindən – xarakterizə etmək olar. 
Təsərrüfat fəaliyyətinin qeyd edilən tərəfləri sıx qarşılıqlı əlaqəlidir – 
əmlakın qeyri-səmərəli strukturu, onun keyfiyyətsiz tərkibi müəssisə-
nin maliyyə vəziyyətinin pisləşməsinə gətirib çıxarır və əksinə. Buna 
görə firmanın maliyyə siyasətinin işlənilməsinə onun maliyyə-iqtisa-
di vəziyyətinin təhlili və qiymətləndirilməsindən başlanır. Belə təhlil 
və qiymətləndirmə isə firmanın əmlak və maliyyə vəziyyətini əks et-
dirən bir sıra göstəricilərin köməyi ilə həyata keçirilir.  
İstehsal firması və ya müəssisənin əmlak vəziyyətini qiymətləndiril-
mək üçün onların sərəncamında olan əsas fondların dəyəri, əsas fond-
ların aktiv hissəsinin payı, əsas fondların köhnəlmə (aşınma), yeniləşmə, 
sıradan çıxma əmsalları və s. bu kimi göstəricilərdən istifadə edilir.  
Firmanın maliyyə vəziyyətinin sabitliyi maliyyə resurslarının aktiv-
lərə (əsas və dövriyyə vəsaitlərinə) məqsədəuyğun və düzgün qoyulu-
şundan əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. Aktivlər isə təbiəti etibarı ilə di-
namikdir, yəni müəssisənin fəaliyyət prosesində həm aktivlərin miqdarı 
(həcmi), həm də onların strukturu daimi dəyişikliklərə məruz qalır.  
Uzunmüddətli perspektiv baxımından müəssisənin maliyyə və-
ziyyəti vəsaitlərin mənbələrinin strukturu, müəssisənin kənar inves-
torlardan və kreditorlardan asılılıq dərəcəsi və s. ilə xarakterizə olu-
nur. Müəssisənin (firmanın) xüsusi və cəlb edilmiş vəsaitləri ara-
sındakı nisbət üçün qəbul olunmuş vahid normativ yoxdur. Lakin 
 446
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
belə bir geniş yayılmış fikir var ki, müəssisənin xüsusi vəsaitlərinin 
payı 60 faiz və ya ondan bir qədər çox olmalıdır. 
Vəsaitlərin dövriyyəsi baxımından istənilən müəssisənin fəaliyyə-
ti özündə dövriyyə vəsaitlərinin bir növünün digərinə fasiləsiz trans-
formasiyası (çevrilməsi) prosesini əks etdirir. Bunu aşağıdakı kimi də 
göstərmək olar: 
 
 …. Bİ HM HV PV PV XM … 
Burada, PV – pul vəsaitləri;  
            XM – anbarda olan xammal və materiallar; 
               Bİ – bitməmiş istehsal; 
             HM – hazır məhsul; 
              HV – hesablaşmalarda olan vəsaitlər; 
Deməli, müəssisənin cari təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin səmərəlili-
yini əməliyyat tsiklinin uzunluğuna əsasən qiymətləndirmək olar. Əmə-
liyyat tsiklinin uzunluğu isə müxtəlif növ aktivlərdə olan vəsaitlərin 
dövretmə sürətindən asılıdır. Dövriyyə sürətinin artması onlardan isti-
fadə səmərəliliyinin yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Buna görə də firma və 
ya müəssisənin maliyyə siyasətinin işlənilməsində və maliyyə planlaş-
dırılmasında dövriyyə vəsaitlərinin idarə edilməsi mühüm rol oynayır.  
Dövriyyə vəsaitlərinin idarə edilməsində məqsəd firmanın uzun-
müddətli istehsal və səmərəli maliyyə fəaliyyətini təmin etmək üçün 
kifayət edəcək cari aktivlərin həcm və strukturunu, onların əldə olun-
ması mənbələrini və aralarındakı nisbətləri müəyyənləşdirməkdir. Mə-
sələnin bu cür qoyuluşu strateji xarakter daşıyır. cari fəaliyyət baxı-
mından firmanın mühüm təsərrüfat-maliyyə xarakteristikası onun lik-
vidliyidir, yəni qısamüddəili kreditor borclarını vaxtlı-vaxtında ödəyə 
bilmək qabiliyyətidir. Kreditorlar qarşısında öhədəliklərin yerinə yeti-
rilməsinin gecikdirilməsi təsərrüfat əlaqələrinin qırılmasına və bundan 
doğan bir sıra mənfi nəticələrə (istehsal xərclərinin artması, istehsal 
prosesində dövri olaraq fasilələrin yaranması və s.) gətirib çıxarır.  
Dövriyyə vəsaitlərinin səviyyəsi ilə firmanın (müəssisənin) mən-
fəəti arasında da müəyyən asılılıq var. Dövriyyə vəsaitlərinin səviy-
yəsi zəruri normadan az olduqda müəssisənin işində tez-tez fasilələr 
yaranır ki, nəticədə mənfəətin həcmi də azalır. 
 447
Telman Huseynov 
Dövriyyə vəsaitlərinin səviyyəsinin normativdən yüksək ol-
ması vəsaitlərin müəyyən qisminin fəaliyyətsiz qalmasına, xərclə-
rin artmasına və beləliklə də, mənfəətin azalmasına gətirib çıxa-
rır. Buna görə də dövriyyə vəsaitləri elə optimal səviyyədə (norma-
da) saxlanılmalıdır ki, müəssisənin vəsaitlərindən səmərəli istifadə 
olunsun və ən yüksək mənfəət əldə edilsin. 
Firmanın maliyyə xidməti cari aktivlərin (yəni dövriyyə vəsaiti 
ünsürlərinin) maliyyələşdirilməsi müddətlərinin növbəliliyini daimi 
nəzarətdə saxlamalı, belə maliyyələşdirmənin mövcud üsullarından 
daha səmərəlisinin seçilməsini təmin etməlidir. Bu isə firmanın kre-
dit siyasətinin işlənilməsini, xüsusi və cəlb edilmiş vəsaitlərin düz-
gün əlaqələndirilməsini zəruri edir.  
Maliyyə xidməti firmanın cari və perspektiv fəaliyyətinə uyğun 
olaraq borc vəsaitlərinə yaranacaq ehtiyacı dəqiq hesablamalı, kredit 
təşkilatını (bankı) və kreditləşdirmə formasını (verilmə formasından 
və müddətindən, ödəniş formasından, faiz dərəcəsindən və s. asılı 
olaraq) düzgün seçməlidir.  
Dövriyyə vəsaitlərinin müvəqqəti çatışmamazlığını aradan qaldır-
maq üçün adətən qısamüddətli kreditləşdirmədən istifadə olunur. Qı-
samüddətli kreditləşdirmənin əsas üsulları isə kommersiya krediti 
və bank kreditidir.  
Kommersiya krediti uzunmüddətli təsərrüfat əlaqələrinə ma-
lik müəssisələrin bir-birinə məhsul (material, yarımfabrikat, his-
sə və qovşaqlar və s.) göndərməsi və onun haqqının ödənilməsi 
müddətinin uzadılması ilə yaranır. Yəni bu zaman qarşılıqlı razı-
laşma (müqavilə) əsasında istehsal müəssisəsi satın aldığı xammal və 
materialların, yarımfabrikatların və s. haqqının ödənilməsini bir qə-
dər gecikdirir. Bunun ən geniş yayılmış forması kreditor borclarıdır. 
Bu zaman məhsul göndərən müəssisənin vəsaitləri müvəqqəti olaraq 
məhsul alan müəssisənin təsərrüfat dövriyyəsində olur. Bazar iqtisa-
diyyatı şəraitində müəssisələr arasındakı belə kommersiya kreditləri 
veksel, alıcının avansı, açıq hesab və s. bu kimi formalarda rəsmiləş-
dirilir. 
 Qısamüddətli kreditləşdirmənin digər üsulu bank kreditidir. 
Qısamüddətli bank krediti verilmə müddətinə görə bir neçə gündən bir 
ilə qədər ola bilər. Bank krediti aşağıdakı prinsiplər əsasında verilir: 
 448
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
məqsədlilik, müddətlilik, təminatlılıq. Kreditin müddəti onun alınması 
məqsədindən, daha doğrusu, dövriyyə vəsaitinin hansı ünsürünün, han-
sı xərclərin maliyyələşdirilməsindən asılı olur. 
Bazar münasibətləri və firmaların tam təsərrüfat sərbəstliyi şərai-
tində maliyyə işinin planlaşdırılması sistemi, adətən, aşağıdakılardan 
ibarət olur: 
– firmanın struktur bölmələrinin fəaliyyətinin büdcə planlaşdırıl-
ması sistemi; 
– firmanın fəaliyyətinin yekun (kompleks) büdcə planlaşdırılması 
sistemi.  
Firmanın struktur bölmələrinin fəaliyyətinin büdcə planlaşdırıl-
ması sistemi aşağıdakı funksional büdcələrin yaradılmasını nəzərdə 
tutur: əməyin ödənilməsi büdcəsi; material məsrəfləri büdcəsi; enerji 
istehlakı büdcəsi; amortizasiya büdcəsi (fondu); kreditlərin ödənil-
məsi büdcəsi; vergi büdcəsi; sair xərclər büdcəsi.  
Firmanın fəaliyyətinin yekun (kompleks) büdcə planlaşdırılması 
sisteminin tərkib elementləri aşağıdakılardır: 
– ilkin proqnoz məlumatları; 
– istehsal proqramı; 
– mənfəət və zərərlər balansı;  
– müəssisənin balansı; 
– pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat.  
Yekun büdcə gəlirlər və xərclər hissələrindən ibarət olur. Yekun 
büdcəni ümumi şəkildə, cədvəl formasında aşağıdakı kimi vermək olar.  
Cədvəl 18.1 
Müəssisənin yekun büdcəsi (gəlir və xərclərin əsas maddələri) 
Gəlirlər hissəsi Xərclər hissəsi 
1.Məhsul satışından və sair satışlardan 
gəlirlər 
2.Satışdankənar əməliyyatlardan gəlirlər
3.Plan dövrünün əvvəlinə bank 
hesablarında vəsait qalıqları 
4.Kreditlər və borclar 
5.Sair gəlirlər 
1.Büdcəyə vergilər 
2.Əmək haqqı  
3.Büdcədənkənar fondlara ayırmalar 
4.Xammal və materialların alınması 
5.Elektrik enerjisinin ödənilməsi 
6.Kreditlərin ödənilməsi (faizlər nəzərə 
alınmaqla) 
7.Sair xərclər  
Büdcə gəliri (gəlirlərin xərclərdən çox 
olduğu halda) 
Büdcə kəsiri (xərclərin gəlirlərdən çox 
olduğu halda) 
 449
Telman Huseynov 
Büdcənin gəlirlər hissəsi xərclər hissəsindən çox olduqda mən-
fəət, xərclər hissəsi gəlirlərdən çox olduqda isə büdcə kəsiri (yəni 
borc) yaranır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, müəssisənin illik, rüblük və aylıq yekun 
büdcələri tərtib olunur. Bu iş müəssisənin plan-iqtisad şöbəsi tərəfin-
dən maliyyə xidmətlərinin iştirakı ilə yerinə yetirilir.  
Müəssisənin (firmanın) maliyyə planı onun iqtisadi inkişaf pla-
nının digər bölmələri əsasında yaradılır. Eyni zamanda, maliyyə pla-
nının tərtib olunması maya dəyəri planının formalaşmasına, maddi və 
digər resurslardan istifadəyə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. 
Müəssisələrin öz öhdəlikləri üzrə digər müəssisələrlə hesablaşma-
ları, bir qayda olaraq, bank idarələri vasitəsilə nağdsız qaydada apa-
rılır. Bununla yanaşı, müəssisələrlə, vətəndaşlarla (işçilərlə, alıcılarla 
və s.) nağd pulla hesablaşmalar da həyata keçirilir (əmək haqqı və 
başqa ödənişlərin verilməsi).  
Nağdsız (nağd olmayan) hesablaşmalar dedikdə, kağız və metal 
puldan, habelə barterdən (məhsulun başqa məhsulla ödənilməsi) is-
tifadə etmədən, hesablaşma sənədləri vasitəsilə həyata keçirilən ödə-
mələr başa düşülür. Nağdsız hesablaşmalar zamanı ödəniş tapşırıqla-
rından, çeklərdən, akkreditivlərdən, ödəniş-tələbnamə tapşırıqların-
dan istifadə edilməsinə yol verilir.  
Müəssisələrlə alıcı və satıcılar arasında hesablaşma formaları mü-
qavilə ilə (sazişlə, başqa razılaşmalarla) müəyyən olunur.  
Firma pul vəsaitlərini saxlamaq və bütün növ hesablaşmaları, kre-
dit və kassa əməliyyatlarını həyata keçirmək üçün istənilən bankda 
hesablaşma və digər hesablar aça bilər. Banklar daxil olan vəsaitləri 
bu hesablara mədaxil edir, həmin vəsaitlərin müəssisənin hesabından 
başqa hesablara köçürülməsi, habelə digər əməliyyatların aparılması 
haqqında müəssisələrin sərəncamını yerinə yetirirlər. Qanunverici-
likdə xüsusi qaydalar nəzərdə tutulduğu hallar istisna olmaqla, qalan 
bütün hallarda müəssisələrin hesablarından bütün ödənişlər müəssisə 
rəhbərinin müəyyən etdiyi ardıcıllıqla həyata keçirilir. 
3. Firmanın maliyyə vəziyyətini əks etdirən göstəricilər 
Firmanın maliyyə vəziyyətinin sabitliyi haqqında informasiyanın 
əsas mənbəyi mühasibat uçotudur. Firma bazara daxil olduqda mü-
 450
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
hasibat informasiyalarının (maliyyə hesabatlarının) istifadəçiləri ar-
tır. Bu istifadəçilərin birinci qrupuna – firmanın istehsal-kommersiya 
fəaliyyətinin idarə edilməsilə əlaqədar şəxslər; ikinci qrupuna – fir-
mada işləməyən, lakin firmada birbaşa maliyyə marağı olan şəxslər – 
səhmdarlar, investorlar, müxtəlif kreditorlar, məhsul və xidmətlərin 
alıcıları və təchizatçılar və s.; üçüncü qrupa – firmada dolayı marağı 
olanlar – müxtəlif maliyyə institutları, Vergi Nazirliyi, statisitika 
orqanları, həmkarlar ittifaqları və s. daxildir. 
Müəssisənin (firmanın) maliyyə vəziyyətinin təhlili üçün infor-
masiyaların mənbəyinə illik mühasibat uçotunun "Mühasibat balansı" 
(forma № 1), "Mənfəət və zərərlər haqqında hesabat" (forma №2), 
"Kapitalın hərəkəti haqqında hesabat" (forma № 3), "Pul vəsaitlərinin 
hərəkəti haqqında hesabat" (forma № 4), "Mühasibat balansına 
əlavə" (forma № 5) aiddirlər. 
Müəssisənin balansı onun əmlakının tərkibini və bu əmlakın 
yaranma mənbəyini göstərir. Balans iki hissədən ibarət olur: ak-
tiv və passiv. Aktiv hissədə müəssisənin əmlakı (aktivləri), passiv 
hissədə onun yaranma mənbəyi göstərilir. Aydındır ki, aktivlərin 
cəmi passiv hissənin cəminə bərabər olmalıdır. 
 Müəssisənin xalis aktivləri onun ümumi aktivləri ilə ümumi öh-
dəliklərinin fərqi kimi müəyyən olunur.  
Müəssisənin maliyyə vəziyyətini əks etdirən əsas göstəricilərin-
dən biri onun ödəmə qabiliyyətidir (Köq). Ödəmə qabiliyyəti göstəri-
cisi müəssisənin öz öhdəlikləri ilə hesablaşa bilmək qabiliyyətini 
göstərir və aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
dövriyyə vəsaitlərinin cəmi Köq = qısamüddətli və uzunmuddətli öhdəliklərin cəmi 
Köq əmsalı vahiddən böyükdürsə, deməli, müəssisə öz öhdəliklə-
rini yerinə yetirmək imkanına malikdir. 
Firmanın ödəmə qabiliyyətinin dinamikası xalis dövriyyə və-
saitləri göstəricisinin dəyişməsi əsasında müəyyən edilir. Firmanın 
xalis dövriyyə vəsaitləri dövriyyə vəsaitlərinin həcmi ilə qısamüd-
dətli öhdəliklərin fərqi kimi müəyyən olunur. Xalis dövriyyə vəsait-
lərinin yaranma mənbələrinə xalis gəlirin, səhmdar kapitalın, uzun-
muddətli öhdəliklərin və s. artması aiddir. Dövriyyə vəsaitlərinin 
 451
Telman Huseynov 
həcmi daha çox olan firmalar daha etibarlı tərəfdaşlar hesab olunur. 
Çünki onlar öz öhdəliklərini ödəyə bilərlər və istehsalın miqyasını 
artırmaq imkanına malik olurlar. 
Firmanın özünün qısamüddətli öhdəliklərini yerinə yetirə bil-
mək qabiliyyəti onun likvidliyi adlanır. Firma o vaxt likvid hesab 
edilir ki, o, öz dövriyyə vəsaitlərini reallaşdıraraq qısamüddətli 
öhdəlikləri ilə hesablaşa bilsin. Sonradan satılmaq üçün əldə 
olunmuş maşın və avadanlıqlar istisna olmaqla, əsas vəsaitlər 
əsasən müəssisənin qısamüddətli öhdəliklərinin ödənməsi üçün 
mənbə hesab edilə bilməz. 
Müəssisə, dövriyyə vəsaitlərinin strukturundan, xarici öhdəlikləri 
ödəmək üçün asan və çətin reallaşdırıla bilən dövriyyə vəsaitlərinin 
nisbətindən asılı olaraq yüksək və ya aşağı dərəcədə likvid ola bilər. 
Qısamüddətli passivlər həm də təcililik dərəcəsinə görə də qrup-
laşdırıla bilər. 
Analitik təhlil praktikasında likvidliyi qiymətləndirmək üçün gös-
təricilər sistemindən istifadə olunur.  
Cari likvidlik əmsalı təsərrüfat fəaliyyətini aparmaq üçün müəssi-
sənin dövriyyə vəsaitləri ilə ümumi təminatını və öhdəliklərini və tə-
cili öhdəliklərinin vaxtında ödənilməsini xarakterizə edir. cari lik-
vidlik əmsalı (Kl) aşağıdakı kimi hesablanır: 
dövriyyə vəsaitləri Kl = qısamüddətli borc öhdəlikləri və kreditor öhdəlikləri 
Müəssisədə bu əmsalın 2-yə bərabər olması məqsədəuyğun hesab 
edilir. 
Müəssisənin ödəmə qabiliyyətinin bərpası əmsalı (Kö.q.b.) 6 ay 
(bu, fərqli müddət də ola bilər) ərzində müəssisənin ödəmə qabiliy-
yətini bərpa edib və ya etməməsini göstərir. Bu əmsal aşağıdakı kimi 
hesablanır: 
Kl + 6 (Kls – Klə) / T Kö.q.b. = 2 
Burada, Kls – təhlil olunan dövrün sonunda cari likvidlik əmsalı; 
              Klə – dövrün əvvəlinə cari likvidlik əmsalı; 
                T – təhlil olunan dövrdə ayların sayı; 
                2 – cari likvidlik əmsalının normativ əmsalı. 
 452
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
Əgər ödəmə qabiliyyətinin bərpası əmsalı vahiddən yüksəkdirsə, 
yaxın 6 ay ərzində müəssisə ödəməqabiliyyətlidir; əgər əmsal vahid-
dən azdırsa, onda müəssisə bu müddət ərzində öz ödəmə qabiliyyəti-
ni bərpa etmək imkanına malik deyildir. 
Müəssisənin təcili likvidliyi pul vəsaitlərinin, qiymətli kağızla-
rın (qısamüddətli maliyyə qoyuluşlarının) və debitor öhdəlikləri-
nin cəminin qısamüddətli öhdəliklərə nisbəti kimi müəyyən 
edilir. Bu əmsal cari öhdəliklərin hansı hissəsinin nağd pulla yanaşı, 
yüklənmiş və yola salınmış məhsuldan, yerinə yetirilmiş iş və xid-
mətlərdən daxil olacaq pul vəsaitləri hesabına ödənəcəyini göstərir. 
Təcrübədə təcili likvidlik əmsalının vahidə bərabər olması məqsədə-
uyğun hesab edilir. 
Müəssisənin və ya firmanın mütləq likvidliyi pul vəsaitləri və 
tez reallaşdırıla bilən qiymətli kağızların dəyərinin cəminin qısa-
müddətli öhdəliklərə (qısamüddətli borclar və kreditor borcları) nis-
bəti kimi müəyyən edilir. Bu əmsalın normal kəmiyyəti kimi 0,2 
götürülür. 
Müəssisədə vəsaitlərin mənbələrinin strukturunu xarakterizə edən 
göstəricilərə müstəqillik əmsalı (Km), maliyyə sabitliyi əmsalı, maliy-
yələşmə əmsalı və təmin olunma əmsalı aiddir. 
Müstəqillik əmsalı (faizi) aşağıdakı kimi müəyyən olunur.  
xüsusi vəsaitlər Km= aktivlərin (və ya passivlərin) cəmi × 100% 
Bu əmsal (faiz) müəssisənin həm investorları, həm də kreditorları 
üçün böyük əhəmiyyətə malikdir, çünki o, müəssisənin öz vəsaitlərinin 
onun əmlakının ümumi dəyərində xüsusi çəkisini göstərir. Təcrübədə 
müəssisələr üçün bu əmsalın 50 faizə bərabər olması məqbul sayılır.  
Maliyyə sabitliyi əmsalı (Km.s.) aşağıdakı kimi hesablanır: 
xüsusi vəsaitlər + uzunmuddətli borc vəsaitləri Km.s.=  aktivlərin (və ya passivlərin) cəmi × 100% 
Bu əmsal müəssisənin öz fəaliyyətində uzun müddət istifadə edə 
biləcəyi maliyyə mənbələrinin xüsusi çəkisini göstərir. 
Maliyyələşmə əmsalı (Kmal.) aşağıdakı kimi hesablanır: 
 453
Telman Huseynov 
xüsusi vəsaitlər Kmal. = borc vəsaitləri × 100% 
Bu əmsal müəssisənin fəaliyyətinin xüsusi vəsait və borc vəsait-
ləri hesbına maliyyələşən hissələrini göstərir və nə qədər yüksəkdir-
sə, banklar və kreditorlar üçün müəssisənin maliyyələşdirilməsi eti-
barlı hesab olunur. Maliyyələşmə əmsalının vahiddən az olması onu 
göstərir ki, müəssisənin ödəmə qabiliyyəti kəskin şəkildə pisləşir. 
Müəssisənin xüsusi vəsaitlərilə təmin olunması əmsalı (Kx.v.t.o.) 
onun maliyyə sabitliyi üçün zəruri olan xüsusi dövriyyə vəsaitlə-
rinin mövcudluğunu xarakterizə edir. 
Bu göstərici qısamüddətli passivlərin (QP) (qısamüddətli borc və-
saitləri, kreditor borcları, hesablanmış dividendlər, gələcək dövrün 
gəlirləri, gələcək dövrün xərc və ödəmələrinə ehtiyatlar və digər qı-
samüddətli passivlər) dövriyyədənkənar aktivlərlə (DKA) (qeyri-
maddi aktivlər, əsas vəsaitlər, bitməmiş tikinti, uzunmüddətli maliy-
yə qoyuluşları, digər dövriyyədənkənar aktivlər) fərqinin dövriyyə 
vəsaitlərinə (DV) nisbəti kimi müəyyən edilir: 
QP – DKA Kx.v.t. o = DV 
Praktikada bu əmsalın 0,1 olması məqbul sayılır. 
 4. Firmanın gəlirləri və mənfəəti  
Firmanın gəlirləri – il ərzində pul vəsaitləri və digər əmlak şəklin-
də aktivlərin daxil olması, öz öhdəliklərini yerinə yetirməklə kapi-
talının həcmcə çoxalması nəticəsində təşkilatın (müəssisə və ya firma-
nın) əldə etdiyi məcmuu (ümumi) iqtisadi fayda, götürdüyü xeyirdir.  
Firmanın gəlirlərinin iqtisadi məzmunlarını şərh etməzdən və 
onların müəyyən əlamətlər üzrə təsnifatların verməzdən öncə bu 
məsələlərlə bağlı bəzi məqamlra aydınlıq gətirilməsi zərurəti yara-
nır. Belə ki, həmin məqamlardan biri «daxilolmalar» anlayışının 
mahiyyətidir. 
Daxilolmalar dedikdə hesablaşma mərhələsi kimi pul vəsaitləri-
nin nağd və nağd olmayan formalarda firmanın hesablaşma hesabına 
daxil edilməsi aktlarıdır. 
 454
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
Digər bir məqam. Əgər firma tərəfdən istehlakçıya göndərilmiş 
məhsulların haqqının ödənilməsi sonraya saxlanırsa və ya gecikdiri-
lirsə, bu, daxilolmalar deyil, debitor borcları adlanır. 
Növbəti məqamlardan biri də məhsul satışından pul vəsaitidir 
(«satışdan pul vəsaitləri» rus dilində «vıruçka» adlanır). Daxilolma-
larla debitor borclarının cəmi, məcmuu isə satışdan pul vəsaitləri ad-
lanır. Beləliklə, satışdan pul vəsaitləri il ərzində firmanın xalis əm-
lakını artıran pul formasında dəyərlərin mədaxilidir.Firmanın hesabı-
na daxil olan pul vəsaitlərinin heç də hamısı onun xalis əmlakını artı-
ra bilmirlər və elə buna görədə onlar gəlir hesab oluna bilməzlər. 
Məsələn, firma tərəfindən bankdan götürülmüş kredit onun üçün gə-
lir deyildir. Çünki, kredit bir tərəfdən onun əmlakını artırsada digər 
tərəfdən – kreditin götürülməsi ilə əlaqədar – firma borca düşür, de-
məli, onun xalis əmlakının dəyər məbləğində heç bir dəyişiklik baş 
vermir. 
Nəhayət, bir məqamda firmanın ümumi gəliridir. Ümumi gəlir - 
firmanın istehsal–kommersiya fəaliyyətinin yekun nəticəsini xarak-
terizə edən göstəricidir. O, satışdan vəsaitin və satışla bağlı olmayan 
əməliyyatlardan daxil olan vəsaitlərin cəmindən–əmək haqqı xərc 
maddəsi istisna olmaqla– kommersiya (tam) maya dəyərini çıxmaqla 
hesablayırlar. 
Yeri gəlmişkən göstərmək lazımdır ki, firmanın təsisçilərinin 
qoyduqları əmanətlərin hesabına kapitalın çoxalması onun üçün gəlir 
hesab olunmur. Bundan başqa gəlirlərin əldə edilməsi pul vəsait-
lərinin, aktivlərin və digər əmlakın daxilolması ilə əlaqədar olduğun-
dan firmanın üçüncü şəxsdən (hüquqi və ya fiziki) aldığı ixracatdan 
kömrük rüsumları, əlavə dəyər vergisi, aksizlər – sonradan büdcəyə 
köçürüldüyündən – firma üçün gəlir sayılmır. 
Firmanın gəlirləri onların xarakteri, istiqamətləri, alınma şərtləri-
nə və özünün yaranma mənşəinə görə aşağıda göstərilən fəaliyyət 
növləri ilə bağlı olurlar: 
1.Firmanın adi (əsas) fəaliyyətindən daxil olan gəlirlər 
2.Firmanın icra etdiyi əməliyyatlardan gələn gəlirlər 
3.Məhsulların, göstərilən xidmətlərin və görülən işlərin satılması 
ilə bağlı olmayan gəlirlər 
4.Fövqəladə hallarla əlaqədar daxil olan gəlirlər 
 455
Telman Huseynov 
Yuxarıda göstərilənlərdən yalnız birincisi firmanın əsas (adi) 
fəaliyyətilə, qalanları isə sair daxil olmalardan əldə edilən gəlirlər he-
sab edilir. 
Gəlir növlərinin təsnifləşdirilməsində onların daha 2 əlaməti əsas 
kimi götürülür: 
a) gəlirlərin əldə olunmasının daimiliyi – mütəmadi və təsadüfü  
Gəlirlərin daimiliyi, fasiləsizliyi baxımından istisna təşkil edən 
«fövqəladə hallarla bağlı» gəlirlərdir. Bunlar gözləniləndirlər, lakin 
zəruri, arzuolunan deyildirlər; bu gəlirlər təsadüf mahiyyətli, olsa-
olsa, vaxtaşırı mahiyyət daşıyan gəlirlərdir. 
b) hesabat dövrünə aidiyyatına görə – cari gəlirlər və gələcək 
dövrün gəlirləri: 
Gəlirlərin təsnifləşdirilməsində istifadə olunan başqa bir əlamətdə 
cari gəlirlərin firmanın xərclərilə qarşılıqlı əlaqəsidir. Bu əlaqələrdən 
birincisi cari hesabat dövrünün xərclərilə əlaqədar olan cari hesabat 
dövrünün gəlirləridir. İkincisi isə yaranması cari hesabat dövrünün 
xərcləri ilə əlaqədar olmayan gəlirlərdir. 
Firmaya daxil olan gəlir növlərinin iqtisadi məzmunlarına görə 
səciyyələri aşağıda təsvir olunduqları kimidir. 
Firmanın adi fəaliyyətindən daxil olan gəlirlər. Bu qəbildən 
olan gəlirlərə, artıq qeyd olunduğu kimi, istehsal edilmiş məhsulun, 
göstərilmiş xidmətin və görülmüş işin satılmasından əldə edilən gə-
lirlər aid olunurlar. Başqa sözlə, bu növ gəlirlər firmanın təsis olun-
ması məqsədilə birbaşa bağlı olan gəlirlərdir. 
Firmanın gəliri, əsasən, həcmi satılmış məhsulun miqdarından və 
qiymətindən asılı olaraq realizasiyadan daxil olan pul vəsaiti vasitəsi-
lə formalaşır. Deməli, satışdan gələn pul vəsaitinin məbləğini müəy-
yən etmək üçün satılan hər bir növ məhsulun bazar qiyməti onun 
sayına vurularaq cəmlənir. Başqa sözlə:  
iQ×iS=G
n
1
∑  
Burada G – məhsulun satışından pul vəsaitidir; 
             Si – satılan məhsulun həcmidir;  
            Qi – satılan məhsulun qiymətidir; 
             n – məhsul növlərinin miqdarıdır.  
 456
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
 Qeyd etmək lazımdır ki, əgər firmanın gəliri onun istehsal etdiyi 
məhsulun satışından məcmuu pul vəsaitlərinin məbləğidirsə, mən-
fəəti həmin məcmuu pul vəsaitlərinin məbləği ilə məcmuu istehsal 
xərclərinin fərqidir.  
Firmanın icra etdiyi əməliyyatlardan daxil olan gəlirlər. Bu 
qəbildən olan gəlirlərə: 
 – firmanın kənar təşkilata müvəqqəti istifadə üçün verdiyi aktiv-
lərə görə ödəniş haqqı kimi daxil olan gəlirlər;  
 – kəşflərə görə patent, sənaye məhsulu nümunəiləri və digər in-
tellektual mülküyyət növlərindən istifadə hüququna görə daxil olan 
gəlirlər; 
 – başqa təşkilatların nizamnamə kapitalında iştirak etməkdən 
(faizlərdə daxil olmaqla qiymətli kağızlardan) daxil olan gəlirlər; 
 – firmanın başqa təşkilatlarla müştərək işgüzar əməkdaşlığından 
əldə olunan gəlirlər; 
 – banklar tərəfindən firmaya mənsub pul vəsaitlərindən istifadə-
yə görə ödədiyi faizlər; 
 – istehsal əsas fondları və digər aktivlərin başqa təşkilatlara satı-
şından daxil olan gəlirlər aid edilirlər. 
 Yuxarıda sadalanan gəlirlər – əgər onların əldə olunması təşkilat 
üçün əsas fəaliyyət növü ilə bağlıdırsa – «adi fəaliyyət növlərindən 
gəlirlər» hesab olunurlar. Bu qəbildən olmayan təşkilatlar üçün isə 
belə gəlirlər «firmanın icra etdiyi əməliyyatlardan gələn gəlirlər»ə 
aid olunurlar. 
Firmanın gəlir növlərindən biri də «məhsulların, göstərilən xid-
mətlərin və görülən işlərin satılması ilə bağlı olmayan gəlirlər»-
dir. Bu gəlirlərə müqavilə şərtlərini pozduqlarına görə «müqabil tə-
rəflərin» ödədikləri cərimələr, dəbbələmə pulu, peniyalar; təmənna-
sız, o cümlədən müqavilə əsasında bəxşiş kimi verilmiş aktivlər; baş-
qa təşkilat tərəfindən firmaya vurulmuş ziyanın ödənilən məbləği; 
keçən dövrə, aid olan, lakin hesabat ilində aşkar edilmiş mənfəət; id-
dia (isk) vaxtı keçmiş kreditor və deponent borcların qaytarılmasın-
dan gələn gəlirlər aid olunurlar. 
Nəhayət, fövqəladə hallarla bağlı olan gəlirlər. Adından görün-
düyü kimi, firma üçün bu qəbildən olan gəlirlər onun təsərrüfatçılıq 
fəaliyyətində baş verən fövqəladə hadisələrlə bağlı daxil olan gəlir-
 457
Telman Huseynov 
lərdir. Bunlara iqtisadi məzmunlarna görə mütləq mənada «gəlir» de-
mək o qədərdə düzgün deyildir. Buraya yanğın, daşqın, qəza və digər 
təbii fəlakət halları üçün ödənilən sığorta ayırmaları, bərpası və isti-
fadəsi mümkünsüz olan aktivlərin satılmasından əldə olunan pul və-
saitləri aid edilir. 
 Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mənfəətin əldə olunması müəssi-
sənin yaradılması və fəaliyyətinin əsas məqsədidir. Mənfəət müəssisə-
nin mövcudluğu və gələcək fəaliyyəti üçün müəyyən təminat yaradır. 
Bazarda firma xüsusiləşmiş əmtəə istehsalçısı kimi çıxış edir. Fir-
ma məhsula qiymət müəyyən edərək onu istehlakçılara satır və nəti-
cədə, müəssisəyə pul mədaxili baş verir. Bu zaman mənfəət də əldə 
olunur. Maliyyə nəticəsini müəyyən etmək üçün mədaxillə məhsulun 
maya dəyərini müqayisə etmək lazımdır. Əgər mədaxil maya dəyə-
rindən çoxdursa, bu mənfəətin alınmasını göstərir. Müəssisə həmişə 
çalışır ki, mənfəət əldə etsin. Əgər mədaxil maya dəyərindən az olur-
sa, müəssisə zərərə düşür, iflasa uğrayır. 
Mənfəət bazar münasibətlərinin kateqoriyası kimi, aşağıdakı 
funksiyaları yerinə yetirir: 
–firmanın fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş iqtisadi səmərəni xa-
rakterizə edir; 
– firmanın maliyyə resurslarının əsas elementidir; 
–müxtəlif səviyyəli büdcələrin gəlir hissəsinin formalaşması mən-
bəyidir. 
Zərər də firmanın fəaliyyətində müəyyən rol oynayır. O, maliyyə 
vəsaitlərindən istifadə, istehsalın təşkili və məhsulun satışı istiqamə-
tində firma və ya müəssisənin uğursuzluqlarını göstərir. 
Müəssisə və istehsal firmalarında mənfəətin öz kəmiyyətinə, 
iqtisadi məzmununa və funksional təyinatına görə dörd göstə-
ricisi formalaşır. Bütün bu hesablamaların bazasında müəssisənin 
istehsal-təsərrüfat və ya firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyəti-
nin əsas göstəricisi olan balans mənfəəti dayanır. Verginin hesab-
lanması üçün xüsusi göstərici – ümumi mənfəət, bunun əsasında isə 
vergi tutulan və vergiyə cəlb edilməyən mənfəət hesablanır. Vergilər 
və büdcəyə digər ödəmələr edildikdən sonra balans mənfəətinin 
qalan hissəsi xalis mənfəət adlanır. O, müəssisənin fəaliyyətinin 
son maliyyə nəticəsini xarakterizə edir. 
 458
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
Balans mənfəətinə üç əsas element: a) məhsulun reallaşdırılma-
sından, işlərin yerinə yetirilməsindən, xidmətlərin göstərilməsindən 
mənfəət (zərər), b)müəssisənin əsas vəsaitlərinin və digər əmlakının 
reallaşdırılmasından daxil olan mənfəət (zərər), və c) reallaşdırmadan 
(satışdan) kənar əməliyyatların maliyyə nəticələri daxildir. 
Məhsulun (iş və xidmətlərin) reallaşdırılmasından mənfəət fir-
manın əsas fəaliyyətinin maliyyə nəticəsidir. Reallaşdırmadan mən-
fəət – reallaşdırmadan mədaxillə (ƏDV-siz və aksizsiz) istehsal və 
reallaşdırma xərclərinin (kommersiya maya dəyəri) fərqi kimi 
müəyyən olunur.  
Firmanın əsas vəsaitlərinin və digər əmlakının reallaşdırılmasın-
dan mənfəət (zərər) özünün balansında olan əmlakın satışından əldə 
olunur. 
Reallaşdırmadan kənar maliyyə nəticələrinə alınmış və 
ödənilmiş cərimə, peniya və digər sanksiya növlərinin saldosu, 
həmçinin hesabat ilində aşkar olunmuş keçmiş illərin mənfəəti, 
keçmiş illərdə silinmiş debitor borclarının ödənməsindən daxil 
olan məbləğ, müəssisənin hesablarında olan pul vəsaitlərinə 
görə ödənilən faizlər, digər müəssisələrin nizamnamə kapita-
lında pay iştirakından gəlirlər, qiymətli kağızlar üzrə gəlirlər 
və s. daxildir. 
Büdcəyə vergilər və digər ödənişlər köçürüldükdən sonra xalis 
mənfəət müəssisənin sərəncamına keçir. Müəssisə həmin mənfəətdən 
öz nizamnaməsinə uyğun istifadə edir.  
Mənfəət, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, müəssisənin xüsusi vəsait-
lərinin formalaşmasının, onun gələcək inkişafının başlıca mənbəyi-
dir. Buna görə, də maliyyənin planlaşdırılmasının ən mühüm məsələ-
lərindən biri də mənfəətin bölgüsü siyasətinin (yaxud dividend siya-
sətinin) işlənilməsidir.  
Firmanın sərəncamında qalan mənfəətin bölgüsünə əsas tələb 
ondan ibarətdir ki, onun istehlaka və yığıma gedən hissəsi arasında 
optimal nisbət geniş təkrar istehsal prosesini maliyyə resursları ilə 
təmin etsin.  
Mənfəətin bölgü siyasəti işlənərkən məsələnin iki tərəfi diqqət 
mərkəzində saxlanılır: bir tərəfdən, dividendlərin (səhmlərə görə 
mənfəət payı, yaxud təsis payına uyğun mənfəət payı və s.) verilməsi 
 459
Telman Huseynov 
mülkiyyətçilərin maraqlarını müdafiə etməlidir. Yüksək dividendlər 
firmanı investorlar üçün cazibədar edir; digər tərəfdən isə, dividend-
lərin maksimumlaşdırılması yaxud mənfəətin daha çox hissəsinin 
mülkiyyətçilər arasında bölgüsü istehsalın inkişafına yönəldilən (tək-
rar investisiya) mənfəət payının azalmasına gətirib çıxarır ki, bu da 
firmanın gələcək inkişafına problemlər yaradır. Buna görə də mən-
fəətin bölgüsü siyasəti bu iki məsələnin optimal əlaqələndirilməsi 
əsasında qurulur. 
Mənfəətin bölgüsünü, onun istifadəsinin əsas istiqamətlə-
rini müəyyən edərkən, hər şeydən əvvəl, rəqabət şəraitini nə-
zərə almaq lazımdır, çünki bu şərait firmanın istehsal gücünü 
əhəmiyyətli dərəcədə artırmaq və təzələmək zərurətini diktə 
edə bilər. Buna uyğun olaraq kapital qoyuluşlarını, dövriyyə və-
saitlərinin artırılmasını, elmi-texniki tədqiqatların aparılmasını, 
yeni texnologiyaların tətbiqini, mütərəqqi əmək metodlarına keçi-
di və s. maliyyələşdirmək üçün mənfəətdən ayırmaların miqyası 
müəyyənləşdirilir.  
5. Firmanın vergi ödənişləri  
Hər şeydən öncə göstərmək lazımdır ki, hər hansı bir ölkənin ver-
gi siyasətinin, sözün geniş mənasında, səmərəliliyi onun öz funksiya-
larını lazımınca yerinə yetirdiyi təqdirdə təmin oluna bilər. Bunlar: a) 
büdcəyə daxil olmalar dövlətin öz iqtisadi və sosial vəzifələrini real-
laşdırmaq üçün kifayət məbləğdə olsun; b) geniş təkrar istehsalın fa-
siləsizliyi üçün yetərli olsun. Bütün vergi ödəyiciləri kimi firmaların 
bu işdəki rolu heç bir şübhə doğura bilməz.  
Firmanın maliyyə siyasətinin mühüm istiqamətlərindən biri uçot 
işinin mötəbərliyi və vergi işinin düzgün planlaşdırılmasının təşkili-
dir. Müəssisələr uçot siyasətini "Mühasibat uçotu haqqında" Azər-
baycan Respublikasının Qanunu, Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilmiş "Müəssisələrin mühasibat uçotu-
nun hesablar planı və onun tətbiqinə dair" təlimat, "Müəssisənin uçot 
siyasəti haqqında" Əsasnamə və başqa normativ-hüquqi aktlar əsa-
sında işləyib hazırlayır və həyata keçirirlər. 
Vergi planlaşdırılmasının təşkilində məqsəd müəssisənin büdcə 
ilə qarşılıqlı münasibətlərinin səmərəli, həm də qanunvericiliyin tə-
 460
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
ləblərinə müvafiq qurulmasıdır. Vergi planlaşdırılması işi vergi qa-
nunları (Vergi Məcəlləsi və s.) əsasında aparılır.  
Müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin gəlirlərindən (mənfəətindən) 
və ayrı-ayrı fondlarından (məsələn, əməyin ödənişi fondundan) 
büdcəyə və başqa fondlara ödəmələrin (vergi və ayırmaların) məblə-
ğinin çox və ya az hesablanması müəssisənin vəsaitlərinin öz əsas 
məqsədindən yayındırılmasına gətirib çıxarır.  
Hazırda Azərbaycan Respublikasında firma və müəssisələr dövlət 
büdcəsinə və büdcədənkənar fondlara aşağıdakı vergi və ayırmaları 
ödəyirlər: 
1) Əlavə edilən dəyərdən vergi (əlavə dəyər vergisi – ƏDV) – 
məhsulların, işlərin, xidmətlərin istehsalı prosesində yaranan və 
onlar satıldıqca reallaşan dəyər artımının bir hissəsinin büdcəyə 
alınması formasıdır.  
Burada bir məsələnin qeyd olunması çox vacibdir; beləki, əvvəla, 
əlavə dəyər vergisi birbaşa deyil, dolayısı ilə alınan vergi növüdür; 
əmtəənin, görülən işin və göstərilən xidmətlərin qiymətlərinə əlavə 
formasıdır. İkincisi, bu vergi növü istehsalçı müəssisələrin mənafelə-
rinə toxunmur; o, məhsulların istehlakçılarına tətbiq edilən, daha 
doğrusu, onlardan alınan vergidir. İstehsalçı müəssisə və yaxud sa-
hibkar, sadəcə olaraq, bu işdə vergi toplayan qismində çıxış edir. 
Hal hazırda Azərbaycan Respublikasında əlavə dəyər vergisi 
18% dərəcəsi ilə ödənilir. 
Əlavə dəyər vergisi Azərbaycan Respublikası ərazisində məh-
sulların istehsalı, işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi və tə-
davülü prosesində onların dəyərinə əlavənin bir hissəsinin, həmçi-
nin Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən və vergi tutulan 
bütün məhsulların dəyərinin bir qisminin büdcəyə tutulması for-
masıdır. ƏDV məhsul istehsalının və göndərilməsinin, işlər görül-
məsinin və xidmətlər göstərilməsinin bütün mərhələlərində ödə-
nilir. Vergi tutulan dövriyyədən ödənilməli olan ƏDV-nin məbləği 
bu cür dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə verilən hesab-
fakturalara müvafiq surətdə əvəzləndirməli olan verginin məbləği 
arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. 
Məhsul satılarkən onun qiyməti əlavə dəyər vergisinin məbləği 
qədər artırılmalıdır. Əlavə dəyər vergisi də nəzərə alınmaqla forma-
 461
Telman Huseynov 
laşmış qiymətin tərkibində verginin məbləğini təyin etmək üçün 
verginin hesabat dərəcəsi nəzərdə tutulur. Hesabat dərəcəsi əmtəə-
nin, vergi də nəzərə alınmaqla, formalaşmış qiymətinin tərkibində 
əlavə dəyər vergisinin payını müəyyən edir. O, aşağıdakı kimi təyin 
olunur: 
100 % – əlavə dəyər vergisi nəzərə alınmadan əmtəənin qiyməti; 
18 % – əlavə dəyər vergisinin faiz dərəcəsi; 
118 % – əlavə dəyər vergisi nəzərə alınmaqla son qiymət. 
Son qiymətin tərkibində verginin payını müəyyən etmək üçün 
aşağıdakı tənasübdən istifadə olunur: 
118 % – 100 % 
18 % – x 
18 x 100 
x = 118 =15,25 % 
Yuxarıda deyilənləri aşağıdakı şərti bir misalla izah edək. Fərz 
edək ki, istehsalçının satdığı məhsulun dəyəri 500 manatdır. 18 % 
vergi dərəcəsi ilə əlavə dəyər vergisinin məbləği 90 manat olacaq. 
Alıcı məhsulu alarkən əlavə dəyər vergisi də daxil olmaqla satı-
cıya 590 manat ödəyir. Bu zaman məhsulun vergi də daxil olmaqla 
tam dəyərində əlavə dəyər vergisinin payı aşağıdakı qaydada 
hesablanır: 
590 manat – 100 % 
90 manat – x % 
90 x 100x = 590 = 15,25 % 
Əlavə dəyər vergisinin hesablanması kifayət qədər mürəkkəb və 
mərhələli bir işdir. Çünki büdcəyə ödənilməli olan verginin məbləği 
əmtəənin alıcısından alınmış əlavə dəyər vergisinin məbləği ilə 
istehsalda istehlak olunmuş material ehtiyatları və xidmətlərə görə 
ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin fərqi kimi müəyyən olunur. 
I mərhələ. Hasilat müəssisəsi 100 manatlıq xammal və material 
alıb. Ölkədə mövcud olan qaydaya görə vergi gəlirlərin yaranma 
mənbəyinə görə tutulur, yəni əlavə dəyər vergisini satıcı alıcıdan 
alır və büdcəyə ödəyir. Buna görə də hasilat müəssisəsi 100 manat-
lıq xammal və material alarkən 18 manat məbləğində də əlavə dəyər 
 462
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
vergisi ödəyir. Hasilat müəssisəsi öz məhsulunu istehsal müəssisə-
sinə özünün topdansatış qiyməti ilə 150 manata və 27 manat (150 × 
0,18) əlavə dəyər vergisi də daxil olmaqla 177 manata satır. Bu 
zaman hasilat müəssisəsindən büdcəyə ödənilməli məbləğ: 27 man. 
– 18 man. = 9 man. olacaqdır. Burada 18 manat hasilat müəssisə-
sinin xammal və material alarkən satıcıya ödədiyi əlavə dəyər 
vergisinin məbləğidir. 
II mərhələ. İstehsalçı müəssisə 27 manat əlavə dəyər vergisi də 
daxil olmaqla 177 manat məbləğində material ehtiyatı alıb. Hazır 
məhsulu müəssisənin topdansatış qiyməti ilə 300 manat satır. Bu 
zaman istehsalçı müəssisə topdansatış qiymətinin üzərinə 54 manat 
(300 × 0,18) əlavə dəyər vergisini də daxil etməklə məhsulu 354 
manata ticarət müəssisəsinə satır. İstehsalçı müəssisənin 27 manat 
material ehtiyatı alarkən hasilat müəssisəsinə ödədiyi əlavə dəyər 
vergisini nəzərə almaqla büdcəyə ödəməli olduğu məbləğ: 54 man. 
– 27 man. = 27 manata bərabər olur.  
III mərhələ. Ticarət müəssisəsi 54 manat əlavə dəyər vergisi də 
daxil olmaqla 354 manat məbləğində məhsul alır. Bu məhsula 350 
manat qiymət qoyarkən həmin dəyərin üzərinə 63 manat (350 × 
0,18) əlavə dəyər vergisini daxil edir və 413 manata satır. Ticarət 
müəssisəsinin büdcəyə ödəməli olduğu məbləğ: 63 man. – 54 man. 
= 9 manat olacaqdır, çünki ticarət müəssisəsi məhsulu alarkən 54 
manat əlavə dəyər vergisini istehsal müəssisəsinə ödəmişdi. 
IV mərhələ. Son istehlakçı 63 manat əlavə dəyər vergisi daxil 
olmaqla 413 manatlıq məhsul alır. 
Beləliklə, son istehlakçıya qədər bütün mərhələlərdə büdcəyə 
ödənilməli olan əlavə dəyər vergisinin məbləği aşağıdakı düstürla he-
sablanır: 
ƏDVb = ƏDVa – ƏDVö 
Burada, ƏDVb – əlavə dəyər vergisinin büdcəyə ödənilməli olan 
məbləği; 
               ƏDVa – alınmış əlavə dəyər vergisinin məbləği; 
               ƏDVö – ödənilmiş əlavə dəyər vergisinin məbləği. 
Əlavə dəyər vergisinin ödənilməsi formasını sxematik şəkildə 
aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 463
Telman Huseynov 
 
Şəkil 18.2. Əlavə dəyər vergisinin büdcəyə tutulması mexanizmi 
2) Aksiz vergisi – müəyyən qrup kütləvi istehsal məhsullarının, 
zinət əşyalarının, habelə xidmətlərin (məsələn, alkoqollu içkilər, tü-
tün məmulatları, neft məhsulları və s.) qiymətlərinə daxil edilən və 
alıcı tərəfindən ödənilən vergidir. Aksiz tutulmalı məhsulların siyahı-
sı və onların aksiz dərəcələri respublika hökumətinin müvafiq qərar-
ları ilə təsdiq edilir.  
 3) Mənfəət vergisi – müəssisə və təşkilatların mənfəətindən qa-
nunla müəyyənləşdirilmiş dərəcə ilə hesablanaraq dövlət büdcəsinə 
köçürülür. Hazırda mənfəət vergisinin dərəcəsi 22 faiz müəyyən edil-
mişdir və 1 yanvar 2010-cu ildə 20 faiz səviyyəsində müəyyən edilə-
cəkdir.  
 4) Mədən vergisi – ölkə ərazisindəki yeraltı sərvətlərdən səmə-
rəli istifadə etmək və onlar çıxarılarkən ayrı-ayrı sahələr arasında 
rentabellik səviyyəsi ilə əlaqədar rəqabət münasibətlərini tənzimlə-
mək məqsədi ilə ödənilir. Mədən vergisini yalnız yerin təkindən fay-
dalı qazıntıların çıxarılması ilə məşğul olan müəssisələr ödəyir. Bu 
vergiyə cəlb olunan faydalı qazıntı növlərini və vergi dərəcələrini hö-
kumət təsdiq edir.  
 5) Əmlak vergisi – müəssisələrin balansında olan əsas vəsait-
lərin məbləğindən (dəyərindən) 1 faiz dərəcəsi ilə ödənilir. 
6) Torpaq vergisi – müəssisə və təşkilatların mülkiyyətində və isti-
fadəsində olan torpaqlardan səmərəli istifadəni təmin etmək üçün hər il 
torpaq vergisi tutulur. Verginin dərəcəsi torpağın təyinatından, sahəsin-
ƏDV1 ƏDV2 ƏDV3 ƏDV4 ƏDVson 
 Δ2= ƏDV4-ƏDV3 Δ2= ƏDV3-ƏDV2Δ2= ƏDV2-ƏDV1Δ1=ƏDV1-0 
Büdcə 
Δ2= ƏDVson-ƏDV4
Müəssisə 1 
(xammal) 
Müəssisə 2
(hissələr) 
Müəssisə 3 
(hazır məhsul)
Müəssisə 4 
(topdansatış)
Müəssisə 5 
(pərakəndəsatış)
Son 
istehlakçı 
Hazır məhsul Xammal Hissə Hazır məhsul Hazır məhsul 
 464
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
dən, coğrafi yerləşməsindən və keyfiyyətindən asılı olaraq Nazirlər Ka-
bineti tərəfindən müəyyənləşdirilir və təsdiq edilir.  
7) Xarici iqtisadi fəaliyyətdən vergilər – firma, müəssisə və təş-
kilatların idxal-ixrac əməliyyatları həyata keçirməsinə görə büdcəyə 
ödədiyi gömrük vergi və rüsumlarıdır.  
 8) Məcburi dövlət sosial sığorta haqqı – müəssisələr məcburi 
dövlət sosial sığorta haqqını hesablanmış əməyin ödənişi fondunun 
22 faizi və işçiyə verilən əmək haqqının 3 faizi məbləğində Dövlət 
Sosial Müdafiə Fonduna ödəyirlər. 
9) Yol vergisi – ölkə ərazisinə daxil olan və avtomobil nəqliyyatı 
vasitələrinə malik bütün fiziki və hüquqi şəxslərdən yollardan istifa-
dəyə görə tutulur.  
Əlavə olaraq qeyd etmək lazımdır ki, firmanın işçilərindən tutu-
lan gəlir vergisi də əmək haqqı və maaşlar verildiyi zaman hesabla-
naraq firma tərəfindən büdcəyə köçürülür. Buna görə də maliyyənin 
planlaşdırılmasında bu vergi üzrə də büdcə ilə qarşılıqlı münasibətlər 
nəzərə alınır. 
Firmanın büdcəyə və büdcədənkənar fondlara bütün ödənişləri 
qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada (aylıq, rüblük və ya illik) 
icra edilir.  
Firmanın maliyyə siyasətinin formalaşmasında, maliyyənin plan-
laşdırılmasında xərclərin idarə edilməsi və amortizasiya siyasətinin 
seçilməsi mühüm rol oynayır. Firmanın maliyyə xidməti dövri olaraq 
istehsal xərclərinin quruluşunu və dinamikasını təhlil (üfiqi və şaqu-
li) etməli, müxtəlif kənarlaşmaların səbəblərini öyrənməlidir. Xərclə-
rin müxtəlif istiqamətlərdə (məsələn, şərti-sabit xərclər, dəyişən xərc-
lər kimi və s.) qruplaşdırılaraq təhlili istehsaldaxili ehtiyatların aşkar-
lanması baxımından da mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Hazırda müəssisələrdə əsas fondlara amortizasiya hesablanması-
nın açıq metodundan istifadə olunur. Bu metod müəssisələrə əsas fond-
ların qrupları daxilində differensial amortizasiya normalarının tətbiqi-
nə imkan verir. Buna görə də müəssisənin gələcək inkişafı və səmə-
rəli fəaliyyəti üçün düzgün amortizasiya siyasətinin seçilməsinin, və-
saitlərin amortizasiya fondunda yığılmasının və onlardan səmərəli 
istifadənin təmin edilməsinin çox böyük əhəmiyyəti vardır. Maliyyə 
xidməti, qanun çərçivəsində, elə amortizasiya siyasəti müəyyənləş-
 465
Telman Huseynov 
dirməlidir ki, müəssisənin əsas fondlarının aktiv ünsürlərinin mütə-
madi olaraq modernləşdirilməsi və yeniləşdirilməsi üçün vəsait mən-
bəyi formalaşsın. Başqa sözlə, əsas fondların alınmasına avans edil-
miş vəsaitdən maksimum səmərəli istifadə təmin olunmalıdır. 
Qeyd olunan bütün bu istiqamətlər müəyyənləşdirildikdən sonra 
firma və ya müəssisənin maliyyə xidməti cari və perspektiv maliyyə 
planlaşdırılması işini həyata keçirir. Firmanın sabit və davamlı 
fəaliyyəti və inkişafı üçün maliyyə planlaşdırılması işi mühüm əhə-
miyyətə malikdir. 
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. «Maliyy» anlayışını izah edə bilərsinizmi? 
2. Maliyyə ictimai-iqtisadi münasibətlər sistemində . 
3. Firma maliyyəsinin funksiyaları hansılardır və onların şərhini 
verin. 
4. Firmanın xüsusi və cəlb edilmiş (borc) vəsaitlərinin yaranma 
mənbələrini göstərə bilərsinizmi? 
5. Firmanın maliyyə siyasətinin işlənib hazırlanma istiqamətləri 
hansılardır? 
6. Mənfəət və onun funksiyaları haqqında nələri bilirsiniz? 
7. Azərbaycan Respublikasında tətbiq olunan vergi növləri hansı-
lardır? 
8. Firmanın maliyyə vəziyyətini səciyyələndirən göstəricilər haq-
qında nə kimi bilikləriniz var? 
9. Firmanın maliyyə planı və yekun büdcəsinin şərhini verə bilər-
sinizmi?
 466
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
 
 
 
 
 
 
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
1. Qiymətin əmələgəlmə qanunauyğunluqları 
2.Qiymətin funksiyaları və növləri 
3. Firmanın qiymət siyasəti 
4. Firmanın qiymət strategiyası 
5. Firmada qiymətqoyma metodları
 1. Qiymətin əmələgəlmə qanunauyğunluqları 
Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, firmanın istehsal etdiyi məhsulun 
qiyməti həlledici dərəcədə məhsulun maya dəyərindən asılı olur. Fir-
ma miqyasında məhsulun maya dəyəri – həm də tam, kommersiya 
maya dəyəri – qiymətin əmələgəlməsində baza rolunu oynayır; məh-
sulun qiyməti «fəhmlə», «gözəyarı» deyil, reallığa istinadən müəy-
yənləşdirilməlidir. Başqa sözlə, istehsal olunan məhsulun qiymətinin 
səviyyəsi istehsal xərclərinin minimumlaşdırma həddindən asılı olur. 
Məhz buna görədə hər bir istehsal firması öz istehsal amilləri üçün 
kombinasiyanın elə variantını seçməlidir ki, zəruri olan həcmdə məh-
sul istehsalı ona ən az xərclə başa gəlmiş olsun. 
Göstərmək lazımdır ki, firma üçün qiymətin aşağı səviyyədə ol-
ması son məqsəd deyildir, lakin qiymətin nisbətən aşağı səviyyədə 
olması firmanın onun üçün daha vacib olan vəzifələrin öhdəsindən 
gələ bilməsinə əhəmiyyətli dərəcədə köməklik göstərir. 
Firmanın öz məqsədlərinə çatması üçün vacib şərtlərdən biri olan 
qiymət özünün funksiyalarına görə ziddiyətlidir. Beləki, aşağı səviy-
yəli qiymət firmanın «məskunlaşdığı» seqmentin genişləndirilməsi-
nə, yaxud qorunub saxlanmasına yardımçı olursa, səviyyəsi yuxarı 
olan qiymət isə firmanın gəlirliliyini təmin edir. 
Rəqabət mübarizəsində məhsulun qiyməti firmanın öz fəaliyyə-
tini davam etdirə bilməsi üçün ən önəmli iqtisadi vasitə hesab olunur. 
 467
Telman Huseynov 
İqtisadi nəzəriyyənin müddəalarına görə qiymət əmtəənin (məh-
sulun) dəyərinin pulla ifadəsidir. 
İqtisadi nəzəriyyənin tətbiqi sahələrindən olan müəssisənin (fir-
manın) iqtisadiyyatında taleyüklü məsələlərdən biri qiymət siyasəti-
dir, qiymətin əmələ gəlməsi və qiymətin özüdür. 
Firmada istehsal olunmuş məhsula qiymətin müəyyən edil-
məsi firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin final mərhələ-
si olmaqla yanaşı həm də onun bütün tərəflərini özündə birləş-
dirir. Bu baxımdan firmanın gələcək inkişafı onun tərəfindən qə-
bul edilmiş qiymət siyasətinin düzgünlüyündən, qiyməti əmələ gə-
tirən amillərin təsir güclərini tam və hərtərfli nəzərə almağından 
və nəhayət, qiymətin miqyasını dəqiq müəyyən etməyindən bila-
vasitə asılı olur. 
Firmanın öz məhsuluna qiymət müəyyən edərkən aşağıdakı qanu-
nauyğunluqları nəzərə almalı olur: 
a) məhsulun qiyməti onun maya dəyərindən yüksək olmalıdır; 
mənfəətlə işləməyin təminatçısı məhz budur; 
b) məhsulun qiymətinə alıcının münasibəti aydın olmalıdır və bu, 
qiymətqoyma üçün vacib amildir; 
c) analoji məhsul istehsal edən rəqib firmaların bazardakı davra-
nışları istehlakçılar üçün aydın olmalıdır. 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, maya dəyəri (xərclər) ami-
lini əsas götürən firma və müəssisələrin qiymət siyasəti xərcyönüm-
lü, bazardakı rəqiblərin davranışlarını əsas götürən firmaların qiymət 
siyasəti isə bazaryönümlü olur.  
Qiymətin əmələ gəlməsini xərc və bazar modelləri – hər ikisi – 
eyni amillərin təsiri altında formalaşır. Belə amillərə texnologiya, 
xərc, məhsul və s. aiddirlər. Lakin onların modellər üçün önəmli-
lik dərəcələri eyni deyil, müxtəlif olur. Məsələn, qiymətin əmələ-
gəlməsinin xərc modelində amillər «məhsul – texnologiya – xərclər – 
qiymət və s.» kimi sıralanırsa bazar modelində «istehlakçı – dəyərli-
lik – qiymət – xərclər və s.» kimi düzlənir.  
Göründüyü kimi, məhsuln bazar qiymətinin formalaşmasında «is-
tehlakçı»dan sonra «dəyərlilik» - «məhsulun iqtisadi dəyərliliyi» gə-
lir, qiymətin xərc modelinin yuxarıda gətirilən «sxemi»ndə isə bu 
amil, ümumiyyətlə, yoxdur. 
 468
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Məhsulun iqtisadi dəyərliliyi dedikdə istehlakçı üçün alınması 
əliverişli (ucuz) olanlardan elə birisidirki onda olan bir çox xassə 
alternativlərdə yoxdur. Belə əmtəələrin hər bir fərqli xassəsi üçün 
əlavə qiymət qoyulur və baza qiymətə əlavə olunur. Bu qiymətə iqti-
sadi ədəbiyyatda etinasızlıq qiymətidə – istehlakçıya nəzərən – 
deyilir. 
Bazar qiymətqoyma modelində ən vacib və məsuliyyətli məqam-
lardan biri firmanın mütəxəsisləri (konstruktor, texnoloq, marketoloq, 
dızayn, kvalimetrci və s.) tərəfindən etinasızlıq qiymətinin müəyyən 
olunmasıdır. İstehlak şeyləri üçün bu qiymətin hesablanması elə çə-
tinlik törətmir, mürəkkəb olan istehsal vasitələridir – bunun üçün isə 
xeyli məlumatlar tələb olunur, lakin məlum səbəbdən (rəqibin bunları 
məxfi saxlaması) onları əldə etmək mümkün olmur. Firma öz məhsu-
lunu rəqib firmanın məhsul ilə müqayisə etdikdən sonra (məsələn, 
sürət, güc, xidmət xərcləri, istismarda komfort və s göstəricilər üzrə) 
fərqlənmə göstəriciləri aşkarlanır; fərqlər kvalimetriyanın qaydaları 
ilə keyfiyyət xassələrinin hər biri kəmiyyətcə qiymətləndirilir. Alı-
nan nəticələr – fərqlənmə qiymətləri – cəmlənərək yarıya bölü-
nür və etinasızlıq qiymətinə əlavə olunmaqla məhsulun bazar 
qiyməti müəyyən edilir. Fərqlənmə məbləğləri, tərəflərin iqtisadi 
maraqlarının eyni dərcədə nəzərə alınması məqsədilə, tam deyil, ya-
rıya bölünür, etinasızlıq qiymətinə daxil edilir və bu qiymətlə isteh-
lakçılara satılır.  
Göründüyü kimi bazar qiymətinin əmələ gəlməsi bazar iqtisadiy-
yatının təməl qanunları olan tələb və təklifin qarşılıqlı təsirləri əsa-
sında baş verir.  
Dünya ölkələrinin təsərrüfatçılıq praktikasında qiymətqoymanın 
«klassik» metodu olan xərc metodundan da geniş istifadə edilir. Adın-
dan göründüyü kimi, bu metodun əsas götürdüyü amillər içərisində 
xərclər prioritet sayılır, həlledici hesab edilir. Qiymətin əmələ gəlmə-
sinin xərc modelinin mahiyyəti fəslin sonunda ətraflı şərh ediləcəkdir. 
Xərclərə görə qiymətin əmələgəlməsinin rolunu azaltmadan, qeyd 
etmək vacibdir ki, bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistemdə 
məhsulun qiyməti tələb və təklifin qarşılıqlı təsiri nəticəsində formala-
şır. Qiymət istehsalçı ilə istehlakçı, tələb və təklif arasında əlaqələndi-
rici, tənzimləyici və tarazlaşdırıcı bir iqtisadi vasitə kimi çıxış edir. 
 469
Telman Huseynov 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiyməti idarə edən "bazarın görün-
məyən əlidir" (A.Smit), başqa sözlə, qiymət – təkrara yol verilsədə – 
bazarın tələb və təklif qanunlarının təsiri ilə idarə olunur, artır və ya 
azalır. 
Qiymətin miqyasına tələb və təklifdən əlavə istehsal və təda-
vül xərclərinin həcmi, istehlakçılar arasındakı rəqabət, əsas məh-
sulun əvəzedicilərinin mövcudluğu, məhsulun keyfiyyəti, satışın 
mövsümlüyü, məhsulun reklamlaşdırılması, inflyasiyanın səviy-
yəsi, istehsalçı və istehlakçıların davranış psixologiyaları və s. bu 
kimi amillər də təsir göstərir. 
Qiymətin müxtəlif amillərin təsiri ilə formalaşması, yaranması və 
dəyişməsi qiymətin əmələ gəlməsi prosesi adlanır. 
Müəssisənin (firmanın) bazara təklif etməyə çalışdığı hər hansı 
məhsulun həcmi bir tərəfdən onun istehsalında istifadə olunan resurs-
ların qiymətlərindən və bu resurslardan istifadənin səmərəliliyindən, 
digər tərəfdən isə məhsulun özünün bazarda satılacağı qiymətindən 
asılı olur. 
Firmanın məhsul istehsalına çəkdiyi xərclər iqtisadi cəhətdən xa-
rici və daxili xərclərə bölünür. İş qüvvəsinə, xammal və materiallara, 
yanacaq və enerjiyə və s. bu kimi kənardan alınan resurslara çəkilən 
xərclər xarici xərclər, firmanın özünə məxsus olan və buna görə də 
haqqını ödəmədiyi resursların bazar qiyməti əsasında hesablanmış 
dəyərinə bərabər olan xərclər isə daxili xərclər hesab edilir. Firmada 
məhsul istehsalına çəkilən iqtisadi xərclərin tərkibi daxili və xarici 
xərclər və habelə normal mənfəətdən ibarət olur. Qeyd etmək lazım-
dır ki, iqtisadi xərcləri məhsulun maya dəyərinə daxil edilən xərclər-
dən fərqləndirmək lazımdır. Çünki məhsulun maya dəyərinə məhsul 
istehsalına sərf edilmiş xarici xərclər daxil edilir. Firmada məhsulun 
qiyməti iqtisadi xərclərdən yüksək olduqda o, iqtisadi mənfəət əldə 
etmiş olur. İqtisadi mənfəət ümumi gəlirdən bütün xərclər (xarici və da-
xili xərclərin, o cümlədən, normal mənfəətin cəmi) çıxılmaqla müəyyən 
olunur. Burada iqtisadi mənfəəti mühasibat uçotunda hesablanan mən-
fəətdən fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, mühasibat mənfəətini ümumi 
gəlirdən yalnız xarici xərcləri çıxmaqla hesablayırlar. Qeyd etmək la-
zımdır ki, iqtisadi xərclər istehsal resurslarının müəyyən sahəyə cəlb 
olunması üçün zəruri olan xərcləri əks etdirir.  
 470
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Firmanın iqtisadi xərcləri, artıq əvvəllər qeyd olunduğu kimi, sa-
bit və dəyişən xərclər kimi təsnifləşdirilir. Sabit xərclər istehsalın həc-
minin dəyişməsindən (artıb və ya azalmasından) asılı olmur (normal 
mənfəət sabit xərcin tərkib elementidir), dəyişən xərclər isə istehsalın 
həcminin dəyişməsindən asılı olaraq artıb və ya azalan xərclərdir. 
Firma özünün canlı əmək, xammal və materiallar, yanacaq və s. 
bu kimi resurslarının həcmini qısa zaman kəsiyində və asanlıqla də-
yişdirə (çoxalda) bilirsə, istehsal gücünü az zaman ərzində belə tez-
liklə artırmaq mümkün olmur. Başqa sözlə, istehsal prosesində is-
tifadə olunan resursların həcmcə dəyişdirilməsinə müxtəlif vaxtlar 
sərf olunduğundan, qısamüddətli və uzunmüddətli dövrlər fərqlən-
dirilir. Qısamüddətli dövr – müəssisənin öz istehsal güclərini də-
yişməsi üçün ən qısa, lakin mövcud istehsal gücündən istifadə 
intensivliyini dəyişmək üçün kifayət olan zaman kəsiyidir. 
Firmanın mövqeyi və ya marağı baxımından uzunmüddətli dövr – 
onun özününkü olan bütün resursların, o cümlədən istehsal gücü-
nün dəyişdirilməsi üçün kifayət edən vaxt intervalıdır. Sahə miqya-
sında isə, uzunmüddətli dövr onda fəaliyyət göstərən müəssisə və fir-
maların ləğv olunması və sahəni tərk etməsi, yenilərinin isə yaranması 
və sahəyə daxil olması üçün kifayət edən vaxtdır. Beləliklə, qısamüd-
dətli dövr istehsal gücünün təsbit edilmiş dövrünü, uzunmüddətli dövr 
isə onun dəyişdirilməsinə lazım olan vaxtı göstərir. 
Qısamüddətli dövrdə müəssisə sabit istehsal gücündə daha çox 
dəyişən xərclər sərf etməklə istehsalın həcmini artıra bilər. Lakin 
müəyyən andan sonra müəssisədə sərf edilən dəyişən resursun (mə-
sələn, əmək resursunun) hər sonrakı vahidinə daha az məhsul istehsal 
olunur. Bu, azalan verim qanunu adlanır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
istehsalın həcminin artması prosesinin əvvəlində dəyişən xərclər 
müəyyən həddə qədər nisbətən aşağı templə artır, sonra isə artım 
yüksək templə başlayır. Dəyişən xərclərin bu cür dəyişməsi azalan 
verim qanununun tələbləri əsasında baş verir.  
Firmanın məhsul vahidinə orta hesabla çəkdiyi ümumi xərclər orta 
xərclər adlanır. Təcrübədə, bir qayda olaraq, məhsul vahidinin qiy-
məti ilə orta xərcləri müqayisə edirlər. 
Orta sabit xərclər ümumi sabit xərclərin məhsulun miqdarına nis-
bəti kimi müəyyən olunur. Sabit xərclərin məbləği istehsalın həcmin-
 471
Telman Huseynov 
dən asılı olmadığı üçün, orta sabit xərclər istehsalın həcmi artdıqca 
azalır. 
Orta dəyişən xərclər də, eyni ilə, ümumi dəyişən xərclərin məhsu-
lun miqdarına nisbəti kimi hesablanır.  
Qiymətin əmələgəlməsinin qanunauyğunluğunun aşkar edilməsi 
üçün mühüm məsələlərdən biri də «xərclərin son həddi» anlayışının 
mahiyyətinin müəyyən olunmasıdır.  
Xərclərin son həddi konsepsiyası strateji əhəmiyyətə malikdir, çün-
ki o, firmanın daha çox idarə edə biləcəyi xərclərin müəyyən olun-
masına imkan verir. Yəni, xərclərin son həddi firmanın sonrakı məhsul 
vahidinin istehsalı üçün çəkdiyi xərcləri, həmçinin bu məhsul qədər is-
tehsalı azaltdıqda "qənaət edəcəyi" xərcləri göstərir. Orta xərclər gös-
təricisinin belə informasiyanı vermək imkanı yoxdur. İstehsalın həcmi-
nə dair qərarların qəbulu adətən son hədd xarakterinə malikdir, yəni 
müəssisə ya müəyyən qədər əlavə məhsul istehsal etməli və ya da onu 
azaltmalıdır. Xərclərin son həddi ilə son hədd mədaxilinin müqayisəsi 
istehsalın miqyasının artırılmasının məqsədəuyğunluğu haqqında qərar 
qəbul etməyə imkan verir. 
İqtisadiyyatda qiymətin əmələgəlməsi qanunauyğunluqlarını müəy-
yən etmək üçün bazar şəraitlərini bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. 
Bunlara xalis rəqabət, xalis inhisar, inhisarçı rəqabət və oliqopo-
liya aiddirlər. Bu dörd model bir-birindən sahədəki firma və müəssi-
sələrin sayına görə fərqlənirlər.  
Xalis rəqabətli bazarın əsas cəhəti bazarda müstəqil fəaliy-
yət göstərən çoxlu sayda satıcıların mövcud olmasıdır. Rəqabət 
aparan firmalar standartlaşdırılmış və ya eynicinsli məhsullar is-
tehsal edirlər. Bu zaman istehlakçı üçün bu məhsulu müəyyən qiy-
mətə hansı satıcıdan almasının əhəmiyyəti yoxdur. Satılan məh-
sulların standart olması belə şəraitdə məhsulun keyfiyyəti, reklam 
və ya satışın stimullaşdırılması əsasında rəqabətin aparılması heç 
bir əhəmiyyət kəsb etmir.  
Xalis rəqabət şəraitində müəssisə bazarda satılan məhsulun çox 
kiçik hissəsini istehsal etdiyindən öz istehsalının həcmini artırması 
və ya azaltması ümumi təklifə müvafiq olaraq məhsulun qiymətinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmir. Rəqabətli şəraitdə firma yalnız 
bazar qiymətlərinə uyğunlaşmalı olur. 
 472
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Rəqabətli bazarda yeni firmaların yaranmasına və onların 
məhsullarının bazarda satışına heç bir ciddi hüquqi, texnoloji, 
maliyyə və digər maneələr mövcud olmur. Yeni müəssisələr xalis 
rəqabətli sahəyə sərbəst surətdə daxil ola, mövcud olanlar isə sahəni 
sərbəst surətdə tərk edə bilərlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xalis rəqabət şəraitində ayrıca bir müəs-
sisənin tələb əyrisi tam elastik olur, yəni müəssisə istehsalı məhdud-
laşdırmaqla yüksək qiymətə nail ola bilmir və ya məhsul vahidinin 
qiymətini artırdıqda onun məhsuluna olan tələb kəskin şəkildə aşağı 
düşür. 
Firma qısamüddətli dövrdə bazardakı yaranmış konyukturadan 
asılı olaraq qiymətin üç müxtəlif səviyyəsi ilə rastlaşa bilər ki, bu da 
onun davranış formasını müəyyən edir. Birinci hal, mənfəətin maksi-
mumlaşdırılması ilə bağlıdır. Mənfəətin maksimumlaşdırılması fir-
manın fəaliyyətinin əsas məqsədi olduğundan, o, bu səviyyəni təmin 
edən istehsal həcminə nail olmaqda həmişə israrlıdır.  
İkinci hal, zərərlərin minimumlaşdırılması ilə bağlıdır. Firma 
məhsul istehsalı ilə əlaqədar yaranan zərərin həcmi sabit xərclərdən az 
oduqda, istehsalı davam etdirə bilər. Bu halda məcmu gəlirlərin məc-
mu xərclərdən və ya gəlirlərin son həddi xərclərinin son həddindən ən 
az kənarlaşdığı məqam istehsal həcminin optimal ölçüsü olur. 
Üçüncü hal, müəssisənin ləğv olunması ilə əlaqədardır. Əgər 
məcmu gəlirlər məcmu dəyişən xərclərdən azdırsa, onda müəssisənin 
bağlanması zərurəti yaranır.  
Uzunmuddətli dövrdə isə yuxarıda qeyd edilən birinci halda sa-
həyə əlavə firma və müəssisələrin daxil olması və mövcudların isə is-
tehsalı artırması ilə təklifin çoxalması nəticəsində əlavə iqtisadi mən-
fəət azalır və "finişdə" sıfra bərabər olur; İkinci halda isə, sahəni müəs-
sisələrin tərk etməsilə təklifin aşağı düşməsi nəticəsində qiymətin art-
ması baş verir və zərər sıfıra bərabərləşir. 
Beləliklə, xalis rəqabət şəraitində tələb və təklif nəticəsində 
yaranan müvazinət qiyməti firmanın optimal ölçüsündə məcmu 
gəlirlərin məcmu xərclərə və ya gəlirlərin son həddinin xərclərin 
son həddinə bərabər olduğu səviyyə ilə müəyyənləşir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsulun qiyməti ona ola tələbin dəyiş-
məsi nəticəsində də dəyişir. Lakin bu dəyişmə yalnız qısamüddətli 
 473
Telman Huseynov 
vaxt intervalında baş verir. Uzunmüddətli dövrdə isə yuxarıdakı qa-
nunauyğunluq nəticəsində müvazinət qiyməti formalaşır. 
Xalis inhisar şəraiti sahədə müəyyən məhsul istehsal edən və 
xidmət göstərən bir müəssisə və ya firmanın mövcud olması ilə xa-
rakterizə edilir. Yəni, bu zaman sahə bir müəssisədən ibarət olduğun-
dan, onları bir-birinə bərabər götürmək olar. Eyni zamanda, inhisarçı 
müəssisənin məhsuluna alternativlərin olmaması nəticəsində, bazarda 
onun öz məhsulunun qiymətini diktə etməsi (xalis rəqabətli şəraitdə 
müəssisə qiymətlə razılaşır) və sahəyə əlavə istehsalçıların daxil ol-
masının qarşısını almaq üçün həlledici imkanlara malik olur. 
Xalis inhisarçı ilə xalis rəqabət aparan satıcı arasında əsas fərq 
bazardakı tələblə əlaqədar olur. Əgər xalis rəqabət şəraitində ayrı-
ayrı firmaların tələb əyrisi sahənin tələbi əyrisindən fərqlənirsə, 
xalis inhisar şəraitində inhisarçı firmanın tələb əyrisi ilə sahənin 
tələb əyrisi üst-üstə düşür. Yəni xalis rəqabətli sahədə olduğu kimi, 
inhisarçı firma öz məhsulunun satış həcmini artırmaq üçün məhsul va-
hidinin qiymətini aşağı salmalıdır. Bununla belə inhisarçı müəssisə 
həm qiyməti və həm də istehsalın həcmini müəyyən edə bilir. Lakin bu 
o demək deyildir ki, bu zaman qiymətin müəyyən olunması bazara 
mənsub qanunauyğunluqların təsirindən kənarda qalır və ya alıcı 
inhisarçının tam hakimiyyəti altında olur.  
Məlumdur ki, tələb elastik olduqda, məhsulun qiymətinin aşağı 
salınması firmanın məcmu gəlirlərini artırır, əks halda isə azaldır. 
Bu baxımdan inhisarçı firma mənfəəti maksimumlaşdırmaq üçün tə-
ləbin qeyri-elastik olduğu səviyyəyə çatana qədər məhsulun qiymə-
tini aşağı salmaqla istehsalın həcmini artırır. Yəni, inhisarçı müəssi-
sə istehsalın səviyyəsini gəlirlərin son həddini xərclərin son həddinə 
bərabər olan məqama qədər artıra bilər.  
İnhisarçı rəqabət şəraiti eyni olmayan, lakin oxşar məhsullar 
istehsal edən nisbətən çoxlu sayda müəssisə və firmaların möv-
cudluğunu nəzərdə tutur. Belə şəraitdə hər bir müəssisə bazarda 
nisbətən kiçik paya malik olduqlarından bazar qiyməti üzərində məh-
dud nəzarətə malik olurlar. Eyni zamanda firmaların sayının çox ol-
ması qiymətin yüksəldilməsi məqsədilə istehsal həcminin məhdud-
laşdırılması üçün gizli razılaşmaları da aradan qaldırır. Sahədə firma-
ların sayının çox olduğu şəraitdə onlar arasında qarşılıqlı asılılıq "his-
 474
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
sləri" olmur və hər bir firma öz qiymət siyasətini müstəqil şəkildə hə-
yata keçirir. Yəni bu zaman rəqiblərin reaksiyasını nəzərə almamaq 
da olar, çünki firmanın hərəkətinin təsiri çoxlu sayda olan firmaların 
hər birinə cüzi olduğundan, onların bu firmanın davranışına reaksiya 
vermələri üçün ciddi səbəblərə yer qalmır. 
Xalis rəqabətli şəraitin əksinə olaraq rəqabətli inhisar şəraitində 
məhsulların növləri və çeşidləri nisbətən geniş olur. Yəni bu şəraitdə 
firma bir məhsulun müxtəlif növlərini fərqli çeşiddə istehsal edir. 
Xüsusilə, belə şəraitdə məhsulun keyfiyyət parametrləri, onun satışı 
ilə əlaqədar xidmətlər, satış yerlərinin düzgün müəyyənləşdirilməsi 
və istehlakçıların məhsulları əldə etmə imkanları, satışın stimullaşdı-
rılması və s. bu kimi qiymətə əsaslanmayan rəqabət mühüm əhə-
miyyət kəsb edir.  
İnhisarçı rəqabət şəraitində sahəyə daxil olmaq o qədər də 
çətin deyil. Lakin xalis rəqabətli şəraitə nisbətən burada sahəyə 
daxil olmaq əlavə investisiya qoyuluşları tələb edə bilər. 
İnhisarçı rəqabət şəraitində hər bir firmanın tələb əyrisinin elas-
tikliyi sahədə rəqiblərin sayından və məhsulların fərqlənməsindən 
asılı olur. Yəni rəqiblərin sayı nə qədər çoxdursa, məhsulun fərqlən-
məsi nə qədər azdırsa, tələbin elastikliyi də bir o qədər yüksək olur. 
Bu baxımdan inhisarçı firmanın tələb əyrisi müəyyən həddə qədər 
elastik olur. 
Müəssisə qısamüddətli dövrdə mənfəətini, gəlirlərin son həddinin 
xərclərinin son həddinə bərabər olan məhsul istehsalı həcmində mak-
simumlaşdırır və ya zərərini minumuma endirir. Uzunmüddətli dövrdə 
isə normal mənfəətə meyillik olur. Çünki qısamüddətli dövrdə sahədə 
əlavə mənfəətin alınması uzunmüddətli dövrdə əlavə rəqiblərin sahəyə 
daxil olmasına və nəticədə istehsalın artmasına, zərər olduqda isə sahə-
dən bəzi rəqiblərin getməsinə və buna görə də istehsal həcminin azalma-
sına səbəb olur. Bu da orta məcmu gəlirlərin orta ümumi xərclərə bəra-
bər olması ilə nəticələnir. 
Lakin rəqabətli inhisar şəraitinin digər xüsusiyyətləri də özlərini 
büruzə verə bilərlər. Əvvəla, firma rəqiblərinin istehsal edə bilmədiyi 
keyfiyyətdə məhsul istehsal edə bilirsə və ya müəyyən patentə ma-
likdirsə, onda belə firmalar nisbətən uzunmüddətli dövrdə az məb-
ləğdə iqtisadi mənfəət əldə edə bilərlər. İkincisi, inhisarçı rəqabət 
 475
Telman Huseynov 
şəraitində müəssisələr yeni müəssisələrin sahəyə daxil olmasındakı 
çətinliklərlə əlaqədar olaraq nisbətən uzunmüddətli dövrdə az məb-
ləğdə iqtisadi mənfəət qazanırlar. Üçüncüsü isə, istehsalın yerləş-
məsi və istehlakçıların məhsulu əldə etmə imkanları ilə bağlı olaraq 
bəzi müəssisələr uzunmüddətli dövrdə normal mənfəətdən aşağı sə-
viyyədə mənfəət əldə edə bilərlər. 
Nisbətən az sayda firmanın əmtəə və xidmətlər bazarında ha-
kimlik etdiyi sahə oliqopolik (az saylı firma) sahə hesab edilir. 
Oliqopolik sahədə həm eynicinsli, həm də fərqli məhsullar istehsal 
oluna bilər. Bu sahələrdə istehsalın miqyasından effekt daha yüksək 
olur və müəssisənin istehsal gücü artdıqca istehsalın iqtisadi səmrəli-
liyi də yüksəlir. Firma istehsal gücünü artırmaq üçün isə bazarda pa-
yını çoxaltmalıdır. Bu da firmaların qovuşmasına və miqyaslarının 
artırılmasına gətirib çıxarır ki, nəticədə sahədə bir neçə optimal ölçü-
lü firma fəaliyyət göstərə bilirlər. 
Oliqopolik şəraitdə firmaların sayı o qədər az olur ki, onlar öz 
qiymət siyasətlərini formalaşdırarkən rəqiblərinin reaksiyasını da nə-
zərə almaq məcburiyyətində qalırlar. 
Oliqopolik bazar şəraitində məhsulun qiymətinin formalaşma-
sında dörd müxtəlif halı nəzərə almaq lazım gəlir. 
1. Firma qiyməti azaldırsa, qalan digər firmalar da qiyməti azal-
dır, bu şəraitdə istehsalın həcmi artır, lakin bu artım rəqiblərin hesa-
bına deyil, digər sahələrin hesabına baş verir. Əgər firma qiyməti ar-
tırırsa, onun rəqibləri də qiyməti artırırlar. Bu şəraitdə firmanın məh-
suluna tələb azalır, lakin bu azalma firmanın payının azalması hesa-
bına deyil, bütövlükdə sahənin məhsuluna olan tələbin azalması he-
sabına baş verir. Təcrübə göstərir ki, firma öz məhsuluna qiyməti 
azaldırsa, rəqiblər də öz alıcılarını itirməmək üçün qiyməti azaldırlar, 
artırdıqda isə adətən artırmırlar. Çünki istehsal firması bazardakı pa-
yını artırmaqda daha çox maraqlı olur. 
2. Gizli razılaşmaların olması. Sahədə firmaların sayca az olması 
gizli razılaşmalar üçün münbit şərait yaradır. Gizli sövdələşmə qiy-
mətin müəyyən olunması və bazarın bölünməsi, başqa sözlə, rəqabə-
tin məhdudlaşdırılması ilə əlaqədar olur. Gizli sövdələşmə qeyri-
müəyyənliyi aradan qaldırır, müəssisələr arasında qiymət "müharibə-
si"nin qarşısını alır, mənfəəti artırır, hətta yeni rəqiblərin bazara daxil 
 476
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
olmasını məhdudlaşdıra bilir. Bu zaman qiymətin səviyyəsi və istehsa-
lın həcmi gəlirlərin son həddinin xərclərin son həddinə bərabər olduğu 
səviyyəyə müvafiq olaraq qəbul edilir. 
3. Qiymətdə liderlik. Bu halda oliqopolistlər qiymətlərini gizli 
sövdələşməyə girmədən koordinasiya edə bilirlər. Sahədə adətən ən 
böyük və ya ən rentabelli firma qiyməti dəyişir, digərləri isə öz məh-
sullarının qiymətlərini liderin analoji məhsullarının qiymətlərinə uy-
ğunlaşdırırlar. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, qiymət lideri istədiyi vaxt qiyməti dəyi-
şə bilməz. Bu onun üçün mənfi nəticələrə də gətirib çıxara bilər. Yə-
ni o, qısamüddətli dövrdə, istehsal şəraitində və tələbin səviyyəsində 
baş verən gündəlik dəyişikliklərə qiymətlə cavab verməməlidir. Qiy-
mət yalnız o halda dəyişdirilir ki, bütün sahədə xərclərin və tələbin 
səviyyəsində ciddi dəyişiklik baş versin. Digər tərəfdən, qiymət li-
derinin mənfəəti maksimumlaşdıracaq qiyməti seçməsi vacib deyil-
dir. Çünki sahədə qiymətin yüksək olması bura əlavə rəqiblərin gəl-
məsinə səbəb olur. Ona görə də qiymət mənfəəti maksumumlaşdıran 
səviyyədən aşağı olmalıdır ki, sahənin mövcud oliqopolistik struk-
turu qorunub saxlanıla bilsin. 
4. "Xərclər üstəgəl mənfəət" prinsipi üzrə qiymətin əmələgəlməsi. 
Bu halda oliqopolist məhsul vahidinə düşən xərcləri müəyyən edir və 
onun üzərinə gəlirini əlavə edir. Lakin xərclər istehsalın həcmi dəyiş-
dikcə dəyişdiyindən, firma istehsalın plan həcmini əsas götürməlidir. Bu 
metodun üstünlüyü ondadır ki, çoxlu sayda məhsul istehsal edən firma 
üçün qiymətin müəyyən olunması asanlaşır. Digər tərəfdən isə, əgər 
başqa firmalarda da xərclərin səviyyəsi bərabərləşirsə, onda sahədə eyni 
qiymət formalaşır. 
2. Qiymətin funksiyaları və növləri 
Qiymət – uçot, stimullaşdırma və bölgü funksiyalarını yerinə 
yetirən çox önəmli bir iqtisadi vasitədir. Uçot funksiyasında qiy-
mət, məhsul istehsalına və satışına ictimai zəruri əmək məsrəflərini 
əks etdirir, istehsala çəkilən xərcləri və onun nəticələrini müəyyən-
ləşdirməkdə həlledici rol oynayır. Qiymət – müxtəlif təsərrüfat pro-
seslərinin nəticələrini dəyər baxımından ölçməyə imkan verən iqtisa-
di vasitədir, göstəricidir.  
 477
Telman Huseynov 
Bazar münasibətləri şəraitində rəqabətə davam gətirmək üçün 
istehsal firması məhsulun istehsalına və reallaşdırılmasına çəkdiyi 
xərcləri rəqiblərinin sərf etdiyi analoji xərclərlə müqayisə etməlidir. 
Müəssisə bazarda rəqabət mübarizəsində məhsulun istehsalına çəki-
lən xərclərə maksimum qənaət etmək və məhsulun keyfiyyətini 
yüksəltməklə müvəffəqiyyət qazana bilər. Buna görə də qiymətin 
uçot funksiyası müəssisənin marketinq sisteminin təşkili, əmtəə is-
tehsalı strategiyasının işlənib hazırlanması və qiymət siyasətinin 
formalaşması üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir.  
Qiymətin stimullaşdırma funksiyası öz əksini resurslara qə-
naətdə, istehsalın səmərəliliyinin və məhsulun keyfiyyətinin yük-
səldilməsində tapır. Qiymətin bu funksiyası müəyyən mənada təh-
rikçilik gücünə malik olmaqla məhsulun istehsalına və istehlakına 
qarşılıqlı təsiri ilə xarakterizə olunur. Qiymət özünün tərkib hissələ-
rindən biri olan mənfəətin səviyyəsi ilə həm istehsalçıya, həm də is-
tehlakçıya təsir göstərir. Nəticədə isə, qiymətin bu funksiyası istehsal 
və istehlakın artımını ya stimullaşdırır, ya da məhdudlaşdırır. 
Qiymətin bölüşdürmə funksiyasına gəlincə o öz əksini müəyyən 
qrup məhsullar üzrə aksiz vergisinin, əlavə edilmiş dəyərdən vergi-
nin və s.-nin qiymətdə nəzərə alınmasında tapır. Bununla da, qiymət 
ümumi milli gəlirin dövlət büdcəsi, regionlar, sahələr, müxtəlif mülkiy-
yət formalı müəssisə və firmalar, istehlak və investisiya, əhalinin müxtə-
lif sosial qrupları arasında bölüşdürülməsinin mühüm vasitəsinə çevrilir. 
İqtisadi məzmununa və təyinatına görə qiymətlərin aşağıdakı 
növləri mövcuddur: 
– sənaye məhsuluna topdansatış qiyməti; 
– tikinti məhsuluna qiymət; 
– tədarük qiymətləri; 
– yük və sərnişin nəqliyyatının tarifləri; 
– pərakəndəsatış qiymətləri; 
– əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin tarifləri; 
– xarici ticarət dövriyyəsinə xidmət göstərən qiymətlər. 
Sənaye məhsullarına topdansatış qiymətləri 2 növə – müəssisənin 
topdansatış qiymətinə və sənayenin topdansatış qiymətinə bölünür.  
Müəssisənin topdansatış qiyməti, məhsulun istehsalına və real-
laşdırılmasına sərf olunmuş xərcləri ödəyən, müəssisənin öz fəaliy-
 478
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
yətini davam və inkişaf etdirməyə imkan verən və nəhayət, mən-
fəət səviyyəsini təmin edə bilən bir qiymətdir. Müəssisədə qiymə-
tin formalaşmasına məhsulun faydalılığı, xərclərin səviyyəsi, məhsu-
lun satışı üsulları və xidmət amilləri təsir göstərirlər. 
Məhsulun faydalılığı qiymətin miqyasını müəyyən edən ən vacib 
amillərdən biridir. Hər bir məhsul alıcıların tələbatını müəyyən sə-
viyyədə ödəmək qabiliyyətindədir və bu səviyyələr arasındakı fərq 
qiymət müəyyən olunarkən nəzərə alınmalıdır. Məhsulun qiyməti 
və faydalılığını əlaqələndirmək üçün reklam vasitəsilə istehlak-
çılara məhsul haqqında hərtərəfli informasiya verilir. 
Məhsula sərf olunan xərclərlə istehsalçını təmin edən mənfəətin 
məcmusu qiymətin miqyasını müəyyən edir. Lakin bu yolla qiy-
mətin təyin edilməsi məhsulun bütün hallarda satılacağına tə-
minat vermir. Çünki rəqabət müəssisə tərəfindən məhsula müəy-
yən olunmuş qiymətə ciddi şəkildə təsir göstərir. Artıq qeyd olun-
duğu kimi, yüksək qiymət sahəyə əlavə rəqiblərin daxil olmasına 
səbəb olur ki, bu da qiymətin tədricən aşağı düşməsilə nəticələnir. 
Məhsulun bölüşdürülməsi (satışı) kanallarının seçilməsi də onun 
(məhsulun) qiymətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərə bilir. Firmanın 
istehsal etdiyi məhsul nə qədər istehlakçıya yaxın olursa, onda firma 
üçün satış xərcləri bir o qədər az məbləğ təşkil edir. Məhsulun birbaşa 
istehlakçıya satılması əlavə xərclər hesabına başa gəlsə də, müəssisə 
özünün satış və marketinq fəaliyyətiləri üzərində nəzarətə malik olur.  
Xidmət amili məhsulun satışı ilə bağlı sövdələşmələrin satışdan-
qabaq, satış və satışdan sonrakı mərhələlərində iştirak edir və müəs-
sisənin xidmətlə bağlı xərcləri məhsulun qiymətinə daxil olunur.  
Sənayenin topdansatış (buraxılış) qiymətinə müəssisənin top-
dansatış qiyməti, təchizat-satış təşkilatlarının xərcləri və mən-
fəəti, aksiz və əlavə olunmuş dəyərə vergi daxil edilir. 
Təsərrüfat praktikasında tikinti məhsuluna qiymətlərin üç nö-
vündən istifadə olunur: 
– hər bir obyektin tikintisinə çəkilən xərclərin ölçüsünü əks et-
dirən smeta dəyəri; 
– nümunəvi (tipik) tikinti obyektinin son məhsul vahidinin orta 
smeta dəyərini əks etdirən preyskurant qiyməti (1 m2 yaşayış sahə-
sinə, 1 m2 rəngsaz işinə və s.); 
 479
Telman Huseynov 
– sifarişçi və podratçılar arasında müqavilə əsasında müəyyən 
olunan müqavilə qiyməti. 
Tədarük qiymətləri vasitəsilə firma və ya müəssisə, fermer və 
əhali tərəfindən kənd təsərrüfatı məhsulları reallaşdırılır. Bu, adətən, 
tərəflərin razılaşması əsasında müəyyən olunan müqavilə qiymətidir. 
Yük və sərnişin nəqliyyatının tarifləri nəqliyyat təşkilatlarının 
yük göndərənlərdən və əhalidən yüklərin və sərnişinlərin daşınması-
na görə alınan haqqı əks etdirir. 
 Pərakəndəsatış qiymətləri ilə məhsullar ticarət şəbəkəsində əha-
liyə, müəssisələrə və təşkilatlara satılır. Bu qiymət sənayenin topdan-
satış qiymətilə ticarət təşkilatlarının əlavəsindən ibarət olur. 
Bazar münasibətləri şəraitində qiymətlərin təsnifat əlamətlərin-
dən biri onların dövlətin tənzimləmə təsirlərindən sərbəstlik səviy-
yəsidir.  
Müasir dövrdə əksər məhsulların qiymətləri dövlət təsirlərindən 
azad, tələb və təklifin təsiri nəticəsində sərbəst şəkildə bazarda forma-
laşır. Tənzimlənən qiymətlər də tələb və təklifin təsiri altında formalaşır, 
lakin bu qiymətlərə dövlətin, nizamlanma baxımından, müəyyən təsirlə-
ri olur. Dövlət qiymətlərə onların artması və ya azalmasını birbaşa məh-
dudlaşdırmaqla, rentabelliyin səviyyəsini normalaşdırmaqla və s. tədbir-
lər vasitəsilə təsir göstərə bilər. Eyni zamanda, səlahiyyətli dövlət orqanı 
məhsul və xidmətlərə sabit qiymətlər də müəyyən edə bilər. Bazar iqti-
sadiyyatı şəraitində əsasən iki növ qiymətlər: sərbəst və tənzimlənən 
qiymətlər fəaliyyət göstərirlər. 
Ticarətlə bilavasitə əlaqəli qiymətlərin xüsusi növlərinə auksion, 
birja və müqavilə qiymətləri aiddirlər. 
Auksion (hərrac) qiyməti – hərrac (auksion) vasitəsilə satılan 
məhsulların aldıqları qiymətdir. O, bazar qiymətindən əhəmiyyətli 
şəkildə fərqlənə bilər, çünki bu qiymət məmulatların nadir xassə və 
əlamətlərini əks etdirir. 
Birja qiymətləri – birjada əmtəələrin alqı-satqısı üzrə topdansa-
tış sövdələşmələrində istifadə edilən qiymətlərdir. Bunlar sərbəst qiy-
mətlərdir, çünki tələb və təklifdən, sövdələşmənin həcmindən və 
şərtlərindən asılı olur. 
Müqavilə (kontrakt) qiyməti – bağlanmış müqavilə əsasında 
əmtəələrin reallaşdırıldığı qiymətdir. Müqavilə qiyməti müqavilənin 
 480
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
qüvvədə olma müddəti ərzində sabit qala və tərəflərin razılığı ilə 
vaxtaşırı dəqiqləşdirilə bilər.  
3. Firmanın qiymət siyasəti 
Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi mexanizminin 
müxtəlif vasitələri içərisində qiymət və qiymətin əmələgəlməsi mü-
hüm yer tutur. Qiymət firmanın iqtisadi fəaliyyətinin bütün tərəflərini 
özündə əks etdirən yekun iqtisadi göstəricidir.  
Firmada qiymətin əmələ gəlməsi bir neçə qarşılıqlı asılı və biri-di-
gəri üçün şərt olan mərhələlərdən ibarət mürəkkəb bir prosesdir. Bu 
mərhələlərə firmanın qiymətəmələgəlməsinin əsas vəzifələrinin müəy-
yən olunması, tələbin və xərclərin qiymətləndirilməsi, rəqiblərinin qiy-
mət və əmtəələrinin təhlili, qiymətqoymanın metodlarının seçilməsi, 
qiymətin konkret səviyyəsinin müəyyən olunması aiddirlər. 
Firmanın qiymət siyasəti özünün qarşısında duran məqsəd-
lərə nail olmaq üçün bazarda onun (firmanın) davranışı haqqın-
da qərarların qəbulu mexanizmidir. 
Firma öz inkişafının məqsəd və vəzifələrini, təşkilati strukturunu 
və idarəetmə metodlarını, istehsal xərclərinin səviyyəsini və digər da-
xili amilləri, həmçinin sahibkarlıq mühitinin vəziyyətini və inkişafı-
nı, yəni xarici amilləri nəzərə alaraq qiymət siyasətinin hazırlanması 
sxemini müstəqil şəkildə müəyyən edir. 
Firmanın qiymət siyasətinin hazırlanması mərhələləri və reallaş-
dırılması ardıcıllığı aşağıdakı şəkildə göstərilmişdir: 
 
 Qiymətəmələgəlmənin vəzifələrinin müəyyən olunması
 Tələbin müəyyən edilməsi
 
Xərclərin qiymətləndirilməsi 
 Rəqiblərin qiymət və məhsullarının təhlili
 
 Qiymət qoymanın metodlarının seçilməsi
 
Məhsullara son qiymətlərin müəyyən olunması 
Şəkil 19.1. Müəssisənin qiymət siyasətinin hazırlanması və real-
laşdırılması mərhələləri  
 481
Telman Huseynov 
Firma özünün qiymət siyasətini hazırlayarkən, ilk növbədə, kon-
kret məhsulun reallaşdırılması ilə hansı məqsədlərə nail olmasını 
müəyyən etməlidir. Çünki, heç də həmişə mənfəətin maksimumlaşdı-
rılması firmanın əsas məqsədi olmur. Bu hal firmanın öz fəaliyyəti 
zamanı xarici mühitin təsiri nəticəsində yaranır. Məsələn, bazarda rə-
qabətin artdığı bir şəraitdə – xarici mühitin diktəsi ilə – firma qiyməti 
aşağı salmaqla özünün mənfəətini azaltmış olur. Digər tərəfdən, mən-
fəətin maksimumlaşdırılması firmanın kapitallaşma səviyyəsinin artı-
rılması kimi daha böyük məqsədin bir vəzifəsinə çevrilir. Bu məq-
sədə nail olmaq üçün isə firma gələcək inkişafı təmin etmək məqsə-
dilə mənfəəti azaltmaq zərurəti ilə rastlaşa bilər. Beləliklə, özünün 
qiymət siyasətinin köməyi ilə firma və ya müəssisənin nail olmaq 
istədiyi məqsədlərə aşağıdakıları aid etmək olar. 
1.Bazarda firmanın öz stabil mövqeyini saxlaması məqsədi. 
Bu, kəskin rəqabət mübarizəsi şəraitində öz fəaliyyətini həyata keçi-
rən firmaların əsas məqsədidir. Bazarın saxlanması məqsədi firmanın 
bazarda mövcud vəziyyətinin və ya öz fəaliyyəti üçün əlverişli şə-
raitin saxlanılmasını nəzərdə tutur. Bu halda rəqabət mübarizəsinin 
kəskinləşməsinin mənfi nəticələrini aradan qaldırmaq və satışın azal-
masının qarşısını almaq üçün firma tərəfindən müxtəlif tədbirlərin 
işlənib hazırlanması tələb olunur; firma bazarda qiymətin dinamika-
sını, bazara yeni məhsulların daxil olmasını, rəqiblərinin davranışını 
öyrənməli və təhlil etməli, öz məhsuluna müəyyən etdiyi qiymətlərin 
bazar qiymətlərindən kəskin kənarlaşmasının qarşısını almalı, isteh-
sal və satış xərclərinin azaldılmasına çalışmalıdır. 
2. Firmanın bazarda öz satış payını artırması məqsədi. Firma 
bazarda yüksək paya malik olmaqla həm istehsal xərclərini aşağı sal-
mağa, həm də uzun zaman kəsiyində mənfəət əldə etməyə nail olur. 
Firma, tələbin qiymətə görə elastik olduğu şəraitdə, məhsul vahi-
dindən gəlirin bir qədər azaldılması yolu ilə satışın həcmini artırmaq 
hesabına mənfəətin ümumi məbləğini yüksəltməyi öz qarşısına məq-
səd kimi qoyur. Firma bu halda belə hesab edir ki, reallaşdırma həc-
minin artırılması istehsal və satış xərclərini nisbətən azaltmağa im-
kan verir. 
 Bu məqsədlə firma satışın genişləndirilməsi və bazarda daha da 
böyük payı əldə etmək üçün qiymətləri aşağı salır. 
 482
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Firma bu məqsədi aşağıdakı hallarda seçir: 
– istehlakçıların tələbi qiymətə görə elastikdir; 
– məhsul vahidinin qiymətini azaltmaqla satışın həcmini ço-
xaltmaq və bununla da ümumi mənfəəti artırmaq mümkündür; 
– satış həcminin artırılması məhsul vahidinə düşən istehsal və sa-
tış xərclərinin nisbətən azalmasına səbəb olur; 
– qiymətlərin aşağı salınması firmanın bazardakı payına rəqibləri 
tərəfindən olan təhlükəni aradan qaldırır; 
– kütləvi istehlak bazarı mövcuddur. 
3. Firmanın öz likvidliyinin (ödəməqabiliyyətinin) təmin olun-
ması məqsədi. Bu, satış şərtlərinin müəyyən olunması ilə bağlıdır. 
Əgər firma etibarlı sifarişçilərə malikdirsə və hesablaşmalarla bağlı 
problemlər yaranmırsa, onda bu, ona stabil ödəməqabiliyyətinin ol-
masını təmin edir.  
4. Mənfəətin maksimumlaşdırılması məqsədi. Bu halda firma 
öz cari mənfəətini maksimumlaşdırmağa cəhd göstərir. O, təhlil vasi-
təsilə qiymətin müxtəlif səviyyələrinə uyğun tələbin və xərclərin qiy-
mətləndirilməsini aparır və xərclərin maksimal ödəndiyi qiymət sə-
viyyəsini seçir. 
Aydındır ki, qeyd edilən məqsədlərə nail olmuş firma normal mən-
fəət əldə etmədən onun fəaliyyəti müvəffəqiyyətli hesab oluna bilməz. 
Digər tərəfdən, mənfəət əldə etmədən firma öz inkişafı ilə əlaqədar vəzi-
fələri səmərəli yerinə yetirə və bazarda öz mövqeyini saxlaya bilməz. 
Firmanın qiymət siyasətinin yuxarıda qeyd edilən uzunmüddətli 
məqsədlərilə yanaşı qısamüddətli məqsədləri də olur. Bunlara da aşa-
ğıdakılar aid edilir: 
– bazar vəziyyətinin sabitləşdirilməsi; 
– qiymət dəyişməsinin tələbə təsirinin azaldılması; 
– potensial rəqabətin məhdudlaşdırılması; 
– firmanın və ya məhsulun imicinin artırılması və s. 
İstehsal edilən məhsula tələbin formalaşması qanunauyğunluqla-
rının tədqiqi firmanın qiymət siyasətinin hazırlanmasında vacib mər-
hələdir. Tələbin qanunauyğunluğu tələb və təklif əyriləri, həmçinin 
qiymətə görə elastiklik əmsalları ilə təhlil olunur. 
Firma öz məhsuluna tələbin kəmiyyətini müəyyən edərkən, tələbin 
həcmini müxtəlif qiymətlərdə müəyyənləşdirməli və onun dəyişmə sə-
 483
Telman Huseynov 
bəblərini dəqiqləşdirməlidir. Tələbin həcminə məhsula tələbat, əvəzedi-
cilərin və rəqiblərin olmaması, potensial alıcıların ödəməqabiliyyəti, 
onların zövqləri və s. bu kimi amillər təsir göstərir. Bu zaman tələbin 
qiymət səviyyəsinə həssaslıq dərəcəsi – elastiklik əmsalı – müəyyən 
olunmalıdır. Əgər tələbin qiymətə görə elastiklik səviyyəsi aşağıdırsa, 
onda firmanın öz məhsullarına qiymətlərini artırması məqsədəuyğun he-
sab edilir. Əksinə, elastiklik səviyyəsi yüksək olan məhsullara isə qiy-
məti azaltmaq daha məqsədəuyğundur, çünki bu, firmanın öz məhsu-
lunun satış həcmini və gəlirlərini artırmağa səbəb olur. 
Tələbin qiymətə görə elastikliyini nəzərə almaqla hesablanmış 
qiymət firmanın öz məhsuluna müəyyən etdiyi qiymətin yuxarı 
həddidir. 
Firmada əsaslandırılmış qiymət siyasətini həyata keçirmək üçün 
xərclərin səviyyəsini və strukturunu təhlil etmək, məhsul vahidinə düşən 
orta xərcləri qiymətləndirmək, onları plan göstəricilərilə və bazarda 
mövcud qiymətlərlə müqayisə etmək çox vacibdir. Əgər bazarda rəqa-
bət aparan bir neçə firma mövcuddursa, onda xərcləri əsas rəqiblərin 
xərclərinə bərabərləşdirmək lazımdır. İstehsal xərcləri qiymətin aşağı 
həddini əmələ gətirməklə, firmanın qiymətin dəyişdirilməsi və rəqabət 
mübarizəsində onun imkanlarını müəyyən edir. İstehsalın iqtisadi cəhət-
dən səmərəli olması üçün qiymət istehsal xərclərini ödəməli və müəs-
sisə üçün məqbul olan mənfəət səviyyəsini təmin etməlidir.  
Qiymətin tələblə müəyyən olunan yuxarı həddi ilə xərclərlə 
müəyyən olunan aşağı hədd arasındakı interval daxilində firma 
istehsal etdiyi məhsula qiymət müəyyən edir. Firmanın məhsula 
müəyyən etdiyi qiymət bazardakı analoji və ya oxşar məhsulların 
qiyməti və keyfiyyətinə uyğun gəlməlidir. Rəqiblərin məhsullarını, 
onların qiymət kataloqlarını öyrənərək, həmin firmaların bazardakı 
dəyişikliklərə reaksiyalarını qiymətləndirərək və, nəhayət, istehlak-
çılar arasında sorğu apararaq firma bazarda öz mövqeyini düzgün 
müəyyən etməli və bunun əsasında məhsula qoyduğu qiymətləri də-
qiqləşdirməlidir. Əgər məhsulun keyfiyyət xüsusiyyətləri rəqib məh-
sulları üstələyirsə, onda onun qiyməti rəqiblərə nisbətən yüksək ola 
bilər, əks halda, əgər məhsulun istehsal xassələri rəqib məhsullarının 
uyğun göstəricilərindən geri qalırsa, qiymət aşağı olmalıdır. Əgər fir-
ma tərəfindən təklif edilən məhsul əsas rəqiblərin məhsulları ilə eyni-
 484
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
dirsə, onda onların qiymətləri də bir-birinə yaxın olur. Rə-qiblərin 
əmtəələri və onların qiymətləri təhlil olunarkən həm firma-nın öz 
məhsullarının qiymətlərində etdiyi dəyişikliklərə onların reaksiyası, 
həm də rəqiblərin qiymətlərdə etdiyi dəyişikliklərlə yanaşı həmin fir-
maların resursları və məqsədləri nəzərə alınmalıdır. 
4. Firmanın qiymət strategiyası 
Firmanın qiymət strategiyasının müəyyən olunması onun bazar-
dakı mövqeyinə, məhsulun xüsusiyyətlərinə, qiymətin və istehsal şə-
raitinin (xərclərinin) dəyişdirilməsi imkanlarına, bazardakı şəraitə, 
tələb və təklifin nisbətinə əsaslanır. 
Firmanın qiymət siyasətinin formalaşmasına təsir göstərən 
bir güclü amil də dövlətin tənzimlənən qiymətlər və qiymətlər va-
sitəsilə iqtisadiyyatın tənzimlənməsidir, idarə edilməsidir. 
Qiymətlərin idarə edilməsi (tənzimlənməsi) və qiymətlərlə idarə-
etmə (tənzimləmə) öz məzmunlarına görə fərqli anlayışlardır, müxtə-
lif məqsədlər üçün düşünülüb tapılmış, işlənib hazırlanmışdır. 
Qiymətlərin idarə edilməsi – tənzimlənməsi – idarəetmə obyekti 
kimi dövlət orqanları, məhsul istehsalçıları və istehlakçıları tərəfin-
dən faydalanmaq istəkləri və habelə dövlətin, firmaların, şirkətlərin 
və əhalinin maraqlarının qorunması məqsədilə qiymətlərin miqyası 
və səviyyələrinə təsir göstərməkdir. Bu subyektlərlə bərabər, qiymətlə-
rin idarə edilməsi və ya tənzimlənməsi, habelə bazar mexanizminin tələb 
və təklifin formalaşması və onların təsir güclərilə nizamlanır, "görün-
məyən əl" vasitəsilə idarə olunur, qiymətlərin bazar idarəetməsi baş verir. 
Qiymətlərlə idarəetmə – tənzimləmə – ilk növbədə dövlət və 
habelə digər təsərrüfatçılıq subyektləri tərəfindən sosial-iqtisadi 
obyektlərə və proseslərə əvvəlcədən müəyyən edilmiş məqsədlərə 
nail olmaq üçün bilərəkdən göstərilən təsirlər sistemidir. Qiymət-
lərlə tənzimlənmədə (idarəetmədə) mənfəət əldə etmək əsas prinsip 
kimi qəbul olunmur. 
Qiymətlə idarəetmə və ya tənzimləmə, əsasən, dövlət tərəfindən 
həyata keçirilir və bu, həm iqtisadiyyat və həm də sosial sferada baş 
verən proseslərin iqtisadi nizamlayıcı funksiyasını yerinə yetirir. 
Müəyyən şərtlər daxilində qiymətlərin idarə edilməsi qiymətlərlə ida-
rəetmə ilə üst-üstə düşə bilər.  
 485
Telman Huseynov 
Qeyd etmək lazımdır ki, dövlətin firmaların qiymət siyasətinə və 
bazar qanunlarına müdaxiləsi məhdud olsa da, o, bir çox məhsulların 
qiymətlərinin əmələ gəlməsində müşahidəçi rolu oynaya bilməz və 
oynamır da. 
Azərbaycan Respublikasında qiymətlərin tənzimlənməsi istiqamə-
tində bir sıra qanunvericilik aktları, hüquqi-normativ sənədlər işlən-
miş və tətbiqinə başlanılmışdır. Bunlara "Təbii inhisarlar haqqında", 
"Antiinhisar fəaliyyəti haqqında", "Qiymətləndirmə haqqında" və 
nəhayət, 30 may 2003-cü ildə sabiq prezident, umumi milli lider 
H.Əliyev tərəfindən təsdiq olunmuş "Tənzimlənən qiymətlər haqqında" 
qanunları göstərmək olar. 
Firmalar özlərinin qiymət siyasəti və qiymət strategiyalarını işlə-
yib hazırlayarkən həmin qanunları və digər hüquqi-normativ aktları 
mütləq nəzərə almalıdırlar. 
Firmanın qiymət strategiyasının hazırlanması prosesi üç mərhələdən 
ibarət olur: informasiyanın toplanması, strateji təhlil və strategiyanın for-
malaşması. Bu mərhələlər 11.2 saylı şəkildə verilmişdir. 
 486
 
Şəkil 19.2. Firmanın qiymət strategiyasının hazırlanma prosesi 
1. Xərclərin qiymət-
ləndirilməsi 
2. Maliyyə məqsədlə-
rinin müəyyən 
olunması 
3. Potensial alıcıların 
müəyyən olunması 
4. Marketinq strategi-
yasının dəqiqləşdiril-
məsi 
5. Potensial rəqiblərin 
müəyyən olunması 
6. Maliyyə təhlili 
7. Bazar seqmentlə-
rinin təhlili
8. Rəqabətin təhlili 
9. Dövlət tənzimlən-
məsinin təsirinin qiy-
mətləndirilməsi
Qiymət strategiya-
sının müəyyən 
olunması 
I. İlkin informa-
siyanın toplanması
III. Strategiyanın
formalaşması
II. Strateji təhlil 
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Firmanın qiymət strategiyasının birinci mərhələsi ilkin məlumat-
ların toplanması ilə əlaqədardır. Strategiyanın hazırlanması üçün zə-
ruri olan hər-hansı məlumatın nəzərə alınmaması və ya bu məlumat-
lardakı səhv firmanın qazana biləcəyi mənfəətinin bir hissəsinin iti-
rilməsinə gətirib çıxara bilər. İlkin informasiyanın toplanması mərhə-
ləsində məhsulun istehsalına və satışına çəkiləcək xərclər və onların 
strukturu qiymətləndirilir, maliyyə məqsədləri, yəni mənfəət norma-
sının səviyyəsi dəqiqləşdirilir, potensial alıcılar və rəqiblər müəyyən 
olunur. Bu mərhələdə mühüm məsələlərdən biri marketinq strategi-
yasının dəqiqləşdirilməsidir, çünki qiymət strategiyası marketinq 
strategiyasının qarşısında duran vəzifələrin həllinə istiqamətlənir. 
Strateji təhlil mərhələsində firmanın qiymət strategiyasının il-
kin variantının hazırlanması məqsədilə toplanmış informasiya-
nın təhlili və qiymətləndirilməsi həyata keçirilir. Bu mərhələ ma-
liyyə təhlili, bazar seqmentlərinin araşdırılması, rəqabətin səviy-
yəsinin öyrənilməsi və dövlət tənzimlənməsinin təsirinin qiymət-
ləndirilməsi məsələlərini özündə birləşdirir.  
Maliyyə təhlili əsasında qiymətin mümkün variantları, məhsulun 
istehsalı və reallaşdırılması xərcləri, firmanın rəqabət üstünlüklərinə 
malik olduğu və müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərə biləcəyi, həmçinin 
daha yüksək mənfəət götürəcəyi bazar seqmentləri, məhsulun satış 
həcminin artım tempi və s. müəyyən olunur. 
Bazar seqmentlərinin təhlilinin məqsədi firmanın fəaliyyətinin 
bazar şərtlərinin dəqiqləşdirilməsindən ibarətdir. Bu zaman alıcıların 
qiymət səviyyəsinə həssaslığına, alıcıların tələblərinin ödənilməsi 
üçün çəkilən xərclərin səviyyəsinə görə bazar seqmentləri müəyyən 
edilir və bu seqmentlər üzrə həyata keçirilməli olan tədbirlər müəy-
yənləşdirilir.  
Rəqabətin təhlilində məqsəd müəssisənin qiymət dəyişikliklərinə 
rəqiblərin mümkün münasibətlərinin qiymətləndirilməsi və bu zaman 
onların həyata keçirəcəyi tədbirləri proqnozlaşdırmaqdır; rəqiblərin hə-
yata keçirəcəyi tədbirlərin firmanın mənfəət normasına təsir gücü, daha 
doğrusu, miqyası müəyyən olunmalıdır. 
Dövlət tənzimlənməsinin qiymətləndirilməsində məqsəd firmanın 
qiymət strategiyalarının həyata keçirilməsinə dövlət orqanlarının atacağı 
addımların, görəcəyi tədbirlərin təsirini müəyyən etməkdir.  
 487
Telman Huseynov 
Yuxarıda qeyd edilən məsələlər həll edildikdən sonra firmada qiymət 
strategiyasının layihəsi hazırlanır. Bu zaman müəssisənin özünün və di-
gərlərinin qiymət strategiyasının reallaşdırılması zamanı toplanmış təcrü-
bədən də istifadə olunur. Qiymət strategiyasının hazırlanmış layihəsi fir-
manın rəhbərliyi tərəfindən təsdiq olunduqdan sonra onun icrası başlanır.  
Firmalar bazardakı mövqelərinə və məhsulların (həm də bazarla-
rın) xüsusiyyətlərinə görə iki qrupa bölünürlər: 
a) bazarda qiymətləri formalaşdıran firmalar. Bunlar öz məh-
sullarına rəqiblərindən fərqli olaraq qiymət müəyyən edə bilən bazar 
imkanlarına malik firmalardır. Belə şərait inhisarçı rəqabət və oliqo-
polik bazarlarda mümkündür. 
b) bazar qiymətlərinə əsaslanan firmalar. Belə müəssisələr öz-
lərinin müstəqil qiymət siyasətini həyata keçirmək üçün kifayət qə-
dər bazar imkanlarına malik olmur və öz məhsullarını bazarda forma-
laşan qiymətlərə satırlar. Belə hal xalis rəqabətli və lider-müəssisənin 
mövcud olduğu bazarlarda mümkündür. 
Beləliklə, firma «qiymət liderinin» və ya istehsalçıların əsas 
kütləsinin arxasınca gedərək passiv qiymət strategiyasını, ya 
da öz maraqlarını bilavasitə nəzərə alan aktiv qiymət strategi-
yasını seçə bilər. Qeyd edilənlərlə yanaşı, firmanın qiymət strate-
giyasına məhsulun yeni, bazarın yeni tələblərinə uyğunlaşdırılmış 
və ya ənənəvi məhsul olması ciddi şəkildə təsir göstərir. 
Yeni məhsul buraxılışı zamanı firma adətən aşağıdakı qiymət 
strategiyalarından birini seçir. 
Yeni məhsulu bazara çıxaran firma ''qaymağın yığılması'' strate-
giyasını seçməklə ona maksimum mümkün olan qiymət müəyyən 
edir. İlk dövrlərdə həmin yeni məhsulu bazarın bəzi seqmentləri qə-
bul edir. Belə məhsulların satışının həcmi azaldıqca və onlara təklifi 
artdıqca bu məhsulların qiyməti azaldılır. Bu vəziyyət, aşağı qiymətə 
məhsulu almağa hazır olan alıcıların hesabına satış həcmini artırma-
ğa imkan yaradır. 
Bu cür qiymət strategiyası bir sıra üstünlüklərə malikdir: 
–məhsula kifayət qədər böyük sayda alıcılar tərəfindən yüksək və 
artan həcmdə tələb formalaşır; 
– yüksək qiymətin azaldılması hesabına qiymətdə təshihlər 
aparılması müəssisə üçün itkilərlə nəticələnmir və bu sahədə buraxıl-
 488
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
mış səhv asanlıqla düzəldilir, çünki alıcılar qiymətin aşağı salınmasına 
onun yüksəldilməsinə nisbətən daha həssas olurlar; 
– yeni məhsula yüksək qiymət təyin edilməsi nəticəsində, onun 
istehsalının mənimsənilməsi ilə əlaqədar yaranan əlavə xərclərin 
hesabına mənfəətin azalmasının qarşısı alınır; 
– qiymətin artırılması ona olan tələbin məhdudlaşdırılması ilə nə-
ticələnir, çünki firma ilk dövrlərdə öz istehsal imkanlarının məhdud-
luğu ilə əlaqədar, aşağı qiymətə uyğun bazar tələbinin həcmini tam 
ödəyə bilmir; 
– ilkin yüksək qiymət istehlakçıda məhsulun keyfiyyətli olması 
haqqında müsbət rəylər yaradır və qiymət aşağı salınanda isə məhsu-
lun reallaşdırılması asanlaşır; 
– nüfuzlu məhsullar üçün qiymətin artırılması tələbin artmasına 
səbəb olur. 
Haqqında bəhs olunan qiymət strategiyasının əsas çatışmazlığı 
ondan ibarətdir ki, yüksək qiymət analoji məhsulların potensial isteh-
salçılarını bu sahəyə cəlb edir. 
Bazara daxilolma strategiyasında maksimum sayda alıcıları 
cəlb etmək üçün firma rəqiblərin analoji məhsullarının qiymətlə-
rinə nisbətən öz məhsullarına aşağı qiymət təyin edir. Bu ona mak-
simum sayda alıcı cəlb etməyə və bazarı tutmağa imkan verir. 
Lakin bu strategiya o halda tətbiq olunur ki, qiymətin aşağı salınması 
və satışın həcminin artırılması hesabına mənfəətin ümumi kütləsi art-
sın. Bazara daxilolma strategiyası məhsula olan tələb qiymətə görə 
elastik olduqda və habelə istehsalın həcminin artması məhsul vahi-
dinə düşən xərclərin azalmasını təmin etdiyi təqdirdə səmərə verir. 
Sahədə və bazarda liderin arxasınca getmə strategiyası məhsula 
qiymətin, adətən, sahənin əsas firması və bazarda hakim mövqeyə malik 
rəqib firmanın qiymətlərinə uyğun müəyyən olunmasını nəzərdə tutur. 
Qiymətəmələgəlmənin neytral strategiyası yeni məhsulun qiy-
mətinin onun istehsalı və reallaşdırılmasına çəkilən faktiki xərclər 
bazarda və ya sahədə formalaşmış orta mənfəət norması əsasında 
müəyyən olunmasına əsaslanır. 
Yuxarıda qeyd edilən strategiyalardan hər hansı birinin firmanın 
rəhbərliyi tərəfindən seçilməsi bir sıra amillərdən asılıdır və bunlar 
aşağıdakılardır: 
 489
Telman Huseynov 
– yeni məhsulun bazara çatdırılması sürətindən; 
– firmanın bazarda malik olduğu paydan; 
–reallaşdırılan məhsulun xarakterindən (yenilik səviyyəsindən, 
başqa məhsullarla qarşılıqlı əvəz oluna bilməsindən və s.); 
– kapital qoyuluşlarının səmərəliliyindən; 
– bazardakı mövcud şəraitdən (inhisarlaşma səviyyəsindən, tə-
ləbin qiymət elastikliyindən, istehlakçıların sayından); 
– müəssisənin sahədəki mövqeyindən (maliyyə vəziyyətindən, 
digər istehsalçılarla əlaqəsindən və s.). 
Bazarda nisbətən uzun müddət reallaşdırılan məhsullar üzrə qiy-
mət strategiyası, həmçinin, müxtəlif qiymət növlərinə də istiqamətlə-
nə bilər. 
Dəyişkən qiymət strategiyası qiymətin tələb və təklifin nisbətindən 
birbaşa asılı olaraq müəyyən olunmasını və bazarın məhsulla təmin edil-
mə səviyyəsi artdıqca qiymətin tədricən aşağı salınmasını nəzərdə tutur. 
Bu halda qiymət və məhsul buraxılışı həcmi bir-birlərinə qarşılıqlı təsir 
göstərirlər: istehsalın həcmi artdıqca, müəssisənin öz istehsal xərclərini 
və son nəticədə isə qiyməti aşağı salmaq imkanı artır. Qiymətqoymanın 
bu strategiyasında bazarda yeni rəqiblərin yaranmasına mane olmaq, 
məhsulun keyfiyyətinin artırılmasına çalışmaq, istehsal xərclərini aşağı 
salmaq həlledici şərtlərdir. 
Uzunmüddətli qiymətlər kütləvi tələbə malik məhsullara şamil olu-
nur. Belə qiymətlər, bir qayda olaraq, nisbətən uzun müddət fəaliyyət 
göstərir və dəyişikliklərə az meylli olurlar. 
Bazarın istehlak seqmentinin qiymətləri gəlirlərinin səviyyəsi 
bərabər olmayan əhalinin müxtəlif sosial qruplarına satılan məh-
sul və xidmət növləri üçün müəyyən olunur. Bu cür qiymətlər, mə-
sələn, minik avtomobillərinin müxtəlif modifikasiyalarına, təyyarə 
biletlərinə və s. tətbiq oluna bilər. 
Çevik qiymət strategiyası bazarda tələb və təklifin nisbətində baş 
verən dəyişikliklərə reaksiya verən qiymətlərə əsaslanır. Xüsusilə, 
tələb və təklifdə güclü dəyişiklik baş verirsə (məsələn, bəzi ərzaq 
məhsullarının – təzə balıq, gül və s. satışında), bu qiymət növünün 
tətbiqi özünü doğruldur.  
Əsas qiymətlər strategiyası bazarda yetərincə mövqe tutan və bu-
raxılışın həcmini artırmaq hesabına məhsul vahidinə istehsal və real-
 490
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
laşdırma xərclərini əhəmiyyətli şəkildə azaltmaq imkanı verən məh-
sullar üzrə aşağı qiymətlərin müəyyən edilməsini nəzərdə tutur. Bu 
zaman istehsal firmasının əsas vəzifəsi yeni rəqiblərin bazara daxil 
olmasını çətinləşdirməkdir. 
İstehsaldan çıxarılmış məhsullara qiymətin müəyyən olunması stra-
tegiyası onların ucuz qiymətə satışını deyil, bu məhsullara ehtiyacı 
olan istehsalçılara satılmasını nəzərdə tutur. Bu halda ənənəvi məh-
sulların (məsələn, istehsaldan çıxmışlar da daxil olmaqla, müxtəlif 
minik və yük maşınlarının) ehtiyat hissələrinin qiyməti nisbətən yük-
sək olur.  
Xarici ticarət dövriyyəsində qiymətlərin müəyyən edilməsinin 
müəyyən xüsusiyyətləri vardır. Belə qiymətlər, adətən, dünyanın əsas 
əmtəə bazarlarının qiymətləri əsasında hesablanır və tətbiq olunur. 
5. Firmada qiymətqoyma metodları 
Məhsula müəyyən edilmiş qiymət onun istehsalı və satışı ilə əla-
qədar xərcləri geri qaytarmalı, ödəməli və müəyyən mənfəət norma-
sını təmin etməlidir.  
Firmada məhsula qiymətin qoyulmasının üç üsulundan isti-
fadə olunur. Bunlara: a) məhsulun istehsalı və reallaşdırılmasına 
sərf olunan xərclərə əsaslanaraq qiymətin müəyyən olunması, b) 
tələbə (bazar imkanlarına) əsaslanaraq qiymətin müəyyən edilməsi 
və c) rəqib məhsullarının qiymətini nəzərə alaraq qiymətin müəyyən 
edilməsi üsulları aiddirlər. 
 Firmada istehsal xərclərinə görə qoyulan qiymət onun minimum 
səviyyəsini, tələbə görə qoyulan qiymət onun maksimum səviyyəsini, 
rəqiblərin öz məhsullarına qoyduqları qiymətlərin və digər bazar 
amillərinin nəzərə alınması ilə müəyyən olunan qiymət isə qiymətin 
optimal səviyyəsini müəyyən edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xərclər metodu üzrə qiymət modelində 
qiymətin müəyyən edilməsinin çıxış nöqtəsi firmanın məhsulun 
istehsalı və satışı ilə əlaqədar olan xərclərin faktiki həcmidir. Başqa 
sözlə, bu, məhsulun tam və ya kommersiya maya dəyəridir. Məhsul 
qiymətinin hesablanmasının xərclər metodunda onun (məhsulun) 
kommersiya maya dəyərinin üzərinə firmanın mənfəəti əlavə olu-
nur. 
 491
Telman Huseynov 
Təsərrüfatçılıq praktikasında xərclər metodu ilə qiymətin hesab-
lanmasının 2 üsulundan istifadə edilir. Bunlardan biri məhsulun is-
tehsalçısı, digərindən isə məhsulun satıcıları istifadə edirlər. 
Məhsulun istehsalçıları xərclər metodu ilə qiyməti hesablayarkən 
rentabellik normasından istifadə edirlər: 
M 
Q= Md(1+R); R = Md 
Burada Q – məhsulun qiyməti; 
          Md – məhsulun tam maya dəyəri; 
            R – məhsulun rentabelliyi; 
            M – mənfəətin kütləsi 
Gətirilən düsturlardan göründüyü kimi məhsulun rentabellik nor-
ması firmanın mənfəətinin məhsulun tam maya dəyərinə nisbəti kimi 
hesablanır. 
Məhsulun realizə edilməsi, bilavasitə istehlakçıya çatdırılması bir 
neçə mərhələdən keçir və əmtəənin bu cür hərəkətini icra edən distri-
byuter (bölüşdürmə) strukturlarıdır. Əmtəənin bir mərhələdən digəri-
nə ötürülməsi müəyyən xərclərlə əlaqədar olduğundan onun qiyməti-
nin yenidən hesablanması zərurəti yaranır. Belə qiymətin hesablan-
ması aşağıdakı düsturun köməyilə aparılır:  
Qa Q = 1- Tg 
Burada Qa – distribyuter kompaniyasının məhsulun alış qiyməti; 
             Tg – ticarət güzəştidir. 
Məhsulu satan ticarət firması isə əldə etdiyi alış qiymətinin üzəri-
nə «ticarət əlavəsi» gəlməklə məhsulun satış qiymətini müəyyən edir. 
Bunun üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir. 
Q = Qa (1+ Tə) 
Burada, Tə – ticarət əlavəsidir; bu, alıcının gəlirinin məbləğinin 
əmtəənin alış qiymətinə nisbəti kimi hesablanır.  
Müəssisədə qiymətin müəyyən edilməsinin ən sadə metodu, ar-
tıq qeyd edildiyi kimi, «orta xərclər üstəgəl mənfəət» metodudur 
ki, həmin metod məhsulun maya dəyərinin üzərinə mənfəətin əla-
 492
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
və edilməsi prinsipinə əsaslanır. Mənfəətin məbləği hər bir məhsul 
növü üçün standart, məhsulun növündən, məhsul vahidinin dəyərin-
dən, satışın həcmindən və s.-dən asılı olaraq fərqli də ola bilər. 
Maya dəyərinə əlavə edilən mənfəətin məbləği iki üsulla – maya 
dəyərinə görə faizlə və satış qiymətinə görə faizlə – müəyyən olunur.  
Məsələn, ticarət firması məhsulu 10000 manata alırsa və onun üzə-
rinə 1000 manat məbləğində mənfəət əlavə etmək istəyirsə, onda 
edilmiş əlavə, ilkin qiymətə görə, 10 faiz [(1000 : 10000) × 100] təş-
kil edəcəkdir. Əgər əlavənin faizi satış qiymətinə görə hesablanırsa, 
onda bu 9,1 faiz [(1000 : 11000) × 100] olacaqdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, müəssisələr arasında qiymətə görə ti-
carət əlavəsinin müəyyən edilməsi daha geniş yayılmışdır. Çünki bu, 
müəssisənin satılan məhsulun qiymətinə nəzarət etməsinə və müxtə-
lif ticarət təşkilatlarının yerləşmə məkanından asılı olmayaraq qiy-
mətlərin bərabər olmasına imkan verir. 
İstehsalçı müəssisə öz məhsuluna qiymət müəyyən edərkən hansı 
metoddan istifadə edəcəyinə onun özü qərar verir. Əlavənin məblə-
ğinin standart olması, hər bir konkret şəraitdə istehlakçıların tələbi və 
rəqabətin xüsusiyyətlərini nəzərə almağa imkan vermir və nəticədə 
optimal qiymətin müəyyən olunması işi çətinləşir. Buna baxmayaraq 
maya dəyərinə mənfəətin əlavə edilməsinə əsaslanan metod bir sıra 
səbəblərdən geniş yayılmışdır.  
– satıcı tələbə nisbətən, xərclər haqqında daha çox informasiyaya 
malik olur və bu səbəbdən də o, qiyməti xərclərə əsasən müəyyən 
edərkən özü üçün qyimətqoyma işini xeyli sadələşdirir. Bununla da 
satıcı tələbin dəyişməsindən asılı olaraq, qiyməti tez-tez dəyişmək 
məcburiyyətində qalmır. 
– bu metod qiymət rəqabətini azaldır, çünki bütün müəssisə və 
firmalar qiyməti eyni prinsip üzrə hesabladıqlarından onların qiyməti 
də bir-birinə yaxın olur.  
– həm satıcılara və həm də alıcılara münasibətdə ədalətli metod 
hesab edilir. Çünki istehsalçı tələbin yüksək səviyyəsində istehlakçı-
ların hesabına əlavə gəlir əldə etməyə cəhd göstərmir və bütün dövr-
lərdə mənfəətin ədalətli normasına nail olmağa çalışır.  
Xərclərə əsaslanan qiymətqoymanın digər metodu məqsədəuyğun 
mənfəətin əldə edilməsinə əsaslanır (zərərsizlik metodu). Bu metodla 
 493
Telman Huseynov 
məhsula qiymətin müəyyən edilməsində əsas məqsəd nəzərdə tutul-
muş mənfəətin əldə olunmasıdır. Bu zaman müxtəlif qiymətlərdə alı-
nan mənfəətin həcminin müqayisəsi əsasında müəssisə öz məhsuluna 
planlaşdırılmış mənfəət normasını təmin edən qiyməti müəyyən edir.  
Bu halda müəssisə tərəfindən qiymət, mənfəətin arzu edilən həcmi 
nəzərə alınaraq müəyyən olunur. Lakin, müəssisə qiymətin müxtəlif 
variantlarını təhlil etməli, bunların nəzərdə tutulmuş mənfəət və isteh-
salın zərərsizlik səviyyəsi üçün zəruri olan satış həcminə təsirini öy-
rənməli, tələbin qiymətə görə elastiklik əmsalı qiymətləndirilməlidir. 
Firmada tələbin və rəqiblərin qiymətlərinin nəzərə alınaraq 
məhsula qiymətin müəyyən olunması metodlarına aşağıdakılar 
aiddirlər. 
Məhsulun "hiss edilən faydalılığı" əsasında qiymətin müəyyən 
olunması qiymətqoymanın ən optimal metodlarından biridir. Bu me-
toda əsaslanaraq qiymətin müəyyən olunması zamanı xərclərin nəzə-
rə alınmasına nisbətən, məhsulun alıcını nə dərəcədə qane etməsi ön 
plana çıxır. İstehlakçının şüurunda reallaşdırılan məhsulun faydası 
haqqında fikir yaratmaq üçün qiymətə əsaslanmayan təsir üsulların-
dan istifadə edilir. Bunlara satışdan qabaq, satış zamanı və satışdan 
sonra müxtəlif xidmətlərin göstərilməsi, alıcılara xüsusi təminatların 
verilməsi və s. aiddir.  
Cari qiymətlər səviyyəsində qiymətin müəyyən olunması metodu 
həmcins məhsulların satış bazarlarında tətbiq edilir. Yüksək rəqabət 
səviyyəsi olan bazarda həmcins məhsullar satan firmanın qiymətə tə-
sir etmək imkanları məhdud olur. Həmcins məhsullar (məsələn, po-
lad, neft, alüminium və s.) bazarında məhsullara qiyməti bazarın özü 
müəyyən edir və belə halda firma mənfəətini və satış həcmini artır-
maq üçün istehsal xərclərinə qənaət işində daha çox fəallıq göstər-
məli olur. 
Oliqopolistik (azlıq təşkil edən, çox olmayan) bazarda firmalar 
bir-birlərinin qiymətlərindən xəbərdar olduqlarından məhsullarını ey-
ni qiymətə satmağa çalışırlar. Çünki yalnız bu yolla sahə çərçivəsin-
də tarazlığı təmin etmək və normal mənfəət əldə etmək mümkün 
olur. Daha kiçik müəssisələr isə qiyməti tələbin dəyişməsindən və ya 
istehsal xərclərinin səviyyəsindən asılı olmayaraq, bazardakı liderin 
qiymətinə uyğun müəyyən edirlər. 
 494
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
Qeyd edilən metodların hər birinin özünəməxsus xüsusiyyətləri, 
üstünlükləri və məhdudiyyətləri vardır ki, qiymətləri müəyyən edər-
kən bütün bunları nəzərə almaq lazım gəlir. 
Beləliklə, firma istehsal etdiyi məhsula tələbi müəyyən edərək, 
təklif qiymətini hesablayaraq, həmçinin rəqiblərin qiymətini nə-
zərə alaraq öz məhsuluna son qiyməti müəyyən edir. Bu qiymətin 
aşağı həddini məhsulun maya dəyəri, yuxarı həddini məhsulun unikal 
xassələri, orta səviyyəsini isə müəssisənin rəqiblərinin və onun məh-
sulunun əvəzedicilərinin qiyməti müəyyən edir.  
Firma adətən müxtəlif bazar şəraitindən asılı olaraq məhsulun qiy-
mətləri sistemini hazırlayır. Bu qiymətlər sistemi məhsulun keyfiyyət 
xarakteristikasını, modifikasiyasını və çeşid fərqlərini, həmçinin çəkilən 
xərclərin səviyyəsini və coğrafi baxımdan tələbin səviyyəsindəki fərqlə-
ri, bazarın ayrı-ayrı seqmentlərində tələbin intensivliyini və s. kimi – 
məhsulun satışı ilə əlaqədar – xarici amilləri nəzərə alır. Qeyd olunan 
amilləri nəzərə alaraq qiymətlərin müəyyən olunması zamanı güzəşt və 
əlavələr sistemindən, qiymət diskriminasiyasından, təklif edilən məhsu-
lun çeşidi üzrə qiymətin pilləli aşağı salınmasından və s. istifadə edirlər. 
Məhsulun qiymətində güzəştlər sisteminin tətbiqi alıcının hə-
rəkətlərinin stimullaşdırılması ilə əlaqədardır. Bu güzəştlər siste-
minə aşağıdakılar aiddir: 
– məhsulun satış haqqının nağd pulla, avansla və ya əvvəlcədən, 
müəyyən dövrə qədər, ödənilməsini stimullaşdıran güzəştlər; 
– istehsalçı müəssisənin satış şəbəkəsinə daxil olmasını, məhsul-
ların saxlanmasını, uçotunu və reallaşdırılmasını təmin edən təsərrü-
fat subyektlərinə verilən güzəştlər; 
– məhsula əsas tələbin aşağı düşdüyü vaxtlarda satışın stimullaş-
dırılması üçün istehsalçı firmanın tərəfindən verilən mövsümqabağı 
və mövsümdənsonrakı güzəştlər və s.  
Satışın stimullaşdırılması üçün qiymətlərin müəyyən edilməsi fir-
manın qarşısında duran məqsədlərdən, məhsulun xüsusiyyətlərindən 
və digər amillərdən asılıdır. Məsələn, hər hansı bir tədbir həyata keçiri-
lərkən xüsusi qiymətlər müəyyən oluna bilər. Belə ki, mövsüm zamanı 
istehlak məhsullarına qiymətlər aşağı səviyyədə, sərgilərdə isə qiymət-
lər yüksək səviyyədə müəyyən oluna bilər, məhsulu kreditə satarkən 
xüsusi faiz dərəcələri tətbiq edilə bilər və s. 
 495
Telman Huseynov 
Firmada məhsulun qiymətlərinin müəyyən olunması zamanı 
coğrafi fərqlərin nəzərə alınması məhsulun nəqli xərcləri, tələb 
və təklifin regional xüsusiyyətləri, əhalinin gəlirlərinin səviyyəsi 
və s. amillərlə əlaqədardır.  
Qiymət diskriminasiyası müəssisənin eyni məhsula və ya xidmətə 
iki və daha çox qiymətlərin müəyyən olunmasına əsaslanır. Bu, bazar 
seqmentindən, məhsulun və onun tətbiqi formasından, firmanın imi-
cindən, satış vaxtından və s. asılı olaraq müxtəlif formalarda özünü 
göstərir. 
Məhsulun təklif edilən çeşidləri üzrə qiymətlərinin pilləli aşağı 
salınması məhsulun seriyalarla istehsalı zamanı istifadə olunur. Fir-
ma məhsulun hər bir modifikasiyasında hansı qiymət pilləsinin tətbiq 
olunacağı zəruriliyini özü müəyyən edir. 
Müəssisənin qiymət siyasətinin tərkib hissəsi kimi, qiymətqoyma 
metodlarından biri də "psixoloji qiymətlər"in müəyyən edilməsi və 
tətbiq olunmasıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox hallarda istehsalçı və istehlakçılar 
arasında məhsulların qiyməti və keyfiyyətilə qarşılıqlı əlaqə və asılılıq 
olmaları təsəvvürü yaranır, "keyfiyyəti yüksək olan məhsulun qiyməti 
də yüksək olmalıdır" fikri formalaşır, nəticədə məhsulların keyfiyyəti 
onların qiymətləri ilə müqayisə olunur və s. Bu mülahizələrin əsasında, 
əlbəttə, məhsulun istehsalına çəkilən xərclərin çoxluğu dayanır – məh-
sulun yüksək keyfiyyət parametrlərinə nail olmaq üçün daha çox xərc 
çəkilməlidir. Belə bir mülahizə həmişə özünü doğrultmur. Xüsusilə, bu 
o vaxt baş verir ki, "yüksək keyfiyyətli və yüksək qiymətli məhsulun" 
satışı gərgin rəqabət mühitinə düşür və bu halda qiymətlə keyfiyyətin 
əlaqələndirilməsi mümkün olmur. 
Praktikada bəzən alıcıları məhsulun satışına şirnikləndirmək, 
onların bu əqdə "təhrik" olunması məqsədilə "psixoloji qiymət-
lər"dən istifadə edilir. Bu məqsədlə yuvarlaq rəqəmli qiymətlə mü-
qayisədə "xırdalanmış" qiymətə üstünlük verilir. Empirik araşdırma-
lar göstərmişdir ki, alıcının xırdalanmış qiyməti qəbul etmək psi-
xologiyası yuvarlaq rəqəmli qiyməti qəbul etmək psixologiyasından 
güclü olur. Məsələn, eyni keyfiyyət parametrlərinə malik olan eyni 
təyinatlı məhsulun 5000 manatlıq məhsulla müqayisədə qiyməti 4999 
manat olan məhsulun satılma tezliyi sürətlənir. Alıcı həmin iki qiy-
 496
Fəsil19. Firmada qiymətin əmələ gəlməsi 
mətdən birini bütünlükdə deyil, birinci rəqəminə görə seçməyə – 
psixoloji baxımdan – daha çox üstünlük verir.  
Sonda bir məsələnin də vurğulanması çox vacibdir. Bu, qiymət 
sistemidir. Qiymət sistemi vahid, qaydaya salınmış müxtəlif qiymət-
lərin məcmusu olub, milli və beynəlxalq təsərrüfatçılıq praktikasında 
tərəflər arasındakı iqtisadi münasibətlərə xidmət edir və onları ni-
zamlayır. Həmin qiymət sistemi haqqındakı mövcud olan elmi müd-
dəalar və mülahizələr dərsliyin son fəslində təfsilatı ilə açıqlanacaq-
dır.  
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N 
 
1. Məhsulun qiymətini müəyyən edən əsas amillər hansılardır? 
2. Qiymətin əmələgəlmə qanunauyğunluqlarını şərh edə bilərsi-
nizmi? 
3. Xalis rəqabət və xalis inhisar, inhisarçı rəqabət və oliopoliya 
haqqında nə kimi məlumatlarınız var? 
4. Qiymətin funksiyaları və növləri haqqında nələri bilirsiniz? 
5. Sərbəst və tənzimlənən qiymətlər haqqında nələri bilirsiniz? 
6. Qiymət siyasətinin işlənib hazırlanma ardıcıllığını şərh edə 
bilərsinizmi? 
7. Qiymət strategiyasının hazırlanması mərhələləri haqqında 
hansı biliklərə maliksiniz? 
8. Firmada qiymətqoymanın hansı metodlarından istifadə olunur? 
9. Qiymətin növlərini sadalayın və onların xarakteristikasını 
verin. 
10. «Psixoloji» qiymət haqqında nə bilirsiniz? 
 497
 
 
 
 
 
 
 
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin 
səmərəliliyi 
1. İstehsalın iqtisadi və sosial səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi 
metodikası  
2. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin ümumi və müqayisəli 
göstəriciləri 
3. Kommersiya fəaliyyətinin və istehsal amillərinin səmərəliliyi  
4. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinə təsir edən amillər 
1. İstehsalın iqtisadi və sosial səmərəliliyinin                  
qiymətləndirilməsi metodikası 
Hər bir cəmiyyətdə iqtisadi inkişafın əsasında – digər təsərrüfat 
tədbirləri ilə yanaşı – ictimai istehsalın səmərəliliyinin artırılması 
dayanır. 
Məlumdur ki, ictimai istehsalın məqsədi cəmiyyət üzvlərinin və 
habelə bütünlükdə cəmiyyətin özünün gələcək sosial-iqtisadi inki-
şafı üçün ehtiyaclarını müxtəlif əmək məhsulları və xidmətlərlə tə-
min etməkdir. Bu məqsədə çatmaq üçün, ilk növbədə, cəmiyyətin 
malik olduğu milli sərvətdən, iqtisadi potensialdan tam istifadə 
olunmalı, ictimai istehsalın iqtisadi səmərəliliyi yüksəldilməlidir. 
Yaradılan məhsul hesabına tələbatların ödənilmə səviyyəsini ifadə 
edən iqtisadi artım və səmərəlilik, əgər bir tərəfdən əhalinin həyat 
səviyyəsini yüksəldirsə, digər tərəfdən bu, əməyin məzmunu və 
şəraitindən bilavasitə asılı olur. Bu məsələ də ictimai istehsalın 
bazisində dayanan texniki vasitələr və texnologiyanın özü müstəs-
na rol oynayır və çox ciddi əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, texnologiya istehsal amillərinin – istehsal 
heyətinin peşə-ixtisas tərkibi, əmək cisimlərinin fiziki və kimyəvi xas-
sələri, əmək vasitələrinin texniki parametrləri nəzərə alınmaqla–müəy-
 498
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
yən müddət üçün yaradılmış kombinasiyası olub, özünün inkişafı və 
onların qarşılıqlı təsiri ilə nəzərdə tutulan həcmidə məhsulun istehsalı-
nı və həmin amillərdən səmərəli istifadənin təmin edir. Bunun üçün 
həlledici şərt, vaxtaşırı olaraq, daha mükəmməl texnoloji istehsal üsu-
lunun işlənib hazırlanması və onun iqtisadiyyatlaşdırılmasıdır. 
Səmərəlilik tətbiq edilən texnologiya ilə birbaşa əlaqədar olsada 
bu, ilk növbədə, istehsal amillərinin imkanları nəzərə alınmadan yük-
səldilə bilməz. Elə buna görədə iqtisadi ədəbiyyatda – dialektik vəh-
dətdə olan – iki növ səmərəliliyi biri-birindən fərqləndirirlər. Bunlar-
dan biri texnoloji digəri isə iqtisadi səmərəlilikdir.  
Texnoloji səmərəlilik texnoloji istehsal üsullarından eləsidir ki, 
o, istehsal amillərindən, heç olmazsa, birinə qənaət etməklə, onun va-
sitəsilə, istehsalın nəzərdə tutulmuş həcminə nail olmaq mümkün ol-
sun. Texniki irəliləmələr iqtisadi inkişafa və sosial tərəqqiyə müsbət 
planda nə qədər güclü təsir göstərirsə, istehsal firmasının fəaliyyəti 
sosial baxımdan bir o qədər səmərəli olur.  
Artıq qeyd edildiyi kimi, səmərəliliyin ikinci növü iqtisadi səmə-
rəlilikdir. 
İqtisadi səmərəlilik texnoloji istehsal üsullarından özünün fayda-
lılığına görə eləsinin tətbiqidir ki, o, istehsala cəlb edilmiş amillərin 
dəyərləri istehsalın planlaşdırılmış həcmi üçün optimal olsun. Başqa 
sözlə, səmərəli texnoloji istehsal üsulu həm də o zaman iqtisadi cə-
hətdən səmərəli hesab edilir ki, istehsalın nəzərdə tutulmuş həcminə 
nail olmaq səfərbər edilmiş istehsal amillərinin alternativ dəyərləri 
minimum səviyyədə olsun.  
Göründüyü kimi, texnoloji səmərəliliklə iqtisadi səmərəlilik ara-
sında səbəb-nəticə əlaqələri mövcuddur. Deməli, iqtisadiyyatın bütün 
səviyyələrində (makro, mikro və s.) onların texnoloji əsasları nəqədər 
mükəmməl və mütərəqqi olarsa istehsalın iqtisadi və sosial səmərəsi 
də bir o qədər çox olar. 
İctimai istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinə yönəldilmiş 
tədbirlərin həyata keçirilməsi sayəsində iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələri və ya ayrılıqda hər bir firma və müəssisədə mütləq öl-
çüdə alınan iqtisadi nəticə səmərədir. Buna görə də, səmərə yalnız 
iqtisadi məzmun kəsb edə bilər, çünki istehsalın texniki-təşkilati ba-
xımdan təkmilləşdirilməsi əsasında məhsul buraxılışının artırılması, 
 499
Telman Huseynov 
onun maya dəyərinin aşağı salınması, əmək məhsuldarlığının yüksəl-
dilməsi kimi iqtisadi göstəricilərin yaxşılaşması, nəticə etibarilə, 
məhz iqtisadi səmərənin artmasına səbəb olur; səmərə müxtariyyət 
şəkilində sosial mahiyyət daşıya bilməz, belə ki, istehsalın təkmil-
ləşdirilməsi ilə eyni zamanda əmək şəraiti yaxşılaşsa da, işçilərin 
sosial-mədəni və ixtisas səviyyəsi yüksəlsə də, bunlar kəmiyyətcə 
ölçüyə gəlmir. 
Hər hansı təşkilati-texniki tədbirin həyata keçirilməsinin iqtisadi 
səmərəliliyi müəyyən vaxt vahidi ərzində (məsələn rüb, il) alınan iq-
tisadi səmərənin onun istehsalı ilə məşğul olan canlı və maddiləşmiş 
əməyin kəmiyyətinə nisbəti kimi müəyyən olunur. 
Başqa sözlə, səmərəlilik nisbi göstəricidir; burada səmərə – 
onun yaranmasına səbəb olan xərclərlə müqayisə olunur. Səmərə 
olmayanda səmərəlilikdən söhbət gedə bilməz.  
Ölkə iqtisadiyyatının bazar münasibətlərinə keçidi iqtisadi səmə-
rəliliyə də yeni yanaşmanı, onun hesablanmasının yeni qayda və me-
todlarının tətbiqini tələb edir. Belə ki, bazar mexanizmi cəmiyyətin 
sərəncamında olan məhdud istehsal resurslarının elə bölüşdürülməsi-
ni tələb edir ki, tələbatların maksimum ödənilməsini təmin etmək 
mümkün olsun. Məhdud istehsal resurslarının səmərəli istifadəsi iki 
şərtin yerinə yetirilməsini – resursların düzgün bölgüsü və onlardan 
qənaətlə istifadə olunmaqla istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəl-
dilməsini tələb edir. 
Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistemdə qiymət me-
xanizmi resursların firma, müəssisə və sahələr arasında elə bölgü-
sünə nail olmağa imkan verir ki, cəmiyyət (istehlakçılar) üçün ən 
zəruri məhsullar əldə olunur, rəqabətin güclənməsi isə iqtisadi sə-
mərəliliyin yüksəldilməsinin əsas amili olur və tələbata uyğun 
məhsulların ən ucuz başa gələn üsulla istehsal olunmasını ön plana 
çəkir.  
İqtisadiyyatda dövlətin rolu və müəssisələrin fəaliyyəti ilə əlaqə-
dar iqtisadi səmərəliliyin müəyyən olunması və onun iqtisadi mahiy-
yətinin öyrənilməsi çox vacibdir. Ümumiyyətlə, iqtisadi səmərəlili-
yin düzgün hesablanması qərarların əsaslandırılması, firma və müəs-
sisənin iqtisadi inkişaf və sosial tərəqqi meyllərinin müəyyən olun-
masında həlledici əhəmiyyət kəsb edir. 
 500
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
İctimai istehsalın iqtisadi səmərəliliyini düzgün qiymətləndirmək 
üçün onun meyarı və göstəriciləri elmi-nəzəri və metodoloji baxımdan 
dəqiq əsaslandırılmalıdır. Çünki hər hansı bir sosial-iqtisadi prosesin 
kəmiyyət və keyfiyyət cəhətlərini özündə tam və dəqiqliklə əks etdirən 
meyar və göstərici (və ya göstəricilər) olmadan həmin prosesin qiy-
mətləndirilməsi və idarə edilməsi qeyri-mümkündür. 
İctimai istehsalın səmərəlilik meyarı və ümumiləşdirirci (meyar) 
göstəricisi arasında prinsipial fərqlər olsa da, onlar vəhdətdədirlər. 
Səmərəlilik meyarı – istehsal fəaliyyətinin son nəticəsidir, 
son nəticə isə – məhsul istehsalına çəkilmiş xərclərin gətirdiyi 
səmərədir. Səmərə öz-özlüyündə ictimai istehsalın səmərəliliyi haq-
qında təsəvvür yarada bilmir, çünki mütləq rəqəmdir, onu yaradan 
xərclərlə əlaqəsizdir. Səmərədən səmərəliliyə, meyardan göstəriciyə 
keçmək üçün səmərə ilə xərclər mütləq müqayisə edilməlidir. 
Səmərəlilik göstəricisi – səmərə ilə xərclərin kəmiyyət nis-
bəti, ictimai istehsalın səmərəliliyinin keyfiyyət səciyyəsidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əgər istehsalın iqtisadi səmərəliliyi bir 
tərəfdən istehsal resurslarından səmərəli istifadənin intensivləşdiril-
məsini nəzərdə tutursa, digər tərəfdən çəkilən xərclərin – onların 
mütəmadi aşağı salınması məqsədilə – tam uçotunu tələb edir; isteh-
salın səmərəliliyinin obyektiv qiymətləndirilməsi, başqa sözlə, təsərrü-
fat tədbirinin verdiyi səmərə ilə onun həyata keçirilməsinə çəkilən 
xərclərin nisbətinin düzgün müəyyən edilməsi, nəticə etibarilə, təkrar 
istehsal prosesinin idarə olunmasına təminat verir. 
Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistem xüsusi mənafe-
lərə əsaslanır. Bu baxımdan, ayrı-ayrı sosial qrupların və qurumların 
mənafeləri bir-birindən, bu mənafelər isə çox vaxt ictimai mənafedən 
fərqlənir. Ona görə də iqtisadi qərarların hazırlanması və qəbulu za-
manı dövlətin əsaslandığı meyar müəssisənin rəhbərliyinin əsaslandı-
ğı meyardan fərqlənir. Belə ki, hökumətin fəaliyyətinin əsas məqsədi 
əhalinin maddi rifahını yüksəltməkdir. O, ölkədə iqtisadi sistemin in-
kişafının və iqtisadi artıma nail olmağın əsas təminatçısıdır. Bu ba-
xımdan, makroiqtisadi səviyyədə ictimai istehsalın iqtisadi səmərə-
liliyinin meyarı ümumi milli gəlirdir. Ümumi milli gəlirin səviyyəsi 
cəmiyyətin iqtisadi və sosial təminat səviyyəsini ifadə edir. Ayrı-ayrı 
ölkələrin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyələri arasındakı fərq adam-
 501
Telman Huseynov 
başına düşən ümumi milli gəlir göstəricisi ilə müəyyən olunur. Be-
ləliklə, ölkə iqtisadiyyatının fəaliyyət nəticəsi ictimai istehsalın 
səmərəlilik meyarı kimi ümumi milli gəlir qəbul edilə bilər.  
Ümumi milli gəlirin artırılması və habelə ictimai istehsalın iqtisa-
di səmərəliliyinin yüksəldilməsi bir sıra təsərrüfat tədbirlərindən – 
investisiya qoyuluşundan səmərəli istifadə edilməsi, məhsuldar qüvvə-
lərin düzgün yerləşdirilməsi, əmək və material ehtiyatlarından maksi-
mum istifadə olunmasından və əlbəttə, elmi-texniki tərəqqinin sürət-
ləndirilməsindən və s.-dən bilavasitə asılıdır. 
İctimai istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin düzgün hesablanması sə-
mərəlilik meyarının ümumi milli gəlir olmasını qəbul etməklə bitmir. 
Bundan az əhəmiyyət kəsb etməyən bir məsələ də ümumi milli gəlirin 
(səmərənin) artırılmasına səbəb olan ictimai əmək məsrəfinin tərkibini, 
onu təşkil edən xərclərin iqtisadi məzmununu, hesablamaya daxil edil-
mə qaydasını təfsilatı ilə öyrənməkdədir. Özünün miqyasına, öyrə-
nilmə tarixinə, ölkənin iqtisadi potensialının artırılmasındakı rolu-
na, istifadəsinin ictimai istehsalın səmərəliliyinə təsir gücünə, iqti-
sadi inkişaf və sosial tərəqqidəki əhəmiyyətinə və s. görə əsaslı və-
sait (investisiya) qoyuluşu kimi xərc ünsürünə analoq yoxdur. 
Müəssisə səviyyəsində investisiya qoyuluşlarında əsas məqsəd 
təsisçilərin maddi rifahının yaxşılaşdırılmasıdır. Bu baxımdan müəs-
sisənin fəaliyyətinin əsas göstəricisi mənfəətdir. Müəssisələrdə əsaslı 
vəsait qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyini müəyyən edərkən səmərə 
(meyar) kimi mənfəət, səmərəlilik göstəricisi kimi mənfəətin əsaslı 
vəsait qoyuluşuna nisbəti kimi müəyyən edilir. 
Hər hansı bir ölkədə iqtisadi artımı investisiya qoyuluşunun həc-
mi müəyyən edir. Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sis-
temdə cəmiyyətin iqtisadi inkişafı investisiyanın həcmi və onun 
səmərəliliyindən bilavasitə asılı olur. Belə ki, ümumi milli məhsul 
gəlir kimi yığım və istehlak xərclərinin cəmindən, xərc kimi isə 
istehlak xərcləri və investisiyanın cəmindən ibarətdir. Yığım in-
vestisiya üçün təklifi, planlaşdırılan investisiyanın həcmi isə tələbi 
müəyyən edir. Tələb və təklifin nisbəti isə investisiyanın qiymətini – 
faiz dərəcəsini müəyyən edir. 
İnvestisiyanın həcminə gəlincə o, bir tərəfdən faiz dərəcəsindən, 
digər tərəfdən isə onun səmərəliliyindən asılıdır. Daha doğrusu, inves-
 502
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
tisiyanın səmərəliliyinin aşağı həddini faiz dərəcəsi müəyyən edir. Bu 
onunla əlaqədardır ki, investisiyanın (birdəfəlik xərclərin) həyata keçi-
rilməsi ilə gəlirlərin qazanılması arasındakı vaxt fərqi vardır. Faiz də-
rəcəsi ev təsərrüfatının öz vəsaitlərinə sərəncam və istifadə hüququnu 
müəyyən müddətə itirdiyi üçün aldığı haqqı (riski nəzərə almasaq) 
göstərir. Digər tərəfdən təsərrüfat subyekti (sahibkar) faiz dərəcəsinin 
səviyyəsinə uyğun qiymətə əldə etdiyi investisiya vəsaitinə faiz dərə-
cəsindən yüksək mənfəət normasını təmin etməlidir. Qeyd olunanları 
nəzərə alaraq, investisiyanın həcmi ilə faiz dərəcəsi və mənfəət nor-
ması arasındakı asılılığı aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
A 
 
A –  faiz dərəcəsi və mənfəət norması 
İnvestisiyanın həcmi
Şəkil 20.1. İnvestisiyanın həcmi ilə faiz dərəcəsinin səviyyəsi və 
mənfəət norması arasındakı əlaqə 
 Beləliklə, investisiyanın səmərəliliyinin müsbət olması investi-
siyanın həyata keçirilməsi üçün kifayət deyil. Bunun üçün investisi-
yanın səmərəliliyinin son həddi (ən aşağı həddi) faiz dərəcəsinin (bu-
rada faiz dərəcəsi dedikdə, ölkənin kredit bazarında formalaşan orta 
illik faiz dərəcəsi nəzərdə tutulur) səviyyəsindən yuxarı olmalıdır. 
Cəmiyyətdə hər bir sahibkar investisiyanı həyata keçirərkən onun 
nəzərdə tutduğu normal mənfəət normasını faiz dərəcəsinin səviyyəsi 
ilə investisiyanın qoyulduğu sahədəki riskin səviyyəsi müəyyən edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, faiz dərəcəsi müxtəlif dövrlərə görə dəyi-
şərək mənfəət normasına təsir göstərdiyi halda, investisiya mühitinin 
sabit halında ayrı-ayrı istehsal növləri üzrə mənfəət normaları arasın-
dakı fərq riskin səviyyəsinə uyğun müəyyən olunur.  
 Sahibkarlıqda risk dedikdə, müəssisənin zərər və itkilərə mə-
ruz qalması ehtimalı nəzərdə tutulur. Bütövlükdə, risk mücərrəd 
anlayış deyildir, yəni əgər keçən il sahədəki 10 müəssisədən 3-ü if-
lasa uğrayıbsa və yeni ildə keçən ilə nisbətən şərtlər dəyişməyibsə, 
 503
Telman Huseynov 
bu sahədə iflasolma riski 30 faizə bərabərdir. Risk artdıqca, bu sa-
həyə investisiyanın da həcmi azalır və sahibkarlar da mənfəət norma-
sını daha yüksək planlaşdırırlar. Çünki, əlavə stumul bu sahəyə əlavə 
investisiya cəlb edə bilər. Ümumiyyətlə, insanlar öz vəsaitlərini hər 
hansı bir öbyektə qoyarkən, onları təmin edə bilən mənfəət norması 
mövcud olur. Bu mənfəət norması hər kəs tərəfindən normal mənfəət 
norması kimi qəbul olunur. Müəssisələr investisiya qoyuluşlarında 
həyata keçiriləcək təsərrüfat tədbirlərinin texniki-iqtisadi əsaslandı-
rılmasını işləyib hazırlayırlar və bu tədqiqat nəticəsində riskin səviy-
yəsinə uyğun müəssisəni təmin edə bilən mənfəət norması və onun 
əldə olunması imkanlarını hərtərəfli qiymətləndirirlər. Bütövlükdə, 
sahə üzrə normal mənfəət norması risksiz dərəcə ilə maliyyə və kom-
mersiya risklərinə görə mükafatın məbləğinə bərabər olur. Risksiz 
dərəcə isə, adətən, dövlətin buraxdığı qısamüddətli istiqraz vərəqələ-
rinin gəlirlik dərəcəsi hesab edilir. Aydındır ki, investorlara öz və-
saitlərini dövlət təminatında olan qısamüddətli istiqraz vərəqələrinə 
deyil, daha riskli olan istehsal müəssisələrinə qoymaq üçün əlavə 
stimul gərəkdir. 
 İqtisadi resurslar içərisində ən likvid və mobil resurs pul və-
saitləridir. Əgər qısamüddətli dövrdə hər hansı bir sahədə normal 
mənfəətdən yüksək əlavə mənfəət əldə edilirsə, investisiya vəsaitləri 
həmin sahəyə axır. Nəticədə, bu sahədə təklifin artması qiymətlərin 
qismən aşağı düşməsinə və istifadə edilən resurslara tələbin artması 
hesabına onların qiymətinin nisbətən yüksəlməsilə əlaqədar istehsal 
xərclərinin artması baş verir ki, nəticədə mənfəət norması özünün 
normal səviyyəsinə enir. 
 Qeyd edilənlər, ayrı-ayrı müəssisələrdə mənfəət normalarının bə-
rabər olması fikrinin təsdiqlənməsi üçün əsas ola bilməz. Əksinə, tə-
sərrüfat fəaliyyəti prosesində ayrı-ayrı müəssisələr iqtisadi resurslar-
dan səmərəli istifadə səviyyəsi və istehsal xərclərinin səviyyəsi baxı-
mından fərqlənirlər. Bəzi müəssisələr zərərlə işləyir, bəzi müəssisələr 
isə hətta müflis olurlar.  
 İstehsal prosesinin iqtisadi və sosial nəticələri, eləcə də ictimai 
istehsalda texnoloji irəliləyişlər – hər ikisi ictimai əmək məsrəflərinin 
nəticələri olmalarına baxmayaraq – öz məzmunlarına görə biri-birlə-
rindən fərqlənirlər. 
 504
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
 Qeyd etmək lazımdır ki, sosial-iqtisadi və sosial səmərəlilik an-
layışları (göstəriciləri) iqtisad elmi aparatına daxil edilməzdən qabaq 
ictimai istehsalda müvafiq növ məsrəflərin (resursların) istifadəsinin 
səmərəlilik meyarı və göstəriciləri elmi cəhətdən işlənilmiş və hələ 
bundan çox əvvəl isə, əsaslı vəsait qoyuluşunun səmərəliliyinin 
nəzəri-metodoloji tədqiqi həyata keçirilmişdir. 
 Ölkə üzrə olduğu kimi, müəssisə miqyasında da sosial səmərənin və 
onunla əlaqədar məsrəflərin iki formasını bir-birindən fərqləndirmək 
lazımdır; bu, iqtisadçılar tərəfindən qəbul olunmuş bir fikirdir:  
a) bilavasitə istehsal sferasında sosial yönümlü məsrəflər; 
b) qeyri-istehsal sferasında – sosial infrastrukturun inkişafına 
yönəldilən məsrəflər.  
Göründüyü kimi, istehsal sferasında sosial yönümlü məsrəflər 
müəssisədə istehsalın səmərəliliyinə bir tərəfdən əmək şəraitinin yax-
şılaşdırılması, ətraf mühitin mühafizəsi, texniki təhlükəsizlik, istehsa-
lın estetikası və s. bu kimi sosial amillər vasitəsilə təsir göstərir. Di-
gər tərəfdən isə, sosial infrastrukturun inkişafına çəkilən xərclər el-
min, təhsilin, bədən tərbiyəsinin və idmanın inkişafı, səhiyyə, məişət 
xidməti (ümumiyyətlə, xidmət “istehsal” edən sahələri − ticarət, 
məişət xidməti, ictimai iaşə), sosial təminat, idarəetmənin təkmilləş-
dirilməsi və s. kimi tədbirlər müəssisə miqyasında da istehsalın sə-
mərəliliyinə dolayı təsir göstərən sosial amillərdir. 
Sosial amillərin qeyd edilən növləri və bununla əlaqədar məs-
rəflər, habelə onların nəticəsi kimi sosial səmərə, vahid prosesin − 
iqtisadi inkişafın və sosial tərəqqinin – müxtəlif məqamları ol-
duqlarından vəhdət təşkil edir, onların birini digərindən ayır-
maq cəhdi “sxolastik oyun” olardı; lakin bütün bunlara baxma-
yaraq onların arasında fərqlər də mövcuddur. 
İstehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi isə sosial infrastruktu-
run gələcək inkişafına və sosial-məişət problemlərinin həll edilmə-
sinə şərait yaradır. Buna uyğun olaraq, məsrəfin birinci forması 
sosial-iqtisadi istiqamətlidir və bu məsrəflərdən alınan səmərəni 
sosial-iqtisadi səmərə hesab etmək olar. İstər bütünlükdə ölkə və is-
tərsə də firma miqyasında sosial infrastrukturun inkişafı ilə əlaqədar 
məsrəflər isə, öz mahiyyəti etibarilə, “xalis” sosial məsrəflərdir, 
lakin son nəticədə sosial infrastrukturdakı mütərəqqi dəyişikliklər 
 505
Telman Huseynov 
dolayı yolla istehsalın iqtisadi göstəricilərinə də əhəmiyyətli dərə-
cədə təsir göstərirlər. 
Bütün göstərilən məsrəflər ya istehsalın səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi, ya da əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması ilə əlaqədardır.  
Lakin iqtisadi səmərəliliyi sosial məsrəflərdən "muxtariyyətdə" 
öyrənmək, praktiki olaraq, mümkün deyil. Bu məsrəflərin xüsusiy-
yəti elədir ki, onları kəmiyyətcə ölçmək yolu ilə sosial səmərənin 
“muxtariyyət”də qiymətləndirilməsi çətin olur, daha doğrusu, 
mümkün olmur; sosial məsələlərin həllinə yönəldilən məsrəflərin 
“xalis” şəkildə müəyyənləşdirilməsinin mümkünlüyü şəraitində belə, 
sosial amillərdən istifadənin səmərəsi ölçüyə gəlmir.  
Ölkə miqyasında işçilərin şüur və intellekti, mənəvi-siyasi və əx-
laqi-estetik mövqeləri, sosial fəallığı − bütün bunlar birlikdə cəmiy-
yətin mənəvi potensialını təşkil edir. Mənəvi potensialın təbii resurs-
larla, istehsal və elmi-texniki potensialla uzlaşdırılması isə məcmu 
halında cəmiyyətin iqtisadi potensialını əmələ gətirir. İqtisadi poten-
sialın strukturunu təşkil edən həmin ünsürlər arasında qarşılıqlı əlaqə 
və qarşılıqlı təsirlər mövcuddur. Bu strukturda üstünlük mənəvi po-
tensiala məxsus olmasına baxmayaraq (belə ki, o daha səfərbərdir, 
çevik və “həssasdır”), ictimai istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilmə-
sində onun “töhfəsini" ayrıca öyrənmək çətindir. Bu onunla şərtlənir 
ki, mənəvi potensialın tərkib hissəsi və onların “fəaliyyətinin” nəticə-
si nə ayrılıqda və nə də məcmu halında kəmiyyətcə ölçüyə gəlmir. 
Bütövlükdə iqtisadiyyata aid olan "iqtisadi potensial"ı müəssisəyə 
aid olan "istehsal gücü" ilə əvəz etməklə deyilənlər müəssisə üçün də 
qəbul oluna bilər.  
Beləliklə, hər hansı ictimai-iqtisadi prosesin iqtisadi və sosial nə-
ticəsi ayrılmazdır, artıq qeyd olunduğu kimi, onlar vəhdət təşkil edir, 
onların arasında dəqiq müəyyən edilmiş sərhəd yoxdur.  
2. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin ümumi və müqayisəli 
göstəriciləri 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyini kəmiyyətcə ölçmək zərurəti elə 
göstəricilər sistemini tələb edir ki, onların köməyi ilə həm səmərə və 
həm də onu əldə etmək üçün məsrəflərin kəmiyyəti tam və dəqiq 
müəyyən oluna bilsin. 
 506
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
İqtisadi ədəbiyyatda və müvafiq metodik təlimatlarda istehsalın iq-
tisadi səmərəliliyinin ümumi (mütləq) və müqayisəli (nisbi) göstərici-
ləri bir-birindən fərqləndirilir. Həm ümumi, həm də müqayisəli səmə-
rəlilik sərf olunan məsrəflərə görə əldə edilən səmərənin nisbi kəmiy-
yətini göstərir, lakin bunların hesablanması məqsədləri müxtəlifdir. 
Səmərəliliyin ümumi (mütləq) göstəricilər sistemi vasitəsilə 
əsaslı vəsait qoyuluşunun, həmçinin fəaliyyətdə olan (layihələndi-
rilən) müəssisənin iqtisadi resurslarından istifadə olunması sə-
mərəliliyinin səviyyəsi ölçülə və ya təhlil oluna bilər. Ümumi 
(mütləq) iqtisadi səmərəlilik hesablamaları, yeni müəssisələrin tikil-
məsi və mövcud müəssisələrin yenidən qurulması üçün investisiya 
qoyuluşlarının ümumi məbləğinin səmərəliliyini, həmçinin plan tap-
şırıqları və layihələrlə müqayisədə əsaslı vəsait qoyuluşunun və is-
tehsal resurslarından istifadənin faktiki səmərəliliyini müəyyənləş-
dirmək üçün aparılır. 
Səmərəliliyin müqayisəli (nisbi) göstəricisi vasitəsilə layihə va-
riantlarından ən sərflisinin seçilməsi məqsədilə hesablanılır və 
tətbiq edilir. Variantlardan ən yaxşısının seçilməsində investisiya 
qoyuluşunun geri qaytarılma (ödənmə) müddəti və gətirilən (çev-
rilmiş) xərclər göstəricilərindən istifadə olunur.  
Ümumi (mütləq) iqtisadi səmərəlilik bir neçə göstərici ilə xarak-
terizə oluna bilər ki, onlardan hər biri müəyyən maddi istehsal sfera-
sında bu və ya digər məsrəflərin səmərəliliyini qiymətləndirmək (he-
sablamaq) üçün istifadə olunur. 
Firmalarda əsaslı vəsait qoyuluşunun səmərəlilik göstəricisi kimi, 
onun rentabelliyindən istifadə edilir. Bu göstərici illik mənfəət artımının 
bu artımı təmin edən əsaslı vəsait qoyuluşuna nisbəti kimi hesablanır: 
ΔM En = K 
Burada, En – əsaslı vəsait qoyuluşunun səmərəliliyi; 
             ΔM – əsaslı vəsait qoyuluşu hesabına mənfəətin artımı; 
                 K – əsaslı vəsait qoyuluşunun məbləğidir. 
Yeni tikilən firmalar, müəssisələr, sexlər, digər obyektlər və ayrı-
ayrı tədbirlər üzrə də rentabellik göstəricisi mənfəətin əsaslı vəsait 
qoyuluşuna nisbəti kimi tapılır və aşağıdakı düsturla ifadə olunur: 
 507
Telman Huseynov 
Q – S En = K 
Burada, Q – müəssisə topdansatış qiymətləri ilə (əlavə dəyər ver-
gisiz) illik məhsul buraxılışı (plan üzrə); 
               S – il ərzində buraxılan məhsulun maya dəyəri; 
 K – tikilən obyektlərin smeta dəyəridir (tədbirlərin yerinə 
yetirilməsi üçün əsaslı vəsait məsrəfləridir). 
Firma və ya müəssisələr üzrə ümumi (mütləq) səmərəlilik göstəri-
cisi məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasından əldə edilən qənaə-
tin və bunu təmin edən əsaslı vəsait qoyuluşuna nisbəti kimi də 
müəyyən edilir: 
 S1 – S2 En = K 
Burada, S1 və S2 – uyğun olaraq əsaslı vəsait qoyuluşundan əvvəl 
və sonra məhsulun maya dəyərləridir. 
Səmərəlilik göstəricisi kimi ümumi rentabellik (Rüm) mənfəə-
tin əsas fondların orta illik dəyərilə normalaşdırılan dövriyyə vəsait-
lərinin orta illik qalığının cəminə nisbəti kimi hesablanır: 
Mb Rüm = Fəs + Fnor 
Burada, Mb – balans mənfəəti; 
              Fəs – istehsal əsas fondlarının orta illik dəyəri; 
  Fnor – normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinin orta illik qa-
lığıdır. 
Firma və müəssisələrdə istehsalın rentabelliyindən əlavə ayrı-ayrı 
məhsulların da rentabelliyini (Rm) hesablamaq lazım gəlir. Bundan 
məqsəd hər bir məhsulun ayrı-ayrılıqda istehsalın rentabelliyinə təsi-
rini, «xidmətini» öyrənməkdir. Bunun üçün aşağıdakı düsturdan isti-
fadə olunur: 
M Rm = Smd 
×100 
Burada, M – məhsul vahidinin gətirdiyi mənfəətdir, manatla; 
            Smd – məhsul vahidinin tam maya dəyəridir, manatla. 
 508
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
Qeyd etmək lazımdır ki, keçmiş İttifaqın sənayesində həm isteh-
salın və həm də ayrı-ayrı məhsulların rentabellik səviyyəsi mənfəət 
və maya dəyəri göstəricilərinə görə hesablanılırdı. İstehsalın renta-
belliyinin mənfəətlə maya dəyərinin nisbətinə görə hesablanması 
düzgün olmayan nəticələrə gətirib çıxarırdı. 
Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün şərti bir misala müraciət edək və 
həmin rəqəmlərin köməyilə istehsalın daha real olan rentabelliyini 
müəyyənləşdirək. 
1.Firmaların əsas fondlarının orta illik dəyəri: 
I firma – 6775 min manat; 
II firma – 8195 min manat; 
2.Firmaların normalaşdırılan dövriyyə vəsaitləri: 
I firma – 2550 min manat; 
II firma – 3365 min manat; 
 3. Firmaların məhsulunun tam maya dəyəri: 
 I firma – 2400 min manat; 
II firma – 2200 min manat; 
4.Firmaların mənfəəti: 
I firma – 325 min manat; 
II firma – 335 min manat. 
 Mənfəət və tam maya dəyərinə əsaslanan metodla rentabellik 
səviyyəsini hesablasaq alarıq: 
 I firma üçün rentabellik səviyyəsi  
II firma üçün isə həmin göstərici  
325  32500 Ri = 2400 
x 100 = 
2400 
= 13,6 faizə bərabərdir 
335  33500 Ri = 2200 
x 100 = 
2200 
= 15,2 faizi təşkil edir. 
Mənfəət və əsas fondlarla normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinin 
dəyərlərinə əsaslanan metodla rentabellik səviyyəsi: 
I firma üçün 
325  32500 Ri = 6775+2550 
x 100 = 
9325 
= 3,4 faizə bərabərdir
II firma üçün isə 
335  33500 Ri = 8195+3365 
x 100 = 
11560 
= 2,7 faiz təşkil edir. 
 509
Telman Huseynov 
Göründüyü kimi, əgər I metodla rentabelliyin hesablanması ikinci 
firmanın öz resurslarından (əsas fondlar və normalaşdırılan dövriyyə 
vəsaitlərindən) daha səmərəli istifadə etdiyini göstərirsə, II metodla 
hesablamada üstünlük birinci firmaya keçir. 
Bəs real vəziyyət hansıdır? 
Təhlil göstərir ki, rentabellik səviyyəsinin hesablanmasının II me-
todu real vəziyyəti daha düzgün əks etdirir. Belə ki, hər iki firmada 
əldə edilən mənfəətin kütləsi o qədər çox fərqlənməsə də, birinci 
müəssisə daha az həcmdə istehsal əsas fondlarından və normalaşdırı-
lan dövriyyə vəsaitlərindən istifadə etmişdir.  
Beləliklə, hesablama göstərdi ki, I firma II firmaya nisbətən rəqa-
bətqabliyyətlidir, çünki o, az resursla daha çox məbləğdə mənfəət 
əldə edə bilmişdir. 
Deməli, rentabelliyin hesablanmasının ikinci metodu real vəziy-
yəti daha düzgün əks etdirə bilir.Firmalar birinci metoddan (mənfəət 
və maya dəyərinə görə hesablanan) məhsulların, ikinci metoddan isə 
(mənfəət, əsas və dövriyyə fondlarına görə hesablanan) istehsalın 
rentabelliyini qiymətləndirə bilərlər. 
Firma miqyasında əsas və xüsusi kapitalın da səmərəliliyi hesab-
lanır və təhlil edilir. 
Əsas kapitalın rentabelliyi: 
mənfəət Rəskap = əsas kapital ×100% 
Burada, əsas kapital firmanın istehsal əsas fondlarının orta illik 
(rüblük, aylıq) dəyəridir.  
Xüsusi kapitalın rentabelliyi: 
mənfəət Rxüs.kap. =  xüsusi kapital ×100% 
Burada, xüsusi kapital firmanın istehsal əsas fondlarının özünün 
xüsusi maliyyələşmə mənbələri hesabına yaratdığı hissəsinin dəyəridir. 
Elm və texnikanın müasir inkişaf mərhələsi istehsal məsələləri-
nin həllinin çoxvariantlılığı ilə xarakterizə olunur. Bu, öz növbəsin-
də, artıq qeyd olunduğu kimi, təsərrüfat və texniki həll variantları-
nın müqayisəli (nisbi) iqtisadi səmərəliliyinin real hesablamalarının 
aparılması zərurətini doğurur. Müqayisəli səmərəliliyin müəyyən 
 510
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
olunması zamanı müəssisədə həyata keçiriləcək müxtəlif birdəfəlik və 
cari xərcələr tələb edən investisiya layihələri və ya istehsal-təsərrüfat 
tədbirləri müqayisə edilir.  
Firmanın uzunmüddətli inkişaf perspektivini nəzərə almaqla onun 
istehsal təsərrüfat fəaliyyətinin əsas iqtisadi nəticəsi investisiya qoyu-
luşlarına maksimum mənfəətin əldə olunmasıdır. Müasir dövrdə, bey-
nəlxalq təcrübədə investisiya layihələrinin səmərəliliyini əsaslandır-
maq üçün aşağıdakı metodlardan istifadə edilir.  
1. İnteqral səmərə. 
2. Rentabellik norması. 
3. Rentabellik indeksi. 
4. Ödənmə müddəti. 
İnteqral səmərə müxtəlif dövrlərə aid olan nəticə (gəlirlərin) və 
xərclərin fərqinin diskontlaşdırılaraq bir ilə, adətən hesabat dövrü-
nün birinci ilinə gətirilməsi əsasında hesablanan göstəricidir. 
Bu gətirilmə verilmiş illik göstəricinin at dikontlaşdırma əmsalına 
vurulmaqla edilir. Həmin əmsal aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
t
нE
ta )1(
1
+
=  
Burada, t – hesabat dövrünün “birinci ili” olan “0” ilə verilmiş gös-
təricinin aid olduğu «t» ili arasındakı dövürdür (illə). 
 En – vaxta görə gətirilmə normatividir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, En normativi ölkədə formalaşmış faiz də-
rəcəsi nəzərə alınmaqla layihənin risklik dərəcəsi əsasında hesabla-
nır. En normativi müəyyən olunarkən, risksiz dərəcənin, kommersiya 
və maliyyə risklərinin səviyyələri nəzərə alınır. Yəni faiz dərəcəsinin 
üzərinə risklə əlaqədar müəyyən olunmuş mükafat da nəzərdə tutu-
lur:  
En = i + mr + kr 
Burada, i – risksiz dərəcə; 
           mr – maliyyə risklərinə görə mükafat; 
            kr – kommersiya risklərinə görə mükafat.  
İnvestisiya qoyuluşlarının inteqral səmərəsi aşağıdakı düsturun 
köməyi ilə hesablanır: 
 511
Telman Huseynov 
S =
T 
Σ
t=0
(Nt –Xt) at
Burada, T – hesabat ili; 
             Nt – t ilindəki nəticə; 
             Xt – t ilindəki investisiya xərcləri; 
              at – diskontlaşdırma əmsalı. 
Müəssisədə investisiya layhəsinin qəbul edilməsi üçün inteqral 
səmərəlilik göstəricisi müsbət kəmiyyət olmalıdır. Yəni, əgər inteqral 
səmərəlilik göstəricisi müsbət kəmiyyətdirsə, investisiya xərclərinin 
daxili rentabellik norması nəzərdə tutulmuş normativdən (at diskont-
laşdırma əmsalının hesablanmasında istifadə olunmuş En) yüksəkdir, 
mənfidirsə, daxili rentabellik norması normativdən aşağıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, iqtisadi ədəbiyyatda inteqral səmərə anlayışı-
nın sinonimi kimi "xalis diskontlaşdırılmış gəlir", "xalis cari 
dəyər" kimi məfhumlar da işlənir.  
Daxili rentabellik norması göstəricisinin həqiqi qiymətini (Ex) 
tapmaq üçün aşağıdakı məsələni həll etmək lazımdır. Başqa sözlə, 
əsaslı vəsait qoyuluşunun inteqral səmərəsinin sıfra bərabər olduğu 
Ex müəyyən olunmalıdır. 
1 T 
Σ  
t=0 
(Nt –Xt) (1+Ex)
= 0
Əgər inteqral səmərə müsbətdirsə, onda Ex>En olmalıdır. Əgər 
mənfidirsə, onda Ex<En olur. Ex-in həqiqi qiymətini tapmaq üçün 
ardıcıl yaxınlaşdırma metodundan istifadə olunur (müsbət inteqral 
səmərədə Ex ardıcıl olaraq 0,01 artırılır, mənfi inteqral səmərədə isə 
0,01 azaldılır). Bu vaxt Ex-in elə qiyməti müəyyən olunur ki, inteqral 
səmərə sıfra bərabər olsun. İnteqral səmərənin sıfra yaxın müsbət və 
ya mənfi kəmiyyəti alınırsa, onda daxili rentabellik normasının 
hesablanması üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
1+nn
n1+nn
nx S+S
)E+E(S
+E=E  
 Burada, En – inteqral səmərənin sıfıra yaxın müsbət və ya mənfi 
qiymət aldığı diskont normasıdır. 
 512
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
En+1 – En-lə müqayisədə bir bənd artırılmış (azaldılmış) diskont
normasıdır ki, bu normada inteqr
 
al səmərə sıfra yaxın mənfi və ya 
mü
ələrindən ən səmərəli variantın seçilməsi inteq-
ral rilə bilər. 
ə-
rən
bellik normasının yüksək olmasını təmin edirsə, hə-
min
ə nisbəti kimi müəyyən olunur. 
0t ==
Əsaslı vəsait qoyuluşlarının özünü ödəmə müddəti, xalis mənfəə-
tin həcmi illər üzrə eynidirsə – ümumi investisiyanın həcmi illik xalis 
mə
erilməsi daha məqsədəuy-
ğun
dudur. Bu metod vaxt amilini və ödənmə müddətindən sonra yara-
sbət qiymət alır. 
Sn və Sn+1 – En və En+1 -ə uyğun inteqral səmərədir.  
İnvestisiya layih
 səmərə göstəricisinin köməyilə iki yolla həyata keçi
Birincisi, differensial yanaşma yolu ilə. Bu halda kapital qoyuluş-
larının arasındakı fərqin inteqral səmərəsi hesablanır. Həmin səm
in mənfi və ya müsbət olmasından asılı olaraq ikinci və ya birinci 
variant seçilir.  
İkinci halda isə, daxili rentabellik norması hesablanır və hansı va-
riant daxili renta
 varianta üstünlük verilir. 
Rentabellik indeksi müəyyən dövrə gətirilmiş xərclərin həmin döv-
rə gətirilmiş investisiya xərclərin
∑∑
T
tatX:ta
T
tNrJ =  0t
nfəətlə amortizasiya ayırmalarının cəminə (pul axınına) bölməklə 
tapılır. Əgər kapital qoyuluşları müəssisə fəaliyyətə başlamazdan 
əvvəl həyata keçirilərsə və onun mənfəəti illərə görə fərqlənirsə, on-
da ümumi xərclərin cəmindən xalis mənfəətlə amortizasiya ayırmala-
rının illik məbləğini çıxmaqla, onun (kapital qoyuluşunun) özünü 
ödəmə müddəti müəyyən edilir. Məlumdur ki, bazar iqtisadiyyatı şə-
raitində istənilən investisiya qoyuluşu risklə bağlıdır və investisiya-
nın özünü ödəmə müddəti artdıqca riskin dərəcəsi də artır. Çünki in-
vestisiya layihəsi nə qədər uzun müddət üçün nəzərdə tutulursa, iqti-
sadi və bazar konyunkturasının dəyişmə ehtimalı yüksəlir və bununla 
əlaqədar olaraq qeyri-müəyyənlik artır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, investisiya qərarları qəbul edərkən in-
teqral səmərə göstəricisinə üstünlük v
 hesab olunur. Əsaslı vəsait qoyuluşlarının ödənmə müddəti 
göstəricisi iqtisadi səmərəliliyin təqribi qiymətləndirmə meto-
 513
Telman Huseynov 
nan gəlirləri nəzərə almır. Daxili rentabellik norması göstəricisinin 
mühüm qüsuru onun investisiyanın miqyasını nəzərə almamasıdır. 
Digər tərəfdən daxili rentabellik normasını hesablayan zaman o, bir 
yox, bir neçə qiyməti ala bilər. 
Variantları müqayisə etdikdə, iqtisadi səmərəliliyi hesablamaq 
üçün əsaslı xərclər və birdə əlaqədar sahələrdə məhsulun maya dəyə-
ri nəzərə alınır. İqtisadi səmərəliliyin kəmiyyəti o zaman daha dəqiq 
mü
ünki əsaslı vəsait qoyuluşlarının və yeni tex-
nik
rın kəmiyyətcə ölçülməsini və keyfiyyət tə-
rəfl
o 
həm
sisə
na 
tisadi və kommersiya. 
əyyən edilə bilər ki, əsaslı məsrəflər və əldə edilmiş qənaət həm 
həmin obyekt üzrə, həm də onunla əlaqədar sahələrin obyektləri üzrə 
nəzərə alınmış olsun. 
Əsaslı vəsait qoyuluşlarının və yeni texnikanın tətbiq edilməsi va-
riantlarının müqayisəsini onların keyfiyyət baxımından təhlili ilə ta-
mamlamaq lazımdır, ç
anın tətbiq edilməsinin nəticələrini bütün hallarda kəmiyyətcə ölç-
mək mümkün olmur.  
Deməli, əsaslı vəsait qoyuluşlarının, yeni texnikanın və isteh-
salın təşkilinin müqayisəli və ümumi iqtisadi səmərəliliyini müəy-
yən edən zaman onla
ərinin təhlilini düzgün əlaqələndirməyə səy göstərilməlidir. 
3. Kommersiya fəaliyyətinin və istehsal amillərinin səmərəliliyi  
Məlumdur ki, firmanın işi onun istehsal fəaliyyəti ilə bitmir, 
 də kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olur. Təkrar olsada - müəs-
 ilə firmanın fərqlənməsinin təməl səbəbi də elə budur. Məhz bu-
görə də hər bir firma özünün istehsal fəaliyyəti ilə yanaşı kom-
mersiya fəaliyyətini qiymətləndirməlidir, ona nəzarət işini həyata 
keçirməli və onu idarə etməlidir. Deməli, firmanın bütövlükdə fəaliy-
yətinin səmərəliliyi həm onun istehsal və həm də kommersiya fəaliy-
yətindən asılıdır. Firmanın kommersiya işinin iqtisadi səmərəliliyi isə 
istehsalda deyil, bazarda özünü büruzə verir.  
Hansı firmanın bazardakı mövqei güclüdürsə – dayanaqlı və təhlükə-
sizdirsə, onun kommersiya fəaliyyəti stabil və səmərəli olur. Beləliklə, 
firma üçün 2 iqtisadi səmərəlilik mövcuddur – iq
Qeyd etmək lazımdır ki, firma üçün fəaliyyətinin hər iki istiqa-
mətinin ona fayda gətirməsində – eyni dərəcədə olmasa da – maraq-
lıdır. Əlbəttə, onun üçün ən önəmlisi istehsaldır – firmanın əldə et-
 514
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
diy
ərqlənməməlidir; xərc və gəlirin müqaisəsi 
prin
dən asılıdır. 
cmləri dəqiq müəyyən olunmalıdır. 
yəri çıxılmalıdır. 
d 
mə
barətdir. 
Firmanın kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyini (Sk) 
aşağıdakı düsturun köməyilə hesablamaq olar. 
i ümumi səmərənin məbləğində bunun «çəkisi» daha çox olur. 
Lakin istehsalın nəticələrinin, daha doğrusu, istehsal edilmiş məh-
sulların öz istehlakçılarına çatdırılması firmanın kommersiya fəaliy-
yətinin səmərəli təşkilindən bilavasitə asılı olur. İstehlakçıya çatdı-
rılmayan məhsulun istehsalı mənasızdır. Bütün bunlara görə də fir-
manın istehsal fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyini qiymətləndir-
məklə bərabər onun kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyi 
də ölçülməlidir. 
Firmanın kommersiya işinin iqtisadi səmərəliliyinin müəyyən 
edilməsi istehsal fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndiril-
məsi metodikasından f
sipi rəhbər tutulmalı, əsas götürülməlidir. 
Firmanın kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyinin qiy-
mətləndəirilməsi reallığı, əlbəttə, həm xərcin və həm də həmin xərcin 
gətirdiyi səmərənin düzgün müəyyən edilməsin
Firmanın kommersiya fəaliyyəti üçün çəkdiyi xərclər hansılardır? 
Həmin xərclərin nəticəsi – səmərəsi nədir? Bunları necə müəyyən 
etmək olar? 
Firmanın istehsal fəaliyyəti kimi onun kommersiya fəaliyyətinin 
də səmərəliliyini düzgün hesablamaq üçün həm xərclərin və həm də 
səmərənin hə
Məhsulun realizə olunması ilə əlaqədar olan xərclərin hesablan-
ması üçün məhsulların tam maya dəyərindən, daha doğrusu kom-
mersiya maya dəyərindən onların istehsal maya də
Kommersiya xərclərinin – istehsaldan kənar xərclərin – gətirdiyi 
səmərə isə bazar metodu ilə hesablanmış qiymətlə satılmış məhsulun 
həcmi ola bilər. Çünki kommersiya xərclərini çəkməkdən məqsə
hsulların satılmasıdır. 
Kommersiya xərcləri – istehsaldan kənar xərclər isə – reklam 
xərcləri, marketinq fəaliyyəti, nəqliyyat təşkilatının saxlanması və 
digər bu kimi xərclərdən i
Məhsulun satılmasına çəkilən xərclə onun gətirdiyi səmərə müəy-
yən edildikdən sonra kommersiya fəaliyyətinin iqtisadi səmərəliliyini 
hesablamaq çətin deyildir. 
 515
Telman Huseynov 
Rm Rm Sk = Mk – Mi 
yaxud, Sk = Kx 
Burada Rm – bazar qiymətilə satılmış məhsulun həcmi, manatla; 
i manatla; 
                Kx – kommersiya xərc eh n k r xərclərdir, man. 
 Düsturda ve ş tis zmunu «1 manatlıq kommer-
siy  
xər -
yət
«sa
             Mk – məhsulun kommersiya maya dəyəri, manatla; 
              Mi – məhsulun istehsal maya dəyər
ləri, ist
adi mə
salda əna
rilmi kəsrin iq
a xərcinin gətirdiyi səmərədir». Başqa sözlə, düsturun köməyilə –
n əaliyclə səmərə in müqaisəsi yolu ilə – firmaının kommersiya f
r. inin iqtisadi səmərəliliyini qiymətləndirmək mümkündü
 Firmanın kommersiya fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi üçün 
 tış həcminin rentabelliyi» deyilən bir göstəricidən də istifadə
olunur. Həmin göstərici aşağıdakı düsturun köməyilə hesablanır: 
M Rs = Rm 
×100
 Burada Rs – satış həcminin rentabelliyidir; 
              M – illik ümumi mənfəətin məbləğidir, manatla;  
             Rm – məhsul satışının illik həcmidir, manatla. 
Firmanın kommersiya f liy n sadi səmərəliliyi göstəri-
cisi dinamikada təhlil edi , ö i ə mövcud vəziyyətə qiy-
mə
həm də 
xər Xərclə-
rin 
əa
lməli
yəti in iqti
lməli vyrən
t verilməlidir. 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyi həm istehsalın nəticələrinə, 
şır. clərinə təsir göstərən bir çox amillər hesabına formala
azaldılması öz əksini canlı əməyə, material məsrəflərinə və əsas 
fondlara qoyulmuş investisiyaya qənaətdə tapır. Bütün bunlar göstə-
rir ki, istehsal amillərindən istifadə səviyyəsi istehsalın iqtisadi səmə-
rəliliyini müəyyən edir. 
İnsanın məqsədyönlü fəaliyyətinin nəticəsi, səmərəsi onun 
müəyyən vaxt ərzində yaratdığı maddi nemətlərin kəmiyyəti ilə, 
yəni əməyin səmərəlilik səviyyəsi onun məhsuldarlığı ilə müəy-
yən olunur. Əməyin məhsuldarlığı konkret əmək növünün vaxt 
vahidi ərzində az və ya çox məhsul istehsal etmək qabiliyyəti ilə 
səciyyələnir. 
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, əvvəllər qeyd edildiyi ki-
mi, vaxt vahidi ərzində istehsal olunan məhsulun kəmiyyətcə çoxal-
 516
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
dılması və yaxud məhsul vahidi istehsalına sərf olunan vaxtın, baş-
qa sözlə, məhsulun əməktutumunun azaldılması yolu ilə mümkün 
olur. 
Əmək məhsuldarlığının səviyyəsinin dinamikasını qiymətləndirmək 
üçü
ldarlığı istehsal edilmiş məhsulun həcminin məhsul istehsalı 
üçü
r baş-
qa 
lənmə əmsalı 
və 
it-
ləri
 
n 
ma
n istehsal olunmuş məhsulun həcmi və onun hazırlanması üçün sərf 
olunmuş iş vaxtı arasındakı nisbət göstəricisindən istifadə edilir.  
Canlı əmək məhsuldarlığının səviyyəsini xarakterizə edən göstə-
ricilərə məhsulun əmək tutumu və əmək məhsuldarlığı aiddir. Əmək 
məhsu
n sərf olunmuş iş vaxtına nisbəti kimi müəyyən olunur. Əməktu-
tumu isə əmək məhsuldarlığının tərsi olan göstəricidir. 
Material resurslarından və habelə dövriyyə vəsaitlərinin digə
maddi ünsürlərindən səmərəli istifadə edilməsi nəticəsində ümu-
miləşdirici bir göstərici olan dövriyyə vəsaitlərinin dövr sürəti artır. 
Təkrara yol verilsədə, göstərmək lazımdır ki, dövriyyə vəsait-
lərindən istifadə səmərəliliyi bir neçə göstərici ilə – dövretmə əm-
salı (dövretmələrin sayı), dövriyyə vəsaitlərinin yük
bir dövriyyənin uzunluğu ilə (günlərlə) xarakterizə olunur. 
Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmə əmsalı realizə olunmuş məhsul 
həcminin (əlavə edilmiş dəyərin satılmış hissəsi) dövriyyə vəsa
nin orta qalığına (illik, rüblük) nisbəti kimi hesablanılır. 
Dövriyyə vəsaitlərinin yüklənmə əmsalı dövretmə əmsalının tərsi 
kimi hesablanır və o, 1 manatlıq realizə olunmuş məhsula sərf edilmiş 
(ona təhkim edilmiş) dövriyyə vəsaitlərinin həcmini səciyyələndirir. 
Nəhayət, dövriyyə vəsaitlərinin bir dövriyyəsinin gün hesabı ilə 
uzunluğu göstəricisi dövrdəki (il, rüb, ay) günlərin sayının dövretmə 
əmsalına bölünməsi yolu ilə hesablanılır.  
Xammal, yanacaq, enerji və digər material xərclərinin səmə-
rəsini xarakterizə edən göstəricilərdən biri də məhsulun mate-
rialtutumudur. Materialtutumu (Mt) məhsul vahidinə sərf oluna
terial resurslarını xarakterizə edir və aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Mx Mt = N 
Burada, Mx – məhsul istehsalına material sərfi; 
               N – məhsulun həcmi.  
 517
Telman Huseynov 
İstehsalın maddi ünsürlərindən biri olan istehsal əsas fondla-
rından istifadənin səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricilərinə 
fondverimi və fondtutumu aiddirlə
Müəssisə üzrə fondverim təə umi və ya xalis məhsulun 
istehsal əsas fondlarının orta illik dəy ə nisbəti kimi müəyyən edi-
lir nı göstərir. Fond-
ver fondlardan bir o qədər yaxşı isti-
fad
 əsas fondlarının dəyəri ilə 
səc
ün müəssisənin illik təsərrüfat fəaliyyətinin dəyər ifadə-
sin
əmiyyət tərəfini bir neçə göstərici ilə –ümumi, əmtəə-
lik,
ricidir. Bu göstərici isə 
iqti
qqı, man; 
             MM – 
               SX – 
tərən müəssisələrdə is-
tehsalın iqtisadi səmərəliliyini xarakterizə edən ümumiləşdirci bir 
r. 
li  ümi əm k,
ərin
və onların bir manatına düşən məhsul buraxılışı
imi nə qədər yüksək olarsa, əsas 
ə olunar. 
Fondverimi göstəricisinin əksi fondtutumu adlanır və o, buraxılan 
məhsulun hər manatına düşən istehsal
iyyələnir.  
Müəssisə miqyasında istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin öyrənil-
məsi yalnız istehsalın ayrı-ayrı resursları üzrə deyil, həm də onların 
məcmuu üzrə də hesablanılır və təhlil edilir.  
Bunun üç
də nəticəsi onun il ərzində ya malik olduğu və ya da istehlak etdi-
yi istehsal resurslarının dəyəri ilə müqaisə olunur. Müəssisənin illik 
fəaliyyətinin k
 realizə olunmuş, şərti-təmiz və s. göstəricilərlə öyrənmək olar. 
Bunlardan ən realı şərti-təmiz məhsuldur, çünki bu, müəssisənin özü-
nün xidmətlərini səciyyələndirən yeganə göstə
sadi məzmununa görə «əlavə olunmuş dəyər» göstəricisindən, 
demək olarki, fərqlənmir. 
Planlaşdırma və uçot praktikasında əlavə olunmuş dəyərin həcmi 
aşağıdakı düsturun köməyi ilə hesablanır. 
ƏD = ƏH + AA + RX + MM + SX 
Burada, ƏD – əlavə olunmuş dəyər, man; 
 ƏH – bütün kateqoriyadan olan işçilərin əsas və əlavə 
əmək ha
              AA – amortizasiya ayırmaları, man; 
              RX – reklam xərcləri, man; 
müəssisənin mənfəəti, man; 
sair xərclər, man; 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində fəaliyyət gös
 518
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
göstəricidə
təricidən istifadə i aşağıdakı düsturun köməyilə 
hes
n – «məcmuu amillərin məhsuldarlığı» adlanan bir gös-
olunur. Bu göstəric
ablanır: 
ŞTM Sm.ə = ƏH + AA + KX 
Burada, Sm.ə – məcmuu amillərin, istehsalın iqtisadi səmərəliliyidir; 
ŞTM – şərti-təmiz məhsulun dəyəridir, əlavə olunmuş də-
yərin həcmidir; 
ƏH – iş qüvvəsinin dəyəridir (bütün kateqoriyadan olan iş-
çilərin əsas və əlavə əmək haqqıdır); 
              AA – amortizasiya ayırmalarının məbləğidir; 
KX – k n alınm ə materialın, göstərilmiş 
xidmətlərin d
larının) bu
nur, onların rəqabə mətləndirilir və hər bir müəssisənin 
öz istehsal re
 
İstehsalı
bu yüks
ması və  
; 
lunma-
sı v
al prosesinin baş verməsi üçün, ilk növbədə, 
mü  vəsait 
ənarda ış al v
əyəridir. 
xamm
Əcnəbi ölkələrin müəssisələrində (məsələn, Amerika Birləşmiş Ştat-
 göstəricinin dinamikası vasitəsilə müəssisələri müqayisə olu-
t qabliyyətləri qiy
surslarından necə istifadə etdikləri aşkar olunur. 
4.İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinə təsir edən amillər
n iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi amilləri dedikdə, 
in edən şərtlər başa dəlməni təm üşülür. Bu amillərə istehsal 
prosesinə və onun nəticələrinə təsir göstərən bütün vasitələr aiddir. 
Onlardan ən mühümləri aşağıdakılardır: 
– elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin istehsala tətbiqi; 
– istehsalın təmərküzləşməsi, kombinələşməsi, ixtisaslaş
 kooperativləşməsi; 
– istehsalın və idarəetmənin təşkilinin təkmilləşdirilməsi
– işçilərin ixtisas səviyyəsinin artırılması və əməyin təşkilinin  
 yaxşılaşdırılması; 
– müəssisələrin düzgün yerləşdirilməsi və müxtəlif məhsul növ-
lərinin istehsalının optimallaşdırılması; 
– beynəlxalq əmək bölgüsünün üstünlüklərindən istifadə o
ə s. 
Məlumdur ki, istehs
əyyən istehsal fondlarının yaradılması məqsədilə əsaslı
 519
Telman Huseynov 
qoy in 
iqt on nəticədə səmərənin əsaslı vəsait qoyulu-
şun
əhsul), müəssisə səviyyəsin-
də 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi amillərini təhlil edərkən, birin-
cis
20.2. İstehsalın səmərəlili ldilməsi amilləri 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsində mühüm yeri 
lm-texniki tərəqqi tutur. Əvvəllər qeyd olunduğu kimi, elmi-
xniki tərəqqi – elmi tədqiqatların inkişafını, yeni, daha mü-
əmməl əmək vasitələri və predmetlərinin, texnoloji proseslərin, 
tehsalın, əməyin və idarəetmənin təşkili metodlarının yaradıl-
asını əhatə edən prosesdir. 
uluşu həyata keçirilməlidir. Hər bir sahibkarlıq fəaliyyətin
isadi səmərəliliyi s
a nisbətilə müəyyən edilir. Makroiqtisadi səviyyədə əldə edi-
lən səmərə – ümumi milli gəlir (son m
isə əlavə edilmiş dəyər, mənfəət və s. olur. Beləliklə, istehsalın 
iqtisadi 
i, həyata keçirilən əsaslı vəsait qoyuluşlarının məbləğini mini-
mumlaşdırmaq, ikincisi, məhsulun maya dəyərini azaltmaqla mən-
fəətin həcmini artırmaq ehtiyatlarını aşkar etmək lazımdır. Əgər bi-
rinci tikintinin inkişafından və onun mükəmməl təşkilindən, maşın 
və avadanlıqların qiymətindən və s., - dən asılıdırsa, ikincisi isə, is-
tehsal əsas fondlarından, işçi qüvvəsindən, xammal və materiallar-
dan istifadə səviyyəsindən və s.-dən bilavasitə asılı olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səmərəliliyin 
yüksəldilməsi 
ehtiyatları 
Məhsulun key-
fiyyət ehtiyatları 
Əmək predmetləri 
ehtiyatları 
Məhsulun istehlak 
xassələrinin 
yaxşılaşdırılması
Məhsulun material 
tutumunun 
azaldılması 
İş vaxtı ehtiyatları Əmək vasitələri 
ehtiyatları 
İş vaxtından 
dolğun istifadə 
İntensiv istifadə 
səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi 
 
 
 
 
 
 
ynin yüksə
e
te
k
is
m
İ
təşkilati səviyyəsi-
nin yüksəldilməsim
stehsalın texniki vəMaterial təminatı 
xərclərinin 
azaldılması 
Məhsulun əmək 
tutumunun 
azaldılması 
Ekstesniv istifadə 
səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi 
Mütərəqqi nəzarət 
metodlarının 
tətbiqi 
Mütərəqqi mate-
rial növlərindən 
istifadə 
Heyətin peşə tər-
kibi və qurluşunun 
yaxşılaşdırılması 
Quraşdırılmamış 
avadanlıqların işə 
salınması 
 520
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
İstehsalın mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması, yeni texno-
loji lın və əmə-
yin
ətinin yüksəlməsinə, əhalinin həyat sə-
viy
da təsir göstərir. 
 aşağı salır. 
Mə
 xidmətlə əlaqədar işçilərə olan tələbat aza-
lır. 
şən qeyri-sabit xərclər azalır.  
 istehsal üsullarının, daha səmərəli materialların, istehsa
 təşkilinin qabaqcıl formalarının tətbiq edilməsi və s. iş vaxtına, 
materiallara, enerjiyə qənaət olunmasına kömək edir, məhsul istehsalı-
nın həcmini artırır və bununla da məhsul vahidinə çəkilən xərcləri 
azaldır. Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin mənimsənilməsi ölkə 
iqtisadiyyatının texniki cəhətdən yenidənqurulmasına, istehsalın səmə-
rəliliyinin və məhsulun keyfiyy
yəsinin yaxşılaşmasına səbəb olur. 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinə istehsalın 
təmərküzləşməsi əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Müəssisələ-
rin optimal həddə qədər iriləşdirilməsi yeni, yüksək məhsuldar ava-
danlığın tətbiq edilməsi üçün və bununla da əsas fondlardan istifadə-
ni yaxşılaşdırmaq və məhsul vahidinə düşən amortizasiya ayırmala-
rının məbləğini azaltmaq üçün şərait yaradır. O, məhsul vahidinə dü-
şən inzibati-idarəetmə xərclərini xeyli aşağı salır, material və enerji 
ehtiyatlarından istifadəyə müsbət plan
Lakin, bu fikir kiçik və orta ölçülü müəssisələrin yaradılmasının 
texniki, iqtisadi və sosial baxımdan zəruriliyini nəinki inkar etmir, 
əksinə, onu şərtləndirir. 
İstehsalın kombinələşməsi məhsul vahidinə sərf edilən xam-
mal və enerji məsrəflərinin xeyli azalmasına səbəb olur. Bir çox 
sənaye sahələrinin müəssisələrində xammaldan kompleks istifadə 
edilməsi eyni həcmdə xammal məsrəfləri ilə əlavə məhsul buraxma-
ğa imkan verir ki, bu da məhsulun maya dəyərini xeyli
sələn, metallurgiya kombinatında istilikdən və istehsalat tullantı-
larından səmərəli istifadə edilir, bununla da enerji və xammal məs-
rəfləri azalır, aqreqatlara
İstehsalın ixtisaslaşması və kooperativləşməsi ayrı-ayrı məh-
sul növlərinin hazırlanmasının kütləviliyini artırır, xüsusi, yük-
sək məhsuldarlığa malik avadanlığın tətbiqini asanlaşdırır, istehsa-
lın avtomatlaşdırılmasına və istehsalın axınlı təşkili üsullarının tət-
biq edilməsinə imkan yaradır. Nəticədə əmək haqqı xərcləri azalır, 
istehsalın həcminin artması ilə əlaqədar olaraq, məhsul vahidinə dü-
 521
Telman Huseynov 
İstehsalın təşkili – məlum olduğu kimi – konkret sosial-iqtisa-
di şəraitdə canlı əməyin istehsalın maddi ünsürləri ilə səmərəli 
əla
ə istehsalın təşkili onun optimal tə-
mə
hsalın iqtisadi səmərəliliyinin artırılmasının strateji amil-
lər
ın mövcud olmasıdır.  
 iq-
tisa
ə əlaqədar olaraq işçilərin 
istehsaldan azad edilməsi və ya onların istehsala cəlb olunması; 
qələndirilməsinə dair kompleks tədbirlərin həyata keçirilmə-
sidir.  
Makroiqtisadi səviyyədə istehsalın düzgün təşkili səmərəli sahə 
strukturunun seçilməsini, ölkənin iqtisadi rayonlarının və iqtisadiyya-
tın sahələrinin proporsional inkişafını tələb edir. Bu, dövlətin iqtisadi 
siyasətinin mühüm tərkib hissəsidir. 
Sənaye sahələri çərçivəsind
rküzləşməsində, müəssisələrin səmərəli ölçüsünün seçilməsində 
və əsaslandırılmasında, onların ixtisaslaşdırılmasında, kooperativləş-
məsində, kombinələşməsində və yerləşdirilməsində təzahür edir.  
İste
indən biri ölkənin dünya təsərrüfat əlaqələrinə qoşulması, 
beynəlxalq əmək bölgüsünün imkanlarından istifadədir. Məlum-
dur ki, ölkələr arasında iqtisadi əlaqələr üçün əsas bir-birini əvəz 
edən və bir-birini tamamlayan istehsallar
Hər hansı bir ölkənin qarşısında duran əsas problemlərdən biri 
əhalinin məşğulluğudur. Bu baxımdan, iqtisadi resursları təsərrüfat 
dövriyyəsinə cəlb etməklə ekstensiv amillər hesabına məşğulluğun 
təmin olunması istiqamətində müəyyən addımlar atıla bilər. Lakin
di inkişafın müəyyən səviyyəsində, ekstensiv amillərdən istifadə 
imkanları azalmağa meyl etdikdə, ölkənin mütləq və müqayisəli üs-
tünlüklərə malik olduğu istehsallar üzrə ixtisaslaşması istehsalın sə-
mərəliliyini artırır. Digər tərəfdən, bu, mövcud resursları daha səmə-
rəli istehsallara cəlb etməyə imkan verir. 
Beləliklə, beynəlxalq əmək bölgüsü məhsul istehsalının və xid-
mətlərin səmərəli bölgüsünə dair ölkələr arasında qarşılıqlı təsərrüfat 
əlaqələrinin dərinləşdirilməsini şərtləndirən obyektiv prosesidir. Bu, 
ölkələr üçün ictimai istehsalın səmərəli sahə və ərazi strukturunun 
formalaşmasına və milli iqtisadiyyatların daha dərin və sıx qarşılıqlı 
təsirinə doğru aparır. 
Qeyd edilənləri ümumiləşdirərək, belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
istehsalın iqtisadi səmərəliliyinə:  
– məhsulun əməktutumunun dəyişməsil
 522
Fəsil 20. Firmanın təsərrüfat-kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyi 
– məhsulun materialtutumunun dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq 
iqtisadiyyatda əlavə resursların yaranması və ya bu resurslardan 
məsrəfin çoxalması; 
– məhsulun fondtutumunun dəyişməsilə əlaqədar olaraq əsaslı və-
sait qoyuluşuna qənaət imkanının yaranması və ya ondan israfçılıq; 
– tikinti müddətinin ixtisar edilməsi və onun smeta dəyərinin aşa-
ğı s
nin bütün amillərindən kompleks 
şək
 
. İstehsal resurslarından  istifadənin iqtisadi səmərəliliyini hansı 
gös ricilərlə müəyyən edirlər? 
. Firmanın kommersiya fəaliyyətinin səmərəliliyini necə hesab-
lamaq olar? 
. İnvestisiya qoyuluşlarının iqtisadi səmərəliliyinin müəyyən 
r təsir göstərir? 
alınması və s. bu kimi amillər təsir göstərir. 
İstehsalın iqtisadi səmərəliliyi
ildə və məqsədəuyğun istifadə iqtisadi artıma nail olmağa, isteh-
sal olunan məhsulun rəqabət qabiliyyətini artırmağa imkan verir.
 
 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N
 
1. İqtisadi səmərəliliyin meyarı və meyar göstəricisi nədir? Hansı 
həcm göstəriciləri haqqında məlumatlısınız? 
2. İqtisadi səmərəliliyi necə müəyyən edirlər? 
3. Sosial səmərəliliyin mahiyyətini izah edin? Onun hesablanması 
hansı çətinliklərlə bağlıdır? 
4
tə
5
6
edilməsində hansı metodlardan istifadə olunur? 
7. Diskontlaşdırma əmsalı nədir? 
8. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinə hansı amillə
 
 523
 
 
 
 
 
 
 
BÖLMƏ VIII 
FİRMANIN XARİCİ İQTİSADİ FƏALİYYƏTİ 
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
1. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin mahiyyəti 
2. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin növləri 
3. Firmanın idxal-ixrac əməliyyatları 
4. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin tənzimlənməsi vasitələri 
 5. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin gömrük tənzimlənməsi
 1. Müəssisənin xarici iqtisadi fəaliyyətinin mahiyyəti 
Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin baş tutması üçün onun mən-
sub olduğu ölkənin iqtisadiyyatının digər ölkələrə açıqlığı əsas şərt-
dir. Bu şərtin ödənilməməsi firmanın da fəaliyyətinin öz ölkəsi kimi 
«bağlı qapılar» arxasında aparması ilə nəticələnir.  
Ölkə iqtisadiyyatının açıq olması müxtəlif səviyyələrdə – makro-
iqtisadiyyat, dövlət və mikroiqtisadiyyat – müəyyən xüsusiyyət və 
əlamətlərə malik olur.  
Milli iqtisadiyyatın açıqlığı mikroiqtisadiyyat səviyyəsində: 
a) mülkiyyətinin formasından asılı olmayaraq bütün firmaların 
xarici əmtəə, kapital və xidmət bazarlarına çıxmalarına təminat verir; 
b) ölkənin iqtisadi subyektlərinin, istisnasız olaraq, hamısına tə-
sərrüfatçılıq üçün əcnəbi «müqabil-tərəf»lərin seçməsində müstəqil-
lik hüququ verir; 
c) xarici iqtisadi fəaliyyət hər bir firmanın özünün təsərrüfatçılığı-
nın üzvü tərkib hissəsinə çevirir.  
Hər bir ölkənin açıq iqtisadiyyata malik olması – beynəlxalq 
əmək bölgüsü əsasında – dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiya üçün 
həlledici şərtdir. 
 524
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
Ölkələrin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı onlara ixtisaslaş-
ma  dərinləşdirməyə, iqtisadi resurslardan istifadə səmərəliliyini 
yüksəltməyə, ümumi daxili məhsulun həcmini artırmağa imkan verir. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafı nəticəsində ayrı-ayrı ölkələr əlavə 
gəlir əldə edə bilirlər, çünki onlar nisbətən az xərclə istehsal oluna 
bilən məhsullar üzrə ixtisaslaşmaql əmin məhsulları nisbətən bö-
yük xərclə istehsal etdikləri m ə bilirlər.  
Ölkələ riliyi, 
əsasən, ik di re-
sur rabər həcmdə malik 
olm ərəli istehsalı, fərqli 
tex kombinasiyasını 
tələ  üstünlüklər xarici 
iqti
yan -
ma ər 
bir konkret
tün r. 
 çıxmalarını şərt-
lən
i əla-
qəl
nın
sulları üzrə biliklərinin səviyyəsi eyni deyil, müxtə-
lif 
qtisadi təyinatları eyni olan məhsul-
ları
xərcləri digər ölkəyə nisbətən az olsun və bu məh-
nı
a h
əhsullara dəyiş
r arasında xarici iqtisadi əlaqələrin yaranması zəru
i amillə izah olunur. Bunlardan biri, ölkələrin iqtisa
slara (torpaq, xammal, əmək, kapital) qeyri-bə
aları və, ikincisi isə, müxtəlif məhsulların səm
nologiyalar və ya resursların müxtəlif kəmiyyət 
b etməsidir. Ölkələrin malik olduqları belə nisbi
sadi əlaqələrin, xüsusilə də xarici ticarətin inkişafının əsasında da-
ır. Məhdud iqtisadi resurslardan daha çox məhsul əldə olun
sı məqsədilə təsərrüfatçılığın səmərəli aparılması zəruriliyi, h
 məhsulun istehsalı iqtisadi resurslara görə nisbi üs-
lüklərə malik olan ölkədə həyata keçirilməsini tələb edi
Ölkələr arasında bu və ya digər məhsulun istehsalına görə baş ve-
rən ixtisaslaşmalar beynəlxalq əmək bölgüsü adlanır. Ümumiyyətlə, 
xarici iqtisadi əlaqələr beynəlxalq əhəmiyyət daşıdıqlarından, ölkələ-
rin (həm də firma və müəssisələrin) dünya bazarına
dirir, qarşılıqlı iqtisadi faydanı təmin edir, ticarət əlaqələrini ge-
nişləndirir, dünya xalqlarının yaxınlaşmasına xidmət edir, sülh işinə 
köməklik göstərir və s. 
Müqayisəli üstünlüklərə əsaslanan ölkələrarası xarici iqtisad
ərin inkişafı ayrı-ayrı məhsul istehsalının ölkələr arasında daha sə-
mərəli yerləşdirilməsinə və bu ölkələrin əhalisinin maddi rifah halı-
 yüksəldilməsinə səbəb olur.  
Məlumdur ki, hər bir ölkənin malik olduğu resursların strukturu və 
texnoloji istehsal ü
olurlar. İstehsalın texniki-iqtisadi səviyyəsindən asılı olaraq hər bir 
ölkə hazırlanma texnologiyası və i
, bir qayda olaraq, müxtəlif məsrəflərlə istehsal edirlər. Buna görə 
də ölkələrdən hər biri istehsal etmək üçün elə məhsulları seçməlidir 
ki, onun istehsal 
 525
Telman Huseynov 
sul
etdiyi 
mə
yı və onların alıcılıq qabiliyyətlərinin məc-
mu
, öz ölkələrinin daxili bazarındakı 
tələ
ları – özünə nisbətən – digər ölkədə ucuz başa gələn məhsullarla 
mübadilə edə bilsin. Lakin, onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu, həmin 
ölkənin iqtisadi imkanlarının tamamilə istifadə edildiyi şəraitdə müm-
kündür. Yəni əgər ölkədə işsizliyin səviyyəsi yüksəkdirsə, təsərrüfat 
dövriyyəsinə cəlb olunmamış resurslar mövcuddursa, onda, bir sıra is-
tehsallar nisbətən səmərəsiz olsa da, bunların inkişaf etdirilməsi iqtisa-
di və sosial-siyasi baxımdan məqsədəuyğundur.  
Xarici iqtisadi fəaliyyət iki və daha çox ölkə arasında aparılan 
istənilən təsərrüfat əlaqələridir. Firmanın xarici iqtisadi əlaqələri isə, 
onun (firmanın) xarici ölkələrlə ticarət-iqtisadi, istehsal və elmi-texniki 
əməkdaşlığının, valyuta-maliyyə və kredit münasibətlərinin formalaş-
masına istiqamətlənmiş fəaliyyətini nəzərdə tutur. Firmalar özlərinin 
xarici iqtisadi məqsədlərinə nail olmaq üçün bəzən ölkə daxilində 
istifadə etdikləri təsərrüfatçılıq formalarından fərqlənən xarici iqtisadi 
əməliyyatların aparılması formalarını seçməli olurlar. Bu formaların 
seçilməsinə yalnız qarşıya qoyulmuş məqsədlər deyil, həm də firmanın 
fəaliyyət göstərəcəyi xarici mühit də xeyli dərəcədə təsir göstərir. 
Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətdə əsas kimi qəbul 
qsədləri üç qrupa bölmək olar: satışın artırılması, resursların 
əldə olunması, təchizat və satış mənbələrinin diversifikasiyası. 
Satış bazarı firmanın məhsul və xidmətlərinə maraqlı olan alıcıla-
rın sayı və onların alıcılıq qabiliyyəti ilə məhdudlaşır və ya müəyyən 
olunur. Lakin bu məsələyə ayrıca bir ölkə çərçivəsində deyil, beynəl-
xalq miqyasda baxılmalıdır. Belə olan halda məhsulların satılmasın-
da maraqlı insanların sa
su da artar. Nəticə etibarilə bu o deməkdir ki, firma məhsulun da-
ha böyük həcmli satışını və daha yüksək mənfəət səviyyəsini özü 
üçün təmin edə bilər. 
Müəssisə və firmalar, bəzən
bdən yüksək istehsal gücünə malik olurlar. Bu, həm ölkənin öz 
tələbatlarından artıq olan kəşf edilmiş təbii ehtiyatların həcmi ilə, 
həm də müəyyən məhsul üzrə konkret istehsal güclərinin miqyası 
ilə əlaqədar ola bilər. Xüsusən, kiçik dövlətlər böyük dövlətlərə 
nisbətən xarici ticarətə daha çox meyilli olurlar. Bunun səbəblə-
rindən biri firmanın optimal ölçüsü ilə bağlıdır. Belə ki, bir sıra 
məhsullar üzrə firma o zaman rentabelli olur ki, o, böyük həcmdə 
 526
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
məhsul istehsal etsin, lakin kiçik ölkədə bu istehsalın həcminin da-
xili tələb məhdud olduğundan, onların inkişaf imkanları xarici ti-
carətlə bilavasitə əlaqədar olur. 
Təcrübə göstərir ki, firmada istehsalın həcmini müəyyən həddə 
qədər hər dəfə artırdıqca istehsal vərdişlərinin toplanması və məhsul 
vahidinə düşən şərti sabit xərclərin azalması hesabına onun vahidinə 
düşən xərclər 20-30 faiz azalır. Kiçik ölkələrdə bunu, əsasən, öz 
mə
ət 
qəd
 satış və tədarük üçün münasib xarici bazarlar 
axt
hsullarını xarici bazarlara çıxmaqla satışın həcmini artırmaq yolu 
ilə təmin etmək mümkündür.  
Firma və ya müəssisə xarici ölkəyə məhsul ixrac etməklə öz 
mənfəətini artıra bilər. Lakin bu, həmin ölkədə rəqabət mühitinin 
səviyyəsi ilə bilavasitə bağlı olur. Belə ki, istehsal olunan məhsul öz 
ölkəsi üçün texniki və iqtisadi baxımdan məqbul məhsul olsa da, 
digər ölkə üçün yeni ola bilər. İstehsalçı müəssisə öz məhsulunun sa-
tış coğrafiyasını genişləndirmək və habelə məhsulun həyat tsiklinin 
müxtəlif mərhələlərinə uyğun ölkələr üzrə reallaşdırmaq işini həyata 
keçirilməklə öz mənfəətini artıra bilir. 
Beləliklə, firmanın və ya müəssisənin xarici iqtisadi fəaliyyətinin 
əsas motivi məhsul satışının miqyasını genişləndirməsidir. 
İstehsalçı müəssisələr və distribyutorlar (bölüşdürücülər) kifay
ər tez-tez zəruri məmulat və xidmətləri, yarımfabrikat və dəstləş-
dirici məmulatları və habelə son məhsulları xarici ölkələrdən əldə 
edirlər. Bu addım firmaya, bəzi hallarda xərcləri aşağı salmağa, bəzi 
hallarda isə öz ölkəsində istehsal olunmayan məhsulları xarici ölkə-
lərdən əldə etməyə imkan yaradır.  
Adətən firma və müəssisələr özlərinin satış və mənfəətlərinin 
səviyyəsində böyük kənarlaşmaların yaranmasına imkan verməməyə 
çalışır və bu məqsədlə
arırlar, onların müxtəlif ölkələrdəki iqtisadi inkişaf tsikllərinin uy-
ğun gəlməməsindən istifadə etməyə cəhd göstərirlər. Başqa sözlə, bir 
ölkədə iqtisadi fəallığın aşağı düşməsi nəticəsində satışın həcmi aza-
lırsa, iqtisadi yüksəliş mərhələsində olan digər ölkədə isə satışın həc-
mi artır. Nəticədə müəssisə və ya firma, eyni məhsulun bir neçə öl-
kədə satış bazarına malik olmaqla, hansısa bir ölkədə qiymətin dəyiş-
məsindən və ya tələbin azalmasından yaranan itkiləri ixtisara sala 
bilir. 
 527
Telman Huseynov 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkələr arasındakı xarici iqtisadi əla-
qələrə, o cümlədən firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinə bir sıra 
amillər təsir edir. Bu amillərə çoğrafi, tarixi, siyasi, hüquqi, iqti-
sad
əqabət mühitini məhsulun keyfiyyət 
par
nə idxal və ixrac əməliyyatları, nəqliyyat, lisenziyalaşdırma, 
i və mədəni amillər aiddirlər. Sadalanan amillərin məcmusu xa-
rici mühiti formalaşdırır. Müəssisə və ya firma fəaliyyət göstərəcəyi 
mühiti, oradakı vəziyyəti düzgün müəyyən etmək üçün qeyd edilən 
amillər üzrə geniş informasiyaya malik olmalıdır.  
Xarici mühiti təşkil edən elementlərdən biri də bazarın durumu-
dur, rəqabətin səviyyəsidir. R
ametrlərinin dəyişmə sürəti, istehsalın optimal həcmi, alıcıların 
sayı, onlardan birinin orta hesabla alıcılıq qabiliyyəti (alış həcmi), 
alıcıların stabilliyi, yerli və xarici rəqiblərin nisbəti, məhsulların 
nəqli xərcləri, rəqiblərin məxsusi qabiliyyətləri kimi amillər forma-
laşdırır.  
2. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin formaları 
Dünya təcrübəsində xarici iqtisadi əlaqələrin müxtəlif növlərin-
dən istifadə olunur. Bunlardan: a) beynəlxalq texnoloji istehsal üsu-
lunun divesifikasiyası – məhsulun istehsalı mərhələlərinin müx-
təlif ölkələrdə yerləşdirilməsi; b) sənaye məhsulları üzrə idxal və 
ixrac – beynəlxalq ticarət; c) əcnəbi hüquqi şəxslər və iş adamları 
ilə müştərək müəssisələrin yaradılması; d) investisiya qoyuluşu 
üzrə əməkdaşlıq; e) turizm, bank və sığorta işləri üzrə xidmətlər; 
f) elmi-texniki işləmələr üzrə əlaqələr və s.-ni göstərmək olar. 
Bazar iqtisadi münasibətlərinə keçmiş bütün ölkələrdə firmalar 
üzərində dövlətin inhisarı aradan qalxdığından xarici iqtisadi əlaqələ-
rin əsas ağırlığı firmaların üzərinə düşür; firma xarici iqtisadi fəaliy-
yətin əsas həlqəsinə, lokomotivinə çevrilir. Xarici iqtisadi əlaqələr 
üzrə fəaliyyətin növləri müəssisə və firmalar miqyasında bir qədər də 
konkretləşir.  
Firmalar özləri də xarici iqtisadi məqsədlərini həyata keçirmək 
üçün xarici iqtisadi fəaliyyətin müxtəlif növlərindən istifadə edirlər. 
Həmin fəaliyyətin hər hansı birindən istifadə edərkən firma, malik 
olduğu resursları, həmçinin öz məqsədinin həyata keçirilməsi şərt-
lərini dəqiq qiymətləndirməlidir. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyət 
növləri
 528
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
fra
sas yer tutur. Fir-
ma
şmır. 
Xidmətlərin idxalı və ixracı əmtəələrin idxal və ixracından fərq-
lən mətlərin ix-
rac
nçayzinq, idarəetmə kontraktları, "qıfıl altı" müqavilələri, birbaşa 
investisiya və portfel investisiyasi ilə əlaqədar əməliyyatlar daxil-
dir.  
Əmtəələrin ixracına yerli istehsalın nəticəsi olan məhsulların ölkə 
xaricində, idxalına isə xarici ölkələrdə istehsal edilən məhsulların 
ölkə daxilinə gətirilib satılması aid edilir. İdxal və ixrac əməliyyatları 
ayrı-ayrı ölkələrin beynəlxalq sövdələşmələrində ə
nın idxal və ixrac əməliyyatları, adətən, həmin firmanın ilk 
xarici iqtisadi əlaqələri hesab olunur. Bu onunla izah edilir ki, belə 
əməliyyatlarda digər formalara nisbətən resurs sərfi daha az, müəssi-
sə üçün riskin səviyyəsi isə aşağı olur. Firma, xarici iqtisadi fəaliyyə-
tin digər formaları ilə məşğul olduqda idxal və ixrac əməliyyatlarını 
davam etdirməyə maneələr yaranmır və onu dayandırımaq zərurəti 
ilə qarşıla
ir. Bu qəbildən olan əməliyyatlardan gəlir əldə etmə xid
ı, onlara görə pul ödəmə isə xidmətlərin idxalı sayılır. Xarici iqti-
sadi fəaliyyət çoxlu sayda və həm də müxtəlif xidmətləri əhatə edir. 
Bunlardan bir qrupuna səyahət, turizm, servis xidməti və habelə 
nəqliyyat aiddir. Əmtəələrin daşınması və turizmdən daxilolmalar 
avioşirkətlərin, dəniz daşımaları ilə məşğul olan şirkətlərin, bilet və 
yerlərin əvvəlcədən bronlaşdırılması üzrə agentliklərin, həmçinin 
mehmanxanaların – göstərdikləri xidmətlərin müqabilində – əldə et-
dikləri gəlirlərinin əsas mənbəyidir.  
Xidmətlərin idxal və ixracında komisyon əməliyyatlar mühüm 
yer tutur. Komisyon əməliyyatlar əcnəbi ölkələrdə bank əməliyyat-
larının, sığorta, icarə və ya kirayə, layihə-konstruktor işləri və idarə-
etmə xidmətləri ilə əlaqədardır. Layihə-konstruktor işləri adətən "qı-
fıl altı" əməliyyatları çərçivəsində həyata keçirilir ki, bu, kontrakt 
əsasında istehsal güclərinin (sexin və ya müəssisənin) yaradılmasını 
və onların hazır vəziyyətdə istifadə etmək üçün sifarişçiyə təhvil ve-
rilməsini nəzərdə tutur. İdarəetmə xidmətlərinə görə komisyon ödə-
mələri əvvəlcədən bağlanmış idarəetmə kontraktlarının və ya əldə 
edilmiş razılığın nəticəsində həyata keçirilir ki, buna əsasən bir firma 
digərinə ümumi rəhbərlik və ya ixtisaslaşdırılmış idarəetmə funksiya-
larını yerinə yetirmək üçün menecer heyəti təqdim edir. 
 529
Telman Huseynov 
Royyalti – lisenziya razılaşması adlanan kontrakt (müqavilə) – 
əsasında xaricdə olan aktivlərin, məsələn, kəşflər, firma nişanla-
rı, patentlər, "nou-hau", müəllif hüquqları və digərlərinin istifa-
dəs
lar, proseduralar, sistemlər və s. 
ə 
mə
üddətdə, onun rəqiblərinin tex-
nol
i məmulatlar 
inə görə vaxtaşırı verilən lisenziya haqqıdır. Qeyri-maddi mül-
kiyyətin sahibi (lisenziar – patent sahibi) müəyyən müddət ərzində 
ondan istifadə hüququnu başqa firmaya (lisenziata – lisenziya alana) 
lisenziya müqaviləsi əsasında verir, lisenziat adətən buna görə li-
senziara royyalti ödəyir. Əsasən, aşağıdakılar qeyri-maddi aktivlərə 
(sənaye mülkiyyətinə) aid olunur: 
– patentlər, ixtiralar, formullar, proseslər, konstruksiyalar, sxemlər; 
– müəllif hüquqları, ədəbi, musiqi və ya rəssamlıq kompozisiyaları; 
– ticarət nişanları, firma adları, fabrik nişanları; 
– franşizlər, lisenziyalar, kontraktlar; 
– metodlar, proqram
Adətən lisenziar lisenziata texniki kömək göstərməli, lisenziat isə 
əldə etdiyi hüquqdan səmərəli istifadə etməli və lisenziara buna görə 
müqavilədə nəzərdə tutulmuş royyaltini ödəməlidir. 
Yeni məhsul və texnoloji proses firmanın bazardakı mövqeyin
hdud zaman kəsiyində təsir göstərir. Firmanın, xarici ölkədə ye-
ni istehsal güclərinin və satış sisteminin, yaradılmasını təmin et-
mək baxımından, imkanları lazımi səviyyədə olmadıqda, özünün 
malik olduğu qeyri-maddi aktivlərini xarici müəssisələrə satmaq-
la və ya icarəyə verməklə əlavə gəlir əldə edə bilir. Bundan əlavə, 
firma öz istehsalını genişləndirdiyi m
ogiyanı təkmilləşdirməsi nəticəsində malik olduğu üstünlüklərini 
itirməsi təhlükəsi mövcud olur. Lisenziat, lisenziya müqaviləsinin 
onun öz gücü ilə analoji texnologiyanın hazırlanmasına nisbətən 
ucuz başa gəldiyi halda, birinciyə (lisenziyaya) üstünlük verir. Buna 
görə də, müəssisə malik olduğu qeyri-maddi aktivlərdən özü istifadə 
etməklə yanaşı, onu digər müəssisə və firmalara sata və ya icarəyə 
verə bilər.  
Royyaltinin köməkliyi ilə françayzinq də ödənir, bu formada bir 
tərəf – françayzer (iri müəssisə) digər müstəqil tərəfə – françayziyə 
(kiçik müəssisə operatoru), özünün firma nişanından istifadə hüqu-
qunu satır. Buna əlavə olaraq, françayzer uzunmüddətli əsasda öz tə-
rəfdaşına – françayziyə – yarımfabrikat və dəstləşdiric
 530
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
gön
t yollaması, lisenziya və ya fran-
çay
ni m  
uyğ
aktivlərindən biri də onun 
təcr luşlarına və 
mü
sı ilə əlaqədar 
çət
idmətlərini təklif edir. 
dərmək, idarəetmə xidməti göstərmək və texnologiya vermək yo-
lu ilə ona təsərrüfat fəaliyyətini həyata keçirməkdə də köməklik gös-
tərir.  
Firmalar, bir qayda olaraq, ixracda müvəffəqiyyət qazandıqdan 
sonra, xarici firmalarla lisenziya və ya françayzinq müqavilələri ba-
ğlayırlar. Bu addım ixraca nisbətən firmanın öz üzərinə daha böyük 
məsuliyyət götürməsini nəzərdə tutur. Böyük məsuliyyət isə, əsa-
sən, firmanın lisenziyanın və ya françayzinqin reallaşdırılması ilə 
əlaqdar xarici ölkəyə texniki heyə
zinq müqaviləsi əsasında qeyri-maddi akivləri alan firmanın ye-
əhsulun buraxılışı üçün öz istehsal gücünü yaratması və ya ona
unlaşdırması ilə əlaqədardır. 
Müəssisənin və ya firmanın ən əsas 
übəli və istedadlı menecerləridir. İri kapital qoyu
tərəqqi texnologiyaya baxmayaraq, bir sıra firmalar, xüsusilə az 
inkişaf etmiş ölkələrdəki dövlət müəssisələri rəhbər və mütəxəssis-
lərin ixtisas və təcrübə səviyyəsinin yetərincə olmama
inliklərlə qarşılaşırlar. İdarəetmə kontraktı müəyyən olunmuş 
haqq müqabilində firmanın öz menecerlər heyətinin bir hissəsinin 
əcnəbi ölkə firmalarına köməklik göstərmək və ya müəyyən müddət 
ərzində ixtisaslaşdırılmış idarəetmə funksiyalarını icra etmək məq-
sədilə göndərilməsini nəzərdə tutur. 
İdarəetmə kontraktı üç halın yaranması zamanı bağlanır. Bi-
rinci halda ölkədə xarici investisiyalı müəssisə milliləşdirilir, yer-
li menecerlərin formalaşmasına qədər müəssisənin idarə edilməsi 
xarici investora həvalə olunur. Bu halda idarəetmənin təşkilati 
quruluşu dəyişilməz qalır, lakin firmanın idarə heyətinin tərkibi 
dəyişir. İkinci halda yeni yaradılan müəssisə ilə idarəetmə kont-
raktı bağlana bilər. Üçüncü halda isə, xarici firma – fəaliyyət 
göstərən müəssisənin səmərəliliyinin artırılması məqsədilə – öz 
idarəetmə x
"Qıfıl altı" layihələr müəssisənin tikintisi haqqında kontraktın bağ-
lanmasını nəzərdə tutur. Bu zaman müəssisə istismara hazırlıq səviy-
yəsinə çatdırıldıqdan sonra əvvəlcədən müəyyən edilmiş dəyərdə onun 
sahibinə təhvil verilir. "Qıfıl altı" layihələr adətən texnoloji avadanlıq-
ları istehsal edən firmalar tərəfindən həyata keçirilir və yeni tikilən 
 531
Telman Huseynov 
müəssisə üçün zəruri olan avadanlıqların bir hissəsi də onların özləri 
tərəfindən təmin edilir. Bir çox hallarda belə layihələrin hazırlanması 
və yerinə yetirilməsi ilə tikinti təşkilatları da məşğul olurlar. 
. 
ır. Kollektiv kontraktlar bir 
firm
Qeyd etmək lazımdır ki, "qıfıl altı" layihələrlə, əsasən, iri müəs-
sisələr məşğul olurlar və belə layihələrin dəyəri, adətən, milyonlarla 
ABŞ dollarına bərabər olur.  
"Qıfıl altı" kontraktların bağlanması üçün sifarişçilər layihəni 
həyata keçirəcək firmanı seçərkən əsasən aşağıdakıları nəzərə alır: 
– kontraktın təklif olunan qiyməti; 
– idxal olunacaq məhsulların maliyyələşməsi sxemi; 
– texnologiyanın və idarəetmənin keyfiyyəti; 
– firmanın təcrübəsi və nüfuzu
Beynəlxalq təcrübədə "qıfıl altı" layihələr üzrə ödəmələr mərhələ-
mərhələ – işlər yerinə yetirildikcə ödənilir. İlkin ödəmə kontraktın 
dəyərinin 10-15 faizini təşkil edir, 50-65 faizi layihə üzrə işlərin ye-
rinə yetirildiyi dövrdə, qalan hissəsi isə müəssisə artıq fəaliyyət gös-
tərdiyi zaman kontraktın şərtlərinə görə ödənilir. Son məbləğ müəs-
sisə normal işləməyə başladıqdan sonra ödənilir. Buna görə də belə 
kontraktlarda müəssisənin normal işləməsini qiymətləndirmək üçün 
şərtlər əvvəlcədən müəyyən olunur. 
Müəssisə və firmaların xarici iqtisadi fəaliyyətinin formala-
rından biri də kollektiv kontraktlard
a üçün nisbətən böyük olan və ya müştərək şəkildə istifadəsi 
səmərəli olan layihələr üzrə bağlanır.  
"Hasilatın pay bölgüsü" kontraktları əsasən hasilat sənayesində bağ-
lanır. Belə kontraktların şərtləri adətən ölkənin milli qanunvericiliyində, 
ya da onlara qanun qüvvəsi verməklə müəyyən edilir. Kontrakt iştirak-
çıları hasil etdikləri mineral xammalı (neft, dəmir filizi və s.) öz arala-
rında kontrakta uyğun bölürlər. Bu zaman əldə olunan xammal həm 
xərcləri ödəməli, həm də müqavilə iştirakçılarına mənfəət əldə olun-
masına imkan verməlidir.  
 "Servis kontraktları" xarici şirkətin müəyyən haqq müqabilində 
mineral xammalın kəşfiyyatı və hasilatını aparması üzrə məsələləri 
əhatə edir. 
İqtisadiyyatın başqa sahələrində də kollektiv kontraktların müx-
təlif formaları mövcuddur. Məsələn, müxtəlif ölkələrin aviaşirkətləri 
 532
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
ölkələrarası hava marşrutuna müştərək xidmət haqqında kollektiv 
kontrakt bağlayırlar.  
Xarici investisiya mənfəət almaq məqsədilə xaricdə əmlaka sahib 
olm
ə 
əld irmaya çatır. Bu bir də ona 
gör rla, xüsusilə 
yer af strategiyasına və 
div  ayrılıqları aradan qaldırılır. 
rici iqtisadi fəliyyətinin formaları 
yətində iştirakı forması da geniş yayılmışdır. Bu bir sıra 
am
ağı əks etdirir. Bu əmlak əsasən müəssisə daxilində olur. Firma 
xarici ölkədə müəssisəyə bütövlükdə və ya pay iştirakı ilə onun bir 
hissəsinə sahib ola bilər.  
Firma üçün xarici müəssisəyə tamamilə sahib olmaq daha 
sərfəlidir. Çünki bu halda müəssisə üzərində nəzarət sadələşir v
ə olunmuş mənfəət tam şəkildə f
ə sərfəlidir ki, müəssisədə payı olan digər investorla
li payçılarla bir çox hallarda müəssisənin inkiş
idendlərin bölünməsinə dair fikir
Xarici ticarət Texniki-iqtisadi 
əməkdaşlıq 
Elmi-texniki 
əməkdaşlıq 
Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
 
Şəkil 21.1. Firmanın xa
Xarici ticarət
 
Kapitalın 
ixracı (idxalı)
Texnologiya-
- Birgə müəssisələrin 
və xarici filialların ya-
radılması 
- Xarici investisiyala-
Xarici müəssisəyə tam sahib olmaq bir sıra üstünlüklərə malik ol-
masına baxmayaraq, firmaların müəyyən pay əsasında xarici müəssi-
sənin fəaliy
illərlə əlaqədar olur və həmin amillərə, əsasən, aşağıdakılar aid-
dirlər: 
- Texnologiyaların satışı  
- Texnologiyaların idxalı  
- Xarici filiallarla firmada-
xili texnologiya ticarəti
Valyuta birjalarında, 
hərraclarda, xarici 
valyutanın alqı-satqısı  
- Bazarlarda ticarət 
- Əmtəə və xidmətlə-
rin idxalı 
- Xarici filiallar ilə 
firm  Valyuta rın cəlb edilməsi 
- Beynəlxalq kredit 
adaxili ticarət larla ticarət ticarəti 
 533
Telman Huseynov 
– cöğrafi aspektdə firmanın genişlənmə prosesinin sürətlən-
məsi. Bu halda firma daha az investisiya qoyuluşları həyata keçir-
mə
z innovasiya fəaliyyətini genişləndirməyə 
nai
 ke-
çirməyə üstünlük verir v ın həcmi onun 
üçün həlledici əhəmi
Bütövlükdə, firmanın müştərək müəssisə yaratmaqda məqsədi 
tərəfdaşın bazar bilik və təcrübəsindən, onun satış şəbəkəsindən, 
malik olduğu daha səmərəli resurslarından istifad ək, risk 
və xərcləri bölüşdürməkdən ibarət olur.  
Firmanın xarici investisiya qoyuluşları investisiy ən ölkə-
də istehsalı artırmasına baxmayaraq, bu, çox vaxt həmin ölkəyə idxa-
l  ölkədə yaradılmış müəssisən -
l nların dəstləşdirici hissə (və  
m la təchizi nəticəsində ixracın həcmini daha da art ə 
ş tehsal amillərinin hərəkəti xar n 
stim şləndirir.  
3. Firm ə
Firman y məliyyatları 
əsas yer tu əliyyatla findən xarici 
tərə əçiləri-
nin
kələrə satışı faktiki ixrac adlanır. 
klə müxtəlif ölkələrdə iştirak imkanına malik ola bilir; 
– elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri bazasının geniş-
lənməsi. Belə bir vəziyyətdə firma paya malik olduğu müəssisənin 
tədqiqat bazası hesabına ö
l olur; 
– əlavə resursların cəlb olunması. Firmanın müəssisənin nizam-
namə fondunda paya malik olması digər tərəfdaşların malik olduğu 
resurslardan istifadəyə imkan yaradır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər hansı bir firmanın məhsul ixracı im-
kanları məhdud olduqda o, xarici investisiya qoyuluşlarını həyata
ə bu zaman, əsasən, bazar
yyət kəsb edir.  
ə etm
a cəlb ed
ı azaltmır. Əksinə, in maşın və avadan
 bağlama) və əlavəıqlarla təminatı, o
əhsullar ırır. Bel
ici ticarəti nisbətəəraitdə xaricə is
ullaşdırır və geni
anın idxal və ixrac əm liyyatları 
yətində idxal-ixrac ə
rı müəssisə tərə
ın xarici iqtisadi fəa
tur. İdxal və ixrac əm
li
fdaşlarla bağlanmış müqavilə əsasında və ya ticarət vasit
 iştirakı ilə həyata keçirilir. 
Firmanın ixrac əməliyyatlarına faktiki ixrac, kreditə ixrac, təkrar 
ixrac (reeksport), konsiqnasiya (məhsulun komisyon şərtlərlə satışı) 
yolu ilə ixrac və müvəqqəti ixrac əməliyyatları aiddir. 
Ölkədə istehsal, emal və təkrar emal olunan məmulatların əc-
nəbi öl
 534
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
Kreditə ixrac faktiki məhsul ixracından sonra haqqı müəyyən 
şərtlərlə və hər hansı müddət ərzində ödənilən məhsulların ixra-
cını nəzərdə tutur.  
Azərbaycan Respublikasının dövlət müəssisələri və əmlakında 
dövlətin payı 50 faizdən az olmayan digər müəssisələr məhsulların 
kreditə ixracını, bağlanan müqavilələrin İqtisadi İnkişaf Nazirliyin-
də qeydiyyatdan keçirməklə aparırlar. Digər müəssisələr isə, məh-
sul
un dəyəri dövlət müəssisəsi-
nə 
ur. Belə əməliyyatlar üzrə bağ-
lan
 edən (konsiqnat) firma deyil, onun 
satışını həyata keçirən xarici firma (konsiqnator) müəyyən edir. 
əmtəələrin gömrük or-
qan
a
ların kreditə ixracını yalnız gömrük orqanlarında bəyan etməklə 
həyata keçirirlər. Əgər bu zaman ixrac olunan məhsulun istehsalçısı 
dövlət müəssisəsidirsə, onda bu məhsul
tam ödənildikdən sonra ixrac oluna bilər. 
Təkrar ixrac (reeksport) əməliyyatları ölkənin gömrük ərazi-
sinə daxil olan xarici mənşəli malları yenidən emal etmədən digər 
xarici ölkələrə ixracını nəzərdə tut
mış müqavilələr Azərbaycanın beynəlxalq öhdəliklərində tələb 
olunan hallarda İqtisadi İnkişaf Nazirliyində qeydiyyatdan keçiril-
məklə, digər hallarda isə gömrük orqanlarında bəyan edilməklə icra 
olunur. 
Konsiqnasiya yolu ilə ixrac əməliyyatları xarici subyektlərlə bağ-
lanmış müqavilələrə əsasən respublika hüdudlarından kənarda müəy-
yən müddət ərzində satmaq məqsədilə məhsulların ixrac edilməsidir.  
Konsiqnasiya komisyon şərtləri əsasında ticarətin formalarından 
biridir. Lakin konsiqnasiya adi komisyon ticarəti deyil və ondan prin-
sipial şəkildə fərqlənir: adi komisyon ticarətindən fərqli olaraq əm-
təənin qiymətini əmtəəni ixrac
Konsiqnasiya ticarəti üçün ayrılan müddət 
larında bəyan edildiyi gündən etibarən 180 günə qədər müəyyən 
olunur. Satışdan əldə olunan vəsaitlər məhsullar satıldıqca 10 bank 
günündən gec olmayaraq məhsul ixrac edənin ölkədəki bank hesabı-
na daxil olmalıdır. Məhsullar yux rıda göstərilən müddətdə satılma-
dıqda 30 gün ərzində ölkəyə geri qaytarılır. Dövlət müəssisələri tərə-
findən məhsulların konsiqnasiya yolu ilə ixracı üzrə, bağlanan müqa-
vilələri İqtisadi İnkişaf Nazirliyində qeydiyyatdan keçirilməklə aparı-
lır. Digər müəssisələr məhsulların konsiqnasiya yolu ilə ixracını yal-
nız gömrük orqanlarında bəyan etməklə həyata keçirirlər. Bu zaman 
 535
Telman Huseynov 
ixra
əməliyyatları – xarici ölkələrdə xidmət göstə-
rilm
əri məhsulların göm-
rük
ında ekvivalent məbləğində məhsulların göndərilməsi və 
alın
gün
dəri-
lən
c olunan məhsulun istehsalçısı dövlət müəssisəsidirsə, onun də-
yəri istehsalçıya tam ödənilməlidir. 
Müvəqqəti ixrac 
əsi, lizinq əməliyyatlarının aparılması, sərgilərdə, yarmarka-
larda iştirakı və s. üçün məhsulların – yenidən işlənmədən – ölkə-
yə qaytarılması şərtilə ixracıdır. Dövlət müəssisələri tərəfindən məh-
sulların müvəqqəti ixracı əməliyyatları üzrə bağlanan müqavilələr İqti-
sadi İnkişaf Nazirliyində qeydiyyatdan keçirilməklə, digər müəssisələr 
tərəfindən isə gömrük orqanlarında bəyan edilməklə icra olunur. 
İdxal əməliyyatları da ixrac əməliyyatlarına müvafiq olaraq növlərə 
ayrılır. İdxalla məşğul olan firmaların idxal etdikl
 dəyərlərinə nəzarəti gömrük orqanları həyata keçirir. 
Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətində qeyd edilən idxal-ixrac əmə-
liyyatları ilə yanaşı, barter, kooperasiya əməliyyatları və sərhədyanı 
ticarət də mövcuddur. 
Barter əməliyyatları dəyəri ödənilmədən ekvivalent məbləğdə 
qarşılıqlı əmtəə (məhsul) mübadiləsini nəzərdə tutur. Barter əmə-
liyyatlar
ması müddəti 90 günə qədər müəyyən olunur. Ekvivalent məb-
ləğdə qarşılıqlı əmtəə mübadiləsi əgər göstərilən müddətdə başa çat-
mazsa, onda hesablaşma müqavilədə göstərilən valyuta ilə 10 bank 
ü ərzində yerinə yetirilməli və vəsait ixracatçının ölkədəki bank 
hesabına köçürülməlidir. Əgər qeyd edilən müddətlər ərzində ekviva-
lent məbləğdə əmtəə alınmadıqda və qarşılıqlı hesablaşma aparılma-
dıqda alınmamış əmtəənin dəyəri gizlədilmiş gəlir hesab edilir və fir-
ma buna görə məsuliyyət daşıyır. Barter əməliyyatları üzrə gön
 və ya gətirilən məhsulların gömrük bəyannamələrinin bir nüsxəsi 
əmtəə bəyan olduğu tarixdən etibarən 7 gün ərzində gömrük orqan-
ları tərəfindən müvəkkil banklara və İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə gön-
dərilir. Bütün müəssisələr tərəfindən bağlanmış barter müqavilələri 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyində qeydiyyatdan keçirilməklə realizə oluna 
bilər.  
Kooperasiya əməliyyatları xammal, yarımfabrikatlar, məmu-
latların bu və ya digər (təmir, emal, son məhsul şəklinə gətirmə, 
qablaşdırma və s.) məqsədlə müvəqqəti olaraq ixracını və ya 
idxalını nəzərdə tutur.  
 536
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
Sərhədyanı ticarət, müstəsna olaraq, müvafiq sərhədyanı ərazi 
çərçivəsində istehsal olunan, eləcə də müvafiq sərhədyanı ərazi miq-
yas
ayan 
akk
ərkəzi Bank 
tərə
əsini təsdiq edən müvafiq sənədləri gömrük 
orq
xal olunan məhsulların əmtəə dəyərini müəyyən edən sənəd; 
ertifikatı. 
ında istehlakı nəzərdə tutulan məhsullara yerli ehtiyacların ödənil-
məsi üçün ölkənin sərhədyanı bölgəsində məskunlaşmış bütün şəxs-
lər tərəfindən, ölkə ilə sərhəd dövlətləri arasında bağlanmış beynəl-
xalq müqavilələrdə müəyyən olunmuş müvafiq sərhədyanı ərazidə 
əcnəbi vətəndaşlarla həyata keçirilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasında məhsulların ixracı, bir qayda olaraq, 
onların haqlarının qabaqcadan ödənilməsi, yaxud geri çağrılm
reditiv açılması yolu ilə və birinci dərəcəli bankların zəmanəti 
əsasında həyata keçirilir. Bankların birinci dərəcəlilik əlamətləri bey-
nəlxalq reytinq agentliklərinin təminatlarına əsasən M
findən müəyyən edilir. Müəssisə öz məhsullarını ixrac etmək 
üçün onların haqqının əvvəlcədən ödənilməsi, akkreditivin açılması 
və ya zəmanətin verilm
anlarına təqdim etməlidir. 
Firmanın idxal əməliyyatlarına nəzarəti isə ona xidmət göstərən 
müvəkkil bank həyata keçirir. 
Firma ixrac əməliyyatlarını həyata keçirərkən gömrük or-
qanlarına aşağıdakı sənədləri təqdim edir: 
– hüquqi şəxsin Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən müəyyən 
edilmiş kodu; 
– xarici şəxslərlə bağlanmış müqavilə; 
– ixrac olunan məhsulların mənşəyi haqqında sənəd; 
– ixrac olunan məhsulların haqqının əvvəlcədən ödənilməsi və ya 
akkreditivin açılması barədə müvəkkil bankın sənədi; 
– gömrük yük bəyamnaməsi. 
 Firma idxal əməliyyatlarını həyata keçirərkən gömrük or-
qanlarına aşağıdakı sənədləri təqdim edir: 
– bağlanmış müqavilə; 
– gömrük yük bəyannaməsi; 
– id
– yol-nəqliyyat sənədləri; 
– əmtəənin mənşəyini təsdiq edən sənəd; 
– əmtəənin keyfiyyət sertifikatı; 
– əmtəənin uyğunluq s
 537
Telman Huseynov 
Firma idxal-ixrac əməliyyatlarını həyata keçirməzdən qabaq 
tərəfdaşı ilə özü arasında qarşılıqlı münasibətləri tənzimləyən 
geniş əhatəli alqı-satqı müqaviləsi bağlayır.  
Xarici ticarət müqaviləsində idxalçı və ixracatçı arasında alqı-satqı-
nın bütün şərtləri ətraflı və tam dəqiqliklə öz əksini tapmalıdır. 
Müqavilənin mətni, tərəflərin hüquqi adları, bağlandığı vaxt və 
yerini göstərməklə tərtib edilir. 
Müqavilə aşağıdakı bölmələrdən ibarət olur: 
Bölmə I. «Müqavilənin predmeti». 
Burada xarici ticarətin növü, məhsul göndərmənin təməl şərtləri – 
əmtəənin adı, miqdarı, kəmiyyəti və mənşəyi – göstərilir. 
Bölmə II. «Əmtəənin keyfiyyəti». 
Müqavilənin bu bölməsində əmtəənin keyfiyyət xarakteristikası, 
onun keyfiyyətini təsdiq edən sənəd göstərilir və həmin əmtəənin 
keyfiyyətinin müəyyən olunması qaydası öz əksini tapır.  
Bölmə III. «Müqavilənin qiyməti və ümumi məbləği». 
ri ölkələrin valyutaları və bunlardan 
əla
ədinin (litr, metr, ton) 
qiy
Bu bölmədə müqavilənin valyuta qiyməti qeyd edilir, başqa 
sözlə, tərəflərin təmsil etdiklə
və üçüncü bir ölkənin valyutası göstərilir. Burada habelə alqı-
satqı aktının predmeti olan əmtəənin bir əd
məti göstərilməklə müqavilənin ümumi məbləği müəyyən edi-
lir.  
Bölmə IV. «Məhsulgöndərmə vaxtı». 
Xarici ticarət üzrə bağlanan müqavilənin bu bölməsində əmtəəni 
satı
a çatdırılması-
nın undan əlavə bu bölmədə məhsulun 
yol
.
cı müəssisənin alıcı müəssisəyə öz əmtəəsini neçə təqvim günü 
ərzində göndəriləcəyi göstərilir, onun satıcıdan alıcıy
 vaxt intervalı qeyd olunur. B
a salınma vaxtı ayrıca göstərilir. 
Bölmə V. «Məhsulgöndərmənin şərtləri»   
əsində tərəflərin hesablaşmaları hansı 
val östərilməlidir. Bundan əlavə burada 
hab
əhvilvermə».
Müqavilənin bu bölm
yuta ilə həyata keçirilmələri g
elə ödənişin yeri, vaxtı və usuluda qeyd olunur. 
Bölmə VI. «Təhvilalma, t  
utulmuş kəmiyyətdə və 
key  vaxtları qeyd olunur. 
rılması və nişanələnməsi».
Burada əmtəələrin müqavilədə nəzərdə t
fiyyətdə təhvilalma və təhvilvermə
Bölmə VII. «Əmtəənin qablaşdı  
 538
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
Bu bölmədə əmtəələrin qablaşdırılması ilə əlaqədar tələbləri haq-
qında – əmtəənin qablaşdırılması qarşısında qoyulan tələblər, qablaş-
dırmanın növləri, qablaşdırma şərtləri və s. – tərəflərin razılaşmaları 
öz əksini tapır.  
Bölmə VIII. «Sanksiyalar». 
Müqavilənin bu bölməsində müqavilə öhdəliklərinə düzgün əməl 
etməyən tərəflər üçün müxtəlif sanksiyalar nəzərdə tutulur. 
dlərin zəruriliyi də 
mü olunur. 
Hansı sanksiyaların tətbiqi üçün hansı sənə
qavilənin bu bölməsində mütləq qeyd 
Bölmə IX. «Arbitraj». 
 Tərəflər arasında yarana biləcək mübahisələrin həlli yolları 
mü pır. qavilənin bu bölməsində öz əksini ta
 Mübahisələrin yaranması ilə əlaqədar onların (mübahisələrin) həl-
linin arbitraja veriləcəyi haqqında tərəflərin razılaşması və arbitrajın 
qərarının qətiliyi də öz əksini məhz bu bölmədə tapır. 
 Bölmə X. «Fors–major». 
Baş verəcəyi əvvəlcədən məlum olmayan fövqəladə hadisələrdən – 
təbii fəlakətlər (yanğın, zəlzələ, tufan, və s.), müharibə, blokada, epi-
demiya, tətil və.s.-dən – hansının tərəfləri öz öhdəliklərini yerinə ye-
tirə bilməyəcəkləri bu bölmədə qeyd olunur. 
Bölmə XI. «Sair şərtlər». 
Müqavilənin əsas şərtlərindən əlavə tərəflər arasındakı razı-
laşm  hüquq və vəzifələri haq-
qın
alar əsasında onlar özlərinin qarşılıqlı
da gəldikləri qərar bu bölmədə göstərilir. 
Bölmə XII. «Tərəflərin hüquqi ünvanları». 
Xarici ticarət müqaviləsinin bölmələrinin sonuncusu olan bu 
bölməsində tərəflərin hüquqi ünvanları - tam məxsusi adı, yerləşdiyi 
konkret coğrafi məkan, poçt rekvizitləri və s. göstərilir. 
rindən biri olan əc-
nəb
əhsulun isteh-
salç ərlərinə düşən vəzifələri 
dəq
 (kommer-
siy təə-
Firma və müəssisələrin xarici-iqtisadi əlaqələ
i ölkəyə əmtəə ixracı üzrə bağladığı müqavilə onun bu istiqamət 
üzrə fəaliyyətini nizamlayan mühüm hüquqi sənəddir. 
Xarici ticarət üzrə kontrakt bağlayarkən tərəflər m
ıdan istehlakçıya çatdırılması zamanı üz
iq şəkildə müəyyən etməlidirlər. Bu zaman müxtəlif frankolardan 
istifadə olunur. "Franko" italiyan sözü olub əmtəənin satışı
a) şərtləri mənasında işlənir. Daha doğrusu, burada söhbət əm
 539
Telman Huseynov 
nin
 Cədvəl 21.2 
ası
 istehlakçıya çatdırılması ilə əlaqədar xərclərin (yükləmə-boşalt-
ma, nəqliyyat və hətta, bəzən yükün sığortalanma xərcləri) kimin tə-
rəfindən ödənilməsinin əvvəlcədən şərtləndirilməsindən gedir (bax: 
cədvəl 21.2.) 
Franko qiymətlərinin yaranması 
Məhsul göndərmə üsulundan 
lı olaraq qiymətlərin növləri
Qiymətə daxil edilən nəqliyyat xərcləri 
Məhsul göndərənin franko- Məhsulgöndərənin anbarına
anb
 qədərki nəqliyyat 
rcləri ar qiyməti xə
Yola salmanın franko-
stansiya qiyməti 
Məhsulgöndərənin franko-anbar qiyməti üstəgəl 
məhsulun göndəriləcəyi stansiyaya çatdırılması ilə 
bağlı xərclər  
Yola salmanın franko-vaqon 
stansiya qiyməti 
Yolasalmanın franko-stansiya qiyməti üstəgəl 
məhsulun vaqona yüklənməsi ilə bağlı xərclər 
Franko-vaqon stansiya Yolasalmanın franko-vaqon stansi
təy
ya qiyməti 
l məhsulun təyinat aldığı stansiyaya inatlı qiymət üstəgə
çatdırılması ilə bağlı xərclər 
Franko-stansiya təyinatlı 
qiymət 
Franko-vaqon stansiya təyinatlı qiymət üstəgəl 
məhsulun təyinat almış olduğu stansiyada 
vaqondan boşaldılması ilə bağlı xərclər. 
İstehlakçının franko-anbar Franko-vaqon stansiya
qiy
 təyinatlı qiymət üstəgəl 
ulun təyinat aldığı stansiyadan istehlakçının məti məhs
anbarına çatdırılması ilə bağlı xərclər 
Frankolardan bəzilərinin tərkibinə nəzər salaq. Məsələn, əgər is-
tehsalçı öz məhsulunu istehlakçının "məskunlaşdığı" məkanda onun 
anb yükləmə, nəqletmə, 
boş
r. Əmtəələr is-
teh
arına təhvil verirsə, bu halda bütün xərclər – 
altma, məhsulun korlanması riski ilə əlaqədar xərclər əmtəənin 
qiymətinə əlavə edilir. Frankonun bu növü «istehlakçının franko-
anbar qiyməti» adlanır. 
Frankonun başqa bir növü «məhsul göndərənin franko-anbar 
qiyməti» adlanır. Bu halda, müqaviləyə görə məhsulgöndərən məh-
sulunu öz anbarından istehlakçı müəssisəyə təhvil veri
lakçının göndərdiyi vaqona yükləndikdən sonra alıcı müəssisənin 
mülkiyyətinə çevrilir. Yükün istehlakçıya çatdırılması ilə əlaqədar 
bundan sonrakı bütün xərclər onun (istehlakçının) üzərinə düşür.  
Frankonun digər bir növü də "franko-vaqon stansiya" qiyməti-
dır. Bu halda, məhsulgöndərmənin şərtinə görə, yük istehlakçının 
 540
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
"məskunlaşdığı" dəmiryolu stansiyasının ünvanına istehsalçı müəs-
sisə tərəfindən göndərilir. Yükü təhvil aldıqdan sonra məhsulun ba-
zara və ya istehlakçılara çatdırılması ilə əlaqədar məsuliyyət və bütün 
qalan xərclər alıcı firmanın öhdəsinə düşür. 
 4. Firmanın xar əsi vasitələri 
f strate  ası-
ələrin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi həya-
 t rin-
tıma si 
ədd
qab ə malik s  
ərin 
ağlıdır. Bu, ritet 
lur. H n sə-
ının istehsa r. Belə 
işaf və 
ələrin rəqabətqabili  ölkəyə 
xarici investisiyanın cəlb dlaşdırıl-
n s
vlükdə, xarici iqt -
sadi v  
 
ici iqtisadi fəaliyyətinin tənzimlənm
Ölkənin iqtisadi inkişa
lı olaraq xarici iqtisadi əlaq
giyasından və mövcud vəziyyətdən
ta keçirilir. Bu əlaqələrin ənzimlənməsini zəruri edən amillərə, bi
cisi, ölkədə iqtisadi ar
aiddir. Çünki idxalın h
ətqabiliyyətin
 nail olmaq və məşğulluğun təmin edilmə
ən artıq liberallaşdırılması nisbətən aşağı rə-
ahələrin müflisləşməsinə gətirib çıxara bilər.
İkinci amil iqtisadiyyatın 
qorunması ilə b
strukturunun dəyişdirilməsi və yeni sahəl
 əsasən, ayrı-ayrı sənaye sahələrinin prio
inkişafı ilə əlaqədar o
naye məhsullar
əm yerli bazar, həm də xarici bazar üçü
lı iqtisadi cəhətdən stimullaşdırıla bilə
ki, yeni sahələrin ink
müəssis
ının ilk dövrlərində bu sahədəki firma 
yyəti nisbətən aşağı olur. Üçüncüsü,
edilməsi məqsədilə idxalın məhdu
ması, investisiya idxalını
Bütö
timullaşdırılması həyata keçirilə bilər. 
isadi əlaqələrin tənzimlənməsi ölkənin iqti
n möhkəmləndirilməsi ilə əlaqəə siyasi mövqeyini dardır. Bu
baxımdan tədiyə balansının tənzimlənməsinin böyük əhəmiyyəti var-
dır. Çünki tədiyyə balansının vəziyyəti valyuta kursuna, ölkənin iqti-
sadi inkişafına ciddi təsir göstərən bir amildir. Bazarda qiymətləri 
tənzimləmək, yerli istehsalçıların müəyyən məhsul istehsalı üzrə sti-
mullarını azaltmaq, onların müəyyən məhsul istehsalını və satışını 
xaricdən ölkəyə keçirməsi məqsədilə ixracın həddi məhdudlaşdırıla 
bilər. İdxalın məhdudlaşdırılması isə, əsasən, yerli istehsalçıların 
daxili bazardan sıxışdırılmasının qarşısını almaq, digər ölkənin 
bu ölkənin istehsalçılarına münasibətdə tətbiq edilmiş məhdudiy-
yətləri aradan qaldırması və s. məqsədi güdə bilər. 
Yuxarıda qeyd olunan məqsədlərə nail olmaq üçün firmaların 
xarici iqtisadi fəaliyyətinin tənzimlənməsi müxtəlif vasitələrlə həyata
keçirilir. Həmin vasitələrin bir hissəsi yalnız məhsulların qiymətinə, 
bir hissəsi isə, həm də onların həcminə təsir göstərirlər.  
 541
Telman Huseynov 
Ölkədə xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi vasitələrini 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar.  
Birincisi, iqtisadi proseslərə təsir istiqamətləri baxımından 
tənzimləmə tədbirləri proteksionist və liberal tədbirlərə bölünür. 
Proteksionist tədbirlər daxili bazarın xarici rəqabətdən qorunmasına 
yön
dan
 
əlir. Liberal tədbirlər isə əksinə, xarici ticarətdə maneələrin ara-
 qaldırılmasına istiqamətlənir ki, bu da daxili bazarda xarici firma 
və müəssisələr tərəfindən rəqabəti gücləndirir.  
İkincisi, iqtisadi proseslərə təsir xarakterindən asılı olaraq 
tənzimləmə tədbirləri inzibati və iqtisadi tədbirlərə bölünür. İn-
zibati üsullara xarici iqtisadi fəaliyyətin lisenziyalaşdırılması, kvota-
laşdırılması, valyuta tənzimlənməsi və s.-ni aid etmək olar. İqtisadi 
tənzimləmə üsulları iqtisadi proseslərə onun iştirakçılarının iqtisadi 
maraqları vasitəsilə təsirə əsaslanır. Bunlara gömrük rüsumlarını, 
standartların tətbiq edilməsini, inzibati maneələrin aradan qaldırılma-
sını, xidmətlərin məhdudlaşdırılmasını, valyuta kursunun idarə edil-
məsini, vergi mexanizmini və s.-ni aid etmək olar.  
İxrac-idxal əməliyyatlarının məhdudlaşdırılmasının ən geniş 
yayılmış formalarından biri kvotaların müəyyən olunmasıdır. 
Kvota – müəyyən müddət ərzində konkret əmtəənin idxal və
ixracına tətbiq olunan dəyər və natural ifadədə yol verilə bilən 
məhdudiyyətləri əks etdirir. Onun tətbiqi yerli istehsalçıların 
yerli bazarda təmin edilmiş paya sahib olmaları ilə nəticələnir. İd-
xal kvotalarının tətbiqi nəticəsində adətən ixracatçı-firmalar məh-
sul vahidinə daha çox gəlir əldə edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
idxal kvotaları heç də həmişə yerli istehsalçıları müdafiə etmək 
məqsədi güdmür, onlardan, bəzən, xarici iqtisadi siyasətin vasitəsi 
kimi də istifadə edirlər. İdxal kvotaları müxtəlif ölkələr üzrə 
müəyyən edilir və bununla da idxalın bir və ya məhdud sayda öl-
kədən asılılığı aradan qaldırılır. Digər tərəfdən, kvotalar müəyyən 
edilərkən ölkə öz məhsulunu kvota verdiyi ölkəyə ixracı ilə bağlı 
danışıqlarda ondan (kvotadan) bir vasitə kimi istifadə edir. Qeyd 
edilənlərlə yanaşı, idxal kvotasının mənfi tərəfi onunla əlaqədardır 
ki, bir ölkədə istehsal olunmuş məhsulun digər ölkənin kvotası da-
xilində üçüncü ölkəyə gətirilməsi hallarının müəyyən olunması və 
bunun qarşısının alınması işi nibətən çətin olur. 
 542
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
İxrac kvotaları yerli istehlakçıları nisbətən ucuz qiymətə kifayət 
qədər əmtəə ehtiyatı ilə təmin etmək, təbii ehtiyatlardan səmərəli isti-
fad
 müəyyən əmtəələrin 
həc
tina ilə əlaqədar 
ixra
aneəyə çevrilir. 
ə, həmçinin ixracı məhdudlaşdırmaqla xarici bazarlarda qiyməti 
qaldırmaq məqsədi daşıya bilər. 
 İxracın «könüllü» məhdudlaşdırılması və minimal idxal qiymət-
lərinin müəyyən olunması haqqında müqavilələrin bağlanması vasi-
təsi kimi də kvotalardan istifadə oluna bilər. İxracın «könüllü» məh-
dudlaşdırılması zamanı ixracatçı idxalçı ölkəyə
mcə məhdudlaşdırılması haqqında öz üzərinə öhdəliklər götürür.  
Ticarəti qadağan edən kvotalaşdırmanın spesifik tipi embarqo – 
qadağa adlanır. Embarqo konkret ölkəyə müəyyən məhsul növünün və 
ya bütün növ məhsulların idxalı və ixracı ilə əlaqədar tətbiq edilə bilər.  
Lisenziyalaşdırma sistemi dövlətin səlahiyyətli orqanları tərəfin-
dən müəyyən məhsullar üzrə xarici iqtisadi əməliyyatların aparılma-
sına xüsusi razılığın verilməsini nəzərdə tutur. Müəssisə və ya firma 
lisenziya almaq üçün, adətən, əvvəlcədən xaricə öz məhsulunun nü-
munəsini göndərir. Lisenziyalaşdırma birbaşa im
c və ya idxalı məhdudlaşdırır, həm də əlavə xərclərlə, gecikdir-
mələrlə, qeyri-müəyyənliklə əlaqədar ticarətə mane olur. Lisenziya-
ların aşağıdakı iki əsas növünü fərqləndirirlər: 
1. Müəyyən müddət ərzində siyahıya daxil edilmiş əmtəələrin 
maneəsiz idxal və ixrac olunmasına icazə verən baş lisenziya. Bu növ 
lisenziyalar, adətən, bir il müddətinə tətbiq olunur və bir, yaxud bir 
neçə kontrakt üzrə həyata keçirilə bilər.  
2. Müəyyən idxalçıya və ya ixracatçıya konkret əmtəəni, onun 
miqdarı, dəyəri, göndərildiyi və ya çatacağı ölkə, bir sıra hallarda isə 
əmtəənin idxal və ya ixracı həyata keçiriləcək gömrük məntəqəsinin 
ünvanı göstərilməklə, idxal və ixrac əməliyyatlarına icazə verən 
birdəfəlik lisenziyadır – rəsmi razılıqdır.  
Lisenziyalaşdırmaya uyğun olan tənzimləmə vasitələrindən biri də 
valyuta nəzarətidir. Xarici iqtisadi fəaliyyətə valyuta nəzarəti formaları 
müxtəlifdir. Məsələn, bu formalardan biri valyuta nəzarətinin tətbiq 
olunduğu ölkəyə idxalçı firmanın idxalın haqqını ödəmək üçün valyuta 
əldə etmək məqsədilə dövlət orqanına müraciət etməsidir. Valyutanın 
ayrılması imkanlarının qeyri-müəyyənliyi ilə yanaşı, bu proseduraya 
sərf olunan əlavə xərc və vaxt da xarici ticarət üçün m
 543
Telman Huseynov 
 Xüsusi icazələrin tələb olunması ilə eyni olan vasitələrdən biri də 
inzibati maneələrdir. İnzibati maneələrin mövcudluğu qeyri-müəy-
yənlik yaradır və əmtəə-material ehtiyatlarının saxlanması xərclərini 
artırır. Bu maneələrə məhsulların yoxlanılmasında vaxt itkisinə yol 
ver
lini
ünlük verilir. Bəzən dövlət 
orq
 firmalara verilən subsidi-
yal
n 
ilməsi, onların sənədləşdirilməsinin gecikdirilməsi, bəzi məhsulla-
rın yalnız bir gömrük məntəqəsindən qəbulu və s. aiddirlər. 
 Xarici ticarəti məhdudlaşdıran maneələrdən biri də idxal olunmuş 
məhsulun dəyərinin yerli məhsullarla ödənilməsinə olan tələbdir. Belə 
əməliyyatlar, artıq qeyd edildiyi kimi, barter əməliyyatları adlanır. 
Xarici ticarətin məhdudlaşdırılması dövlətin bu əməliyyatlara 
qarışması ilə əlaqədardır. Bir sıra əcnəbi ölkələrdə firmalar məhsu-
lun satışından mənfəət qazanmaqla yanaşı, həmin məhsulların nəq-
, onların sığortalanmasını, konsaltinq və bank xidmətlərini həya-
ta keçirməklə də gəlir əldə edirlər. Bəzi ölkələrdə xarici ticarətlə 
məşğul olan yerli firmalara belə xidmətlər daha tez və yüksək key-
fiyyətdə yerinə yetirilir. Bu işlər, adətən, dövlət tərəfindən yetərincə 
stimullaşdırılır. Digər tərəfdən, ölkəyə idxal olunan məhsullarla əla-
qədar qeyd edilən xidmətlərin yerli müəssisə və firmalar tərəfindən 
göstərilməsinin tələb olunması da xarici ticarətin tənzimlənməsi 
vasitələrinə daxildir. 
Əgər ölkənin ümumi xərclərində dövlət alış xərclərinin payı yük-
səkdirsə, bu, xarici ticarət üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Ölkələ-
rin mütləq əksəriyyətində dövlət sifarişləri əsasında əmtəələr alınar-
kən yerli istehsalçıların məhsullarına üst
anı xarici məhsulu almaq üçün onun qiymətinin yerli məhsulun 
qiymətindən müəyyən olunmuş kəmiyyətdə aşağı olması tələbini irəli 
sürə bilər.  
Xarici ticarətdə qiymət səviyyəsinə təsir göstərən əsas vasitə-
lərdən biri dövlət tərəfindən müəssisə və
ardır. Dövlət yerli firmalara subsidiyaları ayırmaqla onlara öz rə-
qabətqabiliyyətlərini artırmaq üçün kömək etmək məqsədini güdür. Hö-
kumət çox vaxt firmaların xaricə məhsul ixracı zamanı yaranan zərəri 
ödəyir, lakin köməklərin əksəriyyəti adətən xarici ticarət əməliyyatları-
nın ucuzlaşmasına və gəlirliyinin artmasına yönəldilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici ticarətin tənzimləmə vasitələrin-
dən biri də idxal olunan məhsullara minimum qiymətlərin müəyyə
 544
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
edi
tdir. 
Mü
n vergi siyasətindən və vergi sistemindən asılı-
dır.
nın xarici iqtisadi fəaliyyətinin gömrük tənzimlənməsi 
lməsidir. Belə ki, ölkələrin əksəriyyətində idxal olunan məhsulun 
qiymətinin yerli istehsalçıların məhsullarından əhəmiyyətli şəkildə 
fərqlənməsinə və maya dəyərindən aşağı satılmasına yol verilmir. 
Əgər idxal olunan məhsulun qiyməti müəyyən olunmuş hədlərdən 
aşağı satılırsa, onda ona qarşı antidempinq rüsumu tətbiq edilir ki, bu 
da həmin məhsulların idxalının çətinləşməsi ilə nəticələnir. 
Hazırda xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsində kreditləşmə-
dən də geniş istifadə olunur. Burada əsas məqsəd yerli istehsalçıların 
ixrac fəaliyyətinin genişləndirilməsini təmin etməkdən ibarə
asir dövrdə ixrac kreditlərinin verilməsində kommersiya bank-
ları ilə müqayisədə dövlət banklarının şərtləri daha güzəştli olur.  
Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin sığortalanması ixracın ge-
nişləndirilməsinin mühüm vasitələrindən biridir. Sığortalanma siste-
mi ixracatçıları ticarət əməliyyatlarının həyata keçirilməsi zamanı 
əmələ gələ biləcək hər cür təhlükələrdən qorumaqda böyük rol oyna-
yır. Dövlət ixracı stimullaşdırmaq üçün sığortalanma sahəsində gü-
zəştlər müəyyən edə bilər. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin tən-
zimlənməsinin digər mühüm vasitələrindən biri vergi güzəştlərinin 
tətbiqindən ibarətdir. İxracatçılara vergi güzəştlərinin tətbiq olunması 
ölkədə həyata keçirilə
 Belə güzəştlərə bəzi məhsulların ixrac olunmasından əldə olunan 
mənfəətə görə vergi güzəştlərinin tətbiqi, ixrac olunan məhsulun is-
tehsalı ilə bağlı istifadə olunan lakin idxal edilən xammal, material 
və dəstləşdirici məmulatların gömrük rüsumları və əlavə dəyər vergi-
sindən azad olması və s. aid ola bilər.  
5. Firma
Xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsinin əsas forması gömrük 
işinin tənzimlənməsi ilə bilavasitə bağlıdır. Firmaların xarici iqtisadi 
əməliyyatlarının əsas hissəsi gömrük orqanlarında sənədləşdirilir, bura-
da dövlət büdcəsinə zəruri rüsumlar ödənir və gömrük nəzarətindən ke-
çir. Gömrük orqanlarında əmtəələr və nəqliyyat vasitələri ölkənin göm-
rük rejiminə uyğun olaraq gömrük sərhədindən keçirilir. Gömrük tən-
zimlənməsi məqsədilə gömrük rejimlərinin aşağıdakı növləri vardır: 
– sərbəst dövriyyə üçün buraxılış; 
– təkrar idxal; 
 545
Telman Huseynov 
– tranzit; 
– gömrük anbarı; 
– rüsumsuz ticarət mağazası; 
– gömrük ərazisində emal; 
– gömrük nəzarəti altında emal; 
– müvəqqəti idxal (ixrac); 
– sərbəst gömrük zonası; 
– sərbəst anbar; 
– gömrük ərazisindən kənarda emal; 
– ixrac; 
– təkrar ixrac; 
– əmtəələri məhv etmə; 
– dövlətin xeyrinə əmtəədən imtina. 
Məhsulların sərbəst dövriyyə üçün buraxılışı onların ölkənin əra-
zisinə birdəfəlik gətirilməsini nəzərdə tutur. Bu zaman həmin məh-
sullara müvafiq gömrük rüsumları, vergilər və digər ödənişlər ödənir və 
bununla da iqtisadi siyasət tədbirləri ilə əlaqədar tələblərə riayət olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici iqtisadi əlaqələr üzrə ölkənin iq-
tisadi siyasət tədbirlərinə, kvotalaşdırma, lisenziyalaşdırma, li-
mitləşdirmə, minimum və maksimum qiymətlərin müəyyən edil-
məsi və s.-dən ibarət olan xarici iqtisadi fəaliyyəti stimullaşdıran 
və ya məhdudlaşdıran tədbirlər aiddir.  
Məhsulların təkrar idxal-ixrac üzrə gömrük rejimi ölkə ərazi-
sindən aparılmış əmtəələrin müəyyən müddətdə gömrük rüsumları və 
vergilər alınmadan geriyə gətirilməsinə əsaslanan rejimdir. 
Məhsulların tranziti – əmtəələrin gömrük nəzarəti altında, ölkə-
nin -
sin
rət 
 iki gömrük orqanı arasında, o cümlədən xarici dövlətlərin ərazi
dən gömrük rüsumları almadan və həmin məhsullara iqtisadi siya-
sət tədbirləri tətbiq edilmədən keçirilməsindən ibarət olan gömrük 
rejimidir. Bu rejim ölkə ərazisini tranzit kimi istifadə edərək məhsul-
ların bir xarici ölkədən digər xarici ölkəyə keçirilməsi zamanı tətbiq 
edilir. 
Gömrük anbarı, gətirilən əmtəələrin anbarlaşdırılması dövründə 
gömrük rüsumları, vergilər alınmadan və onlara iqtisadi siyasət təd-
birl ti altında saxlanmasından iba-əri tətbiq edilmədən gömrük nəzarə
ir. gömrük rejimid
 546
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
Rüsumsuz ticarət mağazası, əmtəələrdən gömrük rüsumları, ver-
gilə lara iqtisadi siyasət tədbirləri tətbiq edilmədən 
ölk yyən olunmuş yerlərdə (məsələn, 
bey nlarında) onların gömrük nəzarəti al-
tınd
lərin emalı, ixrac gömrük rejiminə 
uyğ nın ölkənin gömrük ərazisinin hüdudla-
rınd ası şərtilə, iqtisadi siyasət tədbirləri tətbiq edil-
mə ergiləri qaytarılmaqla, idxal 
olu ələrin ölkənin gömrük ərazisində müəyyən olunmuş qay-
dad  verildiyi gömrük rejimidir. 
əmtəələrin emalı, ölkənin gömrük 
əra mrük vergiləri və rüsumları 
alın
ən aşınma və ya əmtəələ-
rin 
əz halda 
ger
təələrin gömrük ərazisindən kənarda emalı, yerli məhsul-
ları
ergilərindən azad etməklə və onlara iqtisadi 
r alınmadan və on
ənin gömrük ərazisində müə
nəlxalq hava və dəniz lima
a satılmasını nəzərdə tutur. 
Gömrük ərazisində əmtəə
un olaraq emal məhsulları
an kənara aparılm
dən və alınmış idxal rüsumları və v
nan əmtə
a emalına icazə
Gömrük nəzarəti altında 
zisində idxal olunan məhsulların gö
madan, həmçinin onlara iqtisadi siyasət tədbirləri tətbiq edilmə-
dən gömrük nəzarəti altında istifadə edilməsi və sonradan emal məh-
sullarının sərbəst dövriyyə üçün buraxılışı və ya digər gömrük rejimi 
altında yerləşdirilməsinə əsaslanır. 
Məhsulların müvəqqəti idxalı (ixracı), ölkənin gömrük ərazi-
sində və ya ondan kənarda gömrük rüsumlarından, vergilərdən tama-
milə və ya qismən azad olunmaqla, həmçinin iqtisadi siyasət tədbir-
ləri tətbiq etmədən əmtəələrdən istifadə olunmasına yol verilməsin-
dən ibarət gömrük rejimidir. Təbii təsirlərd
istifadə edilməsi nəticəsində onlarda baş verən dəyişikliklər, ha-
belə normal şəraitdə daşınma və saxlanma ilə əlaqədar itkilər istisna 
edilməklə, müvəqqəti idxal (ixrac) edilən məhsullar dəyişm
i qaytarılmalıdır.  
Sərbəst gömrük zonası və sərbəst anbar – idxal olunan əmtəə-
lər gömrük rüsumları və vergilər alınmadan, həmçinin iqtisadi siyasət 
tədbirləri tətbiq edilmədən, yerli məhsullara isə ixrac gömrük rejimi 
tətbiq etməklə, onların müvafiq ərazi sərhədlərində və ya binalarda 
(yerlərdə) yerləşdirilməsi və istifadəsinə əsaslanır.  
Əm
n iqtisadi siyasət tədbirləri tətbiq etmədən ixrac edib, onlardan 
ölkənin gömrük ərazisindən kənarda emal üçün istifadə olunmasın-
dan və sonra emal məhsullarının – tamamilə və ya qismən – göm-
rük rüsumlarından, v
 547
Telman Huseynov 
siy
lmədən xaricə aparılmasıdır. 
nəzarəti altında məhv 
edi
tisadi fəaliyyətin tənzimlənməsi-
nin
mrük siyasətinin keçirilməsinin və ölkənin iqti-
sad
t üstünlükləri qa-
zan
asət tədbirləri tətbiq etmədən, bu məhsulların ölkənin gömrük 
ərazisindən sərbəst dövriyyə üçün buraxılışından ibarət gömrük re-
jimidir. 
Məhsulların ixracı onların ölkənin gömrük ərazisinə geri qayta-
rılması haqqında öhdəlik götürü
Məhsulların təkrar ixracı – idxal olunan əmtəələrin idxal rü-
sumları, vergilər alınmadan və ya qaytarılmaqla, həmçinin iqti-
sadi siyasət tədbirləri tətbiq edilmədən ölkənin gömrük ərazisin-
dən ixrac olunmasından ibarətdir. 
Əmtəələrin məhv edilməsi, idxal olunan məhsulların gömrük rü-
sumları və vergilər alınmadan onların gömrük 
lməsindən ibarət gömrük rejimidir. 
Dövlətin xeyrinə əmtəədən imtina, gömrük rüsumları və vergiləri 
alınmadan, həmçinin iqtisadi siyasət tədbirləri tətbiq edilmədən hüquqi 
və ya fiziki şəxsin məhsuldan imtina etməsinə əsaslanır.  
Gömrük tənzimlənməsinin əsasında gömrük tarifləri dayanır. 
Gömrük tarifləri firmaların xarici iq
 klassik aləti kimi, gömrük rüsumlarının sistemləşdirilmiş siyahı-
sıdır. Əgər o, ixrac edilən məhsullara tətbiq olunursa, bu, ixrac tarif-
ləri, əgər tranzit məhsullardan alınırsa, bu, tranzit tarifləri, əgər idxal 
olunan məhsullara tətbiq edilirsə, bu, idxal tarifləri adlanır. Bu za-
man gömrük rüsumu, əmtəənin gömrük sərhədini keçərkən ona tətbiq 
olunan vergi funksiyasını yerinə yetirir və idxal ya da ixrac olunan 
məhsulların qiymətini artıraraq xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi və 
quruluşuna təsir göstərir. Səmərəli fəaliyyət göstərən gömrük-tarif 
mexanizmi – aktiv gö
i təhlükəsizliyinin qorunmasının əsas şərtidir.  
Qeyd edilən gömrük rüsumlarının növləri içərisində ən geniş 
yayılmışı idxal rüsumlarıdır. İdxal rüsumları idxal olunan məhsul-
ların qiymətinin artırılması vasitəsi kimi çıxış edir və nəticədə xarici 
analoqları ilə rəqabət aparan yerli məhsullar qiymə
ırlar. Öz mahiyyətinə görə, hətta yerli məhsullar xarici analoqları 
ilə rəqabət aparmırsa belə, gömrük rüsumları daxili bazarı bu rəqa-
bətdən qoruyan vasitədir. Məsələn, əgər ölkənin tədiyə balansı ilə 
əlaqədar problemləri varsa, onda hökumət valyutaya tələbatı azalt-
maq məqsədilə hətta ölkədə yerli məhsullarla əvəz oluna bilinməyən 
 548
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
məhsulların qiymətini yüksəltmək üçün gömrük rüsumunu artıra və 
bununla da həmin məhsulun istehlakını azalda bilər. 
Gömrük rüsumlarından həmçinin dövlət büdcəsi üçün gəlirlərin 
əld
ı tətbiq 
edi
ə görə müəyyən olun-
mu
ı nəzərdə tutur.  
çün bəzi əm-
təəl
ə digər hərə-
kətl
ə olunması vasitəsi kimi də istifadə olunur. 
 Azərbaycan Respublikasında aşağıdakı gömrük rüsumlar
lir: 
– advalor rüsumlar – məhsulun gömrük dəyərinə görə faizlə he-
sablanır; 
– spesifik rüsumlar – məhsulların vahidin
ş dəyərlə hesablanır; 
– kombinə edilmiş rüsumlar isə həm məhsulun gömrük dəyərinə, 
həm də onun vahidinə görə pul yığımın
Göstərilən gömrük rüsumlarından advalor rüsumları əsas təşkil 
edir və ona görə həmin rüsum növü daha geniş tətbiq olunur. 
Məhsulların ixracını və idxalını operativ tənzimləmək ü
ərə mövsümi rüsumlar tətbiq oluna bilər. Bu halda gömrük tarifində 
nəzərdə tutulmuş gömrük rüsumları dərəcələri tətbiq olunmur. Mövsümi 
rüsumların qüvvədə olduğu müddət il ərzində altı aydan artıq olmur. 
Ölkənin iqtisadi mənafeyini qorumaq üçün idxal edilən məhsul-
lara müvəqqəti olaraq aşağıdakı xüsusi növ rüsumlar tətbiq olunur: 
a)xüsusi rüsumlar; 
b)antidempinq rüsumları; 
c) kompensasiya rüsumları. 
Xüsusi rüsumlar, adətən, məhsulların idxalının yerli istehsalçıla-
ra ziyan vuran və ya ziyan vura biləcək kəmiyyət və şərtlərlə həyata 
keçirildiyi halda iqtisadi təhlükəsizlik, bəzi ölkələrin və onların müt-
təfiqlərinin ölkənin mənafeyinə toxunan ayrı-seçkilik v
ərinə cavab tədbiri kimi tətbiq edilir.  
Antidempinq rüsumları idxal olunan məhsulların qiyməti ölkə-
nin gömrük ərazisinə gətirildiyi anda ixrac olunduğu ölkədəki real 
dəyərindən xeyli aşağı olduğu təqdirdə və belə bir idxal bu qəbildən 
olan yerli məhsulların istehsalçılarına ziyan vurduqda və onların is-
tehsalının təşkilinə və genişləndirilməsinə maneçilik yaratdığı hallar-
da tətbiq edilir. 
Kompensasiya rüsumları ölkənin gömrük ərazisinə gətirilən 
məhsulların istehsalı və ixracı zamanı birbaşa və dolayı subsidiyalar-
 549
Telman Huseynov 
dan istifadə olunduqda və bu idxal yerli istehsalçıların iqtisadi məna-
feyinə ziyan vura biləcəyi təqdirdə tətbiq olunur. 
İdxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsinin üsullarından biri 
də məhsulların gömrük dəyərinin müəyyən olunması ilə əlaqədardır. 
Ölk
ullarla müəyyən olunur: 
 məhsulların sövdələşmə qiyməti ilə; 
ə; 
ş və ya 
ödə
 və 
baz
rın sövdələşmə qiyməti bütün xüsusiyyətləri-
nə  qiymətləndirilən məhsullarla iqtisadi 
təy iya baxımından bir-birini əvəz edə 
bilə
ı olmayan alıcıya satıldığı 
zam
nan xərclər çıxılır. 
ənin gömrük ərazisinə gətirilən məhsulların gömrük dəyəri aşağı-
dakı üs
– gətirilən məhsulların sövdələşmə qiyməti ilə; 
– eyni
– həmcins məhsulların sövdələşmə qiyməti ilə; 
– dəyərin toplanması üsulu il
– dəyərin çıxılması üsulu ilə; 
– ehtiyat üsulu ilə. 
Gətirilən məhsulların gömrük dəyərinin sövdələşmə qiyməti – 
gömrük sərhədindən keçirilərkən onlar üçün faktiki ödənilmi
nilməli olan sövdələşmə qiymətidir, yəni bu qiymət məhsulun 
alınması və gətirilmə yerinədək çəkilmiş bütün xərcləri əhatə edir. 
Eyni məhsulların sövdələşmə qiyməti qiymətləndirilən əmtəə-
lərə hər cəhətdən, o cümlədən fiziki xüsusiyyətlərinə, keyfiyyətinə
ardakı «nüfuzuna», istehsal edildiyi ölkəyə və istehsalçısına görə 
fərqlənməyən məhsulların sövdələşmə qiymətidir. 
Həmcins məhsulla
görə eyni olmayan, lakin
inatı eyni olan və kommers
n əmtəələrin sövdələşmə qiymətidir. 
Dəyərin çıxılması üsulu ilə məhsulun gömrük dəyərini müəy-
yən etmək üçün, həmin əmtəənin gətirildiyi tarixdən 90 gündən gec 
olmayaraq ölkə ərazisində eyni və ya eynicinsli məhsulların ən bö-
yük partiyasının satışı ilə qarşılıqlı asılılığ
an məhsul vahidinə müəyyən olunmuş qiymət əsas götürülür. Bu 
zaman satış qiymətindən ölkədə ödənilmiş komisyon xərcləri, mən-
fəətə əlavələr, satış xərcləri, məhsulların idxalı və satışı ilə əlaqədar 
ödənilməli olan idxal gömrük rüsumlarının, vergilərin, yığımların və 
digər ödənişlərin məbləği, daşınma, yüklənmə, boşaldılma işlərinə, 
sığortaya sərf olu
Dəyərin toplanması üsulu ilə gömrük dəyəri – qiymətləndirilən 
məhsulun ixrac edən ölkədə istehsal xərclərinin, ixrac edən ölkədən 
 550
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
eyni məhsulları idxal edən ölkəyə satışı üçün səciyyəvi olan xərclərin 
(nəqliyyat, yükləmə, sığorta və s.), ölkəyə ixracı nəticəsində əldə olu-
nan
əhsulun gömrük dəyərinin müəyyən 
edi əgər birinci üsul 
tətb i tətbiq oluna bilmir-
sə, 
 
 
r?  
 mənfəətin toplanması yolu ilə müəyyən edilir.  
Ehtiyat üsulu vasitəsilə məhsulun gömrük dəyəri beynəlxalq 
təcrübəyə əsasən müəyyən edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, m
lməsində yuxarıdakı ardıcıllıq gözlənilir. Yəni 
iq oluna bilmirsə, ikinci üsuldan, əgər ikinc
üçüncüdən və s. istifadə edilir. 
 
F İ K İ R L Ə Ş İ N
 
1. Xarici iqtisadi əlaqələr hansı zərurətdən doğur? 
2. Müəssisənin xarici iqtisadi əlaqələrinin hansı istiqamətləri vardı
3. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin formalarını sayın və onla-
rın şərhini verin. 
4. İdarəetmə üzrə xarici iqtisadi fəaliyyətin növləri haqqında nə 
kimi  məlumatınız var? 
5. Firmanın ixrac əməliyyatlarına – faktiki ixraca, kredit ixraca və 
reksporta şərh verə bilərsinizmi? 
6. Konsiqnasiya və müvəqqəti ixrac əməliyyatlarının mahiyyətini 
aydınlaşdıra bilərsinizmi? 
7. Xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi zəruriliyini izah 
edin. 
8. Ölkənin iqtisadi mənafeyini qorumaq üçün tətbiq edilən xüsusi 
növ rüsumlar hansılardır? 
 
 551
 
 
 
 
 
 
A 
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların 
izahlı lüğəti
 
AÇIQ TİPLİ SƏHMDAR CƏMİYYƏTİ – səhmləri sərbəst su-
rətdə özgəninkiləşdirilmə hüququna malik səhmdar cəmiyyətidir; cə-
miyyətin Nizamnamə fondunun m numum məbləği 4 min manatdan i
az olmamalıdır. 
ADİ SƏHM – səhmdar cəmiy ətinin buraxdığı iki səhm növün-
əs vermək 
ən qiymətli kağızdır.  
dür. Başqa rüsum növləri ilə müqaisədə 
NASI – ölkə və xarici müəssisə və 
a təsərrüfat fəaliyyəti üçün yaradılmış iq-
övcuddur: sənaye, iqtisadi və elmi-texniki inkişaf, sərbəst iş-
üddət ərzində başqasının tapşırığı və onun 
esabına istehsal, satış, tədarük, topdansatış ticarəti üzrə fəaliyyət gös-
tərən (müvəkkilik edən) hüquqi və ya fiziki şəxsdir; agentin əqd sənəd-
lərinə imza etmək hüququ olmur; öz xidmətlərinə görə sifarişçidən – 
müqavilə əsasında – haqq alır.  
AKKORD ƏMƏK HAQQI – işçilərə ödənilən dənəmuzd əmək 
haqqı formalarından biridir; əmək haqqının bu formasında bağlanmış 
müqavilədə həcmi, əvvəlcədən müəyyən olunmuş işin tam yerinə 
yetirilməsinə görə ödənilir. 
y
dən biridir; səhmdar cəmiyyətinin ümumi yığıncağında s
yolu ilə onun idarə olunmasında iştirak etmək, mənfəətindən dividend 
almaq və səhmdar cəmiyyəti ləğv olunarkən onun əmlakında pay 
almağa hüquq ver
ADVALOR RÜSUM – məhsulun gömrük dəyərinə görə faizlə 
hesablanan rüsum növü
(spesifik, kombinə edilmiş) daha geniş miqyasda tətbiq edilir. 
AZAD SAHİBKARLIQ ZO
sahibkarlar üçün güzəştli (əlverişli) vergi, gömrük, investisiya və di-
gər imtiyazlı şərtlər əsasınd
tisadi ərazidir; dünya ölkələri təcrübəsində üç tip sərbəst iqtisadi zo-
nalar m
güzarlıq zonaları. 
AGENT – müəyyən m
h
 552
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
 AKSİZ – əsasən kütləvi istehlak mallarına (şəkər, tütün məmu-
latları, duz, benzin və s.) dolayı yolla tətbiq edilən və məhsulun 
qiymətinə əlavə olunan, nəticə etibarı ilə, məhsulun istehsalçısı və ya 
satıcısının dövlət büdcəsinə ödədiyi vergi növüdür. 
 AKTİVLƏR – firma, müəssisə ə ya şirkətə məxsus olan əmlak 
və pul
rial ehtiyatları, lisenziyalar, «nou-hau», bank və qiymətli kağızlara 
qoyuluşlar, patentlər, müəllif hüquqları və s.-nin – məcmusudur; sa-
hibi üçün iqtisadi dəyərə malik olan, fiziki və ya maddi əsası olma-
yan
a növlərindən biridir;  
etməklə onun dəyərinin ödə-
nilm
issəsi-
nin
 əsas fondların aşınmasının pulla ifadəsidir; bu 
ayı
asiya normalarının hesab-lanmasında 
isti
yaradılan maliyyə mənbəədir. 
 v
 vəsaitlərinin – binalar, qurğular, maşın və avadanlıqlar, mate-
 müxtəlif hüquqlar da aktivlərin tərkib hissələridir. 
AKKREDİTİV – firma, müəssisə və şirkətlərin kommersiya 
əməliyyatları üzrə bankla nağd olmayan hesablaşma sənədidir; o, 
bankla hesablaşm
ALICI BAZARI – bazarda əmtəə təklifinin tələbi üstələdiyi si-
tuasiyadır; belə bir vəziyyətin yaranması iqtisadi baxımdan isteh-
lakçılar üçün faydalıdır.  
AMORTİZASİYA – əsas fondların dəyərinin bir qisminin məhsu-
lun istehsalı ilə əlaqədar xərclərə əlavə 
əsidir; o, əsas fondların fiziki və mənəvi köhnəlmələrinin pulla 
ifadəsidir. 
AMORTİZASİYA NORMASI – əsas fondun köhnələn h
 bərpası üçün zəruri olan məbləğin həcmini müəyyən edir; onun 
vasitəsilə əsas fondların dövr etməsi nizamlanır, onların təkrar isteh-
salı intensivləşdirilir. 
 AMORTİZASİYA AYIRMALARI – mövcud əsas fondların 
təmirinə, modernləşdirilməsinə və habelə yeniləri ilə əvəzlənməsinə 
istqamətləndirilmiş
rmalar əsas fondların ilkin dəyərinə görə əvvəlcədən müəyyən 
olunmuş faizlə hesablanır. 
AMORTİZASİYA MÜDDƏTİ – amortizasiya ayırmaları hesabına 
əsas fondların dəyərinin tam ödənilməsi üçün müəyyən edilmiş vaxt 
intervalıdır; ondan illik amortiz
fadə olunur. 
AMORTİZASİYA FONDU – firma və müəssisələrdə köhnəlmiş 
əsas fondların bərpası və yeniləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulan amor-
tizasiya ayırmaları hesabına 
 553
Telman Huseynov 
AVANS – gələcəkdə alınacaq istehsal vasitələrinə, yerinə yetiri-
ləcək işlərə, göstəriləcək xidmətlərə görə əvvəlcədən ödənilən (veri-
lən) maliyyə vəsaitidir. 
 
B 
BALANS DƏYƏRİ – əsas fondların və dövriyyə vəsaitlərinin 
mühasibat balansınında təsbit olunmuş qiymətləridir. 
 BALANS MƏNFƏƏTİ – məhsulun satışından, qeyri-istehsal 
xarakterli iş və xidmətlərin icrasından və satışdan kənar əməliyyat-
lardan (cərimə sahksiyaları və s.) əldə olunan və balansda təsbit olu-
nan
ağızlar buraxılması, müxtəlif 
mə
laşdırılmasına xidmət göstərən müxtəlif – 
səh
vəsaitidir.  
k dəyəri, iqtisadi təyinatı müxtəlif olan məhsul 
və 
iyi və ya zəif inkişaf etdiyi həmçinin 
böh
əhsulların və xidmətlərin alqı-satqısı üzrə müqavilə-
ləri
 əmtəə-
 gəlirlərin məcmusudur. 
BANK – pul vəsaitlərinin toplanması, ödəmələrdə vasitəçilik 
edən (passiv əməliyyatlar) və qiymətli k
qsədli ssudaların verilməsini həyata keçirən (aktiv əməliyyatlar) 
maliyyə – kredit müəssisəsidir; iqtisadiyyatın inkişafına və əhalinin 
sosial vəziyyətinin yaxşı
mdar, əmanət, investisiya, kommersiya və s. – bank növləri vardır. 
BANK KREDİTİ – əsas kredit növü kimi firma və müəssisələrə 
və habelə fiziki şəxslərə razılışdırılmış şərtlər əsasında borc kimi 
verilən pul 
BANK FAİZİ – istehsal, kommersiya fəaliyyəti və ya digər məq-
sədlər üçün bankdan verilən kreditə, alınmış borca görə qaytarılacaq 
məbləğin hesablanması üçün əvvəlcədən məlum olan dərəcədir.  
BARTER – istehla
ya məhsul qrupunun dəyərlərinin bərabərliyi şərtilə onların baş-başa 
mübadiləsidir; dəyəri ödənilmədən, lakin ekvivalent məbləğdə qarşılıqlı 
məhsulların natural şəkildə qarşılıqlı dəyişdirilməsidir. 
BARTER ƏMƏLİYYATI (SÖVDƏLƏŞMƏSİ) –xarici iqtisadi 
əlaqələrinin inkişaf etməd
ran və valyuta məzənnəsinin qeyri-sabitliyi şəraitində dövlətlər, 
firma və müəssisələr arasında, öz ehtiyaclarını ödəmək üçün, birbaşa 
və həmdə natural şəkildə əmtəələrin mübadilə formasıdır. 
BAZAR – m
n bağlanması yeri; alqı-satqı prosesi, əmtəə və xidmətlərin müba-
diləsi ilə əlaqədar iqtisadi əlaqələr, nəticə etibarilə, tələb və təklif 
əsasında məhsulun qiymətini formalaşdığı məkandır; Satılan
 554
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
ləri
, kapital, valyuta, qiymətli kağızlar, əmək, iş 
yeri və işçi qüvvəsi kimi növlərini, ə zi baxımından dünya, ərazi, re-
gional, ölkə və hər bir ölkəyə ayrı-ayrılıqda aid olunmaqla daxili və 
xar
ı (bağlı) bazar 
növ
ersiya təşkilatları, onun ayrı-ayrı qurum-
ları
 
təsə
KTURASI – bazarda yaranan iqtisadi situasi-
yan
ir. 
ə əsasla-
nan
n növünə görə bazarın istehsal vasitələri, daşınmaz əmlak, qiy-
mətli əşyalar, istehlak mallları və xidmət, informasiya və əqli (mə-
nəvi) məhsul, innovasiya
ra
ici növlərini və rəqabətin səviyyəsinə görə bazarların yüksək rə-
qabətli (azad), inhisar rəqabət, oliqopolist, inhisarç
lərini fərqləndirirlər.  
BAZAR İNFRASTRUKTURU – bazara xidmət edən, ona nor-
mal fəaliyyət göstərmək üçün köməklik göstərən əmtəə və əmək bir-
jası, banklar və digər komm
 (məsələn, əmtəə bazarı, qiymətli kağızlar bazarı, əmək bazarı) 
aid olunur. 
BAZAR İQTİSADİYYATI – tələb və təklif qanunlarının tələb-
lərinə söykənən bazar iqtisadi münasibətləri əsasında azad sahib-
karlıq, istehsal vasitələri üzrə çox mülkiyyət müxtəlifliyi bazar qiy-
mət əmələgəlmə, təsərrüfat subyektləri arasında müqavilə əlaqələri,
rrüfat fəaliyyətinə dövlət müdaxiləsinin məhdudlaşdırılması və s. 
bu kimi prinsiplərə əsaslanan iqtisadiyyatdır. 
BAZAR KONYUN
ın və bazarın fəaliyyətinin əsas xüsusiyyətləri; tələbin və təklifin 
kəmiyyətini, qiymətin səviyyəsini, satışın həcmini, satıcı və alıcıların 
bazar fəallığını əks etdirən və mövcud olan durumdur, vəziyyətd
BİRBAŞA VERGİLƏR – müəssisənin, vergi ödəyicisinin bila-
vasitə gəlirindən və əmlakından ödənilən vergi növüdür; fiziki şəxs-
lərin gəlir vergisi, müəssisə və təşkilatların mənfəət və əmlak ver-
giləri birbaşa vergilərdir. 
BİRBAŞA XƏRCLƏR – ayrı-ayrı növ məhsulların istehsalı, işlərin 
görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi ilə bilavasitə əlaqədar olan və 
onların maya dəyərinə müstəqim yolla daxil edilən məsrəflərdir. 
BİRGƏ (MÜŞTƏRƏK) MÜƏSSİSƏ – daha yüksək səmərə əl-
də etmək məqsədi ilə iştirakçıların əmlaklarının birləşməsin
 müxtəlif ölkələrin məhsul və xidmət istehsalçılarının xüsusi 
əməkdaşlıq formasıdır. 
BİRJA – müntəzəm fəaliyyət göstərən, həmcins əmtəələrin topdan 
satışının təşkili formasıdır, bazarıdır; birjada vasitəçilərin iştirakı və 
 555
Telman Huseynov 
köməkliyi ilə müqavilə qiymətləri əsasında böyük partiyalarla əmtəə-
lərin alqı-satqı aktları əsasında həyata keçirilən kütləvi istehlak olunan 
əmtəələrin topdan satış ticarətinin xüsusi formasıdır. 
BİRJA ƏMƏLİYYATI – məhsul, səhm, istiqraz və digər qiymətli 
kağızların alqı-satqısı üzrə birjada həyata keçirilən əməliyyatlardır. 
BİRJA QİYMƏTİ – fond birjasında növbəti alqı-satqı nəticəsin-
də müəssisələrin səhmlərinin, buraxdıqları istiqrazların və digər 
qiymətli kağızların, xarici valyutaların formalaşmış dəyəridir. 
ə məşğul olanlara mənfəət və cəmiyyətə fayda gətirən 
fəa
teji və taktiki məqsəd-
ləri
də və qiymətləndirilməsində istifadə olunur.  
ərmək məqsədi ilə bir neçə fiziki və (və ya) 
hüq
BİZNES – istehlakçıların tələbatını ödəmək və mənfəət əldə et-
mək məqsədi ilə təşəbbüskar və bacarıqlı insanların işgüzar əlaqələ-
rinin məcmusudur; o, hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən təbii ehtiyat-
lardan istifadə etməklə məhsul istehsalı və satışı, xidmətlər göstəril-
məsi bu işl
liyyət sferasıdır; onun istehsal, investisiya, innovasiya, kommer-
siya və maliyyə və s. əsas növləri vardır. 
BİZNES-İNKUBATOR – sahibkarlığa yeni başlayanlar üçün 
hüquqi, iqtisadi və məsləhətlərlə köməklik göstərən təşkilatdır.  
BİZNES-PLAN – marketinq tədqiqatları əsasında müəssisənin 
qarşıya qoyduğu məqsədə çatmaq üçün stra
ni, istehsalın həcmini, maliyyə proqnozunu, risklərin qiymətlən-
dirilməsini və s.- ni özündə əks etdirən konkret tədbirlər planıdır; onun 
tərtibində məqsəd istehsal sahibkarlığı üçün maliyyə mənbəi tapmaqla 
investorları biznes fəaliyyətinə sövq etməkdir. 
BÜDCƏ – müəyyən dövr ərzində əldə olunacaq gəlir və çəkiləcək 
xərclər nisbətinin müqaisəli qiymətləndirilməsi; büdcə iqtisadi inkişaf 
və sosial tərəqqi üçün vacib olan xərclərin planlaşdırılan gəlirlərlə 
müqayisəsinin dərin təhlilin
BÜDCƏ KƏSRİ – dövlət büdcəsi üzrə xərclərin gəlirlərdən artıq 
olması; inflyasiya səviyyəsinin yüksəlməsinin dövlət maliyyəsinin 
böhran vəziyyətinin göstəricilərindən biri. 
 
C 
CƏMİYYƏT – aralarında bağlanmış müqaviləyə əsasən, birgə 
təsərrüfat fəaliyyəti göst
uqi şəxslərin müəyyən müqavilə şərtləri əsasında birləşməsidir və 
yaxud onların yaratdıqları təşkilatdır. 
 556
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
Ç 
ÇEŞİD – firma və müəssisələrin istehsal etdikləri əmtəələrin 
növlərə, tip-ölçülərə, markalara, artikullara və s. əlamətlərə görə 
ayr
r. 
kilən 
xər
sını müstəqil həyata 
keç
olu
 illər üzrə xərclənən pul 
axının gələcək illərdə onun realla ırılmasından daxil olacaq pul 
axınının məzənnə fərqləri «ümumi xrəc»ə gətirilir. 
ılması, təsnifatıdır.  
 
D 
DEBİTOR – müəssisə, firma və təşkilatlara pul və ya əmlak 
borcu olan fiziki və ya hüquqi şəxslərdir.  
 DEBİTOR BORCLARI – müəssisəyə fiziki və hüquqi şəxslərlə 
(debitorlarla) birgə təsərrüfat əlaqələri nəticəsində yaranan borcun 
məbləği. 
DEFSİT (QƏHƏT) – nəzərdə tutulan, planlaşdırılan və ya zəruri 
olan səviyyə ilə müqayisədə vəsaitin, resursun, əmtəənin çatışma-
ması; məsələn, büdcənin vəziyyəti baxımından, xərclərin gəlirlərdən 
çox olmasına kəsirli (defisit) büdcə deyili
DƏYƏR – əmtəənin qiymətini xaraxterizə edən və pulla ifadə 
olunan göstərici, iqtisadi kateqoriyadır; Əmtəənin istehsalına çı
clə – maya dəyəri ilə – mənfəəti birlikdə özündə əks etdirən çox 
mühüm iqtisadi göstəricidir. 
DİLER – birja əməliyyatlarını vasitəçi rolunda (brokerdən fərq-
li olaraq) deyil, məhz öz şəxsi hesabına və öz adından çıxış edən, 
yəni işə öz şəxsi vəsaitini (pulunu) qoyan, qiymətli kağızların, 
valyutanın, qiymətli metalların alqı-satqı
irən fond birjasının üzvü olan fiziki və ya hüquqi şəxsdir. 
DİSKONT(DİKONTLAŞDIRMA) – ingilis sözü olan diskont 
«güzəşt», qiymətə güzəşt mənasına uyğundur; iqtisadi məhfum kimi 
o, qiymətli kağızın cari qiyməti ilə nominal qiyməti (üzərində qeyd 
nan) arasındakı qiymət fərqi kimi işlənir; investisiya layihələri-
nin iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsində isə diskontlaşdır-
ma metodundan istifadə olunur: layihəyə
şd
 mə
DİSTRİBYUTOR – istehsalçı və istehlakçı arasında vasitəçi 
kimi, istehsalçı müəssisələrdən məhsulları iri partiyalarla alaraq 
istehlakçılara, yaxud xırda topdansatış müəssisələrinə satışını təşkil 
edən fiziki və ya hüquqi şəxsdir.  
 557
Telman Huseynov 
DİVİDEND – təsərrüfat fəaliyyətinin illik nəticələrinə görə 
mü
inə, ehtiyatların normativ səviyyəyə çat-
dırılmasına, istiqrazlar üçün faizlərin ödənilməsinə və direk-
torların mükafatlandırılmasına alar: bunlar səhmdarların 
üm
a məhdud növdə məhsul 
iste
 ya funksional asılılığı olmayan başqa müəssisələrin 
işin
ülkiyyətinin özəlləşdiril-
mə
idir. 
lərin 
mü
abelə, valyu-
tan
tədqiq edən elm sahəsidir. 
vafiq vergilər ödənildikdən sonra səhmdar cəmiyyətin səhm sa-
hiblərinə özünün mənfəətindən ödənişdir, onların gəliridir; isteh-
salın genişləndirilməs
ayırm
umi toplantısının qərarı ilə imüəyyən olunur və icra edilir. 
DİVERSİFİKASİYA – əksər hallard
hsalına əsaslanan istehsal qurluşundan geniş profilliyə keçid; 
diversifikasiya müəssisənin ixtisaslaşma istiqamətinə uyğun gəl-
məyən və
ə «müdaxiləsidir»; bunun nəticəsində müəssisə mürəkkəb 
istehsal quruluşlu kompleksə və ya konqlomerata çevrilir, özünün 
ixtisaslaşma istiqamətini az və ya çox dərəcədə itirir. 
DÖVLƏTSİZLƏŞDİRMƏ – dövlət m
si, müəssisələrin idarə edilməsində dövlətin rol və funksiyasının 
maksimum azaldılması, dövlət orqanlarının bir sıra hüquqlarının 
müəssisələrə verilməsi, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinin dövlət tə-
rəfindən dəstəklənməsi proses
DÖVRİYYƏ FONDLARI – istehsal vasitələrinin elə hissəsidir 
ki (xammal, material, yanacaq və s.), onlar bir istehsal tsiklində ta-
mamilə istehlak olunur və bu zaman öz dəyərlərini istehsal olunan 
məhsulun üzərinə bütünlükdə keçirir və natural formalarını itirirlər; 
özlərinin təyinatına, yaradılma zəruriliyini müəyyən edən amil
xtəlifliyinə görə dövriyyə fondları istehsal ehtiyatları, bitməmiş 
istehsal və gələcək dövrün xərcləri adlanan tərkib hissələrinə ayrılır. 
DÖVRİYYƏ VƏSAİTLƏRİ – dövriyyə və tədavül fondları-
nın yaradılması üçün təyinat olan və bu məqsədlərə sərf olunan 
pul vəsaitlərinin məcmusu müəssisənin dövriyyə vəsaitləri adlanır. 
 
E 
EMBARQO – hər hansı əmtəənin (əmtəələrin) və h
ın əcnəbi ölkəyə (ölkələrə) gətirilməsinə dövlət tərəfindən qadağa 
qoyulmasıdır. 
ERQONOMİKA – insanla maşının qarşılıqlı təsirini və insanın 
maşina uyğunlaşma problemlərini 
 558
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
Ə 
ƏLAVƏ XƏRCLƏR – istehsal və idarəetmə üçün təsərrüfat 
xidmətinə çəkilən əlavə xərclər; istehsal üçün əsas xərclərə əlavə 
olaraq, onunla bərabər məhsulun maya dəyərinə daxil edilir.  
ƏLAVƏ DƏYƏR VERGİSİ (əslində, «əlavə edilmiş dəyərdən 
vergi») – məhsulların istehsalı, işlərin görülməsi və xidmətlərin gös-
tərilməsi prosesində yaranan və bunların reallaşmasından yaranan 
dəy
y iştirakçılar 
ara
zmununa görə «şərti-təmiz (xalis)» 
fərq
məhsulun həcmini iş vaxtı məsrəfin , b) iş vaxtı məsrəfinin istehsal 
olunmuş məhsulun həcminə nisb  kimi hesablanılır; müəssisə 
miq
ölmək yolu ilə müəyyən edilir; bütünlükdə iqtisadiy-
yat
ərin bir qisminin müəyyən vergi dərəcəsi ilə büdcəyə ayrılması 
formasıdır, dolayı yolnan ödənən vergi növlərindən biridir. 
ƏLAVƏ MƏSULİYYƏTLİ MÜƏSSİSƏ – məhdud məsuliyyət-
li müəssisədən fərqli olaraq, onun təsisçiləri Nizamnamə fonduna 
qoyduqları və onunla müəyyənləşdirilən və habelə təsisçilərin hamısı 
üçün eyni olan misli miqdarında məsuliyyət daşıyırlar; təsisçilərdən 
biri öz payını ödəyə bilməzsə, bu halda, həmin pa
sında, onların paylarına uyğun nisbətdə bölünür. 
ƏLAVƏ EDİLMİŞ DƏYƏR – müəssisə və firmaların təsərrüfat 
fəaliyyətinin mühüm həcm göstəricsi kimi ümumi məhsuldan, amorti-
zasiya ayırmaları istisna olmaqla, bütün maddi məsrəflərin çıxılması yo-
lu ilə müəyyən edilir; o, iqtisadi mə
lənmir, çünki sonuncu da ümumi məhsulun maddi məsrəflərdən 
(amortizasiyadan başqa) «təmizlənməsi» yolu müəyyən edilir. 
ƏMƏK BİRJASI – işsizlərin işlə və iş yerlərini dəyişmək is-
təyən şəxslərin yeni iş yerləri ilə təmin edilməsinə köməklik və vasi-
təçilik edən bazar növüdür; o, işsizləri və vakansiyalı iş yerlərini qey-
diyyata alır və onlar arasından asılılığı tənzimləmək işini həyata 
keçirir.  
ƏMƏK MƏHSULDARLIĞI – konkret əmək növünün vaxt va-
hidi ərzində az və ya çox məhsul istehsal etmək qabiliyyətidir; müəs-
sisədə əmək məhsuldarlığının hesablanması a) istehsal olunmuş 
ə
əti
yasında əmək məhsuldarlığı müəyyən dövr ərzində (ay, rüb, il) 
istehsal olunmuş məhsulun həcmini işçilərin (əsasən fəhlələrin) orta 
siyahı sayına b
 üzrə ümumi milli gəlirin maddi istehsalda işləyənlərin sayına 
nisbəti kimi hesablanır. 
 559
Telman Huseynov 
ƏMƏK HAQQI – işçiyə onun maddi və mənəvi ehtiyaclarını 
ödə
şəmuzd 
və 
dənişin məbləği 
hes
lanır. 
ƏƏ – bazarda satılmaq və ya mübadilə edilmək üçün isteh-
sal 
aha dolğun ödəmə qabiliyyətinə malik oma-
mək üçün əməyinin kəmiyyəti və keyfiyyəti müqabilində ictimai 
məhsuldan ayrılan və pul ifadəsində verilən hissədir; müəssisələrdə 
əmək haqqının düzgün təşkili üçün onun iki formasından – i
vaxtamuzd formalarından istifadə olunur. 
ƏMƏK TUTUMU – əmək məhsuldarlığının əks göstəricisidir; 
əməyin səmərəlilik səviyyəsini səciyyələndirən bu göstərici il ərzində 
maddi istehsala sərf olunmuş vaxtın miqdarının, istehsal olunmuş 
məhsulun həcminə nisbəti kimi müəyyən olunur.  
ƏMƏK KONTRAKTI – sahibkarla işə götürülən arasında müəy-
yən şərtlər əsasında (işçinin funksiyası, iş yeri, əmək haqqı, işin 
başlanma vaxtı və s.) bağlanan müqavilədir, hüquqi sənəddir. 
ƏMƏK HAQQININ AKKORD FORMASI – qüvvədə olan vaxt 
və istehsal normaları əsasında işin ayrı-ayrı əməliyyatlarına görə deyil, 
onun bütünlükdə həcminə görə qiymətləndirilir və ö
ablanır; işəmuzd əmək ödənişinin bu formasında işin icra vaxtını 
qısaltmaq üçün fəhlələrin stimullaşdırılması əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsinə ciddi şəkildə təsir göstərir. 
ƏMƏYİN FOND SİLAHLILIĞI – əməyin istehsal əsas fondları ilə 
təminat səviyyəsini xarakterizə edən göstəricidir; o, fondların orta illik 
dəyərinin işçilərin orta illik siyahı sayına bölünməsi yolu ilə hesab
ƏMLAK MƏSULİYYƏTİ – mülkiyyətin iqtisadi mahiyyətin-
dən irəli gəlir və firma, müəssisə, təşkilat və vətəndaşlar onlara məx-
sus əmlakla öz iqtisadi fəaliyyətlərinin nəticələrinə görə məsuliyyət 
daşıdıqlarını göstərir.  
ƏMT
olunan əmək məhsuludur.  
ƏMTƏƏLİK MƏHSUL – müəyyən dövrdə (adətən bir ildə), ba-
zarda satmaq üçün müəssisənin istehsal etdiyi məhsulun həcmidir. 
ƏMTƏƏ BİRJASI – bazarın növlərindən biri olmaqla maddi 
dəyərlərin, əsasən xammal, taxıl, neft və neft məhsulları, metall və s. 
bu kimi əmtəələrin topdan satış ticarətini həyata keçirir. 
 ƏMTƏƏNİN RƏQABƏT QABİLİYYƏTLİLİYİ – müəssisə 
tərəfindən bazarda təklif olunan əmtəələrin, rəqabətli bazarın tələb-
ləri üzrə mühüm keyfiyyətlərə, digər analoji əmtəələrlə müqayisədə 
alıcıların ehtiyaclarını d
 560
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
sıd
ə imkan verən müəyyən 
qay
ə dəyərini istehsal 
olu
i zama-
nı 
əsi prosesidir. 
 
fərd
n mülkiyyətə və hüquqi şəxs səlahiyyətlərinə 
ma
əmdə satışını həyata keçirən müstəqil 
təşk
ü 
satı
şdırmaq və 
tan
ır; o, bir tərəfdən əmtəənin keyfiyyəti və satışdan sonrakı servis 
xidməti, istehsalçının imici, tələbin dəyişkənliyi və digər tərəfdən 
onun qiyməti ilə müəyyənləşir. 
ƏMTƏƏ NİŞANI – bir müəssisənin əmtəələrinin digər müəssi-
sənin anoloji əmtəələrindən fərqləndirilməsin
da əsasında qeydiyyatdan keçirilmiş simvoldur; əmtəə nişanından 
yalnız onun sahibinin istifadə etmək hüququ vardır. 
ƏSAS FONDLAR – istehsal prosesində uzun müddət və bütöv-
lükdə iştirak edən, öz natural görkəmini saxlayan v
nan məhsulun üzərinə – köhnəlmə dərəcəsindən aslı olaraq – 
hissə-hissə keçirən əmək vasitələridir. 
 ƏSAS FONDLARIN QALIQ DƏYƏRİ – istehsal proses
əsas fondun hələ məhsul üzərinə keçirmədiyi dəyərin həcmi, qiy-
mətləndirmə məqamı üçün onun amortizasiyalanmamış dəyəridir; bu 
əsas fondun həm ilkin və həm də bərpa dəyərinə görə hesablana bilər. 
ƏSASLI TİKİNTİ – yenilərinin tikilməsi, fəaliyyətdə olanların 
rekonstruksiyası, yenidən qurulması və modernləşdirilməsi yolu ilə 
əsas fondların yaradılması və təkmilləşdirilm
 
F 
 FƏRDİ MÜƏSSİSƏ – sahibkarlıq fəaliyyətinin «klassik» növü,
in mülkiyyətinə əsaslanan, mənfəət əldə etmək məqsədilə məhsul 
istehsalı üzrə fəaliyyət göstərən, təşkilinin sadəliyi ilə fərqlənən 
təsərrüfat subyekti və hüquqi şəxsdir. 
FİRMA – müəyyə
lik, məqsədi mənfəət əldə etmək olan bir və bir neçə müəssisədən 
ibarət, məhsulun istehsalı və h
ilati – təsərrüfat vahididir; o müəssisədən fərqli olaraq istehsalla 
yanaşı kommersiya fəaliyyətilə də məşğul olur (öz məhsulunu öz
r); bazarın ilkin həlqəsi olmaqla, rəqabət mübarizəsi aparır və 
mənfəətin bölüşdürülməsi işini həyata keçirir.  
FİRMA NİŞANI – özünü təqdim etmək, reklamla
ıtdırmaq üçün onun özü tərəfindən müəyyən edilmiş simvol, şəkil, 
fərqləndirici rəng və ya işarədir. 
FİRMA VƏ MÜƏSSİSƏLƏRİN SƏHMLƏRİ – səhmdar cə-
miyyətlər tərəfindən qeyri-məhdud vaxta buraxılan qiymətli kağızlar-
 561
Telman Huseynov 
dır. Səhmlər cəhmdar cəmiyyətinin kapitalına müəyyən məbləğdə 
pul qoyuluşunu təsdiq edən və ötən dövrdə əldə edilən mənfəətin bir 
hissəsini səhm mülkiyyətçilərinə dividend şəkilində əldə etmək 
hüq
 istifadə səmərəliliyini xarak-
teri
ə ya onu 
alanın azad olunmasını frankoların növləri müəyyən edir. 
 FRANKO-ALICI-MÜƏSSİSƏ  frankonun bu növündə yüklə-
mə
 təhvil verilir. 
sonrakı xərclər isə 
iste
ından istifadə hüququnu satır, öz 
tərə
uqu verən qiymətli kağız növüdür.  
FOND BİRJASI – bazarın bir növü kimi qiymətli kağızların ra-
zılaşdırılmış müqavilələr əsasında alqı-satqısı üzrə əməliyyatlar hə-
yata keçirən qrumdur. 
FONDTUTUMU – fondveriminin əksi olan göstəricidir. İl ər-
zində istehsal olunmuş məhsul həcminin əsas fondların dəyərinə nis-
bəti kimi hesablanır. 
FONDVERİMİ – əsas fəndlardan
zə edən göstəricidir; İstehsal olunmuş məhsulun ümumi dəyərinin 
əsas fondların orta illik dəyərinə olan nisbəti kimi hesablanılır. 
FRAXT – yüklərin su yolu daşınmasına görə nəqliyyat sahibinə 
ödənilən tarifdir, haqdır. 
FRANKO – italyan sözü olub «azadolma» mənasına uyğun gəlir; 
məhsulun yüklənməsi, nəql olunması (bəzən sığortalanması) ilə 
bilavasitə əlaqədar olan xərclərdən kimin – məhsul satanın v
 –
, nəqletmə, boşaltma, məhsulun korlanması ilə əlaqədar xərclər 
onun (məhsulun) qiymətinə əlavə edildiyindən istehlakçı müəssisə hə-
min xərclərdən azad olunur, məhsul isə istehsalçı tərəfindən istehlak-
çının anbarına qədər nəql olunur və ona
FRANKO-AMBAR (SATICI) – frankonun bu növündə məhsul 
onu istehsal edənin anbarından istehlakçı müəssisəyə təhvil verilir; 
yükün alcının anbarına çatdırılması ilə əlaqədar olan xərclər (yükləmə, 
nəqetmə, boşaltma) istehlakçı müəssisə tərəfindən çəkilir.  
FRANKO-VAQON-STANSİYA – frankonun bu növündə məh-
sulun istehlakçının məskunlaşdığı stansiyaya çatdırılması ilə əlaqədar 
xərcləri məhsulgöndərən müəssisə, bundan 
hlakçı müəssisə tərəfindən ödənilir.  
FRANÇAYZER (iri müəssisə) – müstəqil bir kiçik müəssisəyə 
(françayziyə) özünün firma nişan
fdaşı olan – françayziyə yarımfabrikat və dəstləşdirici məmu-
latlar göndərmək, idarəetmə xidməti göstərmək və texnologiya 
 562
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
verməklə fəaliyyətini həyata keçirməkdə ona yardımçı olan iri fir-
madır.  
 FRANÇAYZİNQ – iri və kiçik sahibkarlığın qarşılıqlı fayda-
lanmalarına əsaslanan əməkdaşlıq münasibətləridir.  
 – idxal edilməzdən əvvəl emal olunmamış 
əmt
əhsulun maya dəyərinə növbəti aylarda və ya 
ildə
əssisə-
nin
pul vəsaiti realizə olunmasına çəkdiyi xərc-
ləri
 
G 
GERİYƏ İXRAC
əələrin geriyə, xaricə çxarılması. 
GƏLƏCƏK DÖVRÜN XƏRCLƏRİ – müəssisə tərəfindən cari 
ildə çəkilən lakin, m
 əlavə ediləcək xərclərdir.  
GƏLİR – təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsi kimi, ayrı-ayrı şəxs-
lərin, müəssisələrin və dövlətin əldə etdikləri pul vəsatidir; mü
 gəliri onun məhsul istehsalı və satışından, iş görməkdən, xidmət 
göstərməkdən əldə etdiyi 
n fərqidir.  
GÖMRÜK RÜSUMU – dövlətin milli sərhəddindən keçirilən 
əmtələrə gömrük tarifi ödənişlərinə müvafiq olaraq gömrük orqanları 
tərəfindən alınan vergidir. 
GÖMRÜK TARİFİ – dövlət sərhədlərindən idxal və ixrac olu-
nan məhsullara görə sistemləşdirilmiş əmtəə qrupları üzrə kömrük 
ödənişlərinin siyahısıdır.. 
 
H 
HESABLAŞMA HESABI (BANK HESABI) – müəssisənin və 
təşkilatların bankda özlərinin sərbəst pul vəsaitlərini saxlamaq və ca-
ri xərcləri nağd və qeyri-nağd formada həyata keçirmək üçün açılan 
hesabıdır. 
HÜQUQİ ŞƏXS – qanunvericiliyə müvafiq olaraq, sərbəst səla-
hiyyət və öhdəlik daşıyıcısı qismində çıxış edən, bankda hesablaşma 
hesabı və gerbli möhrü olan təşkilat, müəssisə və firmalardır.  
 
X 
XALİS MƏHSUL – müəssisə, firma və ya sahənin iqtisadi fəaliy-
yətinin nəticələrini xarakterizə edən göstəricidir; o, illik ümumi 
məhsuldan maddi məsrəfləri çıxmaqla hesablanılır; özünün iqtisadi 
 563
Telman Huseynov 
məzmununa görə xalis məhsul ölkənin milli gəliri ilə anoloq təşkil 
edir; maddi istehsal sahəsində müəssisə və firmalarda istehsal olunan 
xal
 qorunmasına və 
ya xarici ticarətin inkişafının stimulla ırılmasına, onun strukturunun və 
əmtəə axınının istiqamətinin dəy rilməsinə istiqamətləndirilmiş-
yön
– mövcuddurlar. 
ərclərin sabit, dəyişən, tam (ümumi), 
iste
dara təsərrüfat və ya digər fəaliyyət üçün əvəzi-haqqı 
ödə
yan avadanlıq və nəqliyyat vasitə-
ləri
flər arasında razılaşdırılmış müqavilə əsasın-
da icarəyə verilən əmlakdan istifadə müqabilində, nəzərdə tutulan məb-
ləğin icarəçi tərəfindən icarədara öd n illik və ya aylıq məbləğdir. 
uqi şəxsləridir. 
XRAC – əmtəələrin satış məqsədilə əcnəbi ölkəyə (ölkələrə) çı-
xarılmasıdır. 
is məhsulun məcmuu ölkənin milli gəlirini formalaşdırır. 
XARİCİ TİCARƏT SİYASƏTİ – daxili bazarın
şd
işdi
əldilmiş tədbirlər sistemi; beynəlxalq ticarətin tənzimlənməsinin iki 
sistemi – proteksionizm və azad ticarət 
XƏRCLƏR – məhsulun istehsalı və tədavülü prosesində müxtəlif 
növ iqtisadi resursların istifadəsi ilə şərtlənən pul formasındakı məsrəf-
lərdir; müəssisə və firmalarda x
hsal, tədavül və son hədd xərc növlərini bir-birindən fərqləndirirlər. 
 
İ 
İCARƏ – əmlakın müqavilə əsasında, başqasına istifadəyə verən 
tərəfindən icarə
nilməklə, razılaşdırılmış müddətə başqasına istifadə üçün veilməsi-
dir; torpaq, yaşayış və qeyri-yaşayış binaları, istehsal və ticarət müəs-
sisələri, müvəqqəti istifadə olunma
nin icarəyə verilməsi daha geniş yayılmışdır; icarəyə verən öz 
əmlakı üzərində mülkiyyət hüququnu itirmir. 
İCARƏ HAQQI – tərə
ənə
İCARƏDAR – öz əmlakını yerli və xarici ölkələrin fiziki və 
hüquqi şəxslərinə istifadəyə verən mülkiyyətçilərdir.  
İCARƏÇİ – əmlakı icarəyə götürən yerli və əcnəbi ölkələrin fi-
ziki və hüq
İDXAL – hər hansı bir ölkənin daxili bazarında əmtəələrə, xid-
mətlərə, qiymətli kağızlara, texnologiyaya, investisiya və s. Tələbatı 
ödəmək üçün digər ölkələrdən həmin növ resursların gətirilməsidir. 
İ
İXTİSASLAŞMA – konstruktiv qurluşuna və hazırlanma texno-
logiyasına görə oxşar, tətbiq sahəsi məhdud və istehsalı uzun dövr 
təkrarlanan məhsul istehsalının bir müəssisədə təmərküzləşməsidir. 
 564
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
İQTİSADİYYAT – insanların çox geniş miqyaslı fəaliyyət gös-
tərə bildiyi və onların maddi və sosial ehtiyaclarını təmin edən yega-
nə təsərrüfat sferasıdır.  
İQTİSADİ SƏMƏRƏLİLİK – nisbi kəmiyyət olub, istehsal 
fəaliyyətinin iqtisadi nəticəsi ilə, səmərəsi ilə həmin fəaliyyətlə əla-
qədar olan xərclərin müqaisəsi yolu ilə müəyyən olunur; iqtisadiy-
yatın bütün «mərtəbə»lərində hesablanması çox vacibdir. 
İNDİKATİV PLANLAŞDIRMA – sosial-iqtisadi inkişafın proq-
noz
çirən tövsiyyə xarakterli planların tərtibidir. 
İNFLYASİYA – təklif edilən ə əə kütləsilə müqaisədə tədavül 
sfe
ın müxtəlif sahələrinin 
ma
ə 
uzu
ə müxtəlif ləvazimatlardır; bunların möv-
cud
-
rük
RUKTURA – istehsal və qeyri-istehsal (ticarət,sosial 
və 
laşdırılması, seçilmiş prioritetlər üçün zəruri olan iqtisadi şəraitin 
yaradılmasının elmi cəhətdən əsaslandırılması, iqtisadi təhlil etmək və 
qiymətləndirmək üçün meyar və göstəricilər sisteminin işlənib hazır-
lanması və məlumatlar bankının yaradılması funksiyalarını həyata ke-
mt
rasında pul kütləsinin həddən artıq çoxalması nəticəsində əmtəə 
və xidmətlərin qiymətlərinin yüksəlməsilə əlaqədar olaraq milli 
valyutanın məzənnəsinin aşağı düşməsidir. 
İNVESTİSİYA – gəlir (mənfəət) və ya sosial səmərə əldə etmək 
məqsədi ilə sahibkarlıq və digər fəaliyyət növləri üzrə uzun müddətli 
əsaslı vəsait qoyuluşudur.  
 İNVESTİSİYA BANKI – iqtisadiyyat
liyyələşdirilməsi və uzunmüddətli kreditləşdirmə ilə məşğul olan 
bank müəssisəsi. 
 İNVESTOR – mənfəət almaq məqsədilə investisiya layihələrin
n müddətli əsaslı vəsait qoyuluşunu həyata keçirən dövlət, təşki-
lat və sahibkardır – fiziki və ya hüquqi şəxsdir. 
 İNVENTAR – müəssisə və təşkilatlarda istifadə olunan istehsal 
alətləri, təsərrüfat əşyaları v
luğunu və yaralılıq vəziyyətini yoxlamaq üçün vaxtaşırı ünventar-
laşdırma adlanan tədbir həyata keçirilir. 
İNVOYS – idxal olunan məhsulun dəyərini təsdiqləyən və göm
 orqanlarına təqdim edilən sənəddir. 
İNFRAST
s.) təyinatlı firmalara, onların normal fəaliyyətini təmin etmək 
məqsədilə, xidmət göstərən müəssisə və təşkilatların məcmusudur; 
praktikada istehsal və sosial infrastrukturları fərqləndirirlər. 
 565
Telman Huseynov 
İNJİNİRİNQ – müəssisə və firmalara bağlanmış kontrakt əsasın-
da istehsal, kommersiya və elmi-texniki mahiyyət daşıyan mühəndis-
məsləhət xidmətlərinin təklif edilməsidir. 
nməzdir. 
m edən təqvim vaxt intervalıdır. 
ə etməklə müəssisənin il (rüb, ay) ərzində optimal 
nom
luqçu, kiçik xidmətçi, 
şag
musudur. 
ar təsərrüfatı, maddi-texniki 
təc
r. 
İSTEHSAL EHTİYATLARI – dövriyyə fondlarının üç tərkib 
hissəsindən biri olub istehsalın fasiləsizliyini və ahəngdarlığını təmin 
etmək məqsədilə yaradılır; onun cari, hazırlıq, sığorta, mövsümi və 
nəqliyyat ehtiyatlar kimi növləri vardır. 
İSTEHSALDAXİLİ EHTİYATLAR – müəssisə və firmalarda is-
tehsal potensialından daha səmərəli istifadə etməklə məhsul istehsalının 
həcminin artırılması, maya dəyərinin azaldılması, əmək məhsuldarlığı-
nın yüksəldilməsi məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması üzrə ger-
çəkləşdirilməsi mümkün olan texniki-təşkilati imkanlardır; o, elmi-
texniki tərəqqinin fasiləsizliyi səbəbindən tükə
İSTEHSAL PROSESİ – əsas, köməkçi və xidmətedici və habelə 
təbii əməliyyatların məcmusu olub, onların qarşılıqlı əlaqə və təsiri 
vasitəsilə xammal və ya materialın hazır məhsula çevrilməsi texnolo-
giyasıdır.  
İSTEHSAL TSİKLİ – xammal və ya materialın istehsal prosesi-
nin ilk əməliyyatına daxil olduğu andan hazır məhsulun istehsalının 
tamamlanmasına qədər dava
İSTEHSAL GÜCÜ – elm və texnikanın ən yeni naliyyətlərinin 
tətbiqi, istehsalın və əməyin təkmilləşdirilməsi əsasında, əsas fond-
lardan tam istifad
enklatura və çeşiddə maksimum məhsul buraxmaq imkanıdır.  
İSTEHSAL HEYƏTİ – istehsalda icra etdikləri funksiyalarının 
xarakterinə görə fəhlə, mühəndis-texniki işçi, qul
ird və mühafizəçiləri özündə birləşdirən əsas fəaliyyət heyyətidir.  
İSTEHSAL VƏ SATIŞ XƏRCLƏRİ – məhsulun istehsalı və 
satışına əmək və maddi resurslardan – xammal, material, yanacaq, 
enerji, əsas fondlardan – məsrəflərin məc
İSTEHSAL İNFRASTRUKTURU – bilavasitə maddi istehsala 
xidmət sferalları – nəqliyyat, rabitə, anb
hizat, və s. - istehsal infrastrukturu hesab olunurlar. 
İSTEHSALDAN KƏNAR XƏRCLƏR – istehsal olunmuş məh-
sulların satışı ilə əlaqədar xərclər; onu istehsal maya dəyərinə əlavə 
etməklə məhsulun tam maya dəyəri göstəricisi müəyyən olunu
 566
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
K 
 KALKULYASİYA – konkret olaraq bir və ya bir partiya məh-
sulun istehsalı və satışına, həmçinin iş və xidmətlərin göstərilməsinə 
ayr
igər əsas fondların məcmu-
sud
İYYƏT SERTİFİKATI – əmtəənin ekspetizadan keçir-
mə
nəfərdən, 
illik
n, 
illik
firma və müəssisə 
top
ÜƏSSİSƏ – 
şəri
i pay 
ı-ayrı xərc maddələri üzrə maya dəyərinin hesablanmasıdır. 
KAPİTAL – mənfəət əldə etmək məqsədi ilə istehsal amillərinin 
alınmasına xərclənən pul vəsaitidir; kapital istehsalda istifadə olunan 
avadanlıq, dəzgah, qurğu, nəqliyyat və d
ur.  
KAPİTAL QOYLUŞUNUN ÖZÜNÜ ÖDƏMƏ MÜDDƏTİ – 
müəssiələrdə istehsal göcünün yaradılmasına və ya genişləndirilmə-
sinə uzun müddətli investisiyanın, bu istehsal gücləri ilə istehsal olu-
nan məhsulların satışından alınan mənfəət hesabına qaytarıldığı za-
man kəsiyidir. 
KAPİTALTUTUMULUQ – əsas kapitalın müvafiq dövrdə is-
tehsal olunmuş məhsula, ümumidaxili məhsula, milli gəlirə nisbətini 
səciyyələndirən göstəricidir. 
 KEYF
klə səlahiyyətli orqan tərəfindən onun yararlığını təsdiq edən 
sənəddir (keyfiyyət sertifikatı, əmtəə sertifikatı). 
KİÇİK MÜƏSSİSƏLƏR – sənayedə – işçilərin sayı 40 
 dövriyyənin həcmi 200 min manatdan; kənd təsərrüfatında – 
işçilərin sayı 15 nəfərdən, illik dövriyyənin həcmi 100 min manat-
dan; tikintində – işçilərin sayı 40 nəfərdən, illik dövriyyənin həcmi 
200 min manatdan; topdansatış ticarətdə – işçilərin sayı 10 nəfərdə
 dövriyyənin həcmi 300 min manatdan; digər sahələrdə – işçilə-
rin sayı 5 nəfərdən, illik dövriyyənin həcmi 100 min manatdan yuxarı 
olmayan müəssisələrdir. 
KOMMERSİYA – məqsədi mənfəət əldə etmk olan ticarət və 
satış fəaliyyəti üzrə sahibkarlıq növlərindən biridir. 
KOMMERSİYA BANKI – müqavilə əsasında 
lanmış pul kapitalı və əmanətlər hesabına bank əməliyyatlarının 
aparılması və xidmət göstərilməsi ilə məşğul olan kredit təşkilatıdır. 
KOMANDİT ORTAQLI (PAYÇI VƏ ŞƏRİKLİ) M
kin (şəriklərin) və payçı (payçıların) vəsaitləri əsasında formalaş-
dırılan, hər bir şərikin müəssisənin öhdəlik və borclarına görə özünün 
bütün əmlakı ilə, hər bir payçının isə yalnız müəssisəyə verdiy
 567
Telman Huseynov 
həddində məsuliyyət daşıyan, məq i isə mənfəət əldə etmək olan 
təsə
xtəlif 
iste
ət bazarının tədqiqi və proqnozlaşdırılması və habelə inno-
vas
 həyata keçirən xarici firma (konsiqnator) müəyyən edir. 
əf arasında müəyyən şərtlər əsasında 
mü
rəfindən verilən borcdur; bunların konkret 
təy
səd
rrüfat subyekti və hüquqi şəxsdir. 
KOMBİNƏLƏŞMƏ – xammalın ardıcıl emalı mərhələlərinin, 
xammalın kompleks emalına və tullantılardan istifadə üzrə mü
hsalların bir müəssisədə birləşdirilməsidir. 
KONSALTİNQ – istehsalçı, satıcı, alıcı və vasitəçilərin maliyyə, 
xarici iqtisadi əlaqələr, firmaların yaradılması və qeydiyyatı, əmtəə 
və xidm
iyaya fəaliyyətinə dair məsləhətvermə fəaliyyətidir.  
KONSİQNASİYA – komissiyon şərtləri əsasında həyata keçirilən ti-
carət növüdür; lakin o, adi komisyon ticarətindən prinsipial şəkildə fərqlə-
nir – məhsulun (əmtəənin) qiymətini onu ixrac edən firma (konsiqant) de-
yil, onun satışını
KONVERSİYA – müəssisəni, prinsip etibarilə, tamamilə başqa 
bir məhsulun istehsalına yönəltmək, istiqamətləndirməkdir.  
KONTRAKT – iki tər
əyyən müddətə, birinin digəri qarşısında öhdəliklərini – məsələn, 
məhsul istehsal etmək, xidmətlər göstərmək və s. üzrə – təsdiq edən 
sənəddir, müqavilədir.  
KOOPERATİVLƏŞMƏ – müəyyən bir məhsulun birgə istehsa-
lı ilə məşğul olan müəssisələr arasındakı uzun müddətli birbaşa təsər-
rüfat əlaqəsidir.  
KÖMÜRÜK RÜSUMU – milli sərhəddən keçirilən məhsullara 
müəyyən olunmuş tarif dərəcələrinə müvafiq olaraq dövlət tərəfindən 
alınan vergidir. 
KREDİT – qaytarılmaq və faiz ödəmək şərti ilə pul və ya əmtəə 
formasında kreditorlar tə
inatlı dövlət, kommersiya, veksel, ipoteka, kommunal, kənd 
təsərrüfatı və beynəlxalq və s.kimi növləri vardır. 
KREDİTOR – ssudanı fiziki və ya hüquqi şəxslərə təqdim edən 
və debitordan öhdəliklərinin yerinə yerinə yetirilməsini tələb etmək 
hüququna malik fiziki və ya hüquqi şəxsdir. 
KREDİTQABİLİYYƏTLİLİK – borc alan fiziki və ya hüquqi 
şəxslərdə kreditin alınması və qaytarılması imkanlarının olmasıdır; 
fiziki və ya hüquqi şəxsin kreditqabiliyyətliliyini onların iqtisadi və-
ziyyəti müəyyən edir. 
 568
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
KREDİTOR BORCLARI – müəyyən edilmiş müddətdə kredi-
torlara qaytarılmalı olan, müəssisələr, firmalar və təşkilatlar tərə-
find
 tətbiqinə nəzarət işini 
həy
ulun (əmtəə-
nin
ə fondu 
2 m
KTİVLƏR – fiziki əsasları (ölçüləri) olma-
sad
tlər, əmtəə nişanları, ticarət markaları, lisenziyalar, 
bəz
 məhsul və xidmətlərin istehsalı və reallaşdırılması 
ilə 
teqoriyadır. 
ən cəlb olunan pul vəsaitidir. 
KREDİT SİSTEMİ – kredit hesablaşma münasibətlərini nizam-
layan, kreditləşdirmənin forma və metodlarının
ata keçirən kredit-maliyyə institutlarının məcmusudur. 
KVALİMETRİYA – keyfiyyətin kəmiyyətcə qiymətləndirilməsi 
haqqında elmdir. 
KVOTA – müəyyən müddət ərzində konkret məhs
) idxal və ixracına tətbiq edilən dəyər və natural ifadədə yol verilə 
bilən məhdudiyyətlərdir.  
 
Q 
QAPALI TİPLİ SƏHMDAR CƏMİYYƏTİ – səhmlərinin sa-
tılması zamanı öz səhmdarlarına üstünlük verilən, Nizamnam
in manatdan az, səhmdarlarının sayı isə 50 nəfərdən çox olmayan 
müəssisədir; səhmdarlar özlərinin verdikləri pay həcmində müəssisə 
öhdəliklərinə görə məsuliyyət daşıyırlar. 
QEYRİ-MADDİ A
a, insan əməyinin məhsulu və deməli dəyərin daşıyıcıları olduq-
lardan, onlarda fiziki əsası olan əsas fondlar kimi öz dəyərlərini tədri-
cən itirirlər; paten
i hüquqi aktlar (torpaq və təbii resurslar, ixtiraçılıq və müəlliflik 
və s.), «nou-hau» - bütün bunlar qeyri-maddi aktivlərdir. 
QİYMƏT –
əlaqədar ictimai-zəruri xərcləri dəyər ifadəsində əks etdirən, 
iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış səviyyədə müəssiənin mənfəətini 
təmin edən, tələb və təklif arasında nisbi tarazlığı tənzimləyən, elas-
tiki dəyişkənlik xassəsinə malik mühüm iqtisadi ka
QİYMƏTLİ KAĞIZ – hər-hansı əmlaka, pul məbləğinə mülkiy-
yətçilik hüququnu təsdiq edən sənəddir.  
 
L 
LİKVİDLİK – bir və ya bir neçə fiziki və ya hüquqi şəxs qru-
punun öz maliyyə öhdəliklərini ödəmək qabiliyyətini əks etdirən 
iqtisadi göstəricidir.  
 569
Telman Huseynov 
LİMİT – təbii və istehsal resurslardan istifadənin, alqının, sat-
qının, kreditin və digər əməliyyatların həcminin, idxal və ixracın, 
əmək haqqı ödənişinin, valyuta mübadiləsinin kəmiyyətcə məhdud-
laşd
si sənəddir; 
tex
rilmiş hüquqdur. 
carədara istifadəyə verilməsidir.  
edən elm sahəsidir. 
nyunktura-
sın
ir. 
dqiq edən elm sahəsidir.  
MENECER – əmtəələrin istehs lı və onların istehlakçıya çatdı-
rılması proseslərinin təşkil edilm sahəsində peşəkar biliyə və 
bac
ə praktikanın nailiyyətlərindən istifadə etməklə 
ırılması və ya maksimum yol verilə bilən həddidir. 
LİSENZİYA – dövlət idarə orqanları tərəfindən idxal-ixrac əmə-
liyyatlarının aparılmasına icazə verilməsi haqqında xüsu
niki sənədlərdən və ya patentli ixtiralardan istifadə etmək üçün 
patent sahibinə ve
LİZİNQ – maşın, dəzgah, avadanlıq, nəqliyyat vasitələrinin və 
s., icarəçi tərəfindən gələcəkdə satın alınması imkanını da nəzərdə 
tutan və 5-8 il müddətinə i
 
M 
MAKROİQTİSADİYYAT – məcmuu təklif və tələbin formalaş-
ması, milli gəlirin və ümumi milli məhsulun istehsalı dinamikasındakı 
dəyişiklikləri, hökumətin büdcə və Milli Bankın pul siyasətinin iqtisadi 
artıma, infilyasiyaya, işsizlik problemlərinə, beynəlxalq ticarətin inkişafı 
və qiymətin səviyyələrinə təsirlərini tədqiq 
MALİYYƏ İNTİZAMI – müəssisə, firma, təşkilat və fiziki 
şəxslər üçün gözlənilməsi və riayət olunması vacib (məcburi) sayılan 
maliyyə fəaliyyətinin aparılması qaydalarıdır. 
MARKETİNQ – müəssisənin məhsulun işlənməsi (layihələndi-
rilməsi), mənimsənilməsi, istehsalı və satışı üzrə fəaliyyətinin idarə 
olunmasına yönəldilmiş tədbirlər kompleksidir; bazarın ko
ın tədqiqi və təklifə aktiv təsir etməklə istehsal olunmuş məhsulun 
satış miqyasını genişləndirməyə yönəldilən qarşılıqlı asıllıqda və 
vəhdətdə olan tədbirlərin məcmusudur. 
MAYA DƏYƏRİ – məhsul istehsalına sərf olunmuş maddi və əmək 
məsrəflərinin pulla ifadəsi, onun (məhsulun) dəyərinin bir hissəsid
MEQOİQTİSADİYYAT – dünya iqtisadiyyatı, başqa sözlə, 
beynəlxalq iqtisadiyyatın problemlərini tə
a
əsi 
arığa malik idarəedici-mütəxəssisdir. 
 MENECMENT – istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi məqsədilə elm v
 570
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
mü
q-energetika, 
me
əfindən təsis olunan, Nizamnamə 
fon
əssisədən 
çıxan təsisçi öz payını geri almaq hüququndan istifadə edə bilir. 
MƏNFƏƏT – müəssisənin sa arlıq fəaliyyətinin səmərəlili-
yin
iz) kimi 
növ
sərrüfatı kimi struktur-
ları
i şəxsdir. 
ki 
şəx
ir. 
əssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi üzrə vasitə, 
üsul, forma, metod və prinsiplərinin məcmusudur.  
 MEZOİQTİSADİYYAT – biri-birilə təsərrüfat əlaqələri ilə 
bağlı olan sahə komplekslərinin (aqrar-sənaye, yanaca
tallurgiya, hərbi) iqtisadiyyatıdır, makroiqtisadiyyatın tərkib his-
səsi, onun yarım sistemidir, xüsusiləşmiş elm sahəsidir. 
MƏHDUD MƏSULİYYƏTLİ MÜƏSSİSƏ – bir və ya bir neçə 
fiziki və (və ya) hüquqi şəxs(lər) tər
du təsis müqaviləsi ilə paylara bölünən təsərrüfat subyektidir; 
müəssisənin öhdəliklərinə görə onun təsisçiləri yalnız Nizamnamə 
fonduna qoyduqları paylar həddində məsuliyyət daşıyır, mü
hibk
i xarakterizə edən yekun maliyyə göstəricisidir və ümumən məh-
sulun qiyməti və maya dəyəri arasındakı fərq kimi hesablanır; 
müəssisənin mənfəəti məhsulun satışından əldə edilən gəlirlə 
satılmış məhsulun maya dəyəri arasındakı fərqdir; mənfəətin ba-
lans, ümumi, hesabat (vergiyə cəlb edilən) və xalis (təm
lərini fərqləndirirlər. 
MİKROİQTİSADİYYAT – iqtisadiyyatın istehsal sahələri, 
müxtəlif müəssisə və firmaları, bankları, ev tə
nı və onların ünsürlərinin fəaliyyətini tədqiq edən elm sahəsidir. 
 MÜƏSSİSƏ – iqtisadiyyatın ilkin həlqəsi olub, müəyyən mül-
kiyyətə və kollektiv əməyə əsaslanan, ictimai təlabatı ödəmək və 
mənfəət əldə etmək məqsədilə məhsul istehsal edən, iş görən və 
xidmətlər göstərən, istehsal-texniki və təşkilati-iqtisadi vəhdətə malik 
olan müstəqil təsərrüfat subyekti, hüquq
 MÜƏSSİSƏNİN MALİYYƏ VƏZİYYƏTİ – təsərrüfat sub-
yektlərinin normal iş fəaliyyətini təmin edən dövlət, firma, və fizi
slərlə hesablaşmaların aparılması üçün zəruri olan maliyyə 
resursları və pul vəsaitlərinin mövcudluğudur. 
 MÜFLİSLƏŞMƏ – firma və müəssisələrin borc öhdəliklərini 
yerinə yetirə bilməsinin nəticəsidir; təsərrüfat subyektinin müflisləş-
məsi məhkəmənin qərarı ilə müəyyən edil
 MÜQAVİLƏ – tərəflərin könüllü razılığı ilə onlardan hər birinin 
öz üzərlərinə götürdükləri təsərrüfat münasibətlərini rəsmləşdirən 
 571
Telman Huseynov 
sənəddir; müqavilənin məhsulgöndərmə, alqı-satqı, sığorta və s. kimi 
növləri vardır. 
 MÜQAVİLƏ QİYMƏTİ – əmtəənin istehsalçısı və istehlakçısı 
arasında müqavilə şərtləri əsasında müəyyən olunur. 
 
N 
 NİZAMNAMƏ KAPİTALI (FONDU) – müəssisə, firma və ya 
cəmiyyətin nizamnaməsində qeyd olunmuş ilkin kapitalın məbləği-
dir; o, təsisçilərin öz səhmlərin satışından əldə olunan pul vəsaitləri 
hesabına formalaşır. 
 «NOU-HAU» – bu və ya digər istehsalın təşkili üçün zəruri olan, 
lakin patentləşdirilməmiş elmi-texniki, istehsal-texnoloji, maliyyə-
iqti
-
dən
 əsas təsərrüfatçılıq 
prin
irən göstəricisidir. 
 orqanı tərəfindən onun 
mü
sadi, idarəetmə və kommersiya əhəmiyyətli biliklərin, vərdiş və 
təcrübələrin məcmusudur. 
 
O 
OLİQOPOLİYA – az sayda iri firmaların məhsul istehsalında və 
bazarda hökmran mövqeyə malik olmasıdır. 
 
Ö 
ÖZƏLLƏŞDİRMƏ – əmlakın, yaşayış evlərinin, mənzillərin, 
torpağın, təbii resursların, istehsal vasitələrinin dövlətin mülkiyyətin
 ayrı-ayrı şəxslərin, firma və müəssisələrin səhmdar cəmiyyətlə-
rin mülkiyyətinə – qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada – ve-
rilməsi prosesidir.  
 ÖZ XƏRCİNİ ÖDƏMƏ – bütün xərclərin xüsusi gəlirlər he-
sabına ödənilməsi mümkünlüyüdür; müəssisələrin
sipindən biridir. 
ÖZÜÖDƏMƏ QABİLİYYƏTİ – müəssisə və firmanın təsərrü-
fatçılıq prinsiplərindən biri olub, müəssisənin öz xərclərini öz gəlirləri 
ilə örtə (ödəyə) bilmək qabiliyyətini səciyyələnd
 
P 
 PATENT – ixtiraçıya dövlətin müvafiq
əllifliyini təsdiq edən və öz ixtirasından yalnız özünün istifadəsinə 
hüquq verən rəsmi sənəddir, şəadətnamədir. 
 572
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
 PENYA – öz öhdəliklərini yerinə yetirməyən tərəfi, borclu tərəfi 
borcunu ödəməsi üçün tətbiq olunan sanksiyadır, cərimədir. 
ir; o, əmtəənin 
topdan satış qiymətinə ticarət təşkila arının mənfəətini (onlara edilən 
güzəşti) əlavə etmək yolu ilə müəy  olunur. 
rına, prioritet sahələrin inkişaf istiqamətlərinə, 
stra
ət, firma, müəssisə, təşkilat tərəfindən 
müəyyən dövr ərzində icrası nəzərd əsərrüfat tədbirləri üzrə 
məqsəd və vəzifələrin məcmusudur
EEKSPORT – bir ölkənin kömrük ərazisinə daxil olan xarici mə-
mulatların yenidən emal etmədən dig arici ölkəyə təkrar ixracıdır.  
mətləri haqqında – onlara olan təlabatı çoxaltmaq 
və 
ımınca yerinə yetirməməsi səbəbindən digər tə-
rəfi
nın 
pozulması, onların çatdırılması müd ətinə riayət olunmaması səbəb-
lərindən irəli gəlir. 
PƏRAKƏNDƏ SATIŞ QİYMƏTİ – ticarət şəbəkələri, sahib-
karlar tərəfindən əmtəələrin əhaliyə satıldığı qiymətd
tl
yən
PLAN – proqramda göstərilmiş vəzifələrin rəvan, bir qaydada ye-
rinə yetirilməsi üçün işlənib hazırlanmış konkret tədbirlər sistemidir. 
PROQNOZ – perspektiv dövr üçün iqtisadi inkişafın əsas prob-
lemlərinin həlli yolla
teji məqsədlərə nail olmaq üçün zəruri olan vəzifələrin yerinə 
yetirilməsinə dair elmi cəhətdən əsaslandırılmış təsəvvür, mülahizə 
və tövsiyyələrdir. 
PROQRAMA – dövl
ə tutulan t
. 
 
R 
R
ər x
REİNVESTİSİYALAŞDIRMA – gəlir kimi əldə olunmuş vəsaitin 
(məsələn, dividendin) investisiya qoyuluşuna yönəldilməsidir; müəs-
sisənin öz mənfəətini istehsalın genişləndirilməsinə xərcləməsidir. 
 REKLAM – müəssisə və firmaların öz məhsullarının istehlak 
xüsusiyyətləri və qiy
onların satışını tezləşdirmək məqsədilə – məlumatlar yaymasıdır. 
REKLAMASİYA – keyfiyyətsiz məhsul və ya öz öhdəliklərini 
tərəflərdən birinin laz
n ona əsaslandırılmış etiraz və iddiası haqqında təqdim olunan 
kommersiya sənədidir; istehsalçıya ünvanlanan reklamasiya məhsu-
lun keyfiyyəti və kəmiyyətindəki çatışmazlıq, ödəniş qaydaları
d
RENOVASİYA – müəssisədə fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəl-
miş, istifadəsi iqtisadi cəhətdən sərfəli olmayan əsas fondların yeni-
lərilə əvəz edilməsi prosesidir. 
 573
Telman Huseynov 
RENTABELLİK – müəssisənin və sahibkarlıq fəaliyyətinin sə-
mərəliliyini, gəlirliliyini xarakterizə edən göstəricidir; o, mənfəətin 
əsa
mədir; yüksək mən-
fəə
ə 
ola
S 
əət əldə etmək olan təsərrüfatçı-
lıq fəaliyyətidir. 
SANASİYA – müəssisə və fir arın müflisləşməsinin qarşısını 
alm
ır.  
qi 
şəx
K MEYARI – təsərrüfat fəaliyyətinin verdiyi nə-
ticə
s fondların orta illik dəyərilə normalaşdırılan dövriyyə fondların 
dəyərinin cəminə bölünməsi yolu ilə hesablanılır.  
RƏQABƏT – məhsul istehsalçıları arasında daha yüksək nəticə-
lər uğrunda, bazar subyektləri arasında bəhsləş
t əldə etmək məqsədi ilə satış bazarı uğrunda mübarizədir. 
ROYYALTİ – lisenziya razılaşması kontaktı – əsasında xaricd
n aktivləri, məsələn, kəşflər, firma nişanları, patentlər, «nou-hau», 
müəllif hüquqları və digərlərindən istifadəyə görə vaxtaşrı və ödəni-
lən lisenziya haqqıdır. 
 
SAHİBKARLIQ – insanların təşəbbüskar, sərbəst, qanunverici-
lik əsasında cəmiyyətin maddi nemət və xidmətlərə ehtiyaclarını ödə-
mək üçün ixtisaslaşan, məqsədi mənf
mal
aq və ya onların rəqabətqabiliyyətinin yaxşılaşdırılması üçün həya-
ta keçirilən maliyyə-iqtisadi və texniki-təşkilati tədbirlər sistemidir. 
SATICI BAZARI – bazarda tələbin təklifə nisbətən üstünlük təş-
kil etdiyi situasiyadır; belə bir vəziyyət istehsalçı müəssisə və firma-
ların öz istehsallarını genişləndirmək üçün obyektiv stimul yarad
SƏHMDAR CƏMİYYƏTİ – özünün təsərrüfat fəaliyyətini hə-
yata keçirmək və mənfəət əldə etmək məqsədilə Nizamnamə fondu-
nu səhm buraxmaq yolu ilə formalaşdıran fiziki və (və ya) hüqu
slərin könüllü sazişi əsasında təsis olunan müəssisədir.  
SƏMƏRƏ – hər hansı təsərrüfat tədbirinin nəticələrinin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar çəkilmiş xərclərin səbəb olduğu nəticədir; o, 
mütləq kəmiyyətdir və onun vasitəsilə iqtisadi səmərəliliyi – xərclə-
rin miqyası haqqında təsəvvür yarada bilmədiyindən – qiymətləndir-
mək mümkün deyil. 
SƏMƏRƏLİLİ
lərdən eləsidir ki, o, onun (fəaliyyətin) iqtisadi əhəmiyyətini di-
gərləri ilə müqaisədə daha ətraflı və dolğun qiymətləndirməyə imkan 
verir. 
 574
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
SİFARİŞ NORMASI – istehsalçı firmanın istehlakçı firma üçün 
istehsal etməyi öhdəsinə götürdüyü məhsulun minimum həcmidir; bu 
norma istehsalçı və istehlakçı firmalar arasındakı təsərrüfat əlaqələ-
rini nizama salır. 
SPESİFİKASİYA – miqdarı, növü, markası, keyfiyyət xüsusiy-
yətləri və, lazım olduqda, qiyməti də göstərməklə təklif olunan əm-
təələrin müfəssəl siyahısıdır. 
 
Ş 
 ŞƏRİKLİ (TAM ORTAQLI) MÜƏSSİSƏ – ən azı iki fiziki və 
ya hüquqi şəxslər tərəfindən müqavilə əsasında təsis olunan, öhdəlik-
lərinin yerinə yetirilməsinə görə bütün əmlakları ilə məsul olan şərik-
lərin tərəfdaşlığı zəminində istehsalla məşğul olan və məqsədi mən-
fəə
QLIQ – iştirakçıları müəssisənin öhdəliklərinin ye-
rinə
al 
və 
 
yet
DLARI – tərkibcə ambarda və yola salınmış 
haz
ə maddi məsrəflərin məcmusudur; o, əmtəələrin istehsalçıdan 
t əldə etmək olan təsərrüfat vahididir. 
 
T 
TAM ORTA
 yetirilməsinə görə bütün əmlakları ilə məsuliyyət daşıyan müəs-
sisənin təşkilati-hüquqi forması.  
TARİF – müəssisə, təşkilat və əhali tərəfindən göstərilən istehs
qeyri-istehsal xarakterli müxtəlif xidmətlərə görə ödəniş. 
TENDER – bir neçə təklifin alınması və onlardan ən sərfəlisinin 
seçilməsi məqsədilə məhsul göndərmənin və ya müəyyən işin yerinə
irilməsi üçün podratçılara sifarişlərin xüsusi formasıdır;  
TEXNOPARK – məqsədi elmtitumlu orta və kiçik innovasiya 
firmalarının inkişafına maksimum əlverişli mühüt yaratmaq olan 
elm–istehsalat ərazi kompleksidir. 
TEXNOPOLİS – məqsədi elmin yeni istiqamətləri və elmtutum-
lu istehsalların inkişafına əlverişli şərait yaratmaq olan iri, müasir 
elm-sənaye kompleksidir; tərkibi təhsil müəssisəsi, elmi-tədqiqat ins-
titutu və yaşayış rayonlarından ibarət olur. 
TƏDAVÜL FON
ır məhsul, pul vəsaiti və debitor borclardan ibarət olan və iqtisadi 
təyinatı tədavül sferasına xidmət göstərməkdir. 
TƏDAVÜL XƏRCLƏRİ – hazır məhsulun satışı ilə əlaqədar 
canlı v
 575
Telman Huseynov 
iste
alının daha iri müəssisələrdə cəmlənməsi prosesidir. 
Tİ – müəssisələr tərəfindən, məhsulun 
əhalidən başqa, bütün kateqoriyadan olan alıcılara satıldığı qiymət-
dir. 
əsuliyyət daşımır və 
cavabdeh olmur.  
TRANZİT NORMASI – isteh ı firmanın bir ünvana göndər-
mə
 
əmlakın 
bir 
ki və hüquqi şəxslərdən qanunve-
rici
əsi və tətbiqi ilə məşğul 
ola
hlakçıya çatdırılması, başqa sözlə, onların tədavülü ilə əlaqədar 
xərclərdir. 
TƏMƏRKÜZLƏŞMƏ – istehsalın ictimai təşkilinin əsas forması 
olub, məhsul istehs
TİCARƏT FİRMASI – əsasən əmtəələrin alqı-satqısı üzrə əmə-
liyyatlar aparılması üzrə ixtisaslaşmış müəssisədir. 
TOPDANSATIŞ QİYMƏ
TÖRƏMƏ MÜƏSSİSƏ – bir müəssisə digərinə nisbətən nizam-
namə fondunda üstünlüyə və ya onlar arasında bağlanmış müqavi-
ləyə görə onun qəbul etdiyi qərarları vermək imkanına malik olursa, 
onda ikinci müəssisə birincisinin törəməsi hesab olunur; törəmə 
müəssisə əsas (baş) müəssisənin borcları üçün m
salç
yə qərar verdiyi məhsulun minimum həjmidir; bu norma məhsul 
göndərənlə nəqliyyat təşkilatı arasındakı əlaqələri nizamlayır. 
Ü 
ÜMUMİ GƏLİR – əmtəələrin və xidmətlərin və habelə 
qisminin satışından, görülən işlərə görə ödənişlərdən verilən kre-
ditə görə alınan faizlərdən və digər mənbələrdən müəssisənin sərən-
camına keçən pul vəsaitlərin məcmusudur müəssisənin 
 
V 
VERGİ – dövlət büdcəsinə fizi
lik əsasında yığılan (toplanan) məcburi ödəmələrdir; o, dövlət 
büdcəsinin əsas gəlir mənbələrindən biridir.  
VENÇUR FİRMASI – əvvəlcədən gəliri məlum olmayan, yeni 
texnologiya və məhsul növlərinin işlənilm
n kommersiya təşkilatıdır; riskli investisiya qoyan firmadır. 
 
Z 
ZADEL – istehsal prosesinin səmərəli təşkili, ahəndarlığın təmini 
məqsədilə iş yerlərində yaradılan, emalı – natural ifadədə – başa 
 576
“Firmanın iqtisadiyyatı”na dair məfhum və anlayışların izahlı lüğəti 
çatdırılmamış, bitirilməmiş «məhsuldur»; o, bitməmiş istehsalda 
olmağın formalarından biridir. 
 
stan
rak (zay) və dü-
zəl
 ZAY (BRAK) MƏHSUL – texnoloji tələblərə riayət etmədən 
hazırlanan, onun qarşısında tələblərə cavab verməyən və, deməli,
dartlara uyğun gəlməyən yararsız məhsuldur. Təcrübədə nöqsan-
ları (defekti) aradan qaldırıla bilən (düzəldilən) b
dilməsi mümkün olmayan, qəti brak məhsul növləri fərqləndirilir. 
 
 577
 
 
 
 
Qanunu, 13 yanvar 1995-ci il. 
3. “Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. B.: 1996  
4. “Məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə daxil edilən xərclə-
rin tərkibi haqqında” Əsasnamə, 16 avqust 1996-cı il tarixli 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 3№-li qərarı. 
5. “Maliyyə-sənaye qrupları haqqında” Azərbaycan Respublikası-
nın Qanunu. «Biznesmenin bülleteni». № 38 (103). B.: 1996 
6. “İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, «Azərbaycan» qəzeti, 29 mart 1996-cı il. 
7. “Patent haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, 
«Biznesmenin bülleteni» № 51. B.: 1997. 
8. Köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmasının yeni (açıq) meto-
dunun tətbiqi üzrə təlimat. Mühasibat işi (normativ sənədlər toplusu), 
B.: Elm və həyat, 1998, səh. 232-240  
9. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi. B.: Hüquq 
ədəbiyyatı, 2003. 
10. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi. B.: Qanun, 
2004. 
11. А.А.Максютов. Экономика предприятия. (tədris-metodiki 
nəşr). М.Альфа-Пресс, 2005. 
12. İqtisadi nəzəriyyə: Mikroiqtisadiyyat – 1 və 2 (dərslik, rus 
dilindən tərcümə), «Daşkov və Ko», M. 2007. 
13. Б.А.Райзберг, Р.А.Фатхутдинов. Управление экономикой 
(дярслик), М., 1999. 
14. Богатин Ю.В., Швандар В.А. Экономическое управление 
бизнесом (dərs vəsaiti), М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001.  
15. Бринк И.Ю., Савельева Н.А. Бизнес-план предприятия. 
Теория и практика. Ростов н/Д: Феникс, 2003. 
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. B.: 1995 
2. İnvestisiya fəaliyyəti haqqında Azərbaycan Respublikasının
 578
 
16. Друкер Питер, Ф. Задачи медеъмента в ХХI веке. (ingilis 
dilindən rus dilinə tərcümə), М.: здательский дом "Вильямс", 
2002.  
17. Ел М., 
2005. 
fronovun 
ərslik, professor V.Y.Qorfinkelin və 
предприятия (фирмы), (dərslik, prof. O.İ.Volko-
ДАНА, 
. 
ə alman dilindən tərcümə), 
приятии». (dərs vəsaiti). M.: 
лип. Основы маркетинга. Краткий курс.  (ingilis 
 Ковалев  А.И., Казиник Е. М., Экономика предприятия в 
alevin redaktorluğu ilə, M., 2004. 
M М.: Финансы и 
ческой теории, «Дело и Сервис» (dərslik), 
предприятия. 
И
изаров Ю.Ф. Экономика организаций. (dərslik), 
18. Экономика предприятия. (dərslik, professor N.A.Sa
redaktorluğu ilə), М.: 2003. 
19. Экономика фирмы. (d
professor V.A.Şvandranın redaktorluğu ilə), М.: 2003. 
20. Экономика 
vun və dos. O.V.Devyatkinin redaktorluğu ilə), М.: ИНФРА-М, 2004. 
21. Экономика фирмы (dərslik), ИНФРА-М, М., 2006. 
22. Экономика предприятия (dərslik, IV nəşri), ЮНИТИ-
М., 2007. 
23. Экономика предприятия (dərslik), ЮНИТИ, М., 2000
24. Экономика (dərslik), «Prospekt» nəşriyyatı, III nəşri, M., 
2008. 
25. Х.Ширинбек. Экономика предприятия. (dərslik, Y.P.Boyko, 
S.V.Voldaytsev, K.Pixterin redaktorluğu il
СПб: Питер, 2005. 
26. Короткевич В.Г. «Практикум по экономике, организации 
производства и маркетингу на пред
2004. 
27. Котлер Фи
dilindən rus dilinə tərcümə), М.: Издательский дом "Вильямс". 2004. 
28.
вопросах и ответах (imtahanların götürülməsi üçün dərs vəsaiti), 
MAİ–nin müxbir üzvü A.İ.Kov
29. Крылов Э.И. и др. Анализ эффективности инвестиционной 
деятельности предприятия. (dərs vəsaiti), 
статистика, 2003. 
30. Курс экономи
M., 2001. 
31. Г.Шмален. Основы и проблемы экономика 
(dərslik professor A.Q.Porşnevanın redaktorluğu ilə alman dilindən 
rus dilinə tərcümə) M.: 1996. 
 579
 
32. Гельмит Гейер, Берпд Арепдт. Экономика предприятия.  
(dərs vəsaiti, L.V.Donsovun redaktorluğu ilə alman dilindən tərcümə), 
М.: Дело и сервис,  2005. 
, 2004. 
Менеджмент, ориентированный на 
а. (A.O. 
", 2004. 
скую 
, М.: Логос, 2002. 
ертс, Дэниел Л. Рубинфельд. Микроэкономика. 
), M.: 2004.  
 
ж.К. Основы управления финансами.  (ingilis 
авления экономикой. (dərslik), M., «Интел-Синтез» 
33. Герчикова И.Н. Менеджмент. (dərslik), М.: ЮНИТИ-
ДАНА
34. Горфинкель В. Экономика предприятия. (dərslik). M.: 2004. 
35. Ламбен Жан-Жак. 
рынок.  (V.B.Kolçanovun redaktəsi ilə ingilis dilindən rus dilinə 
tərcümə), СПб: Питер 2004. 
36. М.И.Тертышник, Экономика предприятия. М.: ИНФРА-
М, 2005. 
37. Мейер Маршал В. Оценка эффективности бизнес
Korsunskiy tərəfindən ingilis dilindən rus dilinə tərcümə), М.: ООО 
"Вершина
38. Мировая экономика: введение во внешнеэкономиче
деятельность. (A.K.Şurkalin və N.S.Sıpinanın redaktorluğu ilə dərs 
vəsaiti)
39. Mühasibat (maliyyə) uçotu (dərslik, dosent Qəzənfər 
Abbasovun redaktəsilə). B.: 2003. 
40. Пиндайк Роб
(ingilis dilindən rus dilinə tərcümə), М.: Дело, 2001.    
41. Сафронов Н. Экономика организации (предприятия), 
(dərslik
42. Шандерзон Ж., Лансестр А. Методы продажи. (V.S. 
Zaqaşvilinin redaktəsi ilə ingilis dilindən rus dilinə tərcümə), М.: АО
Издательская группа "Прогресс", 1993. 
43. Telman Hüseynov. Sənayenin iqtisadiyyatı (dərslik). «Şərq-
Qərb» nəşriyyatı, B. 2000. 
44. Telman Hüseynov. Müəssisənin iqtisadiyyatı (dərslik), 
«Səda» nəşriyyatı, B. 2005. 
45. Ван Хорн Д
dilindən tərcümə), М.: Финансы и статистика, 2003. 
46. Упр
nəşriyyatı, 1999. 
 580
 
 
 
 
 
 
AT OBYEKTİ, PREDMETİ VƏ MƏZMUNU 
rma: oxşar cəhətləri və fərqləri 
əzmunu 
ALARININ TƏSNİFATI, 
ə formaları 
ın quruluşu və onu müəyyən edən amillər 
arı, firmanın xarici və 
sı və ləğvi qaydaları 
L FİRMASINDA İSTEHSAL 
ə onun tərkibi 
3.Firmada istehsal prosesinin təşkili prinsipləri  
4.Firmada istehsalın təşkili formaları 
M Ü N D Ə R İ C A T  
 
MÜQƏDDİMƏ  
 
I BÖLMƏ. «FİRMANIN İQTİSADİYYATI» KURSUNUN 
TƏDQİQ
 Fəsil 1. «Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti, 
predmeti və  məzmunu  
1.Müəssisə və fi
2.«Firmanın iqtisadiyyatı» kursunun tədqiqat obyekti və predmeti 
3.Kursun tədqiqat metodları və iqtisad kursları sistemində yeri 
4.Kursun vəzifələri və m
 
II BÖLMƏ. İSTEHSAL FİRM
QURULUŞU VƏ FORMALARI 
 Fəsil 2. İstehsal firmalarının təsnifatı, quruluşu v
1. İstehsal firmalarının təsnifatı  
2. İstehsal firmasın
3. Sahibkarlıq və firmanın (müəssisənin) təşkilati-hüquqi 
formaları 
4. Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formal
daxili mühiti 
 5. Firmaların yaradılma
 
III BÖLMƏ. İSTEHSA
PROSESİ VƏ İSTEHSALIN İCTİMAİ TƏŞKİLİ FORMALARI 
 Fəsil 3. Firmada istehsal prosesi və onun təşkili 
1.İstehsal prosesinin mahiyyəti 
2.İstehsal tsikli v
 581
 
 
əsil 4. İstehsal firmasında təmərküzləşdirilmə və 
mü ssisənin optimal ölçüsü 
 1. İstehsalın təmərküzləşdirilmə nin mahiyyəti və formaları 
2. İstehsalın təmərküzləşdirilmə viyyəsinin göstəriciləri  
3.Müəssisənin optim  edən amillər 
4.İstehsalın təmərküzləşdirilməsinin iqtisadi səmərəliliyi  
əsil 5. İstehsal firmasında ixtisaslaşdırma və 
koo
operasiyalaşmanın səviyyəsini müəyyən 
əsil 6. İstehsal firmasında kombinələşdirmə  
ə inkişafı  
səmərəliliyi  
VƏ 
AN SƏMƏRƏLİ İSTİFADƏNİN ZƏRURİLİYİ  
k 
. Firmada kadrların idarə olunmasının xüsusiyyətləri  
todları 
 əhəmiyyəti  
in forma və sistemləri 
ları və istehsal gücü  
 F
ə
si
sə
al ölçüsü və onu müəyyən
 
 F
perasiyalaşma  
1.İxtisaslaşdırmanın mahiyyəti və formaları. 
2.Kooperasiyalaşmanın mahiyyəti və formaları.  
3.İxtisaslaşdırma və ko
edən göstəricilər  
4. İxtisaslaşdırma və kooperasiyalaşmanın iqtisadi səmərəliliyi  
 
 
F
 1. Kombinələşmənin mahiyyəti və formaları  
 2. Kombinələşdirmənin şərtləri v
 3. Müxtəlif sənaye sahələrində kombinələşdirmənin xüsusiyyətləri  
 4. Kombinələşdirmənin iqtisadi 
 
IV BÖLMƏ. FİRMANIN İSTEHSAL RESURSLARI 
ONLARD
Fəsil 7. Firmada əmək resursları, əmək məhsuldarlığı və əmə
haqqı  
 1. Firmanın əmək resursları və onun tərkibi  
 2
 3. Əmək məhsuldarlığının mahiyyəti və onun ölçülmə me
 4. Əmək məhsuldarlığının artırılması ehtiyatları və amilləri  
 5. Firmada əməyin normalaşdırılması 
 6. Əmək haqqının mahiyyəti və
 7. Firmada əməyin ödənilməsin
 
Fəsil 8. İstehsal firmasının əsas fond
 582
 
 1. İstehsal əsas fondlarının iqtisadi mahiyyəti və təsnifatı  
əsi və amortizasiyası 
ı 
ları 
əsil 9. İstehsal firmasının dövriyyə fondları və dövriyyə 
vəs
larının iqtisadi mahiyyəti və onların tərkibi  
ri 
məmiş istehsal və gələcək dövrün xərclərinin  
. Firmada tədavül fondlarının idarə olunması  
Ə EDİLMƏSİ 
VƏ
i və onun təşkilat 
qur
. İdarəetmənin funksiyaları və onların təsnifatı 
l 11. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyyətinin 
pla
sipləri 
mının tərtibi və 
əsa
əsil 12. Firmanın investisiya fəaliyyəti 
 2. Əsas fondların qiymətləndirilməsi 
 3. Əsas fondların köhnəlm
 4. Əsas fondlardan istifadə göstəriciləri 
 5. Firmanın istehsal gücü və onun hesablanması metodikas
 6. İstehsal əsas fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması yol
 
F
aitləri  
 1. Dövriyyə fond
 2. Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə göstəricilə
 3. Firmada maddi resursların normalaşdırılması 
 4. İstehsal ehtiyatlarının təsnifatı və təyinatı  
 5. Firmada bit
 normalaşdırılması 
 6
 
V BÖLMƏ. FİRMANIN İNKİŞAFININ İDAR
 PLANLAŞDIRILMASI  
Fəsil 10. Firmanın idarəetmə mexanizm
uluşu 
1. İdarəetmənin mahiyyəti və prinsipləri  
2
3. İdarəetmənin metodları və onların tətbiqi istiqamətləri 
 4. Firmanın idarəetmə mexanizminin təşkilati quruluşu 
  
Fəsi
nlaşdırılması 
1. İstehsal firmasında planlaşdırmanın mahiyyəti və prin
2. Firmada planlaşdırmanın metodları 
3. Firmanın inkişaf planının əsas bölmələri 
 4. Firmada istehsal-kommersiya proqra
slandırılması 
 
F
1. İnvestisiyanın mahiyyəti və növləri 
 583
 
2. İnvestisiyanın tərkibi və quruluşu 
3. Firmanın investisiya fəaliyyəti və layihələrin qiymətləndiril-
mə
si yolları 
anın 
tərt
asiyanın mahiyyəti və növləri 
ndirilməsi  
sı və 
ser
. Məhsul keyfiyyətinin yüksəldilməsi firmanın iqtisadi inkişaf 
yol
yəti 
sulun standartlaşdırılması və sertifikasiyası 
LİYYƏTİ VƏ 
MA
atışı 
 Firmanın marketinq fəaliyyətinin mahiyyəti və xüsusiyyətləri 
əaliyyətinin idarə edilməsi 
əşkili 
lu 
ada maddi-texniki təminat 
. Maddi-texniki təminatın iqtisadi mahiyyəti  
yaları  
batının hesablanması  
si metodları 
4. İnvestisiya səmərəliliyinin yüksəldilmə
5. İnvestisiya layihəsinin reallaşdırılması üçün biznes-pl
ibi 
  
Fəsil 13. Firmanın innovativ inkişafı 
1. İnnov
2. İnnovasiyanın texnoloji və iqtisadi potensialı  
3. Firmanın innovativ inkişafının mərhələləri 
4. İnnovasiyanın iqtisadi səmərəliliyinin qiymətlə
 
Fəsil 14. Firma məhsulunun keyfiyyəti, standartlaşdırılma
tifikasiyası 
1. Məhsulun keyfiyyəti və onun göstəriciləri 
2
u kimi 
3. Məhsulun rəqabət qabiliy
 4. Firmada məhsul keyfiyyətinin idarə edilməsi  
 5. Məh
 
VI BÖLMƏ. FİRMANIN MARKETİNQ FƏA
DDİ-TEXNİKİ TƏMİNATI  
Fəsil 15. Firmanın marketinq fəaliyyəti və məhsulun s
1.
2. Marketinq fəaliyyətində bazarın seqmentləşdirilməsi 
3. Firmada marketinq f
4. Firmanın satış siyasəti və onun elementləri 
5. Firmanın kommersiya fəaliyyətinin t
6. Firma məhsulunun satışında vasitəçilərin ro
 
Fəsil 16. Firm
 1
 2. Firmada maddi-texniki təminatın funksi
 3. Firmanın material və avadanlığa tələ
 584
 
 4. İstehsal ehtiyyatlarının normalaşdırılması və idarə edilməsi 
cizatın xüsusi forması kimi  
 BÖLMƏ. FİRMANIN İSTEHSAL XƏRjLƏRİ, 
MALİYYƏSİ, QİYMƏT SİYASƏTİ VƏ FƏALİYYƏTİNİN 
SƏ
un maya dəyəri 
n mahiyyəti 
. Məhsulun maya dəyərinin göstəriciləri 
 maya dəyərinin aşağı salınması yolları 
anın maliyyəsi və maliyyə resursları  
ilər 
. Firmanın vergi ödənişləri 
ələ gəlməsi 
ətinin səmərəliliyi  
. İstehsalın iqtisadi və sosial səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi 
me
üqayisəli 
gös
5. Firmada maddi-texniki təminatın formaları  
6. Lizinq təh
 
 
VII
MƏRƏLİLİYİ 
  
Fəsil 17. Firmanın istehsal xərcləri və məhsulun
1. İstehsal xərcləri və məhsulun maya dəyərini
 2.İstehsal xərclərinin təsnifləşdirilməsi 
3
4. Maya dəyərinin idarə edilməsi 
5.Məhsulun
 
Fəsil 18. Firmanın maliyyəsi, gəlirləri və vergi ödənişləri 
1. Firm
2. Firmanın maliyyə planı 
3. Firmanın maliyyə vəziyyətini əks etdirən göstəric
4. Firmanın gəlirləri və mənfəəti 
 5
 
Fəsil 19. Firmada qiymətin əm
1. Qiymətin əmələgəlmə qanunauyğunluqları 
2.Qiymətin funksiyaları və növləri 
3. Firmanın qiymət siyasəti 
4. Firmanın qiymət strategiyası 
 5. Firmada qiymətqoyma metodları 
 
Fəsil 20. Firmanın istehsal-kommersiya fəaliyy
1
todikası  
2. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin ümumi və m
təriciləri 
 585
 
 3. İstehsal amillərindən istifadə səmərəliliyini xarakterizə edən 
gös
dən amillər 
III BÖLMƏ. FİRMANIN XARİCİ İQTİSADİ 
FƏ
i iqtisadi fəaliyyətinin mahiyyəti 
 Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin növləri 
ələri 
kömrük tənzimlənməsi 
 məhfumlar və anlayışların 
stifadə edilmiş ədəbiyyatın siyahısı 
təricilər 
 4. İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinə təsir e
 
V
ALİYYƏTİ 
Fəsil 21. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyəti 
1. Firmanın xaric
2.
3. Firmanın idxal-ixrac əməliyyatları 
4. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin tənzimlənməsi vasit
 5. Firmanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin 
 
«Firmanın iqtisadiyyatı»na dair
qısa izahlı lüğəti 
 İ
 
 
 586
