F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
 
L. PANTELEYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN 
UġAQ VƏ GƏNCLƏR ƏDƏBĠYATI NƏġRĠYYATI 
BAKI – 1956 
  
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
 
BALACA BELA ĠLƏ TAMARA  
HAQQINDA HEKAYƏLƏR 
 
D Ə N Ġ  Z D Ə 
 
Bir ananın iki qızı vardı. 
Qızlardan biri balaca, o biri isə bir qədər böyük idi. Balaca qız ağbəniz, 
böyük qız isə qarayanız idi. Ağ qızın adı Bela, qara qızın adı Tamara idi. 
Bu qızlar heç sözə baxmırdılar. 
Yayda onlar bağa köçürdülər. 
Bir dəfə qızlar gəlib dedilər: 
— Ana, ay ana, olarmı gedib dənizdə 
çimək? 
— Kiminlə gedəcəksiniz, ay bala?— deyə 
ana soruĢdu.—Mən gedə bilmərəm. Vaxtım 
yoxdur. Nahar hazırlamalıyam. 
— Özümüz tək gedərik,—deyə qızlar 
dilləndilər. 
— Necə yəni tək? 
— Elə belə. Əl-ələ verib gedərik. 
— Azmazsınız ki? 
— Yox, yox, azmarıq, qorxma. Küçələrin 
hamısını yaxĢı tanıyırıq. 
—  
— Di yaxĢı, gedin,—deyə ana razılıq 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
verdi.—Amma mənə baxın: çimməyi 
qadağan edirəm. Ayaqlarınızı soyunub suda 
islada bilərsiniz. Qumla oynamağa da sözüm yoxdur. 
Lakin çimmək—heç cür olmaz. 
Qızlar ona söz verdilər ki, çimməyəcəklər. 
Hər ikisi özləri  ilə bir kiçik bel, bir neçə 
müxtəlif Ģəkilli qəlib və kiçik bir krujevalı çətir gö-
türüb dənizə getdilər. 
Qızların çox qəĢəng paltarı vardı. 
Bela mavi bant bağlanmıĢ çəhrayı paltar, Tamara isə əksinə, çəhrayı bant 
bağlanmıĢ mavi paltar geymiĢdi. Ancaq papaqları bir cürdü. Hər ikisinin baĢında 
qırmızı qotazı olan göy rəngli ispan papağı vardı. 
Qızlar küçə ilə gedəndə, buradan ötüb keçənlər ayağını saxlayıb deyirdi: 
— Gör, nə qəĢəng qızlardır! 
Bu sözlər qızların xoĢuna gəlirdi. Onlar çətiri də açıb baĢlarının üstündə 
tutdular ki, daha qəĢəng görünsünlər. 
Qızlar gəlib dənizə çatdılar. Əvvəlcə qumla oynamağa baĢladılar. Quyu 
qazdılar, qum kökəsi qayırdılar, qumdan balaca ev qurdular, adam düzəltdilər... 
Onlar o qədər oynadılar ki, lap istiləndilər. 
Tamara dedi: 
— Bela, bilirsən nə var? Gəl çimək! 
— Elə Ģey olar?—deyə Bela cavab verdi.—Axı anamız icazə vermədi. 
— Nə olsun ki,—deyə Tamara dilləndi.—Biz elə çimərik ki, anamızın heç 
xəbəri də olmaz. 
Bu qızlar heç sözə qulaq asmırdılar. 
Onlar tez soyundular, paltarlarını bir ağacın altında qoyub suya tərəf qaç- 
dılar. 
Qızlar çimən zaman oğru gəlib onların Ģeylərinin hamısını: paltarlarını da, 
gödək tumanlarını da, köynəklərini də, səndəllərini də, hətta qırmızı qotazlı ispan 
papaqlarını da apardı. Oğru təkcə kiçik krujevalı çətirə və qəliblərə dəymədi. Çətir 
ona lazım deyildi — axı o, qız deyildi, oğru idi, qəlibləri isə görməmiĢdi. Onlar 
kənarda,ağacın altında qalmıĢdı. 
Qızların heç Ģeydən xəbəri olmadı. 
Onlar dənizdə çimə-çimə o yan, bu yana qaçır, bir-birinin üstünə su sıçradır, 
üzür və yenə də suya cumurdular.... 
Elə bu zaman oğru gəlib onların paltarlarını 
aparmıĢdı.  
Qızlar sudan çıxıb geyinməyə yüyürdülər. Gəlib 
gördülər heç nə yoxdur: nə paltarları var, nə tumanları, 
nə də köynəkləri. Hətta qırmızı qotazlı ispan papaqları 
da itmiĢdi. 
Qızlar fikrə getdilər: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
―Bəlkə biz həmin yerə gəlməmiĢik? Bəlkə biz ayrı bir ağacın altında 
soyunmuĢduq?‖ 
Lakin belə deyildi. Qızlar gördülər ki, çətir də buradadır, qəliblər də. 
Deməli, onlar elə burada, bu ağacın altında soyunmuĢdular. 
Qızlar baĢa düĢdülər ki, onların paltarları oğurlanmıĢdır. 
Hər ikisi ağacın altında, qumun üstündə oturub bərkdən ağlamağa 
baĢladılar. 
Bela dedi: 
— Tamaracan! Əzizim! Axı anamızın sözünə niyə qulaq asmadıq? Nə 
üçün çimməyə getdik? Ġndi biz evə necə gedib çıxacağıq? 
Tamara özü də nə edəcəyini bilmirdi. Heç qısa tumanları da qalmamıĢdı. 
Onlar evə lütmü getməli olacaqdılar? 
AxĢam yaxınlaĢırdı. Hava soyuyurdu. Külək əsməyə baĢlamıĢdı. 
Qızlar gördülər ki, çarə yoxdur, getmək lazımdır. Hər ikisi soyuqdan 
titrəyərək, gömgöy göyərib donmuĢdular. 
Onlar bir az oturub fikirləĢdilər, ağladılar və durub evə yollandılar. 
Evləri uzaqda idi. Evə getmək üçün üç küçədən keçmək lazım idi. 
Adamlar bir də gördülər: küçə ilə iki qız gedir. 
Qızlardan biri balaca, o biri bir qədər böyük. Balaca qız ağyanız, böyük 
qız qarayanızdır. Ağ qızın əlində bir çətir, qara qızın əlində tor, torun da içində 
müxtəlif qəliblər vardır. 
Qızların ikisi də tamamilə lütdür. 
Hamı onlara baxır, təəccüblənir, barmaqla göstərib: 
— Görün,—deyirlər,—necə də gülməli qızlardır! 
Bu sözlər heç də qızların xoĢuna gəlmir. Hamı səni barmaqla göstərəndə, bu 
heç sənin xoĢuna gələr?! 
Bir də görürlər ki, tində bir milis nəfəri durmuĢdur. Onun papağı ağ, 
köynəyi ağ, hətta əllərinə geydiyi əlcəkləri də ağdır. 
O görür ki, bir dəstə adam gəlir. Milis nəfəri fitini çıxarıb çalır. Fiti eĢidib 
hamı ayaq saxlayır. Qızlar da dayanırlar. Milis nəfəri camaatdan soruĢur: 
— YoldaĢlar, nə olmuĢdur? 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Heç bilirsinizmi, nə olmuĢdur? — 
deyə adamlar cavab verirlər.—Bu qızlar 
küçədə lüt gəzirlər. 
Milis nəfəri onlara: 
— Bu-u nədir belə? Hə? VətəndaĢlar, 
kim sizə ixtiyar verib küçədə çılpaq gəzəsiniz? 
Qızlar elə qorxdular ki, ağızlarını açıb 
danıĢa da bilmədilər. Burunlarını çəkə-çəkə 
qaldılar, elə bil, evkamdılar. 
Milis nəfəri dedi: 
— Siz bəyəm bilmirsiniz, küçəyə 
çılpaq çıxmaq olmaz? Hə?! Bax, bunun 
üstündə sizi elə bu saat milis idarəsinə 
aparsam, necə olar? Hə? 
Qızlar daha da qorxuya düĢüb dedilər: 
— Yox, aparmayın. Ġstəməz, aparmayın, lazım deyildir. Bizim təqsirimiz 
yoxdur. Paltarlarımızı oğurlamıĢlar. 
— Kim oğurlamıĢdır? 
Qızlar dedilər: 
— Bilmirik. Biz dənizdə çiməndə oğru gəlib paltarlarımızın hamısını aparıb. 
— Belə de!—deyə milis nəfəri səsləndi. 
Sonra fikrə getdi, fitini gizlədib dedi: 
— Harada yaĢayırsınız, a qızlar? 
— Biz, bax o döngədən o tərəfdəki yaĢıl bağda oluruq. 
Milis nəfəri dedi: 
— Hə, onda bu saat cəld yaĢıl bağınıza qaçın. Əyninizə isti paltar geyin. 
Bir də heç vaxt küçəyə çılpaq çıxmayın... 
Qızlar elə sevindilər ki, heç bir söz deməyib evə götürüldülər. 
Elə bu zaman qızların anası bağda süfrə salırdı. 
O birdən gördü ki, qızları: Bela və Tamara qaça-qaça gəlirlər. Özləri də çıl-
çılpaqdır. 
Ana elə qorxdu ki, əlindəki dərin boĢqabı yerə saldı. 
— Ay uĢaq! Sizə nə olub? Niyə paltarsızsınız?—deyə ana soruĢdu. 
Bela çığıra-çığıra dedi: 
— Anacan! Bilirsən, paltarlarımızı oğurlayıblar! 
— Necə, oğurlayıblar? Axı kim sizi soyundurdu? 
— Biz özümüz soyunduq. 
— Axı özünüz niyə soyunurdunuz? Qızlar deməyə söz tapmadılar. 
Burunlarını çəkə-çəkə qaldılar. 
Ana yenə də soruĢdu: 
— Axı neyləyirdiniz? Demək, çimirdiniz? 
Q ızlar: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Bəli,—dedilər.—Bir azca çimdik.  
Ana bunu eĢidəndə hirslənib dedi: 
— Ah, yaramaz dəcəllər! Ah, sözə qulaq asmayanlar! Ġndi mən sizə nə 
geydirim? Axı bütün paltarları yuyulmağa vermiĢəm... 
Sonra əlavə etdi: 
— YaxĢı, indi görərsiniz! Mən də sizi həmiĢə belə çıl-çılpaq gəzdirib cəza 
verərəm. 
Qızlar qorxub dedilər: 
— Bəlkə birdən yağıĢ yağdı? 
Ana: 
— Eybi yoxdur.—dedi.— Sizin çətiriniz var. 
— Bəs qıĢda? 
— QıĢda da belə gəzin... 
Bela ağlaya-ağlaya dedi: 
— Anacan! Onda mən cib dəsmalımı hara qoyaram? Axı mənim heç bircə 
cibim də qalmayıb. 
Birdən bala qapı açıldı və bir milis nəfəri həyətə girdi. O, əlində bir ağ 
bağlama gətirirdi. 
Milis nəfəri dedi: 
— Küçədə lüt gəzən qızlar buradamı yaĢayırlar? 
— Bəli, bəli, yoldaĢ milisyoner,— deyə ana cavab verdi.—O, sözə 
baxmayan qızlar budur, buradadırlar. 
Milis nəfəri dedi: 
— Onda görün nə deyirəm. Tez olun alın bu Ģeylərinizi. Mən oqrunu 
tutmuĢam. 
Milis nəfəri bağlamanı açdı, siz necə bilirsiniz, orada nə vardı? Qızların 
bütün Ģeyləri: çəhrayı bant bağlanmıĢ mavi paltar da, mavi bant bağlanmıĢ çəhrayı 
paltar da, səndəllər də, corablar da, qısa tumanlar da. Hətta ciblərindəki burun 
dəsmalları da yerində idi. 
Bela soruĢdu: 
— Bəs ispan papaqları hanı? 
Milis nəfəri dedi: 
— Ġspan papaqlarını verməyəcəyəm. 
— Niyə? 
— Ona görə ki,—deyə milis nəfəri cavab verdi,—bu cür papaqları ancaq lap 
yaxĢı qızlar baĢlarına qoya bilərlər... Siz isə, görürəm ki, o qədər də yaxĢı qızlar 
deyilsiniz... 
— Bəli, elədir,—deyə ana dilləndi.— Onlar analarının sözünə baxmayınca 
xahiĢ edirəm papaqlarını verməyin. 
— Ananızın sözünə baxacaqsınızmı?— deyə milis nəfəri soruĢdu. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Baxacağıq, baxacağıq!—deyə Bela ilə Tamara qıĢqırıĢdılar. 
Milis nəfəri dedi: 
— Görək də, sabah gəlib... öyrənəcəyəm. 
Bu sözləri deyib milis nəfəri getdi. 
Papaqları da apardı. 
Sabah nə olacağı hələ məlum deyildir. Axı sabah hələ gəlib çatmamıĢdır. 
Sabah—sabah olacaqdır. 
Bir dəfə axĢam ana qızlarını yatırdarkən dedi: 
Sabah səhərdən yaxĢı hava olsa, heç bilirsinizmi hara gedəcəyik? 
— Hara?, 
Ana dedi: 
— Di, tapın görək. 
— Dənizə? 
— Yox. 
— Çiçək yığmağa? 
— Yox. 
Bela dedi: 
— Mən bilirəm hara. Ağ neft almaq üçün dükana gedəcəyik. 
— Yox, —deyə ana cavab verdi.—Sabah səhərdən yaxĢı hava olsa, meĢəyə 
göbələk yığmağa gedəcəyik. 
Bela ilə Tamara elə sevindilər, elə atılıb düĢdülər ki, az qaldılar çarpayıdan 
döĢəməyə yıxılsınlar. 
Necə də sevinməyəydilər!.. Axı onlar hələ heç vaxt meĢədə olmamıĢdılar. 
Onlar çiçək yığmıĢdılar. Dənizdə çimməyə getmiĢdilər. Hətta anaları ilə birlikdə 
dükandan ağ neft almağa da getmiĢdilər. 
Lakin onları meĢəyə hələ bircə dəfə də aparan olmamıĢdı. Buna görə də hər 
ikisi indiyə qədər göbələyi ancaq qızardılmıĢ halda—boĢqabda görmüĢdülər. 
Sevindiklərindən uzun müddət qızların gözlərinə yuxu getmədi. Onlar 
özlərinin balaca çarpayılarında hey o tərəf bu tərəfə çevrilib fikirləĢirdilər: 
görəsən, sabah hava necə olacaq? 
―Eh, kaĢ hava pis olmayaydı, bircə günəĢ çıxaydı‖ 
Onlar səhər gözlərini açan kimi: 
— Anacan! Hava necədir?—deyə soruĢdular. 
— Eh, qızlarım, hava yaxĢı deyildir. Göyün 
üzündə bulutlar dolanır,—deyə ana onlara cavab verdi. 
Qızlar qaçıb bağa çıxdılar və az qaldılar ki, 
ağlasınlar. 
Gördülər ki, doğrudan da bulutlar göyün üzünü 
tamam örtmüĢdür, özü də bulutlar elə qorxunc, elə 
qaradır ki, elə bil indicə yağıĢ yağacaqdır. 
Qızların məyus olduqlarını görən ana dedi: 
— Eybi yoxdur, qızlarım. Ağlamayın. Bəlkə bu 
bulutlar dağıldı... 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Qızlar fikirləĢdilər: 
―Axı onları kim dağıdacaq? MeĢəyə getməyən üçün bunun fərqi yoxdur. 
Ona bulut mane olmur. Gərək bulutları biz özümüz dağıdaq‖. 
Onlar belə deyib bağda əllərini yellədə-yellədə qaçmağa və bulutları 
dağıtmağa baĢladılar. Hey o tərəf bu tərəfə qaçır, əllərini yelləyir və  deyirdilər: 
— Ay bulutlar! Çıxın gedin! Rədd olun! Axı bizi meĢəyə getməyə 
qoymursunuz. 
Qızların əllərini yaxĢı yellətdiklərindənmi ya da bir yerdə durmaqdan təngə 
gəldiklərindənmi bulutlar birdən-birə dağılıĢmağa baĢladılar. Qızlar göz açmağa 
belə macal tapmamıĢ, göydə günəĢ göründü, otlar parıldadı, quĢlar cikkildəĢdi... 
— Anacan!—deyə qızlar çığırıĢdılar.—Bir gör: bulutlar qorxdular, qaçdılar! 
Ana pəncərədən baxıb dedi: 
— Bıy! Bulutlar necə oldu? 
Qızlar dedilər: 
— Qaçdılar... 
Ana dedi: 
— Siz necə də qoçaqsınız! Hə, indi meĢəyə də getmək olar. UĢaqlar, di tez 
geyinin, yoxsa birdən, bulutlar fikrini dəyiĢib geri qayıdar. 
Qızlar qorxub tez geyinməyə qaçdılar. Bu zaman ana da ev sahibəsinin 
yanına gedib üç zənbil gətirdi: bir yekə zənbil — özü üçün, iki də xırda zənbil — 
Bela ilə Tamara üçün. Sonra onlar yeyib-içdilər və meĢəyə getdilər. 
Onlar gəlib meĢəyə çatdılar. MeĢə sakit və qaranlıq idi, heç kəs yox idi. 
Təkcə ağaclardı. 
Bela dedi: 
— Anacan! Burada canavar varmı? 
— Burada yoxdur, onlar meĢənin kənarında olmur,—deyə ana cavab 
verdi,—deyirlər, orada, meĢənin içərilərində canavar yaman çoxdur. 
Bela dedi: 
— Vay, onda mən qorxuram. 
— Qorxmaq lazım deyil,—deyə ana dilləndi.—Biz çox uzağa getməyəcəyik. 
Elə burada, meĢənin kənarında göbələk yığacağıq. 
Bela soruĢdu: 
— Anacan! Göbələk necə olur axı? O ağacda bitir? 
Hə? 
Tamara dedi: 
— Sarsaq! Heç göbələk ağacda bitər? O, giləmeyvə 
kimi kolda olur. 
— Yox,— deyə ana onlara  cavab verdi, — 
göbələk yerdə, ağacların altında olur. Bax indicə 
görəcəksiniz. Gəlin axtaraq. 
Qızlar isə heç bilmirdilər göbələyi necə axtarsınlar. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Ana gedə-gedə ayağının altına baxır, sağa-sola göz gəzdirir, hər ağacın dövrəsinə 
dolanır, hər bir kötüyü gözdən keçirirdi. Qızlar isə onun arxasınca gedir və nə 
edəcəklərini bilmirdilər. 
— Budur bax, — deyə ana onları səslədi,—tez olun bura gəlin. Birinci gö-
bələyi mən tapdım. 
Qızlar qaçıb gələrək: 
— Göstər, göstər!—dedilər. 
Gördülər ki, ağacın altında balaca, ağappaq bir göbələk var. Ancaq o, elə 
xırda idi ki, heç görmək belə olmurdu — yerdən təkcə papağı çıxmıĢdı. 
Ana dedi: 
— Bu ən ləzzətli göbələkdir. Buna ağ göbələk deyirlər. Görürsünüzmü, onun 
papağı necə ağdır? Lap Belanın papağı kimidir. 
Bela dedi: 
— Yox, mənimki ondan yaxĢıdır. 
Tamara dedi: 
— Amma səni yemək olmaz. 
Bela dedi: 
— Yox, olar. 
— Onda gəl yeyim,—deyə Tamara cavab verdi. 
Ana dedi: 
— Qızlar, bəsdirin, mübahisə etməyin. YaxĢısı budur, gəlin göbələk yığaq. 
Görürsünüzmü, bax, birini də tapdım. 
Ana çöməldi və bıçaqla bir göbələk də kəsib götürdü. Bu göbələyin papağı 
xırda, gövdəsi isə it ayağı kimi tüklü və uzun idi. 
Ana dedi: 
—Buna da ağ göbələk deyirlər. Özü də qayın ağacının altında bitir. Bu isə 
darçını göbələkdir. Görün onun papağı necə parıldayır. 
—Hə, hə,—deyə qızlar təsdiq etdilər, —elə bil ağ sürtüblər. 
—Bu isə—çiy yeyilən göbələkdir. 
Qızlar dedilər: 
— Uf, nə qəĢəngdirlər! 
— Hə, bunu çiy-çiy yeyirlər. 
—Axı necə çiy-çiy? Elə belə, qaynatmadan, qızartmadan? 
— Hə,—deyə ana cavab verdi.—Bunu yuyub, təmizləyir və duz səpib 
yeyirlər. 
— Bəs duzsuz yemək olmaz? 
—Yox, dadsız olur. 
—Bgs duzla? 
—Duzla yemək olar. 
Bela dedi: 
—Bəs duzsuz yesən nə olar? 
— Mən bir dəfə dedim ki, duzsuz bu göbələkləri yemək olmaz,— deyə 
ana təkrar cavab verdi. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Bela dedi: 
— Deməli, duzla yemək olar? 
Ana dedi: 
— Eh, sən nə yaman gec baĢa düĢənsən! 
Ana hirsləndi, zənbilini götürüb uzaqlaĢdı. O, gedə-
gedə hey əyilib göbələk yığırdı. Qızlar isə boĢ zənbillə onun 
dalınca gedir, özləri də heç Ģey tapmırdılar və elə hey 
soruĢurdular: 
—Bu hansı göbələkdir? Bəs bu nə göbələyidir? 
Ana da hamısını onlara baĢa salırdı: 
— Bax, bu qırmızı göbələkdir, bu da baĢqa cür qırmızı 
göbələkdir. Bu papaqlı ağ göbələkdir. Bu isə xoruz 
göbələyidir... 
Birdən o, ağaclardan birinin altında dayanıb dedi: 
— Qızlar, bax bu, çox pis göbələkdir. Görürsünüzmü? Bunu yemirlər. Onu 
yeyən xəstələnər, hətta ölə də bilər. Bu it göbələyidir. 
Qızlar qorxub soruĢdular: 
— Bəs bu pis göbələyin adı nədir? 
Ana dedi: 
— Ona it göbələyi deyirlər. 
Bela çöməlib oturaraq: 
— Anacan!—deyə soruĢdu. —Bu göbələyə əl vurmaq olarmı? 
Ana dedi: 
— Olar qızım. 
Bela dedi: 
— Onda mən ölmərəm ki? 
— Yox, ölməzsən,—deyə ana cavab verdi. 
Bundan sonra Bela barmağını it göbələyinə toxundurdu və: 
— Uf, hayıf: yanı bunları heç duzla da yemək olmaz? 
Ana dedi: 
— Yox, hətta Ģəkərlə də yemək olmaz. 
Ananın zənbili göbələklə dolmuĢdu, qızlar isə heç bir göbələk də 
yığmamıĢdılar. 
Ana bunu görüb dedi: 
— Qızlar! Siz niyə göbələk yığmırsınız? 
— Axı biz necə yığaq?—deyə ikisi də birdən dilləndilər,—Hamısını elə sən 
tapırsan. Biz yaxın gələndə görürük ki, heç nə yoxdur. 
Ana dedi: 
— Təqsir özünüzdədir. Bir quyruq kimi mənim dalımca niyə qaçırsınız? 
— Bəs necə edək? 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Qaçmaq lazım deyil. BaĢqa yerləri axtarmaq lazımdır. Mən bura 
baxıram, siz də bir az o yana baxın. 
— YaxĢı! Əgər birdən azsaq, onda? 
— Siz hərdənbir ―huy‖ deyə çığırın, onda azmazsınız. 
Bela dedi: 
— Əgər sən azarsansa? 
— Mən də azmaram. Elə ―huy‖ deyə sizi çağıraram. 
Onlar belə də elədilər. Ana cığırla irəli getdi, qızlar isə yana dönüb kollara 
tərəf addımladılar. Oradan, kolların dalından çağırdılar: 
— Anacan, huy! 
Ana isə onlara cavab verdi: 
— Burdayam qızlarım! Huy! 
— Anacan, huy!—deyə qızlar yenə də çağırdılar. 
Ana isə onlara: 
— Mən burdayam, qızlarım! Huy!—deyə cavab verirdi. 
Onlar beləcə bir-birlərini səslədilər. Lakin Tamara birdən dedi: 
— Bela bilirsən nə var? Gəl yalandan kolun dalında oturub səsimizi 
çıxartmayaq. 
Bela dedi: 
— Axı nə üçün? 
Elə belə. Yalandan. Qoy anamız elə bilsin ki, bizi canavar yeyib. 
Ana: 
— Huy! Huy!—deyə onları səslədi. 
Qızlar isə sakitcə kolun dalında oturub susurdular. Guya ki, onları doğrudan 
da canavar yemiĢdi. 
— Ay qızlar! Huy! Huy!—deyə ana çığırırdı.—Siz haradasınız? Sizə nə 
oldu?.. 
Bela dedi: 
— Tamaracan, gəl qaçaq! Yoxsa birdən o, çıxıb gedər, biz də azarıq. 
Tamara dedi: 
— YaxĢı. Di otur. Qorxma, özümüzü ona yetirərik. 
Ana getdikcə onlardan uzaqlaĢırdı. Onun səsi daha uzaqdan, həm də çox zəif 
eĢidilirdi: 
— Huy! Huy! Huy!.. 
Birdən ətrafa tamamilə sakitlik çökdü. 
Bunu görən qızlar yerlərindən qalxıb tez kolun 
dalından çıxdılar. FikirləĢdilər ki, ananı çağırmaq lazımdır. 
Qızlar: 
Anacan, huy! — deyə qıĢqırıĢdılar. 
Ana cavab vermədi. O, qızlardan çox aralanmıĢdı, onların 
səsini eĢitmirdi. 
Qızlar qorxuya düĢüb qaça-qaça çağırmağa baĢladılar: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Anacan! Huy! Anacan! Huy! 
Haradasan? 
Ətraf isə çox sakitlik idi. Ancaq qızların 
baĢları üstündəki ağacların cırıltısı eĢidilirdi. 
Qızlar bir-birinə baxdılar. Bela qorxudan 
ağappaq ağarmıĢdı. O, ağlaya-ağlaya dedi: 
— Tamara, kor sən nə elədin! Yəqin ki, 
anamızı canavarlar yedilər. 
Onlar daha bərkdən çağırmağa baĢladılar. 
O qədər çağırdılar ki, səsləri lap tutuldu. 
Bunu gördükdə Tamara da dözə bilməyib 
ağladı. 
Qızların ikisi də yerdə, kolun yanında oturub ağlayırdılar. Heç bilmirdilər 
ki, nə etsinlər, hara getsinlər. 
Ancaq bir yerə getməli idilər. Axı meĢədə yaĢamaq olmazdı. MeĢə 
qorxuludur. 
Onlar ağlayıb-ağlayıb fikrə getdilər, sonra kökslərini ötürüb yavaĢ-yavaĢ 
getməyə baĢladılar. Əllərində boĢ zənbilləri Tamara qabaqda, Bela isə dalda 
gedirdi. Birdən bir tala gördülər, talada çoxlu göbələk var idi. Özü də göbələklər 
cürbəcürdü. Bəziləri xırda, bəziləri bir qədər iri idi, bir paralarının papaqı ağ, o 
birilərinki sarı, üçüncülərinki isə daha özgə cür idi. 
Qızlar sevindilər, səslərini kəsdilər, tez göbələk yığmağa cumdular. 
Bela qıĢqırdı: 
— Mən bir ağ göbələk tapdım! 
— Mən də ikisini tapdım!—deyə Tamara da səsləndi. 
— Mən deyəsən darçını göbələk tapmıĢam. 
— Mən bir yığın çiy yeyilən göbələk tapmıĢam... 
Elə ki, onlar görürdülər, göbələk qayın ağacının altında bitibdir, deməli, bu 
ağ göbələkdir. Papağı yağ sürtülmüĢ kimidirsə, deməli darçını göbələkdir. 
Papağının rəngi açıqdırsa, deməli, bu da baĢqa cür ağ göbələkdir. 
Heç gözlərini açmağa macal tapmamıĢdılar ki, zənbilləri doldu. 
O qədər yığdılar ki, hamısı zənbilə yerləĢmədi. Hətta bir xeyli göbələyi 
atmalı oldular. 
Onlar ağzına qədər dolu zənbillərini götürüb yollarına davam etdilər. Ġndi 
hər ikisi üçün getmək çətin idi. Zənbilləri ağır idi. Bela güclə gedirdi. 
— Tamaracan,—deyə Bela dilləndi,— yorulmuĢam, daha gedə bilmirəm. 
Mən yemək istəyirəm. 
Tamara dedi: 
— YaxĢı, cırıldama. Mən də yemək istəyirəm. 
Bela dedi: 
— Mən Ģorba istəyirəm. 
Tamara dedi: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Mən burada sənin üçün torbanı haradan tapım? Burada Ģorba yoxdur. Axı 
bura meĢədir. 
Sonra susdu, fikirləĢib dedi: 
— Bilirsənmi, nə var? Gəl göbələk yeyək. 
Bela dedi: 
— Heç onu yemək olar? 
— Bəs çiy yeyilən göbələyi necə?! 
Onlar cəld göbələyi zənbillərdən yerə boĢaltdılar və onları ayırmağa, içindən 
çiy-çiy yeyilən göbələyi axtarmağa baĢladılar. Göbələklər hamısı bir-birinə 
qarıĢmıĢdı, gövdələri qopub ayrılmıĢdı. 
Tamara dedi: 
— Bax, bu çiy yeyilən göbələkdir 
Bela isə dedi: 
— Yox, çiy yeyilən budur!.. 
Onlar höcətləĢdilər, höcətləĢdilər, nəhayət, göbələklərin ən yaxĢılarından 
beĢ altı dənə seçdilər. 
―Bax, bunlar elə çiy yeyilən göbələkdir‖—deyə qızlar fikirləĢdilər. 
Tamara dedi: 
— Hə, Bela, baĢla yeməyə. 
Bela dedi: 
— Yox, yaxĢısı budur, sən baĢla. Sən böyüksən. 
Tamara dedi: 
— Bax, höcət eləmə. Birinci göbələyi həmiĢə kiçiklər yeyirlər. 
Bundan sonra Bela lap xırda bir göbələyi götürüb iylədi, içini çəkib dedi: 
— Tfu, nə pis iyi var! 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Sən iyləmə. Nə üçün iyləyirsən? 
— Ġy verirsə, necə iyləməmək olar? 
Tamara dedi: 
— Sən onu birbaĢa ağzına dürt, vəssalam. 
Bela gözlərini yumub ağzını açdı və göbələyini yemək istəyirdi ki, birdən 
Tamara qıĢqırdı: 
— Belacan! Dayan! 
— Niyə?—deyə Bela soruĢdu. 
Tamara dedi: 
—Axı duzumuz yoxdur. Lap yadımdan çıxmıĢdı. Bunları duzsuz yemək 
olmaz. 
— Hə, doğru deyirsən!—deyə Bela ona cavab verdi. 
Göbələyi yemək lazım olmadığı üçün o, çox sevindi, bir də göbələkdən 
yaman qorxurdu. Bu göbələyin elə pis iyi vardı ki!.. 
Beləliklə, onlar çiy-çiy yeyilən göbələyin dadına baxmalı olmadılar. 
Hər ikisi göbələklərini zənbillərə yığıb ayağa durdular və ayaqlarını sürüyə- 
sürüyə yollarına davam etdilər. 
Qızlar heç üç addım da atmamıĢdılar ki, harada isə, lap uzaqlarda qəfildən 
göy guruldadı birdən-birə külək əsdi. Ətraf qaranlıqlaĢdı. Onlar heç göz açmağa 
macal tapmamıĢ yağıĢ baĢladı. YağıĢ yaman güclü və dəhĢətli idi. Qızlara elə 
gəldi, guya onların üstlərinə birdən on çəllək su töküldü. 
Qızlar qorxuya düĢüb götürüldülər. Hara qaçdıqlarını heç özləri də 
bilmirdilər. Budaqlar onların üzünə dəyir, küknar ağacları baldırlarını cızıq-cızıq 
edirdi. Göydən də elə hey yağıĢ tökülürdü. 
Qızlar tamamilə islandılar. 
Axırda onlar qaçıb uca bir ağacın altına gəldilər və orada gizləndilər. 
Çöməlib oturdular. Soyuqdan tir-tir əsirdilər, hətta ağlamağa da qorxurdular. 
Onların baĢları üzərində isə göy guruldayırdı. Dalbadal ĢimĢək çaxırdı. Gah 
birdən-birə lap iĢıq olurdu, gah da qaranlıq. Sonra yenə də iĢıq olur, yenə də 
qaranlıq çökürdü. YağıĢ da hey tökür, dayanmaq istəmirdi. 
Birdən Bela dedi: 
— Tamaracan, bir bax: mərsin! 
Tamara baxıb gördü ki, doğrudan da ağacın lap yaxınlığında olan bir kolun 
altında mərsin vardır. 
Amma qızlar onu dərə bilmirdilər. YağıĢ qoymurdu. Hər ikisi ağacın altında 
oturub mərsinə baxa-baxa fikirləĢirdilər: 
―Uf, bircə yağıĢ tez dayansaydı!‖ 
YağıĢ kəsən kimi onlar o saat mərsin dərməyə cumdular. Mərsini tələsə-
tələsə dərir və ovuc-ovuc ağızlarına dürtürdülər. Mərsin həm Ģirin, həm Ģirəli, həm 
də ləzzətli idi. 
Birdən Tamara rəngi qaçmıĢ halda dedi: 
— Vay, Belacan! 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Nə var?—deyə Bela soruĢdu. 
— Bir bax: canavar tərpənir. 
Bela baxıb gördü ki, doğrudan da kolların 
arasında bir Ģey tərpənir. Tərpənən nə isə tüklü 
bir vəhĢi heyvan idi. 
Qızlar çığırıĢıb dallarına baxmadan 
götürüldülər. VəhĢi heyvan da onların dalınca 
qaça-qaça fısıldayır, fınxırırdı... 
Birdən Bela büdrəyib yıxıldı. Tamara da ona toxunub yerə sərildi. Onların 
göbələkləri yerə tökülüb hərəsi bir tərəfə killəndi. Qızlar yıxıldıqları yerdə 
büzüĢüb fikirləĢirdilər: 
―Yəqin, indicə canavar bizi yeyəcək‖. 
Birdən onun yaxınlaĢdığını eĢitdilər. Ayaqlarını da yerə vururdu. 
Elə bu zaman baĢını yerdən qaldıran Bela dedi: 
— Tamaracan, bu ki canavar deyildir! 
— Bəs nədir?—deyə Tamara soruĢdu. 
— Bu danadır. 
Dana kolların dalından çıxdı, onlara baxıb səsləndi: 
— Mu-u-u-u... 
Sonra yaxınlaĢıb göbələkləri iylədi, göbələk xoĢuna gəlmədi, üz-gözünü 
büzüb aralandı. 
Tamara yerdən durub dedi: 
— Hə, biz yaman sarsağıq! 
Sonra əlavə etdi: 
— Bela, bilirsən nə var? 
Bu dana, yəqin, ağıllı heyvandır. Gəl o hara getsə, biz də ora gedək. 
Odur ki, qızlar cəld göbələkləri yığıĢdırdılar və danaya çatmaq üçün onun 
dalınca qaçdılar. 
Dana isə onları görüb qorxusundan götürüldü. 
Qızlar da onun dalınca yüyürdülər. 
Onlar qaça-qaça: 
— QəĢəng dana!—deyə onu səsləyirdilər.—Qaçma dayan! 
Dana getdikcə daha bərk qaçırdı. Qızlar isə güclə özlərini ona yetirirdilər. 
Birdən qızlar gördülər ki, meĢə qurtarır. Ġrəlidə bir ev var. Evin dövrəsinədə 
çəpər çəkilmiĢdir. Çəpərin yanında isə dəmir yolu görünür, relslər parıldayır. 
Dana çəpərə yaxınlaĢdı, baĢını yuxarı qaldırıb səsləndi: 
— Mu-u-u-u!.. 
Bu zaman evdən bir qoca çıxdı. O dedi: 
— Hə, sənsən, Vaska? Mən elə bildim ki, qatar fit verir. Di gəl yat, 
Vaska. 
Sonra qoca qızları görüb soruĢdu: 
— Bəs siz kimsiniz? 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Onlar dedilər: 
— Biz azmıĢıq. Biz qızlarıq. 
— A qızlar, bəs necə olub ki, azmıĢsınız? 
Qızlar dedilər: 
— Biz anamızdan gizlənmiĢdik, istəyirdik ki, yalandan onu aldadaq, o isə 
çıxıb getmiĢdir. 
— Hə, siz heç yaxĢı qızlar deyilsiniz! Bəs harada yaĢayırsınız? Evinizi 
tanıyırsınızmı? 
— Biz yaĢıl bağda yaĢayırıq,—deyə onlar cavab verdilər. 
— Yox, bu adres deyildir. O qədər yaĢıl bağ var ki. Bəlkə də yüzdən 
çoxdur... 
Onlar dedilər: 
— Bizim baxçamız da var. 
— Baxça da çoxdur. 
— Bizim pəncərələrimiz, qapımız var... 
— Pəncərə ilə qapı hər evdə olur. 
Qoca bir az fikirləĢdikdən sonra dedi: 
— Bura baxın... Siz, yəqin, Razliv stansiyasında yaĢayırsınız, eləmi? 
— Bəli, bəli,—deyə qızlar təsdiq etdilər. — Biz Razliv stansiyasında oluruq. 
Qoca dedi: 
— Onda belə edin, bu cığırla, relslərin yanı ilə düz gedin. Heç yana 
dönməyin, birbaĢ vağzala çıxacaqsınız. Orada soruĢarsınız. 
Qızlar fikirləĢdilər: ―Ġndi bizə ancaq vağzala çatmaq lazımdır, ondan sonra 
özümüz taparıq‖. 
Onlar qocaya razılıq edib cığırla getdilər. 
Bir qədər aralanmıĢdılar ki, Tamara dedi: 
— Eh, Belacan, biz çox pis qızıq! 
Bela dedi: 
— Nə olmuĢdur ki? Niyə 
Tamara dedi: 
— Axı heç razılığımızı danaya bildirmədik. 
Axı bizə yolu o göstərdi. 
Ġstədilər geri qayıtsınlar, sonra fikirləĢdilər ki, ―yox, 
evə tez getsək yaxĢıdır. Yoxsa yenə də azarıq‖. 
Onlar gedə-gedə fikirləĢirdilər: 
―KaĢ, anamız evdə olaydı. Birdən o, evdə olmasa, necə 
olar? Onda biz nə edərik?‖ 
Ana isə meĢəni az gəzdi, çox gəzdi, qızları  dönə-
dönə çağırdı, tapa. Bilməyib evə qayıtdı. 
Evə çatıb eyvanda oturdu və ağlamağa baĢladı. 
Ev sahibəsi ona yaxınlaĢıb soruĢdu: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Sizə nə olmuĢdur belə, Marya Petrovna? 
— Qızlarım itiblər,— deyə ana dilləndi. 
O, bu sözləri deyən zaman birdən gördü ki, qızları gəlirlər. 
Bela qabaqda gəlir, Tamara dalda. Ġkisinin də üst-baĢı çirkin-pasın içindədir, 
paltarları da lap yaĢdır. 
Ana dedi: 
— A qızlar, siz mənim baĢıma nə oyun açırdınız? Harada itib-batdınız? 
Belə də iĢ olar? 
Bela çığırdı: 
— Anacan! Huy! Nahar hazırdırmı? 
Ana qızları o ki, var danladı, sonra edirib-içirdi, paltarlarını dəyiĢdi və 
soruĢdu: 
— Hə, meĢədə qorxdunuzmu? 
Tamara dedi: 
— Mən heç qorxmadım. 
Bela isə dedi: 
— Mən bir az qorxdum. 
Sonra əlavə etdi: 
— Bunun eybi yoxdur. Əvəzində isə anacan, Tamara ilə mən gör nə qədər 
göbələk yığmıĢıq. 
Qızlar dolu zənbillərini gətirib stolun üstünə qoydular... 
— Bax! 
Ana göbələkləri ayırd etməyə baĢladıqda içini çəkdi: 
— A qızlar! Əzizlərim! Sizin yığdığınızın hamısı it göbələyidir ki! 
— Necə yəni it göbələyidir? 
— Hə, it göbələyidir. Bu da it göbələyidir, bax bu da, bu da, bu da... 
Qızlar dedilər: 
— Biz bunları yemək istəyirdik. 
Ana dedi: 
— Nə danıĢırsınız?! A qızlar! Heç bunları yemək olar? Bunlar ki, it 
göbələyidir. Adamın qarnını ağrıdar, adamı öldürə də bilər. Bunların hamısını, bir 
dənəsinəcən zibil yeĢiyinə tullamaq lazımdır. 
Qızlar göbələklərə heyfsiləndilər. Onlar məyus-məyus dedilər: 
— Niyə tullayaq? Tullamaq lazım deyildir. Tullamaqdansa kuklalarımıza 
versək yaxĢıdır. Kuklalarımız yaxĢıdırlar, Ģıltaq deyildirlər, hər Ģey yeyirlər... 
Bela dedi: 
— Onlar torpaq da yeyirlər. 
Tamara dedi: 
—Ot da yeyirlər. 
Bela dedi: 
— Düymə də yeyirlər. 
— YaxĢı, siz deyən olsun,—deyə ana dilləndi.—Kuklalarınızı it göbələyinə 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
qonaq edin. Qoy, bayram etsinlər. 
Qızlar belə də elədilər.  
Onlar it göbələyindən xörək biĢirdilər. Birinciyə—it göbələyi Ģorbası, 
ikinciyə—it göbələyi kotleti, hətta Ģirin Ģey də—it göbələyi kampotu da 
hazırladılar. 
Qızların kuklaları da bütün bunları — Ģorbanı da, kotleti də, kampotu da 
yeyib-içdilər, özü də nə Ģikayətləndilər, nə də Ģıltaqlıq elədilər. Bəlkə onların qarnı 
da ağrıdı—kim bilir. Axı onlar dilsiz-ağızsız adamlardır. 
P A L T A R  Y U M A  
Bir dəfə ana ət almaq üçün bazara getdi. Qızlar evdə tək qaldılar. Ana 
gedərkən qızlara tapĢırdı ki, dəcəllik etməsinlər, heç Ģeyə toxunmasınlar, kibritlə 
oynamasınlar, pəncərəyə qalxmasınlar, pilləkənə çıxmasınlar, piĢik balasını 
incitməsinlər. Bundan sonra da söz verdi ki, hərəsinə bir portaqal gətirsin. 
Ana getdikdən sonra qızlar qapını zəncirlə bağlayıb fikirləĢdilər: ―Bəs biz nə 
edək?‖ ―YaxĢısı budur ki, oturub Ģəkil çəkək‖. Öz dəftərlərini və rəng-bərəng 
karandaĢlarını gətirdilər, stolun baĢında oturub Ģəkil çəkməyə baĢladılar. 
Hamısından çox portağal Ģəkli çəkdilər. Axı, bilirsiniz, onun Ģəklini çəkmək çox 
asandır: girdə bir Ģey çəkdin, onu qırmızı karandaĢla boyadınmı qurtardı getdi—
oldu portağal. 
Sonra Ģəkil çəkməkdən Tamaranın zəhləsi getdi. O, dedi: 
— Bilirsən, yaxĢısı budur, gəl yazı yazaq, istəyirsən mən ―portağal‖ sözünü 
yazım? 
— Hə, — deyə Bela dilləndi. 
Tamara baĢını azca aĢağı əydi, bir az fikirləĢdi, sonra karandaĢı tüpürcəklədi 
və yazdı: 
P O R T A Ğ A L  
Bela da bildiyi iki və ya üç hərfi yazdı. Sonra Tamara dedi: 
— Mən təkcə karandaĢla yox, mürəkkəblə də yaza bilirəm. Ġnanmırsan? 
Ġstəyirsən, yazım? 
Bela dedi: 
— Bəs sən mürəkkəbi haradan alacaqsan? 
— Atamın stolunun üstündə nə qədər desən var. Bütöv bir butulka doludur. 
— Hə, — deyə Bela cavab verdi, — axı anam tapĢırdı ki, stola əl vurmayaq. 
Tamara dedi: 
— Bir buna bax! O mürəkkəb haqqında heç Ģey demədi. Bu ki, kibrit deyil, 
mürəkkəbdir. 
Bu sözlərdən sonra Tamara atasının otağına yüyürüb mürəkkəb və qələm 
gətirdi. Oturub yazmağa baĢladı. O, yazmağı yaxĢı bilmirdi. Qələmi butulkaya 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
salmaq istədikdə, onu yanı üstə yıxdı. Mürəkkəbin hamısı süfrənin üstünə töküldü. 
Stolun üstünə təzəcə salınmıĢ süfrə isə tərtəmiz idi. 
Qızlar içlərini çəkdilər. 
Bela az qaldı ki, stuldan yerə yıxılsın. 
— Vay, vay... vay...—deyə o, çığırdı.— Nə yekə ləkə düĢdü! 
Ləkə getdikcə daha da artır, böyüyürdü. Demək olar ki, süfrənin yarısına 
qədər yayılmıĢdı... 
Belanın rəngi qaçdı. O dedi: 
— Vay, Tamaracan, iĢimiz yaman xarabdır! 
ĠĢlərinin xarab olmasını Tamara çox yaxĢı bilirdi. O da az qalırdı ki, ağlasın. 
Sonra fikirləĢib burnunu qaĢıdı və dedi: 
— Bilirsən, gəl deyək ki, mürəkkəbi piĢik dağıtdı. 
Bela dedi: 
— Axı yalan danıĢmaq yaxĢı deyildir, Tamaracan. 
— Mən özüm də bilirəm ki, yaxĢı deyildir. Bəs onda biz nə edək? 
Bela dedi: 
— Bilirsən, nə var? YaxĢısı budur, gəl süfrəni yuyaq. 
Bu söz Tamaranın xoĢuna gəldi. O dedi: 
— Gəl yuyaq. Ancaq nəyin içində? 
Bela dedi: 
— Bilirsən, kuklanın vannasında. 
— Sarsaq. Süfrə kukla vannasına yerləĢərmi? Di təknəni bura gətir! 
— Doğruçu təknəni?.. 
— Əlbəttə, doğruçu təknəni. 
Bela qorxub dedi: 
— Tamaracan, axı anamız icazə verməmiĢdir... 
Tamara dedi: 
— O təknə barədə heç nə demədi. Təknə kibrit deyildir. Tez ol gətir... 
Qızlar mətbəxə cumdular, təknəni mismardan çıxartdılar, kranın altına tutub 
su doldurdular və otağa apardılar. Bir kətil gətirdilər. Təknəni kətilin üstünə 
qoydular. 
Bela yorulduğundan güclə nəfəs alırdı. 
Tamara isə onu dincəlməyə də qoymadı. 
— Di, tez ol,—deyə qıĢqırdı,—sabın gətir! 
Bela qaçıb sabın gətirdi. 
— Lil də lazımdır. Di, lil gətir! 
Bela lil axtarmağa qaçdı. Amma heç yerdə tapa bilmədi. 
Tez geri qayıdıb dedi: 
— Lil yoxdur. 
Bu zaman Tamara süfrəni stolun üstündən götürüb suya salırdı. Qupquru 
süfrəni suya salmaqdan qorxurdu. Ancaq saldı. Sonra dedi: 
— Lil lazım deyildir. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Bela baxıb gördü ki, təknədə su göm-göydür. 
Tamara dedi: 
— Görürsən, yaxĢı ki, ləkə saldıq. Lilsiz də yumaq olar. 
Sonra əlavə etdi: 
— Vay, Belacan! 
— Nədir? — deyə Bela soruĢdu. 
— Axı su soyuqdur. 
— Nə olsun ki? 
— Soyuq suda paltar yumurlar. Soyuq suda ancaq suya çəkirlər. 
Bela dedi: 
— Zərər yoxdur, onda gəl suya çəkək. 
Bela qorxurdu ki, birdən Tamara onu su qaynatmağa məcbur etsin. 
Tamara süfrəni sabınladı. Sonra onu necə ki, lazımdır elə də ovuĢdurmağa 
baĢladı. Su getdikcə daha da bulanıqlaĢırdı. 
Bela dedi: 
— Deyəsən, daha sıxmaq olar. 
 
 
Tamara dedi: 
— Di gəl, baxaq. 
Qızlar süfrəni təknədən çıxartdılar. Süfrədə iki xırdaca ağ ləkə vardı. Bütün 
süfrə gömgöy olmuĢdu. 
— Bıy, suyu dəyiĢmək lazımdır, — deyə Tamara səsləndi.—Tez təmiz su 
gətir. 
Bela dedi: 
— Yox indi də sən gətir. Mən də yumaq istəyirəm. 
Tamara dedi: 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Elə bu qalmıĢdır! Ləkəni mən salmıĢam, mən də yuyacaağam. 
Bela dedi: 
— Yox, indi də mən yuyacağam. 
— Yox, yumayacaqsan! 
— Yox, yuyacağam!.. 
Bela ağladı və iki əlli təknədən möhkəm yapıĢdı. Tamara isə o biri tərə- 
findən tutdu. Təknə isə beĢik və ya yelləncək kimi yırğalandı. 
— YaxĢısı budur ki, çəkil, — deyə Tamara çığırdı.— Bax, çəkil deyirəm 
sənə, yoxsa bu saat suyu üstünə sıçradaram. 
Bela qorxdu ki, o, suyu doğrudan sıçratsın. Buna görə də, cəld təknəni 
buraxıb geri çəkildi, elə bu zaman Tamara təknəni qüvvətlə özünə tərəf  dartdı, 
təknə kətildən yumalanıb döĢəməyə düĢdü. Ġçindəki su yerə dağılıb hər tərəfə 
yayıldı. 
Doğrudan da indi qızlar yaman qorxdular.  
Qorxudan Belanın gözlərinin yaĢı qurudu. 
Su bütün otağa — stolun, Ģkafın, royalın, hətta stulların altına qədər axıb 
getdi— hər tərəfi götürdü. Bir balaca qonĢu otağa da keçdi. 
Qızlar özlərinə gəlib əl-ayağa düĢdülər: 
— Vay! Vay! Vay!..—deyə çığırıĢdılar. 
Bu zaman qonĢu otaqda Mərcan adlı piĢik balası döĢəmənin üstündə yatırdı. 
O, altına su axıb gəldiyini görən kimi yerindən dik atıldı, dəli kimi mənzildə o baĢ, 
bu baĢa qaça-qaça: 
— Miyo! Miyo! Miyo! —edib qıĢqırmağa baĢladı. 
Qızlar qaçdıqça, piĢik onların da- lınça qaçırdı. Qızlar çığırırdılar, piĢik 
balası da çığırırdı. Qızlar heç bilmirdilər nə etsinlər, 
piĢik balası da bilmirdi nə etsin. 
Tamara kətilin üstünə çıxıb dedi: 
— Belacan! Stulun üstünə çıx! Tez ol! Ġndicə 
islanacaqsan. 
Bela qorxusundan stulun üstünə də çıxa bilmədi. 
Cücə kimi büzüĢüb dayandı, və ancaq baĢını buladı: 
— Vay! Vay! Vay! 
Birdən qızlar eĢitdilər ki, zəng çalınır. 
Tamaranın rəngi ağappaq ağardı: 
— Anamız gəldi, — deyə qıĢqırdı. Bela da zəngi 
eĢidirdi. O, daha artıq büzüĢərək Tamaraya baxıb dedi: 
— Bax, indi bizə toy tutacaq... Dəhlizdə bir də 
zəng səsi eĢidildi: ―Zınq!‖ 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Bir də: 
―Zınq, zınq!‖ 
Tamara dedi: 
— Belacan, əzizim, tez ol, get qapını aç. 
— Hə, çox sağ ol,—deyə Bela dilləndi. — Mən niyə açım? 
— Axı, nə olar ki, Belacan, hər halda sən qapıya məndən yaxınsan. Bir də 
mən kətilin üstündəyəm, amma sən yerdəsən. 
Bela dedi: 
— Mən də stulun üstünə çıxa bilərəm. 
Tamara gördü ki, hamısı birdir, gedib qapını açmalıdır. Buna görə də 
kətildən atılıb yerə düĢərək dedi: 
— Bilirsən nə var? Gəl deyək ki, təknəni piĢik yıxdı! 
Bela dedi: 
— Yox, bilirsən, yaxĢısı budur, gəl cəld döĢəməni silək! 
Tamara fikirləĢdikdən sonra dedi: 
— Nə olar... Gəl eləyək, görək. Bəlkə anamız heç bilmədi... 
Qızlar yenə əl-ayağa düĢdülər. Tamara yaĢ süfrəni götürüb döĢəməni 
silməyə baĢladı. Bela isə quyruq kimi onun dalınca sürünür, vurnuxur, hey deyirdi: 
— Vay! Vay! Vay! 
Tamara isə ona deyirdi: 
— YaxĢısı budur ki, vayıldama, təknəni götür, mətbəxə apar. 
Yazıq Bela təknəni sürüyə -sürüyə apardı. Tamara isə ona dedi: 
— Elə bir dəfəlik sabını da apar. 
— Sabın hanı? 
— Sənə nə olub, görmürsən? Odur, royalın altında, suyun içində üzür. 
Zəng yenə də səsləndi: 
―Zı-ı-ınq!..‖ 
Tamara dedi: 
— Nə etmək, gedib qapını açmaq lazımdır. YaxĢı, Belacan mən  gedim 
açım, sən də cəld döĢəməni sil, qurtar. Bax, təmiz sil ha, bircə ləkə də qalmasın. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
 
— Tamaracan, — deyə Bela soruĢdu: — Bəs süfrəni hara qoyum? Stolun 
üstünə salım? 
— Sarsaq. Stolun üstünə niyə salırsan? Bilirsən hara dürt? Divanın altına. 
Quruyandan sonra onu ütülüyüb salarıq. 
Tamara getdi qapını açmağa. Ancaq heç getmək istəmirdi. Onun əlləri də, 
ayaqları da tir-tir titrəyirdi. O, qapının dalında dayandı, bir qədər gözlədi, qulaq 
asdı, içini çəkdi və nazik səslə soruĢdu: 
— Anacan, sənsən? 
Ana içəri girib soruĢdu: 
— Nə olub belə? 
Tamara dedi: 
— Heç nə olmamıĢdır. 
— Bəs qapını niyə belə geç açdın?.. Mən iyirmi dəqiqə olar ki, qapını 
döyürəm, zəngi çalıram. 
— Mən eĢitməmiĢəm, — deyə Tamara cavab verdi. 
Ana dedi: 
— Eh, bayaqdan ağlıma min cür fikirlər gəlib... Elə bildim ki, oğru gəlmiĢ, 
ya da sizi canavar yemiĢdir. 
Tamara dedi: 
— Yox, bizi heç kəs yeməmiĢdir. 
Ana, içində ət olan toru mətbəxə apardı, sonra qayıdıb: 
— Bəs Bela haradadır? — deyə Tamaradan soruĢdu. 
Tamara dedi: 
— Bela? Bela... bilmirəm, deyəsən orada, böyük otaqdadır... Orada bilmirəm 
nə iĢ görür... 
— Bura bax, Tamara, bəs əllərin niyə belə çirklidir? Üzün də tamam ləkə 
içindədir? 
Tamara əlini burnuna toxundurub dedi: 
— Heç, biz Ģəkil çəkirdik, yəqin ondan olub. 
— ġəkli bəyəm kömürlə çəkirdiniz? 
 —Yox, — deyə Tamara cavab verdi,— karandaĢla çəkirdik. 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Bundan sonra ana soyunub böyük otağa keçdi. Otağa girib gördü ki, 
otaqda hər Ģey öz yerindən tərpədilmiĢdir, alt-üst edilmiĢdir, heç bilmirsən, stul 
hardadır, stol hardadır, divan hardadır, etajerka hardadır .. Royalın altında isə 
Bela dizi üstə sürünə-sürünə nə isə eləyir və hönkürütü ilə ağlayır. 
Ana qapının ağzında dayanıb soruĢdu: 
— Belacan! Qızım! Sən orada nə eləyirsən? 
Bela baĢını royalın altından çıxarıb dedi: 
— Mən? 
Bela da baĢdan ayağa qədər hisin-pasın içində idi, üzü qapqara çirk idi, 
burnunun üstündə də ləkə vardı. 
Tamara ona macal verməyib dedi: 
— Anacan, biz sənə kömək etmək—döĢəməni yumaq istəyirdik. 
Ana sevinib dedi: 
— Ay, sağ olun!.. 
Sonra Belaya yaxınlaĢdı, əyilib soruĢdu: 
— Bir baxım, görüm, mənim qəĢəng qızım döĢəməni nə ilə yuyur? 
Baxan kimi əli ilə baĢını tutub: 
— Pərvərdigara! — dedi. — Bircə buna baxın! Bu, döĢəməni cib dəsmalı 
ilə yuyur ki! 
— Eh, axmaqdı da!—deyə Tamara dilləndi. 
Ana dedi: 
— Hə, elə əsl kömək buna deyərlər.  
Bela royalın altında daha bərkdən ağlaya-ağlaya dedi: 
— Anacan, düz deyil. Biz sənə heç kömək eləmirik. Biz təknəni yıxmıĢıq. 
Ana kətilə oturub dedi: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
— Elə bircə bu qalmıĢdı. Hansı təknəni? 
Bela dedi: 
— Əsl təknəni... Dəmir təknəni. 
— Axı, təknə nə üçün bura gəlib çıxmıĢdır? 
— Biz süfrəni yuyurduq. 
— Hansı süfrəni? O hardadır? Onu nə üçün yuyurdunuz? O ki, tərtəmiz idi, 
stolun üstünə dünən salınmıĢdı. 
— Biz onun üstünə bilməyib mürəkkəb tökmüĢdük.  
— Bu daha pis. Nə mürəkkəb? Mürəkkəbi hardan almıĢdınız? 
Bela Tamaraya baxa-baxa dedi: 
— Atamın otağından gətirmiĢdik. 
— Kim sizə izn vermiĢdi? 
Qızlar bir-birinə baxıb susdular. 
Ana oturub fikrə getdi, sonra qaĢ-qabaqlı halda dedi: 
— Di, indi sizə nə edim? 
Qızların ikisi də ağlaya-ağlaya: 
— Bizə cəza ver,—dedilər. 
Ana dedi: 
— Görünür, istəyirsiniz ki, mən sizi möhkəmcə cəzalandırım? 
— Yox, o qədər də yox,—deyə qızlar dilləndilər. 
— Deyin görək, sizi nə üçün cəzalandırmalıyam? 
— Ona görə ki, döĢəməni yumuĢuq. 
— Yox,—deyə ana cavab verdi,—bunun üstündə sizi cəzalandırmayacağam. 
— Hə, onda paltar yuduğumuz üçün. 
— Yox,—deyə ana səsləndi, —bunun üstündə də sizi cəzalandırmayacağam. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Mürəkkəbi tökdüyünüzə görə də sizə cəza verməyəcəyəm. Amma soruĢmadan 
gedib atanızın otağından mürəkkəb gətirdiyinizə görə— bax buna görə sizi 
doğrudan da cəzalandırmaq lazımdır. Əgər siz sözə baxan ağıllı qızlar olsaydınız, 
və atanızın otağına getməsəydiniz, nə döĢəməni silməyiniz, nə də paltar yumağınız 
lazım olmazdı, təknəni də yıxmazdınız. Heç yalan da danıĢmazdınız. Tamara, 
bəyəm sən bilmirsən burnun niyə çirklənmiĢdir? 
— Əlbəttə, bilirəm,—deyə Tamara dilləndi. 
— Onda bunu niyə əvvəlcə demirdin? 
— Qorxurdum. 
Ana dedi: 
— Bax, bu lap pis, dəcəllik eləməkdən qorxmurdun ki, təqsirin üçün cavab 
verməkdən də qorxma. Səhv elədinmi—quyruğunu qısıb qaçma, səhvini düzəlt. 
Tamara dedi: 
— Biz də düzəltmək istəyirdik. 
— Ġstəyirdiniz, amma bacarmadınız. 
Sonra ana ətrafına baxıb dedi: 
— Bəs süfrə hardadır, heç gözümə dəymir axı? 
Bela dedi: 
— O divanın altındadır. 
— Divanın altında nə eləyir? 
— Orada quruyur. 
Ana divanın altından süfrəni çıxartdı və yenə də kətildə oturdu. 
— Pərvərdigara,—deyə o səsləndi.— Ay allah! Necə də qəĢəng süfrə idi! Bir 
görün nə kökə düĢüb. Bu süfrə deyil, döĢəmə yumaq üçün əskidir. 
Qızlar səs-səsə verib daha bərkdən ağladılar. Ana bunu görüb dedi: 
— Eh, mənim cırtdanlarım, ananız üçün yaxĢı iĢ açıbsınız. YorulmuĢdum, 
dincəlmək istəyirdim, ancaq gələn Ģənbə günü paltar yumağa hazırlaĢırdım, amma 
görünür, bu saat iĢə baĢlamalıyam. Di, baĢabəla paltaryuyanlar, paltarlarınızı 
soyunun! 
Qızlar qorxub dedilər: 
— Nə üçün? 
— Nə üçün? 
— Onun üçün ki, adam tərtəmiz 
geyinəndə nə paltar, nə də döĢəmə yuyar, 
heç iĢ də görməz. Tez xələtlərinizi geyi- nin 
və dalımca mətbəxə gəlin. 
Qızlar paltarlarını dəyiĢincə ana 
mətbəxdə qazı yandırdı və pilətənin üstünə üç 
böyük qazan qoydu: birində döĢəməni yumaq 
üçün su vardı, digəri paltar qay- natmaq, 
üçüncüsü isə ayrılıqda süfrəni qaynatmaq 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
üçün idi. 
Qızlar soruĢdular: 
— Nə üçün onu ayrıca qoyubsan? O təqsirkar deyil ki, üstünə ləkə 
düĢmüĢdür 
Ana dedi: 
—Düzdür, onun heç bir təqsiri yoxdur, ancaq, hər halda onu ayrıca 
qaynatmaq lazımdır. Yoxsa bütün paltarlarımız köməyə olar. Bir də mənə belə 
gəlir ki, daha bu süfrəni yuyub təmizləmək mümkün deyildir. Görünür, onu göy 
rəngə boyamaq lazım gələcəkdir. 
—Oy, necə də qəĢəng olacaq!—deyə qızlar dilləndilər. 
— Yox,—deyə ana cavab verdi.—Mən güman edirəm ki, çox da qəĢəng 
olmayacaqdır. Əgər bu doğrudan da çox yaxĢı iĢ olsaydı, adamlar hər gün süfrəyə 
ləkə salardılar. 
Sonra əlavə etdi: 
—YaxĢı, bəsdirin, boĢ-boĢ danıĢmaqdansa hərəniz bir cındır götürün, 
gedək döĢəməni yuyaq. 
Qızlar dedilər: 
—Doğrudan doğruya? 
Ana dedi: 
— Bəs necə? Əlbəttə. Bir dəfə oyuncaq kimi yumusunuz, indi də gəlin 
necə lazımdır, elə də yuyaq. 
Qızlar döĢəməni lap qaydasınca yumağa baĢladılar. 
Ana onların hərəsinə otağın bir kücnünü ayırıb verərək dedi: 
—Baxın, mən necə yuyuramsa, siz də eləcə yuyun. Yuduğunuz təmiz 
yerdən keçməyin... DöĢəmədə su qoymayın qalsın, silib qurudun. Di, bir-iki 
baĢlayın!.. 
Ana qollarını çırmadı, ətəyini qatladı və yaĢ əski ilə döĢəməni yumağa 
baĢladı. O, elə cəld, elə zirək iĢləyirdi ki, qızlar ona çata bilmirdilər. Əlbəttə, 
onlar ana kimi yaxĢı yuya bilmirdilər. Lakin çox səylə əlləĢirdilər. Bela dizlərini 
də yerə qoymuĢdu ki, rahat olsun. 
Ana ona dedi: 
—Belacan, sən qarnının üstündə yerə uzansaydın lap yaxĢı olardı, hə. Sən 
üst-baĢını belə batırsan, deyəsən səni də təknədə yumalı olacağıq. 
Sonra: 
—Di, bir mətbəxə qaç,—dedi, — gör paltar 
qazanında su qaynayır, ya yox. 
Bela dedi: 
— Onun qaynayıb qaynamadığını necə 
bilmək olar? 
Ana dedi: 
— Əgər pıqqıldayırsa, deməli, qaynayır, 
əgər pıqqıldamırsa, deməli, hələ qaynamır. 
Bela mətbəxə qaçıb tez qayıtdı: 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
—Anacan pıqqıldayır, pıqqıldayır! 
Ana dedi: 
—Anacan pıqqıldamır, yəqin, su pıqqıldayır, 
eləmi? 
Bu zaman ana nə üçünsə otaqdan çıxdı. 
Bela Tamaraya dedi: 
— Bilirsən nə var? Mən portağal gördüm! 
—Harada?—deyə Tamara soruĢdu. 
— Ġçində ət olan torda. Bilirsən, neçədir? Düz üç dənə. 
Tamara dedi: 
—Eh, gözlə, elə bilirsən sənə portağal verəcəklər. 
Elə bu zaman ana qayıdıb dedi: 
—Di, döĢəmə yuyanlar, vedrəni və cındırları götürün, gedək mətbəxə, paltar 
yumağa. 
Qızlar dedilər: 
—Doğrudan doğruya! 
— Əlbəttə,—deyə ana cavab verdi.— Bundan sonra siz hər iĢi necə lazımdır, 
elə də görəcəksiniz. 
Doğrudan da qızlar anaları ilə birlikdə paltar yudular. Paltarı necə lazımdır 
elə də suya çəkdilər. Suyunu sıxdılar. Sonra da qurumaq üçün paltarı talvara 
sərdilər. 
Onlar iĢi qurtarıb evə qayıtdıqda ana hər ikisinə nahar verdi. Ġndiyədək onlar 
heç zaman naharı bugün yedikləri kimi iĢtahla yeməmiĢdilər. ġorbanı da, sıyığı da 
hətta üstünə duz səpilmiĢ qara çörəyi də ləzzətlə yedilər. 
Nahar yedikdən sonra ana toru mətbəxdən gətirib dedi: 
—Hə, indi, hərəniz bir portağal ala bilərsiniz. 
Qızlar dedilgr: 
— Bəs üçüncüsü kimindir? 
Ana dedi: 
— Belə de? Siz üçüncüsü də olduğunu 
bilirsiniz? 
Qızlar dedilər: 
—Anacan, üçüncüsünü, bilirsən kimə ver? 
Üçüncüsünü, həm də lap yaxĢısını özün götür. 
—Yox, qızlarım,—deyə ana cavab verdi.—
Sağ olun. Mənə lap balacası da bəsdir. Axı bugün 
siz məndən iki qat çox iĢləmiĢsiniz. Doğru 
demirəmmi? DöĢəməni də iki dəfə silmiĢsiniz. 
Süfrəni də iki dəfə yumuĢsunuz...Bela dedi: 
—Amma mürəkkəbi bircə dəfə tökmüĢük. 
Ana dedi: 
—Hə, bilirsənmi, əgər mürəkkəbi iki dəfə 
tökmüĢ olsaydınız, sizi elə cəzalandırardım ki... 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Bela dedi: 
—Sən ki, bizi cəzalandırmadın? 
Ana dedi: 
—Səbr eləyin, hələ bəlkə də cəzalandırdım. 
Lakin qızlar gördülər ki, yox, anaları əgər əvvəl onları cəzalandırmadısa, 
demək daha cəzalandırmayacaqdır. 
Onlar analarını qucaqlayıb bərk-bərk öpdülər, sonra fikirləĢdilər və ən 
böyüyü olmasa da, hər halda ən yaxĢı portağalı seçib ona verdilər. 
Özü də lap yaxĢı iĢ gördülər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ġ K Ġ   Q U R B A Ğ A 
(Nağıl) 
 
Biri vardı, biri yoxdu, iki qurbağa vardı. Onlar dost idilər və bir arxın 
içində yaĢayırdılar. Lakin onlardan biri əsl meĢə qurbağası idi—qoçaq, 
qüvvətli, Ģən idi, ikincisi isə qorxaq və tənbəl idi, elə hey yatırdı. Hətta belə 
deyirdilər ki, guya o, meĢədə yox, bir Ģəhər bağında anadan olmuĢdu. 
Buna baxmayaraq qurbağalar bir yerdə yaĢayırdılar. 
Bir dəfə gecə onlar gəzməyə çıxdılar. 
MeĢə yolu ilə gedirdilər, birdən qabaqlarına bir ev çıxdı. Evin yanında bir 
zirzəmi də vardı. Özü də zirzəmidən çox yaxĢı iy: kif, rütubət, mamır, göbələk 
iyi gəlirdi. Bunlar isə qurbağaların çox sevdikləri Ģeylər idi. 
Onlar tələsik zirzəmiyə girdilər, orada hoppana-hoppana o tərəf bu tərəfə 
qaçmağa baĢladılar. Hoppandılar, hoppandılar, qəfildən xama ilə dolu küpəyə 
düĢdülər.  
Qurbağalar boğulmağa baĢladılar. 
Ancaq onlar boğulmaq istəmirdilər. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Buna görə də hər ikisi çabaladılar, üzməyə çalıĢdılar. Lakin bu saxsı 
küpənin divarları çox uca və sürüĢkən idi. Qurbağalar da buradan çıxa 
bilməzdilər. 
Tənbəl qurbağa bir qədər üzdükdən, çabaladıqdan sonra öz-özünə dedi: 
―Onsuz da mən buradan çıxa bilməyəcəyəm. BoĢ yerə niyə çabalayıb 
özümü incidirəm. YaxĢı olar ki, elə birdən boğulum‖. 
O, belə fikirləĢib daha çabalamadı və küpənin dibinə getdi. 
Ġkinci qurbağa isə bu cür deyildi. O, fikirləĢib dedi: 
―Yox, qardaĢım, boğulmağa nə var ki, bunu mən həmiĢə edə bilərəm. 
YaxĢısı budur ki, bir az da çabalayım, üzüm. Bəlkə də bundan bir Ģey çıxdı‖. 
Amma heç Ģey çıxmırdı. Nə cür üzürdüsə də, uzağa gedə bilmirdi. 
Küpənin boğazı dar, divarları isə sürüĢkən idi, qurbağanın xamanın içindən 
çıxması mümkün deyildi. 
Buna baxmayaraq o, ruhdan düĢmür, təslim olmurdu. O, fikirləĢirdi ki: 
―Zərər yoxdur, nə qədər qüvvəm var, mübarizə edəcəyəm. Axı hələ 
sağam—deməli, yaĢamaq lazımdır. Sonra nə olur-olsun‖. 
Beləliklə bizim qoçaq qurbağa var qüvvəsilə ölümünə qarĢı mübarizə 
aparırdı. O, huĢunu itirməyə baĢlayır. Artıq boğulur. Getdikcə batır. Lakin yenə 
də təslim olmurdu. Özünə gəldikcə ayaqlarını yavaĢ-yavaĢ iĢə salırdı. Onları 
tərpədə-tərpədə deyirdi: 
―Yox! Elə Ģey yoxdur! Təslim olmaram! Ölüm nədir...‖ 
Birdən qurbağa hiss edir ki, onun ayaqları altında xama yox, nə isə bərk, 
nə isə möhkəm bir Ģey vardır. Qurbağa özünü itirir, baxır görür ki: küpədə 
xama yoxdur, o bir parça yağın Üstündə dayanmıĢdır. 
―Bu nədir belə?—deyə qurbağa fikirləĢir. — Burada yağ haradandır?‖ 
O, təəccüblənir, sonra isə baĢa düĢür ki, onun özü ayaqları ilə xamanı 
çalxayıb yağ almıĢdır. 
―Hə, deməli, mən yaxĢı elədim ki, birdən-birə batmadım‖,—deyə 
qurbağa düĢündü. 
Sonra qurbağa tullanıb küpədən çıxdı. Bir qədər dincəldi və hoppana-
hoppana öz evinə—meĢəyə qaçdı. 
Ġkinci qurbağa isə ölüb küpənin dibində qaldı. 
Yazıq qurbağa bir daha iĢıqlı dünyanı görmədi, bir daha hoppana-
hoppana yerimədi, bir daha quruldamadı. 
Nə edək, əgər sözün düzünü desək, onda təqsir sənin özündədir, qurbağa. 
Ruhdan düĢmə! Ölüm gəlməmiĢdən ayaqlarını uzadıb can vermə...
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q O R X A Q 
Bu əhvalat Krımda olmuĢdur. Qərib bir oğlan uĢağı balıq tutmaq üçün 
dənizin kənarına gedirdi. Dənizin sahili isə çox hündür, sıldırım və sürüĢkən 
idi. UĢaq aĢağı enməyə baĢladı, sonra aĢağılara baxdı və orada ĢiĢ daĢları görüb 
qorxuya düĢdü. Dayandı və ayaqlarını atmağa ürək eləmədi. Nə irəli gedə bildi, 
nə də geri. Bir tikanlı koldan bərk-bərk yapıĢaraq çöməlib oturdu, qorxudan 
nəfəsini də çəkmədi. 
Elə bu zaman balıqçılıq kolxozunun üzvlərindən biri aĢağıda, dənizdə 
balıq tuturdu. Onun yanında bir qız da vardı, bu onun qızı idi. Qız hər Ģeyi 
görürdü, ona görə də baĢa düĢdü ki, oğlan qorxur. O, gülməyə və barmağı ilə 
oğlanı göstərməyə baĢladı. 
UĢaq utandısa da, yenə də bir Ģey edə bilmədi. O, ancaq özünü elə 
göstərməyə çalıĢdı ki, guya elə belə oturmuĢdur və guya ki, ona çox istidir. O, 
hətta papağını da çıxarıb üzünü yelləməyə baĢladı. 
Birdən külək əsdi, oğlanın tilovunu əlindən alıb aĢağı saldı. 
Oğlan tilova baxıb heyfsiləndi, sürüĢüb aĢağı düĢməyə çalıĢdısa da, 
ancaq bacarmadı.
Qız bunların hamısını görürdü. O, atasına onu göstərdi, ata yuxarıya 
baxıb qızına nə isə dedi. 
Birdən qız qayıqdan suya tullandı və sahilə tərəf qaçdı. Tilovu götürüb 
tez qayığa tərəf qayıtdı. 
Oğlan elə qəzəbləndi ki, dünyada hər Ģeyi yadından çıxartdı və fırfıra 
kimi yumalanıb aĢağı düĢdü. 
—Ey! Bəri ver! Mənim tilovumdur!— deyə oğlan qıĢqırıb qızın 
qolundan yapıĢlı. 
—Ala, götür,—deyə qız cavab verdi.— Sənin tilovun mənə lazım 
deyildir. Mən onu qəsdən götürdüm ki, sən aĢağı düĢəsən. 
Oğlan təəccüblənib soruĢdu: 
—Axı, sən nə bilirdin ki, mən düĢəcəyəm? 
—Bunu mənə atam dedi. O dedi: əgər qorxaqdırsa, demək, həm də 
xəsisdir. 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
 
ġ Ə N   T R A M V A Y 
 
Stulları tez gətir,  
Kətili mənə yetir.  
Zınqırovu tez ol tap, 
Ya kəndir ver, ya da sap!..  
Onları yan-yana düz,  
Bugün burda üçümüz  
Bir tramvay düzəldək.  
Hər yanı gözəl, qəĢəng,  
Zəng çalan Səs-küy salan,
Lap doğruçu Tramvay 
Moskvada olan tək. 
Bax, o, sürücü olar.  
Konduktor olaram mən;  
Hələlik bir biletsiz  
SərniĢin olarsan sən.  
Meydançaya  girməkçin  
Çıxarsan pillələrlə  
Sonra da meydançada  
Mənə deyərsən belə: 
― ĠĢ dalınca gedirəm  
YoldaĢ konduktor, bugün  
BirbaĢ Ali Sovetə  
Çox vacib bir iĢ üçün!  
Tez məndən alın pulu,  
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
Pulumun əvəzinə  
On yaxĢı  
Bir tramvay  
Bileti verin mənə! 
Mən sənə verrəm kağız,  
Sən də kağız verərsən,  
Çəkərəm tez kəndiri, 
— Buyurun!..— 
Deyərəm mən. 
Sürücü tez royalda  
Pedalı basar bu an,  
YavaĢ-yavaĢ tərpənib  
DüĢər yola bu zaman  
GünəĢ kimi parlayan,  
Tufan kimi səs salan,  
Bizim gözəl və qəĢəng,  
Moskvada olan tək  
Zəngli tramvayımız,  
Rəngli tramvayımız.
  
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron 
Kitabları. 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
Balaca Bela ilə Tamara haqqında hekayələr ........................................................... 3 
Dənizdə .................................................................................................................... 3 
MeĢədə ..................................................................................................................... 15 
Paltar yuma .............................................................................................................. 41 
Ġki qurbağa ............................................................................................................... 66 
Qorxaq ..................................................................................................................... 70 
ġən tramvay ............................................................................................................. 73 
 
________ 
 
 
 
Пантелеев Алексей Иванович 
ВЕСЕЛЫЙ ТРАМВАЙ 
(на азербайджанском языке) 
Tərcümə edənləri M. SÜLEYMANOV və ƏNVƏR ƏLĠBƏYLĠ 
Redaktoru GülĢən Həsənzadə Texn. redaktoru V. Qavrilova 
Korrektoru S.Əliyeva. 
Çapa imzalanmıĢ 3/III-1956-cı il. Formatı 70x92
1
/16—2=5,4 çap vərəqi. 
(Uç. NəĢr. v. 4,55+4 yapıĢdırma Ģəkil). FQ 04328. SifariĢ 20. Tirajı 25000. 
UĢaqgəncnəĢr. Bakı, Fioletov küçəsi, 8. 
Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyinin ―Qızıl ġərq‖ mətbəəsi. Bakı, 
Həzi Aslanov küçəsi, 80. 
