BAKI-2014
Эянъя
щаггында
щекайят
Solmaz Amanova
Мцяллиф щцгуглары горунур!
© Аманова Солмаз, 2014
Solmaz Bayramqulu qızı Amanova
Gəncə hAqqındA hekAyət
Bakı, «Təhsil», 2014
Редактор: Солмаз Аманова
Ряссам: Эцндцз Аьайев
Компцтер дизайны: Тящмасиб Мещдийев
Корректор: Цлкяр Шащмурадова
Amanova Solmaz
A11 Gəncə haqqında hekayət. 
Bakı, «Təhsil», 2014, 20 səh.
А
4803060201
2014
053
Чапа имзаланмышдыр 12.08.2014. Каьыз форматы 60х84 1/8 .
Физики чап вяряги 2,5. Сифариш 38. Тираж 500. Гиймяти мцгавиля иля.
«Тящсил Няшриййат-Полиграфийа» ММЪ-нин
мятбяясиндя чап олунмушдур. 
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч.,121А
Тел.: (+994 12) 567 81 28 / 29
е-маил: tahsil_az@yahoo.com
«Gəncə haqqında hekayət» – «Məhsəti-900»
adlı nağıl-pyes tarix elmləri doktoru Ziya
Bünyadovun «Azərbaycan vıı–ıx əsrlərdə»
kitabında təsvir edilən əfsanənin mahiyyətini
açır. Bu gün yeni  tamaşalar yazılır. Bu tama -
şalar məktəb səhnələrində qoyulur. Amma vaxt
göstərir ki, yeni elektron tərtibatlı tamaşalar bu
gün teatr larımızın səhnələrinə gözəllik  gətirər.
Solmaz Amanova
Səhnə №1
Aparıcı:
– Bu nə rəvayətdir, nə də əfsanə,
Bu gün bir hekayət deyəcəm sənə.
Bir şəhər var idi adı Bağdaddı,
Orda yaşayanlar doğmaydı, yaddı.
vardı bu şəhərin bir xəlifəsi,
var-dövlət hərisi, mal-pul hərisi.
Əfsus, çox istəyər, az qazanardı,
Qızıldan, gümüşdən kəsiri vardı.
Çünki xəzinəni talamışdılar,
Yurdunda bir tonqal qalamışdılar.
Getmişdi atlası, ləli, gövhəri,
Çıxmışdı canından həyat cövhəri.
Qulu-qaravaşı yuxuya verib, 
Yığıb xəzinəni aparmışdılar.
Elə bil mirvari, almazla birgə 
xəlifənin qəlbin qoparmışdılar.
Şah: 
– Qulu-qaravaşı atın zindana,
Qoy zindan havası yayılsın cana.
İşgəncə taxtına otursun qullar
Axtarın, tapın siz hardadır pullar?
Qoşunlar səfbəsəf düzülsün bu gün,
Başlar bədənlərdən üzülsün bu gün.
Vəzir: 
– Yox artıq, itibdir gözdən oğrular, 
Keçibdir dərədən, düzdən oğrular.
Hər tərəf mal-qara, ilxı və naxır
Yerdən də, göydən də var-dövlət axır.
Əmr edin əyanlar düzəlsin yola
Nəzər gəzdirsinlər sağa və sola.
İpəyə dəyişsin ədviyyatları
Nəsə qazanarıq, dərd olar yarı.
4
həkim: 
– Deyirlər göylərdə uçur xalçalar,
Üstünə səmadan incilər yağar.
Sehrli xurcunlar hey dolub-daşar,
İçində mirvari-zümrüd sayrışar.
İpəklər napnazik günəş nurudur
Axan göz yaşını üzdə qurudur.
Çadırlarda həyat qaynayır-daşır
Çatılan ocaqlar yurda yaraşır. 
Şah: 
– Haydı, yəhərləyin kəhər atları
Çapın, harada dövlət var, oraya sarı.
Qoy getsin magistr, münəccim, həkim,
Cəlladı eləyin onlara təhkim. 
vəzir, oğruları tapsan, ollam şad
Qoy üzsün onların başını cəllad.
xəzinə axtarın, düz otuz  günə 
Tapın, hardan olsa, çatdırın mənə.
Olmasa, yox olar uşaqlarınız,
Çapılar, talanar dövlət, varınız. 
Münəccim:
– Yolu Şərqə doğru götürək, dostlar
Nə tapsaq, buraya gətirək, dostlar.
O yerdə sehrli bir çiçək bitər
Çəməndə çiçəklər içində itər.
Ulduzlar göstərir mənə o yolu
Deyir: “Get, oralar qızılla dolu”.
Vəzir:
– Gedək, tez axtaraq, çadırı tapaq,
Uçan xalçaların ardınca çapaq. 
Münəccim: 
– Sehrli çiçəyin bitdiyi yerdə,
Çayların çağlayıb itdiyi yerdə.
Almazın, incinin, ləlin yox sayı,
O dövlət gölündə var şahın payı.
Şah:
– Necə tapacaqsan yolu, o yerə?
Münəccim:
– Ulduzlar göstərir, göz lazım görə.
5


Aparıcı: 
– Gecə göy üzünə ay kimi çıxdı
Günəş tellərini ələdi yerə.
İstisi, işığı, nuru dolaşdı,
Gəzdi Yer üzünü belədən-belə.
Münəccim, magistr, vəzir və həkim,
Qəzəbli cəlladla Şərqə tutdu üz. 
Sehrli çiçəyi axtardı onlar
Qalmadı bir çəmən, bir tala, bir düz.
Vəzir: 
– Ciblər boş olsa da, gözəlliklərə 
Baxan gözlərimiz yaman tox oldu.
Sanki bütün ağrı çıxdı canımdan,
Dərdimiz-sərimiz burda yox oldu. 
Münəccim: 
– Bizi aldatmasın bu gözəlliklər 
Gəlməsin bir yaman iş başımıza.
Qoy gecə tez düşsün, çıxsın ulduzlar
Nə desə, tez yazaq yaddaşımıza. 
Magistr: 
– Elə bil çıxacaq ağzımdan canım,
Ürəyim titrəyir, var həyəcanım.
həkim: 
– Düşünün, çiçəyi axtarıb tapaq,
Yazıqdır uşaqlar, şahdan qurtaraq.
cəllad: 
– Gözümə görünür kötük və balta
Qorusun balasın şahdan hər ata.
Münəccim: 
– Saxlayın atları, çəkin yüyəni,
Bürüyüb ruhların kölgəsi məni.
Vəzir:
– Yaxşı mənzərəsi vardır bu yerin,
Burda çayın dibi dərindən dərin.
Saxlayaq atları, düşərgə salaq,
Çaydan balıq tutaq, tonqal qalayaq.
həkim: 
– Mən də şirə dolu otlardan dərim
Sizlərə şəfalı cövhər düzəldim.
vurum zəncəfildən, darçından bir az
İçək, isindirsin, var azca ayaz.
Allah qismətindən bir tikə yeyək
Tanrım, dərgahına min şükür, – deyək.
Yol getməz bu vaxtı heç bir sərsəri
Yaxşıdır gecənin xeyrindən, gündüzün
şəri.
8
Səhnə №2
Aparıcı:
– Yeməyin üstündən cövhəri içib
Yatdılar gecəni onlar daş kimi.
Münəccim yatmadı, ulduzlar ilə
Sübhədək dərdləşdi bir sirdaş kimi.
Münəccim: 
– Gör bir necə yumdu qara gözünü
Deyərlər ulduzlar sözün düzünü.
Ey, kimdir o, gecənin qoynunda gəzən 
Titrək çiçəkləri tapdayan, əzən?
Ağsaqqal qoca: 
– Mənəm, çay süz mənə, oturub içək
Dünyanın dərdlərin adlayıb keçək.
Münəccim: 
– Ocaq çoxdan sönüb, çay buz kimidir
Qəlbim tufanlara düşmüş gəmidir.
Ağsaqqal qoca: 
– Oğlum, bu yerlərdə nə işin vardır?
Münəccim: 
– vaxta lap az qalıb, zaman çox dardır.
Sehrli çiçək var, ətri can alır,
Hər bir ləçəyində min hikmət yatır.
Ağsaqqal qoca: 
– Mənəm arıların himayədarı
verdiyin suala cavab al barı.
Amma bir şərtim var, söyləyim dinlə,
Bəlkə, razılaşa bildim səninlə.
Münəccim: 
– De gəlsin, qiyməti nədir, neçədir?
Bilsəm, söyləyərəm fikrim necədir.
Aparıcı:
– Meşəni alıbdır ağappaq duman,
Yoxdur insanlarda heç nəyə güman. 
Ağsaqqal qoca: 
– Bilirəm, pul yoxdur, dərd qatar- 
qatar,
Paylasan bu eldə hər kəsə  çatar.
Münəccim: 
– Bəlkə, oğrulardan sənsənmiş biri?
Onda yaxşı səni tutmuşam diri.
9
Ağsaqqal qoca:
– Mənəm  arıların himayədarı 
Mədəmə düşməyib haram bir darı.
Qızılgül əkirəm, becərirəm mən
Yalnız xeyir işlə dincəlirəm mən. 
Sizdən danışıbdır arılar mənə 
Onları dost edib mənə zəmanə. 

Münəccim: 
– Olmaya bilirsən çiçəyin yerin?
Bilsəydin, olmazdı bir dərdin-sərin.
Ağsaqqal qoca: 
– Dərdim qızılgüllər və arılardır.
Düzdür çiçəkdən də xəbərim vardır.
Yollanın Şərqə siz, karvan dayansın
Yatanlar yuxudan qalxsın, oyansın.
Bu sirri söyləsin şəfalı otlar
Amma bəri başdan bircə şərtim var. 
Münəccim:
– De gəlsin, şərtini söylə, ixtiyar.
Ağsaqqal qoca: 
– Biri var, biri də yoxdu dünyada,
Padşahlar, paşalar coxdur dünyada.
Bir şahın gənc, gözəl bir oğlu vardı
Döyüşdə canlara alov salardı.
Şəhəri qoruyub davada bir gün, 
Bir oxa tuş gəldi havada bir  gün. 
Canını tapşırdı qanlar içində 
Onu yurd sevən kəs anlar içində.
Şəhər bir yuxuya dönüb yox oldu
O gündən yuxunu görən çox oldu.
Amma o şəhəri görən olmadı,
Çiçək çələngləri hörən olmadı.
Beləcə silindi Yer üzündən o,
Doğmanın və yadın gözündən o.
Kim görsə, yenidən həmin şəhəri
Yuxuda olacaq bəxtəvər pəri.
O qurub-tikəcək yenidən onu 
xoşbəxt olacaqdır yuxunun  sonu.
Şəhərin adını Gəncə qoyacaq, 
Onun cəlalından hər kəs doyacaq.
Hakimi bir xoca olacaq onun, 
Nə cavan, nə qoca olacaq onun.
Münəccim:
– Deməli, sehrli çiçək yuxuymuş,
Onu indiyədək görən yoxuymuş.
Ağsaqqal qoca:
– İndi yat, səhərin xeyirini gözlə,
Dedim bildiyimi bir neçə sözlə.
Aparıcı: 
– O saat yuxuya getdi münəccim,
Bunu çox asanca etdi münəccim.
(Elə bu vaxt sehrli meşədə quşlar
Gəncə haqqında şən nəğmələr oxu -
yurdu.) 
12
Vəzir: 
– İşə bax, qəribə yuxu görürdüm,
Al qızılgüllərdən çələng hörürdüm.
Münəccim:
– Yuxu? Hansı yuxu? Tez danış onu
Söylə, nəylə bitdi yuxunun sonu?
Vəzir: 
– Sən hardan bilirsən, oyaqdın hələ,
Biz yatdıq, sən gəzdin belədən belə.
Yuxuda bir çiçək gördüm bu gecə,
Necə ətirliydi, bilsən, o necə?
Ətrindən az qala bihuş olmuşdum.
Yanında bir bulaq parlar günəştək
Ona keşik çəkir xeyirxah sisək. 
Münəccim: 
– Düzdür, oyaq idim siz yatanda mən 
Yanıma bir qoca gəlmişdi dünən.
O dedi, kim görsə, belə bir yuxu
Dəyməz sinəsinə düşmənin oxu.
həkim: 
– Şəfalı otların gücünə güvən
İç bitki cövhəri, ol hər şey bilən.
Münəccim: 
– Amma bir şərti var, çətindən çətin.
Magistr: 
– Tapılacaqmı yolu bu həqiqətin?
Münəccim:
Kim əgər görərsə, belə yuxunu
Bu şəhəri salmaq gözləyir onu.
Şəhərin adını qoyacaq Gəncə,
Başında duracaq möhtərəm xoca.
Vəzir: 
– Minib yel qanadlı atına çap tez,
Axtarıb üç böyük təpəni tap tez. 
Harda at nalını döysə, bunu bil,
Bilməsin bu haqda nə dodaq, nə dil.
Orda xəzinə var, üstü yaşıl ot,
Hər yanı qızılgül, ləçəkləri al,
Qoruyur gülləri burda arılar.
Magistr: 
– Tez gedək üç təpə axtarışına.
13
Səhnə №3


həkim: 
– Kitab oxu, bilik yığ əvvəl başına.
cəllad: 
– Dünən tonqal üçün odun yaranda
Uzaqda üç təpə gördüm bir anda.
Münəccim: 
– Odunu nə zaman yarırdın ki, sən?
cəllad: 
– Şəfalı otlardan cövhər çəkəndə, 
Amma indi yoxdur o yerdə təpə.
Vəzir: 
– Bu nədir, oyundur, ya gözbağlıca,
Dünən vardı onlar dağ kimi uca.
Yerin altınamı batdı təpələr,
Yudu apardımı sular, ləpələr?
Münəccim: 
– Həkim, tez bir çay süz, yuxuya 
gedək,
Cənnətə baş çəkək, səyahət edək.
Aparıcı:
– Yuxuya getdilər magistr, həkim,
Həm də qəddar cəllad, vəzir, münəccim.
Ulduzlar buludla rəqs edir, baxın,
Sisəklər uçuşur onlara yaxın.
Şair xalça üstə qurubdur bardaş
Göydə planeti seyr edir qardaş.
Bu da Məhsətidir, rübai deyir
Hər sözü qəlblərin siminə dəyir.
Gəlib gölün üzün alıbdır duman
Burda dayanıbdır elə bil zaman. 
Çadırda tonqalın alovu dil-dil,
Turac rəqs eyləyir, yellənir qəndil.
Sevinir bu yerdə həm doğma, həm yad 
Oyanır bu zaman yuxudan cəllad.
cəllad: 
– Durun, tez ayılın siz ay yatanlar,
Yatıb yuxusuna şəkər qatanlar.
Gecə mələkləri alıb dörd yanı
Mələklər başımın tükləri sanı. 
Vəzir: 
– Baxın o təpələr, o qızılgüllər,
Əsdirir güllərin ləçəyin yellər. 
Sarılıb güllərə sarmaşıq kimi 
Arılar sevinir bir aşiq kimi.
həkim: 
– Bax, qoca ağsaqqal da dayanıb orda,
Qürurla, həvəslə baxır bu yurda. 
Magistr: 
– Yuxuda rəqs edən gördüm hər kəsi.
16
Vəzir:
– Qalxırdı göylərə nəğmənin səsi. 
Münəccim: 
– Səmadan torpağa qızıl ələndi,
Ulduzlar sevindi və cilvələndi.
Bir-bir qızılları topladı sisək 
Qızıla çevrildi hər daş, hər ləçək.
Aparıcı:
– Söküldü gecənin bağrı bir anda
Yandı gur məşəllər o yan, bu yanda.
Güllərin altından çıxdı xəzinə, 
Çıxıb işıq saldı o Yer üzünə.
Ağsaqqal qoca:
– Nağıllar şəhəri tikin burda siz 
Gəzsin hər bir dildə bu əsəriniz. 
vəziri şah kimi çıxardın taxta 
Qoy qalan olmasın küncdə, bucaqda.
Kasıblar sübhədək oynasın, gülsün
Şəhəri hər biri doğma yurd bilsin.
Zaman qanunları burda verilsin,
Ayaqlar altına atlas sərilsin. 
Mələklər nəğmələr söyləyib süzsün,
Qızlar saçlarına qızılgül düzsün. 
Yuxuya bənzəsin hər ustad şeiri
Qoy xeyir bu yerdə çökdürsün Şəri.
17


Məhsəti Gəncəvi 
Nəğməkar qəlbinin çiçəklərindən 
Dünyaya rübai çələngi hörüb.
Şairə,bəstəkar, şahmatçı gözəl 
Ən ali təhsil, tərbiyə görüb.
Sadiq, ədalətli, şöhrətli əri
Əmir Əhməd olub istəkli yarı.
Gümüşü xalıya bənzədibdi o,
Torpağa səpilən ağappaq qarı.
Qəlbində kədərə yer olmayıbdır,
Ötüb bülbül kimi nəğmələrilə.
Bir at bağışlayıb Gəncənin şahı, 
Şairə xanıma öz əllərilə.
Sözə qiymət verib, qaldırıb göyə,
Həyatın nəbzini tutub hər zaman
Küləklər şeirini yayanda elə,
Dağların başından çəkilib duman.
Qəlbimin səsinə qulaq as, çiçək,
Şərq töhfə veribdir şeirə, sənətə.
Rübai çələngi hörüb Məhsəti,
Bəxş edib ömürlük bu şeiriyyətə.
20
