Ümumdünya Gömrük Təşkilatının 
yaranmasının 50 iUiyinə ithafolunur
A. Ə. Əliyev
GÖMRÜK İŞİ 
VƏ DÜNYA İQTİSADİYYATININ 
İNKİŞAFI
| A zərbavcan R espu blik as. P re/identim n  
iş isr  İdarəsinin
K  f  T  A  B  X  A  FV A  S  ( 
Çaşıoğlu
Redaktor: Ş.S. Bağırov, Azərbaycan Respublikası 
gömrük xidməti polkovniki
V. A. Qoremıkin, Moskva Humanitar-İctimai Akademiyası Dünya 
iqtisadiyyatı və beynəlxalq iqtisadi münasibətlər kafedrasının professo- 
ru, iqtisadi elmlər doktoru.
A.V. Qubin, Rusiya Gömrük Akademiyası Gömrük işi iqtisa- 
diyyatı kafedrasının dosenti, iqtisad elmləri namizədi.
A.Ə. Əliyev, Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının inkişafı:
Əliyev A. Ə. Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının inkişafı. 
Bakı: Çaşıoğlu, 2003 -  240 s.
Müəllifı Azərbaycan Respublikası gömrük xidmətinin əməkdaşı 
olan bu monoqrafiyada dünya iqtisadiyyatının inkişaf meylləri nəzərə 
alınmaqla, müxtəlif ölkələrin gömrük işi təcrübəsinə, Ümumdünya 
Gömrük Təşkilatının tövsiyələrinə əsasən müasir gömrük işinin və- 
ziyyətinin və təkamül perspektivlərinin təhlili verilir.
Müxtəlif ölkələrdə gömrük işinin məqsəd və vəzifələrinin müqay- 
isəli araşdırılması, milli gömrük xidmətlərinin iş təcrübəsinin ümumiləş- 
dirilməsi müəllif gömrük fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi üzrə bir sıra 
təkliflər işləyib hazırlamağa imkan vermişdir.
Kitab gömrük işini öyrənən tələblər, bu sahədə çalışan mütə- 
xəssislər, o cümlədən gömrük orqanlarının əməkdaşlan üçün faydalı 
olacaqdır.
0602010000-658
Ə --------------------------
082-03
© «Çaşıoğlu» nəşriyyatı, 2003
GömrÜK xidməti hər bir müstəqil döylətin 
Ə8ü8 atributlarm dan biridir.
HEYDƏR ƏLİYEV
Giriş
GİRİŞ
Bu monoqrafiyada qarşıya qoyulan məqsəd dünya iqtisadiyyatı- 
nın inkişafında gömrük işinin əhəmiyyətini üzə çıxarmaq, onun qlobal- 
laşması prosesləri ilə bağlı müasir gömrük xidmətlərinin vəzifələrinin 
dəyişilməsini aydınlaşdırmaqdır.
Gömrük işi dedikdə adətən gömrük siyasəti və onun reallaşdı- 
rılması mexanizmi başa düşülür. Gömrük siyasəti öz növbəsində çox 
zaman milli iqtisadiyyatı xarici rəqabətin mənfi təsirindən qorumaq, 
onun effektiv inkişafı üçün şərait yaratmaq məqsədilə xarici ticarət 
mübadiləsinin tənzimlənməsi üzrə kompleks tədbirlər kimi müəyyən- 
ləşdirilir. Bu tədbirlərin gerçəkləşdirilməsi mexanizminin əsas elementi 
gömrük xidmətidir.
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin beşillik 
yubileyinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə çıxış edərkən Azərbay- 
can Respublikası Prezidenti H.Ə.ƏIiyev qeyd etmişdir: "...hər bir 
müstəqil dövlətin özünə məxsus olan, onun müstəqilliyini təmin edən 
və təşkil edən orqanları, strukturları olmalıdır ki, onlardan biri gömrük 
xidmətidir. O, dövlət müstəqilliyinin müdafiəsini, inkişafını həm iqtisadi, 
həm də siyasi baxımdan təmin etmək üçün çox mühüm və çox lazımlı 
təşkilatdır».
Gömrük yüzilliklər boyu mövcud olmuşdur və dünyanın hər bir 
dövlətinin struktur elementidir. Gömrük fəaliyyəti ticarətin inkişafı ilə 
bilavasitə bağlıdır. Tarixdə gömrük işi faktlan qədimdən məlumdur. 
Hindistanın qədim sənədlərindən biri "Artaşaxastra"da (e.ə. III əsr) 
hökmdar o cümlədən, gömrük xəzinəsinin formalaşmasının bir sıra 
aspektləri şərh edilir. Rüsum hökmdar xəzinəsinin mənbələrindən biri 
olaraq müəyyənləşdirilmiş, tacirlərin yadelli malları ölkəyə gətirməsini
3
stimullaşdırmaqda, hökmdann siyasi maraqlanna uyğun olaraq kərvan 
tacirlərinin rüsumlardan azəd ediiməsində "lütfkar münasibət" olduğu 
nəzərdə tutulurdu [33]. Qədim hind "Manu qanunları"nda (eramızın 
əwəli) gömrük rüsumlarıntn hesablanmasında ilk təlimatlar verilir. 
Həmin təlimatlara görə satış və alış qiyməti, yol və yemək məsrəfləri 
nəzərə alınmalı idi [42].
Palmir Vergi Tarifi (qədim Suriya, bizim eranın 137-ci ili) gömrük 
işinin inkişafını göstərən qiymətli tarixi abidədir. O, Sankt-Peterburqda 
Dövlət Ermitajında saxlanır. Abidənin çəkisi 15 ton təşkil edir. Onda ilk 
dəfə olaraq dövlətin iqtisadiyyatının müdafiəsi üzrə proteksionist təd- 
birlər əksini tapmışdır.
Xarici ticarətdə istifadə edilən nəqliyyat vasitələrinin inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq onlardan gömrük ödəmələrinin tutulması üçün vergi 
qoyula bilən baza qismində istifadə edilməyə başlandı. Arabalardan, 
kirşələrdən, qayıqlardan rüsumlar tutulurdu. Tacirlərdən adambaşına 
yığım tətbiq edildi. Belə tədbirlərin tətbiq edilməsi onunla bağlı idi ki, 
tacir xarici dövləte mal gətirərkən alıcısının kim olacağını və malın han- 
sı qiymətə satılacağını bilmirdi.
Kapitalist münasibətləri inkişaf etdikcə xarici ticarətin və müvafıq 
olaraq gömrük işinin həyata keçirilməsində iki əsas konsepsiya - pro- 
teksionizm (himayədarlıq) və sərbəst ticarət (fritredizm) formalaşdı. 
Proteksionizmin meydana gəlməsi manufakturanın inkişafı ilə bağlı idi. 
Dövlət xəzinəsi milli istehsalın hesabına gəlir almağa başladı, onu xa- 
rici rəqabətdən qorumaqda və inkişaf etdirməkdə maraqlı oldu. Fritre- 
dizm digər ölkələrin bazarlarına ekspansiya ilə və bu prosesi buxov- 
layan əngəllərin qarşılıqlı şəkildə aradan qaldırılması ilə bağlıdır.
Gömrük fəaliyyətinin nəticələri bir neçə aspektdən nəzərdən ke- 
çirilə bilər. Onlardan ən mühümü ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin tə- 
min edilməsi üzrə nəticələrdir. Onlar ölkə iqtisadiyyatı sahələrinin 
uğurlu inkişafı, onun struktur baxımından yenidənqurulması, ölkənin 
mal istehsalçılannı haqsız xarici rəqabətdən müdafiə etmək üçün şəra- 
4 _____________ ___
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inmşafı Giriş
it yaradılması üzrə tədbirlərin məcmusunda təzahür edir.
Birbaşa nəticələrdən başqa dolayı nəticələri də qeyd etmək gə- 
rəkdir. Məsələn, gömrük orqanlannın ölkəyə qanunsuz gətirilən narko- 
tik vasitələrin saxlanması istiqamətindəki fəaliyyəti ilk baxışda 
müəyyən iqtisadi səmərə vermir. Lakin, ölkənin beynəlxalq narkoba- 
zarlardan birinə çevrilməsinin qarşısını almaqla, gömrük orqanlan nar- 
koticarətçilərlə mübarizədə və narkomanlann reabilitasiyasında istifa- 
də edilən dövlət vəsaitlərinə qənaət edir, ölkənin inkişaf potensialını 
qoruyur. Keyfiyyətsiz mallan, məsələn qida məhsullannı ölkənin 
gömrük ərazisinə buraxmamaqla, gömrük xidməti əhalinin sağlamlığı- 
nın qorunmasına yardım edir, dövlət vəsaitlərinin başqa sosial ehtiyac- 
lara yönəldilməsinə zəmin yaradır. ölkəni ekoloji cəhətdən təhlükəli 
tullantı zibilliyine çevrilməsinə imkan verməməklə, gömrük orqanları 
ölkənin gələcəyinin qayğısına qalır, əhalinin həyat və sağlamlığını təh- 
lükə altına almağa şərait yaratmır. Beləliklə, gömrük işinin bu nəticələri 
ölkənin təhlükəsizliyini təmin etməkdə müstəsna dərəcədə mühümdür.
Dövlət gəliriərinin formalaşmasında gömrük işinin rolu heç də az 
mühüm deyildir. Müxtəlif ölkelərdə belə gəlirlərin dövlət büdcəsindəki 
payı müxtəlif olsa da, hər yerdə xüsusi rol oynayır.
Beləliklə, gömrük işi hər bir ölkənin iqtisadiyyatında müstəsna 
rol oynayır. Buna rəğmən, dünya iqtisadi qloballaşma prosesləri ilə 
əlaqədar olaraq onun rolu necə dəyişmişdir?
İndi qloballaşma həyatımızın reallığına çevrilmişdir. Transmilli 
korporasiyalar, beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya və istehsalın koopera- 
siyalaşması - bütün bunlar qloballaşma ilə əlaqəli proseslərin heç də 
tam siyahısı deyildir. Elə təsəwür etmək olar ki, gömrük orqanları artıq 
lazımsızdır, beynəlxalq mal axınlannı əngəlləyir.
Lakin, müxtəlif beynəlxalq forumlarda antiqlobalistlərin ardıal çı- 
xışları göstərir ki, qloballaşmada heç də hamı udmur. Təəssüf ki, son- 
da varlı ölkələr daha da zənginləşir, yoxsullar isə bir qədər də kasıbla- 
şır. Bəzi ölkələrin iqtisadi qüdrətinin möhkəmlənməsi çox zaman digər-
5
GömrÜK işi və diinya iqtisadiyyatmın inxişaft
lərinin hesabına baş verir.
Bundan başqa, iqtisadiyyatın dürıya lideri ABŞ öz bazarını baş- 
qa ölkələr üçün tam açmağa heç də tələsmir, buna misal olaraq, daimi 
antidempinq təhqiqat və proseduraları göstərmək olar. Belə siyasətin 
ən parlaq nümunəsi - 2002-ci ilin fevralında poladtökmə sənayesi 
məhsuluna artırılmış idxal gömrük rüsumlarının tətbiqidir.
Ona görə də, ümumi gömrük məkanlarının meydana gəlməsinə 
və gömrük maneələrinin azalmasına baxmayaraq milli gömrük xidmət- 
lərinin rolu heç də azalmır, əksinə yüksəlir. Gömrük işi milli suverenliy- 
in qorunması, xarici rəqiblərin ekspansiyasından müdafiə üsuluna çev- 
rilir.
Bundan əlavə, təkcə leqal mal axınları deyil, həm də narkotik və 
psixotrop maddələrin, silah, zəhərli və radioaktiv tullantıların, çirkli pul- 
ların axınları qloballaşır.
Bunlarla əlaqədar olaraq, dünyanın gömrük xidmətlərinin qarşı- 
sında duran vəzifələrin sayı azalmır, əksinə daima artır, genişlənir. 
Məsələn, pulların yuyulması ilə mübarizə gömrük təcrübəsində sorı 
zamanlar meydana çıxmışdır.
Nəsli kəsilmiş heyvan və bitki növləri ilə, qanunsuz əldə edilmiş 
və ya oğurlanmış mədəniyyət və incəsənət əşyaları ilə ticarət təhlükəli 
templərlə inkişaf edir.
Eyni zamanda gömrük nəzarətinə tələblər daim sərtləşir, dünya 
ticarətinin inkişafına yardım etmək məqsədilə mal axınlarının və infor- 
masiya həcminin artımı gömrük proseduralarının səmərəliliyinin artırıl- 
masını və vaxtın azaldılmasını tələb edir.
Beləliklə, gömrük işi dünya iqtisadiyyatının inkişafında müstəsna 
dərəcədə mühüm rol oynayır, bu da bir sıra xarici ölkələrin gömrük 
işinin müqayisəli təhlili və təcrübəsi əsasında sonrakı fəsillərdə göstəri- 
ləcəkdir. Monoqrafiyada bilərəkdən Azərbaycan Respublikasında 
gömrük işinin təşkili və ölkə iqtisadiyyatının inkişafına onun təsiri öz 
əksini tapmamışdır, çünki həmin mövzu "K.F.Heydərov. Heydər Əliyev
6
və Azərbaycanda gömrük işinin təkamülü. Bakı, 2000", "K.F.Heydərov,
C.Q.Həsənov. Azərbaycanın gömrük xidməti yeni dünya təsərrüfatı 
münasibətləri şəraitində, Bakı, 1998", "K.F.Heydərov, T.T.İbrahimov. 
Gömrük işi - iqtisadi suverenlik və təhlükəsizlik. Bakı, 1999" kimi nəşr- 
lərdə dərindən araşdırılmış və öyrənilmişdir. Bu monoqrafiya ilə bəra- 
bər qeyd edilən tədqiqatlarla tanışlıq müqayisəli təhlili daha da ətraflı 
aparmaq və onillik müstəqillik dövründə Azərbaycan Respublikası 
gömrük xidmətinin inkişafını dəyərləndirmək imkanı verir.
Giriş
7
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
I FƏSİL
DÜNYA İQTİSADİYYATINDA GÖMRÜK İŞİ
1.1. Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının qloballaşması
XX əsrdə beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin bütün formalarında mi- 
silsiz artım baş vermişdir. Ticarət yüksəlmiş, kapitalın ölkədən çıxanl- 
ması artmış, istehsalın kooperasiyalaşması inkişaf etmiş, işçi qüwəsi- 
nin genişmiqyaslı miqrasiyası baş vermişdir. Gömrük işinin əhəmiyyəti 
də yüksəlmişdir.
Əsrin əwəlində dünya ticarətinin inkişafında qızıl standartı 
xüsusi rol oynamışdır. Bu, xarici ticarətdə hesablaşma və ödəmələr 
üçün əlverişli şəraiti təmin etmişdir. Bununla yanaşı, xarici ticarətin 
inkişafına formalaşmaqda olan infrastruktur - su və dəmiryolu 
nəqliyyatı, beynəlxalq teleqraf yardım etmişdir.
Dünya mal ixracatının dünya mal ÜDM-nə nisbəti 9%, ABŞ-da, 
Kanadada, Yeni Zelandiyada, Yaponiyada və Qərbi Avropa ölkələrin- 
də isə 12,9% təşkil etmişdir. 1870-1913-cü illər arasmdakı dövrdə in- 
vestisiya hətta dünya ticarətindən də çox yüksəlmişdir. 1913-cü ilədək 
kapital ixracının həcmi əsas kapital ixrac edən ölkələrin ÜDM-nun 5%- 
nə çatmış, yığılmış birbaşa investisiyaların payı dünyada istehsalın 
dəyər həcmlərinin 9%-ni təşkil etmişdir. XX yüzilliyin əwəlindəki iqti- 
sadi artım dünya iqtisadiyyatının sonrakı qloballaşması üçün zəmin 
yaratmışdır. Eyni zamanda, dünya mal dövriyyəsinin bu qədər böyük 
artımına baxmayaraq, gömrük işinin əhəmiyyəti artmışdır. Müdafiə 
tədbirlərindən fəal istifadə edilmişdir. Belə ki, Almaniyada idxal 
gömrük tarifinin orta dərəcəsi malın dəyərinin 12-17%-ni, ABŞ-da -16, 
Fransa və Avstriya-Macarıstanda - 18-24, İtaliyada - 17-25, İspaniya- 
da - 37, Rusiyada isə - hətta 73 faiz təşkil etmişdir.
8 _________________________
Lakin, Birinci Dünya Müharibəsi gedişində qızıl standartından is- 
tifadə edilmə dayandırıldı. Milli valyutaların çoxu konvertasiya edilməy- 
ən oldu ki, bu da xarici ticarətdə hesablaşmalan daha da mürəkkəb- 
ləşdirdi və onun inkişafında əlavə olaraq valyuta əngəlləri yaratdı. 
1915-ci ildə həmin vaxta qədər idxal gömrük tarifinin praktik olaraq 
tətbiq edilmədiyi Böyük Britaniyada avtomobil, motosikl və bir sıra dig- 
ər hazır məhsul növlərinin, 1921-ci ildə isə cihaz, alət, sintetik boyayıcı 
və aralıq məhsullann bir çox növlərinin ölkəyə gətirilməsinə 33,3%-lik 
rüsum tətbiq edildi. Birinci Dünya Müharibəsindən sonra, bir sıra yeni 
dövlətlər meydana gəldi, bunun nəticəsində Avropa gömrük sərhədlə- 
rinin uzunluğu 12 min mil artdı. Müharibədən sonra iqtisadiyyatı bərpa 
etmək məqsədilə bir çox ölkələr gömrük proteksionizmindən fəal isti- 
fadə etdilər. Əwəllər özünün xammal və ərzağını hazır məhsula 
mübadilə edən Yaponiya, Hindistan, Argentina və Avstraliya kimi bir 
sıra inkişaf etməkdə olan ölkələrdə proteksionizm xüsusi rol oyna- 
mağa başladı. Bu ölkələr özlərinin iqtisadi müstəqilliyini təmin etmək 
üçün emal sənaye sahələri yaratmalı oldular. Birincii Dünya müharibə- 
si sənaye potensialına malik olmağın mühümlüyünü əyani şəkildə gö- 
stərdi.
Gömrük proteksionizmi ABŞ-da xüsusi rol oynamağa başladı. 
1922-ci ildə orada həmin dövr üçün ən yüksək olan, 27%-lik orta 
gömrük rüsumu dərəcəsi ilə gömrük tarifləri tətbiq edildi. Həmin döv- 
rədək ABŞ dünyada ən böyük kreditor idi, eyni zamanda borclu ölkələ- 
rin mallarını yüksək tarif maneələri hesabına öz bazarına buraxmırdı. 
Onlar bu səbəbdən özlərinin xarici borcunu ödəmək üçün lazım olan 
dollarları qazana bilmirdilər və Amerika valyutasını akkumulyasiya et- 
mək məqsədilə dollarla satılan malların idxalını məhdudlaşdırmağa 
məcbur idilər. 1927-ci ildə Millətlər Liqasının keçirdiyi Ümumdünya 
İqtisadi Konfransında iştirakçı-ölkələr arasında idxal tariflərinin artırıl- 
maması barədə razılaşma əldə edildi, çünki artmaqda olan proteksio- 
nizm dünya ticarətinə əhəmiyyətli dərəcədə ziyan vururdu.
_________________________________  9
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
Bununla belə, tez bir zamanda xarici iqtisadi əlaqələrə yeni zər- 
bə vuruldu. 1929-cu ildə ABŞ-da böyük depressiya başlandı. Hökumət 
idxal gömrük tariflərini artırdı. 1930-cu ilin iyununda orta hesabla 48%- 
ə qədər olan bu artım dünyanın bir çox ölkələrində böhrana gətirib çı- 
xardı ki, onlarda öz növbəsində analoji artımla cavab verdilər. Bəzi 
ölkələr, məsələn, Almaniya, Yaponiya, Niderland, Şərqi Avropa və 
Latın Amerikası dövlətləri idxala hətta kəmiyyət məhdudlaşdırmaları da 
tətbiq etdilər. Nəticədə 1929-cu ilin yanvarından 1933-cü ilin fevralına- 
dək dünyanın 57 əsas ölkəsinin idxalı 69% aşağı düşdü.
Vəziyyətdən çıxmaq üçün 1933-cü ilin iyununda Londonda ikinci 
Ümumdünya İqtisadi Konfransı çağırıldı. Məqsəd ticarət maneələrinin 
azaldılması və valyuta məzənnələrinin möhkəmləndirilməsi yolu ilə 
beynəlxalq ticarətdə neqativ tendensiyaların qarşısını almaq idi. Lakin 
1934-cü ilin yanvarında ABŞ dollarının 41% devalvasiyası bütün səylə- 
ri puça çıxardı.
Böhran dünyanın bütün inkişaf etmiş ölkələrini və Latın Ameri- 
kası ölkələrini bürüdü. 1929-1932-ci illərdə sənaye ölkələrinin məcmu 
ÜDM həcmi 17,7%, ixrac və idxal isə hər biri 25,3% aşağı düşdü. 
Böyük Tənəzzüldən sonrakı canlanmaya baxmayaraq, sənaye ölkələri 
fəal şəkildə tarif və qeyri-tarif müdafiə baryerlərindən istifadə etməkdə 
davam edirdilər. Yüzilliyin ortasına yaxın Qərbi Avropanın 12 ölkəsinin, 
Yaponiya və Avstraliyanın ixracatının məcmu həcmi praktiki olaraq 
1913-cü il səviyyəsinə uyğunlaşdı.
Beynəlxalq ticarət həcminin aşağı düşməsinə baxmayaraq, 
daxili istehsalın azalması o qədər də nəzərəçarpan deyildi. Nəticə 
etibarilə müxtəlif ölkələrin iqtisadiyyatları o dərəcədə də bir-birindən 
asılı və qarşılıqlı əiaqəli deyildi. Qərb ölkələrində ixrac kvotası 1913-cü 
ildə 12,9%-dən 1938-ci ildə 6,2%-dək düşmüşdü. Beləliklə, dünya 
təsərrüfat əlaqələrinin səviyyəsi XIX əsr göstəricilərinə uyğunlaşmağa 
başladı.
II Dünya müharibəsi dünya iqtisadiyyatının dezinteqrasiyasını
10
/ fəsil
davam etdirdi. Bir çox istehsal müəssisələri və nəqliyyat kommunika- 
siyaları dağıdıldı, əhalinin xeyli hissəsi məhv oldu. Dünya maliyyə və 
ticarət əlaqələrinin transformasiyası nəticəsində dünya iqtisadiyyatının 
və ticarətinin mərkəzi ABŞ-a keçdi. Bir çox ölkələr Amerikadan ma- 
liyyə asılılığına düşdülər və xarid ticarətdə və maliyyə əməliyyatlarında 
ciddi məhdudiyyətlər yolu ilə müdafiə olunmağa məcbur oldular. 
Gömrük maneələri onların iqtisadi suverenliyinin qorunub saxlanması 
vasitəsinə çevrildi.
II Dünya müharibəsindən sonra dünya iqtisadiyyatında xarici ti- 
carətin inkişafında izini qoymuş bir sıra yeni keyfiyyət meyliəri meyda- 
na çıxdı. Emal sənayesi daim artan sürətlə yüksəldi. 1956-cı ildən
1999-cu ilədək hazır məhsulların dünya istehsalı 7,8 dəfə artdı, halbuki 
istehsal sahələrinin məhsulu yalnız 3,3 dəfə, kənd təsərrüfatı məhsulu 
isə 2,9 dəfə artmışdı.
Dünya təcrübəsi göstərmişdir ki, hazır yüksək texnoloji məhsu- 
lun istehsal artımı beynəlxalq əmək bölgüsünün dərinləşməsi prosesi 
ilə müşayiət olunur. Sahələrarası, o cümlədən beynəlxalq səviyyədə 
də mübadilə üçün şərait yaratmaqla istehsal inkişaf dərəcəsinə görə 
fərqlənir. Nəticədə hazır məhsulun dünya istehsal artımı xammal və 
kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracı ilə müqayisədə onların ixracının 
yüksəlməsinə səbəb olur.
Daha sonra belə istehsal texnoloji əməliyyatların ayrılması, onla- 
rın müstəqil istehsala bölünməsi yolu ilə inkişaf etdi. Bir qədər sonra 
həmin həlqələr öz aralarında mübadilə prosesinə daxil olmağa başla- 
dılar ki, bunun nəticəsində onun beynəlxalq əmək bölgüsü keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qədəm qoydu. ölkələr istehsal edilən hazır məhsul 
növləri üzrə deyil, onun hazırlanması üzrə ayrı-ayrı istehsal əməliyyat- 
ları üzrə ixtisaslaşmağa başladılar.
Bunun əsasında istehsal kooperasiyası fəal inikişaf etdi, həlqə- 
ləri müxtəlif ölkələrdə yerləşən bütöv istehsal və texnoloji zəncirlər 
formalaşdı. XX yüzilliyin ikinci yarısında həmin zəncirlər xeyli dərəcədə
11
GömrüK işı və dünya iqtisadiyyatının imişafı
transmilli korporasiyalar (TMK) vasitəsilə inteqrasiya olundu. Beləliklə, 
özünün beynəlxalq xarakterinə baxmayaraq, mübadilə prosesi bir kor- 
porasiya daxilində baş verməyə başladı. Sahələrarası ticarət sahəda- 
xili ticarətlə əvəzlənməyə başladı. Sahədaxili ticarət həm bir ölkə daxi- 
lində, həm də ölkələr arasında mübadiləni stimullaşdırdı. Məhsulun 
texnoloji mürəkkəblik dərəcəsi yüksəldikcə bu proses intensivləşirdi. 
Əməyin belə bölgüsündə ölkənin iştirak payı onun texnoloji potensial 
səviyyəsi ilə müəyyənləşir.
Beynəlxalq istehsal kooperasiyasının inkişafı nəqliyyat infra- 
strukturunun təkmilləşdirilməsinə yol açırdı. Nəqliyyat tarifləri azaldıldı. 
Dünya ticarət donanmasının tonnajı 1950-ci ildən 1999-cu ilədək 6,4 
dəfə, daşınmış yüklərin həcmi isə 10 dəfə artmışdır. Nəticədə ölkələr 
arasındakı iqtisadi məsafə adlandırılan məsafə azalmışdır.
Nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı ilə paralel olaraq dünya tele- 
kommunikasiya sistemləri də inkişaf etdi. Əgər 1910-cu ildə dünyada
7 mln. telefon abonenti vardısa, 1950-ci ildə onların sayı artaraq 50 
milyona, 1999-cu ildə isə 1 milyarda çatmışdır. Radio istifadəçilərin 
sayı 40 ildən sonra, televiziya istifadəçiləri - 13 ildən sonra, İntemet 
istifadəçiləri isə 4 ildən sonra 50 milyona çatmışdır. Əgər 1991-ci ildə 
Ümumdünya Şəbəkəsindən istifadə edənlərin sayı 5 milyon nəfər təş- 
kil edirdisə, 1996-cı ildə 60 milyon, 2001-ci ildə isə artıq 300 milyona 
yaxın olmuşdur.
Kompüter avadanlığının dəyərinin və rabitə xidmətlərinə tariflərin 
aşağı salınması kompüter şəbəkələrinin və informasiya axınının artma- 
sına gətirib çıxardı. İnternet vasitəsilə informasiya axını ilbəil 7 dəfədən 
çox artır. Beynəlxalq informasiya mübadiləsi problemi artıq mövcud 
deyildir. İnformasiyanın, o cümlədən gömrük informasiyasının ötürül- 
məsi yolundakı bütün dövlət maneələri öz əhemiyyətini itirmişdir. Müa- 
sir telekommunikasiyalar beynəlxalq investisiyaqoyma və kooperasiya 
prosesini sadələşdirmişdir. Dövlət sərhədləri dağılır. TMK-nın rolu güc- 
lənir.
12
1970-ci ilə qədər dünyanın 14 apana ölkəsində 27,3 min xarici 
filialı olan 7,3 min TMK var idi, onların dövriyyəsi 626 milyard ABŞ dol- 
ları həcmində qiymətləndirilirdi. Lakin 80-ci illərin ortalannda dünya 
bazarında TMK daha aqressiv idi. Artıq 1999-cu ilə qədər TMK-ın sayı
60 minə qədər artır, xarici filialların miqdan 600 minə çatır, yığılan xari- 
ci investisiya 4,8 trilyon ABŞ dollarını ötür, qlobal aktivlər isə 17,7 
trilyon ABŞ dollan təşkil edir.
TMK-ın xarici filiallannın satışı mal və xidmətlərin dünya ticarə- 
tindən daha sürətlə artır.
Beynəlxalq mal axınları yeni səciyyə qazanır. Onlann 40%-ə 
qədəri indi daxilikorporativ xarakter daşıyır və xüsusi sabitliyi və da- 
vamlılığı ilə fərqlənir. Əsas istehsal fondlanna beynəlxalq mülkiyyət 
hesabına milli iqtisadiyyatlar bilavasitə əlavə tellərlə bağlanır. Hər bir 
ölkənin iqtisadiyyatı praktiki olaraq transmilliləşir. Əgər 1980-ci ildə 
investisiyanın ixrac və idxal həcmi dünya ÜDM-nun 8,4%-ni təşkil 
edirdisə, 1999-cu ildə bu göstərici 22,6% təşkil etmişdir. Nəticədə milli 
iqtisadiyyatlar xarici faktorlardan, o cümlədən, xarici kapital axınmdan 
daha asılı olur.
Rəqabət faktoru istehsalı elə ölkələrə köçürməyə kömək edir ki, 
orada kifayət qədər ixtisaslaşma ilə yanaşı əməyin dəyəri aşağı olsun. 
Sonra onlar öz növbəsində öz istehsallarını texniki-iqtisadi planda da- 
ha geridə qalmış ölkələrə köçürürlər. Yeni texnologiyalar bu şəkildə 
dünyaya yayılır. Qlobal iqtisadi məkan qlobal texnoloji məkana çevrilir.
Nəticə etibarilə əwəllər görünməmiş şəkildə ölkelərin dünya tə- 
sərrüfat əlaqələrinə cəlb edilməsi meydana çıxmışdır. Xarici ticarət 
dövriyyəsinin ÜDM-a nisbəti 1950-ci ildə 16%-dən 2000-ci ildə 37%-ə 
qədər artmışdır, əgər xidmətləri də nəzərə alsaq, göstərici 44% təşkil 
edir.
Milli iqtisadiyyatların belə açıq olmasını təmin etmək üçün 
gömrük maneəlerinin azaldılması, ticarət rejimlərinin liberallaşdırılması 
tələb olunurdu. XX əsrin ikind yarısı üçün inkişaf etmiş ölkələrin orta
13
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatmm inKişafı
gömrük tarifləri səviyyəsi 40%-dən 4%-ədək azalmışdır. Təcrübə gö- 
stərmişdir ki, ixraca istiqamətlənmiş daha açıq iqtisadiyyatlar XX əsrin 
ikinci yarısında daxili bazara istiqamətlənmiş qapalı iqtisadiyyatlardan 
daha sürətlə inkişaf etmişdir. XX əsrdə dünya ÜDM bəşəriyyətin bütün 
əwəlki dövründə olduğundan 19 dəfə artmışdır.
TMK-in qlobal orientasiyası onlar üçün mənzil-qərargahın və ya 
filialların harada yerləşməsindən asılı olmayaraq milli iqtisadiyyatlann 
əhəmiyyətini azaldır.
Gömrük işi prinsipial olaraq yeni şəraitə düşmüş dövlət mexa- 
nizminin bir hissəsidir. Dövlət get-gedə idxal baryerləri və ixrac subsi- 
diyaları, milli valyuta məzənnəsi və mərkəzi bankın yenidən maliyyə- 
ləşdirmə dərəcəsi kimi makroiqtisadi tənzimləmə vasitələri itirir. İqtisa- 
diyyatların qarşılıqlı asılılığının və bir-birinə bağlılığının yüksəlməsi za- 
manı həmin bu vasitələrdən digər ölkələrlə və TMK-ilə yalnız ehtiyatlı 
şəkildə istifadə edilməsi mümkün olur. Qeyri-dövlət transmilli struktur- 
lar və dövlətlər özlərinin iqtisadi qüdrəti etibarile bərabərləşmişlər. Bir 
çox qlobal iqtisadi prosesləri hətta çox qüdrətli dövlətlər də nəzarətə 
götürə bilmir [111].
Beləliklə, gömrük işinin rolu transformasiya olunmuşdur. Lakin 
qloballaşma inkişaf etməkdə olan iqtisadiyyata malik ölkələr üçün heç 
də həmişə əlverişli deyildir. Bir qrup Qərbi Avropa alimləri, xarici iqti- 
sadi əlaqələrin liberallaşdırılması üzrə beynəlxalq təcrübəni öyrənərək, 
özlərinin tədqiqatında (Transformation and Integration Institute for 
Public Research. Z „ 1995) qeyd etmişlər ki, bazar iqtisadiyyatına ke- 
çidin erkən mərhələlərində xarici ticarətin liberallaşdmlması (qlobal- 
laşmadan sonrakı), xüsusilə sürətli liberallaşdırılma iqtisadiyyatın mo- 
dernləşdirilməsinə yardım etmir, əksinə ona ziyan vura bilər. Alimlər 
elə bir böyük ölkəni nümunə olaraq göstərə bilməmişlər ki, həmin ölkə 
dövlətin müdaxiləsi ilə azad sahibkarlığın birləşməsinə müraciət etmə- 
dən uğurlu modemləşdirməni həyata keçirə bilsin. Və aparılmış araş- 
dırmalar əsastnda onlar "sürətli və qeyd-şərtsiz liberallaşdırmanın is-
14
/  fəsi/
tehsal potensialını eyni dərəcədə sürətli dağılması və tədiyyə balansı 
vəziyyətinin pisləşməsi ilə bağlı yüksəliş yolunda əngəllərin meydana 
çıxması ilə təhdid olunduğu hallarda milli bazarın müvəqqəti müdafiə 
edilməsi zərurəti ilə razılaşmağı" tövsiyə edirlər. Ona görə də, dünya 
iqtisadiyyatında gömrük işinin rolunun azalması haqqında danışmaq 
hələ tezdir.
Bütün iqtisadi inteqrasiya proseslərinə baxmayaraq, dünya təc- 
rübəsində xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi sahəsində 
zəngin təcrübəsi vardır. Bütün dövlətlər tərəfindən ənənəvi olaraq isti- 
fadə edilən gömrük-tarif və qeyri-tarif tənzimlənmə metodlarından 
başqa olaraq onlara vergi, qiymət mexanizmləri, maliyyə-kredit vasitə- 
ləri, ixrac və idxala hər cür yardım tədbirləri, daxili bazarın qorunması 
və s. aiddir. Valyuta nəzarəti metodları da geniş tətbiq edilir.
Bir çox xarici ölkələrdə idxal olunan malların qiymətlərinə təsir 
vasitəsi kimi vergilərin rolu artmışdır. Proteksionizm sistemində vergi- 
lərin əhəmiyyəti xarici malların rüsumsuz idxal edildiyi və ya gömrük 
rüsumu dərəcələrinin yüksək olmadığı hallarda xüsusilə böyükdür.
Vergi mexanizmi ilə bərabər, xarici iqtisadi fəaliyyətə dövlət təsi- 
ri vasitələri arsenalında milli ixracatın xaricdən valyuta axını üçün şəra- 
it yaradan iqtisadi həvəsləndirmə tədbirləri daha çox əhəmiyyət kəsb 
edir. Əwəlcə bu, ixraca istiqamətlənmiş müəssisələrin və perspektivli 
məhsul növlərinin istehsalına keçmiş ixracatçıların gəlirinə vergi gü- 
zəştləri edilmişdir ki, bu da onlara öz məhsullannın qiymətlərini dünya 
qiymətləri səviyyəsinə qədər azaltmaq hesabına məhsullarının rəqabət 
qabiliyyətini yüksəltmək, ölkəyə xarici valyuta axınını artırmaqla ixracı 
genişləndirmək imkanı vermişdir.
Lakin, belə güzəşt yeni texnologiyaların tətbiqini, istehsal məs- 
rəflərinin azaldılmasını və məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasını, 
yəni uzunmüddətli rəqabətqabiliyyətli ixracat bazasının yaradılması 
üçün zəruri olan faktorları stimullaşdırmamışdır. Bu səbəbdən, ixracın 
stimullaşdırılması vasitəsi olaraq vergi güzəştlərini saxlamaqla, xarici
. __________________________________________ 15
GömrüK ı'şi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
dövlətlər, yeni texnologiyalar tətbiq etmək, keyfiyyəti yaxşılaşdırmaq 
və istehsal məsrəflərini azaltmaq hesabına ixrac məhsulunun rəqabət 
qabiliyyətini yüksəltməyə yönəlmiş iqtisadi həvəsləndirmə metodlarına 
keçirlər. Bu məqsədlə geniş miqyasda Elmi Tədqiqat Təcrübəvi Konst- 
ruktor İşin (NİOKR) dövlət maliyyəiəşdirməsi həyata keçirilir, ixrac 
məhsulunun istehsalı üçün istifadə edilən idxal olunmuş avadanlıq və 
xammal idxal rüsumlanndan azad edilir, ixrac üçün mallar istehsal 
edən şirkətlərə nəqliyyat və enerjiyə görə güzəştli tariflər tətbiq edilir. 
Amerikada, məsələn, dövlət maliyyələşdirməsi hesabına ölkədə elmi- 
tətbiqi işləmələrə çəkilən xərclərin təxminən yarısı ödənilir.
İxrac məhsulunun rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsinə ticarət- 
siyasi xarakterli tədbirlər yönəldilir: ticarət müqavilələri və sazişləri 
bağlanır ki, bunlar xarici bazarlarda malların satış şəraitini yaxşılaşdırır, 
məsələn, tarif və qeyri-tarif maneələrinin azaldılması.
İxraca iqtisadi yardım metodları kompleksində, xüsusi ixrac kre- 
ditlərinin dövlət sığortası da daxil olmaqla, ixracın dövlət və özəl kredit- 
ləşdirilməsi şərtlərinin yaxşılaşdırılması kimi metodlar da vardır. Son 
10-15 ildə isə xarici iqtisadi əməliyyatların sığortalanması mühüm yer 
almışdır, Xarici iqtisadi sövdələşmələrin ən çox inkişaf etmiş sığorta- 
lanma sistemi Yaponiyada təşəkkül tapmışdır. Burada o, digər ölkələr- 
dən daha öncə meydana gəlmişdir. Sonra Yaponiya təcrübəsindən 
Fransa istifadə etmişdir. İndi xarici ticarət kontraktlarının sığortalanma- 
sı bir çox xarici dövlətlərdə həyata keçirilir. Həm də qanşıq sistem isti- 
fadə olunur" Təkcə dövlət maliyyə strukturları tərəfındən deyil, eləcə 
də özəl şirkətlər tərəfindən sığortalanmaya yol verilir; lakin dövlət ma- 
liyyə müəssisələri borc faizi siyasəti və inzibati nəzarət tədbirləri ilə 
özəl kredit-sığorta şirkətiəri tərəfindən həyata keçirilən əməliyyatların 
həcminə önəmli dərəcədə təsir edir.
Dövlət sığorta fəaliyyəti həcminə görə birinci yer Yaponiyaya 
məxsusdur. Sonra Fransa gəlir. Onların sığorta sistemləri oxşardır. 
Həm Yaponiyada, həm də Fransada iri dövlət maliyyə müəssisələri 
16
/ fəsil
mövcuddur, ölkənin ixrac potensialını yüksəltməyi qarşıya qoyan xarici 
ticarət strategiyası işlənib hazırlanır. Fransada ixrac-idxal əməliyyatla- 
rının dövlət tənzimlənməsi ilə İqtisadiyyat, Maliyye və Büdcə Nazirliyi- 
nin Xarici İqtisadi Əlaqələr İdarəsi məşğul olur. O, xarici ticarət sövdə- 
leşmələrinin dövlət mənbələrindən kreditləşdirilməsi və sığortalanması 
haqqında qərar qəbul edir, bilavasitə maliyyələşdirməni isə Fransa 
Xarici Ticarətin Sığortalanması Şirkəti (KOFASE) həyata keçirir: qı- 
samüddətli kreditlər şirkətin öz vəsaitləri hesabına, uzunmüddətli kre- 
ditlər dövlət mənbələri hesabına sığortalanır. Riskin sığortalanma də- 
rəcəsi çox yüksəkdir: siyasi risklərdən itkilər 90% və kommersiya risk- 
lərinə görə itkilər 85%. Lakin, bu, onların müvafiq olaraq 90% və 100% 
təşkil etdiyi ABŞ-da olduğundan bir qədər aşağıdır.
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə tətbiq edilən, ixracın 
iqtisadi həvəsləndirilməsinin səmərəli metodu ixracorientasiyalı müəs- 
sisələrin (dövlət maliyyə müəssisələrinin iştirakı ilə) kreditləşdirilməsi- 
dir. Məsələn, Fransada ölkədə investisiyalaşdırmanın ümumi həcminin 
80%-dən çoxu dövlət maliyyə müəssiselərinin onlann yansından az 
^  olmayan hissəsi isə ixrac orientasiyalı müəssisələrin payına düşür, 
^  Qarışıq maliyyələşdirməni iki bank - dövlət strukturu olan Fransa Bankı 
və dövlət və özəl aktivlərə malik Fransa Xarici Ticarət Bankı - həyata 
keçirir. Kreditləşdirmə mexanizminin istifadəsi ilə ixracın stimullaşdırıl- 
ması İngiltərədə, ABŞ-da və digər inkişaf etmiş ölkələrdə heyata keçi- 
rilir.
Lakin bəzi ölkələr tərəfindən ixracın stimullaşdırılması çox za- 
man digərlərinin müqavimətinə səbəb olur. Məsələn, 80-ci illerdə ya- 
pon firmalannın qarşısıalınmaz rəqabəti və ekspansiyası Qərbi Avropa 
dövlətlərinin və ABŞ-ın narazılığına səbəb olmuşdu. Beynəlxalq sə- 
viyyədə ixraan "könüllü şəkildə- məhdudlaşdırılması üzrə tövsiyələr 
qəbul edildi. Yaponiya hökuməti kreditləşdirmənin, vergi üstünlükləri- 
nin dayandırılması və ixracın subsidiyalaşdırılması üzrə tədbirlər gör- 
məyə məcbur oldu. İndiki dövrdə idxal edən ölkələrdə həmin məhsu-
GömrüK ışi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
lun idxalçı ölkə tərəfindən gətirilməsinə rəsmi məhdudiyyətlərin tətbiq 
edilməsindən imtina etmək naminə ixracın məhdudlaşdırılması barədə 
bir sıra beynəlxalq razıiaşmalar fəaliyyətdədir.
"Üçüncü dünya" dövlətləri də xarici ticarətdə özlərinin milli ma- 
liyyələşdirmə sistemlərini yaradırlar. Bununla yanaşı, bir sıra inkişaf 
etməkdə olan regionlarda kollektiv maliyyələşdirmə sistemləri yaradılır. 
Onlardan ən effektiv olanı Latın Amerikası ixrac bankıdır. Onun yara- 
dılmasında məqsəd həmin regionun ölkələrinə ixracın sığortalanması 
və kreditləşdirmə mexanizmindən istifadə etməklə onların mallannın 
xarici bazarlara hərəkətinə yardım etməkdir.
Bazar iqtisadiyyatına malik olan ölkələrdə xarici ticarətin dövlət 
tənzimlənməsi təcrübəsində inzibati tənzimləmə metodları da saxlanı- 
lır. Onları Yaponiya geniş şəkildə tətbiq edir. Həmin tədbirlərdən ABŞ- 
da və digər ölkələrdə də istifadə olunur.
Geniş yayılmış inzibati tənzimləmə metodu qeyri-tarif məhdud- 
laşdırma - kvotalaşdırma (malların idxalı və ixracına kəmiyyət məhdu- 
diyyəti) və lisenziyalaşdırmadır (kvotaların müəyyən edilmədiyi hallar- 
da məhdudiyyətlər). Onlar həm ikitərəfli, həm də birtərəfli qaydada 
tətbiq oluna bilər.
Qeyri-tarif məhdudlaşdırmalar daimi xarakter daşımır, onlar 
müəyyən dövrlər üçün, müəyyən məqsədlərlə tətbiq edilir və həmin 
məqsədə nail olduqda ləğv edilir. Məsələn, Yaponiya özünün çoxillik 
aktiv ekspansiya siyasətindən sonra ixracın qarşısını alma strategiya- 
sına keçərək, ixracın lisenziyalaşdırılmasını və yüksək rəqabətli məh- 
sul istehsalçıları arasında kvotaların bölgüsünü tətbiq etdi. Yaponiya- 
nın ixrac məhsulunun xeyli hissəsi ABŞ bazarlarına daxil olduğuna 
görə, eyni zamanda, Yaponiya ixracının məhdudlaşması hesabına 
özünün ixrac mövqeyini gücləndirmək məqsədilə o, Yaponiyadan gəti- 
rilən malların idxalına məhdudiyyətlər tətbiq etdi.
1984-cü ildə ABŞ-da qanunvericilik səviyyəsində prezidentə 
Amerika eksportuna münasibətdə diskriminasiyalı məhdudiyyətlər tət-
18
biq edən ölkələrdən mal və xidmətlərin idxalına tam qadağan tətbiq 
etmək hüququ verildi. Ölkədən malın çıxarılmasına qoyulan bütün 
məhdudiyyətlər ləğv edildi. Lakin "strateji malların" ölkədən çıxarılma- 
sına inzibati nəzarət saxlanılır və iqtisadi-ticarət əlaqələrinə embarqo- 
nun qoyulduğu ayn-ayrı ölkələrə mal göqndərişləri qadağan edilir.
İdxal olunan malların qiymətlərinin aşağı salınmasına yol ver- 
məmək məqsədilə bir çox ölkələrdə qiymətlər üzərində nəzarət 
müəyyən olunur. Bəzi ölkələrdə hətta qiymətlərin aşağı səviyyəsi 
müəyyənləşdirilir: həmin səviyyədən aşağı qiymətlərlə mal gətirilməsi- 
nə yol verilmir. Zərərçəkmiş müəssisə iddia təqdim edirsə, o zaman 
təhqiqat aparılır: ixracatçı ölkədə qiymətlərin subsidiyalaşdınlmasının 
və dempinqdən istifadənin baş verib-verməməsi aydınlaşdırılır. Təhqi- 
qatın nəticələrinə görə qaydanı pozana antidempinq qanunvericiliyi 
tətbiq edilir. Məsələn, ABŞ-da belə təhqiqatlar tez-tez olur. Aparılmış 
təhqiqatlar üzrə çox tez-tez məhkəmələr ixrac məhsulunun subsidiya- 
laşdırılmasında və dempinqində təqsirləndirilən tədarükçülər barəsində 
kompensasiya rüsumu müəyyənləşdirilməsi haqqında qərar qəbul 
edir.
Xarici təcrübədə digər tədbirlər də - xüsusi idxal prosedurunun 
müəyyənləşdirilməsi, tibbi-sanitar qaydaları, texniki standartlara riayət 
edilməsi tələbləri, əlavə maneələr yaratmaq məqsədi güdən hər hansı 
əlavə gömrük rəsmiləşmələri yyəti və digərləri - tətbiq edilir.
Pul-kredit və valyuta siyasətinin reallaşdırılması vasitələri kimi, 
xarici dövlətlər hələ 30-cu illərdə valyuta tənzimlənməsi və valyuta 
nəzarətindən istifadə etməyə başlamışlar. Bir çox inkişaf etmiş sənaye 
ölkələrində onlar 80-a illərə qədər tətbiq edilmişdir. Və heç bir yerdə 
valyuta nəzarəti və valyuta tənzimlənməsi milli iqtisadiyyatların islahatı 
məsələlərinə zidd olan bazar əleyhinə tədbirlər kimi nəzərdən keçiril- 
məmişdir.
Sərt məhdudlaşdırıa valyuta rejimləri əsasən II Dünya mühari- 
bəsinin doğurduğu ekstremal iqtisadi şəraitlərdə təşəkkül tapmışdır.
19
Gömtm işi ve dünya iqtisadiyyatının inxişafı
Bəzi ötkələr hələ müharibəyə qədər və ya müharibə başlanandan dər- 
hal sonra valyuta məhdudlaşdırmalannı tətbiq etmişdir. Əksər ölkələr 
bunu müharibədən sonra etmişdir. Bu zaman dağıntılar şəraitində qı- 
zıl-valyuta rezervlərinin tələbi, həyati əhəmiyyətli mallann idxalmın sti- 
mullaşdıniması, xalq təsərrüfatının qaldınlması, maliyyə bazannın sa- 
bitləşdirilməsi və milii siyasətin müstəqilliyinin təmin edilməsi üzrə tedli 
tədbirlər tələb olunurdu.
Bütün valyuta məhdudiyyətlərini üç qrupa bölmək olar:
- özəl şəxslərə şamil olunan məhdudiyyətlər;
- xarid ticarət fəaliyyəti sahəsindəki məhdudiyyətlər;
- kapitalın hərəkəti sferasındakı məhdudiyyətlər.
Birinci qrup məhdudiyyətlər ölkəyə gələrkən və ölkədən çıxar- 
kən fiziki şəxslər tərəfındən gətirilən və çıxarılan valyutaya, fıziki şəxs- 
lərin xarici banklarda hesablar açmasına qoyulan məhdudiyyətləri əha- 
tə edir.
Belə məhdudiyyətlər artıq 50-ci illərin əwəlində ləğv edilməyə 
başlanmışdır. Onlan birinci olaraq Norveç, sonra AFR ləğv etdi. Fran- 
sa belə məhdudiyyətlərdən 50-d illərin sonlarında imtina etmiş, lakin 
sonra dəfələrlə onlan yenidən tətbiq etmişdir (1968-70-ci illərdə və 
1983-84-cü illərdə). Portuqaliyada ve Yunanıstanda fiziki şəxslər üçün 
məhdudiyyətlər 90-a illərin əwəllərinə qədər qüwədə qalmışdır.
İkind qrupa xarid iqtisadi fəaliyyətin heyata keçirilməsi ilə bağlı 
məhdudiyyətlər daxildir. Onlara dövlət tərəfindən icazə verilmədiyi 
halda idxala görə ödəmələr üçün xaricə valyutanın köçürülməsinə 
qoyulan qadağan, eləcə də, ixracatçının milli valyutada ixrac gəlirinin 
qismən (məhdudiyyet halında) və tam (qadağa halında) əvəzinin ödə- 
nildiyi hallarda ixracatçıya qoyulan məhdudiyyət və ya qadağa aiddir.
Valyuta gəlirinin məcburi repatriasiyası tələbi indi də xarici ölkə- 
lərdə valyuta tənzimlənməsinin geniş yayılmış vasitəsi olaraq qalır. 
Onu tək maliyyə axınlarına münasibətdə liberal siyasət aparan iqtisadi 
cəhətdən ən çox inkişaf etmiş ölkələr tetbiq etmir, çünki onlar özlərinin 
20
Ifə s il
valyuta xərdərini təmin etməkdə çətinlik hiss etmirlər.
İxrac gəlirinin məcburi repatriasiyası ölkədən kapitalın hərəkətini 
məhdudlaşdıran və ona nəzarət edən hər bir valyuta rejiminə xasdır. 
Əks halda həmin ölkə qeyri-rezidenti kreditləşdirir.
Məcburi valyuta satışı tələbi, istər qismən, istərsə də tam olsun, 
heç də həmişe ixrac gəlirinin repatriasiyasına nəzarətlə bağlı deyildir. 
Satışın olub-dmamasına baxmayaraq, hər bir halda valyuta ölkə bank- 
larının hesablannda qalır. Məcburi valyuta satışında məqsəd başqadır, 
yəni daxili valyuta bazannın doldurulması və milli valyuta məzənnəsini 
sabitləşdirməkdir.
İkinci qrup valyuta məhdudlaşdıyyətləri tədiyyə balansının cari 
əməliyyatlan (ticarət və "görünməyən" əmeliyyatlar, yəni xidmətlər və 
qeyri-kommersiya ödəmələri) dairəsində tətbiq edilir.
Onlardan fərqli olaraq üçüncü qrup məhdudiyyətlər maliyyə sa- 
həsinə - kapitalların ve kreditlərin hərəkəti, mənfeətin, vergi və digər 
ödəmələrin köçürülməsi - şamil edilir. Bu sahədə valyuta 
məhdudiyyətləri milli və xarici valyutaların, qiymetli kağızlann ölkədən 
çıxarılmasının, kreditlərin verilməsinin limitləşdirilməsi, xarici valyuta ilə 
borclar verilməsinde milli bankların iştirakının məhdudlaşdırılması 
şəklində müəyyen edilir. Kredit və maliyyə bazarlanndakı əməliyyatlara 
nəzarət olunur: onlar müvafiq orqanların icazəsi əsasında heyata 
keçirilir. Kreditlərin verilməsi və alınmasına, o cümlədən, istiqrazların 
buraxılışına, birbaşa investisiyalara nəzarət olunur. Almaniya II Dünya 
müharibəsinden əwəl, Böyük Britaniya isə II Dünya müharibesinden 
əwel və sonra rezidentlərə məxsus xarici qiymətli kağızların mecburi 
müsadirəsine ve onların valyuta ilə satışına təşəbbüs göstərirdi.
Valyuta məhdudiyyətləri valyuta resurslannı dövlətin əlində 
cəmləşdirməyə kömək etməklə, sözsüz, ayn-ayn ölkələrin tediyyə ba- 
lanslarını müvəqqəti bəraberləşdirməyə (tarazlaşdırmağa) ve milli 
valyutaların məzənnəsini saxlamağa imkan verir. Lakin, ümumilikdə, 
onlar beynəlxalq iqtisadi münasibetlərə mənfi təsir göstərir. Xüsusilə,
21
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
əgər valyuta gəliri hissəsinin məcburi satış payı çox yüksəkdirsə, ixra- 
catçılar ixrac göndərişlərində maraqlı olmur. Onlar ixrac olunan malın 
rəsmi qiymətini azaltmağa və faktiki və rəsmi qiymət arasındakı fərqi 
xarici banklarda saxlamağa cəhd edirlər ki, bu da kütləvi şəkildə ikili 
müqavilələrin meydana çıxmasına gətirib çıxarır. İxracatçılar milli 
valyuta məzənnəsinin möhkəmlənməsində də maraqlı olmurlar, çünki 
onun məzənnəsinin artımı ixrac gəlirini dəyərdən salır. Milli valyutanın 
xarici vaiyutaya mübadilə edilməsinə qoyulan məhdudiyyətlər qanun- 
suz valyuta bazarının meydana çıxmasına səbəb olur. Maliyyə əmə- 
liyyatlarına (kapitalın hərəkəti ilə bağlı əməliyyatlara) qoyulan məhdu- 
diyyətlər kapitalın geriyə hərəkətinə əks təsir edir. Lakin, eyni zaman- 
da onlar kapitalın hərəkətini və normal axınını ləngidir. Bu səbəbdən 
onların ləğvi və ya valyuta məhdudiyyətlərinin dövlətlərarası tənzim- 
lənməsi obyektiv zərurət olaraq qarşıya çıxır.
II Dünya müharibəsi dövründə valyuta məhdudiyyətləri, demək 
olar ki, bütün dünya dövlətlərini əhatə etmişdi. Məhdudiyyətlər yalnız 
ABŞ, Kanada, İsveçrə və Amerika şirkətlərinin investisiya qoyduğu və 
öz kapitallarının və qazanclarının maneəsiz hərəkətində maraqlı olduq- 
ları bəzi Latın Amerikası ölkələrində tətbiq olunmurdu. Ona görə də, 
ABŞ özünün BVF-ə üzv tərəfdaşlarından valyuta məhdudiyyətlərini 
ləğv etməyi və valyutaların qaytarılmasını tətbiq etməyi təkid edirdi. Bu 
hərəkətində ABŞ BVF-in Nizamnaməsinə istinad edirdi ki, nəticədə 
ABŞ-ın təkidi Qərbi Avropa və Yaponiyanın sərt müqaviməti ilə üzləş- 
di. Müharibədən sonrakı böhranlı iqtisadiyyat şəraitində valyuta məh- 
dudlaşdırmaları tamamilə əsaslandırılmış tədbir idi, xüsusən də, BVF 
Nizamnaməsində, əgər qeyri-sabit iqtisadiyyat şəraitində ölkənin tə- 
diyyə balansında tarazlaşdırma zərurəti meydana çıxarsa, kapitalın 
hərəkəti ilə bağlı əməliyyatlara görə məhdudiyyətlərin tətbiqinin 
mümkünlüyü nəzərdə tutulurdu.
ABŞ-ın təzyiqinə baxmayaraq, Qərbi Avropa ölkələri valyuta 
məhdudiyyətlərinin ləğvinə yalnız 1958-ci ildən başladılar, həm də on- 
22
ları tədricən ləğv etdiier. Öncə qeyri-rezidentlər üçün tədiyyə balansı- 
nın cari əməliyyatlanna qoyulan məhdudiyyətlər götürüldü və milli 
valyutalann qismən qaytanlması tətbiq edildi. 1961-ci ildə rezidentlər 
üçun də valyuta məhdudiyyətləri ləğv edildi. Və yalnız 70-ci illərin orta- 
lannda bu ölkələr tədricən öz valyutalarının qaytanlmasını maliyyə mə- 
liyyatlarına şamil etməyə başladılar.
Bəzi ölkelərdə onlann valyuta-iqtisadi vəziyyətinin pisləşməsinə 
göre valyuta məhdudiyyətlərinin ləğvi prosesi dayandı; bu dövrdə on- 
lar yenidən valyuta məhdudiyyətlərini tətbiq etdilər (məsələn, 1967-ci 
və 197&-ci illərdə Fransa, 1972-ci ildə Böyük Britaniya, 1971-73-cü 
iHərdə AFR).
Qeyd etmək lazımdır ki, 1976-78-ci illərdə Yamayka valyuta sis- 
teminə keçidlə bağlı, BVF Nizamnaməsində yazılır ki, kapitallann sər- 
bəst hərəkətinin təmin edilməsi dünya valyuta sisteminin vəzifələrin- 
dən biridir. BVF Müvəqqəti Komissiyası növbəti sessiyası zamanı bəy- 
an edir ki, fondun əsas məqsədi kapitallann hərəkəti üzrə əməliyyatları 
liberallaşdırması olmalıdır və İcraiyyə Komitəsinə təşkilatın Nizamna- 
məsinə düzəliş hazırlamağı təklif edir. Həmin düzəlişə görə kapitalların 
hərəkətinə qoyulan valyuta məhdudiyyətlərini ləğv etmək məsələsi 
BVF səlahiyyətinə keçir. 1997-1998-ci illərdəki dünya valyuta və ma- 
liyye böhranı buna mane olur. Lakin BVF-nun bu məsələ üzrə prinsipi- 
al mövqeyi dəyişmədi, kapitalın beynəixalq hərəkəti dairəsindəki məh- 
dudiyyətlərin aradan götürülməsi elan edilir.
Avropa Birliyinin yaradılması planı da kapitallann hərəkətinin 
tam liberallaşdınlmastnı nəzərdə tutur. Fransa, İtaliya, Danimarka və 
Niderland həmin əməliyyatlara valyuta məhdudiyyətlərini 1990-92-ci 
illərdə ləğv etdi. İspaniya məhdudiyyətləri yumşaltdı, İrlandiya, Portu- 
qaliya ve Yunanıstan isə 1994-cü ildə liberaflaşdırmanı başa çatdırdı.
öz valyutasının qaytanlmasını tətbiq etməyə Yaponiya çox eh- 
tiyyatla yanaşdı. Yalnız 1980-ci ildə o, müharibədən sonra cari əmə- 
liyyatlara qoyduğu sərt məhdudiyyətləri ləğv etdi, lakin, maliyyə əmə-
23
liyyatlanna qoyıılan məhdudiyyətləri hələ uzun müddət saxladı.
Qərbi Avropə ölkələri və Yaponiya milli valyutalarının qaytarıl- 
masına keçid prosesini tədricən, buna zəmin yarandıqca həyata keçir- 
di. Valyutanın qaytarılmasının tətbiq edilməsi üçün zəmin və ya ilkin 
şərtlər isə aşağıdakılardır: iqtisadiyyatın sabitləşməsi, dövlət büdcəsi 
kəsirinin azaldılması, inflyasiyanın qarşısının alınması, tədiyyə balansı 
kəsirinin azaldılması, xarici borcların tənzimlənməsi, ölkənin qızıl- 
valyuta ehtiyatlarının yaradılması, sosial-siyasi vəziyyətin normallaş- 
ması.
Valyuta münasibətləri tarixində valyutalann qaytarılmasına keçi- 
din digər bir metodu da məlumdur. Bu şok variantıdır. Burada cari 
əməliyyatlara qoyulan bütün valyuta məhdudiyyətləri birdən, hələ bu- 
nun üçün iqtisadi zəmin yetişməmiş ləğv olunur. Türkiyə, Qərbi Avropa 
ölkələri, Rusiya bu yolla getmişlər. Bu yol xarici valyutaya təiəbin art- 
ması nəticəsində valyuta rezervlərinin ixtisan, milli valyutanın devalva- 
siyası nəticəsində idxalın bahalaşması (bu da öz növbəsində inflyasiy- 
anı artınr), eləcə də, xarici borcun xarici valyuta ilə ödənişində valyuta 
itkiləri ilə müşayiət olunur. Sadalanan neqativ nəticələr milli valyutanın 
devalvasiyasından ixracatçılann [əldə etdiyi] faydalarla kompensasiya 
edilmir: milli valyuta isə onsuz da ixraca yalnız o halda stimullaşdıncı 
təsir göstərir ki, ixracatçıların ixrac etdikləri məhsullar dünya mal baza- 
rında rəqabətqabiliyyətli olsun.
Beləliklə, beynəlxalq mal, xidmət, kapital bazarında ümumi 
inkişaf tendensiyası beynəlxalq iqtisadi və valyuta münasibətlərinin 
liberallaşdınlmasıdır. Dünya təsərrüfat əlaqələrində valyuta münasibət- 
lərinin mühüm rolunu nəzərə alaraq, xarici dövlətlər, dövlət valyuta 
tənzimlənməsini həyata keçirməklə, valyuta münasibətlərinə bilavasitə 
və ya dolayı şəkildə müdaxilə etmək hüququnu özündə saxlayır.
Bazar və dövlət valyuta tənzimləmələri bir-birini tamamlayır; 
əgər birinci rəqabətə əsaslanıb, inkişaf stimulu doğurursa, ikinci bazar 
tənzimləməsinin neqativ nəticələrinin aradan qaldınlmasına yönəldil-
GömrÜK iş i və dünya iqtisadiyyatının inKİşafı
2 4 ......................................................................................................................................... ..................................
/ fəsil
mişdir. Bazar və dövlət tənzimləmələri arasındakı nisbət ölkənin valyu- 
ta-iqtisadi vəziyyetindən asılı olaraq dəyişir: böhran hadisələri, müha- 
ribələr, dağıntılar şəraitində dövlət valyuta tənzimləməsi, həm də çox 
sərt tənzimləmə üstün olur; ölkənin valyuta-iqtisadi vəziyyəti yaxşılaş- 
dıqda valyuta münasibətlərinin liberallaşdınlması baş verir. Lakin bütün 
xarid dövlətlər valyuta münasibətlərinin nizama salınması və ona nə- 
zarət meqsədilə valyuta nəzaretini daima saxlayırlar.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ölkələr iqtisadi müstəqilliklərini qo- 
rnyub saxlamaq zərurəti ilə üz-üzə gəldikdə, gömrük işinin rolu daim 
artır.
MDB ölkələrinə çevrilmiş keçmiş Sovet İttifaqı respublikaları öz- 
lerinin müstəqilliyini və iqtisadi suverenliyini qorumaq məqsədilə 
gömrük işini yenidən bərpa etmək zərurəti ilə üz-üzə gəlmişlər. Əsas 
problem yaxın keçmişden miras qalmış kəskin mal qıtlığı ilə bağlı ol- 
muşdur. Buna səbəb ağır sənayenin üstün inkişafı və bütün "A" qrupu 
sahələrinde yüksək dərəcədə təmərküzləşmiş, yeniləşmələre ve tələ- 
bin dəyişməsinə azmeylli istehsal strukturu idi. Xalq təserrüfatının nə- 
həngliyi uzun illər ölkədə xırda və orta sahibkarlığın inkişafını əngəllə- 
miş və bununla da, fasiləsiz yeniləşmə və daim artan differensasiya 
şəraitində ictimai tələbatın ödənilməsi səviyyəsinə və keyfiyyətinə 
menfi tesir göstərmişdir. Ən böyük problemlər "B" qrupu sahelerində 
meydana çıxmışdı. Hemin sahələrde iri və fəaliyyetsiz istehsal get- 
gedə proqressiv və effektiv istehlak strukturunu formalaşdırmaq 
vəzifəlerini yerinə yetire bilmirdi. Neticedə əhalinin maddi nemətlərdən 
istifadə veziyyəti aşağı düşdü ve üst-üstə yığılıb qalmış tələbler artdı.
SSRİ dağıldıqdan sonra veziyyet bir az da ağırlaşdı: ölkə ərazisi 
boyu məhsuldar qüwələrin yerleşdirilməsinin neticesi olaraq bir çox 
sahələr, xüsusilə, hazır mehsul istehsal edən sahələrin bir-biri ilə ela- 
qeiəri kəsildi. QİYŞ-in dağılması ənənəvi təsərrüfat əlaqəlerinin qınl- 
masına gətirib çıxardı, çünki istehlak olunan ərzaq, mebel, derman və 
diger xalq istehlakı mallannın xeyli hissəsi həmin ölkələrdən alınırdı. 
_________________________________________  25
Beləliklə, tələb və təklif dairəsindəki kompleks obyektiv faktorlar 
keçmiş sovet iqtisadiyyatını çətin vəziyyətə saldı. Bir tərəfdən kəskin 
mal qıtlığı hiss olunurdu, digər tərəfdən isə MDB ölkələrində texniki 
cəhətdən son dərəcə zəifləmiş istehsalçılar artmaqda olan ictimai tə- 
ləbatı qısa müddətdə və tazımi keyfıyyətlə ödəmək iqtidarında deyildi- 
lər. Belə vəziyyətdə milli iqtisadiyyatın xarici aləmə açılması sahəsin- 
dəki hər bir addım ətraflı düşünülməli və təhlil edilməli idi, gömrük-tarif 
tənzimlənməsi sahəsindəki qərarlar təkamül xarakter daşımalı və ki- 
fayət qədər ağıllı olmalı idi ki, yerli istehsalı dağıdıcı xarici rəqabətdən 
qorusun.
Lakin, təcrübədə çox vaxt əksinə olurdu. Daxili bazarda həddən 
artıq qıtlıq və üst-üstə yığılmış nəhəng tələblərlə üzləşən, texniki və 
təşkilati cəhətdən zəif istehsala malik olan MDB ölkələri milli rəqabət 
qabiliyyətinin formalaşması və dünya təsərrüfatına intensiv daxilolma 
mərhələsində olan əksər ölkələrdən fərqli olaraq minimal idxal rüsum- 
lan ilə bazar dəyişikliklərinə başladılar.
Bununla belə, Asiya və Latın Amerikasının demək olar ki, bütün 
yeni sənaye ölkələri effektiv yerli istehsalın təşəkkülü və daxili bazarın 
mənimsənilməsi dövründə sonuncunu (yəni daxili bazarı - red.) yüksək 
tarif baryerləri ilə əhatə etdilər. Məsələn, 80-ci illərin sonu - 90-cı illərin 
əwəlində emal məhsulları qrupu üzrə orta riyazi və orta ölçülü tarif 
qiyməti Hindistanda (1990-ci il) müvafiq olaraq 84,1 və 93,6%, Çində 
(1992-ci il) - 44,9 və 46,5%, Tailandda (1993-cü il) - 47,2 və 43,7%, 
Filippində (1989-cu il) - 28,0 və 28,9%, İndoneziyada (1993-cü il) - 
2,03 və 25,4%, Malaziyada (1991-ci il) - 17,8 və 14,4%, Braziliyada 
(1991-ci il) - 26,3 və 32,2% təşkil etmişdir [46].
Bütövlükdə isə gömrük-tarif siyasəti MDB ölkələrində islahatla- 
rın ilk illərində bütün tarif tənzimləmə və gömrük idarəçiliyi sisteminin 
ümumi aşağı effektivliyinə görə liberal olmuşdur. İlk mərhələdə aşağı 
rüsum dərəcələrindən əlavə gömrük tarifi müdafiə funksiyalannı effek- 
tiv və ünvanlı şəkildə həyata keçirməyə imkan verməyən, həddindən
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm imişaft
26 ________________________________________________
! fəsil
artıq az diferensiəsiya və detallaşdırma səviyyəsi ilə fərqlənirdi, cüzi 
spesifik və kombinə edilmiş rüsum kəmiyyətinə malik idi. Gömrük nə- 
zarəti sistemi mallann yoxlanmamış bəyan olunması, gömrük dəyəri- 
nin aşağı salınması, birbaşa qaçaqmalçılıq və digər növ hüquq pozun- 
tulan da daxil dmaqla, sui-istifadə halları üçün xeyli imkanlar saxlaya- 
raq, uzun müddət həddən artıq səmərəsiz fəaiiyyət göstərirdi.
Aydındır ki, belə vəziyyətdə, idxal fəaliyyətinin inkişafına əlverişli 
şərait yaradan faktorlann bütün məcmusu nəzərə alınmaqla, MDB öl- 
kələrində böhranın həddən artıq zəiflətdiyi və maliyyə vəsaitlərinin 
kəskin çatışmazlığını hiss etmiş mal istehsalçıları özlərinin bazar möv- 
qelərini saxlamağa praktik olaraq imkanları qalmamışdı. Nəticədə daxi- 
li bazann idxal məhsullan ilə kəskin dolması baş verdi ki, bu da çoxlu 
istehsal sahələrinin mövcudluğunu təhlükə altına qoydu. Bir sıra hal- 
larda idxal ekspansiyasının parametrləri iqtisadi tehlükesizliyi təmin 
etmək teləbləri ilə bir araya sığmırdı.
Gömrük-tarif siyasəti bəhs edilən dövrdə ona xas olan funksiya- 
lardan heç birini - nə fiskal, nə də proteksionist funksiyasını - effektiv 
yerinə yetirə bilmədi. İdxal rüsumlannın yığılması pisləşir və eyni za- 
manda milli istehsalçıların malları daxili bazarda kütləvi şəkildə sıxışdı- 
nlırdı. İslahatlann birinci illəri erzində tarif dərəcələri xalq təsərrüfatı 
üçün ticarət siyasətinin mənfi və müsbət nəticələrinin balanslaşdml- 
ması və milli iqtisadi rifah səviyyəsinin maksimallaşdınlması üçün zəru- 
ri olan optimal kəmiyyetlərindən xeyli uzaq idi.
idxal fəaliyyəti bazar münasibətləri inkişaf etdikcə MDB ölkələ- 
rində açıq ifadə olunan hücum xarakteri alır. Mallann idxalının artması 
real ifadədə milli sənaye və kənd təsərrüfatı sahələrinin çökməsirıin 
dəriniəşməsi ilə müşayiət otunur. Həm də esas problem idxalın ümumi 
həcmlərinin heddən artıq böyük olmasında deyil, birbaşa rəqabət apa- 
ran məhsulun alışına yüksək konsentrasiyasında idi.
Beləliklə, qloballaşma proseslərinə baxmayaraq, ölkelərin heç 
biri xarici ticarəti tənzimləmə vasitəiərinin zəngin arsenalından yaxa 
________  27
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatının innişafı
qurtarmağa tələsmir. Təcrübə göstərdiyi kimi, belə tədbirlər qeyri-sabit 
iqtisadiyyata malik inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün xüsusilə aktual- 
dır. Şok liberallaşdırma adətən gözlənilən nəticələri vermədi. Bununla 
belə, inkişaf etmiş ölkələr də özləri üçün yeni bazarlar əldə etmək 
məqsədilə inkişaf etməkdə olan ölkələrə təzyiq göstərməklə öz iqtisa- 
diyyatlarının bir sıra sahələrini müdafiə edirlər.
Gömrük-tarif və qeyri-tarif tənzimləmənin ənənəvi arsenalı bir sı- 
ra maliyyə, o cümlədən, valyuta vasitələri ilə öz sırasını zənginləşdir- 
mişdir. Çox zaman xarici ticarət sövdələşmələrinin sığortalanması xa- 
rici ticarət axınlarına gömrük rüsumları dərəcələrinin səviyyəsindən 
daha çox təsir göstərirdi.
Ümumiyyətlə, təcrübə göstərdiyi kimi, gömrük işi iqtisadi cəhət- 
dən inkişaf etmiş ölkələr üçün də öz əhəmiyyətini itirmir.
1.2. Müasir gömrük tənzimlənməsinin fiskal və 
proteksionist funksiyaları
Gömrük tənzimlənməsində adətən iki əsas funksiya fərqləndiri- 
lir: dövlət gəlirlərinin formalaşdırılmasına yönəlmiş fiskal funksiya və 
müdafiə (proteksionist) funksiyası. Gömrük proteksionizmi ölkənin iqti- 
sadi təhlükəsizliyinin müdafiəsini təmin edən iqtisadi siyasətin istiqa- 
mətlərindən biridir.
Müasir gömrük proteksionizmi çoxməqsədli xarakter daşıyır. Bir 
tərəfdən, gömrük proteksionizmi milli iqtisadiyyatı qərəzli (iqtisadi təx- 
ribatlar) və qərəzsiz (dövri iqtisadi böhranlar və s.) mənfi təsirlərdən 
qoruyur. Gömrük-tarif tənzimlənməsinin müdafıə funksiyası ayrı-ayrı 
ölkələrlə ticarət-iqtisadi münasibətlərinin necə inkişaf etməsindən asılı 
olmayaraq mövcuddur. Dünya iqtisadiyyatının, xaricı iqtisadi əməkdaş- 
lığın inkişafının əlverişli şəraitlərində bu funksiya qalmaqda davam 
edir. O, hər an "oyanmağa" hazır olan bir növ "yatan" funksiyadır və
28 _ _ _ _ _ _ _ _
dövlətin iqtisadi suverenliyinin sarsılmazlığını və onun iqtisadi qudrətini 
təmin edir.
Digər tərəfdən, gömrük proteksionizmi daxili iqtisadi məkanın 
xarici bazarlardakı rəqabet şərtlərindən aynlması nəticəsində meydana 
çıxan ictimai münasibətlərin məcmusu olaraq, dünya təsərrüfatına in- 
teqrasiya və beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin aktivləşməsi ilə əlaqədar 
olan aktiv funksiyanı yerinə yetirir.
Xarici iqtisadi ticaretin aktivləşməsi, şübhəsiz, daxili siyasi mə- 
sələlərin həlline müsbet təsir göstərir. Daxili iqtisadi siyasətin əsas 
istiqamətlərinin reallaşdınlması məqsədilə milli iqtisadiyyatın xarici ba- 
zaria normal qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən gömrük proteksionizminin 
konstruktiv xarakteri bunda təzahür edir.
Xarid ticarətə minimal dövlət müdaxiləsi siyasəti olan sərbəst ti- 
carət fritrederiik proteksionizmlə qarşı-qarşıya qoyulur. Sərbəst ticarət 
bazar tələb və təklifınin sərbəst nisbəti əsasında inkişaf edir.
Hansı xarici ticarət siyasətinin -  fritrederiik və ya proteksioniz- 
min - daha yaxşı olması barədə sual çoxəsrlik mübahisənin predmetini 
təşkil edir. XX yüzilliyin 50-60-a illərində proteksionizmdən uzaqlaşma 
xarici ticarətin böyük liberallaşdırılmasına yaxınlaşma müşahidə edilir- 
di. Lakin, artıq 1970-ci illərin əwəllərində əks tendensiya - müdafiə 
məqsədləri ile tarif və qeyri-tarif vasitələrdən aktiv və daha geniş şə- 
kildə istifadə -  özünü göstərir.
Müasir gömrük protəksionizmi gömrük vasitələrinin köməyi ilə 
milli iqtisadiyyatın müdafiə edilməsində dövlətin fəaliyyətinin özünü 
xeyli dərəcədə dəyişdtrmiş otan yeni tənzimləmə forma və vasitələri ilə 
fərqlənir. O, daha çox coğrafi və mal seçimi, ağırlıq mərkəzinin qeyri- 
tarif tənzimləmə metodlanna keçirilməsi ilə səciyyələnir. inkişaf etmiş 
öfkələrin bir-biri ilə münasibətlərində bu, kənd təsərrüfatı, toxuculuq, 
geyim ve polad sahəsidir. İnkişaf etmiş ölkələrin inkişaf etməkdə olan 
ölkəlerlə ticarətində bu, inkişaf etməkdə olan ölkələr tərəfindən sənaye 
mallarının ixracıdır. inkişaf etməkdə olan ölkəlerin öz aralarındakı tica-
29
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatımn imişafı
rətdə bu, ənənəvi ixrac mallarıdır.
İndi proteksionizmin bir neçə əsas forması fərqləndirilir:
- ayrı-ayrı ölkələr və ya ayn-ayrı mallar əleyhinə yönəlmiş seçici 
proteksionizm;
- müəyyən sahələri (hər şeydən öncə aqrar proteksionizm deyi- 
lən çərçivədə kənd təsərrüfatı) müdafiə edən sahə proteksionizmi;
- dövlət qrupları tərəfindən onlara daxil olmayan ölkələrə müna- 
sibətdə həyata keçirilən kollektiv proteksionizm;
- daxili iqtisadi siyasət metodlan (daxili vergiqoyma, subsidiya- 
laşdırma və s.) ilə həyata keçirilən gizli proteksionizm.
Gömrük-tarif tənzimlənməsinin az əhəmiyyət kəsb etməyən 
funksiyası fiskal funksiyadır. Fiskal prinsip gömrük tənzimlənməsinin 
əsasında dayanır və əwəllər idxal rüsumları məhz elə "fiskal rüsumlar" 
adlanırdı, çünki onların hesabına döviət, ilk növbədə, idxal məilarına 
qoyulan rüsumların tutulmasından əldə edilən büdcə gəlirlərlə büdcəni 
doldururdu. Sonradan milli bazann mənafelərini müdafiə etməyə yö- 
nəlmiş proteksionist funksiya birinci plana çıxır.
Hazırda iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə gömrük-tarif 
tənzimlənməsinin fiskal funksiyası öz əhəmiyyətini xeyli dərəcədə itir- 
mişdir.
İnkişaf etmiş ölkələr üçün xarici ticarət vergiləri dövlət gəlirləri- 
nin azəhəmiyyətli mənbələridir və adətən büdcə gəlirinin 10%-ə qədə- 
rini təşkil edir. Lakin həmişə belə olmamışdır. İndi inkişaf etmiş ölkələ- 
rin daha erkən tarixində gömrük vergiləri az rol oynamamışdır və 
gömrük tariflərinin əsas vəzifəsi xəzinəni doldurmaq olmuşdur. ABŞ- 
da 1890-cı ildə gömrük gəlirləri bütün dövlət gəlirlərinin 25%-dən ço- 
xunu təşkil etmişdir, indi isə yalnız 0,8%-ə yaxındır. Almaniyada 1914- 
cü ildə dövlət gəlirinin 15%-ni təşkil etmiş, indi isə yalnız 4%-dir.
Gömrük tarifi xarici ticarət siyasətinin tənzimlənməsinin köhnə 
metodudur və ənənəvi olaraq dövlətin gəlir mənbəyi kimi istifadə edil- 
mişdir. Xarici ticarətə vergilər demək olar ki, inkişaf etməkdə olan
30 ______________________________ ____  __________________ _ __________ __________
/ fəsit
bütün dövlətlər üçün əhəmiyyətli gəlirdir. Minimum inkişaf etməkdə 
olan 20 ölkədə xarici ticarət vergiləri büdcə gəlirinin dörddə birini və ya 
daha çox hissəsini təşkil edir. İndoneziya, Myanmu, Şri-Lanka, Mala- 
ziya, Tailand, Qana və Kolumbiya da daxil olmaqla bəzi ölkələrdə bu 
40%-dən çoxdur.
Xarici ticarət vergiqoymasını dəyəriəndirərkən ingiiis iqtisadçısı 
Korden qeyd edir ki, gömrük vergiqoymasının dəyəri digər vergi növiə- 
rində oiduğundan adətən ucuz olur. Bu, başiıca oiaraq, ona görədir ki, 
xarici ticarətin əsas axınlan bir nəçə əsas limanlardan (qeyri-idxal yer- 
lərindən) və ya "butıika boğazlanndan" keçir. Hətta əgər bu həmişə 
belə oimasa da, gömrük sərhədini qorumaq və ondan keçən mallar- 
dan vergiləri toplamaq çox böyük sayda fərdi vergiödəyicilərini axtar- 
maq və onlann vergiləri dəqiq ödəmələrini təmin etməkdən xeyii asan- 
dır [10].
Fiskal gömrük rüsumian dərəceləri apriori oiaraq müdafıə dərə- 
cələrindən aşağı olmaiıdır. Fiskai vəzifələr baxımından vergi dərəcələ- 
rinin yainız müəyyən ana qədər artınlması gəliriərin yüksəlməsinə sə- 
bəb olur.
Əksinə, təcrübə göstərdiyi kimi, gömrük rüsumlannın çox 
yüksək dərəcələrinin azaldıiması oniarı ödəmək yayınma hallarının 
miqyasını azaidır: idxalda rəsmi olaraq qeydiyyata alınmış əməliyyatla- 
nn payı artır və gömrük ödəmələrindən daxilolmaiar çoxəlır. Adətən 
xüsusiiə yüksək tarif dərəcələrinin azaidılması ("konsertino" metodu) 
daxilolmalann artımına yoi aça bilər, halbuki bütün dərəcalərin propor- 
sionai ("radial") azaidıiması əldə edilən gəlirlərin azaImasını şərtləndi- 
rir. Bununia belə, əgər isiahataqədərki dövrdə gömrük ödəmələri də- 
rəcəiəri maksimai daxilolmanı təmin edən səviyyəni aşırsa, onda onla- 
nn azaidılması idxalın xeyii artımına yol aça bilər ki, bu da öz növbə- 
sində tutulan gömrük ödəmələri həcminin çoxalmasına səbəb olur. 
Əgər idxaiın kəmiyyət məhdudiyyətlərinin nəzərəçarpacaq həcmi 
müqabiiində gömrük tarifi dərəcələrinin səviyyəsi azaJırsa, onda
______________________________________________________________________________________________________________  31
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKİşafı
gömrük ödəmələrindən daxilolmaların artması baş verməyə bilər. 
Bundan əlavə, idxaldan gələn gəlirlərin azalması gömrük tarifi dərəcə- 
lərinin səviyyəsindən asılı olmayaraq başqa səbəblərə görə də baş 
verə bilər. Bu, milli gəlirin azalması və milli valyuta məzənnəsinin 
aşağı düşməsi şəraitində mümkündür ki, bu da idxal həcmlərinin 
azalmasına gətirib çtxarır [98].
Məlum olduğu kimi müəyyən mala olan rüsumların artırılmasın- 
dan gələn gəlir tələbin elastikliyinə əks mütənasibdir. Rüsumların artı- 
rılması yüksək elastiklik şəraitində malın istehlakının aşağı düşməsinə 
və beləliklə, onun idxalının azalmasına və büdcə gəliriərinin ixtisarına 
gətirib çıxarır. Tələbin aşağı elastikliyi halında nisbətən yüksək dərəcə- 
lər büdcə gəlirlərinin böyüməsinə səbəb olur, lakin onlann doğurduğu 
daxili qiymətlərin artımı inflyasiyanın güclənməsinə və əhalinin həyat 
səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb olur. Buna görə də, büdcə gəlir- 
lərində tələbat adətən zəruri olmayan mallara rüsumların artınlması 
yolu ilə təmin edilir. Lakin idxal edilən mala tələbin elastikliyi nə qədər 
yüksəkdirsə, gəlir əldə etmək baxımından optimal dərəcə (stavka) o 
qədər aşağı otur [94].
1980-1987-ci illərdə bir sıra inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
(Banqladeş, Qana, Kolumbiya, Mavrikiya, Madaqaskar, Pakistan, Ya- 
mayka) xarici ticarət siyasəti sahəsində islahatlar keçirildi. Həmin isla- 
hatlann əsas məqsədlərindən biri gömrük ödəmələrinin ödənişindən 
azad edilmələrin sayını azaltmaq idi. Nəticədə bu ölkələrin ÜDM-da 
idxaldan gömrük ödəmələri gəlirlərini 2,7%-dən 3,4%-ə qədər artırmaq 
mümkün oldu [98].
Gömrük-tarif tənzimlənməsindən əlavə fiskal və proteksionist 
vəzifələr üçün paratarif və kvazitarif vasitələrdən də istifadə edilir. On- 
ların istifadəsi formal olaraq xarici ticarət fəaliyyətinin gömrük-tarif tən- 
zimlənməsi ilə bağlı deyildir, lakin işdə ona əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
edir (gömrük orqanları tərəfindən tutulan gömrük yığımları və qeyri-ver- 
gi xarakterli digər gömrük ödəmələri, daxili vergilər (aksizlər, ƏDV)).
32 _____________________ ___________
/ fəsil
Əksər dövlətlərdə idxal edilən mallara gömrük sərhədində taraz- 
laşdıncı sərhəd idxal vergisi qoyulur. Bu vergi "təyinat öikəsiB prinsipi 
üzrə ödənilən vergilər sırasına aiddir: mallar ixrac edildiyi ölkədə vasi- 
təli vergilərin ödənişindən azad edilir və idxal edilən ölkədə vergilərə 
məruz qalır.
Tarazlaşdıncı sərhəd idxal vergisi dərəcəsi mitli istehsal mallan- 
na qoyulan (məsələn, əlavə dəyər vergisi və ya aksiz dərəcəsi) analoji 
daxili vergi dərəcəsinə uyğundur. Vergi qanunveridliyi baxımından, bu 
vergi milli və idxal mallannın qiymətlerini tarazlaşdınr. Lakın daxili vergi 
və tarazlaşdırıcı idxal vergisi tutulması üçün vergi bazası müxtəlifdir - 
daxili vergi üçün topdansatış qiyməti və tarazlaşdıncı idxal vergisi üçün 
rüsumlar və yığımlar da daxil olmaqla SİF qiymətidir. Ona göre də bu 
vergilər məbləğə görə uyğun gəlmir.
Bu vergiden başqa, bir sıra ölkələrdə ayn-ayn mallara hələ 
xüsusi vergilər - dövriyyə vergisi, istehlak vergisi və s. mövcuddur. 
Onlar xarid mallardan tutulur və ona görə də idxalın azaldılmasına 
yönəldilmiş tədbirdir. Dövlətlər bu vergilərdən ticarət və ödəmə balan- 
sının kəsiri zamanı istifadə edirlər.
Kənd təsərrüfatı məhsulunun daxili istehsalını dəstəkləmək, 
onun ixrac ve idxalını tənzimlemək məqsədile senaye cehətdən inkişaf 
etmiş ölkələr, xüsusilə, AİB dövləUəri dəyişkən idxal vergiləri tətbiq 
edir. Bu vergilər kənd təsərrüfatı mehsulu idxal edilərkən tutulur, təsbit 
edilmiş dərəcələrə malik deyil və həmin malın dünya və daxiti qiymət- 
ləri arasındakı fərqə berabərdir. Onlar dünya qiymətləri azaldıqda artır, 
çoxaldıqda isə azalır.
Deyişkən idxal vergilərinin tətbiqi kənd tesərrüfatı məhsulunun 
idxalına sedd qoyur və eksinə, hemin malın ixracçılar tərəfindən dünya 
bazanna çıxanlmasına yol açır. Dünya qiymətleri ile müqayisəde hə- 
min məhsulun daha yüksək daxili qiymətlərinə görə ixracatçılann ziya- 
na düşmeməsi üçün ise onlara subsidiya ödənir. Deməli, dəyişkən 
idxal vergileri eyni zamanda kənd təsərrüfatı mallannın ixracını subsi- 
________  33
diyalaşdırmaq üçün maliyyə şəraitini yaratmaq vasıtəsi kimi çıxış edir.
Müxtəlif dövlətlərdə mallar idxal edilərkən gömrükxanalarda çe- 
şidli yığımlar - gömrük rəsmiləşdirilməsinə görə, malların gömrük an- 
barlarında saxlanmasına görə yığımlar, kirayə (fraxt), liman, gerb, sta- 
tistik və digər rüsumlar tətbiq edilir. Məcmu halında onlar malın qiymə- 
tinin 1-2%-dən artıq təşkil etmir və ona əhəmiyyətli dərəcədə təsir gö- 
stərmir. Bu səbəbdən onlara tənzimləyici tədbir kimi baxmaq olmaz. 
Yığımlar gömrükxana xidmətlərinin göstərilməsi üzrə xərclərin ödən- 
məsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Gömrükxanada tutulan rüsumların daxili rüsumlar arasında ek- 
vivalenti (qarşılığı) yoxdur. Onlardan fərqli olaraq, bir çox vergilərin 
milli istehsal məhsuluna görə vergilər arasında ekvivalenti vardır (mə- 
sələn, ƏDV, aksizlər, bərabərləşdirici sərhəd idxal vergisi). Fərq on- 
dadır ki, xarici mallar gömrük sərhədini keçərkən onlara həmin vergilər 
qoyulur, milli istehsal malına isə satış zamanı həmin vergilər qoyulur.
Lakin ölkənin daxili bazarında alış obyekti olan idxal malları da 
həmin ölkənin vergi qanunvericiliyinə uyğun olaraq, vergiqoymaya 
məruz qalırlar ki, bu da onların bahalaşmasına gətirib çıxarır. Və əgər 
idxal mallarına vergi dərəcələri ölkənin özünün istehsalı olan mallarına 
vergi dərəcələrindən yuxarıdırsa, onda onlann rəqabət qabiliyyəti aza- 
lır. Bu səbəbdən, milli mallarla müqayisədə idxal mallarına daha 
yüksək vergiqoyma proteksionizm tədbiri hesab oluna bilər.
TTBS (Tarif və Ticarət üzrə Baş Saziş) (ÜTT) üzvü olan ölkə- 
lərdə idxal mallarının daxili vergiqoyması TTBS-də olan beynəlxalq 
norma ilə tənzimlənir. Həmi müqaviləyə görə, TTBS (ÜTT) üzvü ölkə- 
lərindən birində istehsal olunan mallara və digər üzv ölkənin ərazisinə 
gətirilən mallara nə birbaşa, nə də dolayısı ilə həmin ölkənin istehsalı 
olan mallara tətbiq edilən vergi və rüsumlan aşan daxili vergilər və ya 
rüsumlar qoyulmamalıdır. Beləliklə, TTBS üzvü olan idxalçı ölkələrə 
faktiki olaraq, daxili vergiqoyma mexanizminin köməyilə ölkə istehsalı 
oian maları qorumaq qadağan edilir.
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
34
I fəsif
idxalın tənzimləyicisi olaraq vergi mexanizmindən istifadə edil- 
məsi gömrük tarif tənzimləməsinin tətbiqi ilə paralel olaraq həyata ke- 
çirilir. Lakin iqtisadi məzmununa görə bu mexanizmler oxşardır: onlar 
valyuta gəlirlərinin və valyuta xərdərinin optimal nisbətinə yardım et- 
məyi və optimal ticarət balansının formalaşmasına kömək etməyi nə- 
zərdə tutur. Çeşidii vergilərin geniş tətbiqi müxtəlif səbəblərlə izah 
olunur. Onlardan çoxu, məsələn, dəyişken idxal vergiləri rüsumlara 
nisbətən daha çox çevikliyə malikdir; onlann miqdan, demək olar ki, 
hər gün dəyişe bilər, bu da daxili qiymətləri daim səviyyədə saxlamağa 
imkan verir. Rüsumlann miqdannı dəyişmək daha mürəkkəbdir, bu 
səbəbdən onlann tənzimləyici mexanizm olaraq təsiri çox vaxt ləngiyir. 
Bundan əlavə, rüsumlarla müqayisədə vergiqoyma büdcəyə gəlirinin 
tutulmasının daha effektiv formastdır. Məsələn, ixrac rüsumlannın artt- 
rılması ydu ilə daxili və dünya qiymətləri arasındakı fərq şəklində ixra- 
catçılann əldə etdiyi gelirlərin bir hissəsinin tutulması bir çox öikələrdə 
ixrac məhsulunun azaldılmasına səbəb oldu, bunun da nəticəsində 
ixrac rüsumlanndan büdcə gəlirinə daxilolmalar azaldı. Onda həmin 
ölkələr əlavə mənfəətin tutulmasının başqa üsulundan - ixracatçı fımıa- 
ların mənfəətinə vergiqoyma vasitəsindən istifadə etməyə başladılar. 
idxal sahəsində də eyni meyl müşahidə olunur; get-gedə daha çox 
ölkələr mallara vergiqoymadan idxalçı firmaların gəlirlərinə vergiqoy- 
maya keçirlər [49].
Gömrük tarifindən tekcə gəlir əldə etmək üçün deyil, həm də 
kapitalizmin tnkişafı ilə birgə müəyyən sənaye sahələrini qoruma vasi- 
təsi kimi istifadə etməyə başladılar. XIX yüzilliyin əwəlinde Böyük Bri- 
taniya özünün kənd təsərrüfatını idxa! rəqabətindən qorumaq üçün 
gömrük tarifinden (məşhur Taxıl Qanunlan) istifadə etdi. XIX əsrin so- 
nunda Almaniya və ABŞ öz sənayelərini hazır məhsul idxalından qo- 
ruma vasitəsi kimi gömrük tarifındən istifadə etməyə başladı.
Qoruyucu tarif dərəcəsi deyilən tarif dərəcəsinin [27] tətbiqi he- 
sabına gömrük-tarif tənzimlənməsinin proteksionist funksiyasının tesi-
____________________ 35
GömrüK işi və dünya icflisadiyyatmm imişafı
rinə nümunə göstərək. Fərz edək ki, dünya bazarında avtomobilin 
qiyməti 8000 ABŞ dolları, yığma komplekti isə 6000 ABŞ dollarıdır. 
Ölkə daxilində yığma istehsalatını stimullaşdırmaq üçün avtomobil id- 
xalına 25%-lik rüsum tətbiq etmək kifayətdir ki, ölkə daxilində yığılan 
avtomobilin qiyməti 10000 ABŞ dollanna qədər qalxsın. Bu halda milli 
avtoistehsalçıların yalnız 25%-lik dəstək aldığını demək sadəcə düz 
deyildir. Əgər gömrük tarifi olmasaydı, ölkə daxilində yığma istehsalı 
bir şərtlə faydalı olardı ki, avtomobilin yığılması 2000 ABŞ dolları və ya 
daha az qiymətə (8000 ABŞ dolları dəyərində hazır avtomobilin qiym- 
təi ilə 6000 ABŞ dolları dəyərində olan yığma kompiektinin qiyməti 
arasındakı fərq) başa gəlsin. Gömrük tarifi tətbiq edildiyi halda, yığma 
istehsalı yığmanın dəyəri hətta 4000 ABŞ dolları (10000 ABŞ dolları ilə 
yığma komplektinin dəyəri arasındakı fərq) olduqda belə faydalı olar. 
Nəticədə 25%-lik tarif dərəcəsi ölkədəki avtomobil yığıcılarını 100%-lik 
effektiv müdafiə dərəcəsi ilə təmin edir. Bu dərəcəni (EMD) aşağıdakı 
formula ilə müəyyənləşdirmək olar:
VT - V W
(1)
v w
burada Vw - dünya qiymətlərinin səviyyəsinin mövcudluğu 
halında həmin istehsal sahəsindəki əlavə dəyərdir;
VT - xarici ticarətdə müdafiə tədbirlərindən istifadə edildiyi hal- 
da, istehsal sahəsindəki əlavə dəyərdir.
Bizim nümunədə, fərz edək ki:
PA - hazır avtomobilin dünya qiyməti;
Pj - onun yığma komplektinin dünya qiyməti; 
tA- idxal edilən avtomobillərə gömrük tarifinin advalor (əlavə 
dəyər) dərəcəsi;
tj - avtomobil istehsalı üçün yığma komplektinə gömrük tarifi- 
nin advalor (əlavə dəyər) dərəcəsidir.
36
/ fəsi!
Əgər gömrük tarifinin dünya qiymətlərinə təsir etmədiyini nəzərə 
alsaq, onda həmin gömrük tarifı ilə temin edilən effektiv müdafiə dərə- 
cəsini aşağıdakı kimi göstərmək olar:
V  - V_ I --------w = t  + p
Vw
 ̂V  -  V  NT VW
VV v w  y
(2)
Əgər öfkədə avtomobilin komplektləşdirici hissələrinin istehsalını 
yaxşılaşdırmaq məqsədi qarşıya qoyularsa, onda ölkəye gətirilən eh- 
tiyat hissələrinə 10%-lik gömrük rüsumu tətbiq etmək kifayətdir ki, öl- 
kədə yığma istehsalı üçün həmin komplektləşdirici hissələrin qiymətini 
6000 ABŞ dollanndan 6600 ABŞ dollanna qədər artırsm. Hetta ölkəyə 
gətirilən avtomobillərə tarif dərəcələrinin artmasının baş vermədiyinə 
baxmayaraq, belə gömrük siyasəti ölkə daxilində avtomobillərin yığıl- 
masını sərfəli etmir. Gömrük tarifinin tətbiqinə qədər ölkə daxilində 
avtomobilin yığılması 2000 ABŞ dollarına (8000$-6000$) başa gəldiyi 
təqdirdə yığma istehsalı sərfəli olardı. Lakin gömrük rüsumlan tətbiq 
edildiyi halda, yığma hissələrin istehsalçılan üçün effektiv müdafiə 
tədbirlərinə baxmayaraq, -30%-lik (600/2000) dərəcə səviyyəsində 
avtomobillərin yığılması üçün mənfi müdafiə tədbiriəri təmin edilir.
Dünya iqtisadiyyatında bu gün ən çox müdafiə edilən sahələr- 
dən birinə klassik nümunə tekstil (toxuculuq) sənayesidir. I Dünya 
müharibəsindən sonra dünya tekstil bazannda Böyük Britaniya hök- 
mranlıq edirdi. Lakin proteksionist tədbirləri tətbiq etmək yolu ilə ABŞ 
XIX əsrin sonunda iri tekstil istehsalçısına çevrildi. 1922 və 1930-cu 
illərdə Amerikanın tətbiq etdiyi tarif aktlan, müdafıə tədbirləri olmadan 
yaşaya bilməyəcəyini və onun önəmini nəzərə alaraq, yüngül sənaye- 
nin bu sahəsi üçün qeyri-adi yüksək tariflər müəyyən etdi. Belə ki, 
1930-cu ildə pambıq mallanna ABŞ-ın orta gömrük tarif dərəcəsi 46%, 
ipəkdən hazırlanan məhsullara ise - 60% idi. Eyni zamanda metal 
məhsullarına cömrük dərəcəsi 35% və kimya sənayesi məhsuilarına
37
31% səviyyəsində idi.
Böyük tənəzzül dövründə tekstil ticarəti kəskin şəkildə azaldı. 
Bir çox ölkələr kvotalar tətbiq etməyə başladı. 1936-cı ildə ABŞ ixracın 
məhdudlaşdırılması üzrə "centlmen sazişi”ni zorla Yaponiyaya qəbul 
etdirdi. Bu, indi kəmiyyət məhdudiyyətlərinin ən geniş yayılmış forma- 
sının - könüllü ixrac məhdudiyyətlərinin - sələfi, rüşeymi idi. Buna sə- 
bəb müharibədən əwəlki dövrdə gömrük-tarif tənzimlənməsinin effek- 
tivliyinin aşağı düşməsi oldu.
1950-ci illərə qədər 1930-cu illərdən qalmış xaotik məhdudiyyət- 
lər müharibədənsonrakı Avropa-Amerika ticarət danışıqları prosesində 
rəsmiləşdirilməyə başlandı, lakin Yaponiya, Şərqi Avropa və inkişaf 
etməkdə olan ölkələrə münasibətdə ticarət məhdudiyyətləri qalırdı və 
ya hətta sərtləşdirilirdi. 1955-ci ildə Yaponiya TTBS-yə daxil olduqda, 
bir çox ölkələr bu ölkədən idxalı, həmin məqsədlər üçün qəbul edilmiş 
XXXV maddəyə əsasən məhdudlaşdırmaqda davam edirdi. ABŞ bu 
maddədən istifadə etməsə də, Eyzenhauer administrasiyası 1955-ci 
ildə Yaponiyaya pambıqdan hazırlanan müəyyən tekstil məmulatlarının 
ixraanı könüllü şəkildə məhdudlaşdırmağı təklif etdi. Belə könüllü 
məhdudlaşdırmalara görə Amerikanın pambıq parça idxalında Yapo- 
niyanın payı 1958-ci ildə 63%-dən 1960-cı ildə 26%-dək düşdü, eyni 
zamanda Honkonqun payı 14%-dən 28%-dək artdı. Lakin Amerikanın 
kənd təsərrüfatı siyasəti 1956-cı il aktı qəbul edildikdən sonra idxal 
rəqabətini çətinləşdirdi. Həmin akt Amerika tekstil fabriklərini pambığı 
süni artırılmış qiymətlər üzrə almağa məcbur edirdi, halbuki idxalçı is- 
tehsalçılar ixrac edilən Amerika pambığını daha aşağı qiymətə ala bi- 
lərdilər.
Amerikalılartn keçirdiyi diskussiyalar nəticəsində TTBS tərəfin- 
dən 1959-cu və 1960-cı illərdə "bazarın dağıdılması" konsepsiyası in- 
kişaf etdirildi. Bu konsepsiya dempinq və ya xarici subsidiyalaşdırma 
üçün xas olmayan aşağı idxal qiymətləri ilə assosiasiya olunan idxalın 
kəskin artması nümunəsi kimi müəyyənləşdirilmişdi. 1960-cı ilin noy-
38 _ _ _ _ _ _ _ _ _
Gömrüx işi və dünya iqtisadiyyatmm imişafı
abnnda TTBS bazann dağıdılmasına yol verməmək üzre qərar qəbul 
etdi. Həmin konsepsiya müdafiə mexanizminə mühüm dəyişikliklər 
etdi. Xarici ticarət məhdudiyyəttəri, hötta ziyan vurulmadıqda belə, qə- 
bul edilə bilərdi və onları konkret ölkələr əleyhinə qəbul etmək olardı. 
Belə tədbirlərin qəbul edilməsinə səbəb idxal edilən və müvafiq milli 
mallarının qiymətləri arastndakı fərq ola bilərdi. 1961-ci ildə "qısamüd- 
dətli saziş" (Short Term Agreement (STA)) qəbul etməklə TTBS "ba- 
zarın dağıdılması" konsepsiyasını işə saldı. Bu, "uzunmüddətli sazişdə" 
(Long Term Agreement (LTA)), sonra ise Çeşidli parça növlərindən 
hazırlanan məhsullar üzrə sazişdə (Multi-Fiber Agreement (MFA)) tek- 
stil proteksionizminin təməl daşı oldu.
1977-ci ildə Çeşidli parça növlərindən hazırlanan mehsullar üzrə 
saziş təzələndi və müdafiə tədbirlerinin ilhamçısı ABŞ olduğuna bax- 
mayaraq, Avropa məhdudlaşdırıcı tədbirlərin gücləndirilməsi lehinə 
çıxış etdi. Avropa bazarlan tekstil məhsullannın idxalının artımı ilə bağlı 
olaraq, təzyiq altında idi, idxal 1973-cü ildə 14,8 milyard ABŞ dollann- 
dan 1976-cı ildə 22 milyarda qədər artdı (49% yüksəldi). ABŞ-a idxal 
müqayisə edilən həcmdə (40%, 3,7 mlrd. ABŞ dollarından 5,3 mlrd. 
ABŞ dollanna qədər) artdı. idxalın yüksəlməsinin böyük hissəsi Avro- 
pa birliyi daxilinde ixtisaslaşmanın sonrakı inkişafı ilə bağlı olaraq regi- 
onlararası ticarətin payına düşürdü, lakin inkişaf etməkdə olan qeyri- 
neft ölkələrindən idxalın artım templəri də yüksək idi: 1973-cü ildə 1,9 
mlrd. ABŞ dollanndan 1976-cı ildə 3,9 mlrd. ABŞ dollarına qedər 
(106%), halbuki ABŞ-da artım 2,1 mlrd. ABŞ dollarından 3,6 mlrd. 
ABŞ dollanna qedər (75%) artmışdı.
1980-ci illərin əwəlinə tekstil məhsullannın beynəlxalq ticarəti- 
nin effektiv nəzarət mexanizmi təşəkkül tapmışdı. ABŞ 34 ölkə ilə ikitə- 
rəfli sazişlər bağlayır, inkişaf etməkdə olan ölkələrdən tekstil idxalının 
80%-i bu sazişlərlə mehdudlaşdırılır. AB ikitərəfli sazişlər əsasında 25 
ölkədən idxala məhdudiyyət tətbiq etdi, birtərəfli qaydada məhdudiyyət 
Tayvana və bəzi Şərqi Avropa ölkələrinə tətbiq edildi [7]. Beləliklə,
39
GömrüK işi və dünya icfisadiyyatının imişafı
gömrük-tarif proteksionizminin qeyri-tarif proteksionizmi ilə əvəzlən- 
məsi tendensiyası qoyuldu. Məsələn, ABŞ özüniin siyəsi və iqtisadi 
təsirindən istifadə edərək, ixracı könüllü azaltmaq üzrə sazişləri ixra- 
catçı ölkələrin boynuna qoyurdu ki, bu da qiymətləri qaldırmadan mal- 
ların gətirilməsini məhdudlaşdırmağa Hnkan verirdi.
Oxşar hadisə ABŞ və AB arasındakı münasibətlərdə baş verdi. 
AB boy stimulyatorlannın köməyi ilə yetişdirilən Amerika inəklərinin 
ətinin sağlamlığa zərər verə biləcəyi bəhanəsi ilə ABŞ-dan mal ətinin 
gətirilməsinə məhdudiyyət tətbiq etdi. Amerika mübahisə etmədi, lakin 
AB-nin beş kənd təsərrüfatı malına kvota tətbiq etdi. Sonra tərəflər 
ticarət maneələrinin aradan qaldırılması barədə tez razılığa gəldilər.
Müasir dünyada, kifayət qədər yüksək templə olmasa da, ənə- 
nəvi ticarət maneələrinin tədricən ləğv edilməsi prosesi davam edir. 
TTBS çərçivəsində danışıqların səkkiz raundu ərzində məhz gömrük- 
tarif problematikası iştirakçılann diqqət mərkəzində olmuşdu.
Yalnız altıncı raundun ("Kennedi raundu”nun) gedişində qeyri- 
tarif maneələri də nəzərdən keçirilməyə başlandı. İndiki dövrdə ticarə- 
tin azad inkişafı yolunda məhdudiyyətlərin ləğvinə hansı dərəcədə (sə- 
viyyədə) nail olunduğuna dəqiq qiymət vermək çox çətindir. 
TTBS/ÜTT üçün yubiley ili olan 1997-ci ildə bu təşkilatın məruzəsində 
tez-tez istinad edilən informasiyaya görə TTBS-nin yarandığı dövrdə 
inkişaf etmiş ölkələrin sənaye mallanna gömrük tarifləri orta hesabla 
40% təşkil edirdisə, 2000-ci ilədək bu, 4%-i aşmayacaqdı. Bu göstəri- 
cilər müəyyən dərəcədə 50 illik dövr üçün ticarətdə baryerlərin ləğv 
edilməsi üzrə beynəlxalq səylərin nəticə verdiyini əks etdirir, lakin, nə- 
zərə almaq lazımdır ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə onlann ləğvinin 
az intensivliyi daha aşağı olmuşdur. Keçmişdə ticarət məhdudiyyətləri- 
nin miqyaslarını üzə çıxarmaq üçün etibarlı bazanın olmaması göstəri- 
lən qiymətləndirmənin çatışmazlığını nəzərə çarpdınr. ABŞ istisna ol- 
maqla, TTBS-nin yaranması dövründəki tariflər beynəlxalq ticarətdə 
əsas maneələr olmamışdır. Onların dərəcələri idxal və ixrac həcmləri-
40 ________________________________________ ____ ____________________________________  ■
nə əhəmiyyətli təsir göstərməmişdir. Milli valyutalar sərbəst dönərli 
olmamış, idxal geniş kvota və lisenziya sistemınin köməyilə tənzim- 
lənmişdir. Kvotaların təsiri elədir ki, onlar qurtarandan sonra ölkə is- 
tehsalçıları beynəlxalq rəqabətdən faktiki olaraq tamam təcrid olunur- 
lar. Kvotalar sistemində kvotalar daxilində tədarük(lər) aparan idxalçı- 
lar inhisarçılara çevrilirlər. TTBS ona nail oldu ki, gömrük tariflərı 
kvotalaşdırma və lisenziyalaşdırmadan fərqli olaraq daha az sərtliyə 
malik ticarət baryeri kimi nəzərdən keçirilsin Təşkilatın uğurlarmə onu 
da əlavə etmək lazımdır ki, çoxtərəfli danışıqlarda birtərəfli qaydada 
qaldırıla bilməyən rüsum dərəcələri, yəni əlaqəli rüsumlar müzakirə 
olunmağa başladı. İndiki dövrədək təxminən bütün İƏİT ölkələri 
gömrük tariflərinin əlaqələndirilməsi (və ya konsolidasiyasını) tətbiq 
edir. Baryerlərin həcminin əwəlki qiymətləndirilməsinin etibarlı olma- 
sına şübhə o vaxt spesifik rüsumların, yəni malın dəyərinə deyil, onun 
fiziki xarakteristikalarına əsaslanan rüsumların üstünlük təşkil etməsini 
doğurur. Məhz buna görə, TTBS-nin ilkin formalaşması dövründə 
ABŞ-da gömrük tariflərinin orta ölçüsü (12%) on il əwəl qeydə alınmış 
ölçüsündən geri qalır (50%). Onun 4/5 dəfə azalması inflyasiya ilə 
bağlı idi.
Lakin indinin özündə də proteksionizmin dərəcəsini təyin etmək 
bəzi çətinliklərlə əlaqədardır. Müasir beynəlxalq ticarətdə kvotalar da, 
lisenziyalar da və xarici ticarət rüsumları da saxlanır. ÜTT iştirakçıları- 
nın gömrük tariflərini daha çox əlverişlilik prinsipi əsasında, yəni dis- 
kriminasiyasız əsasda müəyyən etməyə borclu olmalarına baxmaya- 
raq, təcrübədə diskriminasiya saxlanır. Regional iqtisadi qruplaşmalar 
üzrə tərəfdaş dövlətlərdən idxaldan çox zaman rüsumlar tutulmur. in- 
kişaf etmiş ölkələr əhali başına gəliri yüksək olmayan dövlətlərdən 
alınan bir sıra mallara xüsusi aşağı tariflərdən istifadə edir. Hətta tica- 
rətdə daha çox əlverişlilik (əlverişli şərait yaratma) prinsipindən çıxış 
edərək müəyyənləşdirilən rüsumlar belə, əlaqəli qiymətlərdən əhə- 
miyyətli dərəcədə aşağı ola bilər. Praktiki olaraq, istifadə edilən tariflər
41
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişəiı
proteksionizmin dərəcəsi haqqında TTBS (ÜTT) çərçivəsindəki formal 
öhdəliklərdən daha obyektiv mühakimə yürütmək imkanı verir. Lakin 
onlar da kəskin və gözlənilməz şəkildə dəyişə bilər. Məsələn, Nigeriya 
üçün kənd təsərrüfatı mailannın əksəriyyəti üzrə əlaqəli tarif 150%-dir, 
amma təxminən bütün sənaye məhsuluna əlaqələndirmə tətbiq edil- 
mir. Əslində orta tarif dərəcəsi 23% təşkil edir, lakin, son dövrlərdə o, 
tez-tez dəyişikliklərə məruz qalır. Bundan əlavə, nəzərə almaq lazımdır 
ki, ortalaşdırılmış ölçülərin arxasında böyük fərqlər gizlənir ÜTT bu və 
ya digər ölkənin idxalında mal qrupunun payına görə tariflərin ölçülmə- 
si metodundan istifadə edir. Lakin, əgər rüsum praktiki olaraq qa- 
dağanedici səviyyədə yüksəkdirsə, onun çəkisi sıfır olur, tarifın çıxarıl- 
mış orta ölçüsü etibarsız göstəriciyə çevriiir.
İƏİT tərəfindən aparılan ticarət baryerlərinin illik təhliiində "öl- 
çmə"nin bir neçə sistemindən istifadə olunur, lakin, onlardan heç biri 
mükəmməl deyil. Onlardan birinə görə, tariflər idxal edən ölkənin is- 
tehsal həcmində malın payı ilə ölçülür. Çatışmazlıq güclü proteksionist 
müdafiədə olan malların artırılmış "çəki"sində ifadə olunur. Digər sis- 
tem gömrük vergisinin orta nominal səviyyəsini (orta riyazi qiymət 
rüsum dərəcələrinin toplanması və ümumi kəmiyyət dərəcələrin sayına 
bölünməsi ilə hesablanır) nəzərə alır. Lakin eyni çəkilərdə ayrı-ayrı mal 
qrupiannın əhəmiyyəti nəzərə alınmır. Üçüncü sistemə görə, istifadə 
edilən - idxai çəkiləri nəzərdən keçirilən ölkə üzrə deyil, İƏİT üzrə orta 
göstəricilərdir. Bu təşkilatın üzvü olan ölkələr çox zaman eyni sahələ- 
rin müdafiəsini tətbiq edir ki, bu da onların çəkisini çox kəskin şəkildə 
aşağı salır. Hətta inkişaf etməkdə olan ölkələrə nisbətən proteksioniz- 
min az dərəcədə tətbiq edildiyi inkişaf etmiş ölkələrdə müxtəlif çəkilər- 
dən istifadə edilməsi nəticələrdə böyük fərqlər verə bilər. İƏİT qiymət- 
lərinə görə, idxal üzrə müəyyən edilmiş orta tarif, məsələn, Kanada 
üçün 5,7% təşkil edir, müəyyən edilməmiş orta tarif - 9,2%, istehsalda 
pay üzrə müəyyən edilmiş orta tarif isə 12,1%-dir.
Orta ölçülər ekstremal hallar barədə təsəwür yaratmır. Sənaye
42 ______________ _ __________ __
Ifə s il
mallan ticarətdə yüksək tarif derəceləri (yəni tarif pikleri) keçmişde 
olduğundan daha az rast gəlinsə də inkişaf etmiş ölkəfərdə indiyə qe- 
der mövcuddur. Məselən, yük avtomobilləri üzre oniar ABŞ-da 25%-ə, 
AB-də isə 22%-e çatır. Yeyinti senayesi məhsuilanna yüksek dərəcə- 
ler çox zaman kənd təserrüfatındakı həddinden artıq güciü proteksio- 
nizmi əks etdirir. Araxis yağının ABŞ-a idxai rüsumlan çox böyük 
öiçüyə - 132%-e çatır, AB-e meyve şirəlerine idxal rüsumlan 46% - 
215% arasındadır, lakin, her bir halda onlar pik derəcəiəri hesab oluna 
biler. İnkişaf etməkde olan ölkələrdə ekstremal proteksionizm daha 
tez-tez tetbiq olunur. Resmi statistikaya görə, Malaziyada istifadə oiu- 
nan müəyyen edilmiş orta idxal tarifı 1993-cü ilde 15,2%-den 1997-ci 
ildə 8,1%-dək aşağı düşmüşdür. Eyni zamanda kend teserrüfatı maila- 
rına ve avtomobile rüsumlar 145%-ə çata bilir, hem də bu maneedən 
əlave hələ lisenziya məhdudlaşdırmalan da mövcuddur. Bir çox inkişaf 
etməkde olan öikelər adeten bele dövletlərdə formaiaşma mərhelesin- 
də olart avtomobilqayırma kimi sahəyə münasibətde yüksək dərəcəii 
tarif müdafiəsinə el atır.
Göstərilən faktiar ÜTT-nın qarşıdakı perspektivdə böyük iş 
həcmine malik olduğunu göstərir. Hem de əwəlcədən emal sənayesi 
məhsullarının ticarəti probleminin nəzerden keçirilməsi kimi sahedə 
seyleri cəmleşdirmək məqsedeuyğundur. İnkişaf etmiş ölkelərde emal 
sənayesi məhsullanna gömrük tarifləri o qəder aşağıdır ki, hətta onla- 
nn yığımı səmeresizdir. Bu sebebdən, onları xüsusi zərər vurmadan, 
ümumiyyetle, ləğv etmək oiar. İnkişaf etməkdə olan ölkelərde rüsumlar 
nəzəreçarpan dərəcede yuxandır. Bundan əlave, çoxlu ekstremal 
rüsumlar var ki, onlan heç olmazsa orta seviyyəyə gətirmək lazımdır.
ÜTT qarşısında tekstil ve kend tesərrüfatı məhsullan ticarəti sa- 
həsində, eləcə de, qanşıq sahələrdə köklü tədbirler görmək vəzifəsi 
durur. Yaxın keçmişde tekstil və geyim ticarəti ikitərəfli idxal kvotaları 
nəzərdə tutan Çeşidli lif növlərindən (hazırlanmış) məhsullar üzrə sa- 
zişler (Multi-Fiber Agreement) tənzimlənirdi. Yeni sazişə (Tekstil ve
__ __________________________________________________________________________________________________________________  43
geyim üzrə sazişə) görə, kvotalar artırılır və tekstil üzrə əwəlki sazişdə 
əhatə edilmiş mallar tədricən TTBS/ÜTT qaydaları ilə tənzimlənməyə 
başlayır. 1995-ci ildə yeni sistem müvafiq məhsulun ÜTT-nin üzv döv- 
lətləri tərəfindən idxalının 16%-nə (1990-cı il), cari ilin əwəlində daha 
17%-nə şəmil edilmişdi, 2002-ci ildə bura əlavə 18%, 2005-ci ildə isə 
qalan 49% əlavə ediləcəkdir. Liberallaşdırma prosesinin iəngidilməsi 
idxalçı dövlətlərin (əsasən inkişaf etmiş ölkələrin) MFA müqaviləsindən 
kvotaların tam şəkitdə istifadə edilmədiyi mallara aid TTBS (ÜTT) 
normalarına keçidə başlamaq qərarı ilə bağlıdır. Ona görə də, ilk illər- 
də faktiki olaraq, heç bir effekt hiss edilməyəcəkdir. Lakin hətta bütün 
kvotaları ləğv etdikdə belə, nəzərdən keçirilən məhsulla ticarət əwəl 
olduğundan çox da liberal olmayacaqdır, çünki yüksək gömrük tarifləri 
qüwədə olacaqdır. Məsələn, ABŞ sintetik, ipək və iplik paraçalardan 
hazırlanan bütün idxal edilən geyimə 14-32%-lik rüsumlar tətbiq edir. 
Təbii və süni dəridən hazırlanan ayaqqabının Yaponiyaya idxal edilən 
hər cütünə 160% rüsum qoyulur. Təəccüblü deyildir ki, ayaqqabı gön- 
dərişi üzrə ixtisaslaşan inkişaf etməkdə olan ölkələr, bir çox hallarda 
sərbəst ticarət prinsiplərini özləri gözləməsələr də, belə maneələrə çox 
mənfi yanaşırlar.
TTBS kimi universal təşkilat çərçivəsində ilk dəfə danışıqların 
Uruqvay raundunda təkcə tekstillə deyil, həm də kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə ticarət sahəsində mühüm qərarlar qəbul edildi. Kənd 
təsərrüfatı üzrə saziş kənd təsərrüfatı mallarının idxalını məhdudlaşdı- 
ran bütün tədbirləri tarif ekvivalentinə, bütün sərbəst rüsumları isə qey- 
ri-sərbəst rüsumlara keçirilməsini nəzərdə tutur. XXI əsrin əwəlinə 
gömrük tariflərinin orta hesabla 36% azaldılması nəzərdə tutulurdu. 
Yeni ixrac subsidiyaları qadağan edilir və artıq həyata keçirilənlər ixti- 
sar olunur. Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə xüsusi danışıqların təşkili 
üçün əsas yaradılır. Belə ki, tarifləş(dir)mə (yəni özünün iqtisadi təsiri- 
nə görə qeyri-tarif baryerinə qiymətcə bərabər ola bilən rüsum dərəcə- 
iərinin hesablanması) nəticəsində meydana çıxan bəzi tariflər elə sə-
GömnüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKİşafı
44
I fəsil
viyyədə müəyyən edilir ki, onlar ümumiyyəttə ticarət axınlarını mini- 
muma endirə bilər: məsələn, Kanadada kərə yağına görə, onlar 300%, 
Yaponiyada düyüyə - 550%, AB-də dondurulmuş mal ətinə - 215%, 
ABŞ-da süd tozuna - 179%-ə çatır. Bu sahədə təxirəsalınmaz liberal- 
iaşdırma tələb oiunur. Kənd təsərrüfatı məhsullanna qiymetlerin aşağı 
salınması halında ABŞ ve Qərbi Avropa son dövrlərdə kənd təsərrüfatı 
mallan bazannın sabitliyi səbəbinə görə, azalmış ixrac subsidiyalannı 
saxlamaqda maraqlı ola bilər. Amerikada şəkər, süd məhsulları və ara- 
xis istehsalçılan müəyyen derəcədə proteksionist dəstəyə (müdafiəyə) 
söykənirlər və görünür, bunu saxlamaqdan ötrü əlindən gələni edirlər 
Qərbi Avropada aqroməhsullənn sərbəst ticarətinə müqavimət müs- 
təsna dərəcədə güdüdür. Məhz kənd təsərrüfatı problematikası TTBS 
(ÜTT) çərçivəsində "minilliyin raundu" adını almış növbəti ticarət danı- 
şıqlan raundunun uğursuzluğa düçar olmasına səbəb ola bilər [88].
Beləliklə, XXI əsrin əwəlində gömrük tənzimlənməsi bütün frit- 
rederçilik çağınşlanna baxmayaraq, proteksionist prioritetlərlə səciyyə- 
lənir. Baxmayaraq ki, bir çox inkişaf etmiş ölkələr üçün gömrük gelirləri 
əwəllər olduğu kimi əhəmiyyətli rol oynamır, onlardan heç biri xarici 
ticarətdə müdafiə tədbiriərindən imtina etməmişdir. Her halda, gömrük 
proteksionizmi sistemi daha çox təkmilləşdirilir və daha az gözə çanr, 
lakin buna baxmayaraq əwəlki kimi effektiv olaraq qalır.
Liberallaşdırma əsasən emal sənayesi məhsullan ticarətinə aid- 
dir, belə ki burada inkişaf etmiş ölkələrin rəqibləri yoxdur. Lakin kənd 
təsərrüfatının və ya tekstil sənayesinin maraqlanna toxunulduğu za- 
man gömrük rüsumlarının çox zaman 100%-i aşan pik dərəcələri, idxa- 
hn kvotalaşdınlması, ixracın könüllü məhdudlaşdınlması üzrə sazişlərin 
zorla qəbul etdirilməsi meydana çıxır.
Ən aşkar proteksionist siyasətin nümunəsi 2002-ci ilin fevralın- 
da ABŞ-ın pofadtökmə məhsullanna artırılmış idxal rüsumlannı tətbiq 
etməsidir.
45
1.3. Ümumdünya Ticarot Təşkilatının himayəsi altında 
iqtisadi və inzibati metodlarla xarici ticarətin tən- 
zimlənməsi
Gömrük siyasəti xarici ticarət fəaiiyyətinin iqtisadi və inzibati 
tənzimlənmə metodlann tətbiq edilməsi vasitəsilə gerçəkləşdirilir.
Bu və ya digər tənzimləmə metodu xarici ticarət fəaliyyətinin 
dövlət tənzimlənməsinin konkret vasitəiərinin istifadə edilməsini nə- 
zərdə tutur. Həmin vasitələr şərti olaraq aşağıdakı qruplarda birləşdiri- 
lə bilər:
- gömrük-tarif vasitələri (idxal və ixrac tarifləri);
- paratarif (və ya kvazitarif) vasitələri, onların istifadəsi formal 
oiaraq xarici ticarət fəaliyyətinin gömrük-tarif tənzimlənməsi ilə əlaqəli 
deyildir, lakin əslində ona əhəmiyyətli təsir göstərir (gömrük yığımları 
və qeyri-vergi xarakterli digər gömrük ödəmələri, vergi orqanları tərə- 
fındən tutulan daxili vergilər (aksizlər, ƏDV));
- valyuta-maliyyə tənzimlənməsi (valyuta əməliyyatlannın apa-
nlması qaydası və s.);
- antidempinq və kompensasiya rüsumları, onların köməyilə mil-
li istehsaiçıların maraqları müdafıə olunur, ixrac olunan malların qiy- 
mətlərinin azaldılması və ixrac subsidiyalarından istifadə olunması ilə
mübarizə apanlır;
- ayrı-ayrı malların xarici ticarətinə dövlət inhisarı;
- texniki baryerlərin müəyyən edilməsi, bu, idxal göndərişinin 
milli təhlükəsizlik və keyfiyyət standartlanna uyğunluğunu nəzarətə
götürməyə imkan verir;
- xarici ticarət əməliyyatlarının kontingentləşdirilməsi (kvotalaş- 
dırılması), bu, müəyyən edilmiş dövr ərzində malların müəyyənləşdi- 
riimiş kəmiyyətdə və ya ümumi dəyərdə ixrac və (və ya) idxal göndə- 
rişlərinin məhdudlaşdırılmasıdır;
- lisenziyalaşdırma, bu, səlahiyyətli icra hakimiyyəti orqanları tə-
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
46 ___________________________________________________________________ ________________________________
rəfindən ixrac və (və ya) idxal əməfiyyatlan aparmağa icazənin (lisen- 
ziyanın) verilməsini nəzərdə tutur.
Müasir inkişaf mərhaləsində dövlət xarici ticarət fəaliyyətini xeyli 
dərəcədə inzibati qadağanlar və məhdudiyyətiərfə deyil, iqtisadiyyatın 
səmərəliliyini yüksəltməyə, konkret sosial-iqtisadi inkişaf məsələlerini 
reallaşdırmağa kömək edən xarici ticarət əməliyyatlannı gerçəkləşdir- 
mək üçün elverişli iqtisadi şərait yaratmaqla tönzimləməyə çalışır. Ək- 
sinə, ölkənin iqtisadiyyatına mənfi təsir göstəre bilən əməliyyatlar üçün 
daha az əlvenşli iqtisadi şərait yaradılır. Bu məqsədlərlə xarici ticarətin 
iqtisadi təmimlənmə vasitələrindən - idxal gömrük tarifi dərəcələrinin 
azaldılması və ya artınlması, valyuta əməliyyatlannın apanlma qayda- 
sının dəyişdirilməsi və s. istifadə edilir.
İqtisadi vasitələr öz təbiəti etibarilə bazar vasitəJəridir: onlar 
qiymət mexanizminin köməyilə mallann rəqabət qabiliyyətinə təsir gö- 
stərir. İnzibati tədbirlər isə bazar mexanizmlərindən asılı olmayaraq 
fəaliyyət göstərir. TTBS (ÜTT) səviyyəsində iqtisadi vasitələrə 
üstünlük verilsə də, müasir dünyada tətbiq edilən idxalın inzibati tən- 
zimləmə vasitələri bütün qüsurlanna baxmayaraq, beynəlxalq ticarəti 
formalaşdıran şərt olaraq obyektiv reallıqdır və onlaria hesabiaşma- 
maq olmaz. Hesab olunur ki, çox böyük olmayan mal qrupu ilə ticarət- 
də istifadə edilən, məhdud müddət ərzində etibarlı olan, hökumətin 
operativ müdaxiləsini tələb edən müəyyən iqtisadi və sosial problemlə- 
rin həlli üçün nəzərdə tutulan inzibati tədbirlər bazar mexanizminin 
normal fəaliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə pozmaq iqtidannda deyildir 
və hətta onun normallaşmasına yardım edə bilər. Bu, hər şeydən əv- 
vəl, onunla izah olunur ki, iqtisadi tədbirlərin ayrı-ayrı çatışmazlıqları 
inzibati tədbirtərin üstünlükləri ilə kompensasiya edilir.
/ fəsil
47
Cədvəl I
Xarici ticarət fəaliyyətinin iqtisadi və inzibati tənzimləmə tədbirlərinin 
müqayisəli xarakteristikası
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
Xarici ticarət fəaliyyətinin iqtisadi 
tənzimləmə tədbirlərinin qüsurla- 
rı və istifadə edilmə müddətleri
Xarici ticarət fəaliyyətinin inzibati 
tənzimləmə tədbirlərinin 
üstünlükləri
Sərt qanunverici və beynəlxalq- 
hüquqi (müqavilə) nizamasalma 
iqtisadi vasitələrdən istifadə həmişə 
və dərhal gözlənilən nəticələri ver- 
mir, çünki onların tətbiqinin effektiv- 
liyi mallann tələb və təklifınin nisbə- 
ti, tədarükçülər arasındakı rəqabət, 
qiymətlərin dinamikası və valyuta 
məzənnələrinin dəyişkənliyi kimi 
amillərdən asılıdır. iqtisadi vasitələr 
qeyri-bərabər maliyyə resurslanna 
malik olan iri və kiçik fırmaların 
həyata keçirdiyi mal göndərişlərinə 
eyni cür təsir etmir.
İnzibati vasitələrin tətbiqi proseduru 
gömrük rüsumlannın tətbiqi və dəy- 
işdiıilməsi proseduru ilə müqayisə- 
də xeyli sadələşdirilmişdir (inzibati 
tənzimləmə icra hakimiyyətinin sə- 
lahiyyətindədir, müvafıq, qanun 
qüvvəli aktlann qəbul edilməsi yolu 
ilə rəsmiləşdirilir və adətən digər 
ölkələrlə ilkin razılaşdırma (anlaş- 
ma) tələb etmir. İnzibati tədbirlər 
formal olaraq müvəqqətidir, bu sə- 
bəbdən isə əwəllər bağlanmış bey- 
nəlxalq sazişləıi və dövlətin üzərinə 
götürdüyü başqa beynəlxalq öhdə- 
likləri yenidən nəzərdən keçirməyi 
tələb etmir. İnzibati vasitələrdən is- 
tifadə edilməsi ixrac və idxalı daha 
operativ və məqsədyönlü (seçimə 
uyğun) məhdudlaşdırmağa, eləcə 
də xarici siyasi məqsədləri (xarici 
ticarət əməliyyatlarında, məsələn, 
tam qadağandan (embarqodan) is- 
tifadə etməklə) daha effektiv real- 
laşdırmağa imkan verir.
48
If&Sil
Xarici ticarət fəaliyyətini dövtət tənzimləmə vasitəiərini iqtisadi 
və inzibati vasitələrə böiməklə yanaşı, digər təsnifat variantından da 
istifada oiunur: tarif və qeyri-tarif vasitələri. Sonuncu təsnifat variantı 
həm beynəlxalq hüquqda, həm də miHi qanunveriölikdə çox geniş tet- 
biqini tapmışdır. İlk dəfe bele təsnifat variantını 1960-cı ılieıin sonunda 
TTBS Katibiiyi teklif etmişdi [25].
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi ve tarif tədbirləri anlayışlan nə 
qəder yaxın olsa da, onlar tam şəkildə üst-üstə düşmür. Xarici ticarət 
fealiyyətinin iqtisadi tənzimləmə tədbirləri sırasına gömrük-tarif vasitə- 
lərinin özündən əlavə digər məcburi ödəmə növlerini (sərhəd vergi və 
rüsumlan, kompensasiya ve antidempinq rüsumlannı), elecə de, ixra- 
cın iqtisadi stimullaşdınma vas'ıtələrini də (ixraan sığortalanması ve 
kreditleşdirilməsi, ixracatçılara vergi və diger güzəştlerin verilməsi, 
müxtəlif subsidiyalar) aid etmək gerekdir.
Müasir dünya təserrüfatında ticarət teserrüfat heyatının en çox 
tənzimləndiyi sahelerden biridir. "Sərbəst ticaret" bayrağı altırıda, inki- 
şaf etmiş ölkələr Ümumdünya Ticarət Təşkilatı çərçivəsində özlərinin, 
bir qayda olaraq, yüksək texnologiyalı hazır məhsullar kimi teqdim et- 
dikləri məhsullann ixracını əngəlləyən tarif və qeyri-tarif mehdudiyyət- 
ləri zeifletmeye çalışırlar. Hem de qeyd etmək lazımdır ki, xarid ölke- 
lərden heç biri mallann ixrac və idxalının inzibati tenzimləmə vasitelə- 
rinin tetbiqinden imtina etməmişdir.
Kəmiyyet mehdudiyyətleri qərbin inkişaf etmiş senaye ölkələri- 
nin idxal etdiyi erzaq məzsullannın təxminən 50%-ni, yanacağın 30%- 
ni və tekstil memulatlannın 10%-ə qedərini əhate edir. İdxalın qlobal 
kvotalaşdınlmasını ABŞ, Kanada, Meksika, Hindistan, Koreya geniş 
tətbiq edir. İxracın lisenziyalaşdınlması və könüllü mehdudlaşdırılması 
vasitəsilə AB ölkələri və ABŞ az inkişaf etmiş ölkələrdən tekstil tikiş və 
ayaqqabı senayesi, qara metallurgiya məhsullannın, dəzgahlann, məi- 
şət elektron mallannın ve avtomobillərin idxal göndərişlərini tənzimləy- 
ir. Daxili bazannı "üçüncü dünya" ölkelerinin ucuz mallanndan qoru- 
________  48
GömnüK işi və dünya iqtisadiyyalının imişaSı
maq üçün texniki baryerləri Yaponiya daha aktiv tətbiq edir.
Bazar iqtisadiyyatlı bütün ölkələrdə ixracın dövlət tənzimlənmə- 
sinin əsas vasitələri, bir sıra ölkələrdə isə (Yaponiya, Yeni Zelandiya, 
İsveç, Avstraliya və b.) hətta yeganə vasitə inzibati vasitələrdir: ayrı- 
ayrı malların ixractnı seçməli və məqsədyönlü tənzimləyən birbaşa 
qadağanlar və məhdudiyyətlər, lisenziyalaşdırma və digər tədbirlər.
Xarici ticarətin qeyri-tarif tənzimlənmə vasitələrinin TTBS (ÜTT) 
Katibliyi tərəfindən işlənib hazırlanmış aşağıdakı təsnifatı mövcuddur:
1-ci Qrup. Dövlətin ticarətə müdaxilə tədbirləri.
A. Yerli məhsul istehsaiçılarına və istehlakçılarına güzəştlər.
B. İxrac subsidiyaları.
V. Kompensasiya rüsumları.
Q. Dövlət tədarükləri.
D. Dövlət müəssisələrinin ticarət əməliyyatları.
E. Ticarəti məhdudlaşdırmaq üzrə digər tədbirlər.
2-ci Qrup. Gömrük və inzibati prosedurların xüsusiyyətləri.
A. Gömrük dəyərləndirməsi metodları.
B. Antidempinq rüsumları.
V. Tariflərin strukturu.
Q. Konsul və gömrük rəsmiyyəti və sənədləri:
- konsul rəsmiyyəti və yığımları;
- gömrük sənədləşdirməsi;
- mallann mənşəyi qaydalan.
3-cü Qrup. Standartlar.
A. Texniki standartlar.
B. Malların qablaşdırılmasına və markalanmasına [qoyulan] tə-
iəblər.
4-cü Qrup. Spesifik ticarət baryerləri.
A. İdxalın kəmiyyət məhdudiyyətı.
B. idxalın ikitərəfli diskriminasiya xarakterli məhdudiyyətləri.
V. İxracın məhdudlaşdırılması.
/ fəsil
Q. Minimal qiymetlərin müəyyən edilməsi.
D. Lisenziyalaşdırma.
E. Kinofilmterə münasibətdə qadağalar.
5-ci Qrup. İdxal yığımları.
A. Depozitlərin teqdim edilməsi.
B. idxalçılar üçün kredit məhdudiyyetləri.
V. Müxtəlif yığımlar.
Q. Fiskal xarakterli sərhəd yığımları.
D. Xarici şərab-araq məhsullanna münasibətdə mehdudiyyətlər.
E. Avtomobillər üzərinə qoyulan diskriminasiya xarakterli yığım-
lar.
J. Statistik və inzibati yığımlar.
Z. idxal məhsullarına xüsusi rüsumlar.
Konkret gömrük-tarif rejimini müəyyənləşdirmək üçün gömrük- 
tarif vasitələrinin zəngin arsenalından istifadə edilir. Gömrük-tarif vasi- 
tələri dedikdə, gömruk-tarif tənzimlənməsi üzrə dövlət tədbirləri nəzər- 
də tutulur. Onlara gömrük rüsum dərəcələri, gömrük mal nomenklatu- 
rası, malın mənşə ölkəsinin təyini və gömrük dəyərinin hesablanması 
(müəyyən edilməsi) qaydası, gömrük vergiqoyması üzrə güzəştlər və 
preferensiyalar sistemi və sairəni aid etmək lazımdır.
Xarici ticarət mübadiləsi prosesinə bilavasitə müdaxilə etməyi 
dövlətə imkan verən qeyri-tarif vasitələrindən fərqli olaraq, gömrük- 
tarif vasiteləri gömrük siyasəti obyektinə dolayısı ilə, qiymət faktoru 
vasitəsilə təsir edir.
Tətbiq edilən vasitələrin məcmusu, kombinasiyası gömrük siya- 
səti metodunu təşkil edir. Xarici ticarət fəaliyyətinin dövlət tənzimlən- 
məsi məqsədilə həm aynlıqda, həm də bir-biri ilə kombinasiyada isti- 
fade edilən tarif və qeyri-tarif tənzimləmə metodları fərqləndirilir.
Gömrük-tarif metodu gömrük orqanlarının gömrük ödəmələrinin 
ödənişi üzrə borclan tələb etmək, gömrük sərhədinden keçən mallara 
və nəqliyyat vasitələrinə sahiblik, onlardan istifadə və üzərlərində sə-
_________________________________________________________________________________________________  51
rəncam səlahiyyəti barəsində müəyyən məhdudiyyətlər qoymaq 
hüququnu nəzərdə tutur.
Gömrük-tarif münasibətləri mütləq qanunvericiliklə nizama sa- 
lınmalıdır. Gömrük-tarif mexanizminin dəqiq hüquqi tənzimiənmə zəru- 
rəti iki ən mühüm şərtlə şərtlənir:
1. Gömrük tənzimlənməsi təsərrüfatçılıqla məşğul olan subyekt- 
lərin xarici ticarət fəaliyyətinin bu və ya digər istiqamətini korrektə et- 
məyə məcbur etməklə, birbaşa və ya dolayı yolla sahibkarlıq, özəl- 
iqtisadi maraqlar sferasına müdaxilə edir.
2. Dövlət üçün beynəlxalq-hüquqi xarakterli öhdəlik doğuran 
gömrük-tarif siyasətinin "xarici" istiqaməti normalaşdırmanı tələb edir.
Gömrük tənzimlənməsinin hüquq normaları hüquq mənbələrinin 
iki blokunu təşkil edir:
1) daxili gömrük qanunvericiliyi;
2) gömrük-tarif tənzimlənməsinə dair beynəlxalq müqavilələr və 
sazişlər [99].
Hər hansı ölkənin daxili bazarının müdafiəsi mal istehsalçılarının 
və istehlakçılannın mənafelərinin qorunması, iqtisadi sahədə 
ümummilli maraqların təmin edilməsi, iqtisadi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi beynəlxalq ticarət sisteminə inteqrasiya strategiyasının ən 
mühüm elementidir.
Ölkənin daxili bazarının qorunması vəsaitlərin, müdafiə vasitələ- 
rinin, onların tətbiqi mexanizmi və istifadə edilmə siyasətini müəyyən- 
ləşdirməyə kompleks yanaşmanı tələb edən, bir neçə illər irəliyə he- 
sablanmış çoxplanlı tədbirlər sistemidir.
Müasir şəraitdə dünyanın bütün ölkələri daxili bazarı xarici rə- 
qabətdən qoruyan vasitələrin geniş kompleksindən istifadə edir ki, 
buraya tarif və qeyri-tarif tədbirləri, milli istehsalın daxili müdafiə me- 
todları, valyuta və kredit vəsaitləri və digər vəsaitlər daxildir. Bu vasitə- 
lərin çoxunun tətbiqi çoxtərəfli dövlətlərarası sazişlərdə və konvensiya- 
larda təsbit edilmiş beynəlxalq qaydalarla nizama salınır. Həmin saziş-
52 __________________________________ _
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının iriKişafı
Ifəs iI
lərin böyük kompleksi Ümumdünya Ticarət Teşkilatının hüquqi əsasını 
təşkil edir.
ÜTT-nin hüquqi sənədlərində xarici ticaret siyasətinin çoxsaylı 
vasitələrindən istifadənin sərt qaydalan vardır. Bütün dünya ölkələri, 
buna baxmayaraq, onlan tətbiq edir. Həmin tədbirlərin ağjllı, vaxtlı- 
vaxtında kompleks tətbiqi hər hansı ölkənin iqtisadiyyatını effektiv şə- 
kildə müdafiə etməyə imkan verir. Bu istiqamətdə ÜTT-nin bütün üzv 
ölkəfərinin riayət etdiyi ümumi tendensiya - ticarət baryerlərinin ardıal, 
lakin, dərindən seçilərək azaldılmasının aydın şekildə derk edilmesində 
fealiyyətin aktivleşdirilməsi zəruridir. Bir sıra beynelxalq konvensiyalar 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının himayesi altında yaradılmış və fea- 
liyyət göstərir (Gömrük prosedurtannın sadələşdirilməsi və harmonik- 
ləşdirilmesi üzrə Konvensiya, Beynəlxalq ticarətdə dövriyyəde olan 
Mallann Təsvirinin Şarmonikləşdirilmesi Sistemi haqqında Konvensiya 
ve başqalan). Ticaret ve inkişaf üzre BMT Konfransı (YUNKTAD) xarici 
ticarətin tənzimlənmesi sahesində çoxtərəfli qaydalann inkişafına öz 
töhfəsini vermişdir: Məhdudlaşdına iş təcrübəsini tenzimləyən Qayda- 
lar Toplusunu, Qarşılıqlı olmayan, qeyri-diskriminasiya xarakteıii prefe- 
rensiyalar sistemi baresində tövsiyələr, Qanşıq daşımalar haqqında 
konvensiya və YUNKTAD çərçivəsində işlənib hazırlanmış bir sıra 
başqa senedleri xatırlamaq lazımdır. BMT Avropa İqtisadi Komissiyası 
(AİK) və bir sıra diger qurumlar böyük rol oynayır.
Bütün bu çoxtərefli beynəlxalq sazişler kompleksi beynelxalq ti- 
carət sahesinde obrazlı şəkilde "davranış qaydalan"nı yaradır. Onlar 
müəyyənləşdirir ki (həmin qaydalara uyğun olaraq), milli iqtisadiyyatı 
menfi xarici iqtisadi təsirierdən qorumaq; xarici ölkələrin diskriminasiya 
xarakterii tədbirlərinin leğv edilmesinə nail olmaq, daili və dünya 
bazarlannda ölkenin mövqeyini nece müdafiə etməyi müəyyenləşdirir.
Hazırda müxtəlif dövtetlerin iqtisadi maraqlarını mallann idxal ve 
ixracını tənzim edən tədbiıiərin mürəkkəb kompleksi müdafiə edir. İn- 
kişaf etmiş ölkəlerde (meselen, ABŞ, Yaponiya, Avropa ölkələri, Ka- 
________________________________________ 53
nada, Avstraliya) və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə (məsələn, Brazi- 
liyada, Hindistanda, ÇXR-da) bütiin müasir ticarət-siyasi vasitələr tət- 
biq olunur. Buraya sözsüz gömrük tarifi, kvotalaşdırma, lisenziyalaş- 
dırma, ticarətdə texniki əngəllər, fitosanitar normalar, idxal və ixrac 
qadağaları, antidempinq və kompensasiya tədbirləri daxildir.
Xarici dövlətlərlə xarici ticarəti tənzimləyən milli vasitələr kom- 
pleksi özünəməxsus "birləşdirici mexanizm" yaradır ki, onun köməyilə 
milli iqtisadiyyat digər dövlətlərin iqtisadiyyatı ilə əlaqəyə girir. Bu me- 
xanizm dünya iqtisadiyyatında cərəyan edən proseslərin mənfı təsirini 
azaldır, milli sərhəddən keçən qarşılıqlı mal, xidmət, kapital və işçi 
qüwə axınlarının lazımi dinamik tarazlığını saxlayır, milli iqtisadiyyatın 
balanslaşdırılmış inkişafı üçün optimal şərait yaradır.
ÜTT-yə daxil olarkən hər bir ölkənin həll etdiyi mühüm məsələ- 
lərdən biri ÜTT-yə qoşulmaqla, özünün xarici ticarət siyasətini, xüsusi- 
iə özünün mal istehsalçılarının, ixracatçılarının və idxalçılarının maraq- 
lannı fəal şəkildə qoruya bilib bilməyəcəyi və uzaq perspektivdə milli 
bazarı müdafiə edib edə bilməyəcəyi suallarına cavab verməkdir?
Bu suala birinci cavabı ÜTT-nin digər üzv dövlətlərinin təcrübəsi 
verir. Bu təcrübə göstərir ki, mühüm funksiyalarından biri milli bazarı 
müdafiə etmək olan gömrük tarifi xarici ticarət siyasətinin əsas vasitəsi 
olub, var və olacaq. TTBS çərçivəsində, 30 ildən artıq davam edən, 
beynəlxalq ticarət danışıqlarının səkkiz ardıcıl raundu müddətində 
gömrük tarifinin orta dərəcəsi xeyli aşağı düşdü. Lakin onun protek- 
sionist rolu istisnasız olaraq bütün ölkələrdə saxlanmışdır. Bu, gömrük 
vergiqoymasının daim artan seçmə hesabma baş vermişdir. Məsələn, 
2000-ci ilin əwəlində (Uruqvay raundunun bütün anlaşmalarının real- 
laşmasından sonra) daha əlverişli rejim üzrə tarif dərəcələri YUNKTAD 
Katibliyinin məlumatına görə, 3,7%-dən (ABŞ üzrə orta dərəcə) 7,1%- 
dək (Kanada üçün orta dərəcə) təşkil etmişdir. Eyni zamanda 
"dördlük" deyilənin (ABŞ, Avropa Şurası, Kanada və Yaponiya) bütün 
tarif dərəcələrinin 10%-dən çoxu - bu isə təxminən 4000 tarif mövqey- 
54 _ _ _
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyätmtn inKişafı
idir - 12%-i aşacaqdır. Belə dərəcələrin (pik dərəcələri adlandırılanla- 
rın) beşdə biri ABŞ-da, üçdə biri Yaponiyada, dördə biri Avropa Şura- 
sında ve təxminən yeddidə biri Kanadada 30%-i aşacaqdır [54].
inkişaf etmekdə olan ölkələrdə gömrük vergisinin səviyyəsi o 
qədərdə aşağı deyil. 90-cı illərin sonunda (Uruqvay raundu nəticəsində 
rüsumların azaldılması reallaşandan sonra) gömrük vergiqoymasının 
orta müəyyən edilmiş səviyyəsi Argentinada 30,9%, Braziliyada 27%, 
Çilidə 24,9%, Hindistanda 32,4%, Meksikada 33,7%, Filippində 
22,2%, Tailandda 28%, Türkiyədə 22,3%, Venesuelada 30,9% təşkil 
etmişdir.
Bir çox ölkəiərdə kənd təsərrüfatı məhsullannın gömrük vergisi- 
nin səviyyəsi xüsusilə yüksək olaraq qalır. ÜTT-nin kənd təsərrüfatı 
üzrə sazişində müəyyən edilmişdir ki, baza deyilən dövrdə (1986- 
1988-ci illər) kənd təsərrüfatı ticarətində qüwədə olan qeyri-tarif ma- 
neələri ekvivalent tarif dərəcələrinə (tarifləşmə deyilən) çevrilməli idi. 
Alınan gömrük dərəcələri qüwədə olan gömrük rüsumlanna əlavə edi- 
lir. Sonra gömrük vergisinin alınmış səviyyəsi 1 yanvar 2000-ci ildə 
36% azaldılır. Nəticədə göstərilən tarixdə kənd təsərrüfatı mallarının 
gömrük vergisinin orta səviyyəsi artır və Avropa Şurasında 96%, ABŞ- 
da 23% təşkil edir. Ayrı-ayrı kənd təsərrüfatı mallanna rüsum dərəcələ- 
ri bu ölçünü çox aşır. Məsələn, Yaponiyada düyüyə rüsum 444%, 
buğdaya -193%, ABŞ-da süd məhsullarına rüsumlar - 93%, şəkərə - 
91%, Avropa Birliyində düyüyə rüsumlar - 231%, süd məhsullərına - 
205%, şəkərə - 279%.
Yuxanda göstərilənlər deməyə əsas verir ki, gömrük tarifi 
özünün proteksionist rolunu müasir dövrdə saxlayır və hər hansı ölkə- 
nin ticarət-siyasi müdafıəsinin birinci xətti olaraq qalır. ÜTT hüquqi 
normalan TTBS-1994 qaydalarına və onunla əlaqəli çoxtərəfli ticarət 
sazişlərinin müddəalarına riayət etmək şərti ilə gömrük tarifindən belə 
istifadəyə yol verir.
Yuxanda qoyulan suala - ÜTT çərçivəsində milli bazann müda- 
____ ________ _________________ ___________  55
/ fəsil
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
fiə edilməsinin mümkünlüyü haqqında - ikinci cavabı ÜTT qaydalarının 
özü verir. ÜTT sazişlərindəki hüquqi normalar milli iqtisadiyyatın qo- 
runması üçün özünün hər bir üzvünə çoxsaylı imkanlar verir.
Birincisi, TTBS çərçivəsində özlərinin gömrük tariflərini aşağı 
salmış və əlaqələndirmiş ölkələr narahatlığa səbəb oian malların daxil 
olduğu (gətirildiyi) ölkələrlə (əsas mal tədarükçüləri adlanan ölkələr) 
məsləhətləşmələr və yeni danışıqlar yolu ilə öz üzərlərinə götürdükləri 
tarif öhdəliklərini vaxtaşın nəzərdən keçirmək imkanına malikdir. 
TTBS-nin XXVIII maddəsində müəyyən edilmişdir ki, ÜTT üzvü hər 
(bir) üçillik dövrün ilk günündə əwəllər edilmiş gömrük güzəştlərini 
dəyişə və ya götürə bilər, bir şərtlə ki, həmin güzəştlərin ilkin olaraq 
yönəldiyi ÜTT üzvü ilə qabaqcadan məsləhətləşmələr aparsın. Bu 
zaman ÜTT üzvü ləğv edilən güzəştləri kompensasiya edən bərabər 
qiymətli güzəştiər əldə etməlidir.
Bu məsələlər müfəssəl şəkildə TTBS-1994-ün XXVIII maddəsi 
ilə, həmin maddəni aydınlaşdıran qeydlərlə və TTBS-1994 XXVIII 
maddəsinin şərhi barədə Uaıqvay raundu nəticəsində qəbul edilmiş
anlaşma ilə nizama salınır.
XXVIII maddədə aşağıdakı prosedur müəyyən edilir: hər hansı 
bir malın idxalının narahatlıq predmetinə çevrildiyi ölkə ÜTT Katibliyini 
və malın əsas tədarükçülərini əwəllər edilmiş güzəşti dəyişdirməyə 
yönəlmiş danışıqlar aparmaq niyyəti haqqında xəbərdar edir; sonra 
danışıqlar (mesləhətləşmələr) başlanır. Əgər ÜTT üzvü belə addımlar 
atırsa, lakin, malın əsas tədarükçüsünə kompensasiya ödəmirsə, ixra- 
catçılar onlara vurulmuş zərəri kompensasiya edən cavab hərəkətləri- 
nə başlaya bilərlər. Bütün yuxanda sadalanan hərəkətlər daha əlverişli 
rejim əsasında həyata keçirilir - rüsumlann azalması və artması ÜTT- 
nin bütün üzvlərinə şamil olunur.
İkincisi, TTBS-1994 XII maddəsi hər bir ÜTT üzvünə, xarici ma- 
liyyə vəziyyətini və tədiyyə balansının tarazlığını təmin etmək məqsədi- 
lə, idxalı icazə verilən malların dəyərini və miqdarını məhdudlaşdır-
56 ...........................—
mağa icazə verir. Bu maddə məqsədi idxala məhdudiyyətlərin tətbiq 
edilməsi olan geniş fəaliyyət proqramını ehtiva edir. Həmin məhdu- 
diyyətlər daha əlverişli rejimə əsasən tətbiq edilir və tədiyyə balansının 
vəziyyəti yaxşılaşmayınca götürülmür.
Üçüncü, ıstənilən ÜTT üzvü milli istehsalın analoji mallar isteh- 
sal edən hər hansı bir sahəsinə ziyan vuran və ya ziyan vura bilən 
mallann idxalını məhdudlaşdıra bilər. Bele məhdudiyyətlər (başqa söz- 
lə müdafiə tədbirləri) TTBS-1994 XIX maddəsi əsasında və ÜTT-nın 
Müdafiə tədbirləri haqqında sazişi əsasında tətbiq edilir. Sazişdə 
müəyyən edilir ki, istənilən ÜTT üzvü rüsumların müvəqqəti qaldınlma- 
sı və kvotalann tətbiqi şəklində müdafiə tədbiri tətbiq edə bilər, bir şərt- 
lə ki, hər hansı bir məhsulun idxalı milli istehsalın eyni və ya analoji 
mal istehsal edən hər hansı bir sahəsinə ciddi ziyan vuran (və ya ziyan 
vurmaqda təhdid edən) dərəcəyə qədər artır. Müdafiə tədbiri müvəq- 
qəti xarakter daşıyır. Onun ilkin təsirinin maksimal müddəti dörd ildir. 
Sazişin başlıca anlayışlanndan biri - dddi ziyan anlayışdır, dddi ziyan 
dəyəndə ölkə istehsalı sahəsində ümumi iqtisadi vəziyyətin xəyli pis- 
ləşməsi başa düşülür. Ciddi ziyanın olması müdafıə tədbirlərini tətbiq 
etməyə icazə verir. Müdafıə tədbiri xarici malların vicdanlı rəqabəti 
əleyhinə yönəlir, bu səbəbdən onun vəzifəsi rəqabət mühitini saxla- 
maqla, milli istehsalı ona uyğunlaşdırmağa yardım etməkdir.
Kənd təsərrüfatı üzrə Saziş və tekstil və geyim üzrə Saziş 
ticarətin bu sahələrində xüsusi müdafiə tədbirləri sistemini müəy- 
yənləşdirir.
Xüsusilə, Kənd təsərrüfatı üzrə Saziş kənd təsərrüfatı mallannın 
idxalını məhdudlaşdırmaq üçün o halda əlavə rüsumlar müəyyənləş- 
dirməyə yol verir ki, bir sıra mallann idxalı Sazişdə müəyyən edilmiş 
triqqer idxal həcmini aşsın, həm də, nəzərə almaq lazımdır ki, rüsumun 
artm dərəcəsi ilə triqqer səviyyəsi üzərində idxalın artması bir-biri ilə 
bağlıdır. Başqa halda, əgər kənd təsərrüfatı malının SİF və idxal qiy- 
məti arasındakı fərq idxal qiymətlərinin triqqer səviyyəsini aşdığı tə-
—  57
qdirdə əlavə idxal rüsumu müəyyənləşdirilə bilər. Sazişdə idxalın triq- 
qer səviyyəsi ilə qiymətlərin triqqer səviyyəsi dəqiq müəyyən edilir və 
rüsumlann artınlmasının dəqiq prosedur qaydalan əks olunur.
Dördüncüsü, TTBS-1994 VI maddəsi və həmin maddənin tətbiqi 
haqqında Saziş vicdansız rəqabətin ən geniş yayılmış növlərindən biri
- dempinqlə mübarizə aparmaq üçün antidempinq rüsumlarından isti- 
fadə etməyə icazə verir. Antidempinq rüsumları idxal olunduğu ölkənin 
ticarətinə özlərinin normal qiymətlərindən aşağı qiymətlə daxil olan və 
ölkədəki eyni (belə) mallann istehsalına maddi ziyan vuran idxal malla- 
rından tutulan əlavə rüsumlar kimi müəyyən edilə bilər. Son illərdə 
antidempinq rüsumlarından və antidempinq prosedurlanndan istifadə 
edilməsi kəskin surətdə artmışdır. Bir çox mütəxəssislər hesab edirlər 
ki, antidempinq tədbirləri milli mal istehsalçılarının müdafiə olunması- 
nın əsas istiqamətinə çevrilir. Bu problem daha ətraflı şəkildə lll fəsildə 
nəzərdən keçirilir.
Beşincisi, ÜTT qaydalan subsidiyalaşdınlan ixraca münasibətdə 
sərt intizam müəyyənləşdirir. Subsidiyalar və kompensasiya tədbirləri 
haqqında ÜTT Sazişi iki qrup məsələni tənzimləyir: TTBS-1994 VI 
maddəsini nəzərəçarpacaq dərəcədə genişləndirən kompensasiya 
tədbirlərinin tətbiqi qaydaları və TTBS-1994 XVI maddəsini əhəmiyyət- 
li dərəcədə təkmilləşdirən subsidiyalann istifadə edilməsi qaydaları. 
Sazişin 1-ci maddəsi subsidiyanı dövlət tərəfindən müəssisəyə və ya 
sənaye sahəsinə verilən, maliyyə dəstəyi kimi müəyyən olunur və bu 
müəssisə üçün müəssisəyə və ya sahəyə rəqabət üstünlüyü verən 
güzəşti ehtiva edir. Güzəşt konsepsiyası subsidiyaya tərif verilməsində 
əsas müddəadır. Burada dərhal qeyd etmək lazımdır ki, Sazişdə sub- 
sidiyanın tətbiqi qadağan edilmir. Sazişdə yalnız elə subsidiyaların 
məhdudlaşdınlması və qadağan edilməsi nəzərdə tutulur ki, onlar is- 
tehsalçıya və ya ixracatçıya rəqabət üstünlüyü verməklə ticarətə mənfi 
təsir göstərir. İlk növbədə bunlar ixraca və ya idxal mallarının milli mal- 
larla əvəzlənməsinə rəvac verən subsidiyalardır. Sazişdə bütün subsi- 
58
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişaft
I  fəsil
diyalar üç qrupa bölünür: (svetofor işıqları kimi) qırmızı işıq - qadağan 
edilən subsidiyalar; sarı işıq - idxal edildiyi ölkədə istehsal sahəsine 
maddi ziyan vurduğu halda barəsində cavab tedbiriərinin görule bilə- 
cəyi subsidiyalar; yaşıl işıq - icazə verilən subsidiyalar.
Kompensasiya tədbirləri birinci iki qrup subsidiyalar barəsinde 
müəyyənləşdirilə bilər. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, san işıqlı 
subsidiyalara münasibətdə mühüm rolu subsidiyalann spesifik (ünvan- 
lı) xarakteri haqqında müddəa oynayır. Subsidiyalaşdına orqan onu 
yalnız ayn-ayn müessisələrə, müessisə qruplanna və ya ayn-ayn sa- 
hələrə verirsə, bu, spesifık subsidiya adtanır. Başqa sözlə, beiə subsi- 
diya ünvanlı şəkildə verilir və onu hamı əldə edə bilmir. Subsidiya o 
zaman spesifik xarakter daşımır ki, onun əldə edilməsinə çıxış açan 
obyektiv meyarlar fəaliyyət göstərir, subsidiyanı almaq imkanının özü 
isə hamı üçün açıqdır. Spesifik subsidiyalara münasibətdə kompensa- 
siya tədbiriəri tətbiq edilə biler və edilməlidir. Kompensasiya tədbirini 
tətbiq etmək imkanı verən məcburi şərt subsidiyalaşdınlmış ixrada 
vurulan maddi ziyandır. Kompensasiya tədbirləri idxal edən tərəfın ha- 
kimiyyət orqanlan tərəfindən təhqiqatın nəticələri əsasında tətbiq edilir. 
Saziş kompensasiya tədbirierini tətbiq etməyin sert prosedur qaydala- 
rını müəyyən edir. Kompensasiya tədbiriəri müvəqqəti xarakter daşıyır.
Beləliklə, ÜTT qaydalan bütövlükdə ölkənin iqtisadiyyatını 
müdafıə etməyə imkan verir, ayn-ayn sahələri vicdanlı rəqabətdən, 
eləce də, ayn-ayn saheləri və hetta ayn-ayn müəssisəteri vicdansız 
rəqabətdən müdafiə etmeye icazə verir. TTBS ve ÜTT-nin fəaliyyeti 
dövründə bu tədbirlerdən bir çox ölkələr tərəfindən dəfələrlə istifade 
edilmişdir.
Milli iqtisadiyyatın ÜTT çərçivəsində müdafiəsi imkanları bunun- 
la tükənmir. TTBS-1994 XVIII maddəsi iqtisadiyyatın yeni meydana 
çıxan sahelərinin müdafıəsinə yol verir. Ənənevi olaraq, TTBS çərçi- 
vəsində bu maddə inkişaf etməkdə olan ölkelerə tətbiq edilmişdir. Bu- 
nunla belə, onun bir sıra müddəalan bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə və
59
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatınm inKişafı
keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdəki mövcud şəraitə şamil edilə bilər.
Ölkənin milli iqtisadi maraqlarının müdafiəsində Ticarətdə texniki 
maneələr haqqında Sazişin və Sanitar və fitosanitar tədbirlər haqqında 
Sazişin müddəaları az rol oynamır. Bu sazişlərin hər ikisi bir şərtlə sərt 
standartlar və fıtosanitar normalar tətbiq etməyə yol verir ki, onlar milli 
və xarici mallara bərabər səviyyədə tətbiq edilir və beynəlxalq ticarətin 
səmərəsiz, məqsədəuyğun olmayan məhdudiyyətləri deyildir.
Bundan əlavə, TTBS-1994 müddəaları ÜTT üzvlərinin müəyyən 
milli maraqlarının müdafiəsinə yönələ bilən çox geniş tədbirləri bir şərt- 
lə tətbiq etməyi ÜTT üzvlərinə icazə verir ki, «həmin tədbirlər eyni 
şərtlərin və ya beynəlxalq ticarətin gizli məhdudiyyətlərinin üstünlük 
təşkil etdiyi ölkələr arasındakı münasibətlərdə özbaşına və ya əsas- 
landırılmamış diskriminasiya xarakterli yolla tətbiq edilməsin» (TTBS- 
1994, maddə XX). Bu tədbirlər TTBS-1994 XX (Ümumi istisnalar) və
XXI (Təhlükəsizlik mülahizələri üzrə istisnalar) maddələrində sadala- 
nır. Həmin tədbirlər arasında hər bir ÜTT üzvünün öz təhlükəsizliyinin 
ən mühüm maraqlannı müdafiə etmək üçün zəruri hesab etdiyi istəni- 
lən hərəkəti etmək hüququ xüsusi xatırlanır.
Beləliklə, ÜTT çərçivəsində milli mal istehsalçılarını və istehlak- 
çılarını müdafiə etməyə imkan verən hüquqi normalar şəklində ifadə 
edilmiş geniş tədbirlər spektri ehtiva olunur.
Aşağıda ÜTT-yə daxil olan ölkənin qanunvericiliyində əksini 
tapmalı olan ÜTT sənədlərinin bir sıra müddəaları göstərilir:
• TTBS-1994, maddə VIII (1): "Malların idxalma və ya ixracına, 
yaxud idxal və ya ixracla əlaqədar olaraq, ÜTT-yə üzv ölkələr tərəfin- 
dən müəyyənləşdirilən bütün ödəmələr və istənilən xarakterli yığımlar 
(idxal və ixrac rüsumlarından başqa və VI maddədə göstərilən vergi- 
lərdən başqa) göstərilən xidmətlərin təxmini dəyəri ilə məhdudlaşmalı 
və ölkə mallarının dolayısı ilə müdafiəsi və ya fiskal məqsədlərlə idxala 
və ya ixraca vergi qoyulması olmamalıdır";
• TTBS-1994, maddə X, 1: ÜTT-yə üzv ölkələr tərəfindən malla-
60
/ fəsıl
nn gömrük məqsədilə təsnifatına və ya qiymətləndirilməsinə, yaxud 
gömrük dərəcelərinə, vergilərə və digər yığımlara ve tələblərə, idxalın 
və ya ixracın məhdudlaşdınlmasına və qadağan edilməsinə görə tətbiq 
edilən qanunlar, qaydalar, məhkəmə qərarları və ümumi xarakterli in- 
zibati sərəncamlar... tez dərc edilməlidir";
• TTBS-1994, maddə X, 3(a): "Hər bir ÜTT üzvü 1-ci paraqrafda 
(maddə X) göstərilən bütün qanunları, qaydaları ümumi xarakterli 
məhkəmə qərarlannı və sərəncamlan eyni cür qərəzsiz və səmərəli 
üsulla tətbiq etməlidir";
• TTBS-1994, maddə X, 3(b): "Hər bir ÜTT üzvü gömrük məsə- 
lələrinə dair inzibati tədbirlerin cəld baxılması və düzəldilməsi üçün 
mekəmə, arbitraj və ya inzibati tribunallara və ya proseduriara malik 
olmalı yaxud onlan mümkün olduğu qədər tez təsis etməlidir. Həmin 
tribunallar və ya prosedurtar bu tədbirlərin həyata keçirilməsinin 
həvəslə olunduğu orqanlardan asılı olmamalıdır və onların qərarları 
həmin orqanlar-tərəfindən icra edilməlidir";
•  TTBS-1994, maddə VIII, 1(c): "ÜTT üzvləri həm də, idxal və 
ixrac rəsmiləşdirilməsinin azaldılması və sadətəşdirilməsi və idxal və 
ixrac sənədləşdirməsinə tələblərin zəruriliyini qəbul edir";
• TTBS-1994, maddə VIII, 2: "ÜTT üzvü digər ÜTT üzvünün və 
ya ÜTT-nin tələbi üzrə özünün qanun və qaydalannın qüwəsini bu 
maddənin müddəalan kontekstində nəzərdən keçirməlidir” (maddə 
VIII);
•  TTBS-1994 VII maddəsinin tətbiqi haqqında saziş: "Gömrük 
dəyəri 1-ci maddəyə əsasən müəyyənləşdirilə bilmədiyi halda, bir 
qayda olaraq, gömrük orqanlan və idxalçılar arasında gömrük deyəri- 
nin 2-ci ve ya 3-cü maddelərin şərtlərinə uyğun olaraq, hesablanması 
üçün bazanı müəyyənləşdirmək məqsədilə məsləhətləşmələr başlan- 
malıdır. Hər iki terəf arasında məslehətləşmeler prosesi .... gömrük 
deyərinin esasını təyin etmək meqsədilə informasiya mübadilesinə 
səbeb olur";
61
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
• Yenə orada, maddə 7,2 (f): "Gömrük dəyəri 7-ci maddənin 
şərtlərinə görə, minimal gömrük dəyəri əsasında təyin edilməməlidir";
• ÜTT. Gömrük administrasiyasının dəyərin gerçək və ya dürüst 
bəyan edilməsindən şübhələndiyi hallara dair qərar. Gömrük orqanları 
Gömrük dəyəri haqqında Sazişin 1-ci maddəsi əsasında gömrük dəyə- 
rinin müəyyənləşdirilməsinin mümkün olmadığı nəticəsinə gəldiyi hal- 
larda, qəti qərar qəbul edilməzdən əwəl, "gömrük administrasiyası 
idxalın tərəfındən təqdim edilmiş sənədlərin dəqiqliyi və düzgünlüyünə 
dair öz şübheiərini yazılı formada idxalçıya bildirir və cavab üçün ona 
vaxt verir. Qərar qəbul etdikdə, gömrük administrasiyası qərarın qəbul 
olunduğu əsaslarla birgə həmin qərarı yazılı formada idxalçıya bildirir".
• TTBS-1994, maddə V (2): ”Hər bir ÜTT üzvü öz ərazisindən 
beynəlxalq tranzit üçün daha sərfəli marşrutlar üzrə tranzit azadlığı 
verir";
• Yenə orada, maddə V (3): 'Tranzit malları gömrük rüsumların- 
dan və bütün tranzit rüsumlarından və ya tranzit barəsində müəyyən 
edilmiş diger yığımlardan, daşınmaya görə yığımlar, yaxud tranzitlə və 
ya göstərilmiş xidmətlərin dəyəri ilə bağiı inzibati xərclərə uyğun yığım- 
lar istisna olmaqla, azad olunur".
Gömrük-tarif tənzimlənməsinin bir çox tərəflərinin, gömrük rəs- 
miləşdirməsinin və sənədlərinin sadələşdirilməsi və unifikasiyası mə- 
sələləri iiə bir çox dövlətlərarası beynəlxalq qurumlar ardıcıl olaraq 
məşğul olur. Artıq qeyd edilmiş Ümumdünya Ticarət Təşkilatı ilə bəra- 
bər BMT Ticarət və İnkişaf Konfransı (YUNKTAD), Avropa İqtisadi Ko- 
missiyası (BMT AİK), Ümumdünya Gömrük Təşkilatı (əwəllər Gömrük 
Əməkdaşlığı üzrə Şura) bu sahədə fəal rol oynayır. Onlar bir sıra bey- 
nəlxalq sazişlər, tövsiyələr, məlumat kitabları və təlimatlar hazırlamış- 
dır. Lakin, ilk növbədə, onların fəaliyyəti nəticəsində beynəlxalq kon- 
vensiyalar və digər hüquqi sənədlər meydana gəldi ki, onlarda XXI 
əsrin əwəlində gömrük tənzimlənməsinin simasını və onun inkişaf 
istiqamətlərini müəyyən edən dünya təcrübəsi toplanmış və sintez
62
I  fəsil
edilmişdir.
Aşağıda həmin hüquqi sənədlərdən bəziləri göstərilir:
• Gömrük prosedurlannın sadələşdirilməsi və uzlaşdınlmasına 
dair Beynəlxalq Konvensiya (Kioto Konvensiyası). Bu Konvensiya 
müxtəlif ölkələrdə müxtəlif və mürəkkəb gömrük prosedurlannın möv- 
cud olması və gömrük rəsmiləşdirilməsinə və sənədJərinə qoyulan tə- 
ləblərin uyğunsuzluğu nəticəsində beynəlxalq ticarətdə meydana çı- 
xan əngəllərin aradan qaldınlmasına kömək etmək üçün nəzərdə tutu- 
lur. Kioto Konvensiyası 1974-cü ildə qüwəyə minmiş və bir çox ölkələ- 
rin gömrük xidmətlərinin işinin müasir qanunvericilik və inzibati baza 
və təcrübəsinin formalaşmasına və inkişafına güclü təsir göstərmişdir. 
Konvensiyaya Ümumdünya Gömrük Təşkilatı Şurası tərəfındən yeni- 
dən baxılmış və 1999-cu ilin iyununda yeni redaksiyada qəbul edilmiş- 
dir. Yenidən baxılmış Konvensiyada bütün üzvlərin tətbiq etməli olduğu 
zəruri prosedurların və təcrübənin təsviri ilə birgə 10 bölməni ehtiva 
edən yeni "Baş Əlavə" (Generat Annex) vardır. ”Baş Əlavə"ni (heç bir 
qeyd-şərtsiz) bütün Konvensiya üzviəri qəbul etməlidirlər. Bundan əla- 
və, Konvensiyada Spesifık (konkret) əlavələr (Specıfic Annexes) vardır. 
"Baş Əlavə" müxtəlif ölkələrin gömrük təcrübəsini uzlaşdırmaq məq- 
sədilə gömrük orqanlannın iş təcrübəsini və bütün gömrük prosedurla- 
rına dair bütün mühüm müddəalan əhatə edir. Spesifik əlavələr ayn- 
ayn gömrük prosedurala aiddir. Konvensiya gömrük qurumlarının fəa- 
liyyəti ilə bağlı məsələlərin geniş dairəsini əhate edir. Buraya gömrük 
nəzarəti, ixrac, idxal, tranzit, informasiya texnologiyalarının tətbiqi, 
apelyasiya, ticarət-sənaye dairələri ilə qarşılıqlı münasibətlər daxildir. 
Konvensiyanın iştirakçıian bütün Spesifik əlavələri və ya onların bir 
qismini qəbul edə bilərlər. Konvensiyanın bir sıra tövsiyələrinin 
müddəalan təfsilatı ilə nəzərdən keçirilmişdir;
• Sərhəddə nəzarətin həyata keçirilməsi şərtlərinin uyğunlaşdı- 
rılmasına dair Beynəlxalq Konvensiya, 1982-ci il. Konvensiyanın məq- 
sədi nəzarət proseduralarını xüsusilə milli, eləcə də, beynəlxalq əlaqə-
63
ləndirmə yolu ilə rəsmiyyəti gözləmə tələblərini, eləcə də, nəzarət növ- 
lərini və müddətlərini ixtisar etməkdir. Konvensiya və ona əlavələr ne- 
zarətin aşağtdakı növlərini əhatə edir: gömrük, tibbi-sanitar, veterinar 
və fitosanitar nəzarəti, texniki standartlara uyğunluq nəzarəti və key- 
fiyyət nəzarəti;
• Mallann Təsvirinin və Kodlaşdırılmasının Harmonik Sistemi 
haqqında Beynəlxalq Konvensiya. Konvensiya gömrük, statistik məq- 
sədlər üçün, xarici ticarət kargüzarlığının sadələşdirilməsi və bununla 
bağlı xərclərin azaldılması üçün malların harmonik mal nomenklatura- 
sını yaratmışdır;
• Beynəlxaiq gəmiçiliyə yardıma dair Konvensiya. Bu Konven- 
siya dəniz daşımalarını sürətləndirmək, gəmilərin limanlarda dayanma 
müddətini minimuma endirmək və gömrük, yük, sərnişin, sanitar- 
veterinar və digər rəsmiləşdirmələrlə və sənədlərlə bağlı prosedurlan, 
sənədləşdirməni və rəsmiləşdirməni minimuma çatdırmaq məqsədi 
güdür;
• Konteyner daşımaları üzrə Gömrük Konvensiyası. Konvensiy- 
anın məqsədi konteyner daşımalannı yüngülləşdirməkdir. Konvensiya- 
nın tələblərinə cavab verən konteynerlər gömrük möhürü ilə müdafiə 
altında daşımalar üçün qəbul olunur;
• Telerabitə vasitələrinin köməyi ilə məlumat mübadiləsi üçün 
unifıkasiya edilmiş davranış qaydaları. Beynəlxalq Ticarət Palatası tə- 
rəfindən işlənib haztrlanmışdır. BMT-nin EDİFAKT məlumat kitabına 
daxildir.
• İdarəetmədə, ticarətdə və daşımada elektron məlumat müba- 
diləsi üçün BMT Qaydaları elektron məlumat mübadiləsi üçün beynəl- 
xalq səviyyədə uzlaşdınlmış standartlardan rəhbər prinsiplərdən və 
soraq məlumatlarından ibarətdir.
• YUNSİTRAL. Elektron ticarət haqqında Nümunə Qanun.
Yuxarıda sadalanan beynəlxalq dövlətlərarası anlaşmalar
gömrük prosedurlannı sadələşdirməyə, gömrük xidmətlərinin fəaliyyə-
64
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatınm inKişafı Ifə s il
tinin səmərəliliyini yüksəltməyə birbaşa aidiyyəti olan və son nəticədə 
xarici ticarət fəaliyyetinin effektivliyini artırmağa əsas yaradan beynəl- 
xalq hüquqi sənədlərin yalnız bir hissəsidir. Gömrük rəsmileşdirməsi- 
nin və proseduriannın sadələşdirilməsi sahəsində bu və digər beynəl- 
xaiq hüquqi sənədlərin istifadəsi xüsusilə aktualdır.
Bununla belə, Ömumdünya Ticarət Təşkilatına daxil olmazdan 
əwəl, ölkə beynəlxalq çoxtərefli öhdelikləri üzərinə götürməyənə qə- 
dər, xarici mallann daxili bazara çıxışını ehtiyatla, düşünülmüş və he- 
sablanmış şəkildə açmaq gərəkdir, xarid mallann ölkənin daxili baza- 
nna ydunun vaxtından əwəl geniş açtlması mal istehsalçılanna dddi 
ziyan vurar və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyini təhlükə altına qoyar.
ölke bazarlannı və milli iqtisadiyyatın maraqlannı müdafıə im- 
kanlan avtomatik yaranmır. Hökumət rəqiblerin ÜTT qaydalannı poz- 
ması barədə informasianı tez və dəqiq şəkilde almalı və adekvat 
müdafıe tədbirləri görməlidir. ÜTT tarixi göstərir ki, ÜTT müddealannın 
pozulması çox zaman dövlətlər tərəfındən sadəcə ayn-ayn xarid tica- 
rət operatoriarının bu tədbirin ÜTT qaydalannın mümkün pozuntusu 
dduğunu bilməməsi və bu barədə hökumətə məlumat verməməsi sə- 
bebindən mübahisələndirilmiş.
ÜTT müdafiə tedbirlərinə müradetin qarşısını alan digər mühüm 
amil zəruri inzibati və kadr resurslarının olmaması, elecə de, bu məq- 
sədə yönəldilən vəsaitlərin azlığıdır.
ÜTT qaydalan ilə bağlı olaraq, ticarət kompaniyalan əmekdaşla- 
nnın kifayət qədər xarid ticarət sahəsində savadının olmaması və ixra- 
catçı və idxalçtlann bu sahəde hökumətlə qarşılıqlı əlaqə yaratmaqda 
lazımi bacanğının olmaması ciddi maneeler törədir [58].
Beleliklə, ÜTT xarid ticaret emeliyyatlannın həyata keçirilmesi 
üzrə "oyun qaydalan"nı fonrıalaşdırmışdır. Lakin bu qaydalann meqsə- 
di ÜTT-yə üzv olan ölkəlerin el-qolunu bağlamaq yox, xarid ticaretin 
tənzimlənməsini ümumi məxrecə getirmək, unifikasiya etməkdir. Eyni 
oyunu müxtəlif qaydalarla oynamaq mümkün deyi! və bu sebebdən
65
GömrüK işi və dünya iqtısadiyyatının inKişafı
ÜTT-nın rolu əvəzsizdir.
Eyni zamanda, heç kəs üzv ölkələrə öz iqtisadiyyatını müdafiə 
etməyi qadağan etmir. Bunun üçün bütöv müdafiə tədbirləri arsenalı 
nəzərdə tutulmuşdur. Lakin, uydurma ziyandan deyil, yalnız real ziy- 
andan müdafiəyə yol verilir.
Ölkənin ÜTT-yə daxil olması gömrük işi üçün fundamental əhə- 
miyyət kəsb edir. Qəbul olunmuş standartlara uyğun olaraq, milli 
gömrük tənzimetmə sistemini unifikasiya etmək lazım gəlir. Bununla 
belə, ÜTT-nın digər üzv ölkələri də həmin təşkilata daxil olmuş ölkə ilə 
ticarətdə bu standartları rəhbər tutmağa məcbur olacaqlar.
1.4. Gömrük işinin təkmilləşdirilməsinin əsas istiqamətləri
Son onillikdə gömrük tarif tənzimlənməsinin çox böyük pozitiv 
inkişaf təcrübəsi toplanmışdır. Bu təcrübə milli qanunlarda və onların 
tətbiqi praktikasında, müxtəlif səviyyəli çoxtərəfli beynəlxalq anlaşma- 
larda, gömrük tariflərinin "arxitekturasında", nəhayət, gömrük tarifləri- 
nin tətbiqinin təşkilində və texnikasında cəmlənmişdir. Təşkilin, tələb- 
lərin və praktikanın bu günkü səviyyəsində müasir gömrük xidmətləri 
gömrükdən yüklərin hərəkətinin xeyli sürətləndirilməsinə nail olmuş, 
xarici ticarətdə tədavül xərclərini azaltmış və son nəticədə, özlərinin 
milli ixracatçılarının və idxalçılarının rəqabət qabiliyyətini artırmışlar.
Artıq qeyd edildiyi kimi, gömrük-tarif tənzimlənməsinin mərkəzi 
vasitəsi gömrük tarifidir. Əksər dövlətlərdə gömrük tarifi öz rolunu tari- 
fin fiskal funksiyalarının bir qismini adətən öz üzərinə götürən və onun 
tənzimləmə fəaliyyəti tamamlayan ölkənin vergi sistemi eləcə də, xari- 
ci ticarətin digər tənzimləmə vasitələri ilə qarşılıqlı əlaqədə yerinə yeti- 
rir.
Bir çox inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə əldə 
edilmiş təcrübə müasir gömrük tarifi necə olmalıdır sualına kifayət qə-
66
dər dəqiq cavab verir.
Hər şeydən əwəl, gömrük tarifinin dərin diferensiasiyalı mal 
nomenklaturası diqqəti özünə cəlb edir. Dövlətlərin çox böyük əksə- 
riyyətində bu meqsədlərlə Mallann təsvirinin və kodlaşdırılmasının 
harmonik sistemi (HS) istifade ofunur. Bir sıra ölkələrin və ölkə qrupla- 
nnın gömrük tariflərində mal mövqelərinin ümumi sayından xəbər ve- 
rən rəqəmlər nəzərəçarpan dərəcədədir: Avropa İttifaqı - 10754, ABŞ - 
10085, Yaponiya - 8964, Kanada - 8407, Braziliya - 9131, Koreya Res- 
publikası -10654, Malaziya - 9767, ÇXR - 6509. Nəzərə alsaq ki, stan- 
dart altıişarəli AS nomenklaturasında 5014 mövqe vardır, yuxanda sa- 
dalanan dövlətlerin gömrük tarifləri inkişaf etmiş milli mal nomenklatu- 
rası yaratmaq istiqamətində xeyli irəli gedərək AS-nin altıncı işarəsini 
aşmışdır. Qeyd edilən ölkələrin payına dünya ticarəti dövriyyəsinin 213 
düşür.
Tarif nomenklaturasının "milli" tərkib hissəsinin təhlili göstərir ki,
o, həmişə ölkənin real milli iqtisadi mənafelərini nəzərə almaq nəticə- 
sində formalaşır. AS-in mal nomenklaturasının altıncı işarəsindən kə- 
nara istehsalının müdafiəsində ölkənin maraqlı olduğu və ya fərqləndi- 
rilməsi ticaret danışıqlarının apanlması üçün (bəzən isə fiskal məqsəd- 
lər də daxil olmaqla, başqa məqsədlər üçün) zəruri olan mallar çıxarı- 
lır. İnkişaf etmiş ölkələrdə və inkişaf etməkdə olan dövlətlərin bir his- 
səsində orta gömruk vergiqoyma dərəcəsi son üç onillikdə nəzərəçar- 
pacaq dərəcədə aşağı düşmüşdür. Bu kifayət qədər yayılmış belə bir 
fikrə gətirib çıxarmışdır ki, dünya azad ticarətin yeni dövrünə daxil of- 
muşdur. Lakin bu, çox səhv baxışdır. Gömrük tarifinin diferensiasiya 
edilmiş ma) nomenklaturası müqayisədə çox da yüksək olmayan orta 
vergiqoyma səviyyəsində beynəlxalq ticarətin ayrı-ayrı mallanna 
yüksək tarif dərəcələri (tarif pikləri) müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Məselən, 3-4% orta vergiqoyma səviyyəsində, tekstil və geyimə 
gömrük vergisi səviyyəsi ABŞ-da 14,6%; Avropa İttifaqı - 9,1%; Yapo- 
niyada 7,6%-dir. Ayrı-ayn mallar üçün bu səviyyə xeyli yüksəkdir.
67
Aşağıda müasir gömrük tariflərinin real rüsum dərəcələri barədə daha 
ətraflı təsəwür verən iki cədvəl göstəriiir.
Cədvəl 2
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
2000-ci ildə bir sıra ölkələrin gömrük tariflərində yüksək rüsum 
dərəcələrinin bölgüsü (mal mövqelərinin sayı)
Dərəcələrin yüksəkliyi, %
Ölkələr 12-19 20-29 30-99 100-299
300-dən
yuxarı
Avropa Ittifaqı 599 341 342 31 2
ABŞ 546 197 144 15 11
Yaponiya 276 361 157 67 31
Kanada 444 49 21 68 -
Braziliya 4730 720 - - -
ÇXR 1400 996 2211 46 -
Koreya Respubli- 
kası
58 432 341 “ “
Malaziya 238 1807 833 68 -
Mənbə: YUNKTAD, TD/B/com. 1/14.
Cədvəl 3
2002-ci ildə rüsum dərəcələri yüksəkliyi üzrə gömrük vergisi səviyyə- 
sinin bölgüsü (göstərilən dərəcələrlə vergi qoyulan mal mövqelərinin
payı)
Ölkələr Orta
vergi-
qoyma-
səviyyəsi
Aşağıdakı % dərəcələri üzrə vergi qoyulan idxalın 
payı
0 0,1-5,0 5,1-
10,0
10,1-
15,0
15,1-
35,0
35-dən
yuxan
ABŞ 3,5 39,5 42,9 10,2 1,3 6,0 0,1
Avropa
İttifaqı
3,6 37,7 34,2 19,0 8,2 0,9 0,0
Yaponiya 1,7 71,0 16,6 ^ 9,7 2,0 I 0J 0,0
Mənbə: YUNKTAD məlumat bazası.
68
I fəsil
2-ci cədvəldən göründüyü kimi, ən çox "həddi" aşan rüsum də- 
rəcələri Yaponiyada (300%-dən yuxarı 31 dərəcə) və ABŞ-dadır (11 
dərəcə). Eyni zamanda ən aşağı orta vergiqoyma səviyyəsi və rüsum- 
suz dərəcələrin ən çox miqdan da yenə Yaponiyadadır. Bunu 3-cü 
Cədvəldən aydın görmək olur.
Bir çox ölkələrdə kənd təsərrüfatı məhsullarına gömrük vergisi 
səviyyəsi xüsusilə yüksək olaraq qalır. Kənd təsərrüfatı üzrə Sazişdə 
müəyyən edilmişdir ki, baza deyilən dövrdə (1986-1988-ci illərdə) 
kənd təsərrüfatında qüwədə olan qeyri-tarif maneələri ekvivalent tarif 
dərəcələrinə (tarifləşdirməyə) çevrilməli idi. Alınan tarif dərəcələri 
qüwədə olan gömrük rüsumlarına əlavə edilməli idi. Sonra isə alınmış 
gömrük vergisi səviyyəsi 1.1.2000-ci ilədək 36% azaldılmalı idi. Nəti- 
cədə göstərilən tarixdə kənd təsərrüfatı mallarına gömrük vergisinin 
orta səviyyəsi yüksəldi və Avropa İttifaqında 96% və ABŞ-da 23% təş- 
kil etdi [34]. Ayrı-ayn kənd təsərrüfatı mallarına rüsum dərəcələri hə- 
min ölçünü çox aşdı. Belə ki, Yaponiyada düyüyə rüsum - 444%, 
buğdaya - 193%; ABŞ-da süd məhsullanna qoyulan rüsumlar 93%, 
şəkərə - 91%; Avropa İttifaqında düyüyə rüsumlar 231%, süd məhsul- 
larına 205%, şəkərə 279% təşkil etmişdir.
Deyilənlərə əlavə etmək lazımdır ki, müasir gömrük siyasətinin 
xarakterik xüsusiyyəti - "tarif eskalasiyası"dır, yəni malların emal sə- 
viyyəsi yüksəldikcə gömrük dərəcələrinin artmasıdır. 4-cü cədvəldən 
göründüyü kimi, tarif ekspansiyası xeyli dərəcədə yüksəlmişdir. xam- 
mala vergiqoyma səviyyəsi ilə hazır məhsula vergiqoyma səviyyəsi 
arasında fərq Uruqvay Raunduna qədər 4,5 dəfə, Raunddan sonra isə 
7,5 dəfə olmuşdur.
69
GömrvK işi və dünya iqtisadiyyatının imişalı
Cədvəl 4
Emal səviyyəsindən asılı olaraq mallann gömrük vergisi 
səviyyəsi (tarif eskalasiyası)
Orta mülahizə edilmiş rüsum dərəcəsi
Uruqvay raunduna 
qədər
Uruqvay raundundan 
sonra
Xammal 2,1 0,8
Yanmfabrikatlar 5,4 2,8
Hazır məhsullar 9,1 6,2
Mənbə: YUNKTAD, TD/B/375, may 1996-cı il.
Son onillikdə dünya təcrübəsində son nəticədə idxal mallanna 
rüsum dərəcələrinin tətbiqi qaydası və onlann real səviyyəsini 
müəyyəniəşdirən üç istiqamət - AS çərçivəsində mallann təsn'ıfatı, 
maüarın mənşə ölkəsinin təyini və gömrük dəyərinin təyini - xeyli dərə- 
cədə irəliləmişdir.
Təsnifat qərarlarına münasibətdə Kioto Konvensiyasının yeni 
redaksiyası gömrük orqanlarına maraqlı şəxslərin xahişinə əsasən 
məcburedici ilkin qərarlar qəbul etməyi tövsiyə edir (9.9-cu tövsiyə). 
Belə qərarlar ölkənin bütün gömrükxanalarına göndərilməli və bütün 
maraqlı şəxslərin məlumatlanması üçün açıq olmalıdır. Kioto Konven- 
siyasında nəzərdə tutulur ki, milli qanunvericilik ilkin qərar haqqında 
xahiş ərizəsinin verilmə formasını müəyyən etməli, eləcə də, ərizəyə 
əlavə edilən rekvizitlər haqqında dəqiq tələblər xülasə etməlidir (foto- 
şəkillər, nümunələr, malın ətraflı təsviri). İlkin təsnifat qərannın tövsiyə 
edilən etibarlılıq müddəti bir ildən beş ilədəkdir [28].
ÜTT üzvü olan ölkələrdə idxal mallannın gömrük dəyəri TTBS- 
1994 VII maddəsinin tətbiqi haqqında Saziş əsasında təyin edilir. Sa- 
zişdə dəqiq müəyyənləşdirilir ki, gömrük dəyərinin təyin edilməsinin 
əsas metodu mallann sövdələşmədəki dəyəridir (transaction value). 
Gömrük orqanlan ilə idxalçılar arasında digər qiymətləndirmə bazalan- 
70
na ardtcıl çıxış məqsədi daşıyan məsləhətləşmələrin gedişində digər 
qiymətləndirmə metodlarına keçid həyata keçirilir. Gömrük qiymətlən- 
dirməsinin 3, 4, 5 və digər metodlarına keçid ardıcıl olaraq, yalnız o 
halda həyata keçirilir ki, gömrük orqanları əwəlki metoda əsaslanmış 
gömrük dəyərini qəbul etməsin. Bu barədə gömrük orqanlan idxalçıya 
dərhal yazılı formada məlumat və cavab üçün vaxt verməlidir. Gömrük 
dəyəri haqqında Sazişdə dəqiq meyarlar müəyyən edilir. Gömrük or- 
qanları bu Sazişin metodikasından istifadə edərkən həmin meyarlan 
əldə rəhbər tutmalıdır.
Malların mənşə ölkəsi barəsində qüwədə olan unifikasiya edil- 
miş qaydalar inkişaf etməkdə olan ölkələrdən gətirilən və preferensial 
(imtiyazlı) rüsumlu idxal mallanna şamil edilir. Qeyri-preferensial idxal 
üçün mallann mənşə qaydaları ÜTT mallannın rnənşə qaydaları haq- 
qında Sazişin (həmin Saziş belə malların mənşəyini təyin etməyin təş- 
kilati və konseptual əsaslarını müəyyən edir) əhatə dairəsinə daxildir. 
ÜTT çərçivəsində bu sahədə konkret normalar hazırlamaq üçün işçi 
qrupu çalışır.
Mallann mənşə qaydaları haqqında Saziş yalnız qeyri- 
preferensial idxal üçün mənşə qaydalanndan istifadəyə aid edilir.
Həmin Sazişin 3-cü maddəsində malların mənşəyinin uyğunlaş- 
dırılmış (harmonized) qaydalan prinsipcə bütün ticarət-siyasi tədbiıiərə 
münasibətdə və bütün ÜTT sazişləri çərçivəsində istifadə edüməsi 
nəzərdə tutulur.
Mallann mənşəyi qəydaları haqqında Saziş əsasında 1995-ci il 
iyulun 20-də ÜTT çərçivəsində Mənşə qaydalan üzrə komitə, 
Ümümdünya Gömrük Təşkilatı çərçivəsində isə Mənşə qaydalan üzrə 
Texniki komitə fəaliyyətə başladı. Onların işi 1999-cu ilin noyabrında 
malların mənşə ölkəsinin təyin edilməsi üzrə uzlaşdınlmış tədbirlər 
haqqında tövsiyələrin hazırlanması ilə başa çatmalı idi. Lakin bu iş ta- 
mamlanmadı və indi davam etməkdədir. Bununla belə, işin gedişində 
həmin problemin həllinə qeyri-ənənəvi yanaşma üsulları meydana çıx-
71
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm imişafı
dı. Problemin özünün dərki də xeyli irəlilədi. Məsələ ondadır ki, isteh- 
salın qloballaşması (və ya beynəlmiləlləşməsi) bu problemə ənənəvi 
yanaşmanı dəyişir.
Gömrük işi, artıq qeyd edildiyi kimi, beynəlxalq ticarətdə əsas rol 
oynayır. Hər hansı xarici ticarət sövdələşməsində gömrük ən azı iki 
dəfə iştirak edir: bir dəfə - ixrac zamanı; bir dəfə idxal zamanı. Bu sə- 
bəbdən aydındır ki, gömrüyün işi xarici ticarətin effektiviiyinə əhə- 
miyyətli təsir göstərir. Gömrük orqanlannın effektiv işi, gömrük nəzarəti 
gedişində zamanın və maddi vəsaitlərin əsassız itkisinin olmaması hər 
hansı ölkənin ixracalçılarının və idxalçılannın xarici ticarətinin xarakte- 
rini və yekunlannı az dərəcədə müəyyən etmir və çox zaman xarici 
ticarət əməliyyatlannda uğurun (və ya uğursuzluğun) başlıca səbəbi 
olur.
Gömrük ofqanlannın fəaliyyət göstərdiyi şərait son onillikdə 
sürətlə dəyişir. TTBS-nin himayəsi altında ticarət danışıqlannın bir ne- 
çə raundunun keçirilməsi nəticəsində əksər ölkələrdə gömrük vergisi 
səviyyəsi aşağı düşdü və bir sıra inkişaf etmiş dövlətlərdə milli büdce- 
lərin gəlir mənbəyi olaraq gömrük ödəmələrinin rolu azaldı.
Lakin, gömrük qarşısında əwəllər olmayan məsələlər qalxdı: in- 
tellektual mülkiyyət hüququnun qorunması, ikili texnologiyalarla ticarət- 
lə mübarizə, məhv olmaq təhlükəsi altında olan bioioji növlərin müda- 
fıəsi, ətraf mühitin qorunması, zəhərli tullantılar, narkotiklər və bir çox 
başqalan. Müxtəlif ölkələrdə gömrük orqanlan qarşısındakı bu vəzifələ- 
rin çoxu birind plana çıxdı. Lakin bütövlükdə, zamanın çağırışı gömrük 
xidmətlərinin modemləşdirilməsini, gömrük orqanlannın işinin səmərə- 
liliyinin yüksəldilməsini, artıq mənasını itirmiş proseduriann və rəs- 
miyyətin aradan qaldınlmasını, yeni informasiya texnoiogiyalarından 
maksimal istifadə edilməsini tələb edir.
Omumdünya Gömrk Teşkilatının tövsiyələrinden biri gömrük 
xidmətləri əməliyyatlarının texnika və praktikasının birbaşa inkişafına 
yönəlmişdir: "Gömrük orqanlan mövcud təcrübəni təxirəsalmadan nə- 
72
zərdən keçirməli, effektiv olmayan və ya köhnəlmiş metod və qaydala- 
rın islahat proqramını yaratmalıdır".
Yuxarıda göstərilən məsələlər bir çox ölkələrin hökumətləri tərə- 
findən fəal şəkildə həll edilir. Həm də gömrük fəaliyyətinin inkişafının 
və təkmiiləşdirilməsinin bəzi başlıca istiqamətləri müəyyən edilir.
Onlardan biri gömrük tənzimlənməsinin hüquqi bazasının təkmil- 
ləşdirilməsidir. Dünyanın əksər ölkələrində keçmiş onillikdə gömrük- 
tarif tənzimlənməsinin hüquqi təminatı daha sadə, aydın və dəqiq iş- 
ləyən qanunların yaradılması istiqamətində, eiəcə də, onların beynəl- 
xalq sazişlərin, konvensiyaların və digər beynəlxalq anlaşmaların töv- 
siyələri, normaları və müddəaları ilə yaxınlaşdınlması (bir araya gəti- 
rilməsi) istiqamətində nəzərdən keçirilmiş və təkmilləşdirilmişdir. İllər 
ərzində gömrük tənzimlənməsinin hüquqi, inzibati, təşkilati-texniki sis- 
temlərinin özünəməxsus beynəlxalq unifıkasiyası baş verir. Son onillik- 
lərdə beynəlxalq ticarətin intensiv inkişafı daha çox ona görə mümkün 
olmuşdur ki, dünyanın əksər ölkələrində milli gömrük sistemləri yaxın, 
çox şeydə ümumi, hüquqi və təşkilati norma və qaydalar ətrafında 
formalaşmışdır. Beynəlxalq planda bu hüquqi uyğunluğa çoxtərəfli 
beynəlxalq saziş və anlaşmaların bütöv sistemi yaradıldığına görə nail 
olunmuşdur. Bu prosesdə rnüşüm rolu 1995-ci ildə Umumdünya Tica- 
rət Təşkilatının (ÜTT-nin) təsis edilməsi və onun təməlində dayanan 
mürəkkəb hüquqi sənədlər paketinin qəbul edilməsi oynayır.
Beynəlxalq mal dövriyyəsi həcminin sürətlə artması, onun struk 
turunun mürəkkəbləşməsi, gömrük orqanlarının kadr resurs'arının 
məhdudluğu, xarid ticarətin bütün iştirakçılarının malın yolda olma za- 
manını (vaxtını) minimuma endirmək tələbi seçmə gömrük nəzarətini 
gerçəkləşdirmək məqsədilə gömrük təcrübəsində risklər nəzəriyyəsin- 
dən istifadə edilməsinin meydana çıxmasına səbəb oldu.
Gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi və uzlaşdmlması haq- 
qında Konvensiyanın (əwəlki Kioto Konvensiyasının iştirakçı ölkələri 
tərəfindən 1999-cu ilin iyununda qəbul edilmiş) yeni, dəyişdirilmiş re-
73
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
daksiyasında müeyyən ediimişdir ki, Konvensiyanın üzvü olan öikəiər 
gömrük nəzarəti zamanı ayn-ayn şəxsiərə, yüklərə və nəqliyyat vasitə- 
lərinə münasibətdə gömrük nəzarəti səviyyəsini müəyyən etmək və 
gömrük nəzarətinin müxtəlif formalarından seçimə uyğun istifadə et- 
mək məqsədilə riskli idarəetmə sistemini ist'ıfadə edir. Bu müddəalar 
Konvensiyanın 6-cı fəslində - "Gömrük nəzarəti" - 6.3, 6.4 və 6.5-ci 
tövsiyələrində əks olunub [221-
Yüksək risk səviyyəli yükün - onun yoxlanması çox böyük ehti- 
malla gömrük qaydalannın pozulmasının qarşısını almağa imkan verir - 
identifıkasiyasında seçmə qabiliyyəti başlıca momentdir. Bu metod 
avtomatlaşdınlmış icra zamanı xüsusilə effektivdir, bu zaman mallann 
konkret partiyası (dəstəsi) ilə bağlı risklərin qiymətləndirilməsi və kon- 
kret haida necə davranış haqqında gömrük əməkdaşına tövsiyələr ve- 
rilməsi üçün kompüterdən ist'ıfadə edilir. Bu məsələ daha ətraflı şəkil- 
də 2.2-d paraqrafda nəzərdən keçiriləcəkdir.
Bir sıra ölkələrdə və Ümumdiinya Gömrük Təşkilatında riskin 
idare edilməsi sistemlərinin istifadə edilməsi gömrük orqanlan işinin 
effektivliyini kəskin şəkildə artırmağın ən mühüm istiqamətlərindən 
biridir. Bu istiqamət bütün ölkələrin gömrük qanunvericiliyində öz əksi- 
ni tapmalıdır.
Kioto Konvensiyası riskin təhlili və idarə edilməsi ilə yanaşı se- 
çimli gömrük nəzarəti sisteminin nə dərəcədə yaxşı işləməsinin indika- 
toru olaraq gömrük qaydalarına riayət edilmə dərəcəsini təyin etmək 
metodundan istifadə etməyi də tövsiyə edir. Qeyd edilən indikator 
(compliance measurement) idxalçıların, daşıma ilə məşğul olanlann, 
nəqliyyat-ekspeditor agentlərinin hansı hissəsinin gömrük qaydalanna 
və prosedurlanna riayət etməsini göstərən statistik gösteriddir. Həmin 
göstərici, bir tərəfdən, gömrük nəzarətinin hansı istiqamətlərdə güc- 
ləndirilməli olduğunu nümayiş etdirir, digər tərəfdən, riskin təhlili və 
idarəedilməsinin mövcud sisteminin effektivliyi barədə mühakimə 
yürütməyə və zənıri hallarda lazımi düzəlişlər etməyə imkan verir.
74
Doğrudur, etiraf etmək lazımdır ki, çox zaman gömrük hüquqpozmaları 
üzə çıxarılmır, bu səbəbdən də həmin indikatorun əhəmiyyətini düzgün 
hesablamaq mümkün olmur.
Kioto Konvensiyasının yeni redaksiyası daha bir istiqamətə - au- 
dit metodlarına əsaslanan gömrük nəzarətinə böyük əhəmiyyət verir. 
Həmin bazaya əsaslanan nəzarətə (audit-based control) Konvensiya- 
da "gömrük orqanlarının bəyannamələrin dəqiqliyinə və düzgünlüyünə, 
yoxlanılan şəxslerin mühasibat qeydiyyatını, kargüzarlığını (yazışması- 
nı), kommersiya informasiyasını yoxlamaq yolu ilə inandığı tədbirlər 
sistemi" olaraq tərif verilir.
Belə hallarda tətbiq edilən metodlar ixracatçıların və idxalçılann 
özünü qiymətləndirmə və öz-özünü yoxlamadan tutmuş ixtisaslaşmış 
şirkətlər tərəfindən apanlan mürəkkəb auditor yoxlamasına qədər dəy- 
işə bilər. Bu metoddan istifadə problemlərindən biri onunla əlaqədardır 
ki, yoxlanılan firmaların kargüzarlığı ümumqəbul edilmiş mühasibat 
uçotu metodlanna (Generally Accepted Accounting Principles, GAAP) 
əsaslanmalıdır. Həmin sistem yoxlanılan firmaların kargüzarlığına 
müvafıq proqramların qabaqcadan daxil edilməsi yolu ilə avtomatlaşdı- 
rıla bilər. Sonrakı audit bazasındakı gömrük nəzarəti xarici ticarət 
yüklərinin hərəkətini əhəmiyyətli dərəcədə sürətləndirir və lazımsız 
maneələri aradan qaldırır.
Müasir gömrük sistemlərinin və gömrük xidmətlərinin daim artan 
texniki təchizatı 90-cı illərdə ölkələrin böyük əkəsəriyyətində gömrük 
tənzimlənməsinin növbəti xarakterik inkişaf xüsusiyyətidir. Onun əsa- 
sında müasir informasiya texnologiyanın, rabitə texnikasının, informa- 
siyanın işlənməsi və ötürülməsi metodlarının, zaman və məsafə amilini 
minimuma endirən məlumatların avtomatik işlənməsi sisteminin uğur- 
ları dayanır. Bu məsələ də 2.2-ci paraqrafda daha ətraflı nəzərdən ke- 
çiriləcək.
Malların gömrükdən buraxılışı proseslərinin və gömrük ödəmələ- 
rinin yığımı, uçotun və statistik hesabatların aparılması proseslərinin
75
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm inKİşafı
ayrılması da gömrük xidmətiəri fəaliyyətinin inkişafı və modernləşdiril- 
məsı istiqamətlərindən biridir. Ümumdünya Gömrük Təşkilatının töv- 
siyələrindən birinde qeyd edilir: "Gömrük orqanları yüklərin yolda lə- 
ngiməsini minimuma endirmək məqsədilə gömrük ödəmələrinin yığıl- 
ması prosesləri ilə yüklərin gömrükdən buraxılışı proseslərini ayırmaq 
imkanlarını öyrənməlidir".
Məsələ bundadır ki, uzun müddət gömrük orqanlarının işində 
mallann gömrük nəzarəti altında olduğu müddətdə bütün gömrük rəs- 
miyyətinin yerinə yetirilməsi təcrübəsi üstünlük təşkil etmişdi. Hesab 
edilirdi ki, mallar üzərində gömrük nəzarəti idxalçının məsuliyyət daşı- 
dığı gömrük rüsumları və vergilərinin ödənilməsində təminat və qaran- 
tiya vasitəsidir. Təəssüf ki, həmin təcrübə bir çox ölkələrde davam 
etməkdədir.
Lakin indiki zamanda malların fıziki saxlanması olmadan gömruk 
rüsumlannın və yığımlarının ödənişinin təmini mexanizmləri mövcud- 
dur. Ona görə də, bir çox ölkələrdə sadələşdirilmiş gömrük bəyanna- 
məsi üzrə buraxılış sistemi inkişaf etdirilir, rüsum və yığımlann ödəniş 
qarantiyası isə başqa yollaria həyata keçirilir. Bu metodlar bir çox inki- 
şaf etmiş ölkələrin gömrük təcrübəsində yaxşı işlənmişdir.
Ayn-ayn hallarda yuxarıda qeyd edilən təcrübə təminatlı öhdəlik- 
lərlə bağlı ola bilər. Lakin bu, Kioto konvensiyasına uyğun olaraq, yal- 
nız ayn-ayrı dəqiq göstərilmiş hallara aid edilir. Konvensiyanın yeni 
redaksiyasının 5.1-ci tövsiyəsində göstərilir: "Milli qanunvericilikdə tə- 
minatın tələb olunduğu hallar sadalanmalı və təminatın verilmə forma- 
lan müəyyən edilməlidir".
Gömrük təcrübəsində təminatlar haqqındakı məsələ gömrük 
tənzimlənməsinin təkmilləşdirilmə istiqamətlərindən biri kimi nəzərdən 
keçirilir. Təminatın son məqsədi gömrük ödəmələri ödənişinin təmin 
edilməsi zamanı (əgər bu zəruridirsə) yüklərin gömrükdən hərəkətini 
sürətləndirməkdir. Təklif edilən təminat forması - pul məbləğlərinin 
təminatlı bank hesablanna köçürülməsi, bu məqsədlərlə likvid qiymətli
76
I fəsil
kağızlardan istifadə edilməsi, eləcə də, bank və ya sığorta şirkəti tərə- 
findən verilən təminatdır. Bir qayda olaraq, təminatlı hesablara yerləş- 
dirilmiş pul məbləği üzrə faizlər ödənilmir. Təminatlı öhdəlik məbləği 
gömrük tərəfindən təyin edilir. Lakin bu məbləğ təminatın saxlanmast 
anında hesablanmış gömrük rüsum və yığımlarırttn ölçüsündən artıq 
olmamalı, yaxud, mübahisəli hallarda, gömrük tərəfindən hesablanmış 
gömrük ödəmələrinin maksimal miqdarından çox olmamalıdır. Kon- 
vensiyanın üzv ölkələrinin milli qanunvericiliyində təminatın zəruri ol- 
duğu hallar dəqiq müəyyən edilməli və sadalanmalıdır. Konvensiyanın 
5.3-cü tövsiyəsində müəyyənləşdirilir ki, deklarant qanunla müəyyən 
edilmiş istənilən növ təminat formasını seçə bilər. Malların ardıcıl ola- 
raq gömrükdən keçdiyi haüarda deklarant ardıcıl olaraq keçən yük par- 
tiyalannı təmin edən Ümumi Təminat (The General security) təqdim 
edə bilər. 1999-cu il Kioto Konvensiyasının 5.5-ci tövsiyəsində 
müəyyən edilir ki, "gömrük rəsmiləşdirilməsi gedişində meydana çıxan 
öhdəliklərin təmin edilməsi üçün təminat zəruri olan hallarda, gömrük 
orqanlan, xüsusilə, eyni gömrük ərazisinin müxtəiif gömrükxanalarında 
ardıcıl olaraq yükləri bəyan edən deklarantlardan ümumi təminat qəbul 
edirlər". Təminatın etibarlılıq müddəti gömrük orqanlarının təminatın 
ödənməsi öhdəliklərinin icrasına əmin olduqdan sonra başa çatır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Ümumdünya Gömrük Təşkilatının (buna 
qədər isə Gömrük əməkdaşlığı üzrə Şuranın) materiallarında dəfələrlə 
qeyd olunmuşdur ki, yüklərin gömrükdən keçməsi ilə bağlı ləngimələrə 
səbəb bir çox amillərin təsiridir, o cümlədən, daşıyıcıların, nəqliyyat- 
ekspeditor firmalarının və gömrük brokerlərinin işində effektivliyin zəif 
olması, peşəkarlığın isə kifayət qədər olmamasıdır. Göstərilən şəxslər- 
dən qeyri-qənaətbəxş, tam və ya dürüst olmayan informasiyanın daxil 
olduğu hallarda, gömrük bəyannamələri qəbul edilmir və ya sənədlərin 
işlənməsində xeyli ləngimələr meydana çıxır. Bu səbəbdən Ümum- 
dünya Gömrük Təşkilatı bütün ölkələrin hökumətlərinə həmin peşələr 
üçün minimum standartlar işləyib hazırlamağı və onlara ciddi riayət
77
edilməsinə nəzarət etməyi tövsiyə edir. Bütün gömrük nəzarəti siste- 
minin effektiv işini şərtləndirən mühüm əhəmiyyətli məsələ bütün ma- 
raqlı fıziki və hüquqi şəxslər tərəfındən gömrük xidmətlərinə təqdim 
edilməli olan informasiyadır. Hem də gömrük xidmətlərinin işini müəy- 
yən edən xarici qanunvericilikdə qeyd editir ki, bütün maraqiı şəxsiərə 
qanunlar, normativ aktlar, ümumi xarakterli qərarlar və əmrlər barədə 
geniş informasiya verilməsi həmin informasiyanı bütün maraqlı şəxs- 
lərə çatdırmalı olan gömrük orqanlannın vəzifəsidir. Belə yanaşma, 
yuxanda artıq qeyd edildiyi kimi, ÜTT qaydalarında müəyyənləşdiril- 
mişdir.
Gömrük orqanlan tərəfindən bütün maraqlı şəxslərə çatdtnlan 
informasiyanın aşkarlığı və açıqlığı, dəqiqliyi və vaxtlı-vaxtında olması 
yüklərin gömrük nəzarətindən keçməsi prosesini sürətləndirməkdə 
mühüm şərtlərdən biri kimi və xarici ticarətdə mai axını sürətinin artı- 
nlmasında mühüm istiqamətiərdən biri kimi nəzərdən keçiriiir.
Gömrük orqanlan tərəfindən tələb edilən gömrük sənədlərinin 
unifikasiyası ilə və sənədlərin sayına və müxtelifliyinə qoyulan tələblə- 
rin razılaşdırılması ilə bağlı növbəti qrup məsələ gömrük bəyannamə- 
sinin formasıdır. 1990-a ilin iyununda Gömrük Əməkdaşlığı üzrə Şura 
(indiki Ümumdünya Gömrük Təşkilatı) Gömrük Əməkdaşlığı üzrə Şu- 
ranın (GƏŞ) bütün üzvlərinə, eləcə də, BMT-nin bütün üzvlərinə və 
Avropa ittifaqının gömrük orqanlanna müraciət edərək GƏŞ-in hazır- 
ladığı vahid yük bəyannaməsini gömrük bəyannaməsi kimi istifadə 
edilməsi haqqında tövsiyə qəbul etdi. 1999-cu il Kioto Konvensiyasında 
həmin tövsiyə ümumi formada təkrarlanır.
Sənədlərin elektron formasında hazırlanması və ötürülməsi tex- 
noiogiyasına gəldikdə isə, Ümumdünya Gömrük Təşkilatı bütün ölkələ- 
rə BMT EDİFAKT-a uyğun olaraq hazırlanmış məlumatlann elektron 
vasitələriə ötürülməsi standartlannı istifadə etməyi tövsiyə etmişdir.
Ümumdünya Gömrük Təşkilatı gömrük orqanlarının gömrük 
bəyannaməsinin ehtiva etməli olduğu informasiya həcmini yalnız
78
GömrüK işl və dünya iqtisadiyyətının imişafı
gömrük ödəmələrinin hesablanması və tutulması, statistik məlumatla- 
nn yığılması və gömrük qanunvericiliyinin hüquqi tətbiqi üçün zəruri 
olan məlumatlarla məhdudlaşdırmasını tövsiyə edir (1999-cu il Kioto 
Konvensiyası, 3.12-ci tövsiyə). Yük gömrük bəyannaməsinin bəyənii- 
məsi üçün və gömrük rəsmiləşdirməsinin digər məqsədləri üçün zəruri 
olan sənədlərin sayına gəldikdə isə, burada bütün xarici ölkələrdə 
gömrük orqanlan ÜTT-nin tələbini fəal şəkildə həyata keçirirlər. ÜTT- 
nin tələbində deyilir ki, ÜTT-nin üzv ölkələri idxal və ixrac sənədləş- 
dirməsinin ixtisar edilməsi və sadələşdirilməsi zərurətini etiraf edir 
(TTBS-1994, maddə VIII 1, (c)). Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, 
sənədləşdirməyə mürəkkəb tələblər qoyulmasını, ehtiyac olmayan 
geniş əlavə sənədlər siyahısını, onlann sayının və nüsxələrinin miqda- 
rını artırmağı ÜTT əlavə tarif baryeri hesab edir [57].
Beləliklə, müasir gömrük işinin bir sıra başlıca inkişaf istiqamət- 
ləri vardır. Bu, gömrük tariflərinin azaldıtması, qeyri-tarif tənzimləmə 
tədbirlərinin sadələşdirilməsi və optimallaşdınlması, gömrük qanunve- 
riciliyinin unifikasiyası, gömruk fəaliyyətində total gömrük nəzarətindən 
risklərin idarə edilməsinə keçid və s. istiqamətlərdir.
Gömrük fealiyyətinin effektivliyini artırmaqda başlıca rol Ümum- 
dünya Gömrük Təşkilatına məxsusdur. Xarici ticarət fəaliyyətinin kon- 
vensial tənzimləmə və milli gömrük xidmətlərinin modernləşdirilməsi 
sistemi dünya ticarətinin inkişafına mümkün qədər yaxşı kömek edir.
1.5. Müxtdlif ölkələrdə gömrük İşinin xüsusiyyətləri
Müxtəlif ölkələrdə gömrük işi müəyyən xüsusiyyetlerə malikdir. 
Müqayisə üçün Yaponiya, Çin və Yəmən kimi ölkəleri götürmək olar. 
ölkələrin bu sırası təsadüfı seçilməmişdir, onlar iqtisadi inkişaf sə- 
viyyəsinin azalması üzrə düzüimüşdür: birinci yerdə dünyanın iqtisadi 
cəhətdən öndə gedən ölkələrindən biri, axırda isə iqtisadi inkişaf sə- 
viyyəsi geridə qalan ölkə gəlir. Bunun gömrük tənzimlənməsi xüsu-
79
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatının im işafı
siyyətlərində nece əks olunmasını izləmək gərəkdir.
Yaponiya rəsmi oiaraq, azad ticarətə sadiq olduğunu bəyan edir 
və Ümumdünya Ticarət Təşkilatının (ÜTT) əsas prinsipləri ilə bir araya 
sığmayan hər hansı bir məhdudlaşdıncı tədbirləri qəbul etməkdən imti- 
na edir. Azad ticarət prinsipi Valyuta əməliyyatlan və xarid ticarət 
haqqında Qanunda ifadə edilmişdir. Qanunun 1-ci maddəsində deyilir 
ki, "xarici iqtisadi əməliyyatlar azad şəkildə həyata keçirilir''. Eyni za- 
manda qanunda beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunması, ixrac 
əməliyyatlannın nizamianması, daxili tələb və təklifin balanslaşdınlma- 
sı, beynəlxalq öhdəliklərin icra edilməsi məqsədlərinə görə "minimal 
zəruri" tənzimləmə tədbirləri tətbiq etmək hüququ təsbit olunur.
İndiki dövrdə Yaponiyada tətbiq edilən ixrac nəzarəti növləri 
aşağıdakılardan ibarətdir:
1. ikili təyinatlı mal və texnologiyaların ixracına nəzarət. İxrac 
nəzarəti üzrə əlaqələndirmə komitəsinin (KOKOM) üzvü olaraq, Yapo- 
niya təşkilat çərçivəsində müəyyən edilmiş strateji sənaye mallan və 
texnologiyalannın milli ixracına nəzarət edirdi. 1994-cü ilin martında 
KOKOM-un buraxılmasından sonra, Yaponiya yeni beynəlxalq təşkila- 
tın ("Vassenar anlaşması" forumu) üzvü kimi "beynəlxalq narahatlıq 
doğuran" ölkələrə (xüsusilə, KXDR, İran, İraq və Liviyaya) "xüsusi 
həssaslığa malik" mal və texnologiyalann ixracını məhdudlaşdınr. İxra- 
cı məhdudlaşdırılan və qadağan edilən malların və təyinat məntəqələ- 
rinin siyahısı İxrac ticarətinə nəzarət haqqında (Nazirlər Kabinetinin) 
Fərmanına 1-d (Təhlükəsizlik mülahiəzələri üzrə nəzarət) və 2-ci Əla- 
vələrə (İqtisadi mülahizələr üzrə nəzarət) daxildir;
2. silahlann və onlann istehsalı üçün avadanlığın ixracına nəza- 
rət "Silah ixraanın üç prinsipi” və ”Silah ixracı sahəsində siyasətin 
əsas istiqamətləri"nə uyğun olaraq həyata keçirilir. "Prinsiplər"də a) 
kommunist bloku ölkələrinə; b) silah ixraana BMT qətnamələri ilə em- 
barqo qoyuluş ölkələrə; v) beynəlxalq münaqişələrə cəlb olunmuş və 
ya cəlb edilə biləcəyi ehtimal olunan ölkələrə silah ixraana qadağan
80
nəzərdə tutulur. "əsas istiqamətlər"də müəyyən edilir ki, silah istehsalı 
üçün avadanlığın ixracı silahın özünün ixracında nəzərdə tutulan reji- 
mə malikdir;
3. raket, raket avadanlığı və texnologiyalarının ixraana nəzarət. 
Raket texnologiyalarına nəzarət rejiminə uyğun olaraq, raket və raket 
avadanlığı İxrac ticarətinə nəzarət haqqında Fərmana 1-d Əlavəyə 
daxil edilmişdir. Onların ixracı üçün Xarici Ticarət və Sənaye nazirin- 
dən icazə alınması tələb olunur;
4. kimyəvi silah üçün xammala nəzarət. Avstraliya qrupu çərçi- 
vəsində əldə olunmuş anlaşmaya uyğun olaraq, kimyəvi silah istehsalı 
üçün xammal kimi istifadə edilə bilən kimyəvi maddələr Xarici ticarətə 
nəzarət haqqında Fərmana 1-d Əlavəyə daxil edilmişdir. Onların ixracı 
üçün Xarici Ticarət və Sənaye nazirindən icazə alınması tələb olunur;
5. nüvə materiallanna nəzarət. Nüvə enerjisi ilə bağlı material- 
lar, Yayılmama haqqında Müqaviləyə uyğun olaraq, Xarid ticarətə nə- 
zarət haqqında Fərmana 1-ci Əlavəyə daxil edilmişdir, onlann ixrac 
edilməsi üçün Xarici Ticarət və Sənaye nazirinin icazəsi lazımdır.
6. Sanksiyalar haqqında BMT qərarına aid ixraca nəzarət. BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinə uyğun olaraq Yaponiya müxtəlif 
vaxtlarda ixraca məhdudiyyətlər tətbiq etmişdir: CAR əleyhinə san- 
ksiya (Silah ixracına qadağan qoyulması haqqında 4 noyabr 1977-ci il 
tarixli, 418 Ne-li BMT TŞ qətnaməsi); İraqa qarşı sanksiya (İxraan tam 
qadağan edilməsi haqqında 6 avqust 1990-cı il tarixli, 661 Ne-li BMT 
TŞ qətnaməsi); Somaliyə qarşı sanksiya (Silah ixracına qadağan qoy- 
ulması haqqında 23 yanvar 1992-ci il tarixli, 733 Ne-li BMT TŞ qətna- 
məsi) və s.
7. adekvat daxili təklifin təmin edilməsi məqsədilə nəzarət. ixrac 
ticarətinə nəzarət haqqında Fərmana 2-ci Əlavədə, daxili istehlakın 
fasiləsizliyini təmin etmək zərurəti nəzərə alındığına görə, ixracı bəyə- 
nilmə tələb edən malların siyahısı vardır (onların arasında barama, 
düyü, buğda, arpa, gübrə, meşə və s.).
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
Yaponiya Maliyyə Nazirliyi ixrac sövdələşmələrinə maliyye nə- 
zarəti həyata keçirir. Belə ki, ixrac sövdələşməsinin maliyyə tərəfini 
rəsmiləşdirməyin qaydası müəyyən edilmişdir. Qaydaya görə ixracatçı 
bank icazəsi almalıdır. Bunun üçün ixracatçı ixrac bəyannaməsini, se- 
çilmiş ödəmə üsulunu göstərən sənədləri, eləcə də, zəruri hallarda 
ixrac icazəsini banka teqdim edir. Bank ixrac bəyannaməsinin üç 
nüsxəsini imzalayır, onlardan ikisi ixracatçıya göndərilir.
Azad ticarət prinsipinə ardıcıl sadiqliyini saxlamaqla, Yaponiya 
beynəlxalq mal mübadiləsinin reallıqlannı, xüsusilə, onun məhsullannı 
alan ölkələrin proteksionist siyasətini nezərə almaya bilməzdi. Öz mal- 
lanna birtərəfli qaydada idxal məhdudiyyətlərini tətbiq etməkdən imtina 
etməyə çalışaraq, Yaponiya dəfələrlə könüllü ixrac məhdudiyyətlərinə 
(KİM) müraciət etmişdir.
Yaponiya müxtəlif illərdə, müxtəlif müddətlərdə və müxtəlif 
həcmlərde özünün minik avtomobillərinin (ABŞ-a), yükboşaldan ma- 
Şinlann (Ai-na), dəzgahlann (ABŞ-a və Aİ-na), yanmkeçiricilərin (ABŞ- 
a), poladın (ABŞ-a), poliesterdən hazırlanan parçaların (Kanadaya), 
sintetik lifdən hazırianan parçaların və pambıq parçalann (Aİ-na), me- 
tal qabqacaq və yeməkxana əşyalannın (dünyanın bir çox ölkələrinə), 
dulusçuluq məmulatının (ABŞ-a, Böyük Britaniyaya və Kanadaya) ix- 
racına könüllü məhdudlaşdırmalar tətbiq etmişdir.
1970-ci illərin sonunda Amerika avtomobil istehsalçılan bəzi çə- 
tinliklərlə üzləşdilər. Satış həcmləri aşağı düşdü, halbuki idxalçılar ba- 
zann xeyli hissəsini zəbt etmişdilər. Yaponiyadan idxal keskin artdı, 
beş ildə amerikalıların həyata keçirdiyi satışın 10%-nə qarşı 21% artdı. 
1980-ci ildə amerikalı istehsalçıların xalis gəliri 4,9 milyard dollar mən- 
fəətdən 4,2 milyard dollar ziyana düşdü, həm də, avtoistehsal və bu 
sahədəki məşğulluq kəskin azaldı. 1980-ci ilin iyununda Amerika av- 
tomobil istehsalçılan Amerika avtomobil sənayesinə ziyan vuran mi- 
qdarda minik avtomobillərinin və yük maşınlannın idxalından müdafiə 
tələbi ilə petisiya doldurdular. Lakin ABŞ-ın beynelxalq ticarət komis-
82
I fəsil
siyası müəyyən etdi ki, idxalın artması müsbət faktdır, avtomobil sə- 
nayesindəki çətinliklərin real səbəbləri isə avtomobilə tələbin ümumən 
azalması və həm də, istehlakçıların daha qənaətli avtomobillərə müra- 
ciəti olmuşdu. Heç bir məhdudlaşdırıcı tədbirlərin tətbiq edilməməsi 
tövsiyə olundu.
Komissiyanın qərarına baxmayaraq, Amerika avtomobil sənaye- 
sinə münasibətdə müdafiə tədbirlərinin xeyrinə təzyiqlər artdı və ya- 
pon minik avtomobillərinin idxalının məhdudlaşdırılmasına dair qanun 
layihəsi Konqresə təqdim edildi. 1981-ci ilin mayında Yaponiya höku- 
məti buna reaksiya verərək, 1982-ci ilin martına qədər ABŞ-a özünün 
avtomobillərinin ixracını 1,68 mln. ədəd məhdudlaşdırmaq barədə təd- 
birlərini elan etdi ki, bu da 1980-ci il səviyyəsindən 8% aşağı idi. Bu 
kəmiyyət nəzərə alınmaqla, yapon istehsalçıları arasında məhdudiy- 
yətlər tətbiq edilənə qədər onların Amerika bazarındakı payına propor- 
sional olaraq, kvotalar bölüşdürüldü. İkinci il kvotalar əvvəlki səviyyədə 
qaldı, lakin Amerika istehsalçılarının satışında artım halına ehtiyatla. 
Bununla belə artım baş vermədi. Amerika avtomistehsalçılarının ümu- 
mi satış səviyyəsi 1981-ci və 1982-ci illərdə aşağı düşməkdə davam 
etməsi həmin dövrdə Amerika iqtisadiyyatının ümumi zəifliyi ilə izah 
olunurdu.
Lakin 1983-1984-cü illərdə avtomobilə tələb kəskin artaraq, 
ABŞ-da işgüzar fəallığın canlanması və faiz dərəcələrinin xeyli aşağı 
düşməsini əks etdirdi. Amerika istehsalçıları istehsal həcmlərini və 
satışı artırdılar və rekord mənfəət səviyyəsinə nail oldular. Yapon av- 
tomobillərinin ixracına məhdudiyyətlər üçüncü və dördüncü il də uza- 
dıldı; həcmlər üçüncü ildə eynilə qaldı və dördüncü ildə 10% artdı. Sa- 
tış da eyni səviyyədə qaldı, bazarın payı isə 1984-cü ildə 18,3%-dək 
aşağı düşdü.
1985-ci ilin əwəlində Amerikanın hakimiyyət orqanları qərara 
gəldi ki, onların avtomobil sənayesi idxal rəqabətinə uyğunlaşmaq iqti- 
darındadır və Yaponiyadan öz avtomobil ixracını məhdudlaşdırmağı
83
Gömrm işi və dünya iqtisadiyyatmm imişafı
uzatmağı xahiş etmədi. Buna baxmayaraq, yapon hökuməti mehdu- 
diyyətin miiddətini 1987-ci ilin martına qədər uzatdı. Bu dövrdə kvota 
ildə 2,3 mln. avtomobilə qədər artdı ki, bu da ABŞ-da avtomobil satışı- 
nın 24%-ni təşkil edirdi. Lakin ayn-ayn avtomobil istehsalçılannın payı 
yenidən bölüşdürüldü, əwəllər az paya malik olanlar çox pay əldə et- 
dilər. 1987-d ilin əwəlində Yaponia kvotanı artırmadan ABŞ-a avto- 
mobil ixracı məhdudiyyətini növbəti il də uzatdı.
ÜTT-nin müdafiə tədbirlərinə dair Sazişinə uyğun olaraq, TTBS 
qaydalan ilə tənzimlənməyən belə tədbirlərin tətbiq edilməsi, o cürnlə- 
dən, KİM ("boz zona tədbiriəri") qadağan edildi və dörd il müddətində 
onlann aradan qaldınlması təleb dundu. Yaponiya hələ saziş bağlan- 
mamışdan özünün ticarət təcrübəsində KİM-dən istifadəni azaltmaq 
kursu götürmüşdü. 1992-ci ildə o, ABŞ-a ixrac edilen dəzgahlara KİM- 
nin müddətini uzatmayacağtnı elan etdi. 1993-cü ilin martında ABŞ-a 
avtomobil və polad ixraana qoyulan 13-illik KİM başa çatdı. 1994-cü 
ilin dekabnnda dulusçuluq və keramika məmulatlannın ixracma qoyu- 
lan 30-illik könüllü məhdudiyyətin sona çatdığı elan edildi.
Yaponiya qanunveridliyində (İxrac-idxal əməliyyatlan haqqında 
Qanunda) "vicdansız" ixrac təcrübesinin qarşısını almaq və ya ixrac 
təcrübəsini nizama salmaq üçün antiinhisar qanunundan istisna şək- 
linde ixrac kartellərini yaratmaq mümkünlüyüne yol verilir. İxrac kartel- 
ləri yalnız Xarid Ticarət və Sənaye Naziriiyinin (XTSN) və Vicdanlı və 
ədalətli sövdələşmələr üzrə Komissiyanın icazesi əsasında yaradıla 
bilər. Xarid Ticarət və Sənaye naziri belə kartellərin fəaliyyətininə, əg- 
ər onlar milli menafeləre ziddirsə, xitam verilməsi və ya onlann dəyiş- 
dirilməsi haqqında əmr də verə bilər.
1992-1995-d illər ərzinde mövcud 28 ixrac kartelindən 17-si 
ləğv edilmişdi. qalan kartelləri şərti olaraq, üç növə ayırmaq olar: 
1)KİM ile sıx əlaqəli olanlar və əks təqdirdə yapon ixracına münasibet- 
de məhdudlaşdıncı cavab tədbirleri tətbiq edə bilən ölkələrlə ticarət 
mübahisələrinin qarşısına almaq meqsedi olanlar (üç kartel); 2) hem
84
ölkə daxilində, həm də xaricdə sənaye mallan nişanlarının və ticarət 
markalarının pozulmasına yol verməmək və ya aşağı keyfiyyətli malla- 
nn ixracına yol verməmək məqsədi olanlar (dörd kartel); 3) başqa öl- 
kələrdə inhisarlara qarşı çıxış edənlər (dörd kartel). 1994-cü ilin iyu- 
nunda Tənzimləməni pozmaq üzrə Fəaliyyət Proqramı çərçivəsində 
hökumət qalan kartellərin fəaliyyətini tənzimlənməsinin bütün hüquqi 
mexanizmlərini nezərdən keçirəcəyini elan etdi. Bu isə onların beş il 
ərzində ləğvi demək idi.
Yaponiya iqtisadiyyatı üçün ixracın müstəsna əhəmiyyətini nə- 
zərə almaqla, hökumət ixrac məhsulunun keyfiyyətinə nəzarəti həyata 
keçirir. İxrac əməliyyatları haqqında Qanuna uyğun olaraq, xüsusi təs- 
diq edilmiş siyahıya daxil olan ixrac malları məcburi yoxlanılır.
İxrac edilən malların yoxlanışı dörd növə ayrılır: malın keyfiyyəti- 
nin yoxlanışı, tətbiq edilən materialların nəqli zamanı malın keyfiyyəti- 
nin saxlanması məqsədilə onun qablaşdırılmasının yoxlanışı, eləcə də, 
istehsalat yoxlanışı. Yoxlanışdan uğurlu keçmiş mallar həm də, ixrac 
sertifikatı ala bilər. Bu ixrac bəyannaməsinə əlavə olunur və müvafiq 
rəsmiləşdirmənin icrası zamanı gömrük orqanlarına təqdim olunur.
İxrac edilən malların keyfıyyətinə nəzareti müvafıq dövlət orqan- 
ları və ya müvafiq nazir tərəfındən təsdiq olunmuş özəl yoxlama təşki- 
latları (agentlikləri) həyata keçirir. Yoxlama hüququnu əldə etmək üçün 
belə agentlik müəyyən standartlara cavab verməlidir. Hazırda Yapo- 
niyada üç dövlət orqanı və 36 təyin olunmuş özəl yoxlama agentliyi 
fəaliyyət göstərir.
Yaponiyada aşağıdakı kateqoriyalı malların ixracına qadağan 
qoyulub: nəsli kəsilmək üzrə olan heyvan və bitkilər; narkotiklər; saxta 
valyuta və cinayət tərkibli digər məhsul; milli sərvət və digər əhə- 
miyyətli incəsənət əsərləri. 1990-cı illərdə ixraa qadağan edilən malla- 
rın siyahısına narkotik və psixotrop maddələrin istehsalı üçün xammal 
(iyun 1992-ci il) ve bir sıra nadir vəhşi heyvan və bitkilər (aprel 1993- 
cü il) əlavə edildi.
İdxalın dövlət tənzimlənməsinin Yaponiyada tətbiq edilən tica- 
rət-siyasi vasitələri arasında tarif sistemi mühüm yer tutur.
Beynəlxalq ticarətin digər əsas iştirakçıları ilə müqayisədə Ya- 
poniyanın idxal tarifi xarici mallann Yaponiya bazarına daxil olması 
yolunda maneə olaraq çox yüksək deyildir: Uruqvay raundunun yekun- 
larına görə inkişaf etmiş ölkələrdə sənaye mallanna orta idxal tərifı 
6,3%, o cümlədən, ABŞ-da - 4,6%, Aİ-da - 5,7%, Kanadada - 9%, Ya- 
poniyada isə ancaq 3,9% təşkil etmişdir.
Yaponiyanın idxal tarifinə görə, təxminən mallann (əsasən 
xammal) üçdə birinin rüsumsuz idxalına yol verilir. (Mallann Təsvirinin 
və Kodlaşdırılmasının Harmon'ık Sisteminə uyğun olaraq müeyyən 
edilmiş) 8519 doqquzişarəli mövqelərin 22,7%-nə 5%-dən az, 22,7%- 
nə - 5-dən 10%-dək, 7,7%-nə * 10-dan - 15%-dək, 6%-na 15-dən 
20%'dək, 3,8%-nə 20-dən 30%-dək və yalnız 2,1%-nə 30%-dən yuxa- 
rı idxal rüsumu tətbiq edilir (bax: cədvəl 2, 3).
Yaponiyanın idxal tarifində daha yüksək dərəcələr ayaqqabı, 
geyim və dəri məmulatlan, ərzaq malları və içkilər üçün müəyyənləşdi- 
rilmişdir. Həmin dərəcələr bir sıra hallarda 100%-i aşır (məsələn, şəkər 
məmulatlarının ayrı-ayn növləri üzrə idxal edilən məhsulun dəyərinin 
124%-i, ayaqqabı üzrə isə 170%-i).
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin çoxunda olduğu kimi, 
Yaponiya idxai tarifində dərəcələrin öiçusü malın emal səviyyəsindən 
asılıdır. Dərəcələrin belə şəkildə eskalasiyası, xüsusilə, ərzaq məhsul- 
lan üzrə (ilkin emal məhsullarına rüsum dərəcəsi 4,8%, yanmfabrikat- 
lara 23,5% təşkil edir), tekstil mallar üzrə (ilkin emal məmulatına 
rüsum 0,8%, yanmfabrikatlara - 7,9%, hazır mehsullara - 11,3%), əl- 
van metallar üzrə (emal olunmamış - 0, yanemal olunmuş - 3,3%, ha- 
zır məhsul - 4,6%) daha çox nəzərə çarpır.
Yaponiya idxal tarifində rüsumlann mütləq əksəriyyəti (90%-dən 
yuxan) dəyər ifadəsində (yəni advalor) və yalnız 1%-i çəki, həcm, kə- 
miyyət vahidinin təsbit edilmiş ölçüsündə (spesifık rüsumlar) müəyyən-
86
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
I fəsil
ləşdirilib.
Yaponiya gömrük tarifi hazırda dörd çərgə normadan ibarətdir: 
ümumi, TTBS/ÜTT, preferensial, müvəqqəti.
Ümumi (baza) normalar(ı) (advalor, yaxud spesifik) gömrük tarifi 
haqqında Qanunla bütün mallan 21 qrup, 99 bölmə və 1010 mövqeyə 
(bir sıra hallarda yarımmövqeyə) bölməklə müəyyənləşdirilmişdir.
Baza dərəcələri demək olar ki, təcrübədə tətbiq edilmir, çünki 
Müvəqqəti tarif tədbirləri haqqında Qanuna uyğun olaraq, hər il və ya 
zərurət yarandıqda müvəqqəti dərəcələr müəyyənləşdirilir. Bunlar ba- 
za dərəcələri ilə fərqləndiyi hallarda tətbiq edilir. Müvəqqəti normalar 
müəyyən mal bazanndakı və bütövlükdə, Yaponiya iqtisadiyyatındakı 
konkret vəziyyətdən asılı oiaraq müəyyənləşdirilir.
Preferensial tarif normaları YUNKTAD-ın təsnifatına uyğun ola- 
raq daha az inkişaf etmiş ölkəfər üçün tətbiq edilir.
Ümumi Üstünlüklər Sistemi (ÜÜS) Yaponiyanın xarici ticarətində 
mühüm yer tutur. Hazırda preferensial rüsum dərəcələri 155 inkişaf 
etməkdə olan ölkədən və 25 ərazidən edilən idxala münasibətdə tət- 
biq edilir, həm də, onlann 41-i üçün bütün məhsullanna görə rüsumsuz 
idxal müəyyənləşdirilib. Lakin bəzi “həssas" kənd təsərrüfatı malları, 
məsələn, taxıl, şəkər, süd və süd məhsullan, ət və ət məhsullan, eiəcə 
də, neft məhsullan Yapon preferensiyalar sistemindən çıxanlmışdır. 
ÜÜS güzəştfəri, bütövlükdə, Yaponiya idxalının 5%-nə və inkişaf et- 
məkdə olan ölkəlerdən idxalın 10%-nə şamil editir. Həm də, ÜÜS üzrə 
idxalın 3/4-ü beş iri benefısiann (ÇXR, Koreya Respublikası, Tayvan, 
Tailand və Malaziya) payına düşur.
İdxal rüsum normaları təyin edilərkən gömrük vergisi üçün 
aşağıdakı qayda ist'ıfadə edilir: əwəlcə Yaponiya gömrük tarifinin pre- 
ferensial norması götürülür, əgər o yoxdursa, ardıcıl olaraq, TTBS/ÜTT 
dərəcəsi, müvəqqəti və baza (ümumi) dərəcəleri tehlil edilir. Əgər 
TTBS/ÜTT derəcesi digər dərəcətəri aşırsa, müvəqqəti dərəcə, o ol- 
madığı halda isə ümumi dərəcə istifadə edilir.
87
GöntrüK işi və dünya iqtisadiyyatının irvdşafı
Bir sıra mallann idxalını tənzimləmək məqsədilə Yaponiya qeyri- 
tarif mehdudiyyətlərindən geniş surətdə istifadə edir. Onlardan daha 
xarakterik oianı aşağıdakılardır.
Tarif kvotalan sisteminə uyğun olaraq, mallara, idxalın həcmi 
müəyyen kəmiyyətə çatmayınca, ilkin norma üzrə rüsum qoyulur, hə- 
min kəmiyyətə çatdıqda isə daha yüksək ikinci dərəcə qüwəyə minir. 
Bir qayda olaraq, tarif kvotalan (yəni ilkin dərəcə üzrə rüsum qoyulan 
malın kəmiyyəti) ölkə daxilində həmin mala tələbin həcmindən daxili 
istehsal həcminin çıxılması ilə təyin edilir. Tarif kvotaları Nazirler Kabi- 
netinin xüsusi qəran ilə hər il müəyyənləşdirilir. İndi tarif kvotalan pen- 
dir, taxıl və dəri ayaqqabı kimi mallara tətbiq edilir.
Yaponiyada idxal kvotalan hazırda 77 mala şamil edilir: onlar- 
dan 54-ü TTBS-nin diskriminasiya siyahısına daxildir, qalan 23-ü Ya- 
poniya kend təsərrüfatmın əsas məhsullanna aiddir.
TTBS-nin qəranna görə liberallaşdınlmalı olmayan mal mövqe- 
ləri arasında tiryək xaşxaşı, etil spirti, radioaktiv kimyəvi element tər- 
kibli fılizlər, hərbi təyyarə mühərrikləri, bir çox silah növləri, eləcə də, 
onlann ehtiyat hissələri vardır. İdxal qeyri-tarif məhdudlaşdıımaların 
şamil edildiyi əsas mallar süd, xama, pendir, portağal, mal əti, ananas, 
meyvə və tomat şirələri, tomat sousu və sairəni əhatə edir.
Uruqvay raundu nəticəsində Yaponiya kənd təsərrüfatı mallan- 
nın çoxuna idxal kvotalannı tarif kvotalan ilə əvəz etməyə razılıq verdi.
Bugünkü Yaponiyada gömrük prosedurlannın optimallaşdınlma- 
sı, ilk növbədə malın temizlənməsi vaxtının azaldılması problemi kifay- 
ət qədər aktualdır. Yaponiyada gömrük prosedurlannın keçməsi vaxtı 
son illərdə azalsa da, sənayecə inkişaf etmiş ölkələrin standartlanna 
görə o, hələ də kifayət qədər uzun olaraq qalır.
Yaponiya gəmi ilə daşınma zamanı gömrük prosedurlannın orta 
keçirilmə müddati (yükün gəlməsindən onun gömrükdən buraxılması- 
na qədər) 1993-cü ildə 4,8 gündən 1996-cı ilin əwəlində 4 günədək 
azalmışdır, hava yolu ilə yükün çatdınlması isə hətta bir qədər 43,7
88
saatdan 46,3 saatadək artmışdır.
Yaponiyada gömrük təmizlənməsi prosedurlarının təkmilləşdi- 
rilməsi üzrə işin əsas istiqamətləri təşkilati-idarəçilik fəaliyyətinin opti- 
mallaşdırılması, maddi-texniki bazanın yaxşılaşdırılması, kompüterləş- 
dirmədir.
Bir sıra malların Yaponiyaya gətirilməsi üçün inhisarçı dövlət 
kanalı müəyyən edilmişdir. Həmin mallara düyü, buğda, arpa, süd to- 
zu, kərə yağı, qatılaşdırılmış sud, duz, opium, spirt, tütün və xam ipək 
aiddir. Göstərilən malların idxalını dövlət müəssisələri və ya buna vəkil 
edilmiş təşkilatlar həyata keçirir.
Dövlət inhisarçı ticarətinin rəsmi bəyan edilmiş məqsədləri isteh- 
lakçılar üçün tədarükü sabitləşdirmək, daxili istehsalçılara yardım et- 
mək məqsədilə idxala nəzarət, istehlakçıların maraqlarını müdafiə et- 
məkdir. Döviət ticarət fəaliyyəti hüquqi cəhətdən idxal hüququ ilə, bəzi 
hallarda isə daxil istehsala və satışa inhisar hüquqları ilə təsbit edil- 
mişdir.
Yaponiyada idxalı lisenziyalaşdırma sisteminin hüquqi əsasını 
"Valyuta əməliyyatları və xarici ticarət haqqında" Qanun təşkil edir. Bu 
qanuna uyğun olaraq, müəyyən malların idxalına icazə vermək hüqu- 
qu Xarici Ticarət və Sənaye nazirinə həvalə olunmuşdur. Xüsusilə, 
beynəlxalq anlaşmaların təsirinə düşən malların idxalına; xüsusi he- 
sablaşma formaları (məsələn, gömrük təmizlənməsinə qədər iki il əv- 
vəl həyata keçirilən avans ödəmələri; gömrük təmizlənməsindən sonra 
iki ildən artıq müddətdə həyata keçirilən vaxtı uzadılmış ödəmələr; ya- 
pon valyutasından istifadə etməklə ödəmələr və s.) ilə idxala; 
müəyyən ölkələrdən və regionlardan idxala (bu, xüsusilə, Çindən, 
Tayvandan və KXDR-dən gətirilən balina ətindən, qızıl balıq və dəniz 
alabalığından hazırlanan məhsullara, yapon ərazi sularından kənarda 
xarici gəmilərin hasil etdiyi və Yaponiyaya idxal edilmək üçün dənizdə 
yapon gəmilərinə yüklənmiş dəniz məhsullarına, İrakdan gətirilən 
bütün mallara, CITES Konvensiyasında sadalanan nadir heyvan və
/ fəsil
89
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatının imişaSı
bitkilərə, xamnaya, ipəkdən hazırianan məhsullara aiddir) nazirin ica- 
zəsi tətəb olunur.
Xarici ixracatçılar üçün yapon bazarında mailarını satmaq ciddi 
texniki və digər xüsusi tələblərin qoyulması ilə xeyli dərəcədə çətinləş- 
dirilir. Söhbət Yaponiyadakı mövcud xüsusi milli standartlardan, mallan 
sertifikatlaşdırma ve keyfiyyətinin yoxlanması sistemlərindən, texniki 
təhlükəsizlik, ekoloji teləblerdən, sanitar-gigiyena və veterinar qəyda- 
larından və sairədən gedir.
Standartlar ve texniki teiəblər indiyə qədər Yaponiya və onun ti- 
carət tərəfdaşlan arasında ən böyük fıkir aynlıqlarına səbəb olan 
məsələlərden biri olaraq qalır. Sənaye mehsullanna qoyulan 8 mindən 
çox yapon standartından (sənaye standartlanndan) yalnız dörddə biri 
beynelxalq standartlarla müqayiseyə gələndir, yalnız 2,5% isə tam 
şəkildə beynəlxalq standartfara uyğun gəlir. ÜTT-nin melumatlanna 
əsasən, bu səbebdən tibbi avadanlığın, ölçü cihazlannın, elektrotexni- 
ka məhsullarının, rabitə avadanlığının, avtomobillərin, gəmilərin, dəmir 
yolu vaqonlannın və digər avadanlığın Yaponiyaya ixraa xeli çetindir.
Tənzimləməni pozma üzrə fəaliyyet proqramı çərçivesinde Ya- 
poniya beynəlxalq uyğunlaşmaya ve qebul edilmiş qarşılıqlı anlaşma- 
lara təref daha artıq irəlilemeyə çox səy göstərir. Belə ki, Yaponiya 
"standartları və sertifıkatlaşdırma sistemini beynəlxalq normalara 
uyğunlaşdırmalı’', eləcə de, "qarşılıqlı tanıma sistemini tətbiq etmə im- 
kanian ilə bağiı ikitərəfli və regional əsasda məsləhətləşmələr aparma- 
lıdır".
Qarşılıqlı tanıma haqqında sazişlə bağlı hələ hər hansı bir an- 
laşmaya nail olunmamışdır. Yaponiya Aİ, Avstraliya və ABŞ-la belə sa- 
zişləri bağlamaq imkanlan haqqında məsləhətləşmələr aparmışdır. Bu- 
nunla belə, hər şeyi nezerə aldıqda, öz yanaşmalannda Yaponiya di- 
gər ölkələrin standart və prosedurlannı tanımağa hələ ki meylli deyildir.
Aşağıdakı mallann Yaponiyaya idxalına qadağan qoyulmuşdur. 
idxal kommersiya məqsedi daşıyan məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşən
90
/ fəsi/
heyvan və bitkilər (eləcə də onların hissələri); pomoqrafik jumallar, 
videolentlər və s.; saxta markalı məhsullar; patent, müəlliflik hüququnu 
və dizayn hüququnu pozan məhsullar; təhiükəli narkotik maddələr və 
s.
idxalın liberallaşdırılması tədbirləri ilə bərabər, Yaponiya höku- 
mətinin xarici iqtisadi siyasətinin mühüm istiqamətlərindən biri idxalın 
inkişafına kömək etməkdir. Burada qarşıya qoyulan məqsəd Yaportiy- 
anın aparıcı tərəfdaşlarla ticarət mübahisələrini yumşaltmaqdır.
İdxala yardım etmək üçün Yaponiyada istifadə edilən tədbirlər 
komplekti kifayət qədər genişdir və vergi güzəştlərini, konsessiya borc- 
lannı, idxalın inkişafına yönəlmiş Yaponiya Xarici Ticarətin İnkişafına 
Yardım Cemiyyətinin (YXTİYC) fəaliyyətini, idxalın xüsusi inkişaf zona- 
lannın yaradılmasını və s. əhatə edir.
Ümumi qaydalı əksər tədbirlərdən fərqli olaraq, vergi güzəştləri 
rüsumsuz idxal edilən yalnız sənaye mallarına verilə btlər. Üzərinə tarif 
vergisinin qoyulması nəzərdə tutulan mallara isə (Yaponiyanın az rə- 
qabət qabiliyyətli olduğu mallar nəzərdə tutulur) vergi güzəştləri şamil 
edilmir.
Yaponiya vergi güzəştləri sisteminə uyğun olaraq, idxalçılar əv- 
vəlki pik ilində idxallarının artım dəyərinin 5%-dək miqdarda vergi kre- 
ditine ümid edə bilərlər. Topdansatış və pərakəndəsatışla məşğul olan 
ticarətçilərə vergiqoyulan fond gəlirlərindən hazır idxal məhsulu bazar- 
lannın inkişaf etdirilməsi məqsədinə (idxalın artım dəyərinin 20%-dək) 
ehtiyat saxlamağa icazə verilir. Vergi güzəştlərinə düşən hazır məhsul 
idxalı hazırkı dövrdə bütün idxal dəyərinin təxminən 25%-ni təşkil edir.
Maliyyə yardımı tədbirləri, eksine, yalnız rüsumsuz idxal edil- 
məyən sənaye mallanna tətbiq edilir. Yaponiyada istifadə edilən, idxa- 
la yardım etmək üçün verilən konsessiya borcları dörd növə bölünə 
bilər: idxal sisteminin təkmilləşdirilməsinin maliyyələşdirilməsi (Yapo- 
niya İnkişaf Bankı); hazır məhsul idxalının maliyyələşdirilmesi (Yapo- 
niya Eksimbankı); idxal satışlanna yardım borcları (Kiçik biznesi Ma-
91
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatınm imişaf/
liyyəiəşdirmə Korporasiyası, Xalq Maliyyə Korporasiyası); idxalı öncə- 
dən ödəmənin sığortalanması.
80-ci illərin sonunda Yaponiya ilə ticarət disbalansını düzeltməyi 
tələb edən əsas ticarət-iqtisadi tərəfdaşlann təzyiqi altında, tənzimlə- 
məni pozma və iqtisadiyyatın mərtıələli liberallaşdırılması tədbirləri 
çərçivəsində Yaponiya hökuməti hazır məhsul idxalının hərtərəfli sti- 
mullaşdınlmasına yönəlmiş qerarlar qəbul etdi. Bu tedbirtər sistemində 
mühüm yer dəniz və hava limanları rayonlarında idxalorientasiyalı 
müəssisə və təşkilatların konsentrasiyası əsasında idxalı asanlaşdır- 
maq məqsədilə yaradılan "idxalı inkişaf zonalarrna (bəzən "azad tica- 
rət zonalan" adlandınlır) xüsusi yer aynlmışdı.
Yaponiya hökuməti həmin zonalarda anbar təsərrüfatının inkişa- 
fına, sərgi pavilyonlarının və yüklerin emalı üzrə istehsal obyektlerinin 
tikintisinə yardım edir. Bu topdansatış və perakəndəsatışla məşğul 
olan ticarətçilərə, eləcə də, idxal məhsulunun ilkin emalt ilə məşğul 
olan şirkətlərin işinə şərait yaradır. Yeni təşəbbüslər idxal əməliyyatla- 
nnda ixtisaslaşmış kiçik və orta biznesə dəsteyi xeyli dərəcəde geniş- 
ləndirmişdir. Daşınmaz əmlakın satınalınmasına, əsas fondlara prefek- 
tural vergi üzrə, torpaq sahibliyinə xüsusi vergiyə görə, eləcə də, bina- 
lann və istehsal avadanlığının amortizasiyasına görə vergi güzəştləri 
nəzərdə tutulur.
1998-ci ilin əwəlinə Yaponiyada prefektura və ya şəhər 
"tabeliyində" olan 22 idxal zonası fəaliyyət göstərir və öyrənilme 
mərhələsindədir: Kuma-moto, Oita, Naqasaki prefekturalan və 
Kitakyusyu şəhəri (Kyusyu adası), Exime ve Koti prefekturalan (Sikoku 
adası), Yamaquti, Xirosima, Tottori, Okayama, Osaka, Kioto, İsikava, 
Sidzouka, Niiqata, Aomori, Miyaqi prefekturaları və Kobe, Osaka, 
Kavasaki, Yokoqama şəhərləri (Xonsyu a.), Xokkaydo (Nyu Tişose 
aeroportu ətrafında). Okinava prefekturasının və azad ticarət zonasının 
təsis edilməsinin praktik məsələləri də öyrənilməkdədir [71].
Beləliklə, gömrük tənzimlənməsinin Yaponiya təcrübəsi ixraca
92
/ fəsil
nəzarətin inkişaf etmiş sistemi, KİM-nin tətbiq edilməsi, kifayət qədər 
aşağı tarif normaları və mürəkkəb texniki baryerlərlə səciyyələnir. İd- 
xalla bağlı situasiya o qədər unikaldır ki, Yaponiya hətta onun inkişafı- 
na yardım proqramlart həyata keçirir. Aydındır ki, belə gömrük tənzim- 
ləmə sistemi ölkə iqtisadiyyatının yüksək ixracyönümlüyünü əks etdirir.
Çində də ixraca böyük əhəmiyyət verilir. Lakin idxal yolunda ta- 
rif baryerlərindən, xüsusilə, gömrük rüsumundan istifadə edilməsində 
bu ölkənin təcrübəsi daha maraqlıdır.
Məlumdur ki, gömrük rüsumu dövlətin gömrük sərhədindən ke- 
çən malın qiymətinə daxil olan vasitəli vergi növüdür. Əwəllər gömrük 
rüsumlan Çində fiskal yox, requlyativ (nizamasalma) məqsədlərilə, hər 
şeydən öncə, inkişafı prioritet hesab edilən kənd təsərrüfatı məhsulla- 
nnın ticarətinə kömək etməklə tətbiq edilirdi. Sonradan gömrük rüsum- 
ları tədricən yeni məna qazandı - onlar dövlət gəlirlərinin böyük mən- 
bəyi rolunu yerinə yetirməyə başladı. indi gömrük rüsumlarının bu fun- 
ksiyalarının vəhdəti dövlət iqtisadi tənzimləmə mexanizminin əsasında 
dayanır.
"Quantun" gömrük rüsumları, 26 yanvar 1987-ci il tarixli ÇXR 
Gömrük Məcəlləsinin 35-ci maddəsinə uyğun olaraq, Çinin sərhədin- 
dən buraxılışa icazə verilən yüklərə, sərhəddən buraxılan əşyalara 
(ayrı-ayn şəxslərə məxsus yük yerləri, poçt göndərişləri) tətbiq edilir.
Gömrük vergisi qaydalarının tətbiqi prinsiplərinin müəyyənləşdi- 
rilməsi, qaydaların təqdim edilməsi, hazırlanması və dəyişdirilməsi, 
gömrük rüsumu normalarının səviyyəsində düzəlişlər edilməsi, eləcə 
də, Çinin gömrük-tarif siyasəti ilə bağlı digər tənzimləmə məsələləri 
ÇXR Dövlət Şurası Gömrük rüsumları üzrə Komitəsinin səlahiyyətin- 
dədir.
Çində gömrük rüsumlarının yığtlması xarici əlaqələr üçün açıq 
olan limantarda və gömrük nəzarəti üzrə əməliyyatların aparıldığı yer- 
lərdə təsis edilən gömrükxanaiara həvalə edilmişdir. Gömrükxanalar 
ÇXR Baş Gömrük idarəsinə tabedir. Bütün ölkədə gömrükxanaların
93
vahid idarə edilməsini 4 dekabr 1982-ci il tarixli ÇXR Konstitusiyasına 
(sonrakı dəyişiklikləriə birgə) əsasən dövlət hakimiyyətinin icra orqanı, 
ali inzibati orqan olan (maddə 85) ÇXR Dövlət Şurası həyata keçirir.
1949-cu ildə ÇXR yarandıqdan sonra Çinin gömrük tariflərinin 
hazırlanmasının əsas prinsipləri ilk dəfə olaraq, ÇXR Dövlət İnzibati 
Şurasının (indiki Dövlət Şurasının) "Gömrük siyasəti və gömrükxanala- 
nn işi haqqında" 27 yanvar 1950ci il tarixli qərannın 5-ci maddəsində 
təsbit edildi. Onlar bir sıra qaydalardan ibarətdir. Qaydalar aşağıdakı- 
lara aiddir:
• Çində böyük həcmdə istehsal edilə bilən və ya müvəqqəti ola- 
raq, lazımi kəmiyyətdə istehsal edilməyən, lakin, gələcəkdə istehsalın 
artım perspektivinə malik idxal edilen sənaye mallarına və yarımfabri- 
katlara gömrük rüsumu, milli istehsalı müdafiə etmək məqsədilə, idxal 
edilən malın mayadəyəri ilə Çində istehsal edilən eyni malın maya- 
dəyəri arasındakı fərqi aşan miqdarda təyin edilməlidir;
• zinət əşyalanna və gündəlik tələbat əşyalarına daha yüksək 
rüsum normalan müəyyənləşdirilməlidir;
•  Çində az həcmlərdə istehsal ediiən və ya heç istehsal edil- 
məyən sənaye avadanlığı, aparatura, materiallar, sənaye xammalı, 
ərzaq bitkiləri toxumlan, gübrə və digər mallara gömrük rüsumlarının 
aşağı normalan müəyyən edilməli və ya həmin mallar vergiqoymadan 
tamamilə azad ofunmalıdır;
•  idxal edilən elmi ədəbiyyata, kənd təsərrüfatı ziyanvericiləri ve 
xəstəlikləri ilə mübarizə vasitələri, eləcə də, Çində istehsal edilməyən 
və ölkə dərmanları ilə əvəz edilə bilməyən dərmanlara azaldılmış 
rüsum müəyyənləşdirilir və ya bu maliar, ümumiyyətlə, gömrük vergi- 
sindən tamamilə azad olur;
• ixrac mallannın istehsalını genişləndirmək məqsədilə aşağı 
gömrük rüsumlan müəyyenləşdirilir və ya mərkəzi hökumət tərəfindən 
ixracı stimullaşdınlan ixrac yanmfabrikatlarından və ya emal edilən 
xammaldan rüsumlar tamamilə tutulmur.
Gömrm işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
94
Beləliklə, tarif eskalasiyası prinsipindən istifadə edilməsi göz 
qabağındadır.
Çində gömrük rüsumlan müeyyənləşdirilərkən normaların iki 
növü: ümumi və güzəştli normalar tətbiq olunur. Çinlə qarşılıqlı əlverişli 
şərait yaratma haqqında müqavilələrin olmadığı ölkələrdə və ya rayon- 
larda istehsal edilən idxal mallarına münasibətdə gömrük rüsumları 
ümumi normalar (dərəcələr) üzrə tutulur. Əgər həmin müqavilələr var- 
sa, güzəştli normalar tətbiq olunur. Ayrı-ayrı hallarda ÇXR Dövlət Şu- 
rası Komitəsinin sanksiyası ilə gömrük rüsumlannın güzəştli normalan, 
münasibətlərində daha əlverişli rejimin tətbiq edilmədiyi ölkələrdə is- 
tehsal edilən mallara da tətbiq oluna bilər.
Ərazisinə Çindən mallar idxal edilən hər hansı dövlətdə və ya 
rayonda diskriminasiya xarakterli gömrük rüsumlan tutulduğu və ya 
başqa məhdudiyyətlər tətbiq edildiyi haida qarşılıqlılıq prinsipi qüwəyə 
rninir: həmin ölkələrdən və ya rayonlardan Çinin ərazisinə gətirilən 
mallar barəsində cavab tədbirləri - xüsusi gömrük rüsumlan tətbiq olıı- 
nur. Gömrük rüsumlan qoyulan malların nomenklaturası, normalar və 
onlann tətbiq olunma müddətiəri ÇXR Dövlət Şurastnın gömrük rüsum- 
lan üzrə komitəsi tərəfındən müəyyən edilir.
Gömrük rüsumlarının normalannı ÇXR Dövlət Şurası təsdiq edir. 
Müvafiq dəyişikliklərin dərc edilməsi vəzifəsi də onun üzərinə qoyul- 
muşdur.
Son dövrlərdə Çində gömrük vergiqoymasının ümumi səviyyəsi 
azalmaya meyllidir. 1995-ci ildə o, 42%-dən 35,9%-dək, 1 aprel 1996- 
cı ildən isə 23%-dək azaldılmışdır ki, bu da idxalı səmərəli etmək, daxili 
tələbi ödəmək, qaçaqmalçılığa zərbə vurmaq, daxili bazarda rəqabəti 
canlandırmaq və ixrac üçün yeni imkanlar açmaq üçün edilmişdir.
Bu meyl dəbdəbə (təmtəraq) əşyalarına da aiddir. Məsələn, 
ÇXR Dövlət Şurasının "Minik avtomobillərinin idxalına gömrük rüsumu 
normalarının tənzimlənməsi və vergilərin azaldılması və onlardan azad 
olunması siyasəti haqqında" 22 dekabr 1993-cü il tarixli bildirişinin 1-ci
95
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmın imişaft
bəndinə uyğun olaraq, benzinlə işləyən mühərrikin həcmi 3 iitr və daha 
az, dizel yanacağı ilə işləyən mühərrikin həcmi 2,5 litr və daha az olan 
idxal minik avtomobillərinə ("ciplər" daxil oimaqla) gömrük rüsumu də- 
rəcəsi 180%-dən 110%-dək, mühərrikinin həcmi göstərilən həcmlər- 
dən çox olan avtomobillərə isə - 220%-dən 150%-dək azaldılmışdır. 
Doğrudur, bunlar, hər halda, pik dərəcələrdir. Görünür, son zamanlar- 
da yığma avtomobil istehsalı ilə məşğul dmağa başlamış Çin bu sa- 
həni fəal şəkildə inkişaf etdirməyi qərar almışdır.
Ölkənin ərazisinə gətirilən, yaxud, sərhəddən kənara çıxanian 
əşyaları qəbul edənlər, eiəcə də onlann sahibləri gömrük rüsumu 
ödəməli olan şəxslərdirfər.
Gömrük rüsumlan qəbul eden (göndərən) şəxsin və ya onun 
nümayəndəsinin malı gətirməsi (göndərməsi) haqqında ərizəsinin tari- 
xində qüwədə olan normaiara görə tutulur. Gömrük rüsumiannın ela- 
vəsi və onun qaytanlması malın gətirilməsi və ya aparılması baredə 
gömrük orqanianna təqdim ediiən ərizədəki tarixdə qüwədə oian nor- 
malar üzrə həyata keçirilir.
ÇXR "İxrac-idxal gömrük rüsumu haqqında" 18 mart 1992-d il 
tarixli qaydalann 10-cu maddəsinə uyğun olaraq, mallann idxalı zama- 
nı gömrük vergiqoyması məqsədilə sahilə qədər qiymətə əsaslanan 
sövdeləşmə qiyməti - "qaoan tezyaqe" - istifadə olunur. Bu göstərici 
özündə malın qiyməti üstəgəl qablaşdırma, sığorta və Çinin ərazisinde 
boşaldılma məntəqəsinə qədər daşınma xərdərini, eləcə də, digər əla- 
və xərcləri əhatə edir.
Əgər gömrük orqanları yoxlamadan sonra sahilə qədər(ki) qiy- 
məti təyin edə bilmirsə, idxal gömrük rüsumlannın hesablanması üçün 
əsas kimi növbə ilə aşağıdakı göstəridlərdən biri istifadə edilir:
• dövlətdən və ya rayondan ixrac edilən analoji və ya identik 
mala sövdələşmə qiyməti;
• beynəlxalq bazarda analoji və ya identik mala sövdələşmə 
qiyməti;
96
• daxili bazarda analoji və ya identik malın idxal gömrük rüsu- 
mu, idxal vergiləri, nəqliyyat və təsərrüfat xərdəri, eləcə də, idxaldan 
sonra menfəət məbləğində azaldılmış topdansatış qiyməti;
• digər ədalətli qiymət.
Çinin gömrük ərazisindən kənara çıxanlan mallara gömrük 
rüsumu hesablanması üçün qiymət olaraq, ixrac rüsumu çıxıldıqdan 
sonra sahildən olan qiymət qəbul olunur. Həmin qiyməti təyin etmək 
mümkün olmadıqda, gömrük orqanlarına diskresion (öz mülahizəsinə 
görə hərəkət etmə) səlahiyyəti verilir.
İxrac edilən malların gömrük dəyərinin bazisi sərhəddən kənar- 
da satılan mallar üzrə sövdəiəşmə qiymətidir. Zəruri reallaşdırma qiy- 
məti adlanan bu qiymət istehsal mayadəyərindən, ədalətli mənfəət- 
dən, daşınma xərdərindən, sığortadan və s. formalaşmalıdır.
Gömrük orqanlarında ixrac edilən mallann göndərən (və ya 
onun nümayəndəsi) tərəfindən bəyan edilmiş sövdələşmə qiymətinə 
görə şübhə yarandıqda, sövdələşmə qiyməti aşağıdakı göstəricilərdən 
biri əsasında təyin edilir ("İxrac edilən malların qiymətinin yoxlanması 
haqqında" 31 dekabr 1994-cü il tarixli ÇXR müvəqqəti metodu, maddə 
4):
• eyni dövlətdə və ya rayonda eyni dövrdə ixracı reallaşdınlan 
identik malların sövdələşmə qiymətləri;
• eyni dövlətdə və ya rayonda eyni dövrdə txracı reallaşdırılan 
analoji malların sövdəleşmə qiymətləri;
• maya dəyəri, daşınma, sığorta, mənfəət və digər xırda məsrəf- 
lər bazasında dövlətin daxilində istehsal edilmiş identik və ya analoji 
mallann hesablaşma qiyməti;
• gömrük orqanlarının mülahizəsi üzrə ədalətli qiymet.
Təmir işləri aparmaq üçün müvəqqəti olaraq, Çinin gömrük əra- 
zisindən kənara çıxanlan və gömrük orqanlan tərəfindən müəyyən 
edilən müddətlərdə geri gətiriiən mexanizmlər, nəqliyyat avadanlığı və 
digər mallara görə, gömrük rüsumu hesablamaq üçün qiymət kimi tə-
97
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
mir və material məsrəflərindən ibarət məbləğ nəzərdən keçirilir.
Emal edilmək üçün sərhəddən çıxanlan və gömrük orqanları tə- 
rəfindən müəyyən edilmiş müddətlərdə geri gətirilən mallara görə 
gömrük rüsumu ödənməli olan məbləği təyin etmək üçün qiymət kimi 
sahildən aparılan (ixrac zamanı) malın qiyməti ilə sahilə gətirilən 
(emaldan sonrakı idxal zamanı) malın qiyməti arasındakı saldo qəbul 
edilir.
Gömrük rüsumlannın hesablanması üçün lazım olan göstəricilər 
haqqında malı göndərən, qəbul edən və ya onların nümayəndələri mə- 
lumat verir. Sövdələşmə qiymətini onlar gömrük bəyannaməsində gö- 
stərirlər. Bu sənədlə eyni vaxtda qiymət və xərclərin həqiqiliyini təsdiq 
edən hesablar, eləcə də siyahılar və s. gömrük orqanlanna təqdim 
edilməlidir. Zəruri hallarda gömrük orqanları həmçinin kontraktlan, or- 
derləri və digər sənədləri təqdim etməyi tələb edə bilər. Gömrük orqa- 
nına təqdim edilən hər bir sənəddə malları qəbul edənin, göndərənin 
və ya onlann nümayəndələrinin möhürü olmalıdır ki, sənədlərin həqiqi- 
liyi şübhə doğurmasın.
Gömrük bəyannaməsi verildiyi vaxt lazımi sənədlər olmadtqda 
gömrük rüsumu gömrük orqanlarının müəyyən etdiyi qiymətə uyğun 
olaraq ödənilir.
Malı qəbul edənlər, göndərənlər və ya onlann nümayəndələri 
gömrük orqanına məlumatverən tarixdən yeddi gün müddətində (ba- 
zar və bayram günləri istisnadır) gömrük rüsumunu ödəməlidiriər. Bu 
müddət ötürüldükdə hər ötən gün üçün rüsum məbləğinin 0,01 %-i mi- 
qdannda peniya (cərimə) tutulur. Gömrük rüsumlan Çinin milli valyuta- 
sı ilə ödənilir. Gömrük rüsumları Çinin milii valyutası ilə ödənilir. 
Gömrük rüsumtan ödənilərkən gömrük orqanlan ödəniş barədə qəbz 
verir. Əger üç ay müddətində gömrük rüsumu ödənilmirsə, gömrük 
orqanının aşağıdakıları etmək hüququ vardır:
• qarantı gömrük rüsumunun ümumi məbləğini ödəməyə məc- 
bur etmək;
98 ______________________________________
/ fəsil
• yükləri girov götürmək;
• gömrük rüsumunu ödəməyə məsul olan şəxsin və ya qarantın 
hesabından vəsaitlərin silinməsi barədə banka müraciət etmək.
Gömrükdən buraxılan əşyalara görə gömrük vergisi ödəməli 
olan şəxslər əşyalar gömrükxanadan keçənə qədər ümumi rüsum 
məbləğini ödəməlidir.
Malı alanlar, göndərənlər və ya onlann nümayəndələri gömrük 
rüsumu ödənməsindən bir il müddətində gömrük orqanlarına yazılı 
ərizə və əlavə sənədləri təqdim etməklə gömrük rüsumu məbləğinin 
qaytarılmasını aşağıdakı hallarda tələb etmək hüququna malikdir:
• gömrük rüsumun səhvən artıq ödəndiyi halda;
• gömrük orqanları tərəfindən yoxianışdan azad olunan mallara 
gömrük rüsumu ödəndikdən sonra, onların çatışmazlığı aşkar olduqda;
• malların ixracı baş tutmadıqda.
Gömrük orqanları gömrük rüsumunun qaytarılması barədə ərı- 
zəyə ərizənin tarixindən 30 gün müddətində baxır və qəbul edilən qə- 
rar barədə ərizəçini yazılı formada məlumatlandırır.
Ölkənin ərazisinə gətirilən, yaxud, onun hüdudlarından çıxarılan 
mallar və sərhəddən buraxılan əşyalar buraxıldıqdan sonra, gömrük 
rüsumunun az miqdarda ödəndiyini və ya heç ödənmədiyini aşkar 
edən gömrükxana malların, əşyaların buraxılışından, yaxud, gömrük 
rüsumunun ödəniş günündən bir il müddətində gömrük rüsumunu 
ödəməyə məsul şəxsdən ödənməli rüsum məbləğinin hamısını və ya 
onun ödənməmiş hissəsini ödəməyi tələb etmək hüququna malikdir. 
Əgər gömrük rüsumunu ödəməli olan şəxs tərəfındən pozulma nəticə- 
sində lazımi məbləğ az miqdarda ödənmişsə, yaxud heç ödənməmiş- 
sə, gömrükxana üç il müddətində ödənişin ödənilməsinə nail ola bilər.
Güzəştlərin tətbiqinin düzgünlüyü gömrük orqanları tərəfindən 
yoxlandıqdan sonra, aşağıdakı mallar gömrük rüsumları qoyulmasın- 
dan azad oluna bilər:
• gömrük rüsumu məbləğinin 10 yuaneyə çatmadığı markalar;
99
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının irvdşafı
• kommersiya dəyəri olmayan rekiam nüsxəiəri və nümunəiəri;
• xarici hökumətlərə və beynəlxalq təşkilatlara əvəzsiz olaraq, 
göndəriiən hədiyyətər;
•  sərhədi keçən nəqliyyat vasitələrinə lazım olan yanacaq, yolda 
ərzaq üçün ləvazimat və xammal.
Mallan göndərənlər və ya onların nümayəndələri tərəfındən 
gömrük orqanlanna verilən ərize üzrə idxal gömrük rüsumunun ödə- 
nilmə məsələsinə baxıldıqdan sonra, Çinin gömrük ərazisindən çıxan- 
lan, lakin, sonradan qaytanlan mallar azad oluna bilər. Bu halda əw əl 
ödənmiş ixrac gömrük rüsumu qaytanlmır. Analoji qayda mallann baş 
tutmayan idxalı halında ixrac rüsumlanna münasibətdə qüwədədir, 
lakin, bu zaman idxal gömrük rüsumu qaytanlmır.
Həmçinin, sərhəddən xüsusi iqtisadi zonalara və başqa aynca 
müəyyənləşdiriiən rayonlara buraxılan yüklər, Çin və xarici kapitalla 
birgə müəssisəlerin, eləcə de, xarid kapitallı müəssisəlerin yükiəri 
gömrük rüsumlarından azad oluna bilər (və ya onların rüsum normalan 
azaidıla bilər). Müeyyən edilmiş gömrük rüsumlann aşağı salınma və 
onlardan azad olunma əsaslan ve qaydası ÇXR Dövlət Şurası tərəfin- 
dən işlənib hazırianır.
İndiki dövrdə mövcud problemlerlə (yüksək normalann olması, 
çoxsaylı azad edilmələr və azaldılmalar, gəiiriərin cüziiiyi) əlaqədar 
olaraq, 1997-d il dekabnn 31-dən Çinə gətirilən demək olar ki, bütün 
materiallara gömrük rüsumlan qoyulur. Nümayəndəliklərin, bazarlann, 
yeməkxanalann və digər belə obyektlərin tikintisi üçün lazım olan mal- 
lara görə gömrük rüsumlanndan azad olunma ÇXR Dövlət Şurasının 
"Daşınmaz obyektlərin tikintisi üçün [ölkəyə] gətirilən materiallardan 
vergi tutulması məsəlelerinə dair" 23 aprel 1995-d il tarixli bildirişinin
2-ci bəndinə uyğun olaraq, daha ewel - 1995-d ilin mayın 1-dən ləğv 
edilmişdir.
ÇXR Dövtət Şurasının "İdxal vergiləri tutulması siyasətinin dəy- 
işdirilməsi və nizama salınması haqqında" 26 dekabr 1995-cı il tarixli
100 ____________________________
bildirişinin 3-cü bəndində göstərilən çoxsaylı istisnalar arasında elmi- 
tədqiqat və tədris məqsədləri üçün lazım olan məhsulların idxal 
gömrük rüsumlarından azad edilməsini qeyd etmək olar. ÇXR-in 22 
yanvar 1997-ci il tarixli eyniadlı müvəqqəti əsasnaməsinin 4-cü bən- 
dində müvafiq mallar 16 maddəyə bölünmüşdür. Onlardan şərti ola- 
raq, iki qrupu ayırmaq olar. Birindsi, idxalı hər hansı elmi-tədqiqat və 
ya təhsil müəssisəsi tərəfındən həyata keçirilə bilən predmetlər 
(müqəwalar, kimyəvi materiallar və s.). İkincisi, qrupa müəyyən təşki- 
latlar tərəfindən gətirilən xüsusi təyinatlı mallar (təyyarəçilik məktəbləri 
üçün təlim təyyarələri və s.) daxildir.
Analoji güzəşt əlillər üçün mallar barəsində də qüwədədir. 
ÇXR-in "Fiziki qüsurlu şəxslər üçün xüsusi ləvazimatlann idxal vergilə- 
rindən azad edilməsi haqqında" 22 yanvar 1997-ci il tarixli müvəqqəti 
əsasnaməsinin 2-d maddəsinə görə, korlar üçün oxu materialları, lal- 
karlara nitqin öyrədilməsi üçün aparatlar, müxtəlif protezlər və s. Çinin 
gömrük ərazisinə gətirilərkən gömrük rüsumu tutulmur. Həm də güzəşt 
hüququna yalnız ixtisaslaşmış müəssisələr, məsələn Çin Əlillər Asso- 
siasiyasının tabeliyindəki təşkilatlar malikdir.
Dövlət tərəfindən stimullaşdırılan istehsal obyektlərinə investi- 
siyalar kimi avadanlıq Çinin gömrük ərazisinə gətirilərkən, güzəşt ve- 
rilməsi mesələləri ÇXR Dövlət Şurasının "Avadanlığın idxalı zamanı 
vergi tutulması siyasətinin tənzimlənməsi haqqında" 29 dekabr 1997-ci
il tarixli bildirişi əsasında nizamlanır. Bildirişdə xüsusi olaraq, vergilər- 
dən azad olunma çərçivələri, azad olunma prosesi ilə idarəetmə və 
güzəşt verilməsi müddətlərinin dəyişdirilməsi müəyyənləşdirilir. Həmin 
bildirişdə də gömrük rüsumu ödəməkdən azad olunma hüququ əldə 
etmək üçün gömrük orqanlarına təqdim edilən aşağıdakı üç əsas sə- 
nəd göstərilmişdir:
• səlahiyyətli orqan tərəfindən təsdiqlənmiş kapital qoyuluşunu 
həyata keçirmək üçün ərizə;
• müəssisənin təsis edilməsi haqqında şəhadətnamə;
I fəsil
__________  101
• təsərrüfat əməliyyatlan aparmaq hüququ verən vəsiqə.
Güzəştlərin başqa bir növü gömrük rüsumu normalannın azal-
dtlmasıdır. Ümumi qaydaya gorə, Çinin gömrük orqanlan aşağıdakı 
şəıilərtə ödənməli gömrük rüsumu məbləğini azaltmaq hüququna ma- 
likdir:
• xarid dövlətin ərazisində daşıma və ya boşaltma zamanı itki 
olarsa və ya maia ziyan dəyərse;
• boşaltmadan sonra, gömrük rəsmiləşdirməsinə qədər itki olar- 
sa və ya mala ziyan dəyərsə;
• malın gömrük orqanlarına təqdimi və yoxlanışı zamanı malın 
kommersiya dəyərinin itdiyi aşkar olunarsa.
Gömrük orqanlannın sanksiyası ilə, maraqlı şəxsin ərizəsinə 
əsasən və təminat və ya zaminlik olduğu halda, müvəqqəti ixrac ve ya 
idxal edilən və altı ay müddətində qaytanlan və ya [ölkədən] çıxarılan 
mallann nümunələri, sərgi nüsxələri, inşaat mexanizmləri, avtomobil- 
lər, gəmilər, birgə istifadə edilən montaj avadaniığı, alətlər, kino və 
video çəkilişi üçün aparatura, eləcə də, digər mallar gömrük rüsumu 
qoyulmaqdan azad oluna bilər.
GÖmrük rüsumu ödənişinin azaldılması və ya ondan azad olun- 
ması hüququnu əldə etmək üçün, mal göndərənlər, alanlar və ya onla- 
rın nümayəndələri malı ölkəyə gətirənə və ya ölkədən çıxarana qədər 
müvafiq gömrük orqanlarına əsas göstərilməklə yazılı ərizə təqdim 
etməlidiriər. Gömrük orqanı ərizə barədə ÇXR Baş Gömrük İdarəsini 
məlumatlandırır, sonuncu isə qüwədə olan qanunlara uyğun oləraq, 
müstəqil şəkildə və ya ÇXR Maliyyə Naziriiyi ilə razılaşdırmaqla son 
qəran qəbul edir.
Ümumi qaydaya görə, xaricdən gətırilən, gömrük rüsumu azaldı- 
lan və ya onlann ödənişindən azad olunan yüklər, əşyalar yalnız xüsu- 
si müəyyən edilən rayonlarda, xüsusi müəyyən edilən müəssisələrdə, 
yaxud, xüsusi təyinatla istifadə oluna bilər. ödənməli gömrük rüsumu 
məbləğinin azaldıldığı və ya azad olunduğu mal satıldıqda və ya təyi-
102 ______________ ______________________________mammammmmmmmmmmmamKmmmmmsmmmgmmmmmmısmmmmmmmmammmammmm^mme^^mam
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKİşafı
I fəsil
natı gömrük orqanının sanksiyası ilə dəyişdirildikdə, amortizasiya he- 
sablanmalı və gömrük rüsumu ödənməlidir.
Çində gömrük rüsumu öz statusuna görə, mərkəzi vergidir və 
mərkəzi hökumətin vəsaitlərinin doldurulma mənbəyidir. Müasir Çin 
dövlətinin vergi gəlirlərində onun (gömrük rüsumunun) əhəmiyyətini 
belə bir hal da təsdiqləyir ki, ÇXR Dövlət Şurasının "İdxal vergilərinin 
azaldılması və ondan azad olunma üzərində nəzarətin gucləndirilməsi 
haqqında" 19 aprel 1994-cü il tarixli bildirişi dərc olunan tarixdən ray- 
onlann orqanlarına və nazirliklərə hər hansı bir malı gömrük rüsumlan 
ödənişindən azad etmək və ya ödənişi azaltmaq, eləcə də belə gü- 
zəştlər barədə vəsatətləri birbaşa ÇXR Döviət Şurasına təqdim etmək 
qadağan edilmişdir.
Mallann Çinin gömrük ərazisindən çıxarıldığı bütün hallarda on- 
lann mənşə ölkəsi müəyyənləşdirilir. Bu məsələdə əsas meyarlar "İx- 
rac edilən malların mənşə yeri haqqında" 28 fevral 1992-ci il tarixli 
ÇXR qaydalannın 6-cı maddəsinə uyğun olaraq, malın yaradılma yeri 
və edilən dəyişikliklərin dərəcəsidir [103].
Çində gömrük tənzimlənməsi milli iqtisadiyyatın inkişafı, ixrac 
potensialının artınlması məsələlərinə tamamilə cavab verir.
Çindən fərqli olaraq, Yəmən iqtisadi cəhətdən az inkişaf etmiş 
ölkələr sırasına aiddir. İqtisadiyyatın canlandınlmasında maraqlı olan 
respublika hökuməti, xarici sərmayələri stimullaşdırır, geoloji-kəşfiyyat 
işlərini sürətləndirmək, neftin hasilatı, nəqli və emalını artırmaq, eləcə 
də, ərzaq istehsalını artırmaq məqsədilə azad zonalar yaradır.
Hər hansı bir mal ve xidmətlərin idxalı, dövlət müəssisələri xətti 
ilə idxal istisna olmaqla, İqtisadiyyat, Ticarət və Təchizat Nazirliyi tərə- 
fındən 6 aydın 12 aya qədər olan müddətə verilən lisenziyalar əsasın- 
da həyata keçirilir. Yalnız Yəməndə qeydiyyata alınmış şirkətlər və 
fərdi sahibkarlar lisenziya almağa müradət edə bilər.
İdxal lisenziyalannın verilməsi valyuta çatışmazlığı ilə əlaqədar 
olaraq dddi şəkildə məhdudlaşdınlmışdır və "milli prioritetlərə'' uyğun
_________ _ ______________________________  103
GömrüK işi və dünya icfisadiyyətmm irvdşafı
olaraq, həyata keçirilir. Onları birind növbədə ərzaq, sənaye və nəq- 
liyyat üçün xammal və ehtiyat hissələrinin idxalçıları alır.
Alkoqollu içkilərin, meyvə və tərəvəzin, bəzi taxıl bitkiləri növlə- 
rinin, eləcə də, donuz, donuz ətinin və onun emalı məhsullannın idxa- 
lına dddi qadağan qoyulmuşdur.
Yəmənə əczəçıltq məmulatlan və tibbi mallann göndərişi zama- 
nı, qeydiyyata ərizə verilməsi (ölkə daxilində satışa icazə verilməsi) 
hallannda ixracatçı ölkənin Ticarət palatasında təsdiqlənmiş hesab- 
proforma 6 nüsxəde təqdim edilməlidir.
Xarid tədarükçülər yəmən ərazisində yalnız yerli fırmalarla təm- 
sil olunmalıdır. Yəmən təmsilçi firmasının seçimi ixracatçı üçün mürək- 
kəb və məsuliyyətli məsələdir.
Bir sıra mallar Yəmənə yalnız ayn-ayn məhsullara inhisar hüqu- 
quna malik olan yerii müəssisələrdən birinin icazəsi ilə göndərilir (siqa- 
ret, tütün, kibrit - Milli tütün və kibrit şirkəti (Xodeyda); əczaçılıq məmu- 
latı - Baş əczaçılıq komissiyası (Sana). Hemin müəssisələr icazə ve- 
rərkən göndərilən mal partiyası dəyərinin 5%-i miqdarında rüsum yığır- 
lar.
Gömrük rüsumlanndan başqa idxal olunan mallardan aşağıdakı 
əlavə idxal yığımlan tutulur: gömrük dəyərinin 1%-i miqdannda zəlzələ 
nəticələrini aradan qaldırmağa görə yığım (rüsum); 5%-li vergi müdafiə 
xərdərini maliyyələşdirilməsi üçün; milli statistika müəssisəlerinin işini 
maliyyələşdirmək üçün - 2%. Quru yolu ilə Yəmənə daxil olan mallar- 
dan 10%-li əlavə vergi tutulur.
ölkənin baş dəniz limanında - Ədənədə azad ticarət zonası var-
dır.
Banklar daxili bazarda valyutanı Valyuta üzrə Komite vasitəsilə 
alır. Banklar idxalın ödənişinə valyutanı yalnız ölkənin valyuta büdcəsi 
çərçivəsində xərcləyə bilər, büdcədə ayn-ayn mal qruplannın idxalına 
xərdərin miqdan nəzerde tutulur. 2000 ABŞ dollanndan artıq məbləğin 
xaricə köçürülməsi yalnız Mərkəzi bankın icazəsi ilə həyata keçırilir. 
104 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Valyuta ödəmələri yalnız Yəməndə qeydiyyata alınmış kommersiya 
bankları tərəfindən aparılır. ödənişin məcburi şərti alıcı firmanın əlində 
idxal lisenziyasının olmasıdır. İxracçılar, bir qayda olaraq, "kassa sə- 
nədlərə qarşı" hesablaşma şərtlərindən yan qaçırlar. Bir sıra inkişaf 
etmiş ölkələrin ticarət palataları Yəmən ortaqlarına münasibətdə belə 
təcrübəni tətbiq etməyi məsləhət görmür.
Aİ ölkələrinin ixtisaslaşmış maliyyə qurumları Yəmənə mal gön- 
dərən firmalara dövlət ixrac təminatları vermir.
Dəniz yolu ilə Yəmənə mal daşınması üçün lazım olan sənədlər 
Yəmən səfirliyinin konsul şöbəsində təsdiq edilir. Sənədlərin rəsmiləş- 
dirilməsi bəzən uzadılır, bu səbəbdən onlan konsul şöbəsinə mümkün 
olduğu qədər tez vermək lazımdır. Sənədlər çeklə ödənməsi gərək 
olan rüsumlar (yığımlar) ödəndikdən sonra, rəsmiləşdirilməyə qəbul 
edilir. Sənədlərə geriyə ünvanı göstərən konvert əlavə etmək lazımdır.
Malın mənşəyi haqqında şəhadətnamə 2 nüsxədə tərtib edilməii 
və konsulluqda təsdiqlənməlidir. Onun üzərində hesab-proformada 
olan eyni imzalanmış ərizəni mütləq yerləşdirmək lazımdır.
İstehsalçının ərizəsi idxalçı tərəfindən tələb oluna bilər. Ərizə is- 
tehsalçı firmanın blankında hesab-fakturaya istinadla tərtib edilir və 
fırmanın rekvizitləri göstərilməklə maiın istehsalçısının kim olduğu ba- 
rədə məlumatı əhatə edir. Yəmən idxalçısı özünün belə bir arzusunu 
ifadə edə bilər ki, istehsalçının ərizəsi notarial şəkildə və Yəmən səfir- 
liyinin konsul şöbəsində, yaxud, ixracatçı ölkənin ticarət paiatasında 
təsdiq edilmiş olsun.
Ticarət hesabları 2 nüsxədə tərtib edilməli və ticarət palatasında 
təsdiqlənməlidir. Sonra onlar səfirliyin konsul şöbəsində təsdiq olunur. 
Hesabda adi məlumatlar - malın markası və kod nömrəsi, bağlamala- 
rın sayı və növü, gəminin adı, malın dürüst təsviri, ümumi və xalis çəkı, 
dəyəri, mənşə ölkənin adı göstərilməlidir. Əczaçılıq və tibbi mallar 
üçün xüsusi təlimat mövcuddur: hesabda mal vahidinin qiyməti göstə- 
rilməli və təyinat limanına əlavə məsrəflər (nəqliyyat, sığorta, mümkün 
_____ 105
_____ __1 /əs//
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyətmın inxişaft
olan yığtmlar) nəzərə alınmaqla və nezərə alınmamaqla mal partiyası- 
nın dəyəri aynca göstərilməlidir. Yəmən təyinat portuna (Ədənə və ya 
Xodeyda portlan) son qiymət əczaçılıq ve tibbi cihazlar üzrə Baş İdare 
(SBD) terefınden tesdiq edilmiş qiymetlere uyğun olmalıdır.
20 kiloqramadək poçt göndərişlerinə icazə verilir. Onlara dotdu- 
rulmuş beynəlxalq göndəriş blankını və bir ədəd ingilis dilində gömrük 
bəyannaməsini əlavə etmək gərəkdir.
Qiyməti olmayan mal nümunələri adətən heç bir gömrük rüsu- 
mu və hər hansı başqa yığımlar olmadan ölkəyə buraxılır. İstifadəyə və 
ya işledilmeye yararfı mal nümuneləri onların mülkiyyetçilerinin temina- 
tı ilə gömrük vergisi qoyulmadan müvəqqəti olaraq, idxal edilə bilər. 
Bununla belə, həmin nümunelərin geriyə apanlması ilə bağlı çətinliklə- 
rin üzə çıxdığı hallar olmuşdur.
Hediyyələrə ümumi əsasiarta gömrük vergisi qoyutur.
Teləb olunmayan mallar Yemen gömrüyünün anbarlarında 6 ay 
müddetinde qala biler ve bu müddetde teleb oluna və ya ölkeden çıxa- 
nla biler. Hemin müddət başa çatdıqdan sonra, mallar hərraca qoyu- 
lur. Bütün rüsumlar, vergilər ve xərdər çıxıldıqdan sonra, satışdan əldə 
edilən gəlir mülkiyyətçinin ərizəsi ile ona qaytanlır. Təlebolunmayan 
tez xarab olan mallar gömrüyün müəyyənləşdirdiyi müddətlərdə herrac 
ile satılır.
Tükden ve cod tükden hazırianan memutattara ixracatçı dövletin 
səhiyyə xidmətinin şəhadətnaməsi otmatıdır. Alkoqot tərkibli kosmetika 
və parfümeriya əşyaları yalnız onlann kimyəvi tərkibinin analiz məlu- 
matlan olduqda ölkəyə buraxılır. Yeyinti məhsullan və içki ixracatçılan. 
Yəmən idxalçısından və ya ölkənin ticarət nümayəndəliyindən (səfirliy- 
inden) idxalı icazə verilən ərzağın keyfiyyəti və etiketləri üzre son teli- 
matlan sorğu ile almalıdırlar. Konservlerin üstünde relyef şrifti ilə isteh- 
laka yarariılıq müddətleri mütləq göstərilməlidir. Un kisələri üzərində 
onlann çəkib-bükmə tarixi vurulmalıdır. Yəmənə ərzaq mallan və yem 
ixracı zamanı radioaktivlik sertifıkatı tərtib edilməlidir. Ölkəyə gətirilən 
106
I fəsil
diri mal-qaraya, quşa, her hansı heyvan və bitkiyə ixracatçı ölkənin 
səhiyyə xidmətinin şəhadətnaməsi tələb olunur.
Bağlamaları üzərində altıguşəli İsrail ulduzları, eləcə də, "ədəb- 
siz" tesvirlər olan malların ölkə erazisine gətirilməsine icaze verilmir. 
Şübhə meydana çıxmasının qarşısını almaq üçün idxalçı ilə qablaşdır- 
manın tərtibatını razılaşdırmaq məqsədəuyğundur.
Əczaçılıq məmulatları Yəməndə qeydiyyata alınmalı və yuxarıda 
qeyd edilmiş Əczaçılıq və tibbi alətlər üzrə Baş İdarə tərəfindən verilən 
"sərbəst satış hüququ haqqında sertifikat"a malik olmalıdır [102].
Beləlikle, gömrük tənzimlənməsi arsenalı ölkənin iqtisadi inkişa- 
fına uyğun gəlir - idxal lisenziyalarının olması, sərt valyuta məhdu- 
diyyətləri. Burada milli-dini özünəməxsusluq xüsusi rol oynayır.
Deyilənlərə yekun vuraraq aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar:
1. Gömrük işinin spesifıkası hər bir ölkədə onun iqtisadi və- 
ziyyəti və xarici iqtisadi istiqaməti ilə müəyyən olunur.
2. İqtisadi inkişaf səviyyəsi yüksəldikcə, xarici ticarət rejiminin 
liberallıq dərəci yüksəlir, lakin, bu, bir qayda olaraq, yalnız gömrük 
tənzimlənməsi arsenalının böyük inkişafını (həssaslığını) göstərir.
Belə ki, Yaponiyada orta müəyyən edilmiş edilmiş gömrük tarifi 
dərəcəsi dünyada ən aşağı dərəcələrdən biridir. Lakin, təcrübədə 
mürəkkəb milli standartlara mövcud olması səbəbindən çox az sayda 
matlann xaricden bu ölkenin bazanna daxil olmaq şansı vardır.
Eyni zamanda az inkişaf etmiş ölkələrin gömrük işi idxal lisen- 
ziyaları və valyuta məhdudiyyətləri kimi daha çox primitiv vasitələrlə 
əsaslanır.
107
GömrüK ışi və dünya ıçpisadiyyatının inKişatı
2-Cİ FƏSİL
GÖMRÜK İŞİNİN TƏŞKİLİ VƏ İNKİŞAFI
2.1. Gömrük işinin təşkiii və müasir gömrük xidmətlərinin 
vəzifəiəri
Müxtəlif ölkəiərdə gömrük işinin təşkili gömrük siyasətinin məq- 
sədindən, iqtisadiyyatın vəziyyətindən, coğrafi mövqeyindən və sairə- 
dən asılıdır.
Məsələn, Fransada gömrük fəaliyyəti birbaşa iqtisadiyyat və 
Maliyyə Naziriiyinin tabeliyində olan Gömrük və Vasitəli Vergilər Baş 
İdarəsinin rəhbərliyi altında həyata keçirilir. Başqa ölkələrdə olduğu 
kimi, Fransa gömrük xidmətinin əsas funksiyaları fiskal və hüquq- 
mühafizə funksiyalandır. Məsələn, əsas vəzifələr aşağıdakı şəkildə 
rnüəyyənləşdirilir: gömrük rüsumlarının, vergilərin, aksiz yığımlarının 
hesablanması və tutulması; nəqliyyat vasitələrinin yoxlanmasınt, şəxsi 
yoxlanışı və Fransaya daxil olan yüklərin yoxlanmasını həyata keçir- 
mək.
Gömrük xidməti gömrük rüsumlannın və vergilərin yığımı ilə 
bağlı olmayan bir sıra funksiyaları da yerinə yetirir. Onlann bir hissəsi 
idarənin hüquqi statusu ilə müəyyəniəşdirilir, digər hissəsi isə Fransa- 
nın başqa dövlət idarə və müəssisələri ilə razılaşdırmalar əsasında 
həyata keçirilir. Nümunə oiaraq, gömrük qanunvericiliyi məsəiələri 
üzrə təkliflərin hazırlanmasını, Milli gömrük qanunlarının icrasına nəza- 
rəti, qaçaqmalçılıqla mübarizəni, Fransaya idxal edilən malların Milli 
qanunvericiliyin norma və standartlarına uyğunluğunu gözləmək yolu 
itə fransız əhalisinin maraqlarının təmin ediiməsini və sairəni göstər- 
mək olar.
Bu funksiyaların icrası üçün Fransa gömrük xidmətinin sərən-
108
II fəsı'l
camında 30 minə yaxın əməkdaş və xeyli maddi-texniki baza vardır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə gəmilərin, təyyarələrin, yüklərin, 
bağlamaların və sərnişin yüklərinin yoxlanması üzrə Fransa gömrük 
orqanlarının iş miqyası kəskin artmışdır.
Fransa gömrük xidmətinin texniki təchizatı hesablama texnika- 
sının, uçot işlərinin kiçik avtomatlaşdırılma qurğularının geniş tətbiq 
edilməsi ilə xarakterizə olunur. Avtomatlaşdırılmış uçot və yüklərin 
gömrük tənzimlənməsi, sənədlərin rəsmiləşdirilməsi və gömrük rüsum- 
lannın yığılması sisteminin tətbiq edilməsi sayəsində yüklərin gömrük- 
dən keçməsi vaxtını minimuma endirməyə, informasiya və statistik 
təminatı sürətləndirməyə və onun etibarlılığını artırmağa, rüsum və 
yığımlann avtomatik ödənişini təşkil etməyə nail olunmuşdur.
Gizli qaçaqmalçılıq yüklərini üzə çıxarmaq məqsədilə kommer- 
siya yüklərini, sərnişinlərin yüklərini yoxlamaq üçün buraxılış məntəqə- 
lərində rentgenoskopik avadanlıqdan geniş istifadə olunur.
Dəniz limanlarında gömrük patrulu gözətçi katerlərlə, aeroport- 
larda isə -  xüsusi avadanlıqlı avtomobil və avtobuslarla təchiz edilmiş- 
dir. Aviasiya, müxtəlif rabitə vasitələri geniş istifadə olunur
Gömrük və vasitəti vergilər Baş İdarəsi Parisdə yerləşir, katib- 
likdən və altı iri şöbədən -  kadrlar və büdcə, statistika və informasiya, 
valyuta nəzarəti, təşkilati-inzibati, hüquqi, neft məhsullarına və nəq- 
liyyata vergiqoyma -  ibarətdir. Göstərilən şöbələr çərçivəsində müxtə 
lif vəzifələri icra edən 23 büro və xüsusi xidmət yerləşir.
Büdcə-mühasibat bürosunda büdcənin gəlir hissəsi işlənib ha- 
zırlanır. O, həm də, gömrük rüsumlarının, vergilərin, cərimələrin ödəni- 
şi məsələləri üzrə məsləhətlər verir.
Ümumi xidmətlər bürosu təşkilati məsələlərtə (yeni şöbələrin ya- 
radılması, rüsumların tutulmasının təşkili, gömrük və vasitəli vergilər 
baş İdarəsinin digər şöbələrinin təşkilati fəaliyyəti məsələləri üzrə məs- 
ləhət) məşğul olur.
Statistika bürosu xarici ticarət haqqında məlumat toplanmasını
109
G öm rm  işi və dünya iqtisadıyyatının inKişafı
əlaqələndirir. Büronun səlahiyyəti gömrük vergisi ödənməli malların 
bütün siyahısına şamildir.
İnformasiya sahəsində siyasəti həyata keçirən büro informatika 
vasitələri ölkəyə gətirilərkən rüsumlann tutulmasına nəzarət edir.
Xarici dövlətlərlə maliyyə hesablaşmaları bürosu üç sektordan 
ibarətdir. Sektorlardan biri valyuta mübadiləsinin düzgünlüyünə, ikinci 
hərbi texnikanın ixracına nəzarət edir, üçüncüsü isə ölkəyə gətirüən 
malların Milli normalara (xüsusilə vətəndaşların sağlamlığı sahəsində) 
uyğunluğunu təmin edir.
Ümumi məsələlər və gömrük qanunvericiliyi biirosu gömrük 
rəsmiyyətinin icra qaydası barədə, onların mümkün olan sadələşdiril- 
məsi haqqında, eləcə də, tranzit rejimi haqqında məsləhətlər verir.
"Aİ vahid kənd təsərrüfatı siyasəti" bürosu kənd təsərrüfatı məh- 
sulu ixracatçılarına və idxalçılarına məsləhət verməkdə müstəsna 
hüquqa malikdir. Tariflər və normativlər bürosu başlıca olaraq tarif 
təsnifatı məsələləri ilə məşğul olur. Bundan əlavə, o, xarici ticarətə və 
normativlərə nəzarəti həyata keçirir.
Gömrük qiymətləndirməsi və malların mənşəyi bürosu gömrük 
sərhədini keçərkən malların dəyərini təyin edir, antidempinq nəzarətini 
həyata keçirir, malların mənşə ölkəsini və uyğun markalanmanın ol- 
masını müəyyənləşdirir.
Vergilər və preferensial rejimlər bürosu əlavə dəyər vergisi və 
gömrükdə tutulan bütun digər vergilər barədə müəssisələri məlumat- 
landırır.
Nəqliyyat və gəmiçilik bürosu nəqliyyat və gəmiçiliyə aid məsə- 
lələrdən başqa, gömrükdə müəssisələrin vasitəçilərinə çeşidli xidmət- 
lər göstərir.
Gömrük tənzimlənməsindən keçərkən rüsumların ödənişinin 
vaxtının uzadılmasını və ya digər güzəştləri müəyyənləşdirən büro təh- 
kim edilmiş gömrük anbarlarının olması barədə informasiya, eləcə də, 
ixrac və idxalın uçot sistemi və müxtəlif gömrük rejimlərinin spesifikası
110  _
// fəsil
haqqında tövsiyələr verir.
Fransa qanunvericiliyi bir çox məsələlərin həllində Gömrük və 
Vasitəli Vergilər Baş İdarəsinin mümkün müdaxiləsini nəzərdə tutur. 
Bununla belə, məsələlərin xeyli hissəsi gömrük şöbələri, yaxud, regio- 
nal gömrük idarələri səviyyəsində həll oluna bilər.
Yerli və regional gömrijk xidmətləri arasında bilavasitə əlaqə 
əksər hallarda ən qısa müddətlərdə optimal həllin tapılmasına şərait 
yaradır.
Bütövlükdə Fransada 400 gömrük mərkəzinin olduğu hesab edi- 
lir, onlardan 200-ə qədəri regional mərkəzlərdir. Ən iri regional gömrük 
mərkəzləri Dyünkerk, Lill, Mets, Nansi, Strasburq, Müluz, Lion, Nant, 
Bordo, Tuluza, Marsel, Amen, Orlean, Ruan, Havr, Dijon, Klermon- 
Ferran, Reyms şəhərlərində yerləşir.
Fransada regional gömrük idarələri Fransanın müəyyən regio- 
nunda yerləşən gömrükxanalara rəhbərliyi həyata keçirir.
Regional gömrük idarələrində xarici ticarət statistikasının istifa- 
də edilməsinə dair tövsiyələr almaq olar. Regional gömrük idarəsinin 
direktoru digər regional idarələrin direktorları ilə, eləcə də, konsul təş- 
kilatları ilə ardıcıl əlaqələr saxlayır. O, səlahiyyətinə daxil olan bütün 
gömrük və iqtisadi məsələlərlə məşğul olur.
Hazırda Fransa gömrüyü hər il hər birində 50-dən çox göstərici- 
nin olduğu 25 milyondan artıq gömrük bəyannaməsini işləyir. Belə 
böyük miqdarda sənədləşdirməni nəzərdən keçirməyi sürətləndirmək 
və yüngülləşdirmək üçün Fransada xarici ticarət məlumatlarının avto- 
matlaşdırılmış işlənmə sistemi (Systeme d'ordinateur pour le traitment 
du fret international (SOFI)) tətbiq edilir. Fransanın gömrük müəssisə- 
lərinin çoxu "SOFI" sistemi ilə təchiz edilmişdir ki, bu da onlara bütün 
gömrük bəyannamələrinin 1/3-nü işləməyə imkan verir.
Gömrük xidmətinin əldə etdiyi pul gəlirləri ölkənin bütün dövlət 
gəlirlərinin orta hesabla 1/5-dən çoxunu təşkil edir. Bu vəsaitlərin əsas 
hissəsini əlavə dəyər vergisi təşkil edir. Bütövlükdə, Baş idarə 16 növ- 
_______________  111
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
dən çox rüsum və vergilər tutur ki, bu da sonradan dövlət xəzinəsinə 
və ya Ai-nın birgə büdcəsinə Fransanın üzvlük haqqı kimi daxil olur. 
Rüsum və vergilərin yığım qaydası və üsullan çeşidlidir və Gömrük və 
Vasitəli Vergilər Baş İdarəsi tərəfindən müəyyən edilir.
Milli iqtisadiyyatın xarici istehsal mallarından müdafıəsi aşağıda- 
kı tədbirlərin gerçəkləşdirilməsi ilə təmin edilir: gömrük rüsumları tu- 
tulması, kəmiyyət məhdudiyyətlərin tətbiq edilməsi (kontingentləşdir- 
mə); müxtəlif nəzarət tədbirlərinin həyata keçirilməsi (idxal bəyanna- 
mələri); antidempinq rüsumları tutulması.
Aİ çərçivəsində gömrük şurasının yaranması Fransa gömrük 
xidmətinin vəzifələrini yüngülləşdirmədi. Bununla belə, xarici ticarət 
mübadiləsinin intensivləşməsi bütöv bir sıra xüsusi ticarət rejimlərini və 
preferensial ticarət haqqında müqavilələri, eləcə də, onlara riayət 
edilməsinə nəzarət zərurətini doğurdu.
Xarici ticarət sahəsində dövlət siyasəti və iqtisadi strategiya mö- 
təbər statistik informasiyaya söykənməlidir. Belə informasiyanın to- 
planması da Fransa gömrük xidmətinin mühüm vəzifələrindəndir. Baş 
İdarə vaxtaşırı dövlət orqanlarına və müxtəlif təşkiiatiara lazımi qərarlar 
qəbul etmək üçün ixrac və idxal haqqında məlumat verməlidir. İlkin 
statistik informasiya idxal və ixrac bəyannamələrinin surətləri şəklində 
yığılır. Alınan məlumatların ümumiləşdirilmesi ilə Tuluzada yerləşən 
Xarici Ticarət Statistikası üzrə Milli idarə (La Direction nationale des 
statistiques du commerce exterieur) məşğul olur.
1986-cı ildən başlayaraq Fransa gömrük statistikası "Statistique 
du Commerce Exsterieur de la France" 4 cilddə nəşr olunur. Birinci 
cilddə xarici ticarət üzrə yekun məlumatlar hərbi tədarüklər (sifarişlər) 
ilə və onlarsız ölkə və mal qrupları üzrə göstərilir. Bu cilddə həm də, 
bütün dünya ölkələrinin statistik ərazilərinin coğrafi kodları dərc olunur 
(xarici ticarət üzrə frank zonasına daxil olan bütün ölkələr ulduzla gö- 
stərilir).
İkinci və üçüncü cildlərdə mal mövqeləri üzrə və ölkələr üzrə
112
(mal-ölkə) xarici ticarət haqqında müfəssəl məlumatlar dərc olunur. 
Mallar nomenklaturanın müvafiq nömrələri ilə yerləşdirilir.
Dördüncü cild Aİ biriəşmiş gömrük tarifı nomenklaturasına 
(Combined nomenclature) uyğun olaraq metrik ton və min franklı "ölkə
-  mal" kəsiyində xarici ticarət haqqında məlumatları əhatə edir.
Fransa gömrük xidmətinin iş həcmini xarakterizə etmək üçün 
gömrük ərazilərindən keçən Fransa xarici ticarətinin aşağıdakı göstəri- 
cılərini nümunə gətirmək olar (cari qiymətlərlə).
Cədvəl 5
1990-1997-ci illərdə l-ransanın ixrac və idxalının dəyər həcmləri 
(mlrd. ABŞ dolları)
1990 
-cı il
1991 
-ci il
1992 
-ci il
1993 
-cü il
1994 
-cü il
1995 
-ci il
1996 
-cı il
1997 
-ci il
ixrac 233,3 230,1 238,9 200,8 230,6 277,0 279,4 263,9
İdxal 173,1 210,2 213,4 206,2 236,1 287,3 288,1 285,2
Mənbə: "Monthly Bulletin of Statistics", UN, Mars 1998.
Cədvəldən göründüyü kimi, səkkiz il müddətində nisbi sabit ix- 
rac həcmi zamanı idxalın dəyər həcmlərinin (64%) artması baş ver- 
mişdir.
Qaçaqmalçılıqla və narkotiklərin keçirilməsi ilə mübarizə Fransa 
gömrük orqanlarının fəaliyyətində xüsusi yer tutur. Fransız gömrükçü- 
ləri ardıcıl şəkildə xeyli miqdarda heroin, çətənə, kokain, morfi, tiryək 
müsadirə ediriər. Narkotiklər Fransaya Aralıq dənizinin, Atlantikanın və 
Şimal dənizinin dəniz sərhədlərindən (əsasən Marokko, Liviya və Şi- 
mali Afrikanın digər ölkələrindən) və quru sərhədlərindən (İtaliya, Bel- 
çika, Lüksemburq, İspaniya, isveçrə, AFR-dən) keçirilir.
Niderlanddan Fransaya narkotiklərin keçirilməsi üzərində day- 
anmaq, diqqəti cəmləşdirmək lazımdır. Fransanın və Ai ölkələrinin bir 
çoxunun qanunvericiliyinden fərqli olaraq, Niderland qanunları çətənə
113
saxlamağa və hətta satmağa icazə verir. Fransızlar hesab edirlər ki, 
Niderlandda açıq marixuana satışı orada gizli narkotika ticarəti şəbə- 
kələrinin yaranmasına münbit şərait yaradır. Bundan əlavə, narkotika 
işbazları bilirlər ki, Hollandiya bütün materikdən narkomanları maqnit 
kimi cəzb edir. Bu, güclütəsirli narkotikləri (kokairıi, heroini və onların 
törəmələrini) yaymaqda narkotika ticarətçilərinin işini yüngülləşdirir. 
Fransız tərəfinin fikrinə görə, həmin narkotiklər Rotterdam holland li- 
manında boşaldılır və oradan da dərhal Avropaya yayılır Beləliklə, 
narkotiklər fransaya təkcə holland sərhədindən deyil, həm də, yandan
-  Niderlandla həmsərhəd olan üçüncü ölkədən keçir. Qeyd etmək la- 
zımdır ki, Fransada istifadə olunan heroinin 84%-i Niderlanddan keçir.
Fransa gömrük xidmətinin mühüm vəzifələrindən bı'ri olaraq ər- 
zaq, medikamentlər, heyvan və bitkilərin karantini, elektronika məhsul- 
lannın və materiaüannm radioaktivliyinə və s. münasibətdə Fransaya 
gətirilən mallann Milli qanunvericiiiyin norma və standartlan ilə uyğun- 
luğunun gözlənilməsi yolu ilə fransız əhalisinin mənafelərinin təmin 
edilməsini qeyd etmək gərəkdir.
Ölkənin gömrük xidməti ilə digər olkələrin müvafıq orqanları 
arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi xüsusi diqqətə layiqdir. 
Gömrük xidmətlərinın fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi barədə məsələ
1985-ci ildə Bonda aparıcı inkişaf etmiş ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının toplantısında ortaya çıxmışdı. Həmin məsələnin müzakirəsi 
nətıcəsində gömrük əməkdaşlığı sahəsində bir sıra ikitərəfli anlaşmalar 
(sazişlər) bağlandı.
Gömrük Əməkdaşlığı Şurasının (indiki Ümumdünya Gömrük 
Təşkılatının) yaradılmasının təşəbbüsçülərindən birı Fransa olmuşdur. 
1995-ci ildə Aİ-nın bütün üzv dövlətləri Avropol haqqında konvensiyanı 
imzaladı. Avropolun məqsədi terrorçuluq fəaliyyəti və narkotiklərin da- 
şınması haqqında məlumatları ümumiləşdirməkdən ibarətdir.
Bu Təşkiiatın yaranmasına səbəb odur ki, narkotıka daşıyıcıları 
və çirklı pulları yuyanlar açıq sərhədlərdən maneəsiz olaraq istifadə
114
GömrÜK işi və dünya iqlisadıyyatının inKİşaft
edir, hüquq-mühafızə orqanlan isə dövlət sərhədlərindən sərbəst şə- 
kildə istifadə edərək fəaliyyət göstərmək iqtidarında deyildir. Ona görə 
də, Aİ-nın üzv ölkələri arasındakı açıq sərhədlərə nəzarəti həyata ke- 
çirməyə və xarici sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlığa yardım edən 
Avropa polis təsisatına olan zərurəti ortaya qoydu [83].
ABŞ-da gömrük xidməti maliyyə nazirliyinin tabeliyində yeriəşiı 
ABŞ Konstitusiyasina görə, gömrük siyasətini formalaşdırmaq, rüsum- 
ları təyin və ləğv etmək, eləcə də, onların hesablanması və tutulması 
prosedurunu müəyyən etmək hüququ Konqresə məxsusdur. Bununla 
əlaqədar olaraq Amerika gömrük sisteminin əsasını konqresin vaxtaşın
qəbul etdiyi gömrük qanunlan təşkil edir.
1789-cu ildə ABŞ-ın birina Konqresi vahid gömrük-tarif sistemini 
qüvvəyə mindirdi. Belə ki, ötkəyə gətirilən matlara rüsumların müəyyən 
edilməsi haqqında qanun qəbul ediidi. Qüwədə oian qanunvericiliyə 
görə ölkə ərazisi 47 müstəqil gomrük dairəsinə bölündü. Dairələrə 
Prezidentin təyin etdiyi gömrük komissarları başçılıq edir. Komissarlar 
öz dairəsi üzrə "adətləri" müəyyənləşdirməkdə və gömrük qanunlarını 
şərh etməkdə geniş səlahiyyətlərə malikdir. Həmin dövrdə gömrük 
apparatı ölkənin əsas ticarət-siyasi orqanlarından biri idi.
1927-ci ilin martında Maliyyə naziriiyi nəzdində xüsusi Gömrük 
bürosu yaradıldı, bu isə 1973-cü ilin avqustundan ABŞ Gömrük xidrnə- 
tinə çevrildi.
Həmin xidmət maliyyə nazirliyinin orqanıdır, çünki ilk dövrdə 
rüsumların yığılmasmı o, tənzimləyirdi. Hazırda onun funksiyaları xeylı 
genişlənmişdir və aşağıdakıtarı əhatə edir.
• gömrük qanunvericiliyı məsələləri üzrə təkliflərin hazırlanması,
• həmin qanunvericiliyin tətbiq edilməsi üzrə təlimatların
hazırianması;
• mılli gömrük qanunlannın icrasına nəzarət,
• idxal edilən mallara gömrük rüsumlarının, aksiz, marka və dig- 
ər yığımlannın, ödəmələrin və cərimələrin hesablanması və tutulması;
115
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm imişafı
• Birləşmiş Ştatları daxil olan nəqliyyat vasitələrinin yoxlanması- 
nı, şəxsi yoxlamanın və yüklərin yoxlanışının həyata keçirilməsi;
• narkotiklərin, qadağan edilmiş medikamentlərin və pornoqra- 
fiyanın qanunsuz dövriyyəsinin qarşısını almaqda digər federal agent- 
liklərlə əməkdaşlıq;
• bank fəaliyyəti sirri haqqında qanunun müddəaları əsasında 
məlumatlar təqdim etməyi tələb etmək;
• naviqasiya qaydalan haqqında bəzi qanunların icrasına nəza- 
rətin həyata keçirilməsi;
• müəllif və patent hüquqlarına, mal nişanlarına və ticarət mar- 
kalanna riayət ediiməsində qarantiyanın təmin edilməsi;
• tezalışan təhlükəli maddələrin avtotəhlükəsizliyi, heyvan və 
bitkilərin karantini, elektronika məhsullarının və materiallarının radioak- 
tivliyinə münasibətdə ABŞ-a gətirilən malların Milii qanunvericiliyin 
norma və standartlanna uyğunluğunun gözlənilməsi yolu ilə amerika 
əhalisinin maraqlarının təmin edilməsi və s.
Xüsusilə, qeyd etmək lazımdır ki, gömrük xidməti ixrac nəzarəti 
haqqında qanunu həyata keçirir və "yüksəktexnoloji malların ayrı-ayrı 
ölkələrə qanunsuz ixrac edilməsinin qarşısını alır".
Yuxarıda sadalanan funksiyaları ABŞ gömrük xidməti 40 federal 
idarənin adından təxminən 400 qanunvericilik sənədi əsasında həyata 
keçirir.
Gömrük Xidməti İdarəsi Vaşinqtonda yerləşir (rəisi maliyyə na- 
zirliyi tərəfindən təyin edilir) və rəis müavinlərinin başçılıq etdiyi beş iri 
şöbədən -  əməliyyat, yoxlama və nəzarət, kommersiya əməliyyatları, 
xarici məsələlər, daxili məsələlər -  ibarətdir.
ABŞ ərazisi qərargahları Bostonda (Nyu-York zonası), Mayami- 
də (Cənub-şərq zonası), Çikaqo (Şimali-mərkəz zonası), Hyüstonda 
(Cənubi-qərb zonası), Los-Ancelesdə (Sakit Okeanı zonası) yerləşən 
gömrük zonalanna bölünmüşdür. Bu zonalann daxilində təxminən 317 
limanın tabe olduğu 45 gömrük rayonu yerləşir.
116
II fəsil
ABŞ Gömrük xidmətinin xarici filialları Bonda, Londonda, Otta- 
vada, Parisdə, Romada, Tokioda, Vyanada, Haaqada, Mexikoda, Pa- 
namada, Seulda, Banqkokda, Syanqanda (Honq Konqda), Kəraçidə 
və s. yerləşir.
ABŞ Gömrük xidmətinin xüsusi nümayəndəsi o cümlədən, 
Brüsseldə yerləşən Aİ-nın Amerika nümayəndəliyində də var.
ABŞ Gömrük Xidməti apparatı, bütövlükdə, 10 mindən çox 
adamı, o cümlədən, 4 mindən çox müfəttişi, 1 min idxal üzrə mütəxəs- 
sisi, 1 mindən çox patrul xidməti zabitini və 1 min xüsusi agenti əhatə 
edir. Nisbətən xeyli böyük olan bu şəxsi heyətin fəaliyyəti, digər dövlət 
idarələrinin çoxunun aparatından fərqli olaraq, büdcəyə özünün sax- 
lanmasına sərf olunan xərclərdən dəfələrlə böyük məbləğ verir. Ame- 
rika ekspertlərinin hesablamalarına görə, gömrük xidmətinin saxlan- 
masına xərclənən hər bir dollar ölkəyə orta hesabla 20 dollardan az 
olmayaraq gəlir gətirir. Hazırkı dövrdə gömrük xidməti fəaliyyətindən 
gələn gəlir 20 milyard dollardan çox dəyərləndirilir.
Birləşmiş Ştatların gömrük xidmətinin iş həcmini xarakterizə et- 
mək üçün materik ərazilərindən keçən (rayonlar, portlar) ABŞ xarici 
ticarətinin aşağıdakı göstəricilərini nümunə gətirmək olar.
Cədvəl 6
1980-ci ildən 1999-cu ilədək ABŞ-ın ixrac və idxalının dəyər 
həcmləri (mlrd. ABŞ dollan)
1980 1985 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
İxrac 220,8213,1 393,0 421,9 447,7 464,8512,6545,3 575,3 845,5897,6 997,4
İdxal 244,0234,6490,6 483,0 525,1 603,0689,2 712,4 823,5 917,6 1006,
7
1034,
9
Mənbə: Statistical Abstract, NY, 1992; Monthly Bulletin of 
Statistics, NY, November 1997, 2000
Cədvəldən göründüyü kimi, 19 il ərzində ABŞ-ın ixrac və idxalı 4 
dəfədən də çox artmışdır.
117
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının iriKİşafı
Hər il gömrük xidməti əməkdaşları tərəfindən yüz milyonlarla 
adam; on milyonlarla minik avtomobili, yük maşını və avtobus, yüz 
minlərlə təyyarə və gəmi yoxlanılır və rəsmiləşdirilir, yüz milyonlarla 
partiya yük işlənir.
ABŞ-ya gələn şəxslərin gömrük yoxlanışının başlıca vəzifələrin- 
dən biri (bunu ABŞ gömrük xidmətinin rəhbərliyi dəfələrlə qeyd etmiş- 
dir) narkobizneslə bağlı cinayətlər əleyhinə sərt mübarizə aparmaqdır. 
Daima böyük miqdarda narkotiklər, o cümlədən, marixuana, həşiş, 
kokain, heroin müsadirə olunur. Narkotiklərin daşınması ilə mübarizəni 
güciəndirmək üçün gömrük xidməti sahil mühafizə xidməti ilə daha 
əlaqəli fəaliyyət göstərir.
Belə ki, 90-cı iilərin əwəlində gömrük xidməti, "yüksək riskli 8 
aviaşirkətlə sazişlər bağlayaraq", Amerika Avianəqliyyat Assosiasiyası 
(ATA) ilə "əməkdaşlıq proqrammı" həyata keçirməyə başladı.
ABŞ gömrük orqanları narkotiklərin daşınmasının qarşısını al- 
maq üçün kəşfiyyat orqaniarını işə cəlb edir, kompüter informasiyasın - 
dan istifadə edir. Texniki aşkariama vasitələrinə miniatür gecəçəkiliş 
fotokameraları, videoqurğular, səyyar laboratoriyalar, maqnit rezonan- 
sı vasitələri və s. əlavə edilir.
Narkotika qaçaqmalçılığı əleyhinə mübarizədə həddindən artıq 
mühüm vasitə kimi konteynerlərin yoxlanışı üçün rentgen qurğusu ol- 
du. Nəticədə bu qurğuya qoyulan investisiya hazırkı dövrdə özünün 
xərcini əsasən ödəmişdir.
Amerika gömrük xidmətinin mal nişanlarını saxtaiaşdırmaq 
əleyhinə apardığı mübarizə daha effektivdir. Mal nişanlarının saxtalaş- 
dırılması nəticəsində ortaya çıxan ziyan bütün dünyada milyard dollar- 
larla ölçülür. Belə cinayətlərin artmast qeyd olunur. Mal nişanlarının 
saxtaiaşdırılması hər şeydən əwəi tekstil malları arasında qeydə alınır.
Belə ki, tekstil məmulatları ABŞ-a gətirilərkən tədarükçülər 
aşağıdakı üsullardan istifadə ediriər:
• daha aşağı rüsum kateqoriyasına köçürülmək üçün malın
118
II fəsil
düzgün olmayan təsviri (kişi geyimi qadın geyimi kimi və ya "yuniseks" 
kimi, yaxud da əksinə göstərilir). Belə hailar həmin mal qrupu üzrə 
pozuntulann 60%-dən çoxunu təşkil edir;
• kəmiyyətin və ya çəkinin lazımi qiymətiəndirilməməsi (20% 
pozuntu);
• mənşə ölkənin saxta göstəriiməsi iiə bağlı ya kvota məhdu- 
diyyətləri olmayan, ya da istifadə olunmamtş kvotaları olan üçüncü 
ölkədən göndərmə (9% pozuntu);
• lifin düzgün olmayan tərkibinin bəyan edilməsi, hesab edilir ki, 
laborator analizləri alınandan sonra, mal artıq bölgü kanaliarına gedə- 
cək;
• göndərilən mal partiyalarmın kiçildilməsi (250 dollardan az 
dəyərli partiyalar kvotalara qarşı hesaba alınmır).
Gömrük orqanlarını aidatmağın analoji üsuiiannı poiad tə- 
darükçüləri də istifadə edirlər, xüsusən də, həmin malın 450-dən çox 
növ və xəlitəsinin mövcud olduğu məlumdur;
• saxtalaşdırılmış və ya öncədən istifadə edilmiş mənşə sertifi- 
katlarının təqdim edilməsi;
• yük sənədlərində göstəriləndən çox miqdarda faktiki idxal;
• könüllü idxal məhdudlaşdırmalarc kimi tənzimlənməyən malın 
qeyri-düzgün təsviri;
• mənşə ölkənin qeyri-düzgün göstərilməsi ilə üçünciı ölkədən 
göndərilmə.
İdman malları, daha sonra kompüterlər, eləcə də, onların pro- 
qram təminatına görə mal nişanlarının saxtalaşdırılması qeyd edilir.
Bütövlükdə, hesab edilir ki, ABŞ-a idxalın təxminən 10%-i 
gömrük tələblərinin pozulması ilə daxil olur.
"Soyuq müharibə" illərində Amerika gömrük xidmətinin prioritet 
vəzifələrindən biri ixraca nəzarət və sosialist dövlətlərinə ABŞ-dan 
texnologiyaların və "yüksək texnoloji maiların qanunsuz ixracının qar- 
şısını almaq" idi. Məsələn, çoxsaylı tədbirlər işlənib hazırlanmışdı ki,
119
onlann arasında mərhələli şəkildə həyata keçirilən "ekzodus" deyilən 
əməliyyat mühüm yer tuturdu. 1981-ci ilin oktyabrın 1-də başlanan 
birinci mərhələ ixrac üçün nəzərdə tutulan yüklərin və sənədləşdirmə- 
lərin hər erdə və əsaslı yoxlanışının tətbiqindən ibarət idi. İxrac yüklə- 
rinin texnoloji tərkibinin müəyyənləşdirilməsi üçün gömrük müfəttişləri- 
nın xüsusi hazırlanması həyata keçirildi. iri gömrük məntəqələrində 
yaddaşına ixrac lisenziyalannın əsas parametrləri və növləri daxil edi- 
lən kompüterlər quraşdırıldı.
İkinci mərhələnin gedişində xüsusi qrup yaradıldı. Bu qrupa ix- 
rac nəzarəti haqqında qanunun aşkar edilmiş və ehtimal edilən pozui- 
ma hallannı dəıindən və əsaslı təhqiqat etmək üçün hazırlanmış ən 
təcrübəli gömrük əməkdaşları daxil edilmişdi. Üçüncü mərhələdə Ame- 
rika mallarının və ya başqa ölkələrin ərazilərində Amerika texnologiya- 
sı ilə istehsal edilən mailann yenidən ixracı üzərində nəzarəti həyəta 
keçirmək üçün Amerika səfirliklərindəki gömrük attaşeləri və xarici 
şöbələr qoşuldu.
"Ekzodus" əməliyyatında MKİ, FTB, Dövlət departamenti, əd- 
liyyə, ticarət, maliyyə və müdafiə nazirlikləri fəal iştirak etdilər. Əmə- 
liyyatda iştirak edən bütün idarələrin və həlqələrin fəaliyyətini əlaqə- 
Iəndirmək üçün gömrük xidməti idarəsində qərargah və rəhbərlik edən 
mərkəz yaradıldı.
Əməliyyatda təxminən 300 gömrük əməkdaşı iştirak edirdi ki, 
onlardan xüsusi olaraq aynlmış 66 təlimatçı rəhbəriikedici mərkəzə 
daxil idi. Əməliyyatın müasir hesablama maşınları, rabitə vasitələri, 
avadanlığı ilə təchizatı onun effektivliyini artırmağa yardım etdi. "Ekzo- 
dus"da iştirak edən gömrük əməkdaşlarının professional hazııiığına 
böyük diqqət yetirilirdi. Bu məqsədlə xüsusi hazırlıq mərkəzi yaradıl- 
mışdı.
Əməliyyatın gedişində 1981-ci ildən 1986-a ilədək 335 milyon 
ABŞ dolları dəyərində yüksək texnoloji maliarın 5000 göndərişi yaxa- 
lanmışdı. 1985-1986-cı maliyyə işi ərzində gömrük agentləri ixrac nə-
120  
GömrüK iş  və dünya iqtisadiyyatının inxişafı H fəsi!
zarətinin pozulması ilə bağlt olaraq 60 həbsetmə həyata keçirmişdi (50 
adam mühakimə edilmişdi). İxrac yüklərinin saxlanmasının çox böyük 
miqdan Nyu York, Mayami, San-Fransisko, Los-Anjeles, Çikaqo, Nyu- 
Orlean, Baltimor, Filadelfiya, Dallas, Çarlstondakı gömrük məntəqələ- 
rinin payına düşür.
"Ekzodus"un növlərindən biri blits deyilən əməliyyatların keçiril- 
məsi idi. Blits-əməliyyat zamant ayrı-ayrt gömrük məntəqələrində prak- 
tiki olaraq, bütün ixrac edilən yük yoxlanışa məruz qalır. Son vaxtlarda 
"ekzodus" gömrüyün ABŞ sənayesi ilə əməkdaşlığını nəzərdə tutan 
yeni "əkizlər" əməliyyatı ilə (təlimatlandırma, xəbərdarlıq, informasiya 
yığımı) dolğunlaşdı.
Lakin, QİVŞ və SSRİ dağıldıqdan sonra, ABŞ gömrük orqanla- 
nnın bununla bağlı fəaliyyəti xeyli zəiflədi. Bununla belə, Rusiyaya 
münasibətdə yüksək texncdogiyalı məhsulların ayrı-ayrı növlərinə hə- 
min məhdudlaşdırmalar hələ də şamil edilməkdə davam edir.
ABŞ Gömrük aparatının fəaliyyətinə toxunmaqla qeyd etmək la- 
zımdır ki, Amerika gömrük məmurları tərəfindən pozuntu haliarı da baş 
verir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Amerika mətbuatıntn məlumatına görə, 
ABŞ-da gömrük xidmətinin iş şəraiti son illərdə bir qədər pisləşmişdir. 
İşlənən mal partiyalan miqdarı artarkən gömrük işçilərinin sayının ixti- 
sar edilməsi baş verir. Konqresin də administrasiyanın işçilərin sayını 
ixtisar etmək barədə dəfələrlə etdiyi təkliflərirıi rədd etməsinə baxmay- 
araq, hər halda ixtisar baş verdi.
Ən təcrübəli kadriar narkotiklərin yaxalanmasına cəlb olunduğu 
üçün cari yoxlanışa ikinci dərəceli əhəmiyyət verilir. Belə ki, həmin növ 
qaçaqmalçılığın, xüsusilə, hiss edilən olduğu Mayami aeroportunda 
əwəllər daxil olan dəstədən 30 sərnişinlə məşğul olan orta hesabla bir 
müfəttiş indi 50-dən 200-dək səlmişini buraxır.
ABŞ limanlarına gələn "qalaq" yüklərin 70%-ə qədəri konteyner- 
lərdə daxil olur. Səlahiyyətli orqanların verdiyi qiymətə görə, kontey-
121
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
nerlərin yalnız 1%-i fiziki yoxlanışa məruz qalır.
Belə böyük iş həcmlərinin öhdəsindən gəlmək risklərin idarə 
edilməsindən istifadəyə imkan verir ki, bu barədə 2.2-ci paraqrafda 
ətraflı bəhs ediləcək.
Gömrük xidmətinin mühüm funksiyası mallann ixracı və idxalı 
haqqında məlumatları verməkdir. Onların bazasında ABŞ-ın xarici tica- 
rəti haqqında statistik nəşrlər tərtib edilir. Həmin nəşrlər ardıcıl olaraq, 
1790-cı ildən həyata keçirilməyə başlayıb. 1820-ci ildə Maliyyə nazirliyi 
nəzdində xüsusi ticarət və naviqasiya şöbəsi yaradıldı. ŞÖbənin vəzi- 
fəsinə ölkənin gömrük idarələrindən malların ixracı və idxalı haqqında 
hesabatları almäq, onların əsasında ABŞ xarici ticarəti və naviqasiyası 
haqqında ümumi hesabatı tərtib və nəşr etmək daxil idi. 1866-cı ildə 
həmin nazirlikdə xarici ticarət statistikası şöbəsi yaradıldı. Gömrük ida- 
rələri gətirilən və aparılan mallar haqqında həmin şöbeyə malın adını, 
miqdarını, dəyərini, ölkəni, hara göndərildiyini göstərməklə məlumat 
verməli idi. Statistik məlumatları kitablan Milli istehsal mallannın ixracı 
haqqında və malların yenidən ixracı haqqında məlumatlan əhatə et- 
məyə başladı.
1915-ci ildən başlayaraq, ABŞ-da mallann idxalı və ixracı haq- 
qında ilkin sənədlərin -  gömrük bəyannamələrinin mərkəzləşdirilmiş 
qaydada işlənilməsi tətbiq edilir. Gömrük məntəqələri ixrac və idxal 
gömrük bəyannamələrini Mərkəzi (Nyu-York) gömrüyünə göndərməyə 
başladı. Orada bəyannamələr hesab-perforasiya maşınlannda işlənir- 
di. İndiki dövrdə ilkin sənədlərin mərkəzləşdirilmiş işlənmə qaydası 
saxlanır, lakin, işlənilmə artıq müasir elektron maşınlarda həyata keçi- 
rilir.
1940-cı ilə qədər statistik məlumatların yığımı, işlənməsi və dərc 
edilməsi ABŞ Ticarət Nazirliyinin xarici və daxili ticarət şöbəsində apa- 
rılırdı. 1941-ci ilin mayında xarici ticarət statistikası şöbəsi ABŞ Ticarət 
Nazirliyinin Siyahıyaalma Bürosuna keçirildi.
ABŞ gömrük xidmətinin digər ölkələrin müvafiq orqanları ilə
122 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
// fəsil
əməkdaşlığının son vaxtlarda genişlənməsini xüsusi qeyd etmək la- 
zımdır. Gömrük xidmətləri fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi haqqında mə- 
sələ aparıa kapitalist ölkələri dövlət və hökumət başçılarının 1985-ci 
ildə Bonda keçirilən müşavirəsində qaldınldı, bunun nəticəsi olaraq, 
gömrük əməkdaşlığı sahəsində bir sıra ikitərefli sazişlər bağlandı.
ABŞ Ümumdünya Gömrük Teşkilatının, Beynəlxalq Narkotika 
Ticarətinə Nəzarət Proqramının aktiv iştirakçısıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, gömrük xidməti keçmiş sosialist ölkələ- 
rinin gömrük orqanlan ilə əlaqələri gerçəkləşdirir.
Son illərdə narkotika qaçaqmalçılığının artması, beynelxalq ter- 
rorizmin güclənməsi fonunda ABŞ hökuməti və Gömrük xidməti başqa 
ölkələrin gömrük orqanları ilə qarşılıqlı əlaqələrini özünün daha geniş 
maraqlan naminə genişləndirir [84].
ABŞ Gömrük xidmətinin beynəlxalq məsələlər üzrə rəis müavini 
Ceyms Meyver belə demişdi. "Bütün dünyada gömrük xidmətləri öz 
hökumətləri qarşısında eyni bir şeyin keşiyində dayanır. Bu səbəbdən, 
gömrük xidmətlərinin bütün ölkələrə yayılan özünəməxsus qardaşlığı 
formalaşır" [13).
Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ gömrük xidməti Fransa gömrük 
xidmətindən üç dəfə az ştata malikdir, həm də, idxal və ixracın iki dəfə 
artıq dəyər həcminə nəzarət edir. Bu, qismən Fransa kimi böyük say- 
da dövlətlərlə sərhədlerin olmadığı ABŞ-ın coğrafi mövqeyi ilə izah 
olunur. Bundan əlavə, yuxanda qeyd olunanlardan belə nəticə çıxır ki, 
ABŞ-da bir gömrükçüyə düşən yük daim artır. Eyni zamanda, ABŞ 
meyarlanna görə çox da yüksək olmayan gəlirlər və yük əməkdaşların 
qanun pozuntuları törətməsinə gətirib çıxanr ki, buna Fransada praktik 
olaraq rast gəlinmir.
2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələrindən sonra, ABŞ gömrük 
xidmətinin qarşısında terrorçuluqla mübarizə kontekstinde yeni vəzifə- 
lər meydana çıxdı. Təyyarələri zəbt etmek cəhdləri, sərnişinlərin ayaq- 
qabılarındakı partlayıcı maddələr -  bütün bunlar Amerika gömrükçülö- 
________________________________  123
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
rine meydan oxumaq deməkdir.
Britaniya gömrük xidməti Amerikanın gömrük xidmətini xatırla- 
dır. Özünün coğrafi mövqeyinə görə Böyük Britaniya Amerikaya bən- 
zeyir, lakin, quru sərhədlərinə malik deyildir. Böyük Britaniyanın 
gömrük-aksiz xidmətinin işində yeni vəzifələr vahid Avropanın tə- 
şəkkülü ilə birlikdə ortaya çıxdı.
Böyük Britaniyaya tutün məmulatlarının qaçaqmalçılığından əldə 
edilən gəlirlər hər il 2,5 milyard funt sterlinq məbləğində dəyəriəndirilir. 
Eyni zamanda alkoqol qaçaqmalçılığından Britaniya cəmiyyətinə dəy- 
ən ziyan ildə 215 milyon funt sterlinq təşkil edir. Bu hallarda mübarizə 
Britaniya gömmk-aksiz xidmətinin əsas vəzifələrindən birini təşkil edir.
2001-ci ildə həmin vəzifənin həllinə Böyük Britaniya hökuməti 
209 milyon funt sterlinq buraxmışdı. Bu isə qaçaqmal axınını geri dön- 
dərmək üçün 950 əlavə əməkdaşın işə qəbulu demək idi.
Belə məsləkli qaçaqmalçıları çox vaxt romantik şəkildə "butleg- 
erlər" adlandınrlar. Lakin onlar, Britaniya gömrükçülərinin fikrincə, heç 
də "zirək cüvəllağılar" deyil, vicdanlı vergi ödəyiciləri və işgüzar adam- 
ların hesabına zənginləşən cinayətkarlardır. Son on ildə onlar qanunu 
xüsusilə incə şəkildə pozmağı öyrənmişlər.
• onlar böyük cinayətkar təşkilatlarda fəaliyyət göstərir;
• onlann çoxu artıq mühakimə olunub;
• əksəriyyəti zorakılığa yol vermiş və fırıldaqçılıqla məşğul ol- 
muşdur.
Bəziləri özlərinin gəlirli, lakin qanunsuz ticarətini müdafıə etmək 
üçün silah tətbiq edir. Əldə olan məlumatlara görə, bir çox narkotika 
ticarətçisi tütün qaçaqmalçılığı sahəsinə keçmişdir, çünki buradakı gə- 
lirlər çox vaxt daha yüksək, məhkəmə hökmləri isə daha mülayim olur.
Başlıca təhlükə ondan ibarətdir ki, bu sfera qanunla problemi 
olan getdikcə daha çox adamı cəlb edir.
1993-cü ildə vahid Avropa bazarı açıldıqdan və gömrük prose- 
durlan yumşaldıqdan sonra. Böyük Britaniyaya gələn fıziki şəxslərə
124
özləri ilə müəyyən miqdarda alkoqol və tütün gətirməyə icazə verildi.
Həmin mal üçün rüsum satınalma ölkəsində ödənilməlidir, orada 
həmin mal Böyük Britaniyada olduğundan çox aşağıdır. Lakin məsələ 
malı gətirmənin özündə deyil, ondadır ki, gətirilən mal yalnız malgəti- 
rənin özünün şəxsi istifadəsi üçün istifadə edilə bilər. Digər AB ölkələ- 
rindən, rüsum ödənildiyi təqdirdə şəxsi istifadə üçün, eləcə də, hə- 
diyyə olaraq gətirilən tütün və alkoqolun miqdarına hər hansı bir məh- 
dudiyyət yoxdur. Bu, vahid bazarın fundamental azadlığıdır.
Bununla belə, gömrük-aksiz xidməti şəxsi istifadə üçün kifayət 
olduğu hesab edilən tütünün və alkoqolun maksimum miqdarının ABŞ 
tərəfindən müəyyənləşdirilən limitlərdən istifadə edir. Böyük Britaniya 
ərazisində yoxlanış üçün saxlanılan hər hansı səyahət edən şəxs hə- 
min mallardan yalnız istifadə üçün istifadə etdiyini sübut etməlidir.
Bəzi cinayətkarlar belə hesab edirlər ki, bu kifayət qədər libera! 
qaydaları pozmaq olar, lakin, onlar böyük məbləğdə cərimələnə bilə- 
cəklərinə və ya hətta həbsxanaya düşəcəkləri təqdirdə belə risk edir- 
lər.
Onda nə üçün insanlar gömrük sferasındakı qanunvericiliyi po- 
zurlar? Hər şeydən əwəl, böyük pullara görə. Gömrük-aksiz xidməti 
ödənilməmiş rüsumlar və qaçaqmalçılığın alkoqol-tütün kanalının fəa- 
liyyət göstərməsi şəklində hökumət tərəfindən gəlirlərin itkisini 1,2 
milyard funt sterlinq məbləğində qiymətləndirir. Bu cəmiyyət üçün 
böyük itkidir, amma qaçaqmalçılardan ötrü nəhəng gəlirlərdir. Qaçaq- 
mal alkoqolun və tütünün Britaniyada bazar qiymətlərindən aşağı qiy- 
mətlərə satılmasına baxmayaraq, cinayətkarlar böyük gəlir payına ma- 
likdiriər.
Qaçaqmal alkoqolu satışı plastik paketdən tutmuş anbarı olan 
qeydə alınmış bazar məntəqələrinə qədər dəyişə bilər. Qaçaqmalçılar 
öz mallarını satmaq üçün, xüsusilə, eşmə papiros və siqaret satışı 
üçun çox zaman bazarlardan, avtomaşın bazarlarından, zavodlardan, 
pop-festivallardan istifadə edirlər. Çox zaman natəmiz barlar və
125
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
mağazalar öz sahələrində qanunsuz tütün və alkoqol alverinə görə 
cəzalandınlır.
Böyük Britaniya ictimai pul qabından edilən oğurluğa son qoy- 
mağa çalışır. Gömrük aksiz xidmətinə sərt siyasət yürüdülməsi tapşırı- 
lıb. Bu məqsədlə əlavə olaraq:
• əməkdaşların xüsusi hazırlıq keçmiş qrupları yaradılır;
• xidmətin daxilinde qarşılıqlı əlaqələrdən fəal şəkildə istifadə 
olunur;
• cəzalar sərtləşdirilir.
Xüsusi hazırlıq keçmiş əməkdaş qrupları bütün ölkə boyu
• tütün və alkoqol qaçaqmalçılıqla əlaqəsi olanları aşkar edir və 
saxlayır;
• cinayətlərin təhqiqatını apanr və qaçaqmalçıları məhkəmədə 
ittiham edir;
• qaçaqmal bazannın və onun iştirakçılannın öyrənilməsi üzrə 
tədbirlər həyata keçirir.
Belə əməkdaşlar excise verıfıcation officeıs (EVO's) və ya aksizlə- 
rin ödənilməsinə nəzarət edən əməkdaşlar adlanır. Onlar 1993-cü ildə, 
xüsusi oiaraq, Aİ-nın liberal qaydalanndan sui-istifadə edən cinayət- 
karlarla mübarizə aparmaq üçün hazırtanmışdır. Onlar həm limanlarda, 
həm də, ölkə daxilində işləyirlər. Bazariarda alkoqol-tütün məhsulları 
ilə ticarət edənləri və topdansatışla məşğul olanları yoxlayırlar.
Lakin qaçaqmalçılığın miqyaslan elədir ki, gömrük-aksiz xidməti 
təklikdə onun öhdəsindən gələ bilmir. İctimaiyyətin köməyi xüsusilə 
deyərlidir. Bunun üçün sutka ərzində Customs Confidential pulsuz qay- 
nar telefon xətti fəaliyyət göstərir. Qaçaqmalçılıq barədə məlumatı 
onun vasitəsilə öturmək olar.
Polislə, imiqrasiya agentliyi, hökumət strukturiarı və Avropa ko- 
missiyası ilə qarşılıqlı sıx əlaqələr həyata keçirilir.
Polislə və digər güc strukturları ilə birgə məşğələlər, o cümlədən
126
// fəsil
yollarda yoxlamalar keçirilir. Qarşılıqlı əlaqələr zamanı bunlar nəzərə- 
çarpacaq nəticələr verir.
Həmin sferada başlıca tərəfdaşlardan biri ticarətin özüdür. 
Gömrük-aksiz xidməti müxtəlif assosiasiyalan ilə birgə xüsusi forum -  
Customs Alliance (gömrük birliyi) keçirir. Bu, qaçaqmalçılar eleyhinə 
mübarizədə əməkdaşltğı fəallaşdırmaq məqsədi daşıyır və gömrükçü- 
lərə və tütün və alkoqol ticarətçilərinə informasiya mübadiləsi apar- 
mağa imkan verir.
Qaçaqmalçılar fəaliyyətlərinə görə azadlıqdan məhrumetmə və 
böyük cərimələrlə sərt şəkildə cəzalandırıla bilər. Bir neçə min funt 
sterlinq məbləğində qaçaqmalçılığa görə həbsxanaya düşmək olar, 
daha ciddi məbləğlərə görə isə yeddi il azadlıqdan məhrumetmə cəza- 
sı almaq olar.
Lakin gömrükçülər məhkəmələri qaçaqmalçılara qarşı sürücülük 
hüquqlarından məhrumetmə, nəqliyyat vasitələrinin saxlanması, ziya- 
nın əvəzini ödəmə haqqında iddialar, əmlakın müsadirə edilməsi də 
daxil olmaqla bütün təqib arsenalından istifadə etməyə çağırır.
Lisenziya üzre ticarət edənləri -  aparmaq məqsədilə alkoqolun 
ticarətinə icazə verildiyi yerləri, klubları, pablan cəzalandırmağa və 
qaçaqmala görə hətta lisenziyadan məhrum etməyə çağınlır. Müştəri- 
lərə fərq qoymayan daşıyıcılar lisenziyanı itirməklə risk edir, qaçaq- 
malçılara nəqliyyat vasitələrini icarəyə verənlər isə, onları pulla geri 
almaq məcburiyyətində qala bilərlər.
Böyük Britaniyada narkotiklər problemi heç də az kəskin deyil. 
Britaniya ekspertləri hesab edirlər ki, qanunsuz dünya narkotika ticarə- 
ti dəyərinə görə neft, qaz ticarəti və ya dünya turizmi ilə müqayise edi- 
lə bilər. Böyük Britaniya kimi ölkə həmin problemin çözülməsinə 
milyard funt sterlinqdən artıq xərcləyir. ölkə hökuməti nari<otiklerlə 
mübarizə üzrə Milli strategiya -  "Britaniyanı yaxşı qurmaq üçün narko- 
tiklərə divan tutaq" -  işləyib hazırlamışdır ki, burada gömrük-aksiz 
xidməti başlıca rol oynayır.
127
O, narkotiklərlə mübarizə üzrə bir sıra təşəbbüsləri birləşdirir:
• narkotiklərdən sui-istifadəyə qarşı durmaqda gənclərə yardım 
və onlara öz potensialını üzə çıxarmağa kömək;
• narkotiklərin törətdiyi antisosial və cinayətkar davranışdan 
cəmiyyəti müdafiə etmək;
• insanların narkotikadan istifadə etməklə, sağlam həyat 
sürməyinə, cinayət törətməməsinə yardım etmək;
• küçələrdə narkotiklərin əldə edilməsi imkanlarının kökünü 
kəsmək.
Gömrük-aksiz xidmətinin səriştəliliyi məhz sonuncu problemin 
çözülməsində daim yoxlanılır.
Digər güc strukturları ilə iş zamanı aşağıdakı məsələlər həll edi-
lir:
• göndərilən narkotikiərin miqdarının azaldılması;
• narkotika göndərənlərin -  cinayətkar təşkilatların ləğv edilmə-
si;
• narkotika istehsalı və yayılması ilə mübarizədə bütıin dünyada 
həmkarlara kömək göstərilməsi;
• narkoticarətçilərin cinayətkar aktivlərdən və gəlirlərdən məh- 
rum edilməsi.
Britaniya qanunlarında narkotiklər "nəzarətə məruz qalmalı" 
("nəzarətə meylli") maddələr kimi təsnif edilir, bu isə o deməkdir ki, 
onların ixracı və ya idxalı, onlara sahiblik, başqa şəxsləri təchiz etmək, 
onları lisenziyasız tədarük etmək qanuna ziddir.
Narkotiklər insanın sağlamlığı və bütövlükdə, cəmiyyət üçün tö- 
rədə biləcəyi təhlükədən asılı olaraq üç kateqoriyaya -  A, B, C siniflə- 
rinə bölünür:
• A sinifinə heroin, kokain və ekstazlar kimi geniş şəkildə istifa- 
də edilən narkotiklər daxildir;
• B sinifinə marixuana və amfetaminlər daxildir;
• C sinifinə anabolik steroidlər və temazepam aiddir.
128
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
II fəsil
Heroin və kokain ən təhlükəli narkotiklərdir, lakin, onlar narkotik 
maddələrlə mübarizədə Milli strategiyanın yeganə məqsədi deyildir.
Özünün heroin və kokain istehsalına aid Britaniyada praktiki ola- 
raq, heç bir nümunə yoxdur. Böyük Britaniyada istifadə edilən narko- 
tiklərin çox böyük hissəsi müxtəlif materiklərdən minlərlə kilometr yol 
keçərək bura gəlir.
Onlar beynəlxalq cinayətkar təşkilatlar tərəfindən müxtəlif yollar- 
la ölkəyə göndərilir. Məsələn, Böyük Britaniyada satılan heroinin əsas 
miqdan öz yolunu cənub-qərbi Asiyada, Pakistan və Əfqanıstan kimi 
ölkələrdə tiryək xaşxaşının becərilməsindən başlayır. Xammal emal 
olunur və Türkiyəyə keçirilir, bundan isə "qayıqçılar" narkotikləri Avro- 
pa vasitəsilə Britaniyaya gətirirlər.
Kokain də analoji şəkildədir. O, daha çox Cənubi Amerikada is- 
tehsal olunur. Böyük hissəsi Karib hövzəsi ölkələri vasitəsilə gətirilir, 
Britaniya dillerlərinin əlinə düşməzdən əwəl İspaniyada, Portuqaliya- 
da, Fransada, Belçikada və Niderlandda yığılır.
Belçika və Nideriand ekstazi və amfetamin tipli sintetik narkotik- 
lərin əsas mənbəyidir, buna baxmayaraq, ölkənin daxilində də onlann 
istehsalı inkişaf edir.
Əsas marixuana tədarükçüsü Marokkodur.
Narkoticarətçilər gömrükdən keçmək üçün çoxlu fəndlərdən isti- 
fadə edirlər. Narkotiklər daha çox
• mədədə və ya bədənin hissələrində;
• paltarda gizlədilmiş və ya bədənə bərkidilmiş;
• baqajda və ya şəxsi əşyalarda;
• avtomobillərin, gəmilərin, təyyarələrin gizli yerlərində;
• leqal yükdə gizlədilmiş şəkildə aşkarlanır.
Narkotika qaçaqmalçılığı üzrə əldə edilmiş təcrübə ən böyük risk 
zonalannın harada yerləşdiyini söyləyir. Gömrük xidməti əməkdaşları 
dəniz və ya hava yollan ilə mümkün qaçaqmalçılıq istiqamətlərini 
müfəssəl işləyib hazırlaytrlar.
______________________________  129
Operativ informasiyanı əldə etmək üçün "qaynar xətt" mövcud- 
dur ki, bu xətlə istənilən adam şəxsiyyətini bildirmədən, anonim şəkil- 
də zəng edə bilər.
Narkotiklərfə mübarizə üzrə Şura mövcuddur ki, oraya gömrük- 
aksiz xidmətindən başqa adlannı narkotiklərin ticarəti ilə ləkaləmək 
istəməyən 90-dan çox kompaniyanın təmsilçiləri daxiidir. Şurada nəq- 
liyyat və ekspeditor təşkilatlannı təmsil edən 10.000-dən çox üzv var- 
dır.
Bir çox narkoticarətçilər özlərinin gəlirli yükünü müdafıə etmək 
üçün zordan istifadə edirlər, həm də daha çox rəqabət aparan banda- 
lardan müdafiə olunuriar. Pakistanda bir kiloqramm heroin 1000 funt 
steılinqdən bir qədər azdır, Britaniya küçələrində isə qiymət 75 dəfə 
artır. Belə yüksək potensiai gəiir İtaliya mafıyasından tutmuş Yamayka 
mütəşəkkil cinayətkar qruplarına qədər iri cinayətkar sindikatları cəzb 
edir. Lakin belə ticarət böyük risklərlə, o cümlədən, sərt beynəlxalq 
cəzalarla əlaqədardır. Bu səbəbdən bir çox narkoişbazlar silahlı olur- 
lar, halbuki Britaniya gömrükçüləri silah daşımırlar. Ona görə də, reyd- 
lər üçün silahlı polislərdən istifadə etmək lazım gəlir.
A sinifi narkotiklərinin qaçaqmalçılığının kökünü kəsmək Brita- 
niya gömrük-aksiz xidmətinin əsas priorrtetlərindən biridir. Təkcə in- 
sanlar deyıl, həm də heyvanlar bu məqsədlə çalışırlar. İzaztaran itlər 
bu sahəda dəfələrlə uğur qazanmışdır.
A sinfi narkotiklərinin böyük miqdarda qaçaqmalçılığına gorə itti- 
ham olunmuş cinayətkarlar həyatlarını həbsxanada keçirməklə risk 
edirlər. B sinfi narkotiklərinin qaçaqmalçılığına görə 14 il, C sinfı mad- 
dələrinə görə isə -  7 il azadlıqdan məhrumetmə şəklində maksimal 
cəza nəzərdə tutulur.Buna baxmayaraq, həbsedilmə narkotika ticarəti 
ilə yeganə mübarizə üsulu deyildir. Gömrükçülər həm də qanunsuz 
aktivləri, pul vəsaitlərini aşkar etməyə çalışırlar. Bu, narkotiklərlə 
mübarizə üzrə Milli strategiyaya onların töhfəsidir. Narkotika ticarəti ilə 
əlaqələri haqqında sübut varsa, ölkədən çıxarılan nağd pul saxlanılır. 
130
Gömrün işi və dünya iqtisadiyyattnm inKişaft
Gömrük üçün ənənəvi cinayətlərdən başqa son illərdə yeni təh- 
lükələr meydana çıxmışdtr. Belə ki, Britaniya gömrük-aksiz xidməti 
ətraf mühitə qarşı cinayətlərlə mübarizədə iştirak edir. Nəsli kəsilmək- 
də olan nadir bitki və heyvanların, ətraf mühit üçün təhlükə doğuran 
maddələrin qadağan edilmiş ticarəti dövrümüzün ən ciddi problemlə- 
rindən birinə çevrilmişdir. Həmin cinayətlər təkcə planetimizə təhlükə 
yaratmır, həm də bəzi bitki və heyvan növlərinin yer üzündən tamamilə 
silinməsinə aparıb çıxara bilər.
Bir çox ölkələrin hökumətləri bu problemin həll olunmasının va- 
cibliyini dərk edir və ekoloji cinayətlərlə mübarizədə gömrük xidmətlə- 
rinə başlıca əhəmiyyət verir. Təbiəti etibarilə ekoloji cinayətlər malın 
bir ölkədən digərinə yerdəyişməsini nəzərdə tutduğu üçün Britaniya 
gömrüyü bu çağınşı qəbul etmişdir.
Böyük Britaniya gömrük orqanlarının vəzifəsi, o cümlədən təhlü- 
kəli zəhərli tullantıların qanunsuz olaraq, sərhəddən keçirilməsini aş- 
karlamaq, limanlarda və aeroportlarda öz mövqeyindən istifadə edə- 
rək aşağıdakıların qanunsuz idxalını və ixracını üzə çıxarmaqda digər 
güc strukturları ilə sıx qarşılıqlı əlaqələrin qurulmasından ibarətdir.
• nəsli kəsilməkdə olan heyvan və bitki növlərinin,
• ozon qatını dağıdan maddələrin (fəaliyyət göstərmək üçün zə- 
ruri element kimi tərkibində ozon qatını dağıdan ınaddələrin olduğu 
mallara nəzarət də daxil olmaqla);
• bəzi pestisid növləri kimi qadağan olunmuş ximikatların.
Təbii mühit dağıldıqdan sonra bitki və heyvanların qanunsuz ti- 
carəti nəsli kəsilməkdə olan növlərin məhv olmasınm əsas səbəbi olur. 
Burada turistlərin də rolu az deyil. Onlar nəsli kəsilməkdə olan heyvan 
novlərindən, fil dişindən və ya timsah dərisindən qeyri-leqal şəkildə 
hazırlanmış suvenirlər alaraq, həmin cinayətkar ticarətə rəvac verirlər. 
Həmin ticarətin əsl miqyasları məlum deyil. Bəzi ekspertlər onun döv- 
riyyəsinin 3,6 milyard funt sterlinq olduğunu qeyd edirlər. Bu heç də 
təəccüblü deyildir, bəzi nadir tutuquşu növlərinin qiyməti, məsələn, ər
____________ _____________  // fəsi/
____ ___________________ _ . 131
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
quş üçün 12000-24000 funt steriinq (40000 ABŞ dolları) ola bilir.
Hazırda 145 ölkə nəsli kəsilməkdə olan vəhşi fauna və flora 
növlərinin beynəlxalq ticarəti üzrə Konvensiyanı (CITES) imzalamış və 
həmin ticarətə nəzarət vasitələri haqqında razılığa gəliblər.
Həmin sazişə görə qorunmalı olan bəzi heyvanlar bunlardır: qo- 
rillalar, şimpanzelər, nəhəng pandalar, kərgədanlar, əksər tutuquşular, 
hətta tibbi zəli və nəhəng molyusklar. Bitkilər: kaktuslar, orxideyalar, 
novruzgülü.
CITES sazişi təkcə canlı və ölü bitki və heyvanlann deyil, eləcə 
də, onlardan hazırlanan məhsulların, o cümlədən, ənənəvi Çin dər- 
manlannın ticarətini də tənzimləyir. Ənənəvi Çin dərmanlarının bəzilə- 
rinin tərkibində pələng sümüyü, ayı ödü və ya müşk vardır.
CITES-in tələblərini pozmamaq üçün, biznesmen və ya turist 
olmalarından asılı olmayaraq, ixracatçılar və ya idxalçılar CITES-in 
təsdiq etdiyi icazəni almalı və ya malı gömrükdə bəyan etməlidir.
Britaniyada CITES-i pozanlar və qaçaqmalçılar yeddi ilə qədər 
azadlıqdan məhrumetmə cəzası ala bilər və/və ya böyük məbləğdə 
cərimələnə bilər.
1997-ci ildə Avropa İttifaqı hətta CITES-ə daxil edilməyən bir 
çox dəniz atları kimi növlərin ticarətini izləyərək nəsli kəsilməkdə olan 
növlər üzrə qaydalan sərtləşdirdi.
Dünyanın bütün gömrük xidmətlərinin qarşılıqlı əlaqəsi olmadan 
CITES bizi əhatə edən heyvan və bitki növlərinin qorunması üzrə 
məqsədiərinə nail ola bilməz. CITES-in reallaşdınlması ilə BMT-nin 
ətraf mühitin qorunmasına dair aynca proqramı Omumdünya Gömrük 
Təşkilatı ilə sıx əlaqədə məşğul və onları bəzən "birləşmiş gömrük təş- 
kilatı" adlandırırlar.
Britaniya gömrüyündə vəhşi təbiət və nəsli kəsilməkdə olan 
növlər üzrə əməkdaşlar adlandırılan mütəxəssislər şəbəkəsi mövcud- 
dur. Xitrou aeropoirtunda Avropada yeganə olan xüsusi CITES ko- 
mandası yerləşir.
132 _____________ __________________
CITES-in tələblərinə uyğun olaraq, bitki və heyvanların identifi- 
kasiyası üçün xüsusi proqram təminatı hazırlanmışdır. Qadağan edil- 
miş növlərlə ticarət edən cinayətkarlar adətən malların və ya heyvanla- 
rın düzgün olmayan təsvirini verir, gömrük nəzarəti məntəqələrindən 
yan keçir, icazələri saxtalaşdınr, nümunələri bədənlərində, nəqliyyat 
vasitələrində və ya yüklərdə gizlədir, hətta canlı heyvanları poçtla qa- 
çaqmal olaraq keçirməyə cəhd edirlər. Gömrükçülər qaçaqmalın axta- 
rışı üzrə öz təcrübəsindən istifadə edirlər, çünki heyvanların gizlədildiyi 
həmin gizli yerlər onlara əzab verir və onları daşıma zamanı hətta tələf 
edə bilər.
İnkişaf etmiş ölkələrin Milli gömrük xidmətləri mütəşəkkil cinay- 
ətkarlığın qeyri-leqal gəlirləri ilə mübarizədə xüsusi rol oynayır. Mütə- 
şəkkil cinayətkar fəaliyyət qarşılıqlı əlaqəyə malik qanunları pozan 
yüksək gəlir əldə etməyə yönəlmiş, əməllər sistemidir [55]. Qanunsuz 
fəaliyyət nəticəsində əldə edilən gəlirlər cinayətkar cəmiyyətlərinin 
mövcudluğunun təmin edilməsinə yönəlir. Lakin cinayətkar təşkilat 
üÇün problem ondan ibarətdir ki, onlann gəlirləri özünün qanunsuz 
mənbəyi ilə "yoluxub" və potensial şəkildə hüquq-mühafızə orqanları 
tərəfinden müsadirə edilmə riskinə meyllidir. Bu da ondan istifadə 
edilməsini çətinləşdirir. Bununla əlaqədar olaraq, cinayətkarlar qarşı- 
sında yüksək gəlir mənbəyini gizlətmək, pulların müsadirə olunmama- 
sını təmin etmək və onları anonim şəkildə istifadə etmək vəzifəsi 
durur. Pulların "yuyulması" əməliyyatları öz növbəsində cinayətkarlara 
qanunsuz fəaliyyəti asanlaşdırmağa və genişləndirməyə, dövlət struk- 
turlannı pulla ələ almaqla müdafiə olunmağa, qanuni biznesə və tica- 
rətə soxulmağa, yaxud daşınmaz mülkiyyət və digər aktivlər əldə et- 
məyə imkan verir.
"Çirkli" (cinayətkarlıq yolu ilə əldə edilən) pulların “təmiz" (qanu- 
ni) pullara çevrilməsi prosesi olan pulların "yuyulması"nın geniş tərifi 
həmin hadisənin bütün aspektlərini tamamilə əhatə etmir. Böyük Yed- 
dilərin məruzəsində ABŞ gömrük xidməti tərəfındən təklif edilən tərif
133
Gömrüx işi və dünya içfisadiyyatının inKİşafı
daha dəqiq görünür. Həmin tərifə görə, pulların yuyulması, "barəsində 
cinayətkar fəaliyyət nəticəsində əldə edildiyi güman edilən əsaslar 
olan gəlirlərin, onlann əsl təbiətini, mənbəyini, yerləşməsini, hərəkətini 
və ya mülkiyyətçisini gizlətmək və pərdələmək məqsədi ilə daştnması, 
ötürülməsi, çevrilməsi konversiya edilməsi və ya qanuni kapitallarta 
qanşdırılması prosesidir" [32]. Pullann yuyulması prosesinin məqsədi 
qanuni forma adı altında qanunsuz fəaliyyətlə bağtı fondların yaradıl- 
masıdır.
Çox da uzaq olmayan keçmişdə pulların yuyulması ilə mübari- 
zəyə Rusiya Federasiyası da qoşulmuşdur. "Cinayətkar yolla əldə 
edilmiş gəlirlərin leqallaşdırılmasına (yuyulmasına) müqavimət göstə- 
rilməsi haqqında" Rusiya Federasiyasının 7 avqust 2001-ci il tarixli, 
115-F3 Ne-li federal qanununda "yuyulma" dedikdə" ...cinayətin törə- 
dilməsi nəticəsində əldə edilən pul vəsaitlərinə və ya digər əmlaka 
sahiblik, ondan istifadə etmək və üzərində sərəncam verməyə qanuni 
görünüş verilməsi'' başa düşülür. Bu tərif cinayətkarlann pulların yuy- 
ulması gedişində onların həqiqi mülkiyyətçilərini gizlətmək məqsədini 
daşıyır. Birincisi, birinci, vergidən yayınmağa imkan yaradtr, eləcə də, 
qanuni biznesə daxil olmaq üçün fondlardan istifadə zamanı maneələri 
aradan götürür. Digər tərəfden, pulların yuyulması barəde tərifdə ci- 
nayətkarların qanunsuz fəaliyyət vasitəsilə əldə etdikləri aktivləri 
hüquq-mühafizə orqanlannın əlinin çata bildiyi dairədən kənarda yer- 
ləşdirmək istəyi əks olunmuşdur. Doğrudan da, pulların yuyulması 
üzrə bir çox əməliyyatlar sadəcə olaraq pulların müsadirə edilə bilinə- 
cəyi yerlərdən uzağa, onların təhlükəsiz ola biləcəyi sahələrə hərəkəti 
kimi başa düşülə bilər. Bir çox hallarda bu, gəlirlərin beynəlxalq cinay- 
ətkar təşkilatlarının dövriyyəsindən ayrıca dövlətin daxili dövriyyəsinə 
qaytarılmasıdır. Məsəlen, Rusiya üçün xarakterik olan başqa hallarda, 
pullann "yuyulması" kapitalın daha sabit valyutaya konversiya edilmək- 
lə ölkə hüdudlarından kənara çıxarılmasından ibarətdir. Bununla əla- 
qədar olaraq, Kiprdəki banklar Rusiya cinayətkar təşkilatlarının pulları-
134 _________________________________
II fəsil
nın əsas alıcılandır, Rusiya mafiyasının İsveçrə banklarındakı əmanət- 
ləri ise 10 milyard ABŞ dolları məbleğində qiymətləndirilir [90]. Lakin 
pullann yerinin dəyişdirilməsi istiqamətindən asıh oimayaraq, onun 
əsas üstünlüyü -  fondların təhlükəsizliyini təmin etməkdir. Hüquq- 
mühafizə və vergi orqanlan qanunsuz müəssisələrin gəlirlərini müsadi- 
rə etmək iqtidannın olmamasını təmin etmək məqsədilə, fondlann bu 
və ya digər ölkenin yurisdiksiyasından kənara çıxarılması ideyası pulla- 
nn "yuyulmasrnın fundamental aspektidir. Məsələn, əgər Birləşmiş 
Ştatlarda narkotika ticarətində nigeriyalılann əldə etdiyi pullar kredit 
kartoçkalarından istifadə edilməsi ilə gerçəkləşdirilen əməliyyatlara 
görə geriyə Nigeriyaya köçürülürsə, həmin vəsaitlər nisbətən təhlükə- 
siz yerdə yerləşir. Nigeriyada da son zamanlar pulların "yuyulması" 
əleyhinə yönəlmiş normativ aktlar qəbul edilməsinə baxmayaraq, bu 
hələ onların fəal şəkildə gerçəkləşdirilməsi demək deyildir. Bu səbəb- 
dən, lem iz’’ və "çirkli" pullar arasındakı fərq silinir. Bir yurisdikasiya- 
dan digerinə keçməklə, pullar demək olar ki, "de-fakto" olaraq qanuni- 
leşir. Beynəlxalq cinayətkar təşkilat üçün təhlükəsiz zonada -  zəif və 
güzəştə gedən hökuməti olan hər hansı üçüncü dünya dövləti və ya 
offşor bank -  bütün pullar "temiz" olur [16]. Pulların yuyulması prosesi 
daha az müqavimətli və daha az riskli yollar axtaran "yuyucularla" on- 
lann hərəketlərini aşkarlamağa, dağıtmağa və qarşısını almağa çalışan 
hüquq-mühafizə, vergi, gömrük və digər dövlət orqanları arasında fasi- 
ləsiz mübarizə ilə müşayiət olunur. Nəticədə pullann yuyulması prose- 
si yüksək dinamik və özüneməxsus yaradıcı prosesə çevrilir.
Narkotiklerin ticareti ve digər mütəşəkkil cinayətkarlıq fəaliyyəti 
növləri cinayetkarlıq yolu ilə əldə olunmuş pullann mənsubluğunun 
gızlədilmesine və onlann hüquq-mühafizə orqanlarının əlinin çatmadığı 
yeriərdə yeriəşdirilməsinə hədəflənmiş bir sıra ixtisaslaşdınlmış metod- 
lann meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Pullann yuyulmasında en 
geniş yayılmış metodlar qismində azad iqtisadi zonalara ixrac-idxal 
əməliyyatlarının və sermayelərin istifadə edilməsini, elektron hesabları, 
_______________________________  135
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının irvdşafı
offşor banklann və gizli (altemativ) bank strukturlarının və qeyri-bank 
maliyyə vasitələrinin istismarını sadalamaq olar.
"Yuyucular" qanunveridlik qadağanlarından yan keçmək və 
müsadirə ehtimalını minimuma endirmek üçün daim yeni üsullar axta- 
rırlar. Bununla əlaqədar olaraq, bir metod digərini əvəz edib ki, bunun 
sayəsində əksər hallarda cinayətkarlar pulların yuyulmasında zəngin 
əlverişli və effektiv üsullar komplektinə malik oluıiar. Eyni zamanda 
müxtəlif yerlərdə eyni metodlar təqlid olunur, bəzən isə eyni (hətta ifşa 
edilmiş) sxemlər və ya müəyyən dəyişikliklərlə başqa regionlarda ye- 
nidən istifadə olunur.
Nağdsız vəsaitlərin mürəkkəb yerdəyişmə sxemlərinin cinayət- 
karlara verdiyi nəhəng imkanlara baxmayaraq, "nağd” biznesdən (res- 
toranlar, avtoyanacaq doldurma stansiyalan, kazinolar və s.) istifadə 
və iri (topdansatış) nağd pul məbləğlərinin mübadiləsi yolu ilə pullann 
yuyulması adət halını almış və tez-tez istifadə edilən üsullardan biri 
olaraq qalır. İri nağd pul məbləğləri ilə bağlı olan çətinliklər qanunu 
pozanlan təşvişə salmır. Baxmayaraq ki, kağız pullar hərdən xeyli 
böyük fiziki həcm tutur, onlann hərəkətini izləmək və onların bu və ya 
digər dövlətin maliyyə sisteminə "giriş nöqtəsini" aşkar etmək olduqca 
çətindir.
Artıq qeyd edildiyi kimi, cinayətkarlıqdan gələn gəlirlərin uğurlu 
şəkildə yuyulmasında əsas şərtlərdən biri pullann bir dövlətin yurisdik- 
siyasından digər dövlətin yurisdiksiyasına köçürülməsidir. Bununla 
əlaqədar olaraq, nəğd pul vəsaitlərinin (bir qayda olaraq, xarici valyu- 
tada) nəzərəçarpan həcmlərini dövlət sərhədlərinden keçirilməsi 
müəyyən dövlətin ərazisində qanunsuz yolla əldə edilmiş gəlirfərin 
həmin dövlətin yurisdiksiyasından kənara çıxanlmasına yönəlmiş, ci- 
nayətkar pullann leqallaşdırılması üzrə maliyyə əməliyyatının potensial 
mərhələsindən biridir.
Dövlətlərin sərhədlərindən xarici valyuta ilə vəsaitlərin qaçaq- 
malçılıqla keçirilməsi kifayət qədər geniş şəkildə istifadə olunur, hər 
136 _ _ _ _ _ _ _ _
II fəsi t
halda gömrük orqanları tərəfindən qarşısı alınmış qaçaqmalçılıq cəhd- 
lərinin statistikası bu barədə fikir yürütməyə imkan verir. Böyük 
miqdarlarda kağız pulların çəkisi və fiziki həcmi müəyyən problemlər 
yaratdığına görə, nağd puilar sərhədi qaçaqmal ilə -  məsələn, 
paltaryuyan maşın və ya stereosistemlər tipli ev əşyalarında keçirilir. 
Məsələn, 17 aprel 1995-ci ildə Benito Yuares beynəlxalq aeropor- 
tunda kondisioneriər dəstinin daxilində boş olan yerlərə doldurulmuş 
kiçik əskinaslarla 6,2 milyon ABŞ dolları aşkar edilmişdi. Bəzi hallarda 
cinayətkarlar pulların keçirilməsinin texniki tərəfini xüsusi olaraq dəqiq 
şəkildə işləyib hazırlayırlar. Sprinqfilddən (Nyu Cersi ştatı, ABŞ) olan 
"Reno İnternational" firması bu məqsədlə içərisində 700 min dollara 
qədər məbləğin gizlədilə bildiyi xüsusi bölgüləri -  yuvacıqları olan şüşə 
liflərin xüsusi iri rulonlarının istehsalına başlamışdı.
Qeyri-leqal nağd pulların keçirilməsi üçün özəl təyyarələr və hət- 
ta müxtəlif ölkələrin poçt idarələri istifadə olunur. 1995-ci ilin oktyab- 
nnda Meksikada içərisində 12 milyon dollar nağd pul olduğu Amerika 
təyyarəsi saxlanmışdı. Başqa hallarda ABŞ-da "Federal Ekspres" və 
digər poçt-göndəriş xidmətləri vasitəsilə qeyri-leqal pul göndərişi cəhd- 
lerinin qarşısı alınmışdı [32].
İxrac-idxal əməliyyatlarından istifadə metodu az effektiv olmay 
an və geniş tətbiq edilən metoddur. "Çirkli" pullar idxal istehsalı malının 
tədarükünə görə kontraktlar üzrə qanuni ödəmələr şəklində sərhədləri 
keçir. Bu metodun effektivliyini yüksəltmək məqsədilə cinayətkarlar 
Çox zaman malın invoys dəyərini aşağı salır, yaxud, mövcud olmayan 
mal üçün birtərəfli pul köçürməsindən istifadə edirlər.
Pulların "yuyulması" üçün ən yaxşı maskalama tədbirlərindən bi- 
ri yalançı vasitəçi firmalarla ixrac-idxal əməliyyatlarıdır. Nümunə olaraq 
Kolumbiya narkokartelləri tərəfindən Amerika mallarını idxal etmə vasi- 
təsilə pullarını yumalan göstərilə bilər. Vasitəçilər Amerika ixracatçıla- 
rına göndərdiyi mallara görə özlərinin, daha doğrusu narkotika ticarət- 
çilərindən aldığı pullar hesabına məbləğlər ödəyirlər. Həmin malı Ko-
137
lumbiya sifarişçiləri vasitəçilərə "təmiz'' pullar köçürerək alır. Sxemdə 
iştiraka görə idxalçılar vasitəçilerə malın heqiqi dəyərindən bir qədər 
az pul verirlər. Cinayətkaıiara işləyən vasitəçi firmalara ehtiyatsız şə- 
kildə mallar satan şirkətler arasında "Ceneral Elektriks", "Maykrosoft", 
"Epl Makintoş" və "Ceneral Motors” kimi şirkətler vardır. Ən azı 105 
Amerika şirkəti faktiki olaraq, dərk etmədən öz məhsulları üçün narko- 
tika ticarətindən əldə edilən pullar qəbul etmişlər.
Müxtəlif yurisdiksiyalar arasında cinayətkarlıqdan qazanılan gə- 
lirlərin köçürülməsinə əks təsir pulların "yuyulması" ilə mübarizə işində 
ciddi tədbirdir. Burada əsas rolu valyuta nəzarəti orqanları, o cümlə- 
dən, gömrük orqanlan oynayır.
Həmin prosesdə ən mühüm rol valyuta nəzarətinə məxsusdur. 
Valyuta nezarəti valyuta əmeliyyatlan apanlarkən bütövlükdə valyuta 
qanunvericiliyinin temin edilməsinə yönəldilmişdir. Valyuta qanunveri- 
ciliyinin hər növ pozuntusu cinayətkaıiıqdan gələn gəlirlərin "yuyulma- 
sı" sferasına aid olmasa da, valyuta nəzarətinin gerçekləşdirilməsi 
prosesində qanunsuz yolla əldə edilmiş gəlirlərin leqallaşdınlması kimi 
qiymətləndirilə bilən cinayətin baş verdiyini göstərən hallar üzə çıxa 
bilər.
Pulların "yuyulması” əməliyyatlannda yüz minlərlə və hətta 
milyonlarla ABŞ dollarından söhbət getdiyinə görə, qanunsuz yolla 
əldə edilən gəlirlərin leqallaşdırılması prosesi həm cinayətkarlar üçün, 
həm də, hüquq-mühafize orqanlan üçün müstəsna dərəcədə mühüm 
olaraq qalır. Hüquq-mühafızə orqanlan cinayətkar kapitalın hərəkətini 
uğurlu şəkildə təqib edə bildikdə törədilmiş cinayetləri açmaq imkanı 
eldə edir. Yuyulan pullann əldə edilməsinin qanunsuz olduğu sübut 
edildikdə və onlar müsadirə edildikdə, mütəşəkkil dnayətkarlıq özünün 
maliyyə bazasının bir hissəsindən məhrum olur ki, bu da, son nəticədə 
cinayətkar biznesin dağılmasına kömək edir. Bu, pullann "yuyulması" 
ilə mübarizədə hüquq-mühafizə orqanlannın fəaliyyətinin əsasında 
dayanan başlıca lakin, yeganə olmayan prioritetdir.
138 ________________
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
II fəsil
Pullann "yuyulması" investisiyaların cəlb edilməsi baxımından 
bəzi ölkələrin iqtisadiyyatlan üçün müsbət istiqamətlərə malik olsa da,
o, makroiqtisadiyyatın idarə edilməsini daha da çətinləşdirir və cinay- 
ətkar kapitalın cəmləşməsini asanlaşdınr. Sonuncu isə qanuni biznesə 
daxil olmaqda, korrupsiyanın genişlənməsində və cinayətkarlıq təşki- 
latlarının uzunmüddətli həyat fəaliyyətini təmin edən şəraitin yaradıl- 
masında istifadə olunur. Qeyri-sabit iqtisadiyyatı olan ölkelər üçün hə- 
min hadisələrin qarşılıqlı əlaqəsi xüsusilə təhlükəlidir.
Qanunsuz yolla əldə edilən gəlirlərin leqallaşdınlması ("yuyul- 
ması") ilə mübarizə hüquq-mühafizə orqanlarının bütün idarələrin və 
səviyyələrin, o cümlədən, gömrük orqanlarının qüwələri ilə razılaşdı- 
rılmış şəkildə apanlmalıdır [107].
Beləliklə, müxtəlif ölkəlerin gömrük orqanlarının həll etdiyi məsə- 
lələrin siyahısı, bütün inteqrasiya proseslərinə baxmayaraq, son illərdə 
xeyli genişlənmişdir. Cinayətkarlıq daha da inkişaf edir və onunla 
mübarizə aparmaq üçün böyük peşəkariıq və gömrüyün yüksək mad- 
di-texniki təchizatı teləb olunur.
2.2. Müasir informasiya texnoiogiyaları və riskiərin idarə 
edilməsi gömrük işinin və xarici ticarətin səmərəliliyi- 
nin artınlması vasitəsi kimi
Ümumdünya Gömrük Təşkilatı bütün Milli gömrük xidmətlərinə 
öz işində risklərin idare edilməsindən istifadə olunmasını tövsiyə edir. 
Gömrük fəaliyyətində risklərin idarə edilməsi həm gömrük fəaliyyətinin 
həm də, xarici ticarətin yüksək effektivliyinə nail olunmasına kömək 
edir. Bir tərəfdən, gömrük orqanlannın səylərini prinsipial istiqamətlər- 
də cəmləşdirmək imkanı ortaya çıxır, digər tərəfdən isə xarici ticarət 
əməliyyatlarının həyata keçirilməsinə məsrəfləri azaltmaq mümkün 
olur.
istənilən sistemin fəaliyyətinin səmərəliliyi xeyli dərəcədə bir və
139
ya bir neçə başltca həlqələrlə müəyyən edilir. Ona görə də, sistemin 
bütövlükdə, təsirinin yüksəldilməsi üçün onun başlıca həlqələrini tap- 
maq və onları mərhələ şəklində yaxşıiaşdırmaq məqsədəuyğundur.
İdarəetmə sisteminin modelləşdirilmesinə sistemli təhlilin tətbiqi 
əsas (başlıca) nöqtələri effektiv olaraq ayırmağa imkan verir. Böyük 
sistemlərdə reai proseslərin adekvat təqdim edilməsi üçün ilkin olaraq 
informasiyanın toplanması, onun, birindsi işlənməsi, elektron daşıyıcı- 
lara köçürülməsi və saxlanması tələb olunur. Sonradan çoxplanlı in- 
formasiyanın işlənməsi, axtanşı, təhlili və müəyyən həcmlərinin ümu- 
miləşdirilməsi həyata keçirilir ki, bu da informasiya texnologiyaları tət- 
biq edilmədən reailaşdırıla bilməz.
Müasir iqtisadiyyat müasir informasiya və telekommunikasiya 
texnologiyalanndan istifadə edilmə səviyyəsinin daim yüksəlməsi ilə 
xarakterizə edilir. İstənilən iqtisadi sistemin idarə edilməsi mexanizmi- 
nin reallaşdırmağın əsas vasitəsi (aləti), ümumi rəyə görə, informasiy- 
adır. Bu gün istənilən ölkənin iqtisadi inkişafının əsas məqsədlərindən 
biri vahid Milli informasiya infrastrukturunun formalaşdınlmasıdır, çünki 
iqtisadiyyatın informasiya yarımsisteminin inkişafındakı gerilik sistemin 
bütövlükdə fəaliyyətinin effektivliyinə təsir göstərir.
Milli informasiya resurslannın məzmun hissəsi, onların inkişaf 
səviyyəsi Milli iqtisadiyyatın inkişafının müəyyənedici xarakteristikala- 
rından biri hesab oluna bilər. Məhz buna görə də, dövlət sistemlərinin 
bütün səviyyələrində informasiya və informatizasiya üzrə komitələr, 
şuralar yaradıiır.
Dünya informasiyasını təhlil etmədən, məsələn, gömruk tarifinin 
dəqiqləşdirilməsi, mal və xidmətlərə xarici ticarət qiymətləri səviyyəsi- 
nin müəyyən edilməsi, daxili və xarici bazarda qiymətlə bağlı vəziyyə- 
tin dəyərləndirilməsi, gömrük əməliyyatlan aparılarkən risk səviyyəsi- 
nin müəyyənləşdirilməsi və s. kimi bir çox məsələləri həll etmək 
mümkün deyildir.
intemetin inkişafının və ondan istifadenin müəyyən dərəcədə
GömrüK ışi və dünya iqtısadiyyatının imişafı
140
il fəsil
səbəb olduğu dəyişikliklər gələcəkdə dövlətlərin xarici ticarət maraqla- 
rına toxuna, onlan inteqrasiyanı və ya, əksinə dezinteqrasiyanı güc- 
ləndirməyə və dünya informasiya sistemindən çıxmağa sövq edə bilər, 
bir şərtlə ki, sonuncu iqtisadi inkişaf səviyyələrində fərqlərin artmasına 
kömək etsin. 1997-ci ildə ABŞ prezidenti B.KIintonun administrasiyası 
"Ümumdünya elektron kommersiyasının infrastrukturu" adlı sənəd nəşr 
etdi. Bundan bir qədər sonra, Avropa Hökumətlər Assosiasiyası "Qlo- 
bal informasiya şəbəkələri potensialı" adlı məruzə dərc etdi. Artıq bu 
gün Yaponiya, Avstraliya, Almaniyanın onlarda intemetin dövlətlərara- 
sı təbiətini nəzərə almaqla dəqiq və etibarlı elektron kommersiya tən- 
zimlənməsi sistemi yaradılmasına çağıran hökumət sənədləri vardır. 
Bununla bağlı otaraq, əwəllər məium oknəyan problemiər ortaya çıx- 
mışdır. Belə ki, "kiberfəzaya rüsumsuz zona statusunun verilməsi” ba- 
rədə məsələ müzakirə edilməkdədir: İnternet üzrə satışlara adi sövdə- 
ləşmələrdən fərqli olaraq vergi qoyulmur. Qlobal telekommunikasiya 
şəbəkələrinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq bir çox gömrük orqanlarının 
həll etmək zorunda olduğu başqa bir problem ondan ibarətdir ki, bey- 
nəlxalq informasiya mübadiləsində ölkənin iştirakını nizama salan qa- 
nunvericilik informasiyanın idxalı və ixracı prosedurlarını müəyyən edir, 
lakin, həmin qanunun əsas terminləri və müddəaları maddi daşıyıcıda 
qeyde alınmış və rekvizitlərlə təchiz edilmiş sənədli informasiya üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Şəbəkələrdə elektron formada əldə edilə bilən 
informasiyanın belə tərifi düzgün deyildir, çünki, informasiyanın surəti- 
nin çıxanlması onun idxalı və ya ixracı deyildir.
Dövlət sərhədlərinin elektron mal və xidmətlərlə kəsişməsi pro- 
blemi meydana çıxır ki, gömrükçülər onu gələcəkdə hələ həll etməli 
olacaqlar.
İnformasiya artıqlığı ciddi problem doğurur. informasiya inqilabı 
hələ dünya miqyası əldə etməmişdir, bəşəriyyət isə artıq onun məsrəf- 
ləri ilə mübarizə aparmalı olur. Nəhəng informasiya axını hər gün 
müxtəlif səviyyəli idarəedicilərin üzərinə düşür. Həmin axının həcmini
141
hesablamaq çətindir. Bununla belə, hesablanmışdır ki, yalnız, texniki 
informasiya sferasında gündəlik 20 milyonadək söz qeydə alınır. Bir 
dəqiqəyə 1000 söz oxumaq iqtidannda olan çalışqan işçi gündə 8 saat 
həmin mətnləri izləməklə, bu informasiya həcmini bir aya həzm edə 
bilər. Sonuncu səhifəni kənara qoyduqda, aydınlaşar ki, bu müddətdə 
hələ beş il yarım katorqa əməyi həcmində informasiya yığılmışdır.
Lap son vaxtlaradək informasiya mübadilələri sahəsindəki kəsir 
bir çoxlarına xarici iqtisadi əlaqələri sadələşdirməyə, elmi-texniki tə- 
rəqqini təmin etməyə və kardinal qərarlann qısa müddətdə qəbuluna 
kömək edən xoşbəxtlik görünərdi. Əslində artıq informasiya (mütəxəs- 
sislər arasında belə termin artıq sabitləşmişdir) xarici iqtisadi fəaliyyə- 
tin bir çox istiqamətlərini həıfı mənada boğur. İnformasiya bolluğu 
onun qıtlığı qədər təhlükəlidir. Təşkilatlan əhatə edən informasiya bol- 
luğu situasiyanın təhlilini iflic edə bilər ki, bununla da, effektiv dövlət 
əhəmiyyətli qərarlarının qəbul edilməsi çətinləşər.
Bazar münasibətləri dövründə istənilən fəaliyyəti informasiya 
qeyri-müəyyənliyi, iqtisadi mühitin qeyri-sabitliyi, dəyişkənliyi şəraitin- 
də gerçəkləşdirmək lazım gəlir. Demək, gözlənilən, hesablanmış son 
nəticənin əldə edilməsində anlaşılmazlıq (qeyri-müəyyən vəziyyət) və 
inamsızlıq ortaya çıxır, buradan da risk, yəni uğursuzluq təhlükəsi, 
gözlənilməyən itkilər peyda olur. Müasir şəraitdə riskin qiymətləndiril- 
məsi siyasətdə və iqtisadiyyatda qərarlar qəbul edilməsi üçün nəzəri 
baza rolunu oynayır. Yeni dövr, tale, ideallar və məqsədlər barədə 
təsəwürləri dəyişdirərək, riski insan fəaliyyətinin önəmli faktorlarından 
və uğur qazanmaq şərtlərindən biri kimi dərk etməyi ortaya qoydu. 
Riskin geniş şərhi mürəkkəb sistemin optimal inkişaf vektorunun dəqiq 
proqnozlaşdırılmasının mümkünsüzlüyünü nəzərdə tutan və özündə 
təkcə mənfi nəticələr ehtimalını deyil, həm də müsbət imkanları daşıy- 
an qeyri-müəyyənlik anlayışı ilə eyniləşdirilir.
Risklərin qiymətləndirilməsi və təhlili üzrə işlər mətbuatda 50-ci 
illərin sonunda görünməyə başladı. Bu, əsasən siyasi və ölkə riskləri-
142 _______ _
GömriİK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
II fəsil
nin araşdırılması idi. Sonra sahibkarlıq risklərinin öyrənilməsi və risklər 
nəzəriyyəsinin yaradılması mərhələsi gəldi. Hazırda fəaliyyətin müxtəlif 
sahələrində risklərin öyrənilməsi ilə demək olar ki, bütün iri xidmətlər 
və korporasiyalar məşğul olur. Belə ki, 1995-ci ildə Avstraliyada ölkə- 
nin gömrük xidmətində risklərin idarə edilməsi üzrə dünyada ilk stan- 
dart yaradıldı. Onun başlıca müddəalarından biri xarici və daxili infor- 
masiya axınlarının informasiya xidmətinin yaradılması və verilən infor- 
masiyanın dürüstlüyünə və ya qeyri-dürüstlüyünə görə şəxsi məsu- 
liyyətin tətbiq edilməsidir.
"Riskin idarə edilməsi" anlayışı riskin aşkar edilməsi, təhlili, qiy- 
mətləndirilməsi, nəzarət və strategiyasının işlənib hazırlanması üçün 
idarəetmə siyasətinin, prosedurun və təcrübənin sistematik tətbiqi ola- 
raq müəyyənləşdirilmişdir. Risk dünyanın bütün ölkələrinin gömrük 
xidməti fəaliyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsidir. İstənilən ölkənin göm- 
rükxanalarının əsas iş istiqaməti böyük miqdarda sövdələşmələrin 
qeydiyyata alınması; hər bir idxal edilən yük partiyasına baxışın keçi- 
rilməsi, onun təsnifatı və dəyərinin təyin edilməsidir. Lakin beynəlxalq 
ticarətin artması ilə əwəlki rejimdəki işlə bu, get-gedə mürəkkəbləşir. 
Gömrük qulluqçuları Milli hökumətlərin, maliyyə təşkilatlarının, beynəl- 
xalq təşkilatların (Ümumdünya Ticarət, Ümumdünya Gömrük), milli 
gömrük xidmətinin, regional siyasətin, xarici iqtisadi fəaliyyət iştirakçı- 
larının daimi təsiri altında olurlar. Gömrük fəaliyyətində əsas risk mən- 
bələri bunlardır: siyasi-iqtisadi vəziyyət, ətraf mühitin sanitar-ekoloji 
vəziyyəti, hərəkət edən malların keyfiyyəti, istifadə edilən texnologiya- 
ların qeyri-mükəmməlliyi, əməkdaşların səriştəsizliyi, təbii fəlakətlər, 
hüquqpozmalar və s.
Qərar qəbul edilərkən istifadə edilən informasiyanın böyük his- 
səsi adi mətnlər şəklində daxil olur (hər gün yüzlərlə səhifə məqalə, 
məktublar, reklam materialları, qanunlar...). Heç olmazsa nəzərdən 
keçirilməsi çox vacib olan materialın miqdarı adi insan qavrayışının 
hüdudlarını çoxdan aşmışdır. Bir dəqiqədə 1000-ə qədər söz oxumaq 
____ ___ 143
olar, rasional qərar qəbulu üçün informasiyanı təhlil etmək isə xeyli 
vaxt tələb edir. İnformasiya artıqlığı sınanmış hücum vasitəsinə çevril- 
mişdir. Təsir dairəsi və satış bazarları uğrunda beynəlxalq və korpora- 
siyalar arası mübaıizədə dezinformasiya yox, məhz «ağ səslə» hücum 
rəqibə onun kompüteriərini sıradan çıxarmaq yolu ilə (onlarsız istənilən 
müasir idarəetmə sistemi koməksizdir) əvəzedilməz zərbə vurmağa 
qabildir.
Həmin problemi hə!l etmək riskləri idarə etmədən mümkün
deyil.
Gömrük ışındə rıskın ıdarə edifməsi rıskin strateji, operativ və 
taktiki idarəsini əhatə edir (4 i j
Riskin strateji idarə edilməsi gömrük qaydalannın pozulmasının 
ən çox ehtimal ediidiyi və ləhlükəli olduğu seklorların gömrük orqanlərı 
tərəfındən (lazımi informasiyanın öyrənilməsi yolu ilə) müəyyənləşdi- 
rilməsindən ibarətdir. Həmin sahələr sosial mühiti; insanların sağlam- 
lığını, heyvanların və bitkilərin müdafiəsini; ətraf mühitin qorunmasını; 
gömrükxanaların əsas diqqətinin və qüvvələrinin harada cəmləşdiril- 
məli olduğunu göstərən tövsiyələri çıxmaqla ticarət siyasəti məsələlə- 
rini (kvotaların. lisenziyaların, preferensiyaların istifadə edilməsi) əhatə 
edə bilər.
Riskin operatıv idarə edilməsı gömrük qaydalarının təxmin edi- 
lən (və ya miimkün) pozuntularına əks-təsir üçün gömrük nəzarətinin 
hansı dərəcədə gərək olduğu barədə məsələnin həllini və həmin halda 
tələb edilən gömrük nəzarətı formasının müəyyən edilməsini əhatə 
edir.
Riskin taktiki idarə sdilməsi gömrük qulluqçularının özünün iş 
yerində böyük nəzarətin gərəkli olduğu sahələri operativ müəyyən 
edən hərəkətləri sahəsinə aiddir.
Riskin təhlili və idarə edilməsi sistemindən istifadə olunması 
gömrük orqanlarına öz kadr ehtiyatlarını xarici ticarət fəaliyyətinin (risk 
baxımından) prioritet istiqamətlərində cəmləşdirmək imkanı yaradır. 
144
GömrüK və dunya iqtisadtyyatının mnjşafı II fəsil
Məsələn, 10% ixracatçı və idxalçının müəyyən malların xarici ticarəti- 
nin 80%-ni öz əllərində cəmləşdirdiyi məlumdursa, onda onların fəa- 
liyyətinə daha sərt nəzarət son nəticəni təmin etmək baxımından daha 
çox effektiv olacaqdır.
Riskin təhlili və idarə edilməsi sisteminin təşkili riskin meyarları- 
nın və ya göstəricilərinin (indikatorlarının) dəqiq seçilməsini tələb edir 
(məsələn, konkret ixracatçı və idxalçılar, konkret mallar, malların təyi- 
nat və mənşə ölkələri, ixrac və ya idxal əməliyyatları həcmi, nəqliyyat 
vasitələri, idxalçının və ya idxalçının əvvəlki nüfuzu və maliyyə 
vəziyyəti).
Konkret risk indikatorlarının təhlili gömrük nəzarəti effektivliyinin 
maksimal yüksəldilməsi qanuna tabe xarici ticarət operatorları üçün və 
onun xərclərinin azaldılması məqsədilə gömrük orqanlarının maddi və 
kadr ehtiyatlarının prioritet istiqamətlərdə dəqiq cəmləşdirilməsi isti- 
qamətlərini müəyyənləşdirmək imkanı verir. Kioto Konvensiyasının yeni 
redaksiyasında [22] qeyd edilir ki, "...riskin idarə edilməsi müasir 
gömrük nəzarəti metodlarının əsas prinsipidir. Bu metod gömrük or- 
qanlarının ehtiyatlarından gömrük nəzarətinin effektivliyini azaltmamaq 
şərtilə optimal istifadəyə kömək edir və xarici ticarət operatorlarının 
əksəriyyətini artıq bürokratik nəzarətdən azad edir. Riskin idarə edil- 
məsinə əsaslanan prosedurlar malların və fiziki şəxslərin əsas kütləsi- 
nə gömrükdən nisbətən sərbəst keçməyə imkan verərək, ən çox riskin 
mövcud olduğu sahələrdə gömrük nəzarətini gerçəkləşdirməyə şərait 
yaradır.
Müasir idarəetmə vəzifələri çoxlu mütəxəssislərin cəlb edilməsi- 
ni tələb edir. Gömrük xidmətinin əsas vəzifələrindən çıxış etməklə 
bütün gömrük orqanları sistemi üçün xarakterik olan bir neçə risk zo- 
nalarını müəyyən etməyə cəhd göstərmək olar.
Birinci zona. Gömrük qanunvericiliyi. icraya nəzarət. Sənədlərin 
operativ, tam, dürüst alınması zəruriliyi. Dünya qanunvericiliyi. ÜGT 
sənədləri, tərcümə problemləri.
145
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm inKİşafı
ikinci zona. Keçirilən mallara qoyulan gömrük rüsumlarının, ak- 
siz, marka və digər yığımların, ödəmələrin və cərimələrin hesablanma- 
sı və tutuiması.
Üçüncü zona. Valyuta nəzarəti.
Dördüncü zona. incəsənət əşyaları, mədəni sərvətlər.
Beşinci zona. Narkotik vasitələr, psixotrop və zəhərli maddələr.
Altıncı zona. Ekologiya radioaktiv materiallar, təhlükəli yüklər, 
heyvan və bitkilərin karantini və s.
Yeddinci zona. Müəlliflik və patent hüquqlarının, mal nişanlarının 
və ticarət markalarının gözlənilməsi.
Daha sonra hər bir zona üçün xarakterik risklərin profili yaradılır. 
Onlann minimuma endirilməsi üçün qaydaiar və rnənbə bazası 
müəyyənləşdirilir.
informasiya qeyri-müəyyənliyini idarə edə bilmək üçün, qərar 
qəbul edilərkən şəffaflıq prinsipindən maksimum istifadə etmək, 
gömrük orqanlarının üzvi şəkildə vahid milli informasiya məkanına da- 
xil olmasını təmin etmək lazımdır. Bu, daxili informasiya axınlarının 
fasiləsiz toplanması, işlənməsi və saxlanmasını sahmana salmaq; zə- 
ruri xarici informasiya axınlarının toplanması və işlənməsi sistemini 
yaratmaq; gömrük qaydalarını icra edərkən riski minimuma endirmək 
üçün xarici və daxili informasiya axıniarının toplanması, sistemləşdiril- 
məsi, saxlanması, təhlili əsasında qərarların informasiya dəstəyi ilə 
qəbulu xidmətini təşkil etmək deməkdir [48].
Beynəlxalq mal dövriyyəsi həcminin sürətli artımı, onun struktu- 
rununun mürəkkəbləşməsi, gömrük orqanlarının kadr ehtiyatlarının 
məhdudluğu, bütün xarici ticarət iştirakçılarının malın yolda olma 
müddətini minimuma endirmək tələbi gömrük təcrübəsində seçimli 
gömrük nəzarətini gerçəkləşdirmək məqsədilə risklər nəzəriyyəsindən 
istifadə edilməsini ortaya atdı.
(1999-cu ilin iyununda əwəlki Kioto Konvensiyasının iştirakçı öl- 
kələri tərəfindən qəbul edilən) Gömrük Prosedurlarının Sadələşdiril- 
146
II fəsiI
məsi və Harmonikləşdirilmesi haqqında Konvensiyanın yeni, dəyişdiril- 
dmiş redaksiyasında müəyyən edilir ki, Konvensiyanın iştirakçısı oian 
öikələr gömrvik nəzarəti zamanı nəqliyyat vasitələri barəsində gömrük 
nəzarəti səviyyəsini müəyyənləşdirmək və gömrük nəzarətinin müxtəlif 
formalannı seçərək istifadə etmək üçün riskin idarə olunması sistemini 
istifadə etməlidir. Bu müddəalar 6-cı fəsildə - "Gömrük nəzarəti" - 6.3, 
6.4 və 6.5-ci tövsiyələrdə əksini tapmışdır [22].
Bir sıra ölkələrdə və Ümumdünya Gömruk Təşkilatında işlənib 
hazırfanmış riskin idarə olunması sistemlərindən istifadə edilməsi 
gömrük orqanlannın işinin effektivliyini kəskin surətdə artırmağın ən 
mühüm istiqamətlərindən biridir.
Risklərin idarə olunmasının ABŞ gömrük xidmətinin fəaliyyətin- 
də istifadə edilməsi təcrübəsi maraq doğurur. Amerika gömrükçüləri 
ticarət qaydalarının potensial olaraq böyük pozulma ehtimalı olan idxal 
edilen mallann üzə çıxarılmasını risklərin idarə olunmasının əsas vəzi- 
fəsi olaraq müəyyənləşdirmişlər. Ona görə də, mövcud ehtiyatlann 
əsas hissəsini həmin vəzifənin həllinə yönəltmək lazımdır.
Dünyanın bütün gömrük təşkilatlan sual qarşısındadır: məhdud 
ehtiyatları 100% idxalın yoxlanışına bölüşdürmək, yoxsa, onlan gətiri- 
lən mallann az miqdarının yoxlanışına cəmləşdirmək. Təcrübənin gö- 
sterdiyi kimi - bəzi idxalçılar və idxal edilən mallar digərlərinə nisbətən 
daha çox riskə səbəb olur.
Risk ticarət, sənaye və ya cəmiyyət üçün ziyan və ya zərər vura 
biləcək hüquqa zidd hərəkətlərin baş verməsi ehtimalı səviyyəsinin 
üzə çıxarılmasıdır. Risklərin qiymətləndirilməsi və idarə edilməsi ilə biz 
gündəlik həyatda rastlaşırıq. Məsələn, biz tez-tez bu gün yağış ehtima- 
lının nə derəcədə böyük olduğunu düşünürük. Risk dərəcəsi necə 
müəyyənləşdirilir və hansı tədbirlərin görülməsi gərəkdir? Gömrük 
işində risk - mallann idxal və ixracı zamanı hüquqa zidd olmayan hərə- 
kətlərin baş vermə ehtimalıdır.
Risklərin təhlili diqqəti nəyin üzərində cəmləşdirmeyin zəruri ol- 
_______________________________ ____  147
S M M M W M n M C H B a H B a B B a m K a a a B M n s a B j E a K n w n a M M M M M n a M N M M
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatınm imişafı
duğunu müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Risklər çox zaman aşağıdakı 
əlamətlərlə xarakterizə edilir:
1. Onlar qismən naməlumdur, yəni, bu və ya digər kommersiya 
sövdələşmələrinin hüquqa uyğunluğuna və ya zidd olmasına 100%-lik 
inam olsaydı, onda gömrük nəzarəti vəzifələri xeyli sadələşmiş olardı.
2. Risklər vaxtaşırı - xarici ticarət qanunlarının, idxalçıların və 
müəssisələrin dəyişməsi ilə birgə dəyişir.
3. Risklər idarə ediləndir - gömrük riskləri qiymətləndirmək və 
pozuntular aşkar edildiyi halda tədbirlər görmək imkanına malikdir.
ABŞ gömrük xidmətinin inkişafında risklərin idarə edilməsi pla- 
nında üç mərhələni ayırmaq olar:
1. 1789-cu ildən 1970-ci ilədək resurslar yükə (gərginliyə) uy- 
ğun olaraq bölüşdürülürdü, malların idxalı isə hər bir ayrıca sövdələş- 
mə üzrə əl ilə rəsmiləşdirilirdi. Malların idxal tarixini izləmək və meylləri 
təhlil etmək sadə deyildi. Ticarət qanunlarının gözlənilməsi məsə- 
lələrinin dövlət səviyyəsində təşkil olunmuş həlletmə üsulu yox idi.
2. 1970-ci illərdən gömrük xidməti əsas gömrük rəsmiləşdiril- 
məsi proseslərinin avtomatlaşdırılması ilə məşğul olmağa başladı, la- 
kin, məlumatların kağız daşıyıcılarda təkrarlanması davam edirdi.
3. 1983-cü ildən indiyə qədər istifadə edilən Avtomatlaşdırılmış 
kommersiya sistemi (ACS) tətbiq edildi. Lakin ticarətin həcm artımları- 
nın davam etməsi və ticarət əməliyyatlarının mürəkkəbliyinin yüksəl- 
məsi ilə bağh olaraq əldə edilən üstünlüklər tezliklə itirildi.
4. 1993-cü ilin dekabrın 8-də malların gömrük rəsmiləşdirilməsi 
proseslərini təkmilləşdirməyə imkan vermiş Gömrük təşkilatının mo- 
dernləşdirilməsi haqqında Akt (the MOD ACT) qəbul edildi. idxalçı şir- 
kətlərin işinin təhlili əsasında gömrük rəsmiləşdirilməsinə keçildi və 
ölkənin əsas sənaye müəssisələri üçün ticarət qanunlarına riayət 
edilməsinin ümummilli göstəriciləri tətbiq edildi. Xarici ticarət əmə- 
liyyatlarında risklərin idarə olunması prosedurları işlənib hazırlandı.
Aktda kommersiya əməliyyatları zamanı gömrük təşkilatı və id-
148
II fəsil
xalçılar tərəfindən xarici ticarət qanunlarına riayət olunmasına görə 
qarşılıqlı məsuliyyət nəzərdə tutulur ki, bu da, bir tərəfdən, idxalçıların 
qanunvericiliyə riayət etməsindən, digər tərəfdən, gömrüyün öz tələb- 
lərini kommersiya təşkilatlanna effektiv çatdırmasından ibarətdir. Aktın 
qəbul edilməsi nəticəsində daxil olan məlumatlann elektron ötürülməsi 
tətbiq edildi.
Modernləşdirmə aktının əsas momenti ABŞ xarici ticarət qanun- 
larına və müddəalarına maksimum uyğunluq üçün idxalçılarla həmrəy 
cavabdehlik konsepsiyası oldu.
Öz növbəsində, idxalçılar ticarət qanunlarını pozmamaq üçün 
əlindən gələni əsirgəməməlidirlər. Belə yanaşma məlumatların elek- 
tron formada ötürülməsi haqqında müddəalarla bərabər yeni informa- 
siya texnologiyalarının üstünlüklərindən yararlanmağa və gələcəkdə 
gömrük fəaliyyətinin modernləşdirilməsi üzrə işi həyata keçirməyə im- 
kan verir.
Ehtiyatların sərfolunma istiqamətlərini seçmək üçün ABŞ 
gömrük təşkilatlarının işində yüklənmə göstəricilərindən istifadə olu- 
nur:
• Dəyər;
• Həcm;
• Mallar;
• İdxalçılar;
• Buraxılış məntəqələri.
Belə təhlil yüklənməni qiymətləndirməyə və başlıca fəaliyyət as- 
pektlərini müəyyənləşdirməyə kömək edir.
Hər şeydən əvvəl, ABŞ gömrük orqanları qarşısında ölkənin 
əsas müəssisələri tərəfindən xarici ticarət qanunvericiliyinə 95% riayət 
olunmasına, ölkənin bütün ticarət təşkilatları tərəfindən xarici ticarət 
qanunvericiliyinə 90% riayət edilməsinə, dövlət gəlirinə gömrük rüsum- 
larını 99%-dən az olmamaqla yığmağa, eləcə də, istehlakçılar tərəfin- 
dən müsbət rəylərin miqdarını artırmağa nail olmaq məqsədi durur. 
_________ 149
GömrüK iş ' və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
Əlavə olaraq, qanuna tabe olan şirkətlər üçün idxal mallarının işlənmə 
müddətini, idxal olunan malların dəyərini azaltmaq.
Bununla da, nəyin əhəmiyyətli və mühüm olduğunu təyin et- 
məyə, eləcə də, seçilmiş kateqoriyalar arasında əlaqəni müəyyənləş- 
dirməyə imkan vermiş vahid standart müəyyən edilmişdir.
Kommersiya strukturlarında xarici ticarət qanunvericiliyinin göz- 
lənilməsinə nəzarət prosesi özündə aşağıdakıları ehtiva edir:
• yükün gəlməsinə qədərki hərəkətlər;
• yükün gəlməsindən sonrakı hərəkətlər;
• baxış proseduru;
• yekun bəyanetmə;
• sənədlərin ümumi yoxlanışı;
• sonrakı tədbirlər.
1990-cı illərin ortalarında gömrük idxal rəsmiləşdirməsini sövdə- 
ləşmə qiymətləri üzrə gömrük dəyərini təyinetmə şəraitinə tam keçir- 
məyə nail oldu.
Malların idxalı zamanı yüklərin bütün partiyaları buraxılış üçün 
gömrüyə təqdim edilirdi, mallara baxış, əlavə informasiya sorğusu və 
malların buraxılışı üzrə qərar qəbul etmə məsuliyyəti gömrüyün üzəri- 
nə qoyulmuşdu. Həmin qərarların icrası üçün malların mənşə ölkəsi, 
tariflər və idxalçının adı kimi meyarlar üzrə sövdələşmələr haqqında 
informasiya toplamaq gərək idi.
Lakin idxal üzrə gömrük müfəttişləri və mütəxəssisləri üçün id- 
xalçı şirkətlərin kommersiya tarixini izləmək çətin idi. Pozulma aşkar 
edildiyi halda onlar hər bir halda ayrıca nəzərdən keçirilirdi. Dövlət sə- 
viyyəsində xarici ticarət qanunvericiliyinə riayət edilmə üzrə razılaşdı- 
rılmış tədbirlərin mütəşəkkil qəbul edilmə üsulu mövcud deyildi.
Bu səbəbdən, gömrük fəaliyyətində risklərin idarə olunmasında 
istifadə edilmək barədə qərar qəbul edilmişdi. İş gərginliyinin təhlili 
həlledici qərärlar qəbul etmək imkanı verir:
• əsas sənaye müəssisələrinin siyahısının müəyyən edilməsi;
150
// fəsil
• ticarətdə prioritetlərin müəyyən edilməsi;
• diqqətin ən iri idxalçılara yönəldilməsi;
• gömrük müfəttişliyinin inkişaf etdirilməsi;
• bizneslə tərəfdaşlıq münasibətlərinin möhkəmləndirilməsi.
Xarici ticarətin bütün həcminə nəzarət etmək mümkün olma-
dığına görə, artmaqda olan gərginliyin işlənib hazırlanma üsulu dəyiş- 
dirildi. Bu yeni proses gündəlik işə mühüm qərarlar daxil etdi.
Risklərin idarə olunması baxımından əsas sənaye müəssisələri- 
ni aşkar etmək gərəkdir. Bu məqsədlə milli maraqlar üçün zəruri əhə- 
miyyət kəsb edən müəssisələrseçilmişdi.
Bu sahədə ən başlıca yenilık Əsas Sənaye Müəssisələrinin siy- 
ahısının formalaşdırılması oldu. Əsas Sənaye Müəssisələri (PFI) -fəa - 
liyyət ölkənin iqtisadiyyatı üçün həyati əhəmiyyətə malik olan və idxal- 
çılar tərəfindən ticarət qanunlarına riayət edilməsindən birbaşa asılı 
olan müəssisələrdir. indiki dövrdə belə kateqoriyalı müəssisələrin sayı 
səkkizdir. Onlara kənd təsərrüfatı müəssisələri; avtomobil və avtohis- 
sələr istehsal edən müəssisələr; rabitə müəssisələri; strateji mallar 
istehsal edən müəssisələr; ayaqqabı istehsal edən müəssisələr; ava- 
danlıq buraxan müəssisələr; poladtökmə müəssisələri, eləcə də, tekstil 
və tikiş sahələri müəssisələri aiddir.
Xarici ticarətdə ABŞ gömrük təşkilatlarının əsas səyləri aşağı- 
dakı problemlərdə cəmləşdirilmişdi:
• Təsnifat;
• Ticarət statistikası;
• Malın mənşə ölkəsi;
• Embarqo və sanksiyalar;
• İntellektual mülkiyyət hüquqları;
• ictimai sağlamlıq və təhlükəsizlik;
• Antidempinq və kompensasiya rüsumları;
• Malların yüklənməsi;
• Ticarət sazişləri;
151
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişaft
• Kvotalar;
• Gömrük rüsumlan;
• Gömrük qiymətləndiriiməsi.
İri idxalçılara diqqətin artınlması özünü doğrultdu. Belə ki, 1999- 
cu ilin yekunlarına görə aşkar edildi ki, idxal edilən malların 50% dəyə- 
rjni 447 idxalçı, 59% dəyərini 1000 idxalçı, 72% dəyərini 3000 idxalçı, 
100% dəyərini 445256 idxalçı verir.
Beləliklə, apanlan təhlil göstərir ki, malların böyük hissəsi nisbə- 
tən az sayda idxalçı tərəfındən idxal edilmişdir. 1999-cu ildə mal idxalı 
ilə 445000-dən çox şirkət məşğul olmuşdur. Bütün idxal dəyəri məb- 
ləğinin gömrük dəyəri üzrə ən böyük məbləğlər (59%-ə yaxtn) 1000 ən 
böyük şirkətin payına düşür. Həmin şirkətlərin hər biri ildə 33 milyon 
ABŞ dollanndan artıq məbləğdə mal idxal edir və maliyyə uçotunun 
idarə edilməsi proqramının və xarici ticarət qanunlarına riayət edilmə- 
sinin qiymətləndirilməsi proqramının yerinə yetirilməsi çərçivəsində 
diqqəti cəlb etmişdir.
Ayrılmış vəsaitlərin çox böyük olmayan artımı və ya artımın ta- 
mamilə olmaması zamanı yüklənmənin sürətli artımı malın hər bir par- 
tiyasına baxışdan gömrük yoxlanışına keçilməsinə kömək etdi. Aşağı- 
daktlar bunu göstərir.
Cədvəl 7
1993-cü ildən 1999-cu illərədək malların kəmiyyətinin və 
idxal edilən mallann dəyərinin artımı
iı İdxalçıların sayı Dəyər (milyard 
ABŞ dolları)
1993 292000 575
1997 400000 845
1998 443000 897
1999 445000 997
152
II fəsil
Mənbə: ABŞ ticarət qanunlarına riayət edilməsinə nəzarətə 
görə risklərin idarəsi //www.customs.ustreas.gov.
Cədvəldəki məlumatlardan görünür ki, 1993-cü ildən 1999-cu 
ilədək idxalçıların sayı 1,5 dəfə, idxal olunan malların dəyəri isə 1,7 
dəfə artmışdır.
Nəticədə hər bir sövdələşmənin fiziki yoxlama prinsiplərindən 
idxalçı şirkətlərin təftiş metodikasına keçmək barədə qərar qəbul olun- 
du. Bu planları ehtiyatlarla təmin etmək üçün gömrük müfəttişliyi ya- 
randı. Gömrük müfəttişliyinin əməkdaşı və əməliyyat qrupları idxalçının 
maliyyə təsərrüfat fəaliyyətini yoxlamaq, ticarət qaydalarının mümkün 
pozulma hallannı üzə çıxarmaq, eləcə də, ortaya çıxan problemlərin 
aradan qaldırılması üzrə fəaliyyət planı hazırlamaq üçün bilavasitə id- 
xalçı ilə işləyirlər.
Gömrük təftişi üçün obyektin seçilməsi zamanı həcm, dəyər, ti- 
carət qanunlarına uyğunluq dərəcəsi, eləcə də müəssisənin xüsusi 
mühüm müəssisələr siyahısına daxil edilib-edilməməsi əsas götürülür. 
İndi 600-dən artıq şirkət limanlarda işləyən gömrük müfəttişliyinin ştatlı 
əməkdaşlarının və əməliyyat qruplarının nəzarəti altındadır. Həmin 
şirkətlər bütün idxalın dəyərinin 30%-i və ümumi həcminin 38%-i mi- 
qdarında gəlir verirlər.
Risklərin qiymətləndirilməsinin istənilən prosesinin başqa bir 
əsas komponenti kommersiya strukturları tərəfindən xarici ticarət qa- 
nunlarına riayət edilməsi probleminin həlli üzrə birgə fəaliyyətin işlənib 
hazırlanması və informasiya mübadiləsi üçün tərəfdaşlıq münasibətlə- 
rinin qurulmasıdır.
Bilik risklərin idarə olunmasının istənilən prosesinin əsas ehtiya- 
tıdır və bu fikri bölüşdürən subyektlərin sayı nə qədər çoxdursa, ondan 
əldə olunan fayda da o qədər çox olur.
Digər ölkələrin təşkilatları (məsələn, başqa hökumət təşkilatları, 
ticarət nümayəndəlikləri və s.) ilə qarşılıqlı əlaqələr yaratmaq qabiliyyə-
153
GömrÜK işi və dünya icfisadiyyatmm inKİşafı
ti tərəfdaşlığın güclü tərəflərindən biridir.
ABŞ gömrük xidmətində risklərin idarə olunması proqramının 
ayrı-ayrı komponentləri 1994-cü ildə mövcud olsa da, 1998-ci ilə qədər 
həmin komponentlərin ümumi sistemə inteqrasiya edilməsi üzrə işlər 
başlanmamışdır.
Risklərin idarə olunması prosesi aşağıdakı mərhələləri əhatə
edir.
1-ci mərhələ -  məlumat və informasiya toplanması;
2-ci mərhələ -  risklərin təhlili və qiymətləndirilməsi;
3-cii mərhələ -  əwəldən müəyyənləşdirilmiş hərəkətlər;
4-cü mərhələ -  hesabat və məruzə.
Birinci mərhələdə ticarət qanunlarına riayət olunmasının spesifik 
problemlərinə diqqətin yönəldiiməsi və göstərilən qanunlara əməl et- 
məyən idxalçıların aşkarlanması üçün informasiya toplanır.
Bu mərhələnin əsas komponenti təcrübədən götürülmüş stati- 
stik nümunələr metodundan istifadə edilməsidir.
Həmin mərhələdə istifadə edilən əsas vasitələr bunlardır: fiziki 
baxış, ticarət qanunlarına idxalçılann əməl etməsinə, meyarları və 
nümunələri qiymətləndirmə mexanizmi, gömrük təftişi və ticarət 
qanunlarına idxalçılərın riayət etməsinə nəzarət proqramı.
Məlumatların toplanmasından sonrakı növbəti mərhələ əldə edi- 
lən informasiyanın təhlili və ticarət qanunlarının standart pozulma növ- 
lərinin müəyyənləşdirilməsidir. Əgər əldə edilən məlumatlar hərəkətlə- 
rin (fəaliyyətin) razılaşdırılması probleminə işarə edirsə, onda ortaya 
çıxan problemin sferasını və ya böyüklüyünü müəyyən etmək üçün 
sonrakı təhlil keçirilir.
Bu təhlil idxalçıların fəaliyyətinə daxili nəzarət, keçmişdəki 
hüquqa zidd hərəkətlər və mümkün pozuntular, hüquq-mühafizə or- 
qanlarının yol verilən müdaxiləsinin dərəcəsi, eləcə də, müəssisələrin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi kimi sahələrdəki 
məlumatları nəzərə almalıdır.
154
II fəsil
Potensial risk aşkar və təhlil edildikdən sonra ticarət qanunları- 
na riayət olunma dərəcəsini yüksəltmək üçün müvafiq hərəkətlər işlə- 
nib hazırlanması və lazımi ehtiyatlar ayrılması gərəkdir. Bu mərhələdə 
riskin səbəbini aşkarlamaq və həmin məsələ üzrə tədbirlər işləyib ha- 
zırlamaq nəzərdə tutulur.
Kommersiya strukturlarının xarici ticarət qanunlarına riayət et- 
məsini təmin etmək üçün hərəkətləri iki növə ayırmaq olar. informativ 
hərəkətlər və güc hərəkətləri. Bu problemin həllinə yanaşma metodu 
müəyyənləşdirilərkən xarici ticarət qanunlarına riayət olunmaması fakt- 
larının təsiri, təbiəti və miqyasları nəzərə alınmalıdır.
Müəyyən hərəkətlər işlənib hazırlandıqdan sonra həmin məsələ 
üzrə məsul şəxslər təyin olunur və alınmış nəticələr ümumi riski qiy- 
mətləndirmə proqramına daxil edilmək üçün təqdim olunur.
Bütün riskləri axıra qədər hesablamaq hər zaman mümkün ol- 
madığına görə bu əks əlaqə çox mühümdür. Əks əlaqə mövcud oldu- 
qda informasiya boşluqlarını azaltmaq olur və bununla da gələcək risk- 
li situasiyaları əvvəldən xəbər vermək daha asan olur.
1999-cu ilin yekunlarına görə müəyyən nəticələr əldə olunmuş- 
du. Belə ki, poladtökmə sənayesində təhlil və müdaxilə əlavə olaraq 4 
milyon ABŞ dolları məbləğində rüsum toplanrnasına kömək etdi. Döv- 
lətin gəlirinə əlavə olaraq, 9 milyon dollardan artıq vergi və rüsumlar 
tutuldu.
Xarici ticarət qanunlarına idxalçılar tərəfindən riayət olunmasını 
qiymətləndirmə mexanizmi 110 milyon ABŞ dolları məbləğində rüsum- 
ların tutulmasına kömək etdi (onun təxminən 70%-i əlavə tutulmuşdu). 
Yalnız bircə şirkətdən onun fəaliyyətinin əvvəlki təhqiqatlarının 19 halı- 
na görə dövlətin nəfinə 4,3 milyon ABŞ dolları tutulmasına nail olundu.
Alınmış informasiya poladtökmə sənayesində nəqliyyat xərcləri- 
nə diqqəti cəmləşdirməyə kömək etdi ki, bunun sayəsində 1,5 milyon 
ABŞ dolları məbləğində rüsumlar və antidempinq rüsumları şəklində 
əlavə 2,5 milyon ABŞ dolları tutuldu. Gömrük təftişi 5 illik müddətdə
155
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
idxal üzrə pozuntuları aşkar etdi. Bu, şirkətin bütün işinə diqqəti cəm- 
ləşdirdikdən sonra baş verdi.
Xarici ticarət qanunlarına əməl olunma dərəcəsini qiymətləndir- 
mə bütün idxal dəyərinin təxminən 24%-ni və xüsusi mühüm müəssi- 
sələrin dəyərinin 45%-ni əhatə edir. Yüksək və orta kateqoriyalı risk- 
iərdə idxalçılara münasibətdə müvafiq tədbirlər görüldü. Ödənməli 
olan vəsaitlərin təxminən 70%-i könüllü şəkildə ödənildi.
80-dən çox hüquqi şəxs yoxlandı. Müəssisələr ciddi nəzarətdən 
keçirildi, xüsusi proqramlarda iştirak etməkdən məhrum edildi, cinayət 
təhqiqatı keçirildi, cərimələr və digər cəza növləri tətbiq edildi. Bir ildə 
hüquqi şəxslər tərəfindən qanuniara riayət edilmə dərəcəsini 28% 
yüksəltməyə nail olundu.
Bütün ölkədə idxalçıların 3244 işi təhlil olundu, 251 iş üzrə təh- 
qiqatlar başlanıldı, 9-u üzrə 786 cərimə qoyuldu, 100 hal üzrə saxlan- 
ma həyata keçirildi, 43 milyon ABŞ dolları məbləğində əlavələr tutuldu.
Bildirişlərin qeyri-effektiv olduğu və pozulmaların davam etdiril- 
diyi, o cümlədən, qərəzli hallarda (məsələn, insanların sağlamlığına 
mənfi təsir edən malların qanunsuz idxalı) məcburetmə tədbirlərindən 
istifadə edilir.
80 idxalçı üzrə informasiya ona görə təhlil edildi ki, faktlar onla- 
rın yüksək risk qrupuna düşməsini göstərirdi. Göstərilənlərin içindən 
31 şirkətə heç bir əlavə tədbir tətbiq edilmədi. Bu, bir neçə səbəblərə 
görə baş vermədi. Bəziləri göstərilmiş nöqsanları sürətlə aradan qal- 
dırdı, digərləri öz fəaliyyətini qanunlara uyğunluğunu qiymətləndirmə 
prosesində idi və çatışmazlıqları aradan qaldırmaq planını hazırlayırdı. 
52 şirkət barəsində təsir tədbirləri tətbiq edildi. Buraya nəzarət sə- 
viyyəsinin yüksəldilməsi, xüsusi proqramlardan çıxarılma və cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilmə aiddir.
1999-cu ilin noyabrında xüsusi güc strukturu yaradıldığı andan 
gömrük lazımi istiqamətdə xeyli irəlilədi. Ümumdövlət səviyyəsində 
ticarət qanunlarının və gömrük qaydalarının ziddiyyətləri və pozuntuları
156
aşkar edilir flOI].
Beləliklə, risklərin idarə olunması gömrük işinin effektivliyini artı- 
rır, çünki resurslann bütün fəaliyyət istiqamətiərinə bərabər bölgüsü, 
yüzfaizli total gömrük nəzarəti əvəzinə səylər gömrük hüquqpozuntu- 
ları riskinin maksimal olduğu əsas istiqamətlərə cəmləşdirilir. Bu sə- 
bəbdən, ABŞ gömrük xidməti fəaliyyəti nümunəsindən göründüyü ki- 
mi, hətta məhdud sayda əməkdaşlar böyük vəzifələri (məsələləri) həll 
edə bilir, həm də onların XİF iştirakçılarını yoxlaması həmişə tələb 
olunmur. Daha mühüm istiqamətlərdə kifayət qədər profilaktika halları 
da olur ki, bu zaman gömrük hüquqpozuntularına görə cəzalandırmır, 
yalnız xəbərdarlıq edilir.
Ölkə iqtisadiyyatı üçün belə yanaşmanın tətbiqi dövtət idarəet- 
məsinin effektivliyinin artırılması, dövlət büdcə xərclərinin qənaəti ilə 
optimal nəticələrə nail olunması deməkdir.
Qanuna tabe olan XİF iştirakçıları üçün belə sistemin istifadə 
edilməsi az faydalıdır. Birincisi, gömrük işində risklərin idarə olunması 
gömrükçülər və ticarətçilər arasında əməkdaşlıq münasibətlərini, daimi 
informasiya mübadiləsini nəzərdə tutur. İkincisi, sərhəddə total 
gömrük nəzarətindən maksimal riskli istiqamətlər üzrə yoxlamalar şək- 
lində sonrakı nəzarətə keçmək imkanı meydana çıxır. Bu, gömrük 
rəsmiləşdirməsinin sadələşdirilməsi və vaxtının azaldılması, transak- 
siya xərclərinə qənaət edilməsi deməkdir ki, öz növbəsində xarici tica- 
rətin effektivliyini artırmağa kömək edir.
Problemlər də mövcuddur. Əsas problem risklərin xeyli hissəsi- 
nin qeyri-müəyyənliyi, onların dəyişkənliyidir. Risklərin effektiv idarə 
olunması üçün daimi fəaliyyətdə olan əks əlaqəli informasiya sistemi 
yaradılması tələb olunur. Bununla belə, heç bir şübhə yoxdur ki, 
gömrük işində risklərin idarə olunması parlaq perspektivlərə malikdir.
Gömrük fəaliyyətinin effektivliyini artırmağın daha bir vasitəsi in- 
formasiya texnologiyalarından istifadə olunmasıdır. Belə ki, məlumatla- 
nn elektron mübadiləsinin tətbiq edilməsində əsas səbəblərdən biri adi
157
GömnjK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
gömrük və kommersiya əməliyyatları gedişində tərtib olunması, göndə- 
rilməsi, işlənrnəsi, köçürülməsi və çoxaldılması lazım gələn kağız sə- 
nədlərin nəhəng həcmidir. Məlumatların elektron mübadiləsi kağız sə- 
nədləşdirilməsinə xas olan çatışmazlıqlara, nöqsanlara malik deyildir, 
bu texnologiyanı tətbiq edənlərin hamısına xeyli üstünlük və qənaət 
gətirir, onlar üçün xüsusilə dəqiqliyi (informasiya bilavasitə kompüter 
fayllarından daxil olur və əllə tətbiq edilmir), sürəti (informasiya kompü- 
terlə avtomatik rejimdə işlənir) və (informasiyamn əllə çoxaldılması, 
göndərilməsi, toplanması və işlənməsi ilə bağlı) xərdərin azaldılmasını 
təmin edir). Tamamilə aşkar görünür ki, kağız sənədləşdirilmənin mə- 
lumatların elektron işlənməsi ilə əvəzlənməsi aparılan əməliyyatlara 
verilən əsas tələblərin məzmununu dəyişmir. Yenə həmin əsas fun- 
ksiyalar yerinə yetirilməlidir və deklarantlar məlumatların elektron 
ötürülməsi sistemindən istifadə edərək, əvvəlki kimi malları gömrükdə 
bəyan etməyə, digər lazım olan sənədləri təqdim etməyə, ödəmələri 
həyata keçirməyə borcludurlar. Lakin bütün bunlar tamamilə başqa 
zaman rejimində baş verir.
Gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi və razılaşdırılması üzrə 
Konvensiyanın (Kioto Konvensiyası) 1999-cu il redaksiyasında bu sa- 
həyə aid bir sıra tövsiyələri vardır. Gömrük administrasiyasına yönəl- 
dilmiş 7.1-ci tövsiyədə birbaşa göstərilir ki, gömrük orqanları informa- 
siya texnologiyası həm gömrüyün, həm də, ticarətin fəaliyyətinin effek- 
tivliyini artırdığı və xərcləri azaltdığı hallarda ondan istifadə etməlidir. 
7.2-ci tövsiyədə qeyd edilir ki, kompüter sistemlərindən istifadə zamanı 
gömrük orqanları qəbul edilmiş beynəlxalq standartları tətbiq etməlidir. 
7.4-cü tövsiyədə müəyyən edilir ki, Konvensiyanın iştirakçılarının yeni 
qanunvericiliyi elektron ticarət metodlarının "kağız" kargüzarlığına al- 
ternativ olaraq tətbiqi imkanını nəzərdə tutmalıdır [22].
Elektron ticarət (e-commerce) XX əsrin son onilliyində inkişaf et- 
miş yeni istiqamətdir. Elektron ticarət informasiyanın, xidmətlərin və ya 
bəzi məhsulların elektron yolu ilə ötürülməsini, eləcə də adi ticarətə
158
II fəsil
elektron metodları ilə xidmət göstərilməsini nəzərdə tutur. Bu metodlar 
malı müşayiət edən ödəmə, nəqliyyat və gömrük sənədlərinin hazır- 
Ianmasını, göndərilməsini və işlənməsini əhatə edir. Elektron ticarət 
metodlarının köməyilə gömrük orqanları aşağıdakı müxtəlif məsələləri 
həll edə bilər: gömrük bəyannamələrinin və əlavə sənədlərin avtomatik 
işlənməsini həyata keçirmək; riskin idarə olunması təhlili əsasında 
gömrük nəzarəti effektivliyini artırmaq; məlumatların kompüter pake- 
tindən istifadə etməklə, gömrük qanunvericiliyinin bütün normativ 
müddəalarının tam tətbiqinə nail olmaq, gömrük ödəmələrinin yığılması 
effektivliyini artırmaq və onların ödənişinə effektiv və teztəsirli nəzarət 
yaratmaq; gömrük orqanlarının verməyə cavabdeh olduğu statistik və 
digər informasiyanın avtomatik toplanması və təhlilini təmin etmək 
[22].
İnformasiya texnologiyalarının və xüsusilə elektron ticarət me- 
todlarının tətbiqi təkcə yüklərin və nəqliyyat vasitələrinin gömrük iş- 
lənməsini sürətləndirməyə imkan vermir, həm də qeyri-effektiv gömrük 
prosedurlarının reforma və modernləşdirilməsinin katalizatoru kimi də 
çıxış edə bilər, çünki, avtomatlaşdırılma vəzifələrinin həlli müəyyən 
dərəcədə istifadə edilən iş metodlarının tənqidi təhlilini nəzərdə tutur. 
Dünyanın əksər ölkələrində gömrük fəaliyyətinin hazırkı dövrdə baş 
verməkdə olan avtomatlaşdırılması və kompüterləşdirilməsi prosesi 
şəraitində beynəlxalq ticarətin bütün sahələrinə önəmli təsir göstərən 
informasiya texnologiyalarının daha bir aspektinə get-gedə daha çox 
diqqət verilməyə başlayır. Kompüter texnologiyası ilə rabitə texnolog- 
iyasının qovuşması, "kağız" kargüzarlığını tam və ya qismən aradan 
qaldıraraq, məlumatların elektron mübadiləsindən istifadə olunma 
miqyaslarını aşağıdakı iki istiqamət üzrə xeyli dərəcədə genişləndir- 
mək imkanı verir. Bir tərəfdən, dünyanın bir çox ölkələrində ticarət şir- 
kətlərinə gömrük sənədləşdirməsini elektron məlumatları şəklində tə- 
qdim etməyi təklif edən gömrük müəssisələrinin sayı artır, digər tərəf- 
dən, gömrük müəssisələrinin, müxtəlif ölkələrin müəssisələri daxil ol-
159
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatmın inKişafı
maqla, özləri arasında elektron məlumat mübadiləsi sürətlə artır. İn- 
formasiya texnologiyasının bir çox aspektləri kimi, beynəlxalq səviyyə- 
də qəbul olunmuş standartların eiektron mübadiiəsində istifadəsi bu- 
rada həlledici əhəmiyyət kəsb edir. Ümumdünya Gömrük Təşkilatı 
elektron məlumat mübadiləsi çərçıvəsində məlumatlar üçün BMT EFİ- 
FAKT standartından [36] istifadə etməyi öz üzvlərinə tövsiyə etmişdir. 
Bununla əlaqədar olaraq dünyanın bir çox ölkələrində qanunvericiliyə 
gömrük bəyannamələrini və digər sənədləri elektron formada istifadə 
etməyə imkan verən dəyişikliklər edilir. Ayrı-ayrı ölkələr bir qədər də 
irəli gedərək "kağız" kargüzarlığını elektronla əvəzləməyi birbaşa tələb 
edən əlavələr işləyib hazırlayırlar.
Gömrük prosedurlarının sadələşdirilməsi sahəsində irəliyə 
doğru böyük addım yük idxal və ya ixrac gömrüyünə gəlməsinə qədər 
gömrük rəsmiyyətinin böyük hissəsinin icra edilməsi sistemi sayəsində 
atılmışdır. Bir çox hallarda həmin rəsmiyyət üçün lazım olan informa- 
siya ticarət təşkilatlarında, nəqliyyat kompaniyalarında və gömrük bro- 
kerlərində vardır və gömrük orqanlarına öncədən, yük gömrüyə gəlib 
çatana qədər ötürülə bilər. Məlumatların elektron işlənmə sistemi və 
ötürülməsi bunu sadələşdirir. Öz növbəsində belə informasiyanın 
ötürülməsi və işiənməsi ticarət-sənaye şirkətlərinin və gömrükxanala- 
rın yük haqqında elektron məlumatların ötürülməsi və işlənməsi üçün 
müasir informasiya qurğularla təchiz olunması ilə bağlıdır [57]. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının tövsiyələrindən biri birbaşa gömrük 
nəzarəti texnologiyalarının belə inkişafına yönəldilmişdir: "yüklərin 
gəlməsinə qədər sövdələşmələrin gömrük işlənməsi prosesinin sah- 
mana salınması elə bir tədbirdir ki, gömrük prosedurlarını azaltmaq 
baxımından xeyli fayda verə bilər və müvafiq təminatlar olduqda heç 
bir halda gömrük nəzarəti məqsədini pozmur. Gömrük orqanları öz 
müştərilərinə belə xidmətlər göstərmək üçün tədbirlər görməlidir".
Elektron ticarətə mühüm əhəmiyyət verməklə, Ümumdünya 
Gömrük Təşkilatı ixrac-idxal əməliyyatlarının vaxtlı-vaxtında və düzgün 
160
II fəsil
rəsmiləşdirilməsində və belə növ sövdələşmələrdə gömrük xidmətləri- 
nin roluna xeyli diqqət yetirir. Təsadüfi deyil ki, 2000-ci ilin dekabrında 
Bakı şəhərində keçirilmiş Ümumdünya Gömrük Təşkilatı siyasi komis- 
siyasının 44-cü iclasında həmin məsələyə dair "Bakı Bəyannaməsi"nin 
layihəsi hazırlandı və bəyənildi, sonradan, 2001-ci ilin iyununda həmin 
təşkilatın növbəti sessiyasında qəbul olundu.
Beləliklə, informasiya axını həcmlərinin artması, gömrük rəsmi- 
ləşdirilməsi müddətinin azaldılması tələbləri və gömrük prosedurlarının 
sadələşdirilməsi gömrük işində müasir informasiya texnologiyalarının 
tətbiq edilməsinə kömək edir.
2.3. Gömrük işi sahəsində beynəlxalq inteqrasiya
lyirminci yüzilliyin sonu və yeni eranın başlanğıcı gömrük işində 
inteqrasiya prosesləri ilə xarakterizə olunur. İqtisadi maraqların ümu- 
miliyi prinsipi üzrə vahid gömrük əraziləri yaranır. Belə ərazilər daxilin- 
də bütün gömrük məhdudiyyətləri aradan qaldırılır və üçüncü ölkələr 
barəsində vahid gömrük siyasəti həyata keçirilir. Bu, gömrük sahəsin- 
də ən sıx əməkdaşlıq formasıdır. Başqa o qədər də radikal olmayan 
istiqamətlər də mövcuddur.
Gömrük-tarif sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın əsas prinsiplə- 
ri aşağıdakılardır:
1) tarif güzəştiəri prinsipi;
2) daha əlverişlilik prinsipi (daha əlverişli şərait yaradılan millət);
3) az inkişaf etmiş ölkələr üçün tarif preferensiyaları prinsipi.
Gömrük güzəştlərinin verilməsi gömrük tarifləri üzrə çoxtərəfli
danışıqların (konfransların) təşkili ilə bağlıdır. Bu prinsipin əsasında 
ayrı-ayrı dövlətlərin konkret tarif mövqelərinə gömrük rüsumu miqdarı- 
nın məhdudlaşdırılması mexanizmi dayanır. Aşağıdakı sazişlərdən biri 
əldə edildikdə gömrük rüsumu «məhdud» sayılır:
161
GömrüK işi və dünya iqtısadiyyatının inKişafı
a) rüsumun müəyyən səviyyəyə qədər azaldılması haqqında sa-
ziş;
b) rüsumu mövcud səviyyədən yuxarı qaldırmamaq haqqında
saziş;
v) rüsumu müəyyən səviyyədən yuxarı qaldırmamaq haqqında
saziş.
Tarif güzəştləri prinsipi daha əlverişlilik prinsipi ilə bilavasitə 
əlaqədardır. Bu əlaqə tariflər üzrə danışıqlarda iştirakçı ölkələrə əldə 
edilən tarif güzəştlərini yalnız danışıqlarda bilavasitə iştirak etmiş və 
barəsində belə güzəştin (bəzi istisnalara görə) şərtləşdirildiyi ölkələrə 
şamil etməmək tələbində öz əksini tapır. Həmin tələb daha əlverişli 
rejimin (DƏR) ümumi mahiyyətini təşkil edir. Baş sazişdə (TTBS) 
DƏR-in tərifi aşağıdakı kimi ifadə edilir (maddə 11, bənd 1/a): "Hər bir 
Razılaşan Tərəf digər razılaşan tərəflərin ticarətinə bu Sazişə əlavə 
olunan müvafiq siyahının uyğun bəndində nəzərdə tutulandan az əlve- 
rişli olmayan rejim verməlidir" [47].
DƏR-in daha bir tərifi TTBS-nin I maddəsində (hissə 1) verilir: 
''İdxala və ixraca və ya onlarla bağlı olaraq, yaxud idxala və ya ixraca 
görə ödəmələrin sərhəddən kənara köçürülməsinə qoyulan hər növ 
gömrük rüsumları və yığımlarına münasibətdə, eləcə də, həmin rüsum- 
ların və yığımlann tutulma metoduna münasibətdə və idxalla və ya 
ixracla bağlı bütün tənzimlənmə və rəsmiləşdirmə qaydalarına müna- 
sibətdə... hər hansı bir razılaşan tərəfin istənilən başqa ölkədə istehsal 
olunan və ya istənilən başqa ölkə üçün nəzərdə tutulan hər hansı bir 
mala münasibətdə verdiyi istənilən üstünlük, əlverişli şərait (əlverişli- 
lik), imtiyaz və ya immunitet dərhal və şərtsiz olaraq bütün digər razı- 
laşan tərəflərin ərazisində istehsal olunan və ya bütün digər razılaşan 
tərəflərin əraziləri üçün nəzərdə tutulan eyni mala da verilməlidir [47]. 
DƏR-in yuxarıda sadalanan bütün tərifləri mahiyyətcə bundan ibarət- 
dir: DƏR zamanı tərəflər hər hansı üçüncü bir dövlətə keçmişdə ver- 
diyi və ya gələcəkdə verəcəyi bütün faydaları bir-birinə verməyə öhdə-
162 ...............  ................. _ _ _ _ _ _ _ _
_______________ _________ _ // fəsil
lik götürürlər.
Az inkişaf etmiş ölkələrə tarif preferensiyaları prinsipi də TTBS 
metninde öz təsbitini tapmışdır. Həmin universal sazişin mətninə 
aşağıdakılar əlavə edilmişdir: "İnkişaf etmiş razılaşan tərəflər az inkişaf 
etmiş razılaşan tərəflərdən ticarət üçün tariflərin və digər əngəllərin 
azaldılması və ya aradan qaldırılması haqqında ticarət danışıqlarında 
üzərinə götürdükləri öhdəliklər üzre qarşılıqlıq gözləmiriər" (maddə 
XXXVI, bənd 4.8). Tokio raundu çərçivəsindəki danışıqların gedişində 
(1979-cu ilin noyabn) inkişaf etməkdə olan ölkələrin xeyrinə və ya on- 
lann arasında inkişaf etmiş ölkələrə şamil etməmək barədə tarif prefe- 
rensiyalanna icazə verildi, bununla da daha əlverişlilik prinsipindən bu 
istisna hüquqi cəhətdən təsbit olundu.
Bu qərar Ticarət və İnkişaf üzrə BMT Komissiyasının (YUNK- 
TAD-ın) himayəsi altında inkişaf etdirilən Ümumi Preferensiyalar Sis- 
temini yaratmağın başlanğıcını qoydu.
İnkişaf etməkdə olan ölkələr üçün preferensial rejim prinsipi su- 
veren bərabəriik prinsiplərindən həmin ölkələrin xeyrinə diskriminasiy- 
anın olmamasını və daha əlverişli rejimi müvəqqəti istisna etməkdən 
ibarətdir. Göstərilən prinsiplərdən belə istisna nəinki hüquqa uyğun- 
dur, həm də mütərəqqidir, çünki o, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə 
yeni, daha ədalətli nizamın yaradılması üzrə ümumi tədbirlərin bir tər- 
kib hissəsidir.
Gömrük sahəsində ən sıx əmekdaşlıq formalarından biri gömrük 
ittrfaqlannın yaranmasıdır. Belə ki, Tarif və Ticarət üzrə Baş Sazişin 
(TTBS) XXIV maddəsində gömrük ittifaqı bir gömrük ərazisinin iki və 
ya bir neçə gömrük ərazisini əvəz etməsi kimi müəyyən olunur. 
Gömrük ittifaqı elə ümumi (birgə) ərazinin formalaşmasını nəzərdə 
tutur ki, orada mallann sərbəst tədavülü həyata keçirilir (daxili aspekt), 
gömrük şurasının üzvü olmayan ölkələriə ticarətin tarif və qeyri-tarif 
tənzimlənməsi üzrə tədbirlərin görülməsi üçün ümumi xarici sərhəd 
müəyyənləşdirilir (xarici aspekt).
. _______________________ 163
Gömrük İttifaqı azad ticarət zonası ilə müqayisədə daha yüksək 
yaxınlaşma səviyyəsidir. Burada üçüncü ölkələrlə sərhədlərində üzv 
ölkələrin gömrük-tarif tənzimlənməsindəki sərbəstliyi saxlanmaqla 
qarşılıqlı ticarətdə gömrük tarifləri ve kəmiyyət məhdudiyyətləri 
müeyyən edilir. Başqa sözlə desək, gömrük ittifaqı -  elə azad ticarət 
zonasıdır ki, iştirakçıları üzv olmayən dövlətlərə münasibətdə özünün 
gömrük siyasətini raztlaşdırırlar. Gömrük ittifaqında üzv ölkələrin 
gömrük-tarif qanunvericiliyinin unifikasiyasını tamamlayan ümumi xari- 
ci tarif meydana çıxır. Gömrük ittifaqının yaradılması o deməkdir ki, 
milli gömrük siyasətinin yerinə razılaşdınlmış dövlətlərarası siyasət 
gəlir, bu isə öz növbəsində ittifaqın üzv dövfətlərinin ərazisində qüwə- 
də olan vahid gömrük qanunvericiliyinin ortaya çıxmasına gətirib çıxa- 
nr. Gömrük ittifaqmı təşkil edən dövlətlərin gömrük əraziləri müstəqil 
mənasını İtirir. Onların biriəşməsi yeni keyfıyyət -  ittifaqın ümumi 
gömrük ərazisi keyftyyətini qazanır.
Beynəlxalq mal dövriyyəsi strukturunda xeyli miqdarda yeni və 
mürəkkəbləşdirilmiş malların meydana çıxması, bununla əlaqədar ola- 
raq, müxtəlif ölkələrdə gömrük uçotunun unifikasiyasına artan maraq, 
gömrük işinin kompüterləşməsi gömrük tariflərində malların təsnifatı 
üçün vahid unifıkasiya edilmiş nomenklatura yaradılması üzrə tədbirlə- 
rin keçirilməsinin aktuallığını şərtləndirir. Bu, gömrük vergiqoyması 
səviyyəsini və qarşılıqlı güzəştlərin ölçülərini müqayisə etməyə, eləcə 
də dünya ticarətində tədavül edən ayn-ayrı mallar barəsində məhdu- 
diyyət və güzəştləri vahid şəkildə şərh etməyə imkan verir.
Gömrük uçotunun unifikasiyasının birinci mərhələsi Gömrük 
Əməkdaşlığı Şurası (Customs Cooperation Council, indiki Ümumdünya 
Gömrük Təşkilatı) tərəfindən hazırlanmış Brüssel gömrük nomenklatu- 
rasının 1959-cu ildə qüwəyə minməsi ilə bağlı olduğu qəbul edilmişdir. 
ÜGT himayəsi altında milli səviyyədə xarici ticarət əməliyyatlarının 
uçotunun sadələşdirilməsi və ucuzlaşdırılması üzrə iş apanlmışdır. 
Həmin iş 1978-ci il yeniləşdirilmiş Brüssel Nomenklaturasının nəşri ilə 
164 _______________ ___
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
tamamlandı ki, bu da 149 dövlətin xarici ticarət statistika və təcrübə- 
sində mallann təsnifatı üçün milli gömrük tariflərinin yaradılmasında 
əsas kimi istifadə edilməyə başlandı.
1988-ci il yanvann 1-dən dünyanın əksər ölkəsi dünya ticarətin- 
də tədavül edən mallar üçün daha mükəmməl malların təsvirinin və 
kodlaşdırılmasının harmonik sistemi (HS) əsasında qurulmuş yeni 
çoxməqsədli klassifikatora keçdi, bu milli gömrük tariflərində mallann 
təsnifınin yekcinsliyini təmin edir. Fərz edilir ki, zaman ötdükce gömrük 
tarifinin yeni qurulma sxemi payına dünya ticarətinin 90%-dən artığının 
düşdüyü Gömrük Əməkdaşlığı Şurasının (Ümumdünya Gömrük Təşki- 
latının) iştirakçısı olan bütün ölkələr tərəfindən qəbul ediləcəkdir. HS- 
də kodlaşdırma sistemi informasiyanı daha münasib formada təqdim 
etməyə, kodlaşdırılmış informasiyanı EHM-də işlənmeyə uyğunlaşdır- 
mağa, məlumatlann müəyyən axtanş çeşidləmə və yekunlaşdırma 
metodlanndan istifadə edilməsini təmin etməyə kömək edir.
HS BMT-nin təsnifat sistemləri ilə əlaqə üçün baza rolunu oy- 
nayır. ABŞ malların tarif kodlarının və təsvirinin göstərilməsini tələb 
edən, EDIFACT sistemi bazasında elektron gömrük bəyannaməsi for- 
masını standart qismində qeydə alınmaq üçün təqdim etmişdir.
Gömrük tarifinin tətbiq edilməsi gömrük vergiqoyması məqsəd- 
ləri üçün mallann dəyərini qiymətləndirme metodlan ilə sıx əlaqəlidir. 
Milli gömrük qiymətləndirmə metodikalarının fərqi rüsumdan idxal edi- 
lən malın dəyəri artınlarkən proteksionist sipər qismində istifadə edil- 
məyə kömək etdiyinə görə, adətən qeyri-tarif baryerləri qrupuna daxil 
edilir. Mallann gömrük məqsədləri ilə qiymətləndirilməsi üzrə Sazişə 
uyğun olaraq, idxal edilən malın dəyərinin qiymətləndirilməsi üçün ba- 
za hesab-faktura sayılır, rüsum qoyulan dəyər isə komissiyon satıcıları, 
qablaşdırma dəyəri və malın qiymətində əks olunmayan, ahcının malı 
əldə etmək üçün mümkün olan başqa xərcləri kimi faktorlar nəzərə 
alınmaqla faktıki qiymət üzrə hesablanır. Faktiki qiymət üzrə qiymət- 
ləndirmə metodu, qarşılıqlı əlaqəli tərəfdaşlar arasında bağlananlar
165
GömrüK işi və dünya iqäsadiyyatmm imişafı
istisna olmaqla, bütün ticarət sövdələşmələrinə şamildir.
Qarşıiıqlı əlaqəli tərəfdaşlar arasındakı sövdələşmədə malın 
qiyməti onun real dəyərinə uyğun gəimədiyi hallarda, aşağıdakı vasitəli 
qiymetlendirmə metodlan ciddi ardıcıllıqla istifade edilməlidir:
• dəduktiv metod; bu metoda uyğun olaraq malın dəyəri malın 
istehiakçtya çatdınima mərhələsində meydana çıxması qaçılmaz olan 
xərclər və digər əlavə dəyər payları çıxılmaqta, idxal edilən malın birin- 
ci reallaşdınlma qiyməti əsasında hesablanır;
• hesablaşma dəyəri metodu; bu metod xammal və materialların 
əldə edilməsinə, onlann emalına çəkilmiş məsrəflərin və malın istehsa- 
lı ilə bağlı digər xərclərin yekunlaşdınlmasına əsaslanır.
Gömrük qiymətləndirməsi üzrə Saziş çərçivesində CIF və FOB 
qiymətləri tətbiq olunur. Məsəlen, ABŞ gömrük qiymətləndirməsi za- 
manı FOB qiymətlərini istifadə edir, Sazişin digər üzv dövlətlərinin ək- 
səriyyəti ilə CIF qiymətlərini tətbiq edir ki, bu da təəccüblü deyildir, 
çünki, ABŞ-ın gömrük sərhədinin böyük hissəsini dəniz sərhədi təşkil 
edir.
Hesab-fakturada göstərilən qiymət esasında gömrük qiymətiən- 
dirməsi metodu ÜGT-nın üzv dövlətləri üçün məcburidir. Əksər ölkələ- 
rin təcrübəsində kontrakt qiyməti tətbiq edilərək, kontrakt qiymətinə 
əlavə edilən dəyərin komponentlərinin sayını məhdudlaşdırmaq 
uğrunda çıxış edilir. Bundan əlavə, vəziyyət onunla çətinləşir ki, Sa- 
zişdə iştirak etməyən ölkələrin maraqları qanunvericilik qaydasında 
qorunmur, onlara qarşı diskriminasiyalı qiymətləndirmə metodlan tət- 
biq oluna bilər. Vəziyyətin mürəkkəbliyi Saziş çərçivəsində yaradılmış 
TTBS-nin (ÜGT) Gömrük qiymətiəndirilməsi üzrə Komitəsində 
apellyasiya və müdafıə imkanlarının yoxluğu ilə güclənir.
Çoxtərəflilik əsasında gömrük-tarif tənzimlənməsinin xüsusi 
növü qismində ümumi preferensiyalar sistemi nəzərdən keçirilir. Hə- 
min sistem çərçivəsində iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr inkişaf 
etməkdə olan öikələrdən malları idxal edərkən gömrük-tarif güzəştləri- 
166
II fəsil
ni onların tam ləğv edilməsi, yaxud xeyli dərəcədə tətbiq edilmiş həmin 
sistem çatışmazlıqlardan xali deyildir: tarif güzəştləri inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin müasir sənaye ixracı üçün bir sıra çox mühüm mallara 
şamil edilmir, müxtəlif növ məhdudlaşdırmalar tətbiq edilir. Sonuncula- 
ra, məsələn, inkişaf etməkdə olan ölkələrdən malların rüsumsuz idxa- 
lına və ya aşağı salınmış normalar üzrə gətirilməsinə kəmiyyət məh- 
dudlaşdırmalarını (kvotalardan artıq ixraca preferensial rejim şamil 
edilmir), eləcə də, cürbəcür satınalma qeyd şərttərini aid etmək olar.
1998-ci ildə Belqrada "77-lər qrupu'' çərçivəsindəki konfransda 
imzalanmış Qlobal Ticarət Preferensiyaları Sistemi üzrə Saziş ixrac- 
idxal əməliyyatlannın gömrük-tarif tənzimlənməsi təcrübəsində inkişaf 
etmiş ölkələrin inkişaf etməkdə olan ölkələrlə ticarətində daha əlverişli- 
lik prinsipinin reallaşmasının birinci mərhələsi oldu.
Müasir şəraitdə gömrük uçotu və nəzarətinin gələcək tənzim- 
lənməsi üzrə aşağıdakı iş istiqamətləri aktualdır:
• malların gömrük qiymətləndirilməsi zamanı xarici ticarət stati- 
stikasının müqayisə edilə bilməsinə kömək məqsədilə yekcins beynəl- 
xalq gömrük standartlarının hazırlanması;
« unifikasiya edilmiş ixrac-idxal gömrük prosedurlarının hazır- 
lanması;
• gömrük tarifləri üzrə danışıqlar aparılmasının sadələşdirilmiş 
qaydasının hazırlanması və gömrük xidməttəri və digər xarici ticarət 
iştirakçıları arasında elektron məlumat mübadilə sistemlərinin inkişaf 
etdirilməsi;
• Milli gömrük tariflərində malların təsnifatının ümumi əsaslarının 
hazırlanması və yekcinsliyinin təmin edilməsi [63].
İndiki dövrdə bir çox ölkələr beynəlxalq əmək bölgüsündə özlə- 
rinin iştirakının qeyri-ənənəvi fəallaşdırma formalarına müraciət edirlər. 
Hər şeydən əwəl, bu, dünya bazarına yön almış milli iqtisadiyyatın 
ekstravertiv modelini reallaşdıran ölkələrə aiddir. İxrac sahəsində ixti- 
saslaşma əksər ölkələrin ümumi iqtisadi strategiyasında üstünlük təşkil
167
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
etməyə başlayır.
ixracat istehsalının stimullaşdırılmasında, valyuta gəlirlərinin ar- 
tımında, yeni texnologiyalara çıxış əldə etməkdə, valyuta balansı və- 
ziyyətini yaxşılaşdırmaqda və son nəticədə milli iqtisadiyyatın inkişa- 
fında və onun dünya iqtisadiyyatına daha effektiv (sıx) inteqrasiya 
olunmasında mühüm istiqamətlərdən biri azad iqtisadi zonaların (AİZ) 
yaradılmasıdır.
AİZ yerli və xarici kapitalı cəlb etmək üçün əlverişli şərait yara- 
dan xüsusi iqtisadi statusa malikdir. Həmin şərait xarici firmalara 
rüsumsuz olaraq, maşın və avadanlıq, texnologiya, xammal və yarım- 
fabrikatlar gətirmək, ixracat istehsalını yaratmaq və onları inkişaf et- 
dirmək hüququ verir.
Müasir şəraitdə azad iqtisadi zonalar dünya təsərrüfatı təcrübə- 
sində kifayət qədər geniş yayılmışdır. Bu prosesə indiki dövrdə 100-ə 
qədər ölkə cəlb olunmuşdur.
AİZ-in proobrazı keçmiş zamanlardan mövcud olmuş, daxili və 
xarici ticarəti inkişaf etdirmək məqsədilə malların rüsumsuz olaraq an- 
barlara vurulduğu azad limanlar, sonradan dəmiryolu qovşağı rayonları 
və hava limanları olmuşdur (Rotterdam, Antverpen, Hamburq, Triest 
və b.).
Rüsumsuz gömrük ərazilərinin fuhksıyalannın genişlənməsi iiə 
əlaqədar olaraq onlara (25-dən artıq) müxtəlif adlar verilmişdir: azad 
iqtisadi (AİZ), azad xarici ticarət (XTZ), azad sənaye (ASZ), sahibkar- 
lıq (SZ), xüsusi iqtisadi (XİZ), ixrac üçün istehsal zonası (İİZ), xüsusi 
iqtisadi (XİZ) və s.
Bununla belə, adlardakı mühüm fərqlərə baxmayaraq, fəaliyyət 
göstərən bütün zonalar bir sıra ümumi əlamətlərə malikdir ki, bu da, 
onlara aşağıdakı tərifi verməyə şərait yaradır. Azad iqtisadi zona de- 
dikdə adətən "istənilən malın ölkə ərazisindən kənarda olduğu hesab 
edilən və adi gömrük nəzarətinə məruz qalmadığı coğrafi ərazi hissə- 
si" başa düşülür. Azad zonaların təsis edilməsinin iqtisadi mənası "sa-
168
II fəsil
hibsiz" adlanan elə gömrük ərazisinin yaradılmasından ibarətdir ki, 
orada beynəlxaiq ticarətin predmeti olan mallar, onlar həqiqətən öl- 
kəyə gətirilənə qədər, anbariara vurula və ya sonrakı emala məruz 
qala bilər.
Azad zonada mallara gömrük nəzarəti minimuma endirilir və 
adətən azad zonaya gömrük müşavirəsi ilə məhdudlaşır. Malları azad 
zonada yerləşdirmək özlüyündə gömrük proseduru deyildir və adətən 
mal azad zonaya daxil olarkən və ya zonadan çıxanlarkən bəyannamə 
tələb olunmur.
Azad ticarət zonası təsərrüfat məsələlərinin həllində tam sərbə- 
stliyə, xüsusi idarəetmə rejiminə, xarici və milli müəssisə və şirkətlər 
üçün iqtisadi fəaliyyətin preferensial şəraitinə malikdir.
Azad ticarət zonalarının təsnifatı üç meyar üzrə aparıla bilər: 
fəaliyyət xarakteri üzrə, Milli iqtisadiyyata inteqrasiya olunma səviyyəsi 
üzrə, ərazi-sahə əlaməti üzrə.
Fəaliyyət xarakterinə və yerinə yetirilən vəzifəyə görə AİZ iki 
əsas tipə bölünür. Birinci tipə elə ərazilər daxildir ki, onlann funksiyası 
əsasən heç bir əlavə emal edilmə olmadan malların saxlanması, 
çeşidlənməsi, qablaşdırılması və boşaldılıb-yüklənməsindən ibarətdir. 
Bir sıra hallarda malların gələcək təkrar ixracı məqsədilə onların 
nəzərəçarpacaq emalına yol verilir. Lakin ixracat istehsalını inkişaf 
etdirməkdə, ora maddi və əmək ehtiyatlarını cəlb etməkdə belə 
zonaların imkanları müəyyən faydalara baxmayaraq məhduddur.
İndiki dövrdə AİZ-in iqtisadi və hüquqi statusu yeni elementlərlə 
dolğunlaşır. AİZ anbar və bölüşdürmə mərkəzləri olmaqdan malların 
quraşdırılma və yenidən emal yerlərinə çevrilir, həm də onların güzəştli 
ixrac rejimi saxlanmaqla dəyəri artır. Azad iqtisadi zonaların təşkili xa- 
rici sərmayəni cəlb etmək, qabaqcıl texnika və texnologiyanı, müasir 
texniki informasiyanı, istehsalın müasir idarəetmə metodlarının tətbiqi- 
ni, ixtisaslı kadrların hazırlanmasını, məşğulluğu təmin etmək üçündür.
İnteqrasiya olunma səviyyəsinə görə zonaları qapalı (anklav) və
169
milli iqtisadiyyata inteqrasiya olunmuş zonalara bölürlər.
Anklav zonalar fəaliyyət mexanizminin birtipliliyinə baxmayaraq, 
özünün təşkili prinsiplərinə və istiqamətlərinə görə çox fərqlənirlər.
Birinci istiqamətə güzəştli vergi və gömrük rejimlərinin şamil 
edildiyi ayrı-ayn müəssisələrin ərazisini əhatə edən zonalan aid etmək 
olar. İkinciyə ondan bir neçe yüz hektara qədər qapalı sahələrdən iba- 
rət olan bir neçə kiçik sənaye anklavlar daxildir. Çoxlu rayon və şəhər- 
ləri əhate edən irimiqyaslı zonalar üçüncü istiqaməti təşkil edir. Beləlik- 
lə, ərazi əlaməti anklav tipli müxtəlif AİZ-in təsnifatjnın əsasında daya- 
nır,
Daxili rayonlarla sıx iqtisadi əlaqələrin təmin edilməsi inteqra- 
siya tipli zonalann xarakterik cəhətidir.
AİZ-in önəmli inkişaf faktoru onun iqtisadi-coğrafi mövqeyidir. 
Dəniz limaniarına, aeroporttara, sənaye rayonlarına, elmi-texniki mər- 
kəzlərə, eləcə də, potensial tərəfdaşlara yaxınlıq birbaşa xarici kapita- 
lın cəlb olunmasının efTektivliyinə təsir edir. Müxtəlif AİZ-in arasmdan 
bu və ya digər tipin seçilməsi ölkənin iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə 
bağlıdır.
Azad iqtisadi zonalar dünya təsərrüfat təcrübəsində kifayət qə- 
dər geniş yayılmışdır. Bəzi dəyərləndirmələrə görə, hazırda AİZ-in 
ümumi sayı bir neçə yüz təşkil edir.
Zonaların ən boyük miqdarı inkişaf etmiş ölkələrdə cəmləşmiş- 
dir. Bununla belə, sonuncu iki onillikdə rüsumsuz gömrük əraziləri xey- 
li miqdarda inkişaf etmiş ölkələrdə də təşkil olunur. Keçid iqtisadiyyatlı 
ölkələrdə onlann yaradılması prosesi gedir. Belə zonalar praktiki ola- 
raq bütün ölkələrdə mövcud olsa da, onlar ən çox ABŞ-da yayılmışdır.
ABŞ-da iqtisadi zonaların yaradılması (orada xarici ticarət zona- 
ları -  XTZ adlanır ("Foreign Trade Zones")) ticarətin stimullaşdınlması, 
əməliyyatların sürətləndirilməsi, ticarət məsrəflərinin azaldılması məq- 
sədilə böyük tənəzzül dövründə qəbul ediimiş 1934-cü il xüsusi Qanu- 
nunda nəzərdə tutulmuşdur. Əvvəlcə XTZ təkrar ixraa üçün nəzərdə
170
Gömrijx işi və dıinya iqtisadiyyatının imişafı
tutulan xarici mallann saxlanması, yenidən qablaşdırılması və ya nəze- 
rəçarpacaq emalı üçün, əsasən, tranzit və ya konsiqnasiya anbarları 
kimi istifadə olunurdu, onlarda istehsal proseslərini həyata keçirməyə 
isə icazə verilmirdi. Birinci xarici ticarət zonaian Los-Anjelesdə, Siet- 
Idə, San-Fransiskoda, Nyu-Orleanda, San-Antonioda yaradılmışdı.
1934-cü il Qanununa Boqqs düzəlişi ilə 1950-cü ildə xarici tica- 
rət zonalarında mallann istehsalını həyata keçirmək və onlan nümayiş 
etdirmək icazəsi verildi. 1952-ci ildə subzonalar (subzones) deyilən zo- 
nalar yaratmaq hüququ qanuniləşdirildi. Subzonalar dedikdə, ümumi 
azad zonalarda effektiv fəaliyyət göstərə bilməyən konkret firmalar 
üçün fərdi xarici ticarət zonaları nəzərdə tutulur. Subzonalar yalnız adi 
zonalarda əməliyyatlara icazəsi olan fırmalar üçün yaradıla bilərdi 
Əgər ümumi XTZ, bir qayda olaraq, xarici mallann ABŞ-a daxil olma 
məntəqələrində (və ya onların yaxınlığmda) yerləşirdisə, subzonalar 
konkret şirkətin onlann normal fəaliyyət göstərməsini təmin edə bildiyi 
yeriərdə yaradılırdı.
Zonalann və subzonalann yaradılması haqqmda qərarı Xarici ti- 
carət zonaları üzrə Şura qəbul edir: bu Şura idarələrarası orqandır, 
sədri isə ABŞ-ın Ticarət naziridir. Şuranın fəaliyyətinə icraçı katib rəh- 
bərlik edir, aparılan iş barədə hər il o, konqresə məruzə təqdim edir.
Xarici ticarət zonalarının fəaliyyətini təkcə Şura deyil, həm də 
ABŞ gömrük xidməti izləyir. Yerlərdə Xarici ticarət zonalan üzrə Şura- 
nın sədri qismində gömrük dairəstnin direktoru çıxış edir. O, mallartn 
zonaya buraxılmasına, mallarla apanlan əməliyyatlara və onlann zo- 
nadan çıxanlmasına bilavasite nəzarət edir.
Zonalann işi ABŞ-ın xarici ticarət siyasəti ilə ziddiyyət təşkil et- 
məməli, yerii sənayeyə və ya Amerikanın XTZ hüdudlarından kənarda 
fəaliyyətdə olan ayn-ayn müəssisələrinə ziyan vurmamalıdır. XTZ üzrə 
Şuranm tələbinə görə, zonaların hüdudlarında həyata keçirilən istehsal 
fəaliyyəti müsbet iqtisadi effektə malik olmalıdır.
İstənilen şirkət hələ emala və ya dəyişikliyə məruz qalmamış,
171
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
lakin, onun tarif yenidən təsnifatını tələb edən xarici mal üçün zona 
daxilində "imtiyazlı status” verilməsi barədə xahişlə ABŞ hakimiyyət 
orqanlarına müraciət edə bilər. Həmin status olduqda gömrük orqanla- 
rı əwəlcədən malı ABŞ gömrük ərazisinə gətirilməsi halında tutulan 
vergi və rüsumların miqdarı təyin etmək məqsədilə, (yəni malın qiymət- 
ləndirilməsi və təsnif edilməsi ABŞ-ın gömrük ərazisinə deyil XTZ əra- 
zisinə gətirildiyi anda həyata keçirilir) qiymətləndirir və təsnif edirlər. 
Faktiki göndəriş zamanı idxalçı əwəlcədən müəyyən edilmiş məbləği, 
hətta mal zona daxilində emala və ya dəyişikliyə məruz qalsa da, 
ödəyir. Belə statusu olmayan mal ABŞ-ın gömrük ərazisinə gətirildiyi 
anda qiymətləndirilir. Bu, XTZ-dən istifadə edənlərə üstünlük verir.
Bundan əlavə, XTZ-dən istifadə edilməsi həm idxalçılara, həm 
də, ixracatçılara kommersiya işinin təşkilini yaxşılaşdırmaq, eləcə də, 
əlavə xərclərə müəyyən dərəcədə qənaət etmək imkanı verir. Belə ki, 
alıa sövdələşmə baş tutana qədər mala baxa, lazımi nümunələr götü- 
rə, smaq apara bilər, satıcı isə malı dəyişdirə və ya yenidən markalaya 
bilər ki, federal və ya yerli tələbləri ödəsin, yaxud düzgün olmayan 
markalamaya görə cərimə ödəməkdən boyun qaçırsın. Zədələnmiş 
məhsullar vaxtında təmir edilə bilər.
XTZ-nin mühüm əhəmiyyəti həm də xarici mallara görə gömrük 
rüsumları ödənişi müddətinin onların ABŞ bazarına daxil olmayana 
qədər uzadılmasından ibarətdir. Onlar yenidən ixrac edildiyi halda 
gömrük rüsumları ödənilmir.
ABŞ-a idxalına kvotalann müəyyən edildiyi malların ixracatçıları 
XTZ-dən istifadə etməyə üstünlük verirlər. Müəyyən edilmiş kvotalar- 
dan artıq idxal edilən mallar növbəti dövrə aid kvotaların qüwəyə 
minməyə başlayana qədər zonada saxlana bilər. Kvotalarla məhdud- 
laşdırılan mallar zonaya göndəriləndən sonra idxalı məhdudlaşdınl- 
mayan müxtəlif məhsulların hazırlanması üçün istifadə edilə bilər.
İnversiya edilən və ya əks tarifin tətbiq edildiyi malların (yəni ha- 
zırlandığı komponentlərə gömrük rüsumları hazır məhsulların özlərinə
172
olandan daha yüksək olduğu malların) yığılması və ya hazırlanması 
zamanı nəzərəçarpacaq qənaət əldə edilə bilər. Əgər son məhsulun 
yığıldığı və ya hazırlandığı komponentlər xarici ticarət zonasına imtiy- 
azsız rejimdə gətirilirsə, son məhsul ABŞ gömrük ərazisinə gətirilərkən 
daha aşağı idxal rüsumu norması tətbiq edilir.
Bütün Amerika avtomobilqayırma şirkətləri, eləcə də, bir sıra xa- 
rid şirkətlər inversiya edilən tarif ödənişindən yan keçmək üçün avto- 
mobillərin yığılmasını xarici ticarət zonaları ərazisində həyata keçirirlər. 
Yığılmış avtomobilə tarif norması 2,5% təşkil edir, xaricdə istehsal edi- 
lən komplektləyici detallara isə daha yüksək rüsumlar qoyulur. Nəticə- 
də avtomobil qayıraniar ABŞ-ın gömrük ərazisinə avtomobil gətirərkən 
xaricdə istehsal edilən komplektləyicilərin dəyərinin yalnız 2,5%-ni 
ödəyirlər.
Xarici ticarət zonasında inversiya edilən tarifə əks olan və- 
ziyyetdən qaçmaq olar. Əgər hazır məhsula rüsum dərəcəsi idxal 
komponentlərindən daha yüksəkdirsə, onda həmin komponentləri zo- 
naya imtiyazlı rejimdə gətirmək olar ki, bu da, hətta yığılmadan sonra 
belə onların əlamətlərini saxlamaq imkanı verir. Beləliklə, ABŞ gömrük 
ərazisində sərbəst tədavül üçün hazır məhsul buraxıidıqda, komplekt- 
ləyici detallar üçün əwəlki kimi daha aşağı rüsum dərəcəsi tətbiq edi- 
ləcəkdir.
İndiki dövrdə ABŞ-da 48 müxtəlif ştatda demək olar ki, ölkənin 
bütün giriş limanlarında və iri sənaye mərkəzlərində 220 xarici ticarət 
zona və subzonası olduğu qeyd edilir. Hələ belələrinin yaradılması 
barədə 70 ərizə baxılma prosesindədir.
Hər il xarici ticarət zonalarına və subzonalarına gətirilən malların 
ümumi dəyəri 120-150 milyard ABŞ dolları təşkil edir. Son 15 il ərzində 
ən çox fəallıq subzonalarm ərazisində müşahidə olunur. Bütün zonala- 
rın əmtəə dövriyyəsinin təxminən 90%-i onların payına düşür. Daxili 
malların zonaya göndərilmələri ümumi yük axınının 80%-nə çatır.
Sənaye sahələri arasında zonalarda mühüm əhəmiyyəti olan
173
Gömrm işi və dünya iqäsadiyyatının imişətı
avtomobilqayırma, neft emalı, əczaçılıq sənayesi, ofis avadanlığı, 
kompüter və telekommunikasiya vasitələri istehsalı, gemiqayırma sa- 
hələridir. Avtomobil yığılması üzre 40-a yaxın zavod xarici ticarət sub- 
zonası statusuna malikdir.
2800-dən çox müxtəl'ıf şirkət və firmalar zonalardan istifadə edir, 
bütün zonalarda işləyənlərin sayı təxminən 320 min nəferə çatır.
Ümumi təyinatlı zonalann fəaliyyəti adətən ABŞ hökuməti və ya 
yerii hakimiyyət orqanları, eləcə də, iqtisadi inkişaf agentlikləri tərəfin- 
dən maliyyələşdirilir. Subzonaları ümumi təyinatlı zonalar maliyyələşdi- 
rir [82].
Beləliklə, gömrük işində müxtəlif əməkdaşlıq formaları tətbiq 
edilir. Gömriik tarifləri yaradılması prinsiplərini və gömrük dəyərini 'təy- 
inetmə metodikasını razılaşdırmaqdan tutmuş gömrük ittifaqlannın ya- 
radılmasına qədər. Xüsusi yer azad iqtisadi zonalann fəaliyyət gö- 
stərməsinə məxsusdur. Zonalarda fealiyyət proseslərini stimullaşdır- 
maq meqsədilə gömrük məhdudiyyətləri ləğv olunur.
Bununla belə, bütün bu proseslərdə başlıca nəzarətetmə rolu 
gömrük orqanlanna məxsusdur.
174
III FƏSİL
GÖMRÜK İŞİ VƏ HAQSIZ RƏQABƏTLƏ 
MÜBARİZƏ
3.1. Dempinqln iqtisadi tebiəti və antidempinq prosedurları
Xarici əmtəə istehsalçılannın haqsız rəqabəti başqa formalar, 
məsələn, ixracın subsidiyalaşdınlması mövcud olsa da, daha çox 
dempinq şəklində təcəssüm edir.
Dempinq xarici ticarət aparmağın yol verilməyən metodlannı 
tətbiq etmək yolu ilə beynəlxalq mal bazarında sahibkarlıq fəaliyyəti 
azadlığını pozan haqsız rəqabət formalarından biridir.
İngilis dilindəki "dempinq" (dumping) termini ilə idxalçı bazarını 
zibilləmək, müvafiq mal bazannı, rəqibləri oradan kənarlaşdıraraq ələ 
keçirmək üçün onda xaos yaratmaq məqsədilə dəyərindən aşağı qiy- 
mətlər üzrə iri mal partiyalannın tədarükü nəzərdə tutulur.
Malların xarici bazarlara dempinq qiymətləri üzrə göndərişi ikili 
mənşəyə malik ola bilər.
Xarici bazarı zəbt etmək və rəqibləri sıxışdırmaq məqsədilə 
böyük miqdarda və uzun müddət erzində dəyərindən aşağı qiymətlər 
üzrə qabaqcadan düşünülmüş mal ixracı. Bu, ticarət aparmağın qa- 
nunla yol verilməyən metodlarını tətbiq etməklə rəqabət prinsipinin 
tipik pozulma halıdır (haqsız rəqabət). Bəzən belə hərəketlərə "bəraət" 
kimi ixracatçılar idxal ölkəsindəki eyni mala qoyulan yüksək idxal 
rüsumlarına istinad edirlər. Bu haida xarici bazara mal göndərmək im- 
kanına malik olmaq üçün ona qiymətlər xeyli azaldılır, eks təqdirdə 
xarici alıcı belə malı ümumiyyətlə almayacaq, çünki o, rəqabət qabi- 
liyyətli deyildir.
Bununla belə, bütün oxşar "sübutlar" dempinqə bəraət qazan-
175
dırmağa xidmət etmir və xidmət edə bilməz və idxalçı dövlət belə hal- 
larda müdafiə tədbirləri haqqında öz qanunveridliyini tətbiq edir.
İkind variant öncədən xarici bazarı "dempinqləmək" niyyəti ol- 
madan aşağı salınmış qiymətlər üzrə mal ixracıdır. Buraya müəyyən 
mala münasibətdə idxalçı bazarında qiymət səviyyəsini və ümumi və- 
ziyyəti bilməmək aiddir.
Həm də qeyd etmək lazımdır ki, əgər mal kiçik kəmiyyətlərlə, la- 
kin, "dempinq" kimi qəbul edilən qiymətlər üzrə ixrac edilirsə, onda 
dempinq ittihamı baş verə bilməz, çünki belə hallarda antidempinq 
tədbirləri tətbiq edilməsi üçün iki mühüm meyar: dempinq qiymətləri 
üzrə mal göndərişi faktının özü və eyrit zamanda idxal ölkəsi iqtisa- 
diyyatına ziyan vurulması faktı mövcud olmayacaqdır.
Tebiidir ki, bu bəla cəzasız qala bilməz və ona görə də, bütün 
dövlətlər xarici ixracatçılar tərəfındən öz bazarında dəyərindən aşağı 
(dempinq) qiymətlərle malın satışına yol verməməyə və antidempinq 
rüsumlan deyilən rüsumlar tətbiq etmək yolu ilə belə satışlan əngəllə- 
məyə yönəlmiş qanunveridtiyə malikdir. Antidempinq tənzimlənməsi 
həm müvafiq tərəfin milli qanunveridliyinin köməyilə, həm də, beynəl- 
xalq müqavilələr əsasında həyata keçirilir.
Ş.L.Monteskye demişdir: "Xalqın həqiqi xeyiri tələb edir ki, o, 
mühüm səbəbtər olmadan heç bir xalqı öz ölkəsi ilə ticarətdən uza- 
qlaşdırmasın. Yaponlar ancaq iki miSlətlə: çinlilərlə və hollandlarla tica- 
rət edirlər və çinlilər onlardan şəkərə yüzə min faizlə və bəzən 
mübadilədə ona görə aldığı mata o qədər gəlir götürür. Təxminən o 
qədər gəliri də hottandlar əldə edirlər. Yaponlann qaydalanna riayət 
etməyi arzu edən hər bir xalq mütləq aldanacaqdır. Malların ədalətli 
qiyməti və onlar arasındakı həqiqi münasibət yalnız rəqabətlə 
müəyyən edilir" [87].
Rəqabət istehsalçıların və tədarükçülərin məhsullarını reallaşdı- 
rarkən iqtisadi qarşılıqtı hərəkət, əlaqə və mübarizə prosesi, daha əlve- 
rişli istehsal və satış şəraiti uğrunda malların ayn-ayrı istehsalçıları və
176
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
ya tədarükçüləri arasında rəqiblikdir [91]. Rəqabət bazar mexanizmi- 
n in  zəruri və mühüm elementidir lakin, onun xarakteri və formalan 
m üxtəlif bazarlarda ve cürbəcür bazar situasiyaiannda müxtəlifdir. Rə- 
qabət məsələləri üzrə milli siyasət rəqabəti məhdudlaşdıran və ya do- 
m inant vəziyyətdən (birtəşmə yolu ilə dominant mövqeyi yaratmaq 
cəhdləri də daxil otmaqla) sui-istifadə edən şirkətlər arasında anlaşma- 
lara münasibətdə hakimiyyət orqanları tərəfındən müəyyən edilən 
qaydalar kompleksi otaraq dərk edilə bilər. Əksər dövlətlərdə rəqabət 
siyasətinin baza obyekti ehtiyatlann bölgü effektivliyi və deməli milli 
rifahın maksimal dərəcədə yüksəldilməsidir [20]. Bu məqsədə yetiş- 
mak üçün rəqabət haqqında qanunveridlikdə hakim vəziyyətdən (həm 
birbaşa qadağanlar vasitəsilə, h&m də tənzimləmə yolu ilə) sui-istifadə 
qadağan olunur və rəqiblər arasında rəqabəti məhdudlaşdırmaq üzrə 
anlaşmaların müxtəlif növlərini bağlamağa yol verilmir. Rəqabət haq- 
qında qanunvericiliyin diqqəti elə rəqabət üzərində cəmləşmişdir ki, o 
güctü rəqabətin iqtisadi inkişafı sürətləndirmək üçün effektiv yol olduğu 
empirik dətillərte dəstəkləndiyi inamı əks etdirsin.
Ticarət siyasətinin təməlində dayanan məqsədlər rəqabət haq- 
qında qanunvericitiyin əsasını təşkil edən məqsədlərlə birbaşa zid- 
diyyət təşkil edir. Qədim dövrlərdən başlayaraq, Şumer, Babit, Qədim 
Misir, Hindistan kimi dövlətlərde ticarət siyasəti xarid ticarəti tənzim- 
ləmə siyasətilə qınlmaz əlaqədə otmuşdur [56]. Ticarət siyasəti əsa- 
sən, hökmdartann, fıronların, baş kahinlərin, brahmanların və ya onla- 
rın yaxın ətrafının maraqlarını ifadə edirdi. Şəhər dövlətlər inkişaf et- 
dikcə, ticarət siyasəti nəinki daha geniş əhali təbəqəsinin maraqlarını 
ifadə etməyə başlayır həm də, dövlətin daxili və xarid ticarət siyasəti- 
nə ayrılır. Beləliklə, xarid ticarət fəaliyyetinin tənzimlənməsi sahəsində 
siyasəti müəyyenləşdirən dövlət institutlan meydana gəlməyə başlayır. 
Bu gün hökumətlər ticarət siyasətindən müxtəlif, o cümlədən, iqtisa- 
diyyatın ayn-ayn (yeni və ya köhnə) sahələrinin gəliriərini artırmaq, 
onları müdafıə etmək, ticarət şərtlərini dəqiqləşdirmək, müəyyən xarid
177
siyasətə nail olmaq və ya hər hansı məsələni təmin etmek yaxud, ayn- 
ayn mallann istehlakını sadəcə məhdudlaşdıımaq məqsədləri üçün 
istifadə edir. Aktiv ticarət siyasəti ayrı-ayn sahələrin və istehsal amillə- 
rinin müdafiəsi vasitəsilə gəlirfəri əhali qruplan arasında yenidən 
böiüşdürür ki, bu da, bir qayda olaraq, qeyri-effektiviiliklə bağlıdır. 
Müvafıq olaraq, ticarət siyasəti çox zaman rəqabət siyasətinin təmə- 
lində dayanan hedəfləre müvafıq olmur. Bu ziddiyyətin səbəbi onddır 
ki, rəqabət haqqında qanunvericilik rəqabətin (və deməii, iqtisadi ef- 
fektivliyin) müdafiəsine hədəflənib, ticarət siyasəti isə rəqabət iştirakçı- 
lannın (və ya istehsai faktorlannın) müdafiəsinə. Nümunə olaraq, ABŞ 
administrasiyasının 2002-d ilin fevrahndə polad idxalına 8-30% miqda- 
nnda gömrük rüsumlannı tətbiq etməsini göstəımək olar, məqsəd isə 
milli poladtökenlərin mənafelərini qorumaq idi.
Eyni şeyi antidempinq halında da görmək olar, onun bir çox 
müdafiəçiləri onu rəqabət haqqırıda qanunvericiliyin məqsədləri ilə 
uzlaşan ticarət siyasəti nümunə kimi gösterirlər [20]. Bu, antidempinq 
qanunveridliyinin hazırlanması dövrünün əwelində baş verə bilərdi 
(XIX esrin sonu -  XX əsrin əwəli) lakin, indi bu barədə söhbət də ge- 
də bilməz. Antidempinq qanunvericiliyinin nəzəri əsaslandınlmasını ilk 
dəfe 1921-ci ildə C.Viner işləmişdir. O, təsdiq edirdi ki, antidempinq 
milli istehlakçıları soyğunçu dempinqden müdafıə üçün lazım ola bilər 
[39]. Eyni zamanda o, dempinqin üç -  sporadik, soyğunçu və daimi 
formasını ayınrdı. Yalnız ikind forma, C.Vınerin fikrince, cavab (anti- 
dempinq tədbirlərinin tətbiq edilməsini) tələb edir, çünki o, antirəqabət 
dempinqi kimi nəzərdən keçirile bilər. Birinci halda şirkətlərə dəyən 
ziyan tranzit ziyanıdır, halbuki istehlakçıların xeyiri sonuncu halda milli 
istehlakçıların itkilərini örtür [20]. Nəzərə almaq lazımdır ki, antidem- 
pinq tərəfdarlan, hətta birbaşa olmasa da, dolayısı ilə, mal istehsal 
edən milli şirkətlərin mövcudluğunun davam etməsilə bağlıdıriar. Digər 
xarid mənbələrdən rəqabətin real şəraitlərdə inhisann formalaşması- 
nın qarşısını ala bilməsini onlar işə aid olmayan bir fakt kimi nəzərdən
178
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişaft
III fəsil
keçirirlər.
Qarət və inhisarlaşma arqumentlərinə əlavə olaraq "Dempinq, 
antidempinq və antitrast” məqaləsi müəlliflərinin qeyd etdiyi kimi, anti- 
dempinq siyasətinin "vəkilləri” də təsdiq ediriər ki, antidempinq ixra- 
catçı ölkədə bazara çıxışda idxalçı ölkənin hökumətinin mehdudiyyətlə- 
ri kompensasiya etməklə bağlı ədalətli cəhdidir. Bu, həmin şirkətlərin 
dempinqləmək qabiliyyətinin əsasında dayanır [20]. Qeyd edilən məh- 
dudiyyətlər idxal baryertərindən ibarət ola bilər Sakin, ixracatçı ölkədə 
rəqabət haqqında qanunvericiliyin olmamasını və ya fəaüyyatsizliyini 
də əks edə bilər. Bu, «dempinq nə üçün haqsız ticarət təcrübəsi hesab 
olunur?» sualına, cavabın əsasını təşkil edir. Məsələn, Birləşmiş Ştat- 
larda bəyan ediriər ki, Yaponiyanın zəif antitrest qanunvericiliyi yapon 
şirkətlərinə qiyməti qaldırmaqda və əldə edilən gəlirlərin bir hissəsin- 
dən xarici bazarlarda satılan malların çaıpaz subsidiyalaşdırılması 
üçün istifadə etməkdə gizli şəkildə razılığa gəlməyə imkan verir.
C.Qarten ixracatçının milli bazannda idxal baryeriərinə əsasla- 
nan nümunəvi antidempinq bəraətini təküf etmişdir [19]. Onun fikrincə, 
dempinqə əsasən 4 şərt kömək edir:
•  ixracatçının milli bazarının qapalılığı;
• dəyərdən aşağı ixrac qiymətlərinə yol verən ixracatçı ölkənin 
bazarındakı antirəqabət təcrübəsi;
• hökumət tərəfinden subsidiyalaşdırma;
•  qeyri-bazar şəraiti (hər şeydən əwəl Çin Xalq Respublikasın- 
da və keçid iqtisadiyyatına malik dövlətlərdə).
Hazırkı dövrdə ixracatçının milli bazannda rəqabət şərtləri ilə 
dempinq təcrübəsi arasında əlaqə antidempinq təhqiqatı gedişində 
nəzərə alınmır. İxracatçının milli bazarının qapalılığı müəyyən istisna- 
dır. Həm de dempinqdən istifadə edən şirkətin böyüklüyü əhəmiyyət 
kəsb etmir, yəni o, inhisarçı da ola bilər. Lakin dövlətin nəzaret etdiyi 
şirkətin statusu antidempinq qərarlannın qəbulunda müəyyən əhə- 
miyyət kəsb edir. Əsas şərt ondan ibarətdir ki, antidempinq tədbirləri-
179
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatmın imişafı
nin görülməsində maraqlı şəxslərin tələbləri ixracatçının mövqeyinə 
deyil, özlərinə ziyan vurulmasına əsaslanır.
Rəqabətin olmaması problemi yarandıqda rəqabet haqqında qa- 
nunvericiliyin tətbiq edilməlt olduğunu hesab edənlərə qarşı çıxan bu 
müəllif həmin şəraitə yönəlmiş antidempinq qanunvericiliyinin aktiv tət- 
biq edilməsini dəstəkləyir: "Administrasiya rəqabet haqqında qanun- 
vericilik sahəsinde qlobal standartların güdəndirilməsini dəstəkləyir və 
hesab edir ki, bu istiqamətdə antidempinq qanunvericiliyinə müraciət 
zərurəti uğurla aradan qaldınlacaqdır. Rəqabət haqqında qanun- 
vericilik antidempinq qanunvericiliyi ilə yanaşı iş görə bilər və iş görür 
lakin, bunun üçün yaramrr. Antidempinq qanunveridliyinin qəti məcbu- 
retmə zərurəti gələcəyin öncədən görülməsinə gətirib çıxanr” [19].
Antidempinq sisteminin "antitrest qanunvericiliyinin qiymət ayn- 
seçkiliyinin və tarif ideallarınm qəribə hibridi" [26] olması barədə ifadə 
antidempinq qanunvericiliyi və rəqabət haqqında qanunveridliyin 
obyektlərinin ferqləndirilməsindəki müəyyən çətinlik dərəcesini əks 
etdirir. Bu məsələnin aydınlaşması açarlarından biri məhz hər iki isti- 
qamətdə və hakimiyyət orqanlarının müvafiq səlahiyyətləri çərçivəsin- 
də görülən tədbirlərin təhlilindən ibaretdir.
Qüwədə olan antidempinq prosedurları dempinq marjının he- 
sablanması üçün istifadə edilən metodologiya, bazarla əlaqəli adlandı- 
nlan təriflər (yəni dempinq idxalının rəqabət apardığı analoji malların 
teyini) və dempinq idxalı və maddi ziyan arasında səbəb -  nəticə əla- 
qələrinin müəyyənləşdirilməsi kimi ayn-ayn məsələlərə münasibətdə 
qeyri-müəyyəndir. Bu, metodoloji müəyyənləşdirilmənin yaxşı işlənib 
hazırlandığı antitrest məcburetmə ilə təzad təşkil edir. ABŞ Ədliyyə 
Naziriiyinin "aidiyyəti bazar" kateqoriyasını necə müəyyən etmək lazım 
olduğunu göstərən Ömumi təlimatını nümunə olaraq göstərmək olar 
[29].
Antidempinq və rəqabət haqqında qanunvericilik arasındakı 
fərqlər:
180
• rəqabət haqqında qanunvericilik həm non-price behaviour (ing. 
— qeyri-qiymət davranışı), həm də, pure pricing behaviour (ing. — xalis 
qiymət davranışı) adlandırılana şamildir;
• rəqabət haqqında qanunvericilik təkcə mallara deyil, həm də 
xidmətlərə münasibətdə qüwədədir;
• antidempinq əksər hallarda iqtisadi cəhətdən idxalçı dövlətə 
xeyirdir;
• rəqabət haqqında qanunvericiliklə nəzərdə tutulan təsir vasitə- 
ləri inzibati və cinayət məsuliyyətinə əsaslanır;
• antidempinq tənzimlənmənin əsas testləri "normal dəyər" və 
"maddi ziyan"dır.
ABŞ-da dempinqi tənzimləyən əsas normativ aktlar 1930-cu il 
Tarif haqqında Qanun (dəyişikliklərlə) və ABŞ Maliyyə Nazirliyinin qə- 
bul etdiyi Antidempinq qaydalarıdır.
Xarici ixracatçılar tərəfindən ABŞ bazarında malların belə de- 
mək olarsa ədalətli qiymətlərindən aşağı qiymət üzrə satışı dempinq 
hesab olunur, bir şərtlə ki, həmin satışlar ABŞ sənayesinə maddi ziyan 
vursun və ya belə ziyan təhlükəsi yaratsın.
Malın "ədalətli qiyməf'dən aşağı qiymetlə satış faktı ABŞ Ticarət 
Nazirliyinin Beynəlxalq Ticarət İdarəsi (BTİ) tərəfindən aparılan müva- 
fiq təhqiqat yolu ilə müəyyən olunur, ziyan faktını isə -  ABŞ-ın Beynəl- 
xalq Ticarət üzrə Komissiyası (BTK) müəyyən edir.
"Ədalətli qiyməf'dən aşağı qiymətlə satış faktı "Amerika" qiymə- 
tini (ixracatçının satış qiyməti) "ədalətli" qiymətlə müqayisə etmək yolu 
ilə müəyyən edilir.
Qanuna görə "ədalətli" qiymət aşağıdakıdır:
• malın daxili alıcılara təklif edildiyi, ixracatçı ölkədəki "netto 
franko-zavod" qiyməti;
• ixracatçının üçüncü ölkəyə mal göndərişini həyata keçirdiyi 
qiymət, bir şərtlə ki, həmin mal daxili bazara göndərilmir.
Bu prinsip bazar iqtisadiyyatına malik ölkələrdən ABŞ-a mal
181
Gömrrn işi və dünya iqtisadiyyətmm imişafı
göndərildiyi halda tətbiq edilir. Əgər mal bazar iqtisadiyyatına malik 
olmayan ölkələrdən ABŞ-a ixrac edilirsə, onda qanunda qiymətləri 
müqayisə etməyin başqa prinsipi nəzərdə tutulur. Belə hallarda malın 
istehsal və satış şəraitinin dövtət iqtisadiyyatı olan müvafıq ölkədə 
mövcud olan şəraitə oxşar olduğu bazar iqtisadiyyatına malik ölkədəki 
qiymət "ədalətli" qiymət hesab olunur. Həmin "əvəzedici" (surrogate 
country) şikayətçilər və təhqiqat aparan orqanlar tərəfındən müəyyən 
edilir. BTK idxalın ayn-ayn şirkətlərə deyil bütövlükdə, ABŞ sənayesinə 
maddi ziyanın əsas səbəbi olduğunu müəyyən edərsə, ziyanın olması 
sübut edilmiş hesab olunur. Səbəblər istehsalın azalması, bazarda 
iştirak payının, mənfəətin, məhsuldarlığın istehsal güclərindən istifadə- 
nin aşağı düşməsi və azalması ola bilər.
Dempinq barəsində təhqiqat maraqlı tərəfın eyni vaxtda BTİ və 
BTK-yə şikayət ərizəsi verməsilə başlanır. Şikayət üzrə qəti qərar BTİ 
tərəfindən 135 gün, BTK tərəfindən isə 280 gün müddətində çıxanlır. 
Dempinqin mövcud olduğu barədə hər iki orqan müsbət qərar verdik- 
də, ABŞ Ticarət Nazirliyi idxal edilmiş mala antidempinq rüsumu qoy- 
ulması barədə qərar dərc edir: antidempinq rüsumu "ədalətli" qiymətlə 
malın ABŞ-a göndərildiyi qiymət arasındakı fərqlə təyin edilir.
Hər hansı bir tərəf antidempinq rüsumu qoyulması haqqında qə- 
rardan beynəlxalq ticarət üzrə federal məhkəməyə şikayət verə bilər.
Əgər BTİ və BTK-nin qərarı mənfıdirsə və dempinq müəyyən 
edilmirsə, onda iş dayandınlır və bu barədə məlumat dərc olunur.
Təcrübə göstərir ki, ABŞ-da antidempinq təhqiqatlan daimi xa- 
rakter daşıyır. Öz bazarında xarici ixracatçıların rəqabətinə tab gətir- 
mədiyinə görə antidempinq qanunvericiliyindən Amerika inhisarları 
xarici rəqibləri ilə mübarizə vasitəsi kimi istifadə edir, onların qarşısına 
antidempinq rüsumlan şəklində əngəllər qoyur. Amerika istehsalçıları 
metallurgiya məhsulları bazarında xüsusilə kəskin mübarizə apanrlar.
Qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ-da xarici rəqiblərlə mübarizə 
hüquqi vasitələrdən və qanunun gücündən istifadə edilməsidir ki, bun-
182
da çox vaxt ABŞ administrasiyasının müxtəlif ölkələrə münasibətdə 
siyasi seçimi də rol oynayır.
Aİ ölkələrində antidempinq tənzimlənməsi əsasən 1947-ci il 
TTBS-nin VI maddəsinə və TTBS çərçivəsində daimi keçirilən bir sıra 
"raundlann" gedişində qəbul edilən sonrakı əlavə və dəyişikliklərə 
uyğun olaraq həyata keçirilir [47].
Avropa İttifaqında antidempinq tədbirlərinin tətbiqi xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, həmin məsələyə dair səlahiyyət Aİ üzvü dövlətləri- 
nə deyil, səlahiyyətli orqanların şəxsində Avropa İttifaqına məxsusdur. 
Bu müddəa Aİ-nin yaradılması haqqında Roma müqaviləsinin ümumi 
prinsiplərindən irəli gəlir.
Dempinqə gəldikdə isə, Aİ-nın xüsusi orqanı -  Komissiyası -  
işin qaldınlması və antidempinq təhqiqatlannın apanlması haqqında 
məsələni həll edir. Müəyyən şərtlər daxilində Komissiya müvəqqəti 
antidempinq rüsumları tətbiq etmək hüququna malikdir. Rüsumlar Ko- 
missiyanın təklifı əsasında Aİ Şurası tərəfindən tətbiq edilir. Hər iki or- 
qan (Aİ və Aİ Komissiyası) Aİ-nın başlıca qanunverici orqanlarıdır. Aİ 
üzvü oian dövlətlər də antidempinq prosedurunda iştirak edir, lakin, 
onlar Komissiya sədrinin başçılıq etdiyi Məsləhət Komitəsi (Antidem- 
pinq komitəsi) çərçivəsində iştirak edirlər. Bu komitənin əsas funksiya- 
sı konkret işə baxılma zamanı qərarın hazırlanmasından ibarətdir. Ko- 
missiyanın və Şuranın antidempinq rüsumu qoyulması haqqında qəra- 
nndan Aİ Məhkəməsinə şikayət verilə bilər.
Aİ-da antidempinq proseduru Komissiyaya ərizənin verilməsilə 
başlanır. Şikayətin baxılmaya qəbul edilməsi üçün payına analoji malın 
ümumi istehsal həcminin 50%-dən çoxunun düşdüyü sənaye nümay- 
əndələrinin onu dəstəkləməsi lazımdır. Şikayət dempinqin və Aİ ölkələ- 
rinin sənayesi üçün maddi ziyanın olması barədə sübutlardarı ibarət 
olmalıdır. Prosedur başlanana qədər Məsləhət Komitəsi ilə məsləhət- 
ləşmələr keçirilir.
Göstərilən məsləhətiəşmələrdən sonra, Komissiya antidempinq
183
GömriiK işi v& dünya iqtisadiyyatınm imişafı
proseduruna başlayır. Komissiya aşağıdakılan icra etməyə borcludur:
• şikayət verildikdən 45 gün müddətində bu barədə Aİ-nm rəsmi 
nəşrində bildiriş dərc etmək;
• Şuraya hesabat təqdim etmək;
• maraqlı tərəfiəri xəbərdar etmək;
• təhqiqat aparmaq.
Zəruri informasiya əldə etmək üçün tərəflərə standart formada 
anketlər göndərilir. Cavabların təqdim ediimə müddəti -  30 gündür.
Anketlərə cavablar alındıqdan sonra komissiya onlan öyrənir və 
yoxlayır.
Yoxlamadan sonra bütün maraqlı tərəflərin iştirakı ilə Komissiy- 
ada işə baxılır. Təhqiqat 18 aydan çox olmayan müddətdə tamamlan- 
maiıdır. Antidempinq rüsumu tətbiq edilmesi üçün iki tərkib hissənin -  
dempinqin və Aİ sənayesinə ziyanın olması lazımdır.
17 sentyabr 1984-cü il tarixli AİŞ-nın Qerarına görə, mal o şərtlə 
dempinqli hesab olunur ki, onun Aİ-yə göndərilən ixrac qiymətləri ixrac 
edən ölkədə adi ticarət şəraitində analoji malın müqayisə edilən qiy- 
mətindən az olsun.
Antidempinq rüsumu tetbiq edilməsi üçün dempinqin olmasın- 
dan əlavə, həm də dempinqli idxalla Aİ-də analoji malın istehsalçısına 
maddi ziyanın vurubnası da lazımdır. Göstərilən komponentlərin hər 
hansı biri olmadıqda iş dayandınla bilər. Əgər ixracçı Aİ ölkəsinə ixracı 
dayandırmaq və ya qiyməti normal qiymətə qədər artırmaq öhdəliyi 
qəbul edərsə, iş dayandınla bilər. Müvəqqəti antidempinq rüsumlarının 
tətbiqi Komissiya tərəfindən, Komissiyantn təqdimatı əsasında Şura 
tərəfindən həyata keçirilir. Məsələnin həlli qəraria rəsmiləşdirilir və 
dərc edilir. Rüsum idxalçılar tərəfındən ödənilir.
Aİ qanunvericiliyində qəbul edilmiş qərara yenidən baxılmaya 
yol verilir (şəraitin dəyişilməsi, ixracatçının öhdəlik gotürməsi və s.).
Qeyd etmək lazımdır ki, Aİ öz bazarını dempinqli idxaldan kifay- 
ət qədər sərt şəkildə müdafiə edir.
184
Şübhəsiz, antidempinq hələ uzun müddət beynəlxalq ticarət 
münasibətlərində müzakirə predmeti olaraq qalacaqdır. Həm də rəqa- 
bət haqqında qanunveridliklə əlaqə işığında deyil, eyni zamanda 
müstəqil fenomen (hadisə) şəklində müzakirə sahəsi kimi qalacaqdır. 
Lakin çoxsayiı mübahisəiərə və istər iqtisadi, istərsə də rəqabət qanu- 
nuna istinadlar baxımından antidempinq qanunvericiliyinin tənqidinə 
baxmayaraq, həmin tənqid heç də tamamilə obyektiv deyil. Və onu 
demək mümkündür ki, antidempinq qanunveridliyi liberal ticarət sis- 
teminə kömək edilməsinde və beynəlxalq rəqabətin inkişaf etməsində 
çox faydalı funksiyanı yerinə yetirir.
3.2. Müxtalif ölkələrda antidempinq qanunvericiliyi və bu 
sahədəki beynəlxalq sazişlər
Dempinqlə mübarizə antidempinq prosesi gedişində baş verir. 
Antidempinq prosesi -  səbəbi gömrük ərazisinə malların dempinq 
qiymətlərilə göndərilməsi nəticəsində deyən ziyandan idxalçı dövlətin 
milli iqtisadiyyat sahələrini müdafiə etməsi ile bağit hüquqi məsəiələrin 
həllinə yönəlmiş, səlahiyyətli subyektlərin prosesual normalarla tən- 
zimlənən hakimiyyet fəaliyyətidir.
Antidempinq siyasətinin əsasında antidempinq qanunvericiliyi 
dayanır. Əwəllər ayrı-ayn ölkəlerdə (ABŞ-da, Avstraliyada və Yeni 
Zelandiyada), o, rəqabət haqqında qanunvericiliyin tərkib hissəsi ola- 
raq təqdim edilir lakin, zaman keçdikcə müstəqil status qazanır. Hazır- 
kı dövrde antidempinq qanunveridliyinin iki əsas tərkib hissəsi var: 
milli qanunvericilik və unifikasiya ediimiş qaydalar.
Milli antidempinq qanunları və qanunqüwəli aktlar ümumqəbul 
dunmuş beynəlxalq normalann qəbul edilməsi qaydasını müəyyən 
edir, elecə də bu və ya digər unifikasiya edilmiş müddəalann, o 
cümlədən, antidempinq prosesi ilə bağlı müddəalann ayrı-ayrı ölkeiər 
üçün özünəməxsus xüsusiyyetlərinə malikdir.
185
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmın irudşafı
Konstitusiyalarda baza hüquq prinsipləri təsbit edilir. Onlann an- 
tidempinq tənzimlənməsinə dolayısı ilə və ya birbaşa münasibəti, əla- 
qəsi vardır. Qeyd etmək kifayətdir ki, məsəiən, Koiumbiya Respublika- 
sının 30 noyabr 1991-d il tarixli Siyasi Konstitusiyasının 333-cü mad- 
dəsində bazar iqtisadiyyatında rəqabət azadlığı elan ədilir. Bu, xarici 
ticarət fəaliyyetini həyata keçirərkən haqsız rəqabət forması olan 
dempinqlə birbaşa bağlıdır.
Bundan əlavə, Konstitusiyalarda bu və ya digər sahədə, o 
cümləden, antidempinq tənzimlənməsi sahəsində dövlət orqanlannın 
normativ-hüquqi aktlar qəbul etmək hüququ təsbit olunmuşdur. 16 
yanvar 1961-d il tarixli Venesuela Respublikası Konstitusiyasının 190- 
cı maddəsi (b.10), 1853-cü il Argentina Milli Konstitusiyasının (sonrakı 
dəyişikliklərlə) 5-d maddəsi, 12 avqust 1994-cü ii tarixli Boliviya Res- 
publikası S'ıyasi Konstitusiyasının 141-d maddəsi, 21 oktyabr 1980-d il 
tarixli Çili Respublikası Siyasi Konstitusiyasının 32-ci maddəsi (b.8), 8 
noyabr 1949-cu il tarixli Kosta-Rika Respublikası Konstitusiyasının (1 
iyul 1993-cü il tarixti, 7347 Ns-li Qanunla edilmiş dəyişikliklərə) 40-cı 
maddəsi (bb. 3 və 8), 1965-d il Qvatemala Respublikası Siyasi Konsti- 
tusiyasının (17 noyabr 1993-cü il tarixli dəyişikliklərtə) 183-cü maddəsi 
((e) və (q) bəndləri) və 194-cü maddəsi ((c) və (f) bəndləri), 7 iyun 
1994-cü il tarixli redaksiyada Braziliya Federativ Respublikası Konsti- 
tusiyasının 62-d maddəsi, 1997-ci il (oktyabnn on birind günü, V.E., 
2540) Tailand Krallığı Konstitusiyasının 29-cu və 50-d maddələri, 7 
mart 1963-cü il tarixli Seneqal Konstitusiyasının (1998-ci il dəyişiklikləri 
itə) 37-ci və 65-d maddələri betələrindendir).
Milli antidempinq qanunveridliyinin beynəlxalq standartların 
güclü təzyiqi altında formalaşdığını nəzərə alsaq, konstitusiya 
müddəalanna müradət anlaşma danışıqlan gedişində əldə edilənləriə 
daxili qanunlann nisbətini müəyyənləşdirməyə kömək edir.
Məsələn, Meksika qanunlan və qaydaları haqqında bildirişə aid 
Avropa İttifaqı adından qoyulmuş suala cavabda Meksikanın nümay- 
186
/// fəsil
əndəsi 1994-cü it Antidempinq məcellesi normatannın milli qanunveri- 
dliklə əlaqesini aşağıdakı şəkildə şərh edir: "Meksika Birləşmiş Ştatla- 
nnın (5 dekabr 1917-d il tarixli) Siyasi Konstitusiyasının 133-cü mad- 
dəsində göstərilir ki, İttifaqın konqresi tərefindən qəbul olunan Konsti- 
tusiya və qanunlar, Respublikanın Prezidentinin Konstitusiyaya uyğun 
olaraq bağladığı, Senatın təsdiq etdiyi beynəlxalq müqavilələrlə birlik- 
də bütün İttifaqın Ali Qanununa çevrilir". Daha sonra ızah edilir ki, 
Meksikada beynəlxatq müqaviləler birbaşa tətbiq otunur, başqa sözlə, 
onların tətbiq edilməsi üçün qanunveridlik aktına zərurət yoxdur. Onlar 
birbaşa milli hüquq sisteminə daxil olunur və beləliklə, yuxandakı tə- 
ləbləre cavab verən 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi, 1 yanvar 1995- 
d ildə qüwəyə minmə tarixindən başlayaraq, ədalətsiz təcrübə haq- 
qında Meksika qanunveridliyinin tərkib hissəsini teşkil edir. Buna görə 
də, onun teləblərinə "Xarid Ticarət haqqında" 27 iyul 1993-cü il tarixli 
Meksika Qanunu ilə birlikdə Meksika hakimiyyət orqanlan tərəfındə 
riayət olunmalıdır. "Xarid Ticarət haqqında" Meksika Qanununun 2-ci 
maddəsində deyilir ki, müddeaların ziddiyyət təşkil etdiyi haltarda 
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin müddəaları üstün qüwəyə malik- 
dir.
17 may 1987-ci il tarixli redaksiyada Türkiyə Konstitusiyasının 
90-cı maddəsinin (5-ci abzas) müddəalan da az maraq doğurmur. 
"Qüwəyə minmiş beynəlxalq sazişler qanun qüwəsinə malikdir. Hə- 
min sazişlərin qeyri- konstitusion olmaması ilə bağlı olaraq, Konstitu- 
siya Məhkəməsinə heç bir apellyasiya verilə bilməz”.
Qanunveridliyində antidempinq müddəalannın mövcud olduğu 
əksər dövlətlərdə Konstitusiyadan (əgər varsa) sonra əsas mənbə qa- 
nunlardır. Antidempinqlə bağlı qanunlar iki növ olur. Birincilər milli iqti- 
sadiyyat sahələrinin haqsız ticaret təcrübəsi metodlanndan müdafiesi- 
nin bir neçə növünün tətbiq edilməsini nizama salır və müvafıq prose- 
durların yerinə yetirilmə qaydasını müəyyen edir, ikindlər isə ayrı-ayrı 
tədbirləri və onlarla bağlı məsələləri müəyyənləşdirir.
187
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
Birinci qrup qanunlara, məsələn, "Malların xarici ticarəti zamanı 
Rusiya Federasiyasının iqtisadi maraqlarının müdafiəsi üzrə tədbirlər 
haqqında" 14 aprel 1998-ci il tarixli, 63-F3 Nfi-li Federal qanunu aiddir. 
Strukturuna görə, bu qanun preambuladan və 8 fəslə bölünmüş 25 
maddədən ibarətdir.
I Fəslə məqsədləri, tətbiq sahəsini (maddə 1) və qanunda isti- 
fadə edilən əsas anlayışları (maddə 2) aydınlaşdıran maddələr, eləcə 
də, RF Hökuməti təhqiqatı aparmağa məsul federal icra hakimiyyəti 
orqanını təyin edən ayn-ayn müdafiə tədbirlərinin tətbiq edilməsindən 
əwəl təhqiqat apanlma qaydasını müəyyənləşdirən 3-cü maddə daxil- 
dir.
Xüsusi müdafie, antidempinq və kompensasiya tədbirlərinə ay- 
rıca fəsillər, müvafiq olaraq II, III, IV fəsillər həsr edilmişdir. II və IV 
fəsillər maddələrin sayına və onların adlanna görə oxşardır. Onlara 
müvafıq tədbirlərin tətbiq edilməsi prinsiplərini (maddə 4 və 12), Ru- 
siya iqtisadiyyatı sahələrinə dəyən mühüm ziyanın təyin olunma xüsu- 
siyyətlərini (maddə 4 və 13) və bu və ya digər tədbirin daxil edilmə və 
tətbiq edilmə xüsusiyyətlərini (maddə 6 -  xüsusi müdafiə tədbirləri və 
maddə 14 -  kompensasiya tədbirləri) təsbit edən maddələr daxildir. III 
Fəsil həcmcə daha böyükdür, buraya dempinq marşlannın təyin olun- 
ma xüsusiyyətlərini (maddə 8) və malın dempinq idxalı zamanı Rusiya 
iqtisadiyyatı sahələrinin təyin olunma xüsusiyyətlərini (maddə 9) aydın- 
laşdıran maddələr də daxildir.
Növbəti (V) fəsil Rusiya Federasiyasının tədiyyə balansının ta- 
razlığını saxlamaq məqsədilə malların idxalına qoyulan məhdudiyyətlə- 
rə (maddə 15), Rusiya iqtisadiyyatının struktur yenidənqurmasına mə- 
ruz qaian sahələrinin müdafiə edilməsi məqsədləri üçün və kənd tə- 
sərrüfatı malları istehsalında məhdudiyyətlərin tətbiqi tədbirləri həyata 
keçirilərkən yeni növ malların buraxılışı ilə əlaqədar olaraq, məqsədli 
federal inkişaf proqramlarının yerinə yetirilməsinə (maddə 16) həsr 
olunur.
188
VI fəsil müəyyən mənada ümumi qaydadan istisnalıq təşkil edir: 
bu Qanunla nəzərdə tutulan malların xarici ticarəti aparılarkən Rusiya 
Federasiyasının iqtisadi maraqlarının müdafiəsi üzrə bütün tədbirlər 
yalnız malların idxalı zamanı tətbiq edilir. Bu fəsildəki yeganə -  17-ci -  
maddədə Rusiya Federasiyasının daxili bazannda ərzaq və ya digər 
mallann kəskin çatışmazlığı halında onların ixracına qoyulan məhdu- 
diyyətlər nizamlanır.
İkinci kateqoriya -  xüsusi antidempinq qanunlarıdır. Adlarına 
müvafiq olaraq, onlar bir neçədir və yalnız (daha dəqiq desək, hər 
şeydən əwəl) antidempinqlə bağlı məsələləri tənzimləyirlər. Misal ola- 
raq, Zakon na ochranu pred dovorem dumpingovych vyrobku adlanan qa- 
nunu göstərmək olar ki, bu da çex dilindən sərbəst tərcümədə "Dem- 
pinq mallarının idxalı əleyhinə müdafiə haqqında" Qanun deməkdir (10 
iyul 1997-ci il tarixli, 152/97 Ne-li COLL).
Bu qanun 4 hissədən və 39 maddədən ibarətdir. Hissələrin bə- 
ziləri fəsillərə və bölmələrə bölünür. "Dempinq mallarının idxalı əleyhi- 
nə müdafıə haqqında Çexiya Qanununda istifadə edilən tərifler və 
terminlər I hissədə ("Ümumi qaydalar", maddə I) aydınlaşdırılır. Burada 
"dempinq malı", "mal", "analoji mal", "ixracatçı", "adi ticarət şəraiti", 
"əlaqəli şəxslər" və "istehsal sahəsi" kimi anlayışlar şərh olunur. Elə bu 
hissədə aşağıdakı adlarla maddələr vardır: "İxrac qiyməti" (m.2), 
"Normal dəyər" (m.3), "Müqayisə" (m.4), "Dempinq marjı" (m.5), 
"Əhəmiyyətli ziyan" (m.6). Bu hissədə sonuncu (7-ci) maddənin adı 
yoxdur. Bu, əwəlki maddəyə xüsusi əlavədir və onda ziyan vurulması 
məsələsinin baxılması və öyrənilməli faktorları sadalanır.
Təsvir edilən (göstərilən) qanunla və onun rusiya analoqu ara- 
sındakı fərqlərdən, hər şeydən əwəl həmin qanunlann tətbiqinə icazə 
verdiyi tədbirlərin miqdarını qeyd etmək lazımdır. Bu qanunlann ümumi 
cəhəti ondadır ki, onların tətbiq sferası bilavasitə malların ticarəti ilə 
məhdudlaşır: bu qanunların hüquqi tənzimləmə obyektləri malların xa- 
rici ticarəti zamanı dövlətin iqtisadi maraqlarının müdafiəsi üzrə tədbir-
189
lərin daxil edilməsi, tətbiqi və ləğv edilməsi ilə bağlı ictimai münasibət- 
lərdir.
Bu halda mal dedikdə, xarici ticarət fəaliyyətinin (malların bey- 
nəlxalq mübadiləsi sahəsində sahibkariıq fəaliyyətinin) predmeti olan 
istənilən daşınan əmlak (o cümlədən bütün enerji növləri) və daşınmaz 
əmlaka aid edilən hava, dəniz gəmiləri, daxili sularda üzən gemilər və 
kosmik obyektləri başa düşmək gərəkdir. Həm də qeyd etmək lazımdır 
ki, ayrı-ayn dövlətlərin qanunvericiliyinə xüsusi dəqiqləşdirmələr daxil 
edilir. Məsələn, "Ticarət əməliyyatlarına vergi qoyulması haqqında" 1 
yanvar 1991-ci il tarixli, 5751-1991 Ne-li İsrail Qanununun 1-ci fəslinin 
1-ci bölməsinə uyğun olaraq, "mal" anlayışı özündə kənd təsərrüfatı 
məhsulunu ehtiva edir; "Dempinq və kompensasiya rüsumları haqqın- 
da" 29 noyabr 1988-ci il tarixli, 158 nömrəli Yeni Zellandiya Aktının 3- 
cü bölməsinə görə, "mal" anlayışı heyvanlar da daxil olmaqla, bütün 
daşınan şəxsi mülkiyyət növlərini əhatə edir. (Sərnişinlər və mallar, 
konteynerlər və nəqliyyat avadanlığı da daxil olmaqla). Beynəixalq 
daşınma haqqında müqavilə zamanı istifadə edilən nəqliyyat vasitələri, 
ümumi qaydaya görə, mal hesab edilmir. Mala (əmtəəyə) diqqət tə- 
sadüfi deyildir. Məsələ ondadır ki, ayrı-ayn dövlətlərin qanunvericiliyin- 
də təkcə dempinq qiymətləri üzrə malların idxalında deyil həm də, ox- 
şar vəziyyətlərdə xidmətlər göstərildikdə antidempinq rüsumlarının 
tətbiq edilməsi nəzərdə tutulur. Belə nümunələr çox olmasa da, vardır. 
Nümunə kimi 55/1987 nömrəli İslandiya Gömrük Qanununun (66/1994 
nömrəli Qanunla edilmiş dəyişikliklərlə) 115-ci maddəsi göstərilə bilər. 
Bu maddə (abzas 3) İslandiya Maliyyə Nazirliyinə dempinq şəraiti ol- 
duqda xidmətlərin xarici ticarətinə antidempinq və kompensasiya 
rüsumları tətbiq etmək hüququ verir.
Əlbəttə, antidempinq qanunlannı nəzərdən keçirərkən yalnız bir 
mənbə -  bir qanun üzərində diqqətin cəmləşdirilməsi düzgün olmazdı. 
Antidempinq qanunlan dövlətin xarici ticarət qanunvericiliyi kütləsin- 
dən ayrı mövcud ola bilməz. Bir sıra digər qanunlarda da antidempinq
190
GömrüK işi və dünya ıqtisadiyyatının inKişafı III fəsil
tənzimlənməsi ilə bağlı müddəalar ola bilər
Məsələn, CAR-da baza mənbə kimi "Gömrük rüsumları və ak- 
sizlər haqqında" 27 iyul 1964-cü il tarixii (sonrakı dəyişikliklərlə), 91 
nömrəli CAR Aktı çıxış edir, amma xarici ticarətin tənzimlənməsinin 
təsisat əsasları "Tarif və Ticarət üzrə Şura haqqında" 24 sentyabr 
1986-cı il tarixli, 107 nömrəli (1991-ci il tarixli 60 Ns və 1995-ci il tarixli 
39 Ns-li Aktla əlavə edilmiş dəyişikliklərlə) CAR Aktında müəyyənləşdi- 
rilmişdir.
Rusiya qanunvericiliyindən danışarkən bununla əlaqədar olaraq,
18 iyun 1993-cü il tarixli (sonrakı dəyişikliklərlə), 5221-1 nömrəli RF 
Gömrük Məcəlləsini (mad. 30, 31, 125 və b.), "Xarici ticarət fəaliyyəti- 
nin dövlət tənzimlənməsi haqqında" Federal Qanunu (maddə 18), 
"Gömrük tarifi haqqında" 21 may 1993-cü il tarixli (13 iyul, 18 oktyabr 
və 22 noyabr 1995-ci il, 17 yanvar 1997-ci il tarixli dəyişikliklərlə), 
5003-1 nömrəli RF Qanununu (maddə4, 7, 9, 11) qeyd etmək olar.
Yaxud başqa bir misal -  Avstraliyanın antidempinq qanunverici- 
liyi. Bu qanun, demək olar ki, aşağıdakılarla yaradılmışdır:
•  1901-ci il Avstraliya Gömrük Aktı (sonrakı dəyişiklikləri ilə);
•  "Aksizlər haqqında" 1901-ci il Avstraliya Aktı (1957-ci il 
dəyişiklikləri ilə);
• "Gömrk tarifı (antidempinq) haqqında" 1975-ci il Avstraliya Aktı 
(1999-cu il dəyişiklikləri ilə);
• "Gömrük öhdəlikləri (cərimələri) haqqında'' 1981-ci il Avstraliya
Aktı;
• 1926-cı il tarixli, 203 nömrəli statut qaydaları (29 iyun 1999-cu 
il vəziyyətinə olan dəyişikliklərlə).
Qeyd-şərtlə buraya "İnzibati qərarlar məhkəmə tərəfindən yeni- 
dən baxılması haqqında" 1977-ci il Avstraliya Aktını da (1978 və 1982- 
ci il dəyişiklikləri ilə) aid etmək olar. Maraqlıdır ki, əsas prosessual 
normalar Avstraliyanın xüsusi antidempinq aktında -  "Gömrük tarifi 
(antidempinq) haqqında" Aktda deyil, daha ümumi Gömrük Aktında
191
(XV hissə) cəmləşdirilmişdir. Bu aktdakı antidempinq müddəaları həc- 
mcə tarif aktının həcmindən çoxdur. Avstraliya antidempinq qanunve- 
riciliyinin digər bir xüsusiyyəti onun məkana görə qüwəsidir. Məsələn, 
"Gömrük tarifi (antidempinq) haqqında" Avstraliya Aktının 8-ci bölmə- 
sində (bənd 1) təsbit edildiyi kimi, həmin akta uyğun olaraq müəyyən 
edilən dempinq rüsumları Yeni Zelandiyada istehsal edilən və hazırla- 
nan mallara tətbiq edilmir. Bu halda Avstraliya antidempinq qanunve- 
riciliyinin eksterritoriallığı haqqında, yəni qanunlann bu və ya digər mə- 
kana və ya şəxslərə şamil edilmədiyi qayda haqqında danışmaq olar 
[43].
Qanunlardan başqa, milli bazarın malların dempinq idxalından 
qorunması ilə bağlı məsələlər parlament tərəfindən deyil, başqa dövlət 
orqanları tərəfındən qəbul olunan bir sıra normalar, əmr, sərəncam və 
təlimatlarla nizama salınır. Müasir dövlətdə qanunverici tərəfındən ni- 
zamasalma (reqlamentasiya) təfərrüatı əhatə edə bilmir, bəzi sahələr- 
də az-çox ümumi normalann prinsiplərini ifadə edir [52]. Ətraflı mənbə- 
ləri iki qrupa bölmək olar. Birinci qrup müstəqil mənbə olaraq fəa- 
liyyətdə olan və bəzən isə qanunlar səviyyəsində dayanan icra haki- 
miyyəti orqanı aktlannı təşkil edir, ikinci qrupa xarici ticarət qanunları- 
nın icrası üçün qəbul edilmiş aktlar daxildir.
Kolumbiya Respublikasında antidempinq tənzimlənmənin hüqu- 
qi əsasları adından Kolumbiya Respublikasının prezidentinin adından 
Xarici Ticarət naziri D.M.Qomes tərəfındən imzalanan "Antidempinq 
və kompensasiya rüsumlannın tətbiqinin tənzimlənməsi haqqında" 10 
fevral 1995-ci il tarixli, 299 saylı Prezidentin Fərmanında təsbit edil- 
mişdir.
"Antidempinq və kompensasiya rüsumlarının tətbiqinin tənzim- 
lənməsi haqqında" Kolumbiya Prezidentinin Fərmanı strukturuna görə 
yuxanda nəzərdən keçirilmiş qanunlara oxşardır. O, da fəsillərə və 
maddələrə, eləcə də "PARAGRAPH" adlandırılan dəqiqləşdirmələrə 
bölünmüşdür. Lakin Kolumbiya Respublikası milli iqtisadiyyatın müda-
192
GömrüK işi və dünya icfisadiyyatının imişafı
fiə edilməsi tədbirlərinin birdən-birə iki növünün tətbiqini tənzimlədiyinə 
görə, bu fərman özünün prosessual müddəalarının ümumiliyini şərt- 
ləndirir. Həm də birləşmə artıq V fəsildən ("Kolumbiyada sənayenin 
təşəkkülünə ziyan vurulması, ziyanın vurulma təhlükəsi, maddi ləngit- 
mə") başlanır. Həcmcə ən böyük (VII) fəsil (49 maddədən 19-u bura 
daxildir) "Prosedur və səlahiyyətlər" adlanır. Burada proseduranın baş- 
lanması, ex officio (lat. -  vəzifə üzrə) təhqiqat, məsləhətləşmələr, ilkin 
müəyyənetmə, maraqlı tərəflərin dinləmələrinin biriəşdirilməsi və s. 
kimi məsələlər təfsilatı ilə açıqlanır.
Bu fərmanın xüsusiyyətlərindən, birincisi, onun tətbiqi dairəsidir. 
Fərmanın 1-ci maddəsində təsbit edildiyi kimi, o, Kartahen sazişi ("And 
subregional inteqrasiya sazişinin kodlaşdınlması haqqında" 25 iyun 
1997-d il tarixli, 406 nömrəli And Birliyi Komissiyasının Qərarı ilə təs- 
diqlənmiş redaksiyada) iştirakçıları olmayan dövlətiərdə istehsal edilən 
dempinq və ya subsidiyalaşdırılmış, Kolumbiyada milli sənayenin əsas 
hissəsinə maddi ziyan vuran və ya ziyan vurmaq təhlükəsi yaradan 
yaxud, senayenin təşəkkülünün maddi ləngidilməsinə kömək eden 
malların idxalına münasibətdə tətbiq edilməli olan qaydalan müəyyən 
edir. Bu halda Avstraliya antidempinq qanunvericiliyi ilə oxşarlıq hiss 
olunur. Bu zaman onu antidempinq tənzimlənməsi sferasından ayn- 
ayn yurisdiksiyalann çıxarılması kımi deyil, tətbiq edilməli olan xüsusi 
hüquqi rejimə işarə kimi başa düşmək gərəkdir. İkincisi, fərmanda ge- 
niş yayılmış üsuldan -  unifikasıya edilmiş qaydalara istinaddan istifadə 
olunur. Məsələn, 2-ci maddədə (b.3) təsbit edilir ki, bu fərmanın istinad 
etdiyi normal dəyər 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsində və ya digər 
sazişlərdə olan normal dəyər konsepsiyası ilə üst-üstə düşür.
Həmin fərman bir çox cəhətlərinə görə nümunəvidir. Antidem- 
pinqin prezident aktlan səviyyəsində nizamasalınması bir çox Latın 
Amerikası ölkələrində antidempinq tənzimlənməsinin xarakterik xüsu- 
siyyətidir. Burada ötürücü qanunvericiliyin rolu xüsusilə mühümdür. Bu 
birincisi, prezident idarəetmə forması ile, ikindsi, uzunmüddətli hərbi
193
GötnrüK işi və dünya iqtisadiyyeätnın irudşə/ı
idarəetmə nəticəsində normal qanunvericilik fəaliyyətinin faktiki möv- 
cud dmaması ilə izah olunurdu. Braziliyada antidempinq tənzimləmə- 
sinin başlıca mənbəyi respublika prezidentinin "Antidempinq tədbirləri- 
nin tətbiqinə aid inzibati prosedurlan tənzim edən normalar haqqında" 
28 avqust 1995-ci il tarixli, 1602 saylı ali fərmanıdır, Peruda isə -  res- 
publika prezidentinin "İnzibati prosedurların ayrıca mətninin qəbul 
ed/lməsi və yeniləşdirilməsi haqqında" 24 yanvar 1994-cü il tarixli, 01- 
94-İTİNCİ saylı ali fərmanıdır.
Argentinada da oxşar vəziyyətdir, lakin, burada antidempinq 
tənzimlənməsinin mənbələr sistemi çoxtərəflidir. Bu dövlətin antidem- 
pinq qanunvericiliyinin əsasını aşağıdakılar təşkil edir:
• 1994-cü il Antidempinq məcəlləsi;
• Argentina Gömrük Məcəlləsi;
•  "İnzibati proseduralar haqqında" 3 aprel 1972-d il tarixli, 
19,549 nömrəli Argentina qanunu;
• "Çoxtərəfli ticarət danışıqlannın Uruqvay raundu nəticələrindən 
ibarət Yekun aktının bəyənilməsi haqqında; Nazir qərarlan və bəyanat- 
ları, efəcə də, anlaşmaları və Mərakeş sazişi” 7 dekabr 1994-cü il 
tarixli, 24,245 nömrəli Argentina qanunu;
• Argentina millətinin prezidentinin "İnzibati proseduralar haq- 
qında Milli qanun əsasında Təlimatın qəbul edilməsi haqqında" 3 aprel 
1972-d il tarixli, 1759 saylı fərmanı;
• Argentina millətinin prezidentinin "Xarici ticarət üzrə Milli ko- 
missiyanın təsis edilməsi haqqında" 12 may 1994-cü il tarixli 766/94 
saylı fərmanı;
• Argentina millətinin prezidentinin "24,176 nömrəli «Qanuna tə- 
limat haqqında» 30 noyabr 1994-cü il tarixli 212/94 saylı fərmanı.
Siyahı bununla bitmir. Təbii ki, Argentina Milli Konstitusiyasını və 
xarid ticarətle bağlı müxtəlif qanunlann adlannı çəkmək lazımdır. Bun- 
dan əlavə, Argentina Sənaye, Ticarət və Mədən İşi Nazirinin 224 və 
826 nömrəli qerarlannı göstərmek olar. Argentina prezidentinin fər-
194
manlannın siyahısı kifayet qədər mütəhəmkdir. OTT-nin antidempinq 
təcrübəsi üzrə komitəsinə mütəmadi daraq Argentinanın qüwədə 
dan qanunveridliyinə əlavələr və dəyişikliklər göndərilir və bəzən ye- 
nilerinin qəbul edilməsi nəticəsinde hansı fərmanların qüwəsini itirdiy- 
ini izləmek xeyli çetin dur.
Antidempinq müddəalarının növbəti qrupunu hökumətlərin aktla- 
rı təşkil edir. Bunlar da öz növbəsində qanunların icrası üçün qəbul 
edilmiş qerarlara və nisbi müstəqil mənbələrə bölünür. Bu gün anti- 
dempinq qanunvericiliyi ilə bağlı məsəlelər hökumətlər tərefınden 
müəyyən edilir və ya Bolqartstan, Hindistan, Rusiya, Rumıniya, Slove- 
niya, Yaponiya kimi ödkələrdə antidempinq normayaradıcılığmda işti- 
rak edirlər. Aydındır ki, bu çox da böyük olmayan siyahıda keçmiş so- 
sialist dkeləri üstünlük təşkil edir.
Antidempinq tənzimlənməsinin nisbi müstəqil mənbəyi kimi Bd- 
qarıstan Nazirlər Sovetinin "Dempinq və subsidiyalaşdınlmış idxal 
əleyhinə müdafiə haqqında" 4 dekabr 1996-a il tarixli, 287 nömrəli 
qərannı göstərmək dar. Əgər həmin aktın qanun qüwəsi haqqında 
danışsaq, onda, məzmununa görə, o, 1994-cü il Tarif və Ticarət üzrə 
Baş Sazişə və 1994-cü il Antidempinq Məcəllesinə münasibətdə "qa- 
nunqüwəli” aktdır. Bu halda hemin Qərarın 1-d maddəsinin birbaşa 
istinadları nəzerde tutulur. "Dempinq və subsidiyalaşdırılmış idxal 
əleyhinə müdafıe haqqında" Bdqanstan Nazirlər Sovetinin qərarı 
strukturuna görə otuz səkkiz maddedən və "Yekun müddəalar" (üç 
bənd) bdməsinden ibarətdir. Məzmun etibarilə bu qərar antidempinq 
qanunları və prezidentin fərmanlan ile eynidir. Eynilik ardıcıllıqda 
özünü göstərir: əwəlcə dempinq, sonra isə ziyan haqqında normativ 
müddealar müeyyən edilir. ve s.
Xarici ticarət qanununun icarsı meqsedilə qəbul edilmiş höku- 
mət aktırva nümune olaraq 25 mart 1997-d ildə Dövlet Şurasının elan 
etdiyi "Antidempinq ve antisubsidiyalar haqqında" ÇXR Qaydalannı 
göstərmək dar. Həmin qaydalar, 2-ci maddədə gösterildiyi kimi, "Xari-
195
ci ticarət haqqında" 12 may 1994-cü il tarixli ÇXR Qanununa uyğun 
olaraq işlənib hazırlanmışdır. Bu qanunun 30-cu maddəsinde təsbit 
edilir ki, mal normal dəyərdən aşağı qiymət üzrə idxal edildikdə və da- 
xili istehsala (sənayeyə) maddi ziyan vurduqda və ya maddi ziyan 
vurmaq təhlükəsi yaratdıqda yaxud, spesifik daxili istehsalın (sənaye- 
nin) təşəkkülünü əhəmiyyətli dərəcədə ləngitdikdə, dövlət belə ziyant 
və ya ziyan təhlükəsini aradan qaldırmaq üçün zəruri tədbirlər görmək 
hüququna malikdir. Bundah əlavə, həmin qanunda, 32-ci maddədə 
antidempinq rüsumlannın müəyyənləşdirilməsi üçün şərt göstərilmiş- 
dir: "Xarici ticarət haqqında" ÇXR Qanununun 30-cu maddəsində təs- 
bit olunan hüququ reallaşdırmaq üçün, ÇXR Dövlət Şurasının səla- 
hiyyət verdiyi orqan və ya agentlik təhqiqat aparmalı və müvafıq qa- 
nunlara və inzibati qaydalara uyğun olaraq qərarlar qəbul etməlidir. 
Yəni antidempinq təhqiqatı antidempinq rüsumlarının tətbiq edilməsi 
üçün ayrılmaz şərt kimi bəyan edilmişdir. Məhz bu iki müddəa "Anti- 
dempinq və antisubsidiyalar haqqında" ÇXR Qaydalarının altı fəslində 
təfərrüatı ilə göstərilir. Qeyd edilən qaydaların xüsusiyyətləri arasında 
son dərəcə müxtəsərliyi ilə xarakterizə edilən dil üslubunu xüsusi qeyd 
etmək gərəkdir. Məsələn, "dempinq" anlayışı idxal olunan malın ixrac 
qiymətinin onun normal dəyərindən az olduğu vəziyyət olaraq 
müəyyənləşdirilir. Belə yanaşma, əlbəttə, müəyyən plyuslara malikdir 
lakin, ziyan haqqında yalnız maddi ziyan, onun vurulması təhlükəsi və 
ya ölkə istehsalı sahəsinin təşəkkülünün ləngidilməsi kimi xatıriadılma- 
sı ("Antidempinq və antisubsidiyalar haqqında" ÇXR Qaydalan, maddə 
7) aşkar şəkildə qüsurludur. Yaxud başqa bir nümunə. "Antidempinq 
və ya antisubsidiyalar haqqında” ÇXR Qaydalarının V fəsli "Antisubsi- 
diyalar haqqında xüsusi müddəalar" adlanır. Burada 4 maddə -  36, 
37, 38 və 39-cu maddələr vardır. Birincisində "subsidiya" anlayışının 
tərifı verilir, ikincidə nəyin subsidiya olmadığı göstərilir, üçüncüdə sub- 
sidiya məbləğinin ədalətli və qəbul edilən metodla (!) təyin edilməsi 
göstərilir, dördüncüdə isə deyilir ki, II, III və IV fəsillərin müvafiq
196
GömrüK ış  və dünya iqtisadiyyatının imişafı III fəsil
müddəaları subsidiyaların səbəb olduğu ziyana tətbiq edilməli, təhqi- 
qat apanlmalı və antisubsidiya tədbirləri tətbiq edilməlidir.
Yaponiya Kabineti həm də qanunqüwəli aktlar -  əmrlər qəbul 
edir. Xüsusi növ rüsumların tətbiq edilməsi ilə bağlı məsələlər üzrə 
onlar həcmcə çox da böyük olmur. Bu, hər şeydən əvvəl "Gömrük tari- 
fi haqqında" 1910-cu il 54 Ne-li Yaponiya Qanunu (1994-cü il 118 nöm- 
rəlı' Qanunla əlavə edilmiş dəyişikliklərlə birlikdə) səviyyəsində -  bu, 
dünyada müxtəlif rüsum növlərinə belə çox diqqətin ayrıldığı azsaylı 
qanunlardan biridir -  müvafiq məsələlərin ətraflı işlənməsi ilə izah olu- 
nur. "Gömrük tarifı haqqında" Yaponiya Qanunun 8-ci maddəsinin ic- 
rası məqsədilə 1994-cü ilin dekabrında "Antidempinq rüsumları haq- 
qında" 416 Ne-li Sərəncam (əmr) verildi. Xüsusi qeyd etmək lazımdır 
ki, həmin nömrə və tarixlə Yaponiya Kabinetinin "Kompensasiya 
rüsumları haqqında" Sərəncamı qüwədədir. O, həcmcə bir qədər bö- 
yükdür -  onda birinci sərəncamdakı 7 maddəyə qarşı 16 maddə vardır. 
Məzmunu etibarilə bu sərəncamlar müvafiq prosedurların aparılması 
ilə bağlı həm ümumi həm də, prosessual müddəalardan ibarətdir.
Qanunun icrası məqsədilə qəbul edilmiş antidempinq aktlannın 
Rusiya analoqu "Xüsusi müdafiə tədbirlərinin, antidempinq tədbirləri- 
nin və ya kompensasiya tədbirlərinin tətbiq edilməsindən əwəl təhqi- 
qat aparılması haqqında” Əsasnamədir. RF hökumətinin 11 mart
1999-cu il, 274 nömrəli qərarında təsbit edildiyi kimi, o, "Malların xarici 
ticarəti həyata keçirilərkən Rusiya Federasiyasının iqtisadi maraqları- 
nın müdafiə edilməsi üzrə tədbirlər haqqında" Federal qanununun 3-cü 
maddəsinin reallaşdırılması məqsədlərilə təsdiq edilmişdir. Həmin 
maddədə deyilir: "Rusiya Federasiyası Hökuməti təhqiqatın aparılma- 
sına məsul olan federal icra hakimiyyəti orqanını müəyyən edir və 
xüsusi müdafiə, antidempinq və ya kompensasiya tədbirlərinin tətbi- 
qindən əwəlki təhqiqatın aparılması qaydasını müəyyənləşdirir. Göstə- 
rilən federal orqan təhqiqatın nəticələri üzrə Rusiya Federasiyası hö- 
kumətinə xüsusi müdafiə tədbirlərinin, antidempinq tədbirlərinin, kom-
197
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
pensasiya tədbiriərinin tətbiq edilməsi haqqında təkliflər təqdim edir". 
Bu maddəni blanket, yəni öziinün strukturunda hüquqi normaların tam 
şərhinin olmadığı lakin, qəbul edilmiş və ya qəbul edilə bilən digər 
hüquqi qanunlara işarə edən maddə kimi təsnif etmək olar. Qa- 
nunqüwəli aktlann qəbul edilməsi əsas hüquqtətbiqetmə vasitələrin- 
dən biridir. Belə normativ-hüquqi aktlar aşağıdakı tələblərə cavab ver- 
məlidir:
•  qanunla müəyyən edilmiş səlahiyyətlər çərçivəsində dərc 
edilmək;
• formasına görə qanunla müəyyən edilmiş növlərə uyğun ol-
maq;
• qanunla müəyyən edilmiş məsələləri həll etmək.
Qanunun özü kimi, RF hökumətinin "Təhqiqatın aparıtması haq- 
qında" Əsasnaməsi təhqiqatların üç növünə tətbiq edilə bilir, yəni 
ümumi xarakter daşıyır. Bununla belə, ayn-ayn hallarda, zərurət ya- 
randıqda ayn-ayn təhqiqatlann bölgüsü apanlmışdır. Məsələn, nəzər- 
dən keçirilən Əsasnamədə üç əlavə vardır ki, onlar da təhqiqatların 
müəyyən növlərinə aiddir. Bunlar aşağıdakılardır:
• Əlavə Ns 1 "Xüsusi müdafiə tədbirlərinin tətbiq edilməsi haq- 
qında ərizəyə ətavə editən sənədlərin (mətumattann) siyahısı;
• Əlavə Nfi 2 "Antidempinq tədbirterinin tətbiq edilməsi haqqında 
ərizəyə ətavə editən sənədlərin (məlumatların) siyahısı;
•  Əlavə Ns 3 "Kompensasiya tədbirlərinin tətbiq edilməsi haq- 
qında ərizəyə ətavə edilən sənədlərin (məlumatlann) siyahısı.
Lakin onu hazırlayanlar müvafiq təhqiqatların prosedurunu unifi- 
kasiya etməyə çalışmışlar. Təhqiqat apanlması haqqında Əsasnamə 
seviyyəsində, yəqin ki, buna nail olunmuşdur, lakin iştərin təcrübəde 
necə olacağını zaman göstərəcək.
"Təhqiqatlann aparılması haqqmda" RF hökuməti Əsasnaməsi- 
nin strukturunun özü onun bəndlərə ayrılmasını nəzərdə tutur, bəndlər 
de öz növbəsındə yarımbölmətərə bötünür. I Bənd "Omumi Qaydalar",
198
III fəsil
II -  "Ərizələrin baxılmağa qəbulu", III -  "Maraqlı şəxslərin məlumatlan- 
dınfması", (V -  "Maraqfı şəxslərin və RF Ticarət Naziriiyinin hüquq və 
vəzifəleri", V -  "Öhdəliklərin qəbulu”, VI -  "RF Ticarət Nazirliyinin mə- 
ruzəsi" və VII -  "Yekun müddəalar" adlanır. Bu siyahıda diqqəti dərhal 
cəlb edən şey xarici ticarət nazirliyinin -  RF Ticarət Nazirliyinin adının 
göstəritməsidir. Qanunverici "təhqiqatın aparılmasına məsul olan fede- 
ral icra hakimiyyəti orqanf ifadəsi ilə ("Mallann xarici ticarəti həyata 
keçirilərkən RF-nın iqtisadi maraqlannın müdafiəsi üzrə tədbirtər haq- 
qında" Federal Qanununun 3-cü maddəsi) bu məsələnin üstündən 
keçmişdir. Buna görə də, RF Ticarət Nazirfiyinin Adı dəyişdiritdiyi hal- 
da Təhqiqatların apanlması haqqında Əsasnaməyə de dəyişiklik et- 
mək lazım gələcəkdir. Lakin, belə dəyişikliklərin edilməsi proseduria- 
rında qanunlar və qanunqüwəli aktlar arasındakı fərqi nəzərə almaqla, 
onun böyük zəhmət tələb etməyəcəyini fərz etmək olar. Artıq indi hə- 
min idarə İqtisadi İnkişaf və Ticarət Nazirliyi adlanır.
Rusiya qanunvericiliyində antidempinqlə bağlı hökumətin xüsusi 
akttan da vardır takin, onlann sayı çox deyitdir. Bu gün yeganə misat 
olaraq RF hökumətinin 16 fevral 1993-cü il tarixli 183 Ns-li qəran ilə 
təsdiq edilmiş "Dempinq idxalı nəticəsində Rusiya iqtisadiyyatı sahələ- 
rinə dəyən əhəmiyyətli ziyantn müəyyən edilməsi xüsusiyyətləri haq- 
qında" Əsasnaməni göstərmək olar.
Ayrı-ayn dövlətlərdə antidempinq tənzimlənməsi mənbələrinin 
tərkibi naziriiklərin normativ hüquqi aktları hesabına da formalaşır. Be- 
lə normayaratma Çilidə, Türkiyədə və başqa ötkələrdə vardır.
Rusiyada 'Təhqiqat gedişində əldə edilmiş və məxfı olmayan in- 
formasiyanın maraqlı şəxslərə verilməsi qaydası" RF Ticarət Nazirliyi- 
nin 3 sentyabr 1999-cu il tarixli, 396 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmişdir. 
Lakin nazirliklərə heç də həmişə «məhdud rol» verilmir. Məsələn, İs- 
landiyada əsas antidempinq aktı maliyyə nazirinin "Antidempinq və 
kompensasiya rüsumlannın hazırianması, tətbiqi, qoyulması və yığıl- 
ması haqqında" 14 iyun 1994-cü il tarixli 351/1994 nömrəli qərarıdır.
199
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatmm irmişafı
Bəzən nazirliklərin aktlan daha yüksək səviyyəli nomnativ- 
hüquqi aktın qəbul edilməsi yolunda keçid mərhələsi olur. Məsələn, 
Tailanda son vaxtlara qədər əsas "antidempinq qanunu" Kommersiya 
Nazirliyinin V.E. 2534-cü "Tailanda ədalətsiz qiymətlərlə idxal edilən 
mallara xüsusi rüsumların qoyulması üçün və subsidiyalaşdırılaraq 
Tailanda idxal edilən mallara xüsusi rüsumların qoyulması üçün pro- 
sedurlann meyarları və keçirilməsi haqqında" bildirişi idi. 17 dekabr 
1996-cı ildə həmin bildirişi Kommersiya Nazirliyinin 14 sentyabr 1996- 
cı ildə qüwəyə minmiş B.E. 2539-cu "Kompensasiya və antidempinq 
rüsumları haqqında" bildiriş əvəz etdi. Üç ildən sonra, 14 dekabr 1999- 
cu ildə ÜTT Antidempinq təcrübəsi üzrə komitəsinə antidempinq tən- 
zimlənməsinin yeni mənbəyinin -  "Antidempinq və kompensasiyalar 
haqqında" V.E. 2542-ci Tailand Aktının tərcüməsi təqdim edildi.
Nazirliklərin normayaratma təcrübəsində xüsusi yeri "guide" və 
"guidelines" (ing. -  rəhbərlik) adlı sənədlər təşkil edir. Ən azı iki belə 
sənəd məlumdur. Birincisi, CAR Tarif və Ticarət üzrə Şurasının 1995- 
ci il (sentyabr) tarixli "Dempinq və subsidiyalaşdınlmış ixrac: haqsız 
beynəlxalq ticarət təcrübəsi əleyhinə hərəkətlərə münasibətdə siyasət 
və prosedur haqqında" təlimatdır. Ikincisi -  tarixi və qəbul edən orqa- 
nın naməlum olduğu "Antidempinq və kompensasiya rüsumlanna aid 
proseduralar haqqında" yapon təlimatıdır. Birinci sənəddə antidempinq 
prosedurlarının bütün aspektləri təfərrüatı ilə göstərilir. İkincisində də 
prosessual aspektlərə müəyyən diqqət yetirilir, lakin, bununla yanaşı 
yapon təlimatında iki əlavə vardır. Birinci əlavədə kompensasiya təd- 
birlərinin tətbiqi ilə bağlı sənədlərin nümunə formaları: "rüsumların ilkin 
qoyulması haqqında ərizə", "dəyişən şəraitlə əlaqədar olaraq rüsumla- 
nn qoyulmasının dəyişdirilməsi və dayandırılması haqqında ərizə", 
"Rüsumların qoyulması dövrünün artırılması haqqında ərizə", "vəziyyə- 
tin dəyişməsi ilə əlaqədar öhdəliklərin dəyişməsi haqqında ərizə", 
"kompensasiya rüsumlarının ödənişi haqqmda ərizə" göstərilmişdir. 
İkinci əlavədə antidempinq prosedurlarına aid sənədlərə verilən tələb-
200
/// fəsil
lər açtqlanır. Ərizələrin bütün sadalanan nümunə formalannda alıcı 
Yaponiyanın Maliyyə naziıiiyi adlandınlır.
Yuxanda göstərilən aktlar, demək olar ki, müstəqil normayarat- 
ma nümunələridir. Ayn-ayrı dövlətlərdə bir neçə orqanın birgə qəbul 
etdiyi antidempinq aktları vardır. Nümunə kimi Hindistan hökuməti, 
Maliyyə Nazirliyi və Gəlirlər Departamentinin 1 yanvar 1995-ci il tarixli 
2/95-N.T.CUSTOMS nömrəli bildirişini, "Antidempinq rüsumlannm, 
kompensasiya rüsumlannın və müdafiə tədbiılərinin müəyyənləşdiril- 
məsi prosedurtan və tətbiqi qaydaları haqqında" 24 avqust 1992-d il 
tarixli, 128 nömrəli Rumıniya Ticarət Nazirliyi, İqtisadiyyat, turizm və 
maliyyə nazirliyinin birləşmiş sərəncamını və s. göstərmək olar Anti- 
dempinq tənzimlənməsinin belə mənbələri öz təbiətinə görə qa- 
nunqüwəli xarakter daşıyır. Bir hakimiyyət orqanının qəbul etdiyi akt- 
larda olduğu kimi, onlarda da "yuxarı" normativ-hüquqi aktın ayn-ayrı 
müddəalan təfərruatı ile göstərilir.
Beləliklə, əksər dövlətiərin antidempinq qanunveridliyi iyerar- 
xiya prinsipi üzrə düzülmüş müxtəlif qanun və qanunqüwəli aktlann 
birləşdirildiyi sxem üzrə yaranmışdır.
Ayn-ayn dövlətlərdə antidempinq qanunvericiliyi tərkibində ki- 
fayət qədər spesifık aktiar da vardır. Nümunə olaraq Braziliya Respub- 
likası vitse-prezidenti tərəfindən qəbul edilmiş, 1 mart 1995-ci il tarixli 
926 Ns-li müvəqqəti tədbirlər adlandınlan, sonradan dəyişikliklər edil- 
diyi 14 sentyabr 1994-cü il tarixli, 616 Ns-li eyni adlı aktı göstərmək 
olar. Braziliyada bu normativ-hüquqi akt müvəqqəti səciyyə daşıyırdı.
O, 1988-ci il Braziliya Federativ Respublikası Konstitusiyasının (sonra- 
kı dəyişikliklərlə) 62-ci maddəsi əsasında qəbul edilmişdir. Həmin 
maddədə nəzərdə tutulur ki, muvafıq və təxirəsalınmaz haliarda prezi- 
dent müvəqqəti tədbiriər görə bilər. Bunlar dərhal konqresə təqdim 
edilməlidir. Müvəqqəti tədbiriər, əgər onlar 30 gün müddətində qanun 
şəklində yenidən ifadə olunurlarsa, həm onlar haqqında qərar qəbul 
edilən andan, həm də, onlann dərc edildiyi andan qüwəsini itirir, Kon-
201
qress ise bundan irəli gələn hüquqi məsəleləri tenzimləyir.
Ayn-ayn dövlətlərdə oxşar aktlar antidempinq qanunvericiliyinin 
əsas mənbəyi rolunu yerinə yetirə bilər.
Belə vəziyyət Mavrikiyada olmuşdur. 23 may 1995-ci ildə anti- 
dempinq tecrübəsi Ü2rə komitəyə göndərilmiş bildirişdə bəyan edilirdi 
ki, Mavrikiyanın antidempinq qanunvericiliyi yoxdur və qanunların, tə- 
limatların ve "antidempinq hərəkətləri üçün inzibati prosedurlann" ha- 
zırlanması üzrə zəruri addımlar atılır. Eyni zamanda deyilirdi ki, anti- 
dempinq orqanlannın yaradılması və antidempinq təhqiqatlarının teqlidi 
və keçirilməsi prosedurlarının hazırlanması prosesi gedir. Artıq 1995-ci 
ilin oktyabrın 25-də "Antidempinq herəkətləri üçün prosedurlar"ın tə- 
qdim edildiyi ikinci bildiriş gəldi. Antidempinq prosedurlannın digər 
mənbələrlə əlaqəsi barədə həm də təkcə Mavrikiya hakimiyyətinin 
bəyanatlan əsasında mühakimə yürütmək olar. Həmin bəyanatlann 
birindən belə nəticəyə gəhnək olar ki, antidempinq tənzimlənməsi ilə 
bağlı ayn-ayrı məsələlər "Gömrük tarifı haqqında” Mavrikiya Aktında 
əhatə olunur. Məselən, təsbit edilir (4(c)-cü bölmə) ki, antidempinq 
rüsumlan müəyyən etmək Mavrikiya Maliyyə Nazirliyinin səlahiyyetidir.
Mavrikiyanın antidempinq prosedurlannda tarix və onu qəbul 
etmiş orqan göstərilmir. Hər halda ÜTT Antidempinq təcrübəsi üzrə 
Komitəyə təqdim edilmiş rəsmi bildirişde belə məlumat yoxdur. Əlave 
mənbələrdən belə nəticə hasil olur ki, Mavrikiyanın Antidempinq pro- 
sedurlan bu ölkənin hökuməti tərəfındən qebul olunur. Onlar altı böl- 
medən ibarət olur. Onlarda əsas diqqət prosessual aspektlərə verilir 
ki, bu da normativ-hüquqi aktın adını eks etdirir. Məzmunca, demək 
olar ki, bütün bölmələr 1994-cü il Antidempinq Məcelləsinin transfor- 
masiya olunmuş müddəalarıdır. Amma bu şekildə həmin aktın praktiki 
istifadəsinin mümkünlüyü təsəwür olunmur, ən azı ona görə ki, "ziyan" 
anlayışı yalnız xatırladılır (doğrudur, prosedurun mətnində 1994-cü il 
Antidempinq Məcəllesinin 3-cü maddəsinə istinad vardır), dempinq və 
ziyan arasında səbəb-nəticə əlaqəsi haqqında isə yalnız antidempinq
202 _______________ _
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyat/nın i/mişafı III fəsil
rüsumlarının retroaktiv tətbiqi işığında danışılır. Müqayisə üçün, "Xüsu- 
si idxal tədbirləri haqqında" 28 iyun 1984-cü il tarixli (sonrakı dəyişiklik- 
lərlə) Kanada Aktında "ziyan" anlayışı ən çox istifade edilir və demək 
olar ki, hər bir bölmədə ona işarə vardır. Bununla qeyd edilir ki, ziyanın 
olması antidempinq tədbirlərinin tətbiqində əsaslardan biridir; ziyan 
olmadıqda antidempinq qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulan rüsumlar və 
ya öhdəliklər tətbiq edilə bilməz.
Antidempinq məsələlərinin qeyri-qənaətbəxş hüquqi nizamasa- 
lınmasının analoji seviyyəsinə bir çox ölkələrdə rast gəlmək olar. Həm 
də normativ-hüquqi akt səviyyəsi ilə heç bir asılılıq yoxdur. Buna misal 
Marokko Krallığının "Xarici ticarət haqqında 1989-cu il (sonrakı dəyişik- 
liklərlə) tarixli 13-89 Ns-li Qanununu göstərmək olar ki, burada anti- 
dempinq məselələrinə təkcə bir -  15-ci -  maddə həsr edilmişdir. Əger 
"Gömrük tarifi haqqında" 21 may 1993-cü il (sonrakı dəyişikliklərlə) 
tarixli, 5003-1 Ne-li RF Qanununda və "Xarici ticarət fealiyyətinin dövlət 
tənzimlənməsi haqqında" 13 oktyabr 1995-ci il tarixli (sonrakı dəyişik- 
liklərlə), 157-FZ Nfi-li Federal Qanunda cəmleşdirilmiş ilk Rusiya anti- 
dempinq qaydalarını xatırlasaq, güman etmək olar ki, Mavrikiyanın və 
Marokkonun normativ-hüquqi aktlan mükəmməl antidempinq qanunu 
və qanunqüwəli aktlann qəbulunda aralıq mərhələdir. Bu, kifayət qe- 
dər sürətle -  Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv oian dövletlerdən 
malların göndərişinə münasibətdə antidempinq tədbirlərinin tetbiqi zə- 
rurəti meydana çıxan kimi -  baş vere bilər.
Milfi antidempinq qanunvericiliyinin xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, bu qanunvericilik unifikasiya edilmiş qaydalann təsiri altında forma- 
laşır. Hazırda həmin qaydaların iki səviyyesi vardır: regional və univer- 
sal. Regional unifıkasiya müeyyən siyasi-iqtisadi qrupu təşkil edən bir 
neçe qonşu ölkə və ya dövləti ehatə edir. Universal unifikasiya ən 
müxtəlif ölkələri əhatə edir, müxtəlif ictimai sistemlərə aid dövlətlər 
üçün açıqdır.
İlk milli antidempinq müddəaları Kanadada hazırlanmışdır. 1904-
203
GömrüK işi və dünya iqüsadiyyatının imişafı
cü ildə onlar Birləşmiş Ştatlardan potad idxalı əleyhinə tətbiq edilmişdi 
[38]. Tezliklə antidempinq aktları Yeni Zelandiyada (1905-ci il), Avstra- 
liyada (1906-cı il). Cenubi Afrika Biriiyində (1914-cü il) meydana çıxdı 
[31]. Həmin vaxtdan bəri antidempinq digər dövtətlərdə də güclü inki- 
şaf etdi, həm də antidempinq qanunları təcrübədə fəal şəkildə istifadə 
edilməyə başladı.
Milli antidempinq qanunvericifiyinin tətbiq edilməsində daim 
artmaqda olan potensial beynəlxalq ticarətdə mühüm əngələ çevrildi 
ki, bu da həmin məsələnin beynəlxalq səviyyəyə çıxarılmasına səbəb 
oldu, yəni müxtəlif dövlətlərin milli hüquqlan özlərinin xarici ticarət siy- 
asəti vasitəsilə antidempinq tənzimlənməsinin unifıkasiya edilmiş qay- 
dalannın norma və prinsiplərinin formalaşdınlması zerurətini göstərdi.
20-ci illərin ikinci yarısında dempinqlə bağlı problemlər Millətlər 
Liqasında, 30-cu illərin əwəlində isə Ümumdünya İqtisadi konfransın- 
da müzakirə olunur. Və II Dünya müharibəsi ilə bağlı yaranmış fasiləyə 
baxmayaraq, bu mövzu aktual olaraq qaldı.
10 aprel 1947-ci ildə Biriəşmiş Ştatların nümayəndələrinin təkli- 
finə əsasən dempinq üzrə xüsusi müddəalar Tarif və Ticarət üzrə Baş 
Sazişin tərkib hissəsi kimi şərh olundu. Belə bir rəy vardır ki, həmin 
sazişin antidempinq normaları həmin dövrdə Biriəşmiş Ştatların 
qüwədə olan antidempinq qanunvericiliyinə uyğunlaşdırmadan başqa 
bir şey deyildir. Ayn-ayrı dövlətlərdə milli antidempinq qanunvericiliyi 
formalaşdıqdan və onun müddəaları təcrübədə aprobasiya olundu- 
qdan sonra unifikasiya prosesi başlandı.
Nəhayət, TTBS. Bu sazişin VI maddəsində (bənd 1) təsbit olu- 
nur ki, "razılaşan tərəflər qəbul ediriər ki, bir ölkənin mallannın digər 
ölkənin bazanna mallann normaI qiymətindən aşağı qiymətləriə daxil 
olmasından ibarət olan dempinq, əgər razılaşan tərəfin ərazisində ya- 
radılan sənayeyə maddi ziyan vurursa və ya maddi ziyan vurmaq təh- 
lükəsi yaradırsa yaxud, ölkə sənayesinin yaranmasını mühüm dərəcə- 
də ləngidirsə, pislənməlidir. Həmin maddənin məqsədləri üçün hesab
204 _____________________________________________________ __ _____________________________ _
III fəsil
etmək lazımdır ki, idxal edən ölkənin bazarına mal özünün normal 
qiymətindən aşağı qiymət üzrə bir şərtlə daxil olur ki, bir ölkədən digə- 
rinə ixrac edilən malın qiyməti (a) analoji mal ixrac ölkəsində istehlak 
üçün nəzərdə tutulduqda onunla ticarətin adi gedişində müqayisə edi- 
lən qiymətdən aşağı olsun və ya (b) belə daxili qiymət olmadıqda: (i) 
normal ticarət gedişində üçüncü ölkəyə ixrac üçün nəzərdə tutulmuş 
analoji mala qoyulan ən yüksək müqayisə edilən qiymətdən aşağı ol- 
sun yaxud, (ii) satış və mənfəət üzrə orta ölçülərdə xərclərin əlavəsi ilə 
mənşə ölkədə malın istehsal dəyərindən aşağı olsun. Hər iki halda 
satış şərtlərindəki fərqlərə, vergi qoyulmasındakı fərqlərə və qiymətlə- 
rin müqayisə imkanına təsir edən digər şərtlərə zəruri əlavə edilir” [35].
Bu maddənin məzmunundan belə nəticə hasil olur ki, TTBS 
qaydaları dempinqi qadağan etmir, onu yalnız pisləyir. Bununla yanaşı 
həmin qaydalar dempinq mallarının daxil olduğu dövlətin səlahiyyətli 
orqanlarına antidempinq tədbirləri tətbiq etmək imkanı verir. Həmin 
maddənin 2-ci bəndində müəyyən edilir ki, dempinqi aradan qaldırmaq 
və ya onu əngəlləmək məqsədləri üçün razılaşan tərəf dempinq qay- 
dasında daxil olan istənilən mala həmin mal üzrə dempinq fərqini aş- 
mayan ölçüdə antidempinq rüsumu qoya bilər. Həmin maddənin məq- 
sədləri üçün dempinq fərqi dedikdə bəndin müddəalarına uyğun ola- 
raq təyin edilən qiymətlərdəki fərq nəzərdə tutulur.
TTBS-nin antidempinq müddəaları heç bir detallaşdırma olma- 
dan yalnız baza qaydalarından ibarətdir. Belə vəziyyət, şübhəsiz, qey- 
ri-müəyyənliyə səbəb olur. Ona görə də birinci unifikasiya edilmiş qay- 
dalar -  TTBS-nin antidempinq müddəaları meydana çıxandan sonra 
dempinqlə bağlı məsələlər dəfələrlə TTBS üzvlərinin diqqətini özünə 
cəlb etmişdir.
TTBS antidempinq müddəalarının yanmçıqlığını aradan qaldır- 
maqda ilk cəhd 60-cı illərin ikincı yarısında edilmişdir. 13 iyul 1967-ci 
ildə "Kennedi raundu" danışıqlarında (Cenevrə) bir neçə iştirakçı tərə- 
findən TTBS-nin VI maddəsinin şərhi haqqında ilk Saziş imzalandı. 
_____________________________  205
Əslində, bu, antidempinq rüsumlannın tətbiqini tənzimləyən beynəl- 
xalq saziş hazırlamaqda ikinci cəhd idi.
1967-ci il Antidempinq Məcəlləsi "Tokio raundu" danışıqlan (Ce- 
nevrə) gedişində yenidən nəzərdən keçirildi və 12 aprel 1979-cu ildə 
TTBS-nin ayrı-ayn iştirakçılan yeni anlaşma imzaladılar. Antidempinq 
MəcəHəsi Avropa İqtisadi Birliyinin mənafeləri üçün yenidən nəzərdən 
keçirilmişdir. iş ondadır ki, Birliyin dünya ticarətində təsir sferalannın 
bölüşdürülməsindəki rəqibi -  Biıləşmiş Ştatiar -  bir qədər əwəi 1967- 
ci il Antidempinq Məcəlləsini imzalamış, lakin onun mühüm müddəala- 
rını, o cümlədən dempinq və ziyan arasındakı səbəb-nəticə əlaqəsi 
haqqındakı müddəanı daxili qanunvericiliyə daxil etməmişdi. Aparılmış 
danışıqlar nəticəsində Avropa İqtisadi Biriiyi nümayəndələri kompromi- 
sə nail oidular, nəticədə Birləşmiş Ştatlar nəinki Biriik kimi yeni saziş -  
1979-cu ii Antidempinq Məcəlləsini imzaladı, həm də, 1980-ci il yanva- 
rın 1-dək onun müddəalarını ölkə daxilində tam şəkildə qüwəyə min- 
dirdi.
Uruqvay raundunun (Punta-del-Este-Marrakeş) işinin əwəlində 
1979-cu il Antidempinq Məcəlləsinə yenidən baxılması haqqında mə- 
sələ xüsusi diqqət cəlb etmədi. Lakin danışıqlann gedişi prosesində 
məsələ getdikcə ön plana çıxdı. Bu, iki amillə izah oluna bilər. Birinci, 
antidempinq tədbiriərini tətbiq edən dövlətlərin və barəsində antidem- 
pinq tədbirlərinin tətbiq edildiyi dövlətlərin mövqelərinin qütbləşməsi. 
Bu iki qrup dövlətlər arasında danışıqiarın gedişində aşkar edildi ki, 
1979-cu il Antidempinq Məcəlləsinin müddəaları bazann müasir inkişa- 
fına uyğun gəimir. İkincisi, antidempinq qanunlannın dünyada yayılma- 
sı ona gətirib çıxardı ki, TTBS-yə üzv dövlətlər qarşısında milli anti- 
dempinq qanunvericiliyinin kortəbii tətbiqi nəticəsində ortaya çıxmış 
xaosun qarşısını almaq vəzifəsi durdu.
Danışıqlarda TTBS-nin bir sıra razıiaşan tərəfləri, xüsusilə Avro- 
pa Birliyi, Honkonq, Koreya, Birləşmiş Ştatlar və Yaponiya dəyişikiiklər 
təklif etdilər, o təkliflərin bəziləri kifayət qədər radikal idi. Bu birinci də- 
206
Gömrik ışi və dünya iqtisadiyyatının inKişafı
fə 21 may 1987-ci ildə Koreya Respublikasının nümayəndəsi tərəfin- 
dən təklif edildi. Bu da qismən onunla izahlanır ki, həmin ölkədən olan 
mallara daha tez-tez antidempinq rüsumları tətbiq olunur [21]. Məcəl- 
lənin yenidən nəzərdən keçirilməsinin təşəbbüsçüsü olan dövlətlər 
onun xeyli miqdarda yayğın formulalarının dəqiqləşdirilməsində israr 
edirdilər ki, məcəllənin müddəalannın müxtəlif şərholunma riskini mi- 
nimuma endirsinlər.
Nəticədə 15 aprel 1994-cü ildə TTBS-nin VI maddəsinin şərhi 
üzrə sayca üçüncü və indiyə qədər qüwədə olan Saziş (1994-cü il 
Antidempinq Məcəlləsi) imzalandı. Bu sahədəki danışıqların xarakterik 
cəhəti qüvvədə olan normaların Tokio sazişinin tətbiqi nəticəsində to- 
planmış təcrübə əsasında ya Avropa Birliyinin, ya da Birləşmiş Ştatla- 
rın təcrübəsinə uyğunlaşdırılması prosesi idi. Həm də sayca üçüncü 
sazişin iştirakçıları Ümumdünya Ticarət Təşkilatının bütün üzvləridir.
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi rəsmi olaraq ”TTBS-nin VI 
maddəsinin şərhi haqqında 1994-cü il Sazişi” adını daşıyır. 1994-cü il 
Antidempinq Məcəlləsinin belə adı mühüm hüquqi əhəmiyyət kəsb 
edir. Məcəllənin birinci maddəsi bunu göstərir. Orada deyilir ki, "Anti- 
dempinq tədbiri yainız 1994-cü il TTBS-nin VI maddəsində nəzərdə 
tutulan hallarda və hazırkı məcəllənin müddəalanna uyğun olaraq baş- 
lanılan və apanlan təhqiqatlar nəticəsində tətbiq edilir. Tədbir anti- 
dempinq qanunvericiliyi və ya normativ aktlar əsasında görülürsə, 
aşağıdakı müddəalar 1994-cü il TTBS-nin VI maddəsinin tətbiqini tən- 
zimləyir" [35].
Bu formula o deməkdir ki, 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi 
1994-cü il TTBS-nin VI maddəsinə münasibətdə, hüquqi mənada, 
xüsusi qanundur və həmin maddənin əvəzində tətbiq edilir. Həm də 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatının bütün sazişləri ilə belə situasiya yox- 
dur. Məsələn, Subsidiyalar üzrə Razılaşma sadəcə Subsidiyalar və 
kompensasiya tədbirləri üzrə Sazişdir, baxmayaraq ki, onun 10-cu 
maddəsi də "1994-cü il TTBS-nin VI maddəsinin tətbiq edilməsi” adla-
207
nır. Həmin maddədə nəzərdə tutulur: "İştirakçı ölkələr başqa iştirakçı 
ölkənin ərazisinə idxal edilən, hər hansı iştirakçı ölkənin istənilən malı- 
na kompensasiya rüsumu qoyulması 1994-cü il TTBS-nin VI maddəsi- 
nin müddəalanna və bu Sazişin şərtlərinə uyğun olaraq həyata keçi- 
rilməsi məqsədilə bütün zəruri tədbirləri görürlər. Kompensasiya 
rüsumları yalnız bu Sazişin və Kənd təsərrüfatı üzrə Sazişin müddəala- 
nna uyğun olaraq başlanılan və keçirilən təhqiqatdan sonra tətbiq edi- 
lə bilər". Həmin müddəalar göstərir ki, Subsidiyalar və Kompensasiya 
tədbirləri üzrə Sazişin müddəalan VI maddənin bəzi müddəalan üçün 
xüsusi qanun ola bilsə də, bu maddə antidempinq rüsumlarından daha 
çox kompensasiya rüsumlannın tətbiq edilməsi daha böyük əhəmiyyət 
kəsb edir [30]. Hər iki məcəllə üçün ümumi hal ondan ibarətdir ki, bu 
gün (TTBS danışıqlarının Uruqvay raundundan sonra) onlar Ümum- 
dünya Ticarət Təşkilatının təsis edilməsi haqqında Saziş çərçivəsində 
beynəlxalq öhdəliklərə çevrilmişdir. Başqa sözlə, bu öhdəlikləri Ümum- 
dünya Ticarət Təşkilatının bütün üzvləri üzərterinə götürür, halbuki, 
hökumət tədarükləri mal əti, süd məhsullan və mülki aviatexnika üzrə 
anlaşmalar haqqında sazişlər könüllü xarakterli sazişlər olaraq qalır.
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi həcmli sənəd olaraq ətraflı iş- 
lənmiş, detatiaşdınlmış maddələrdən ibarətdir. Materialın dil üslubunu 
ideal hesab etmək çətin olsa da və bir çox normalann başa düşülməsi 
üçün təfsilatlı təhlil tələb olunsa da, həmin maddələr yüksək hüquqi 
mədəniyyət səviyyəsi ilə xarakterizə olunur və hüquqi texnikanın 
yüksək tələblərinə cavab verir.
Məcəlle aşağıdakı şəkildə bölüşdürülmüş üç hissədən, on sək- 
kiz maddədən ibarətdir.
• I hissə (m.1 "Prinsiplər"; m.2 "Dempinqin tərifi"; m.3 '7iyanın 
tərifi"; m.4 "Ölkə sənaye sahəsinin tərifi"; m.5 "Təhqiqattn başlanması 
və sonrakı keçirilməsi'’; m.6 "Sübutlar” ; m.7 "Mvəqqəti tədbirlər” ; m.8 
"Qiymətlər üzrə öhdəliklər"; m.9 "Antidempinq rüsumlannın qoyulması 
və tutulması"; m.10 "Retroaktivlik"; m.11 "Antidempinq rüsumlarının və
GömrvK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
208 _________________________________________________ ____ _____________________________________
III fəsil
qiymətlər üzrə öhdəliklərin qüwədə olma müddəti və onlara yenidən 
baxılma"; m.12 "Çıxanlmış qərarların açıq bildirişi və şərhi"; m.13 
"Məhkəmədə yenidən baxılması"; m.14 "Üçüncü ölke adından anti- 
dempinq tədbiriəri"; m.15 "İnkişaf etməkdə olan iştirakçı ölkələr");
• II hissə (m.16 "Antidempinq təcrübəsi üzrə Komitə"; m.17 
"Məsləhətləşmələr və mübahisələrin tənzimlənməsi");
• III hissə (m.18 “Yekun müddealar").
Bundan əlavə, sonda iki əlavə gəlir (Ne 1 -  "6.7-ci maddəyə 
uyğun olaraq yerierdə tehqiqat proseduralan"; Na 2 -  M6.8-d maddənin 
mənası üzrə ən yaxşı mövcud informasiya"). Bu əlavələr 1994-cü il 
Antidempinq Məcəlləsinin aynlmaz tərkib hissələridir (m.18 bənd 7). 
Sonuncu əlavə 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin 6-a maddəsinin 
(bənd 8) davamıdır. Orada təsbit edilir ki, maraqlı tərəf zəruri informa- 
siya verməkdən imtina etdiyi və ya onu qəbul edilmiş zaman müddə- 
tində təqdim etmediyi yaxud, təhqiqatı əhəmiyyətli dərəcədə çətinləş- 
dirdiyi hallarda, ilkin və sonuncu qərarlar, müsbət və ya mənfi, əldə 
olan mövcud faktfar əsasında çıxanlır. Hazırkı bəndin tətbiqi zamanı 2 
Nfi-li Əlavənin müddəalarına əməl olunur. Bu müdəa 1979-cu il Anti- 
dempinq Məcəlləsinin 6-cı maddəsini (bənd 8) təkrarlayır lakin, ondan 
fərqli olaraq bununla məhdudlaşmır, əlavədə davam edir.
Sələfləri ilə müqayisədə 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi həcm 
etibarilə bir qədər böyükdür. 1967-ci il Antidempinq Məcəlləsi iki his- 
sədən və 17 maddədən ibarət idi. 1979-cu il Antidempinq Məcəlləsi, 
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi kimi üç hissədən ibarət olsa da, on- 
lara cəmi 16 maddə daxil edilmişdi. Doğrudur onda, 1967-ci il Anti- 
dempinq Məcəlləsindəki kimi, hələ preambula da vardır. Bütün məcel- 
lələr üçün ümumi olan maddələrdə bəndlərin və yanmbəndlərin böyük 
tərkibidir. Bir qayda olaraq, onlann sayı yeddiyə çatır, lakin istisnalar 
da vardır. Məsələn, 1979-cu il Antidempinq Məcəlfəsinin 16-cı maddə- 
si on üç bənddən ibarətdir. Nəticədə maddələrin çox da böyük görün- 
məyən miqdanna baxmayaraq, bu məcəllələr kifayət qədər həcmli 
__ _________________________ ____________  209
GömrÜK işi və dünya ıqtisadiyyatmın inxişafı 
sənedlərdir.
1967-ci və 1979-cu illərin Antidempinq Məcəlləsindən fərqli ola- 
raq, 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsində dempinqin tərifi, antidem- 
pinq təhqiqatlannı açılması və keçirilməsi prosedurlan, antıdempinq 
tədbirlərinin tətbiqi və qüwədə olma müddətlərinə aid daha aydın və 
təfsilatlı qaydalar nəzərdə tutulur. Bundan başqa, milli hakimiyyət or- 
qanlan tərəfindən görülən antidempinq tədbirləri məsələlərinə dair 
mübahisələrin çoxtərəfli həlledilmə mexanizminin rolu daha dəqiq gö- 
stərilir. 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin minuslan arasında, bir 
qayda olaraq, ziyanla bağlı məsələlərin k'ıfayət qədər işlənməməsini 
qeyd edirtər. Bu məcəllə ziyan müəyyənləşdirilerkən diqqət yetiriləsi 
elementiəri dəqiq sadalasa da, dempinq və ziyan arasında səbəb-nə- 
ticə əlaqəsinin müəyyənləşdirilməsi məsələsinə aydınlıq gətirmir [31].
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin yekun müddəalannda gö- 
stərilir ki, bu məcəllənin (m.18, b.1) şərhi üçün 1994-cü il TTBS 
müddəalarının uyğunluğundan başqa, Ümumdünya Ticarət Təşkilatı- 
nın digər iştirakçı ölkəsinden dempinq qiymətleri üzrə ixrac əleyhinə 
heç bir konkret tədbir görülə bilməz. Həm də, 1994-cü il Antidempinq 
Məcəlləsinin 18-ci maddəsində (b.2) qeyd edildiyi kimi, bu məcellənin 
istənilən müddəası barəsində digər iştirakçı ölkələrin razılığı olmadan 
heç bir qeyd-şərtə yol verilmir.
1994-cü iI Antidempinq MəcəHəsinin 18-ci maddəsində (b.3) 
təsbit olunur ki, onun müddəaian Ümumdünya Ticarət Təşkilatı üzrə 
Sazişin hansısa iştirakçı ölkəsi üçün qüweyə minmə tarixinde və ya 
həmin tarixdən sonra verilən xahişləre uyğun olaraq açılmış antidem- 
pinq təhqiqatlanna və mövcud tədbirlərin yenidən nəzərdən keçirilmə- 
sinə tətbiq edilir. Uyğun olaraq, 1994-cü il Antidempinq Məcəiləsinin 
qüwəyə minməsinə qədər qəbul edilmiş, lakin, həmin tarixdə tətbiq 
edilməkdə olan antidempinq tədbiriəri bu məcellənin qüwəsi altına 
düşmür. Həmin müddəanın effekti ondan ibarət idi ki, 1994-cü il Anti- 
dempinq Məcəllesinin qüvvəyə minmə tarixine qədər başlanmış anti-
210 __________________________________ ___ ______________________________________________________________________
III fəsil
dempinq təhqiqatlannın böyük miqdarı, hetta antidempinq prosesinin 
müvafiq prosedurları üzrə qərarlar yeni məcəllə qüwəyə mindikdən 
sonra qəbul edilsə belə, onun hüdudlarından kənarda qalmışdı. Bu 
işlər üçün TTBS Antidempinq təcrübəsi üzrə Komitəsi tərəfındən 8 de- 
kabr 1994-cü iklə 1979-cu il Antidempinq Məcəlləsinin müddəalannı 
müəyyən dövr üçün qüwədə saxlayan xüsusi Keçid Əsasnaməsi qə- 
bul edilmişdi. Belə addımın zəruriliyi qismən onunla şərtlənirdi ki, danı- 
şıqlann Uruqvay raunduna qədər mübahisələrin həlledilmə mexanizmi 
münsiflər qrupunun məruzələrinin qəbul edilməsində konsensus təiəb 
edirdi, məğlub oian tərəf isə potensial olaraq məruzələrin qəbulunu 
əngəlləyə bilərdi.
Ümumdünya Ticarət Təşkilatının iştirakçı dövlətlərinin sayını nə- 
zərə aisaq (130-dan çoxdur), əhemiyyətinə görə 1994-cü il Antidem- 
pinq Məcəlləsi antidempinq tənzimlənməsinin unifıkasiya edilmiş baza 
standartıdır. O, digər mənbelər üzərində üstünlük təşkil edir ve onlar 
üçün oriyentirdir.
1994-cü ii Antidempinq Məcəllesi bir çox dövlətlərdə milli qa- 
nunvericiiiyin tərkib hissəsidir. Bununla əlaqədar oiaraq aşağıdakı 
məzmundakı beyanatı nisbi nümunə forması hesab etmək olar: "Tarif 
və Ticaret üzrə Baş Sazişin VI maddəsinin şərhi üzrə ÜTT Sazişi və 
Subsidiyalar və kompensasiya rüsumlan üzrə Saziş Dominikan Res- 
publikası Miili Konqresi tərəfındən 1995-ci il yanvar tarixli, 2 No-li qərar- 
la lazımi şəkikJə ratifıkasiya edilmiş və 28 fevral 1995-ci il tarixli, 
9902 Nc-li Gaceta Oficial-da (Rəsmi jumal) dərc olunmuşdur. Domini- 
kan Respublikasının hüquq sisteminə görə, əger beynelxalq saziş Milli 
Konqresdə ratifikasiya olunursa, onda onlar milli hüquq sisteminin tər- 
kib hissəsinə çevrilir ve qanun qüwəsinə malikdir. Buna görə də, Do- 
minikan Respublikasına yuxarıda göstərilən sazişlərin müddəalarının 
icrası zamanı istifadə edilməli olan təsisat və inzibati çərçiveləri 
müəyyən edən uyğun hüquqi mətni yalnız işləyib hazırlamaq qalır". 
Yaxud belə bir bəyanat: "İndoneziya 1994-cü ilin oktyabnnda 7/1994
_______________________________________________________________________________________________________________ 211
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
Ne-li Qanunla Uruqvay raundunun Yekun aktını ratifıkasiya etdikdən 
sonra ÜTT Antidempinq sazişi pozitiv və qüwəyə minmiş qanuna çev- 
rilmişdir". 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin belə statusunu nəzərə 
alsaq, onun müddəalan hətta milli antidempinq qanunvericiliyi olmadı- 
qda belə, tətbiq edilə bilər. Əlbəttə, unifıkasiya edilmiş qaydalara belə 
münasibət heç də bütün dövlətlər üçün xarakterik deyildir. Məsələn, 
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi Yamaykada hüquqi qüwəyə malik 
deyil.
1994-cü il Antidempinq Məcəiləsinin rrtüddəalan milli qanunveri- 
cilikdə hansı dərəcədə sistemə salınması barəsindəki mesələ müxtəlif 
hallardan asılıdır. Məsələn, İslandiyada milli qanunvericiliyə beynəlxalq 
sazişlərin yalnız prinsiplərinin keçirildiyi standart metodologiya istıfadə 
olunur. Müvafiq olaraq, beynəlxalq sazişin hər bir norması milli qanun- 
vericiliyə daxil edilmir. Antidempinq məcəllələri bu qaydanı bir qədər 
pozur və milli qanunveridlikde antidempinq tənzimlənməsinin sadəcə 
baza prinsipləri səviyyəsində olduğundan daha çox tam şəkildə əks 
etdirilir. Lakin, təbii, bu proses sadə kompilyasidan çox uzaqdır. Məsə- 
lən, 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin 3-cü maddəsində (b.8) maddi 
ziyan vurulması təhlükəsi ilə bağlı məsələlərin xüsusi diqqətlə baxıl- 
ması tələb olunur. Hindistan Hökumətinin, Maliyyə Nazirliyinin və Gə- 
lirlər Departamentinin 2/95-N.T. CUSTOMS Ne-li bildirişinə II Nö-li Əla- 
vənin VII bəndində (bu bənd "ziyan təhlükəsi"nin tərifınə həsr olunub) 
"special care" (ing. -  xüsusi diqqət, qayğı) ifadəsi işlədilmir. Hindistanın 
nümayəndəsi bu halı aşağıdakı şəkildə şerh edir: "Sazişin müddəaları- 
nın hər birini və hamısını milli hüquqa köçürmək zəruri hesab edilmir". 
Avstraliyada da belə hesab edirlər.
Doğrudur, bəzən belə münasibət ona gətirib çıxarır ki, milli qa- 
nunveridlikdə 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinə xas olan və anti- 
dempinq proseslərinə əməledilmə baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən detallaşdırılma ümumiyyətlə mövcud olmur. Antidempinq tenzim- 
lənməsi ilə bağlı zəngin normativ hüquqi aktlar sisteminə baxmayaraq,
212 ______________________________ ___ ____________________________________________________
Argentinada belə vəziyyet meydana gəlmişdir. Belə kı. bu dövlətin qa- 
nunveridliyinde antidempinq bəyanatlarının dəstəklənməsi səviyyəsi, 
antidempinq təhqiqatlarına başlanması bildirişləri, müvəqqəti tədbirlə- 
rin tətbiqi müddətləri haqqında müddəalar yoxdur, minimal qaydalan, 
eləcə də, "ən yaxşı mümkün olan informasiya" anlayışı ilə bağlı məsə- 
lələr və s. nizama saltnmamışdtr. Be!ə vəziyyətdə, Ümumdünya Tica- 
rət Təşkilatının digər üzv dövletlərinin məzəmmətindən yan keçmək 
üçün "1994-cü il Antidempinq Məcəlləsi müddəalannın bilavasitə tətbi- 
qi” adlt klassik üsuldan istifadə edilir.
Beləliklə, 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin müddəalarıntn 
milli qanunvericilikdə sistemə salınmasına münasibət Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatının üzv dövlətləri arasında fərqlidir. Bununla əlaqedar 
olaraq, maraq doğuran daha bir nümunə Yeni Zelandiyanın bu məsə- 
ləyə münasibətidir. Ümumdünya Ticarət Təşkilatının müqavilələritıdə 
olan öhdəliklərin spesifik ifadə edilmənin təkranndan fərqlənən, öhdə- 
liklərin sinxronlaşdınlmasının burada qüwədə olan metodu hemin öh- 
dəliklərlə uyğunsuzluğun aradan qaldınlmasını təmin etməkdən ibarət- 
dir. Yeni Zelandiya hakimiyyət orqanlarının fıkrincə, tərəflər arasında 
bağlanmış sazişlərin müddəaları hər bir tərəfin birbaşa tətbiq etməsi 
üçün dəqiq işlənib hazırianmamışdır; müddəalar razıiıba gelen tərəflə- 
rin beynəlxalq öhdəliklerinin məqsədləri üçün uyğun idi, lakin, onlar 
sözbəsöz Yeni Zelandiyanın qanunveridliyinə keçirməyə yaramırdılar. 
Əgər Yeni Zelandiya Ümumdünya Ticaret Təşkilatı sazişlərinin dəqiq, 
hərfi müddəalannı qəbul edərsə, bu onlan uzlaşdırıldığı kontekstdən 
tecrid eder. Bu, qeyri-müəyyənliyə səbəb olar ki, hüquqşünaslar bun- 
dan öz müştərilərinin maraqlannı müdafiə etməkdən ötrü istifadə edə 
bileriər. Əger müddəada birmənalılıq yoxdursa, Yeni Zelandiyanın 
məhkəməsi onun bütün mümkün mənalannı nəzerdən keçirməli ola- 
caq və işlərin pis ssenarisi zamanı Yeni Zelandiya hüququ müddəala- 
rına sazişlerin məqsədləri ilə üst-üstə düşməyən mənanın verilmesinə 
səbəb olar.
_______________________________________________  III fəsı/
213
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatmm imişafı
Müqavilələr üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün Yeni Ze- 
landiya metodu daha böyük aydınlığı təmin etmək vasitəsilə qeyri- 
müəyyənliyi aradan qaldırmaqda özünün məqsədinə malikdir. Həmin 
metod həm də inzibati prosesin sürətliliyini təmin etməkdə üstünlüyə 
malikdir ki, bu da nəticəyə vaxtında nail olmaq üçün mühüm şərtdir. 
Həmin sürətlilik hakimiyyət orqanlannın istifadə etdiyi yanaşmanın 
düzgünlüyünü tələb edir. Nəticədə bunların hamısı bütün maraqlı tərəf- 
lərin hərəkətlərinin böyük uyğunlaşdınlma səviyyəsinə çevrilir.
Yeni Zelandiyanın qanunvericiliyinə sazişlər üzrə öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsi məqsədləri ilə daxil edilmiş dəyişiklikləri beş kateqo- 
riyaya bölmək olar.
Birinci kateqoriya -  sazişlər üzrə öhdəliklərin birbaşa köçürül- 
məsidir. Bütün hallarda onların sözbəsöz köçürülə bilməməsinə bax- 
mayaraq, öhdəliklər elə şəkildə formula edilmişdir ki, bu, düzgün şərhi 
haqqında təsəwür verir. Anlayış aparatının istənilən dəyişikliyi Yeni 
Zelandiyanın qanunvericiliyinin hüquqşünaslara aydın olan terminoloji 
xüsusiyyətlərinin sadəcə inikasıdır. Qanunvericiliyə birbaşa daxil edil- 
miş belə yeni öhdəliklərə nümunə olaraq "Dempinq və kompensasiya 
rüsumları haqqında" Yeni Zelandiya Aktının 8-ci bölməsi (bənd 2(e)) 
əsasında dempinqə aid edilməməli olan maddi ziyan faktorları, bəya- 
natın (ərizənin) sənədli əsaslandırılması tələbi (bölmə 10, bənd 2), 
bəyanatın (ərizənin) dəstəklənmə səviyyəsi haqqında tələbi (maddə
10, bənd 3) göstərmək olar.
İkinci kateqoriyaya elə tələblərə birbaşa istinadlar daxildir ki, on- 
lar saziş üzrə öhdəliklər axıra qədər müəyyən edilmədikdə (məsələn, 
sazişin mətnində "adətən" sözü işləndikdə), yaxud, bu ətraflı təsvir 
olunan məsələyə aid olduqda, Yeni Zelandiyanın saziş üzrə öhdəliklə- 
rə zidd hərəkət etməməsini təmin edir. Misal olaraq idxalın neqativ 
həcmi haqqında 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin 5-ci maddəsini 
(bənd 8) göstərmək o(ar.
Üçüncü kateqoriya saziş üzrə təcrübəni əhatə edir, bu zaman
214 _ _  _______________________ _________________  ,
/ilfəsil
Yeni Zelandiyanın inzibati hüququna uyğun olaraq hakimiyyət orqanla- 
n bu təcrübəyə onun dəyişdirilməsi üçün əsas olmayana qədər əməl 
etməyə borcludur. Misal olaraq kumulyasiyanı, mübadilə məzənnəsi- 
nin istifadəsini və maddi ziyan vurulmast təhlükəsi ilə bağlı məsələləri 
göstərmək olar.
Dördüncü kateqoriya artıq ümumi hüququn inzibati aspektlərinin 
tətbiqi vasitəsilə hakimiyyət orqanları üzərinə qoyulmuş və buna görə 
də qanunvericiliyə birbaşa daxil edilməmiş öhdəlikləri əhatə edir. Mə- 
sələn, maraqlı tərəflərlə məsləhətləşmələr haqqında tələb, işə marağı 
olan şəxslərdən ərizələrin qəbulu eləcə də, həmin ərizələrin uçotu.
Beşinci kateqoriyaya barəsındə inzibati orqanlarda presedentin 
olmadığı yeni texniki xarakterli məsələlər daxildir. Statut müddealann- 
da sazişlər üzrə öhdəliklərlə ziddiyyət təşkil edən öhdəliklər olmadığı- 
na görə, belə məsələlər üzrə qərar qəbul edərkən inzibati orqanlar 
Yeni Zelandiyanın sazişlər üzrə öhdəliklərinə əməl etməlidiriər. Əgər 
qabaqcadan edilmiş hərəkətiər bu öhdəliklərə ziddirsə, Yuxan məh- 
kəmə onun tətbiqinə məhkəmədə yenidən baxılması vasitəsilə müda- 
xilə etmək üçün əsasa malik olacaqdır. Bu kateqoriyaya aid öhdəliklə- 
rə misal 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsinin start up costs-a (ing. -  
buraxılış məsrəflərinə) aid 2-ci maddəsinin (bənd 2.1.1) müddəalandır. 
Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, 1994-cü il Antidempinq Məcəlləsin- 
də, məsələn, regional sənaye haqqında (maddə 4, bənd 2) müddəalar 
vardır ki, onlar heç cür Yeni Zelandiyada tətbiq üçün yaramır.
Maraqlı terəflerin inzibati orqanların qərarlanna məhkəmədə ye- 
nidən baxılması hüququndan başqa, Yeni Zelandiya məhkəmələrində 
mübahisələrin Ümumdünya Ticarət Təşkilatının qaydalarına uyğun 
olaraq tənzim edilməsi prosedurlarına ixracatçı dövlətin müraciət et- 
məsi şəklində qəbul edilmiş öhdəliklərə riayət edilməsinə nəzarət vasi- 
təsi də mövcuddur. Bununla belə, Kommərsiya nazirliyinin qəbul etdiyi 
"Dempinq və kompensasiya rüsumlan haqqında" Yeni Zelandiya Ak- 
tından başlayaraq, əntidempinq qərarfarı bircə dəfə də olsun nə milli
215
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyaiınm imişafı
məhkəmə, nə də TTBS qaydalanna uyğun olaraq dəyişdirilməmişdir. 
Yeni Zelandiya hakimiyyət orqanlarının fıkrincə, bu Ümumdünya Tica- 
rət Təşkilatının sazişləri üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməsində tetbiq 
edilən metodun effektivliyini nümayiş etdirir. Aktla inzibati orqanlann 
sazişler üzrə öhdəlikləri nəzərə almaq və onlan pozulmasına səy gö- 
stərməmək barədə göstəriş nəzərdə tutulursa, onlar tələbləri yerinə 
yetirməyə borcludurlar. Əks təqdirdə Yeni Zelandiya məhkəmələrinə 
çağırılma və/və ya çərçivəsində tənzimi proseduralannın tətbiq edilmə- 
si riski mövcuddur.
Bir sıra antidempinq məsələləri üzrə Uruqvay raundu danışıqları 
gedişində razılığa nail olunmaması ilə əlaqədar daraq (məsələn, əsas 
layihənin mətnindən aldatmaya qarşı tədbiriər barədə müddəalar çıxa- 
nldı), 1994-cü il Antidempinq Məcelləsindən əlave, nazirlərin bir neçə 
qərar və bəyannamələri də qəbul edildi. Onlar aşağıdakılardır:
•  antidempinq tədbirlərinə riayət edilməsi barəde qərar. Burada 
qeyd edilir ki, antidempinq qərarlanna riayət edilməməsi problemi An- 
tidempinq Məcəlləsinin hazırlanmasında əwəlki danışıqlann tərkib his- 
sesi olmuşdur lakin, danışıqlann iştirakçılan aynca mətni razılaşdıra 
bilməmişler, bu səbəbdən həmin məsələnin Antidempinq təcrübəsi 
üzrə Komitəyə verilməsi barədə qərar qəbul edilmişdir;
• Antidempinq Məcəlləsinin 17-ci maddəsine (b.6) yenidən ba- 
xılma haqqında qərar. Burada müəyyən edilir ki, məcəllənin 17-ci 
maddəsində (b.6) bu maddə ilə nəzərdə tutulan yenidən baxılma mey- 
arlan üç il müddətin bitməsindən sonra onun ümumi tətbiq edilə bilmə- 
si və ya bilinməməsi məsələsini aydınlaşdırmaq məqsedilə nəzərdən 
keçirilə bilər;
•  Mübahisələrin Antidempinq Mecəllesinə ve Subsidiyalar ve 
kompensasiya tədbirləri üzrə Sazişin V hissəsinə uyğun daraq tən- 
zimlənməsi haqqında bəyanname. Burada qeyd edilir ki, Antidempinq 
Məcəlləsinə və Subsidiyalar və kompensasiya tədbirləri üzrə Sazişin V 
hissəsinə uyğun olaraq mübahisələrin tənzimlənməsi sahəsində anti-
216 ___________________________________
III fəsı/
dempinq və kompensasiya tədbirləri ilə əlaqədar olaraq meydana çı- 
xan mübahisələrin ardıal həll edilməsi zərurəti mövcuddur.
1994-cü il Antidempinq Məcəlləsindən fərqli olaraq onların 
hüquqi dolğunluğu yoxdur. Lakin onlann əhəmiyyətini qiymətləndir- 
məməye dəyməz. Bu qərarlarda və bəyannamədə, birincisi, TTBS 
danışıqlarının Uruqvay raundu gedişində həll olunmamış problemlər 
göstərilmiş, ikindsi, antidempinq tənzimlenməsi ilə əlaqəli məsələlərin 
hüquqi nizamasalınmasındakı dəyişmələrin mümkün istiqamətləri qeyd 
edilmişdir. Bu istiqamətdə işlərin davam etdiriləcəyi barəsində 13 
sentyabr 1996-cı ildə Nazirlərin Sinqapur Bəyannaməsinin 20-d bən- 
dində danışılır[104].
Beynəlxalq və milli antidempinq qanunvericiliyinin inkişafındakı 
bütün uğurlara baxmayaraq, o, çox vaxt ölkəlerin xarici iqtisadi müba- 
hisələrində ədalətsiz qərarlar vasitəsinə çevrilir. İqtisadi cəhətdən da- 
ha inkişaf etmiş ölkələr hər hansı bir obyektiv hal olmadan az inkişaf 
etmiş dkələr əleyhinə antidempinq rüsumları tətbiq edir. Onlar da, öz 
növbəsində, zəngin tərefdaşın satış bazannı itirməkdən ehtiyatlanaraq 
buna adekvat cavab verməyə risk etmirlər. Beləliklə, heç bir qanunve- 
ridlik müxtəlif siyasi-iqtisadi qüdrət səviyyəsinə malik ölkələri hüquq- 
larda bərabəriəşdirmək iqtidarında deyildir.
3.3. Gömriik orqanları dempinqlə mübarizədə
Yuxarıda göstərildıyi kimı, ıstənilən dövlətin xarici iqtisadi siya-' 
sətinin ən mühüm tərkib hissələrindən biri səlahiyyətli orqanların idxal- 
çı dövlətin milli iqtisadiyyat sahəlerini malların dempinq qiymətləri üzrə 
göndərişi ilə bağlı ziyandan qorumağa yönəlmiş hakimiyyət fəaliyyəti 
olan antidempinq siyasətidir. Bele siyasəti hökumət, xarid ticaret pro- 
filli naziriik, bir çox dövlətlər üçün standart sxem üzrə xüsusi komitələr 
həyata keçirir. Göstərilən orqanlarla bərabər, antidempinq prosesində 
mühüm, bir çox dövlətlərdə isə aparıcı rd gömrük orqanlarına məx-
217
GömrÜK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
susdur.
Avstraliyada XX yüzilliyin 80-ci illərinin sonuna qədər antidem- 
pinq prosedurlannı gömrük xidməti təkcə həyata keçirirdi. Sonra Avst- 
raliya professoru F.Qruenin tövsiyəsi üzrə müstəqil hakimiyyət orqan- 
lan institutunun təsis edilməsi haqqında qərar qəbul edildi. Təsis edil- 
məsi nəzərdə tutulan bu orqana ədliyyə naziriiyinə və gömrüyə dem- 
pinq və kompensasiya rüsumlan tətbiq etmək üçün əsaslann olub- 
olmaması haqqında tövsiyələr təqdim etməyə səlahiyyət verilirdi. Belə 
səlahiyyət sahibləri Avstraliya general-qubematorunun təyin etdiyi An- 
tidempinq orqanlan (Anti-Dumpıng Authority) oldu.
Avstraliyanın antidempinq orqanları ən müxtəlif funksiyaları ye- 
rinə yetirirdi, məsələn, nazir üçün antidempinq və ya kompensasiya 
rüsumlarının tetbiq edilməsi yaxud, antidempinq tədbirlərinin davam 
etdirilməsi ilə bağlı tövsiyələr hazırlayır, fərdi ixracatçı və ya ixracatçı 
dövlət barəsində təhqiqatın tamamlanması haqqında Avstraliya 
gömrük xidmətinin qərarlanna yenidən baxışı həyata keçirirdi və s.
Təsis edildikdən on il sonra Avstraliyanın antidempinq orqanları 
ləğv edildi və 24 iyul 1998-ci ildən Avstraliya gömrük xidməti yenidən 
praktiki olaraq təkbaşına antidempinq agentliyinə, yəni antidempinq 
təhqiqatını müstəqil olaraq həyata keçirən xidmətə çevrildi. Belə yeni- 
dəntəşkil nəticəsində ayn-ayrı prosessual müddətlər azaldıldı. Məsə- 
lən, əgər əwəllər Antidempinq orqanları son məruzəni nazirə 220 gü- 
ndən sonra təqdim edirdisə, indi Avstraliya gömrük xidməti belə məru- 
zə və tövsiyələri 155-ci gündə təqdim etməlidir. Maraqlı tərəflər son 
məruzənin belə mühüm faktları ilə 110-cu gündə tanış ola bilərlər.
Antidempinq orqanlarının buraxılması ilə eyni vaxtda Avstraliya- 
da Ticarət tədbirlərinə baxılma üzrə Ofis ("TRMO") təsis edildi. Ofısin 
vəzifəli şəxsi Avstraliya naziri tərəfindən xüsusi olaraq 3 ildən çox ol- 
mayan (və ya az) müddətə təyin edilən zabitdir. Qüwədə olan norma- 
lara görə, baxışı keçirməyə səlahiyyətli olan vəzifəli şəxs qismində 
Avstraliya gömrük xidmətinin vəzifəli şəxsi təyin edilə bilməz.
218
III fəsil
1901-ci il Avstraliya Gömrük Aktının (sonrakı dəyişikliklərlə) 
269ZZA bölməsinə (bənd 1) uyğun olaraq, vəzifəli şəxs nazirin "Dem- 
pinq rüsumları haqqında" bildirişinin dərc edilməsi və ya dərc edilmə- 
məsi qəranna yenidən baxmaq hüququna malikdir. Həmin qəraılar 
barəsində, "TRMO" vəzifəli şəxsi baxışın nəticələri əsasında nazirə 
ancaq ayn-ayrı tövsiyələr vermək hüququna malikdir, amma onun qə- 
rannı ləğv edə və ya başqası ilə dəyişdirə bilməz. "TRMO"-nun vəzifəli 
şəxsinin araşdırması Avstraliya gömrük xidmətinin "CEO" -  Chief 
Executive Officer kimi göstərilən baş vəzifəli şəxsinin məlumatlarına 
əsaslanır.
Baxılma proseduru ardıcıl olaraq bir-birini əvəz edən mərhələ- 
lərdən ibarətdir:
• baxılma haqqında ərizə verilməsi;
• baxılma haqqında bildirişin vəzifəli şəxs tərəfindən dərc edil-
məsi;
• maraqlı şəxslərin təqdimatı;
• baxılmanın keçirilməsi;
• vəzifəli şəxsin nazirə tövsiyəsi;
• nazir tərəfindən tövsiyəyə baxılma;
• gömrük administrasiyası tərəfindən sonrakı təhqiqatın keçiril-
məsi;
• gömrük administrasiyasının məruzəsi əsasında nazirin son qə- 
rar qəbul etməsi;
• ilkin qərarın təsdiqi və ya yeni qərarın təqdim edilməsi. 
Avstraliya Gömrük Aktının 269ZZI bölməsinə əsasən, baxılma
haqqında ərizəni barəsində qərar qəbul edilmiş maraqlı şəxs qərar 
haqqında bildirişin dərc edildiyi gündən 30 gün ərzində verə bilər. Əri- 
zə "Şərh haqqında" 1901-ci il Avstraliya Aktına uyğun olaraq təsdiq- 
lənmiş forma üzrə yazılı şəkildə tərtib edilir və maraqlı tərəfin nümay- 
əndəsi tərəfindən imzalanır.
"TRMO"nun vəzifəli şəxsi nazirin qərarlarından əlavə, Avstraliya
219
gömrük xidmətinin şikayətin rədd edilməsi haqqında, təhqiqatm day- 
andırıiması haqqında qərarları və ya nazirə tövsiyə verilməsi haqqında 
ilkin mənfi qərarı yenidən nəzərdən keçirmək hüququna malikdir.
Avstraliya gömrük xidməti qərarlanna baxılma qaydası nazirin 
qərarlarına baxılmadan az fərqlənir. O, ərizənin tərtibinə (qərar haq- 
qında bildiriş günündən) verilmə müddətlərinə, rəddedilmə əsaslarına 
və sairəyə verilən oxşar tələblərdən ibarətdir. Lakin vəzifəli şəxsin sə- 
lahiyyətlərinin prinsipial fərqləri vardır. Əgər birinci halda o, yalnız töv- 
siyələr vermək hüququna malikdirsə, gömrük administrasiyasının qə- 
rarları ilə bağlı olan halda isə vəzifəli şəxsin qəran təsdiq etmək, onu 
ləğv etmək və ya yenisi ilə əvəz etmək hüququ vardır. Təhqiqatın day- 
andınlması haqqında qərarın baxılması mesələsi üzrə qərar yalnız təs- 
diqedici və ya ləğvedid ola bilər. Avstraliya Gömrük Aktının 269ZZV 
bölməsinə görə, vəzifəli şəxsin qərarları gömrük xidməti qərarlarına 
bərabər qüwəyə malikdir və qəbul edildiyi tarixdən qüvvəyə minir.
Beləliklə, antidempinq prosesinin əsas prosedurlannda Avstra- 
liya gömrük xidmətinin bilavasitə iştirakı "antidempinq orqanları" an- 
layışının özünə mühüm dəyişiklik edir. Avstraliyada qüwədə olan inzi- 
bati yenidən baxılma proseduru da fərqlənir. Əgər əksər dövlətlərdə 
belə yenidən baxılmaları antidempinq təhqiqatını aparan dövlət orqan- 
ları həyata keçirirsə, avstraliyada bu məqsədlə xüsusi orqan yaradıl- 
mışdır. Bununla da, antidempinq prosedurlannın hüquqi tənzimlənmə- 
sindəki mühüm çatışmazlıqlardan biri (qərarın qəbulu və ona baxılma 
eyni vəzifəli şəxs tərəfindən həyata keçirilir) aradan qaldınlmış olur.
Etiraf etmək iazımdır ki, Avstraliyada antidempinq tənzimlənmə- 
si mexanizmi gömrük orqanları səlahiyyətlərinin kifayət qədər nadir 
nümunesidir. jkind belə istisna Maliyyə və İqtisadiyyat Naziıiiyinin ku- 
rasiyasında olan Koreya Respublikası Gömrük administrasiyasıdır. 9 
iyun 1995-ci ildən o, əsas funksiyasını icra etməklə -  antidempinq 
rüsumlarını tutmaqla bərabər həm də, malların dempinq idxalının olub- 
olmaması faktını müəyyən edir.
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyalmm imişafı
220
III fəsil
Avstraliyada (eləcə də Koreya Respublikasında) qüwədə olan 
sistemdən fərqli olaraq, əksər dövlətlər üçün antidempinq prosesində 
gömrük orqanlarının funksiyası əsasən texniki funksiyadır: antidempinq 
rüsumlan hesablanna ödənilmiş məbləğlərin yığılması-qaytanlması. 
Həm də müvafiq fəaliyyətin hüquqi tənzimlənməsi, bir qayda olaraq, 
antidempinq qanunvericiliyi çərçivəsindən kənara çtxarılmışdır: norma- 
tiv-hüquqi aktlarda yalnız ayrı-ayrı hərəkətlər xatırladılır.
Qazaxıstan Respublikasının "Qazaxıstan Respublikasında 
gömrük işi haqqında" 20 iyul 1995-d il tarixli, 2368 Ne-Ji Qanununun 
(sonrakı dəyişikliklərlə) 109-cu maddəsi bununla əlaqədar olaraq, çox 
səciyyəvi nümunədir. Maddənin sonuncu abzasında təsbit edilir ki, 
gömrük orqanlan bu respublikanın qanunveridliyi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada və şərtlərlə antidempinq, qoruyucu (qeyri-tarif) və kompen- 
sasiya rüsumlarını tutur. Bu norma o mənada nümunəvidir ki, gömrük 
orqanlarının, xidmətlərinin, administrasiyalarının antidempinq prose- 
sində iştirakı antidempinq tədbirlərinin müəyyən edilməsi haqqında 
qərar çıxanldığı tarixdən başlanır.
Çexiyada "Malların dempinq idxalı əleyhinə müdafiəsi haqqında"
10 iyul 1997-ci il tarixli, 152/97 COLL Qanunu gömrük xidmətlərinin 
antidempinq prosesində iştirakını aşağıdakı şəkildə müəyyən edir: əv- 
vəlcə Çex Respublikası Ticarət Nazirliyi müvəqqəti və ya son anti- 
dempinq rüsumlarının tətbiqi haqqında qərarı rəsmi olaraq dərc edir, 
sonra qərarın surətini Maliyyə Nazirliyinə göndərir ki, o, da öz növbə- 
sində onu gömrük xidmətlərinə ötürür. Gömrük xidmətləri həmin 
rüsumları Çexiya Respublikasının 1 yanvar 1993-cü il tarixli, 13/1993 
COLL Nfi-li Qanununa (35/1993 COLL Ns-li və 113/1997 COLL Ns-li 
Qanunlarla edilmiş dəyişikliklərlə) uyğun olaraq tutur.
Çexiya gömrük xidmətləri sistemi bu Qanunla müəyyən edilir. 
Həmin sistem Maliyyə Nazirliyindən -  Baş Gömrük idarəsi, gömrük 
idarələri və gömrük bürolarından ibarətdir və ümumi olaraq Gömrük 
administratisiyası adlanır.
221
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının iriKişafı
Yeni Zelandiyada antidempinq rüsumlannın yığılması funksiyası 
Maliyyə nazirliyinə tabe olan gömrük administrasiyasma həvalə olun- 
muşdur. Mərkəzi gömrük xidməti orqanı Gömrük departamentidir ki, 
ona da dövlətin gömrük administrasiyasına birbaşa rəhbərliyi həyata 
keçirən gömrük toplayıctsı başçılıq edir. Yeni Zelandiyanın hər bir li- 
manına gömrük toplayıası (xarici ticarət vergilərinin toplayıası) adla- 
nan gömrük xidməti vəzifəli şəxsi təyin olunur. O, Yeni Zelandiya Ma- 
liyyə Nazirinə və Gömrük departamenti rəhbərinə tabedir və öz limanı 
ərazisində gömrük qanunvericiliyinin icrasına cavabdehdir. Gömrük 
rəsmiləşdirməsi, gömrük nəzarəti və başqa rəsmiyyətlər gömrük xid- 
məti zabitlərinə həvalə edilmişdir.
Yaponiyada da oxşar sistem mövcuddur. Doğrudur, bu ölkədə 
antidempinq rüsumlarının yığılması üzrə bilavasitə icraçılar baş direkto- 
run rəhbərlik etdiyi Yaponiya gömrük xidmətləridir. Bununla berabər, 
Yaponiya Maliyyə Nazirliyinin nəzdində Gömrük tarifı üzrə Şura işləyir. 
Bu Şura gömrük siyasətinin araşdınlması, planlaşdınlması və hazır- 
lanması, gömrük və digər növ ödəməlerin qoyulması və yığümasına 
nəzarət, ixrac və idxal edilən yüklərə nəzarət və onların yoxlanması, 
gömrük rüsumu dərəcələri ilə bağlı məsələlərə dair tövsiyələrin ma- 
liyyə nazirinə təqdim edilməsi, ticarət statistikasının toplanması məsə- 
lələri və s. ilə məşğul olur. Şuranın fəaliyyetinin hüquqi əsaslan Yapo- 
niya Nazirlər Kabinetinin əmri ilə müəyyən edilir.
Avropa Biriiyi çərçivəsində antidempinq rüsumlannın tutulması 
funksiyası həmin quruma üzv olan dövlətlərin gömrük xidmətlərinə 
həvalə edilmişdir. Bəlkə də bu, antidempinq prosesində gömrük xid- 
mətlərinin iştirakının ən maraqlı xüsusiyyətlərindən biridir. Əgər yuxa- 
nda göstərilən nümunələrdə həmin prosesdə dempinq mallannın bir 
idxalçı dövlətinin vahid icra hakimiyyəti sistemində yerləşən təsisat 
strukturlan fəaliyyət göstərirsə, Avropa Birliyində antidempinq rüsum- 
lan qoyulması haqqında qəran milli strukturlardan yuxarıda dayanan 
qurumlar (Şura və Komissiya) qəbul edir, milli orqanlar isə onları tutur.
222
III fəsil
Beləlikle, cəhət bəzən antidempinq qərannın təsir sferası ilə bağlı pro- 
blemlər yaradır.
Kanadada, Avstraliyada olduğu kimi, başa çatan yenidən baxıl- 
manın icrası onun həyata keçirilməsinə antidempinq təhqiqatında işti- 
rak etməmiş xüsusi səlahiyyətli orqanlann qoşulmasını nəzərdə tutur.
Başa çatan yenidən baxılmanın hüquqi əsaslan "Xüsusi idxal 
tədbirieri haqqında" 28 iyun 1984-cü il Kanada Aktında (sonrakı dəyi- 
şikliklərlə) və "Xüsusi idxal tədbiriəri haqqında" Akt haqqmda" Təlimat- 
da təsbit edilmiş, keçirilmə qaydası isə "Xüsusi idxal tədbirləri haqqın- 
da" Akta əsasen başa çaftan yenidən baxılma üzrə təhqiqatın keçiril- 
məsi haqqında" Təlimatda göstərilmişdir. Bu Təlimat (2000-ci ilin noy- 
abnnda qəbul edilmişdir) sonuncu yenidən baxılmanın həyata keçiril- 
məsində Gömrük və gəlirlər üzrə Kanada Agentliyinin ("CCRA") (bun- 
dan sonra - Agentlik) siyasətini və proseduralan müəyyən edir ki, onun 
da işinə göre Kanada Milli Gelirlər naziri cavabdehdir.
Agentlik Beynəlxalq Ticarət üzrə Kanada Tribunalının (bundan 
sonra - Tribunal) əmr və rəylərinə başa çatan yenidən baxılmanın bir 
qismini həyata keçirməyə vəkil edilmişdir. Agentliyin səlahiyyətləri ba- 
rəsində 15 aprel 2000-d ildən sonra Tribunal tərəfindən bildiriş dərc 
olunan yenidən baxılmalara şamil edilir. Sonuncu yenidən baxılma, 
daha deqiq, son baxılma proseduru çərçivesində tehqiqat Agentliyinin 
vəzifeli şəxsi - komissioner tərefindən heyata keçirilir. Komissionerin 
apardığı tehqiqat bir çox hallarda antidempinq təhqiqatına bənzeyir. 
Məsələn, buraya komissionerin sorğusu üzrə Tribunal tərəfindən ma- 
raqlı tərəflərə anketlərin ve dövletin hökumetinə bildirişlərin gönderil- 
məsi, komissioner tərəfindən şifahi dinləmələr aparılması, görüşlər 
keçirilməsi və s. daxildir. Komissionerin qəran irızibati yenidən baxıl- 
maya mənjz qalmır ve ondan federal apellyasiya məhkəməsinə şikay- 
ət verilə bilər.
Başa çatan yenidən baxılma üç mərhələdən ibarətdir. Birinci 
mərheledə Tribunal başa çatan yenidən baxılmanın apanlma zəruriliyi 
baredə qərar qebul edir. Əger Tribunal yenidən baxılmanın keçirilmə-
223
Gömrm işi və dünya iqtisadiyyatının inttişafı
sinə qərar verirsə, prosedur ikinci mərhələyə keçir. İkinci mərhələdə 
Agentliyin komissioneri qərarın predmetinə əsasən, əmrin və ya rəyin 
qüwəsi dayandtnldıqdan sonra dempinqin davam edib-etməməsi eh- 
timalının mövcudluğu haqqında təhqiqat apanr. Təhqiqatın apanlmast 
üçün komissionerə başa çatan yenidən baxılmanın keçirilməsinə Tri- 
bunalın bildirişi verildiyi vaxtdan sonra 120 gün verilir. Əgər komissio- 
ner belə ehtimalın mövcud olduğunu müəyyən edərsə, prosedur 
üçüncü mərhələyə keçir: Tribunal Kanada sənayesinin təşəkkülünün 
ləngidilməsi və ona ziyan vurulması ehtimalının təhqiqatını apanr.
Trinidadda və Tobaqoda antidempinq prosesində gömrük 
rüsumiarının və aksizlərin toplaytası iştirak edir. Onun rolu "Antidem- 
pinq və kompensasiya rüsumlart haqqtnda" 19 avqust 1992-ci il tarixli,
11 Ne-li Aktda (28 sentyabr 1995-ci il tarixli dəyişikliklərlə) müəyyən 
edilir. O, rüsumları tutur, onlann qaytanlmasını həyata keçirir və 
rüsumların ödənilməsini təmin etməyi tələb edir. Ayn-ayn sövdəleşmə- 
lərə, müəyyən növ sövdələşmələrə və ya bütün sövdələşmələrə təmi- 
nat - zaminlik, qarantiya, depozit və s. verilir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu halda rüsumun ödənişinin təmin edilməsi müvəqqeti antidempinq 
tədbirlərinə birbaşa bağlanmır və bununla əlaqədar olaraq, yekun an- 
tidempinq rüsumları qoyularkən istifadə edilə bilər. ödənişin təminat 
tələbləri gözlənilmədikdə malın idxalı və ya onunla bağlı hər hansı 
başqa hərəkət qadağan edilir.
Beləliklə, müxtəlif ölkələrdəki antidempinq prosesinin öz spesifı- 
kası vardır. Bununla belə, hər yerdə xarici ticarət fəaliyyətinin dövlət 
tənzimlənməsinin tarif mexanizmində maliyyə orqanı funksiyasını 
gömrük orqanları yerinə yetirir. Onlar da dövlətin gömrük sərhədini 
keçən mallara antidempinq rüsumları qoyulması ilə bağlı meydana 
çıxan münasibətlərin bilavasitə iştirakçıları qismində çıxış edirlər [105].
Bir çox öikələrdə gömrük orqanqlannın dempinqin üzə çıxanl- 
masında, ziyanın təyin edilməsində və antidempinq tədbirlərinin işlənib 
hazırlanmasında başlıca rol oynamadığına baxmayaraq, belə tədbirlə- 
rin həyata keçirilməsində gömrük daim iştirak edir.
224
NƏTİCƏ
Yekun olaraq aşağıdakıları müəyyən etmək olar. Gömrük işi is- 
tənilən ölkənin dövlət fəaliyyətinin müstəna dərəcədə mühüm sahəsi- 
dir. Ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində gömrük fəa- 
liyyətinin rolu şəksizdir. Bu, ölkənin iqtisadiyyat sahələrinin uğurla inki- 
şaf etdirilməsi, onun struktur baxımından yenidənqurulması, milli əm- 
təə istehsalçılarının haqsız xarici rəqabətdən qorunması üçün şərait 
yaradılmasına dair tədbirlərin toplusunda təzahür edir.
ilk baxışdan müəyyən iqtisadi effekt verməsə də, qanunsuz ola- 
raq gətirilən narkotik vasitələrin saxlanmasında gömrük orqanlannın 
fəaliyyəti az əhəmiyyət kəsb etmir. Lakin ölkənin beynəlxalq narkoba- 
zarların birinə çevrilməsini əngəlləməklə, gömrük orqanlan narkotica- 
rətçilərlə mübarizəyə və narkomanlann reabilitasiyasına sərf olunan 
dövlət vəsaitlərinə qənaət edir. Dövlətin gömrük ərazisinə keyfiyyətsiz 
mallan, məsələn, ərzaq məhsullannı buraxmamaqla, gömrük xidməti 
əhalinin sağlamlığının saxlanmasına kömək edir, dövlət vəsaitlərinin 
digər sosial ehtiyaclara yönəldilməsinə şərait yaradır. Ölkəni ekoloji 
cəhətdən təhlükəli tullantılar zibilliyinə çevrilməsinə aman verməmək- 
le, gömrük orqanları ölkənin gələcəyinin qayğısına qalır, azmuddətli 
iqtisadi faydalardan ötrü əhalinin həyat və sağlamlığını təhlükə altına 
qoyulmasına imkan vermir. Beləliklə, gömrük işinin bu vəzifələrini həy- 
ata keçirmək ölkənin təhlükəsizliyini təmin etməyin zəruri şərtidir.
Dövlət gəlirlərinin formalaşmasında gömrük işinin rolu az əhə- 
miyyətli deyil. Müxtəlif ölkələrdə dövlət büdcəsində belə gəlirlərin payı 
müxtəlifdir lakin, buna baxmayaraq, xüsusi rol oynayır.
Dünya iqtisadiyyatının qloballaşması şəraitində, bütün inteqra- 
siya proseslərinə baxmayaraq, milli gömrük xidmətlərinin rolu azalmır, 
əksinə bir qədər də yüksəlir. Gömrük işi milli suverenliyin qorunması,
225
xarici rəqiblərin ekspansiyasından müdafiə üsuludur.
Qlobaliaşma proseslərinə baxmayaraq, heç bir ölkə xarici 
ticarəti tənzimləmə vasitələrinin zəngin arsenalından yaxa qurtarmağa 
tələsmir. Təcrübə göstərdiyi kimi, belə tədbirlər qeyri-sabit iqtisadiyya- 
ta malik inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün xüsusilə aktualdır. Xarici 
ticarətin ağrılı liberailaşdırılması adətən gözlənilən nəticələri vermir.
Bununla belə, inkişaf etmiş ölkələr də özlərinin iqtisadiyyatının 
bir sıra sahələrini müdafiə edir, eyni zamanda yeni-yeni bazarlar əldə 
etmək məqsədilə inkişaf etməkdə olan ölkələrə təzyiq göstərir.
XXI əsrin əwəlində gömrük tənzimlənməsi, bütün fritreder çağı- 
rışlarına baxmayaraq, proteksionist və fiskal prioritetləri ilə xarakterizə 
edilir. Bir çox inkişaf etmiş ölkələr üçün gömrük gəlirləri əwəllər ol- 
duğu kimi, əhəmiyyətli rol oynamasa da, onların heç biri xarici ticarət- 
də müdafiə tədbirlərindən imtina etməmişlər.
Gömrük-tarif və qeyri-tarif tənzimləmənin ənənəvi arsenalına bir 
sıra maliyyə, o cümlədən, valyuta vasitələri (alətləri) əlavə olunmuş- 
dur. Çox zaman xarici ticarət sövdələşmələrinin sığortalanması xarici 
ticarət axınlarına gömrük rüsumu normaları səviyyəsindən daha çox 
təsir edir.
Gömrük fəaliyyətinin həyata keçirilməsi prinsiplərinə Ümumdün- 
ya Ticarət Təşkilatı (ÜTT) xüsusi təsir göstərir. O, xarici ticarət əmə- 
liyyatlarını reallaşdırmaq üzrə "oyun qaydaları"nı tərtib etmişdir. Lakin 
bu qaydaların məqsədi ÜTT-na qoşulan ölkələrin əl-qolunu bağlamaq 
deyil, xarici ticarət tənzimlənməsini unifikasiyaya etməkdir. Eyni oyunu 
müxtəlif qaydalarla oynamaq mümkün deyil, bu səbəbdən, ÜTT-nın 
rolu yüksəkdir.
Eyni zamanda heç kim iştirakçı dövlətlərə öz iqtisadiyyatını 
müdafiə etməyi qadağan etmir. Bunun üçün zəngin müdafiə tədbiriəri 
arsenalı nəzərdə tutulur. Lakin, təkcə real ziyandan müdafiəyə yol 
verilir.
Müasir gömrük işinin bir sıra aparıcı inkişaf istiqamətləri vardır.
226
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatınm inKişafı
Nəticə
Bu, gömrük tariflərinin azaldılması, qeyri-tarif tenzimləmə tədbirlərinin 
sadələşdirilməsi və optimallaşdırılması, gömrük qanunvericiliyinin uni- 
fikasiyası gömrük fəaliyyətində total gömrük nəzarətindən risklerin ida- 
rə edilməsindən istifadə və sair inkişaf istiqamətləridir.
Gömrük fəaliyyətinin effektivliyini artıımaqda əsas rol 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatına məxsusdur. Xarici ticarət fəaliyyəti- 
nin şərti tənzimetmə sistemi və milli gömrük xidmətlərinin təkmilləşdi- 
rilməsinə kömək dünya ticarətinin inkişafına son dərəcə yaxşı yardım 
edir.
Hər bir ölkədə gömrük işinin spesifıkası orıun iqtisadi vəziyyəti 
və xarid ticarət yönümü ilə müəyyən edilir. İqtisadi inkişaf səviyyəsi 
yüksək olduqca, xarici ticarət rejiminin liberallığının görünmə dərəcəsi 
də yüksəlir, lakin bu, bir qayda olaraq, gömrük tənzimlənməsi arsena- 
lının daha böyük həssaslığından xəbər verir. Yaponiyada orta 
müəyyən edilmiş gömrk tarifi dərəcəsinin səviyyəsi dünyada ən aşağı 
rəqəmlərdən biridir. Lakin təcrübədə mürəkkəb milli standartlar ucba- 
tmdan çox az sayda malların bu ölkənin bazarına daxil olmaq şansı 
vardır. Eyni zamanda az inkişaf etmiş ölkələrin gömrük işi idxal lisen- 
ziyaları və valyuta məhdudiyyətləri kimi daha primitiv vasitələrlə fəa- 
liyyət göstərir.
Hazırda gömrük işində gömrük tarifı yaradılması prinsiplərinin və 
gömrük dəyərinin təyin edilmə metodikasının uzlaşdınlmasından tut- 
muş gömrük şuraları yaradıimasına qədər müxtəlif əməkdaşlıq forma- 
lan tətbiq edilir. Xüsusi yer iqtisadi proseslərin stimullaşdınlması məq- 
sədilə gömrük məhdudiyyətlərinin ləğv edildiyi azad iqtisadi zonaların 
fəaliyyət göstərməsinə mexsusdur.
Bir çox ölkələrdə gömrük orqanlan dempinqi üzə çıxarmaqda, 
ziyanı təyin etməkdə və antidempinq tədbirlərini işləyib hazırlamaqda 
başlıca rol oynayır. Həmin tədbirlərin həyata keçirilməsində gömrük 
daim iştirak edir.
Bu gün narkotik və psixotrop maddələrin, silahın, zəhərii və ra-
227
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inKİşafı
dioaktiv tullantıların, çirkli pulların qlobal axınlarının güclənməsi şərai- 
tində milli gömrük xidmətlərinin vəzifələri genişlənməkdədir. Müasir 
gömrük nəsli kəsilməkdə olan heyvan və bitki növlərinin, qanunsuz 
əldə edilmiş və ya oğurlanmış mədəniyyət və incəsənət əşyalannın 
ticarəti ilə fəal şəkildə mübarizə aparır.
Eyni zamanda, gömrük nəzarətinə tələblər daim sərtləşməkdə- 
dir, mal axınlarmın və informasiya həcminin ümumi artması şəraitində 
dünya ticarətinin ink/şafına kömək etmək məqsədilə gömrük prosedur- 
larının effektivliyinin yüksəldilməsi və zamanın ixtisar edilməsi tələb 
olunur. Hər hansı bir xarici ticarət sövdələşməsində gömrük ən azı iki 
dəfə - bir dəfə idxal zamanı, bir dəfə ixrac zamanı - iştirak edir. Ona 
görə də, aydındır ki, gömrükxananın işi xarici ticarətin səmərəliliyinə 
mühüm təsir göştərir. Gömrük orqanlarının effektiv işi, gömrük nəzarəti 
gedişində zamanın və maddi vəsaitlərin əsassız itkilərinin olmaması 
istənilən ölkədə ixracatçıların və idxalçıların xarici ticarətinin xarakter 
və yekunlarının müəyyənləşdirilməsində az rol oynamır və çox zaman 
xarici ticarət əməliyyatlarında uğurun (və ya uğursuzluğun) başlıca 
səbəbi olur.
Zamanın tələbi gömrük xidmətlərinin modernləşdirilməsi, göm- 
rük orqanlarının işinin effektivliyinin artırılması, mənasını itirmiş pro- 
sedur və rəsmiyyətin aradan qaldırılması, yeni informasiya 
texnologiyalarından maksimum istifadə edilməsi prosesini 
şərtləndirmişdir.
228
İstifadə otunmuş edəbiyyatın siyahısı
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYATIN Sİ YAHISI
1. H.Ə.ƏIiyev. Respublikada gömrük işi sahəsində ciddi qayda 
yaratməlı. Gömrük sistemində yaranmış vəziyyətin müzaksrəsinə həsr 
olunmuş müşavirədə çıxış-Bakı, 9 yanvar 1995-ji il.
2. H.Ə.ƏIiyev. Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komi- 
təsinin yaradılmasının beş illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli 
yığınjaqda çıxış- Bakı, 30 yanvar 1997-ci il.
3. K.F.Heydərov. Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrüK sis- 
teminin təkamülü. Bakı, 2000-ji il.
4. K.F.Heydərov, J.Həsənov. Azərbaycan gömrük xidməti yeni 
dünya-təsərrüfat münasibətləri şəraitində. Bakı, 1998-d il.
5. K.F.Heydərov, T.İbrahimov. Gömrük işi-iqtisadi suverenlik və 
təhlükəsizlik». Bakı, 1999-cu il.
6. Bronckers M. Rehabilitating Antidumping and other Trade 
Remedies through Cost - Benefit Analyses // Joumal of World Trade. Vol.
30,Xs 2. 1996.
7. Cline W. The Evolution of Protection in Textiles and Apparel // 
Intemational Economics and Intemational Economic Policy. - New York, 
McGraw-Hill, 1990.
8. Collyns C., Dunaway S. Recent developnıents in the U. S. 
automobile sector // Intemational Economics and Intemationai Kconomic 
Policy, New York, McGraw-Hill, 1990.
9. Convention Establishing and Custom Coopcration Courıcil, 
Brussels, 1981.
10.C'orden M. Trade policy and economic weifare. - Claraıdon Press. 
Oxford. 1989.
11. Customs and Excise, Press and Information Ollice, London, 1987.
229
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının inxişafı
12.Customs technique, CCC, 1983.
13. Customs today, June 1986.
!4.Customs valuatıon, CCC, 1972.
15.Dam K.W. The GATT: Law and Intemational Economic 
Organization. Cbicago, 1970.
16. David Scott. Money laundering and intemational efforts to fight it 
// Public Policy tor the private sector, 1995, Ks 5.
17.Feaver D„ Wı'lson K. An Evaluation of Australia’s Anti-Dumping 
and Countervaiüng Law and Policy - Joumal of World Trade, 1995, vol. 29, 
.Ns 5.
18.Finger J. Antidumping: How it Works and Who Gets Hurt. 
Michigan, 1993. D. 18.
19. Garten J. New Challenges in the World Economy: The 
Antidumping Law and U.S. Trade Policy. Speech presented at the U.S. 
Chamber of Commerce. Wash., 1994.
20. Hoekman B., Mavroidis P. Dumping, Antidumping and Antitrust //
Journal of World Trade. 1996. Vol. 30, 1.
21.Horlick G., Shea E. The World Trade Organization Antidumping 
Agreement // Joumal of World Trade. Vol. 29. JSTq 1. 1995.
22. Intemational Convention on the Simplification and Harmonization 
of Customs Procedures, Bruxelles, 1999.
23.Intemational Convention on the Simplification and Harmonization 
ofCustoms procedures. Kyoto, 18 may 1973.
24. Intemational Trade Statistics Concept and Definitions, UN, 1982. 
25.Inventory of Non - tariffbarriers. GATT. Geneva, 1968 / 1969.
26. Jackon J.H. Word Trade and the Law o f GATT. Indianapolis,
1969.
27. Krugman P., Obstfeld M. Intentational Economics: theory and 
policy. -New York, HarperCoIIins, 1991.
28.Kyoto Convention, Guindelnier ou information, Decissons and 
RuJings SuppJied by Customs.
230
İstifadə oiunmuş ədəbiyyatın siyahısı
29.Morris J. Intemational Trade and Antitrust // University of 
Cincinnati LawReview. 1993. 61:945. D. 53.
30.Palmeter D. A Commentary on the WTO Anti - Dumping Code // 
Joumal of WcM'ld Trade. 1996. Vol. 30.
31.Pangratis A., Vermulst E. Injury in Anti - Dumping Proceedings. 
The Need to Look Beyond the Uruguay Round Results // Joumal of World 
Trade. 1994. Vol. 28,Xs5.
32. Phil Williams. Money laundering // Criminal organizations, 1997. 
Vol. 10,Xs4.
33.The Arthahastra of Kayta iya Trivandrum sanscrit series, LXXIX, 
vol. I-IU, 1921-1923.
34.The Millennium round and Developing countries. United Nations. 
Geneva 2000
35.The Results o f the Uruguay round of Multilateral Trade 
Negotiations. Geneva. 1994..
36.United Nations. Electronic Data Interchange for Administration, 
Commerce and Transport.
37. Victor Friedman. Antidumping and Antitrust: Pricing
Schizophrenia? // 23 Intemational Review of Competition Law. JVs 2 . 1995. 
P. 23-29.
38.Viner J. Dumping. lıı - A Probiem in International 'Fradc. N.Y. 
1991. P. 195.
39.Viner J. Dunıping: A Problem in Intemational Trade - fn Kelly 
A.M. Reprintsof Economic Classics. N.Y., 1966. P. 3.
40. W. Diamond, D. Diamond, Tax-Free Trade of the World, N.Y.
1987.
41. WCO: Manual on Risk Assessment
42. AneK T. ^peBHHÜ Mojıoaoft TapM(j) // TaMovKenHbifl b c c t h h k .  1997. 
J'Ts 6„ c. 31.
43.AneKceeB C.C. IlpaBO. Aı6yKa, Teopna, <|>Hjıoco<j>HH. OnwT 
KOMrmeKCHoro nccneflOBaHHH. M., 1999.
231
4 4 . B a6H H  3. n. O c h o b m  BHeuiHöicok o m h m c c k o ö  no/ınTH K H . -  M.: 
ƏKOHOMHKa, 1 9 9 7 .
4 5 .B jihhob H .M ., Cte/iHH C .H . TaMOiKeHHbiö MeHeaxcMeHT -  M .: 
P H O P T A , 1996.
46. BbfHKOB A. T . O  BJIHSHHH TaMO*eHHO-TapH(j)HOH nOJlHTHKH Ha 
pa3BHTHe 3K0H0MHKH H COCTOHHHe BHyTpeHHero pblHKa Pocchh  / /  BHeuiHe- 
3KOHOMHHeCKHH ÖIOJUieTeHB, 2001, /fe 6.
4 7 . reHepajibHoe corjıau ıeım e n o  TapH<j)aM h  T o p ro B Jie  /rATT/. 3aKOH 
h  ö ro H e c . Cepm: M e)içayH apoflH M e flO K yM eırrw . C II6 ., 1 9 9 4 .
4 8 . ro p n aK O B  B. B. O  30H ax p n c K a  b  TaMOJKeHHOH a e sT e n b H o c rH  / /  
TaMOHceHHas nojiHTHKa P o c c h h  Ha ^[ajrbH eM  B o c to k c ,  1 9 9 8 .
4 9 . TypHHOBm A T . TaMoweHnaa nojiHTmca C UJA: npaBOBbie acneK- 
T b i, B o n p o c u  0p raH H 3aııH 0H H 0r0  h  npaBOBOTO o ö ecneM eH H s -  M .: PMO 
P T A , 1 994 .
50. FypMaH A. ripaKTHHecKHe Mepu no  oöecneneHHio m ccthocth  b 
raM oaceH H bix a a M H H H crp am w x  / /  M B O , Y npaB JieH H e n o  6ıOA»ceTHHM bo- 
n p o caM , 1997.
5 1 .r y p M a H  A. Y o n u ı  J],. M o a e p H H 3 a m w  raMOHceHHOH c j ıy * 6 b i  mn 
paöoTbi b ycjıOBK flx rjıoöa jibH O H  3 k o h o m h k h  // M B O , YnpaaneHHe n o  6 ıo a- 
Ä erH biM  B o n p o caM , 1 9 9 7 .
5 2 .^ a B n a  P., )Kcxj)pe - C ithho3h K. O c h o b h h c  npaBOBbie CHCTeMbi 
C0BpeMeHH0CTH. M ., 1999.
53./^HKaHOBa T.A., OcHnoB B.B. B op töa  c  TaMoaceHHbiMH 
npecrynneHHaMH h OTMbiBanHeM "rpasHbix" aeHer -  M .: 3aKOH h npaBO, 
2 0 0 0 .  5 4 . ^ O K jıa a  o  T o p ro B jıe  h pa3BHTHH, )KeHeBa, 1 9 9 9 .
55. f lo jı ro B a  A. H. O p ra n n 3 0 B a n n a s  npecrrynH O CTb, e e  pa3BHTHe h 
6opb6a c Heff //  OpraHH30BaHHaa npecrynH O cn., 1996, N" 3.
56. /^bHKOHOB H .M . OömecTBeHHbifi h rocyjıapcTBeHHbiH crpoH  ^By- 
peqba IiiyMep. M ., 1959.
57. ^ıoMyjıeH H. H. Bo3Mo>KHwe nanpaBJieıiHa ncno;ib30BaırH» b Poc- 
c h h  3 a p y 6 e * H o r o  o n w T a  TaM03KeHH0-TapH<|)H0r0 pery jiH poB aH H fl / /  B H euı-
232
GömriiK işi və dünya iqtisadiyyatının imdşafı İstifadə olunmuş ədəbiyyatın siyahısı
He3KOHOMHHeCKHÜ öfojuıercHb, 2001, Xs 1,.
58./lıOMyJieH H. H. M eroabi 3amHTbi ^kohomhkh b paMKax npaBHJi 
BceMnpnofi ToproBoii opraH H 3auH H  //  Bneuıne3KOHOM  HııecKHfi Ö K xnjıereıib , 
2001, 8.
59. /JıoMyjıeH H ., ripecnMKOB B., C okojiob B. B H euiH eT oproB b ifi p e -  
)khm BeaymHX 3apy6e>K H bix c r p a n  / /  B H eu n w fl T o p ro B Jis , 1 9 9 6 , .Nl> 4 -6 .
60. JXroMyjıeH H .H . Bapbepw Ha roproBbix ny n ıx . M ., 1977.
öl.flıOMyjıeH H .H . BceMHpnaa T oproaas opranH 3a u n 5i (BKJHonaa
jesTejibHOCTb T A T T  -  1994 h FA TC ) -  M.: B c e p o ccH ficK as aKa/ıCMHH 
BHeuiHeiı ToproBJiH, 1996.
6 2 . /^ ıoM yjıeH  H .H . T oproB o-nojiH T H H ecK an cncıeMa TATT: npHHiın- 
nbi, npaBOBbie HopMbJ h  npaB H Jia //  Bneujn»» T o p ro B Jia , 1993, Jfs 7-8.
63.3aHueBa M .H . riy rH  coBepuıencrBOBaıına TaM0*eHH0-xapn4>H0r 0 
peryjiHpoBaHHfl / /  T aM O *eH H a»  nojiHTHKa P o c c h h  Ha j^anbH eM  B o c to k c ,  
1999, Xe 4.
64. 3 o to b  T .M ., HfiaHOB A .C., Ca6ejibHHKOB JI.B. HeTapHc|)Hbie 6 a p b -  
ep w  3a pyöejKOM h  bo3M o * h o c th  h x  npeoao jıeH H sı -  M .: HHKH, 1992.
65.H B aH O B  B .H ., K yxapeH K O  B.B. MeToaaTorHHecKHe npo6jıeMi>ı
CHCTeMHoro n o / ıx o / ıa  k  M oaepH H 3aıtH H  raM onceH H oR  cjıy»c6bi /7 1 lpofineM bi 
TeopHH h  npaKTHKH T a M tm e H H o ro  a e j ıa ,  'i. 1. M .: PH O  PTA, 1997.
66. HBaHOB B .H ., KyxapeHKo B.B., flauiHHCKHH A .f .
IlpoeKTHpoBaHHe TaMOJKemıoH iiojihthkh M.: PH O  PTA, 2000.
67.HBaHOB O. B. C n c re M a  r o c y / ı a p c r b c h h o r o  p e ry jm p o B a H H s ı 3kc- 
ııo p T a  h  H M nopT a b - H iio h h h  / /  B h c iu h j ih  T o p ro B Jia  1998, 10-12,.
68. K acrpo H. H osbie TeHneHiiHH b opranH 3aıiHH TaMo*ennofi ajmn- 
HHcrpauHH (Abtohom hm HajıoroBbix h TaMO)KeHHbix opraHOB: npoÖJieMbi h 
onwT) // M B O , ynpaıuıeHHe no  6toA*eiHbiM BonpocaM, 1997.
69. KnnjiHKejuiH 3 .  PernoHajibnaH 3kohomnuecKajı nHTeıpanHH h ee 
3HaıeHHe aji» TaMC»KeHHofi ajiMHHHcrpanHH / /  MB4>, YnpaBJienHe no 6ıo/ı- 
weTHbiM BonpocaM, 1997.
70. KjıoyaeH J\. ƏjıeıcrpoHHwfi o6mch jıaHiibiMH ('30/1,) /xna tbm o-
233
>KeHHOH aOMHHncTpauHH // M BO, YnpaBJieHHe no  6to/oKeTHWM BonpocaM, 
1997.
71.K o3upHH  A.H. rocyaapcTBeHHo-npaBOBOH MexaHH3M TaMOJKeH- 
h o h  nanHTHKH 3apy6e)KHMx cTpaH. M ., 1994.
72. KoHBeHiws h HOMeHKJiaType hjih Kjıaccn({)HKaunH TOBapoB b Ta- 
MOÄeHHbix TapH(J)ax h I lp 0T0Kan o nonpaBKax k ııeti (K ohbchuhji o  Epıoc- 
ceribCKOH 7<ıpH(J)HOM HOMeHicjıaType -  B TH  h jih  K ohbchuhs o HOMeHicnaType 
CoBeTa ıaMO/KeHHoro coTpyaHiwecTBa - H C T C  ). B cTynnna b camy 27 ho- 
a 6pa 1992r.
73. KoHBenura o BpeMeHHOM BB03e (CTaM6yjı, HioHb 1990r., Ctbm- 
öyjibC K as KOHBenuHa).
7 4 .K o H B e H m w  o  cosflaıiHH C o B eT a TaM oaceH H oro coıpyflHHHecrBa. 
B c ry n H jıa  B CHJiy 4  H 0»6pa 1 9 5 4 r .
75.KonBeHUHH o TaMoaceHHwx jib ro rax  ajis TypHCTOB (1954r.).
76. K oH BeH U H fl 06 o n p e a e J ie n H n  c t o h m o c t h  T O B apoB  T aM ow eH - 
H b ix  uejıeä. B crynH jıa b  cnjıy 28  h io jm  1953r.
77. Kop<j)Ma <t>. YnpomeHne TaMoaceHHbix npone;ıyp  h coBepıueHCT- 
BOBanne KOHTpojıa / /  M B ® , YnpaarıenH e no  öıoflHcexHbiM BorıpocaM, 1997.
78. Kop<j>Ma <t>., Kacrrpo n .  KoMiibioTeproautta T3MO>KeHHbix npoue- 
nyp  / /  MB<J>, YnpaBjıeHHe no 6ıoa>KeTHbiM BonpocaM, 1997.
79. Kyxapeiöco B.B. YnpaBJieHHe Mo/ıepHmauHeü raMO)KeHHOH 
cjryacöoH -  M .: PH O  PTA, 1998.
8 0 . JlaHTBHH B. YnpomeHHe npouezıyp ToproBJiH Ha ypoBHe CTpaHbi //  
MB<t>, YnpaBJieHHe no ÖKWJKernbiM BonpocaM, 1997.
81. J l036eHK0 JI.A. KoHBeHUHanbHoe peryıiHpoBaHne
BHeuiHeəKOHOMHHecKOH jıeaTejibHOCTH -  M .: PH O  PTA , 2000.
8 2 .M a jib K O B  3 . /( . 3 o h h  BHeumeH ToproBJiH b CILIA // 
BHeıiJiıe3KOHOM H<ıecKHH ö ıo ju ıe T e H b , 2 0 0 2 ,  X e  1.
83.ManbKOB 3 . OpraHH3aun» TaMOweHHOH c jıy » 6bi (t>paHHHH h 
e e  aeflTe/ibHOCTb //  BHeujHe'3KOHOMH’iec'KHH 6 ıo ju ıeT eH b , 1998, JSi> 11.
8 4 .  M anbKOB O p raH H 3 au H «  TaMO>KeıiHOM cjıy>K6bi b  CLLIA n  e e
234
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatının imişafı
İstifadə olunmuş ədəbiyyatın siyahısı
.lexTejtbnoci'b / /  BHeuiHe3KOHOMHHecKHH ö ıo Ju ıe T e n b , 1998, Ns 4.
85. Me)KayHapoaHaa kohbchuhs o TapMOHH3HpoBaHHoii cncTeMe 
onHcaHHfl roBapoB (nozuwcaHa b BpKiccejıe 14 h iohh 1983r.). B crynH jıa b 
cmıy 1 HHBaptı 1988r.
86. Me^cayHapOAHaa kohbchhhs n o  bamHHHCTpaTHBHOH B3aHMono- 
moüih b npo<J)HJiaKTHKe, paccJieaoBaHHH h npeceneHHH raMoaceHHUx npaBO- 
HapyuıeHHH (H aK poöa, 9 hioha 1977r.). BcTymıııa b CHJiy 21 Mas 1980r.
87. MofrrecKbe LU.Jl. O  ayxe 3aKOHOB. M ., 1999.
8 8 .0  TaMO*eHHOTapH(j)HOM npOTeKiiHOHH3Me // BHKH N° 127,
1998.
89. OpraHH3auı«ı h MerojjojıorHa yqera BHeuiHeH roproBjiH, M.,
1993.
90. OpraHH30BaHHası npecrynH Ocrb fla n b a e ro  Bocroıca. 0 6 n w e  h pe- 
rHOHaJibHue >ıepTbi /  O tb. p ea . Homokohob B .A ., BjıaaHBOcroK, 1998.
9I.OcHOBbI BHeumeaKOHOMHHeCKHX 3H3HHH. CjlOBapb -  CnpaBOHHHK.
M„ 1990.
92. npecH«KOB B.IO. CoBpeMeHHan 3apy6e*H a« npaKTHKa pery jınpo- 
BaHHs BHeuiHefi ToproBJiH: TaMo*ennwM acneıcT -  M.: PHO PTA, 1996.
93.CaBHH B.A. O  neK O Topw x noK a3aTejısrx BHeuiHe^KOHOM hhcckhx 
CBS3eft POCCHH // BHemHOKOHOMHMeCKHH 6lOJIJieTeHb Ks 9 ,2 0 0 0 .
94. CoBpeMeHHaa BiıeuiHeToproBas nojiHTHKa Pocchh h  HHCTpyMeH- 
Tbi ee  peryjiMpoBaHHH // BHeuınesKOHOMHHecKHe cb«3h  Pocchh, 1996, Ks 15.
95. CoBpeMeHHan TaMOHceHHo-TapH^Has npaıcrnKa, BHHKH, 1988.
96. CorjıaıueHHe o npHMeHCHHe craTbH V II FeHepajibHoro co raau ıe - 
h h s  no TapH4>aM h ToproBJie (TATT). BcrynHJio b c n n y  1 sHBapx 1 9 8 1 r.
97. CorjıauıeHHe o ccrrpy/ıHHwecTBe b TaMO)KeHHbix aen ax  o r  15 an - 
pejıs 1994r.
98. ToMac B. Hauı / l * .  h np. BneLuııeToproBas nojiHTHKa: o n u r  pe- 
(j)opM - M., HH<j)pa-M, 1996.
99. TpouiKHHa T. H. TaMO)KeHHO-TapH<j)Hhie HHcrpyMeHTbi b CHCTeMe 
rocyaapcrBeHHO-npaBOBoro peryjiHpoBaHHa BHeuiHeroproBoft aeareJibH oci M
235
/.' C I I C  K o ııc y .ih ra ıiT  IIjik>c: KoMMeHTapHH ^aKOHO/ıarevıb c ı Ba.
100. Y o jiu j  J l .T . TaMOMceHHaa an M H H n crp an H x : c rp a ı erHH pecf)opM /7 
MB<Jı. YnpaBjıeHHe no 6ıo.n>KeınwM BonpocaM, 1997.
101. Y n p a B J ie H H e  pHCKaMH juıa k o h tp o j i s  3 a  c o fi/ııo /ıeH H e M  ToproBbix 
33KOHOB C H IA  /7 w w w .c u s to m s .u s t r e a s .g o v .
102. XoaoB Jl. F. rocynapcTBennoe p e ry jın p o B a H H e  HMnopTa b H e -  
MeHe '/ BneuiHfls ToproBjw 1998, 10-12.
103. U ieneH K O  E .P . TaMOJKCHHaa no u u iH H a b K H P  ii B neu iH Jia  T op- 
ı OBjifl 2000 J'Ts3.
104. I Iİen eH K o  P .A . AH TH aeM nH H roB biH  n p o u e c c .  H c to h h h k h  n p aB a  
/ /  C n C  K oH cyjibTaH T r i jı ıo c :  KoM MeHTapHH ıaK 0H0;ıaTejıt>ci Ba.
105. LU eneH K o P .A . 3apy6e>K H bie TaM oaceHHbie o p raH b i b  aHTH/ıeM- 
nHHTOBOM n p o u e c c e  / /  TaMO»ceHHbie b c a o m o c th ,  2001, JSa 6.
106. U Jhuikob K3. BHeuiHe^KoııoMHHecKHe c b » 3 h  b XX b. -  o t  ynajı- 
na k n ıo ö a jın saü n n  // M Hposaa jKoııoMMKa h Me»/ıyHapoxiHwe oTHouıenHsı, 
2 0 0 ! , Xs 8.
107. JİKyöoBCKHH j \ .  Jlerajıvoauw ı ne'iaKOHHbix ,'h>xo;iob h  pojib 
TaMo>KeHh w x  opraHOB b  6opb6e c Hefi /7 TaM OÄCHiıaa h o j iHTHKa P o c c h h  Ha 
/],ajibHeM BocTOKe, 1998, .Nb 4.
GömrüK işi və dünya iqtisadiyyatinın inKİşafı
236
MÜNDƏRİCAT
GİRİŞ....................................................................................... 3
I Fesil. Dünya iqtisadiyyatında gömrük işi..............................8
1.1. Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının qloballaşması............. 8
1.2. Müasir gömrük tənzimlənməsinin fıskal və protek-
sionist funksiyalan............................................................................... 28
1.3. Ümumdünya Ticarət Təşkilatının himayəsi altında
iqtisadi və inzibati metodlarla xarici ticarətin tənzimlənməsi............... 46
1.4. Gömrük işinin təkmilləşdirilməsinin əsas istiqamət-
ləri .......................................................................................... 66
1.5. Müxtəlif ölkələrdə gömrük işinin xüsusiyyətləri.................. 79
tl Fəsil, Gömrük işinin taşkili ve inkişafı............................. 108
2.1. Gömrük işinin təşkili və müasir gömrük xidmətləri-
nin vəzifələri...................................................................................... 108
2.2. Müasir informasiya texnoloqiyalan və risklərin idarə 
edilməsi gömrük işinin və xarici ticarətin səmərəliliyinin artırıl-
ması vasitəsi kimi.............................................................................. 139
2.3. Gömrük işi sahəsində beynəlxalq inteqrasiya...................161
III Fəsil. Gömrük işi ve haqsız rəqabetlə mübariza.........175
3.1. Dempinqin iqtisadi təbiəti və antidempinq prosedur-
la rı.................................................................................................... 175
3.2. Müxtəlif ölkələrdə antidempinq qanunverciliyi və bu
237
sahədəki beynəlxalq sazişlər............................................................ 185
3.3. Gömriık orqanlart dempinqiə mübarizədə....................... 217
Nəticə....................................................................................225
İstifada otunmuş ədabiyyatm siyahısı................................229
Mündəricat............................................................................ 237
238
Aydın Əli oğlu Əliyev
GÖMRÜK İŞİ 
VƏ DÜNYA İQTİSADİYYATININ 
İNKİŞAFI
Nəşriyyatın direıctoru E.A.Əliyev
Mətbəənin direKtoru S.O.Mustafayev
TexnİKİ redaKtoru F.Z.Kərimov
Yığılmağa verilib 03.02.2003. Çapa imzalamb 15.03.2003. 
Formatı 60x84 Vıs- Ş-Ç .v. 15. Ofset K a ğ ız ı. Sifariş Xs 10 
Sayı 500 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə.
"Çaşıoğlu” mətbəəsi. 
BaKi, M.Müşfiq 2a.
