Bakı-2006
Müəllif:            Ramazanoğlu Mahmud Sami
Tərcüməçi:          Asim Həmidov
Məsləhətçi:          Ahmet Tecim
Redaktor:             Hacı Arif Ceylan
Nəşrə hazırlayan: Salih Zeki Meriç
Dizayn:              Ülvi Məmmədov, 
             Mehman Şəfaqətov
GÜNDƏLİK
DUALAR 
və 
SURƏLƏR
Ramazanoğlu 
Mahmud Sami
İÇİNDƏKİLƏR
Dua .......................................................8
Bəsmələ..............................................15
Həmdələ .............................................15
Səlvələ ................................................16
Seyyidül-istiğfar ..................................16
İstiazə .................................................18
Mühafizə Duası...................................20
Hizbi-Əmr Buxari ................................22
Hizbi - Nasr .........................................23
Salati münciye ....................................28
Yuxudan duranda oxunacaq dua ........29
Təhəccüdə qalxanda oxunacaq dua...31
Evdən çıxarkən oxunacaq dua ...........34
Nəqliyyata minərkən ...........................35
Gəmiyə minərkən oxunan dua............35
Bazara gedərkən ................................36
Evə girəndə oxunacaq dua ................36.
Yemək duası .......................................38
Iftar duası............................................41
Ayaqyoluna girəndə və çıxanda .........41
Yatarkən oxunacaq dualar ..................42
Tez oyanmaq üçün .............................45
Dəstəmaz duaları ...............................47
Əzan duası .........................................54
Məscidə girərkən və çıxarkən  oxunacaq 
dua......................................................55
Namazdan sonra oxunacaq dua.........56
Cənazə duaları ...................................57
İstixarə namazı və duası.....................61
Hacət (ehtiyac) namazı və duası ........63
Cümə günündə dua ............................65
Salam ayətləri .....................................67
Hifz ayətləri .........................................70
Əsmaul-Hüsna ....................................78
Ənəs ibn Malikin duası .......................81
Salavati Şərif ......................................85
Şəfa ayələri.........................................91
Şəfa duası ..........................................92
Üzüntü sıxıntı halında oxunacaq 
dua......................................................92 
Borcdan qurtulmaq üçün ....................96
Ölüm xəbəri eşitdikdə .........................97
Göy guruldayanda ..............................97
Nəzər, göz dəyməsi ............................97
Qəbristanlığı ziyarət edərkən..............98
Qısa dualar .......................................100
Mülk surəsi .........................................12
Fətih surəsi ...........................................7
Yasin surəsi ..........................................1

TƏQDİM
Erkam nəşriyyatı tərəfindən nəşr 
olunmuş Mahmud Sami Rama-
zanoğlunun “Dualar və Zikrlər” 
kitabı oxucular tərəfindən böyük 
maraqla qarşılanmışdır. Hətta kitabın 
yenidən nəşr olunması üçün çoxsaylı 
oxucu məktubları nəşriyyata daxil 
olmuşdur. Bu tələbləri nəzərə alan 
Erkam nəşriyyatı Dualar və Zikrlər 
kitabının xülasəsini və eyni zamanda 
buraya gündəlik istifadə olunacaq 
dua və surələr də əlavə olunaraq cib 
kitabçası formasında “Gündəlik Dualar 
və Surələr” adı ilə oxucuların ixtiyarına 
vermişdir.
Rəbbimiz könüllərinizi dualarla zən-
ginləşdirsin. Həyatımızda baş verənləri 
dualarla bəzəməyi nəsib etsin. Bütün 
dualarınız müstəcəb olsun! Amin.  


Dua
İnsanlığa rəhmət olaraq göndərilən 
bütün peyğəmbərlər və Haqq dostları 
dar məqamda və genişlikdə; iztirab 
və xoşbətxlik çağlarında könüllərini 
daima Haqq-Təalaya göndərmiş və 
bir niyaz iqlimində yaşamışlar. On-
lar hər vəziyyətdə Rəbbə yalvarış 
halında olmanın lüzumunu hal və 
davranışlarıyla təlim edən əbədiyyət 
rəhbərləridir.
Allaha sığınmaq bir yaradılış qanunu 
və qulluq gərəyidir. Göydə və yerdə nə 
varsa, ilahi təqdirə ram olmuş bir halda 
o sonsuz qüdrət sahibini lisani hal ilə 
zikr edir və ona yalvarırlar. Gərçək bir 

dini tərbiyə də dua halında möminin 
ruhunda çiçək açar.
Bu dua təkrarlananda dərin duyğu 
kimi möminlərin ruhuna nəqş olur, 
şəxsiyyətinə hopub, onun bir xüsusiy-
yəti halına gəlir. Elə buna görədir ki, 
yüksək ruhlar davamlı dua halında 
yaşayırlar. Çünki onların qəlbləri dua-
ya sarılmağın əhəmiyyətinə dair bu 
ayələrlə ürpərmişdir:
Cənabi Haqq buyurur:
 ُقْل َما يَْعبَُأ بُِكْم َربِّي لَْوَل ُدَعاُؤُكْم
“(Rəsulum!) De ki: Sizin qulluq, 
dua və yalvarışlarınız olmazsa, 
Rəbbim sizə nə deyə dəyər versin?” 
(əl- Furqan, 77)
Bir möminin ruhunda Rəbbə dua 
ilə, yalvarış duyğularının daimi hala 
gəlməsi Allah ilə qul arasında mənəvi 
bir bağ yaratmış olar. Vəcd halında 
10
dualar isə könülün ilahi rəhmətlə qu-
caqlaşma anlarıdır.
Duada istənilən mətləb ilahi rəhmət 
və mərhəmətdir. Bu etibarla duada 
ürəklərdən ilahi dərgaha yüksələcək 
ilk ifadə: günahkarlıq, zəiflik və acizliyi-
nin etirafı olmalıdır. Dua sonsuz qüd-
rət sahibi Cənabı Haqqa acizliyimizi 
müdrik bir şəkildə yönəldərək onun 
hüzurunda təslimiyyət və sükunətlə 
boyun əyməmizdir.
“Dua ibadətdir. İbadətin iliyi və özü-
dür. Allah qatında Ona duadan ziyadə 
qiymətli bir şey ola bilməz. Allah Ondan 
bir şey istəməyən kimsəni əzaba 
uğradır. Sıxıntı və darlıq zamanında 
duasının qəbul olunmasını istəyən 
kimsə bolluq və rahatlıq zamanında 
da duasını bol etsin. Rəbbiniz Həyyü-
Kərimdir (Allah dirilik qaynağıdır), bir 
qul əlini açınca, boş geri qaytarmaz. 
Kimə ki, dua qapıları açılmışsa, ona 
11
hikmət qapıları açılmış deməkdir. Dua 
rəhmət qapılarının açarı, möminin 
silahı, dilinin dirəyi, göylərin və yer 
üzünün nurudur.” (Rudani, Cəmiul-Fəvaid, 
9219-20-21-22-25)
Həzrət Mövlana duanın qəbulunu 
könülü qəbul etdiyi zirvədə belə dilə 
gətirir:
“Peşmançılıq atəşiylə dolu bir 
könüllə və nəmli gözlərlə dua və 
tövbə et! Zira çiçəklər günəşli və nəmli 
yerlərdə açar!”
Yaşayıb hiss edə bildiyimiz nisbətdə 
bizlər üçün əbədi səadət rəhbəri 
olan Qurani Kərim duanın ən böyük 
təlimlərini ehtiva edər. Uca Rəbbimiz 
ayədə belə buyurur:
(Müşriklərə) de: “Mənə deyə bi-
lərsinizmi? Sizə allahın əzabı gəl-
sə və ya qiyamət başınızın üstünü 
alsa, allahdan başqasına dua edib 
yalvaracaqsınızmı? Əgər doğru 
12
danışanlarsınızsa (deyin görək)!” 
Xeyr, yalnız Ona (Allaha) dua edib 
yalvaracaqsınız. O əgər istəsə, yal-
vardığınız bəlanı aradan qaldırar, 
siz də Ona şərik qoşduğunuz büt-
lərinizi unudarsınız. (Buna görə də 
başınıza bir bəla gəlməmişdən əvvəl 
Allaha ibadət edin. Ona heç bir şərik 
qoşmayın!) (əl-Ənam, 40-41) 
“Rəbbinizə yalvarıb-yaxarın və 
gizlicə dua edin. Biləsiniz ki o, həddi 
aşanları sevməz!” (əl-Əraf, 55)
Axirətimizi qurtara bilməyin yeganə 
sərmayəsi olan bu fani dünya həyatında 
yaddan çıxırmamağımız üçün ən mü-
hüm dualardan biri də hüsni-xatimə 
ilə ölməyi diləməkdir. Ayədə Rəbbimiz 
buyurur:
يَا أَيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا اتَُّقوا اهللَ َحقَّ ُتَقاتِِه
َولَ  تَُموُتنَّ إِلَّ َوأَْنُتم ُمْسلُِموَن
13
“Ey iman edənlər! allahdan 
Ona layiq bir təqva ilə qorxun və 
müsəlman olaraq can verin.” (Ali-
İmran,102)
Cənab haqq səmimi duaları geri 
çevirməz. Lakin bütün səmimiyyətə 
baxmayaraq qədəri-mütləqə müvafiq 
olmayan bəzi tələblərə də nəzər ye-
tirməz. Buna görə də dua edən heç 
vaxt bezməməli və dua etməyə davam 
etməlidir. Çünki belə hallarda duanın 
qarşılığı axirətə saxlanılmış olur.
Dua və göz yaşı ilahi rəhmətdən 
nəşət etdiyi üçün hüzünlü könüllərə 
təsəlli və hüzur bəxş edən bir səadət 
iksiri və Haqqın sevdası ilə yanıq 
ürəklərin içdikcə fərahladığı şirin bir 
kövsər kimidir. 
Ya Rəbb! Eşq, vəcd və səmimi 
göz yaşları ilə ilahi rəhmət və məğ-
firətindən nəsib ala bilməmizi lütf 
eylə! İlahi rizana nailiyyət ümüdiy-
14
lə yaratdıqlarını mərhəməti könül-
lərimizin tükənməz xəzinəsi eylə. 
İxlaslı qullarının feyzli dualarının 
hörmətinə mübarək Vətənimizə sə-
adət və dirilik, millətimizə haqq və 
xeyir yönlərində birlik ehsan eylə!
amin!
c
15
BƏSMƏLƏ
Rəsuli-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz belə buyurmuşdur:
 ُكلُّ اَْمٍر ِذى بَاٍل لَْم ُيْبَدْأ فِيِه بـِْسِم اهللِ
فَُهَو اَْقَطُع
“Bütün səmavi kitabların açarı “Mər-
həmətli, rəhmli Allahın adı ilə!”-dir. Yəni 
bismillahdır.” (Ramuzül-əhadis, 241)
c
Həmdələ
Rəsuli-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz belə buyurur: 
اَْفَضُل الذِّْكِر اَْلَحْمُد هلِلِ
1
“Allah Təalaya səna üçün əlham-
dulillah demək, yaxud Allaha həmd et-
mək zikrlərin əfzəlidir.” (Ibn Macə, Ədəb, 55)
c
Səlvələ
Həzrət Peyğəmbər (səllallahu əley-
hi və səlləm) buyurmuşdur ki:
اِنَّ اَْولَى النَّاِس بِى اَْكثَُرُهْم َعلَىَّ َصالًَة
“Həqiqi olaraq Sizdən mənə ən 
yaxın  olan kimsə məni çoxlu səlat və 
salamla yad edənlərdir.” (Tirmizi, Əbu 
Davud)
c
Seyyidül-istiğfar
َخلَْقتَنِى  اَْنَت  اِلَّ  لَاِلََه  َربِّى  اَْنَت  اَللَُّهمَّ 
َوَوْعِدَك  َعْهِدَك  َعلَى  َواَنَا  َعْبُدَك  َواَنَا 
َصنَْعُت  َما  َشرِّ  ِمْن  اَُعوُذبَِك  َمااْستََطْعُت 
1
اَُبوُء لََك بِنِْعَمتَِك َعلَىَّ َاَُبوُء َِذْنبِى  فَاْغِفْرلِى 
فَاِنَُّه لَيَْغِفُر الذُُّنوَب اِلَّ اَْنَت
Şəddad bin Övsdən (radiyallahu 
ənh) rəvayət edildiyinə görə Nəbiyyi-
Əkrəm (səllalahu əleyhi və səlləm) 
belə buyurmuşdur:
“Ya Allah, Sən mənim Rəbbimsən. 
Səndən başqa ilah yoxdur. Məni Sən 
yaratdın və mən Sənin qulunam. Və 
mən iman və ibadətimdə gücüm yetdiyi 
qədər Sənin əhdin və vədin üzrəyəm. 
Ya Rəbbi! Etdiklərimin şərindən Sənə 
sığınıram. Və Sənin mənə bəxş etdiyin 
nemətləri iqrar və etiraf edirəm. Öz 
qüsur və günahlarımı da iqrar və etiraf 
edirəm. 
Ya Rəbb! Məni bağışla! Çünki 
Səndən başqası günahları bağışlaya 
bilməz!” (Buxari, Dəəvat, 1; Tirmizi, Dəəvat, 
15; Nəsai, İstiazə, 57; Ibn Hənbəl, Müsnəd, 
4/122)
1
Bir kimsə bu seyyidül-istiğfarı ixlas 
və dərin etiqadı ilə gündüz oxuyar 
və o gün axşam olmadan əvvəl vəfat 
edərsə,  o şəxs cənnət əhlindəndir. 
Və  əgər bu duanı sidq ürəkdən gecə 
oxuyar, sübh olmazdan əvvəl vəfat 
edərsə, yenə cənnət əhlindəndir.” 
c
İstiazə
“Mən bir söz bilirəm ki, onu hirslən-
miş bir kimsə söyləsə, hirsi dərhal 
yatar. Bu söz:
اَللَُّهمَّ اِنِّى اَُعوُذ بَِك ِمَن الشَّْيَطاِن الرَِّجيِم
“Ey Rəbbim! Qovulmuş şeytanın 
şərrindən sənə sığınıram!”-ifadəsidir.” 
(Buxari, Badül-xəlq, ll; Müslim, Birr, 109, 110; 
Əbu Davud, Səlat, 109)
c
1
“Gecənin və gündüzün əvvəlində bu 
dua ilə dua edən bəndəni Allah Təala 
İblisdən qoruyar:
بِْسِم اهللِ ذي الشَّاِن، َعِظيِم اْلُبْرَهاِن، َشِديد 
السُّْلَطاِن، َما َشاَء اهلُل َكاَن، اَُعوُذ بِاهللِ ِمَن 
الشَّْيَطاِن.
“Şanı uca, bürhanı böyük, qüdrəti 
şiddətli Allahın adı ilə. Allah dilərsə, o 
olur. Şeytandan Allaha sığınıram.”
c
20
MÜHaFİZƏ DuaSI
اَللَُّهَم اَْنَت َربِّي لَ اِلََه اِلَّ اَْنَت. َعلَْيَك تََوكَّْلُت 
َواَْنَت َربُّ اْلَعْرِش اْلَعِظيِم. لَ َحْوَل َو لَ ُقوََّة 
اِلَّ بِااهللِ اْلَعلِيِّ اْلَعِظيِم. َما َشاَء اهلُل َكاَن، َو 
َعلَي ُكلِّ  َما لَْم يََشْأ لَْم يَُكْن. اَْعلَْم اَنَّ اهللَ 
َشْيٍء  بُِكلِّ  اََحاَط  قَْد  َواَنَّ اهللَ  قَِديرٌ.  َشْيٍء 
ِعْلماً َو اَْحَصي ُكلَّ َشْيٍء َعَددًا. اَللَُّهمَّ اِنِّي 
اَُعوُذ بَِك ِمْن َشرِّ نَْفِسي َو ِمْن َشرِّ ُكلِّ َدابٍَّة 
ِصَراٍط  َعلَي  َربِِّي  اِنَّ  بِنَاِصيَتَِها  آِخٌذ  اَْنَت 
ُمْستَِقيٍم.
21
“Ey Allahım! Sən mənim rəbbimsən. 
Səndən başqa ilah yoxdur. Yalnız sən 
varsan. Sənə sığındım. Sənə güvən-
dim. Sən əzəmətli ərşin Rəbbisən. 
Güc, qüvvət əzəmət sahibi, uluların 
ulusu olan Allahındır. O nə istəsə olar. 
Onun istəmədiyi olmaz. Bilirəm ki, 
Allahın hər şeyə gücü yetir. 
Şübhəsiz ki, onun elmi hər şeyi 
əhatə edir. O hər şeyi bir-bir sayıb 
qeydə alandır.
Ey Allahım! Nəfsimin və bütün can-
lıların şərrindən sənə sığınıram. Sən 
onları nasiyələrindən hifz edənsən. 
Şübhəsiz Rəbbim siratimüstəqim üzə-
rədir."
c
22
HİZBİ-ƏMR BuXaRİ
بِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َوآلِِه  ُمَحمٍَّد  َسيِِّدنَا  َعلَي  َصلِّ  اَللَُّهمَّ 
َويَا  ِشدَّتِي،  ِعْنَد  ُعدَّتِي  يَا  َوَسلِّْم  َوَصْحبِِه 
َغْوثِي ِعْنَد ُكْربَتِي، َو يَا َحاِرِسي ِعْنَد ُكلِّ 
ُمِصيبَتِي، َويَا َحاِفِِظي ِعْنَد  ُكلِّ بَلِيَّتِي، َوَصلِّ 
َعلَي َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد َوآلِِه َوَصْحبِِه َوَسلِّْم
“Allahım! Əfəndimiz Muhəmməd (s.ə.s) 
alinə və əshabına salatu-salam eylə.
Ey çətin anlarımda dəstəkçim.
Ey kədərli anlarımda köməkçim.
Ey hər müsibətdən gözləyənim.
Ey hər bəla anında qoruyanım.
Allahım! Əfəndimiz Muhəmməd (s.ə.s) 
alinə və əshabına salatu-salam eylə.”
c
23
HİZBİ - NaSR
(Düşmən qarşısında oxunacaq dua)
بـِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َوبـُِسْرَعِة  قَْهِرَك  َجبَُروِت  بِـَسْطَوِة  اَللَُّهمَّ 
ُحُرَماتَِك.  ِلْنتَِهاِك  َوبـَِغْيَرتَِك  نَْصِرَك  إَِغاثَِة 
بِـآيَاتَِك. نَْسأَُلَك  لَِمْن اْحتََمى  َوبِِحَمايَتَِك 
يَاَسِريُع  يَاُمِجيُب  يَاَسِميُع  يَاقَِريُب  يَاأهلَُل 
يَاَجبَّاُر يَاُمتََكبُِّر يَاقَهَّاُر يَاَشِديَد اْلبَْطِش. يَاَمْن 
لَُيْعِجُزُه قَْهُر اْلَجبَابِـَرِة َولَيَْعُظُم َعلَْيِه َهالَُك 
اْلُمتََمرِِّديَن  ِمَن اْلُملُوِك ْاألََكاِسَرِة َوْاألَْعَداِء 
فِى  َكاَدنِى  َمْن  َكْيَد  تَْجَعَل  أَْن  اْلَفاِجَرِة 
24
نَْحِرِه َوَمْكَر َمْن َمَكَرنِى َعائًِدا َعلَْيِه َوُحْفَرَة 
َمْن َحَفَر لِى َواقًِعا ُهَو فِيَها. َوَمْن نََصَب لِى 
َشبََكَة اْلِخَداِع اِْجَعْلُه يَا َسيِِّدى ُمَساقًا إِلَْيَها 
َوُمَصاًدا فِيَها َوأَِسيًرا لََدْيَها.
اَللَُّهمَّ بـَِحقِّ كهيعص إِْكِفنَا َهمَّ اْلِعَدا َولَقُِّهُم 
َوَسلِّْط  فَِدا.  َحبـِيٍب  لُِكلِّ  َواْجَعْلُهْم  الرََّدا. 
َعلَْيِهْم َعاِجَل النَّْقَمِة  فِى اْليَْوِم َوَغَدا.
اَللَُّهمَّ بَدِّْد َشْملَُهْم.
اَللَُّهمَّ فَرِّْق َجْمَعُهْم.
اَللَُّهمَّ أَْقلِْل َعَدَدُهْم.
اَللَُّهمَّ ُفلَّ َحدَُّهْم.
اَللَُّهمَّ اْجَعِل ْالدَّائَِرَة َعلَْيِهْم.
25
أَْيِديِهْم  َوَغلَّ  إِلَْيِهْم  اْلَعَذاَب  أَْوِصْل  اَللَُّهمَّ 
َواْربـِْط َعلَى ُقُلوبـِِهْم َولَ ُتبَلِّْغُهُم اآلَماَل
أِلَْعَدائَِك  َمزَّْقتَُه  ُمَمزٍَّق  ُكلَّ  َمزِّْقُهْم  اَللَُّهمَّ 
إِْنتَِصاًرا أِلَْنبِيَائَِك َوُرُسلَِك َوأَْولِيَائَِك.
َعلَى  أِلَْحبَابِـَك  إِْنتَِصاَرَك  لَنَا  اْنتَِصْر  اَللَُّهمَّ 
فِينَا  ْاألَْعَداَء  لَتََمكِِّن  اَللَُّهمَّ  أَْعَدائَِك  
 )7 )حم  بـُِذُنوبـِنَا   َعلَْينَا  َولَُتَسلِّْطُهْم 
ُيْنَصُروَن.  لَ  فََعلَْينَا  النَّْصُر  َوَجاَء  ْاألَْمُر  ُحمَّ 
حمعسق ِحَمايَُتنَا ِممَّا نََخاُف.
َمَحالًّ  تَْجَعْلنَا  َولَ  ْاإلِْسَواِء  َشرَّ  قِنَا  اَللَُّهمَّ 
لِْلبَْلَوى اَللَُّهمَّ أَْعِطنَا أََمَل الرََّجاِء.  يَاُهَو يَاُهَو 
يَاُهَو. يَا َمْن بـَِفْضلِِه نَْسأَُل نَْسأَُلَك اْلَعَجَل 
اْلَعَجَل اْلَعَجَل.
2
ُنوًحا  َسيَِّدنَا  أََجاَب  يَاَمْن  ْالَِجابََة.  إِلَِهى 
َعْن  الُضرَّ  َكَشَف  يَاَمْن  السَّالَم.  َعلَْيِه 
أََجاَب  يَاَمْن  السَّالَُم.  َعلَْيِه  أَيُّوَب  َسيِِّدنَا 
َدْعَوَة َسيِِّدنَا َزَكِريَّا َعلَْيِه اَلسَّالَُم. يَاَمْن قَبَِل 
تَْسبـِيَح َسيِِّدنَا ُيوُنَس ْبَن َمتَّى َعلَْيِه السَّالَُم. 
نَْسأَُلَك بِـأَْسَراِر َهِذِه الدََّعَواِة اْلُمْستََجابَاِت 
ُتْعِطيَنَا  َوأَْن  َدَعْونَاَك  َمابِـِه  ِمنَّا  تَتََقبََّل  أَْن 
َوَعْدتَُه  الَِّذى  َوْعَدَك  لَنَا  )أَْنِجْز  َماَسأَْلنَاَك. 
لِِعبَاِدَك اْلُمْؤِمنِيَن أَْن لَ إِلََه إِلَّ أَْنَت ُسْبَحانَك 
َإِنِّى ُكْنُت ِمَن الَظالِِميَن 3( اهلُل اَْكبَُر َسْيُف 
اهللِ قَاِطُعُهْم. َوَكَفى بِـاهللِ َولِيًّا َوَكَفى بِـاهللِ 
نَِصيًرا َوَحْسُبنَا اهلُل َونِْعَم اْلَوِكيُل َولََحْوَل 
َولَ ُقوََّة إِلَّ بـِاهللِ اْلَعلِىِّ اْلَعِظيِم. َسالَمٌ َعلَى 
ُنوٍح فِى اْلَعالَِميَن.  )إِْستَِجْب لَنَا  آِميَِن. 3( 
2
فَُقِطَع َدابـُِر اْلَقْوِم الَِّذيَن َظلَُموا. َواْلَحْمُدِ هللِ 
َربَّ اْلَعالَِميَن. فَأَْصبَُحوا لَُيَرا إِلًّ َمَساِكُنُهْم 
َوَصلَّى  اْلُمْجِرِميَن.  اْلَقْوَم  نَْجِزى  َكَذالَِك 
اهلُل َعلَى َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد َوَعلَى آلِِه َوَصْحبِـِه 
َوَسلِّْم تَْسلِيًما َواْلَحْمُد هلِلِ َربِّ اْلَعالَِميَن.
c
2
Salati münciye
 اَللَُّهمَّ َصلِّ َعلَي َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد َصالًَة ُتْنِجينَا
َوتَْقِضي َواآلفَاِت  الَْهَواِل  ِمْن َجِميِع   بِيَها  
ِمْن بَِها  َوُتَطهُِّرنَا  اْلَحاَجاِت  َجِميَع  بَِها   لَنَا 
 َجِميع السَّيِّئَاِت َوتَْرفَُعنَا بَِها اَْعلَي الدََّرَجاِت
َجِميِع ِمْن  اْلَغايَاِت  اَْقَصى  بَِها   َوُتبَلُِّغنَا 
اْلَخْيَراِت فِي اْلَحيَاِت َوبَْعَد اْلَمَماِت
 “Allahım!  Məhəmməd (s.ə.s) alinə 
və əshabına salatu-salam eylə. Elə 
salat ki; həyatda ikən bütün qorxu, 
müsibət və fəlakətdən bizi qurtaran, 
bütün ehtiyaclarımızı qarşılayan, 
bütün günahlarımızı təmizləyən, bizi 
dərəcələrin ən üstününə ucaldan, bizi 
bütün xeyirli işlərin zirvəsinə çıxaran, 
həyatda və ölümdən sonra bütün 
xeyrlərə nail edəcək bir salat ilə salat 
eylə.”
2
YuXuDaN DuRaNDa 
OXuNaCaQ Dua
Peyğəmbərimiz (səllallahu əleyhi 
və səlləm) yuxudan qalxanda belə dua 
edərdi:
 اَْلَحْمُد هلِلِ الَِّذى اَْحيَانَا بَْعَد َما اََماتَنَا
َو اِلَْيِه النُُّشوِر
“Bizi öldürdükdən sonra dirildən 
Allaha həmd olsun. Ölümdən sonra 
dirilmək həşrü-nəşr (toplanıb dağıl-
maq) da yenə Allahın hüzurunda ola-
caqdır.” (Əbu Davud, Tirmizi, Ibn Macədən 
nəqlən Tuhfətüz-zakirin 72)
c
Rəsuli-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz yenə buyurmuşdur ki:
30
“Sizdən biriniz yuxudan oyandığı 
zaman belə desin:
اَْلَحْمُد هلِلِ الَِّذى َردَّ َعلَىَّ ُروِحى 
 َوَعافَانِى فِى َجَسِدى َواَِذَن لِى بِِذْكِرِه
“Mənə ruhumu geri qaytaran, 
vücudumu afiyətdə qılan və  Onu zikr 
etməyə icazə  verən Allaha həmd 
olsun.” (əl-Əzkar, 21)
c
“Qulun yuxudan duranda söyləyə-
cəyi şeylərin ən sevimlisi: 
 ُسْبَحاَن الَِّذى ُيْحيِى اْلَمْوتَى َوُهَو َعلَى
ُكلِّ َشْيٍء قَِديرٌ
Ölünü dirildən Allahı təsbih edirəm 
və O hər şeyə qadirdir.”-deməsidir. 
(Əbu Davud, Vitr, 32)
 c
31
TƏHƏCCÜDƏ QaLXaNDa 
OXuNaCaQ  Dua
السََّمَواِت  قَيُِّم  اَْنَت  اْلَحْمُد  لََك  اَللَُّهمَّ 
َوْالَْرِض َوَمْن فِيِهنَّ َولََك اْلَحْمُد اَْنَت ُنوُر 
السََّمَواِت َوْالَْرِض َوَمْن فِيِهنَّ َولََك اْلَحْمُد 
اَْنَت َملُِك السََّمَواِت َوْالَْرِض  َوَمْن فِيِهنَّ.
َحقٌّ  َوَوْعُدَك  اْلَحقُّ   اَْنَت  اْلَحْمُد  َولََك 
َحقٌّ  َواْلَجنَُّة  َحقٌّ   َوقَْوُلَك  َحقٌّ  َولَِقاُؤَك 
َصلَّى  َوُمَحمٌَّد   َحقٌّ   َوالنَّبِيُّوَن  َحقٌّ  َوالنَّاُر 
اَللَُّهمَّ  َحقٌّ  َوالسَّاَعُة  َحقٌّ   َوَسلََّم  َعلَْيِه  اهلُل 
لََك اَْسلَْمُت َوبَِك آََمْنُت  َوَعلَْيَك تََوكَّْلُت 
َواِلَْيَك  َخاَصْمُت   َوبَِك  اَنَْبُت  َواِلَْيَك 
32
اَخَّْرُت  َوَما  قَدَّْمُت   َما  فَاْغِفْرلِى  َحاَكْمُت 
َوَما اَْسرَْرُت َوَما اَْعلَْنُت اَْنَت اْلُمَقدُِّم َواَْنَت 
اْلُمَؤخِّر  لَاِلَهَ اِلَّاَْنَت َولََحْوََل َولَُقوَّةَ اِلَّ بِاهللِ
İbn abbasdan (radiyallahu ənh) 
rəvayət olunduğuna görə Nəbiyyi-
Əkrəm, gecə təhəccüd üçün qalxdıqda 
belə dua edərdi:
“Həmd olsun Sənə, ya Rəbbi! Sən 
bütün səmaları, yeri və onlardakıları 
ayaqda tutansan. Həmd Sənə məx-
susdur, ey Rəbbim! Sən səmalarda, 
yerdə və onlarda nə varsa hamısının 
nurusan. Həmd sənə məxsusdur, 
ey Rəbbim! Sən səmaların,  yerin və 
onlardakıların malikisən. Və Sənə yenə 
həmd olsun ki, Sən Haqsan. Sənin 
vədin də haqq, sənə qovuşmaq da 
haqq, sözün də haqq, cənnət də haqq, 
cəhənnəm də haqq, nəbilər də haqq, 
Məhəmməd də (səs) haqq, qiyamət 
33
saatı da haqq. Sənə təslim oldum, ey 
Rəbbim! Sənə iman gətirdim, Sənə 
təvəkkül etdim və Sənə yönəldim. 
İnanmayanlara qarşı Sənə güvənərək 
mübarizə apardım və nəhayət ancaq 
Səni hakim qəbul etdim. Mənim əvvəllər 
etdiklərimi də, sonradan edəcəklərimi 
də, gizli etdiklərimi də, aşkar etdiklərimi 
də məğfirət et! Önə alan da Sənsən, 
geriyə salan da Sənsən. Səndən 
başqa ilah yoxdur. Qüvvət və qüdrət 
ancaq Allaha sığınmaqdadır.” (Buxari, 
Təhəccüd, 1)
c
34
Evdən çıxarkən oxunacaq dua
Hər gün səhər və axşam (3 və ya 7 ədəd)
بِْسِم اهللِ َحْسبَِى اهلُل تََوكَّْلُت َعلَى اهللِ
  لََحْوَل َولَ ُقوََّة اِلَّبِاهللِ
“Allahın adı ilə! Allah mənə kafidir. 
Allaha təvəkkül etdim. Allaha dayan-
maqdan başqa qüdrət və qüvvət 
yoxdur.”-duasını oxumalıdır. 
َحْسبَِى اهلُل لَاِلََه اِلَّ ُهَو َعلَْيِه تََوكَّْلُت
 َوُهَو َربُّ اْلَعْرِش اْلَعِظيِم
“Allah mənə yetər. Ondan başqa ilah 
yoxdur. Yalnız O vardır. Ona təvəkkül 
etdim ”
فِى  َشىءٌ  اْسِمِه  يَُضرَُّمَع  لَ  الَِّذى  اهللِ  بـِْسِم 
ْالَْرِض َولَ فِى السََّماِء َوُهَو السَِّميُع اْلَعلِيُم*
35
“Allahın adı ilə. Yerdə, göydə heç 
bir şey Onun adı ilə olana zərər verə 
bilməz. O eşidən və biləndir.”
Nəqliyyata minərkən
“Bir nəqliyyata minəndə 7 dəfə يَا َرقِيُب 
َجالَُلُه  yə oxunacaq.” Sonra bu ayəti َجلَّ 
cəlilə oxunacaq.
ُسْبحاَن الَِّذي َسخََّر لَنَا َهَذا َوَما ُكنَّا
 لَُه ُمْقِرنِيَن
“Bunları bizə ram edən Allah pakdır, 
müqəddəsdir! (Əgər Allahın köməyi 
olmasaydı) bizim onlara gücümüz 
çatmazdı. (Zuxruf surəsi, 13)
c
3
Gəmiyə minərkən oxunan dua
بِْسِم اهللِ َمْجَراَها َوُمْرَساَها اِنَّ َربِّى
 لََغُفورٌ َرِحيٌم 
Üzüb getməsi də, dayanması da 
allahın adı ilədir. Həqiqətən, Rəbbim 
bağışlayandır, rəhm edəndir! (Hud 
surəsi, 41) 
c
Bazara gedərkən
 لَ اِلََه اِلَّ اهلُل َوْحَدُه لَ َشِريَك لَُه . لَُه اْلُمْلُك َو
 لَُه اْلَحْمُد ُيْحيِى َوُيِميُت َوُهَو َحيُّ لَ يَُموُت
بِيَِدِه اْلَخْيُر َوُهَو َعلَي ُكلِّ َشْيٍء قَِديرٌ
“Bazara girərkən bu duanı oxuyan 
bir şəxsə Allah minlərlə savab yazar, 
minlərlə günahını silər, dərəcəsini min-
3
lərlə ucaldar və ona cənnətdə bir ev 
tikər” (Tirmizi, Dəavat, 36)
Evə girəndə oxunacaq dua 
“Sizdən biriniz bir mənzilə (evə, ya-
şayış yerinə) daxil olan zaman:
اَُعوُذ بَِكلَِماِت اهللِ التَّامَِّة ِمْن َشرِّ َما َخلََق
 “Yaratdıqlarının şərindən Allahın 
tam kəlmələrinə sığınıram.”-deyərsə, 
o evdən çıxıncaya qədər heç bir şey 
ona zərər verə bilməz.” (Buxari, Ənbiya, 
10; Müslim, Zikir, 54)
c
3
YEMƏK DuaSI
اَْلَحْمُد هلِلِ الَِّذى َكَفانَا  َوأَْرَوانَا َغْيَر
 َمْكِفىٍّ َولَ َمْكُفوٍر
“Allah Təala Həzrətlərinə həmd edi-
rik. Bizə kifayət edəcək qədər qida və 
sair nemətlərini ehsan buyurdu. Ye-
dirdi və doyunca içirdi. Allah Təala Həz-
rətləri əzəmət və üluhiyyətinin haqqı 
tamamilə ifası qabil deyildir və Allah 
Təala Həzrətlərinin sayıla bilməyəcək 
qədər çox nemətləri heç bir şəkildə 
inkar edilə bilməz.” 
c
3
Nəbiyyi-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz yenə buyurmuşdur 
ki: 
“Sizdən hər hansı biriniz yemək 
yediği zaman: 
اَللَُّهمَّ بَاِرْك لَنَا فِيِه  َواَْطِعْمنَا َخْيًرا ِمْنُه
 “Ey Rəbbimiz! Bunu bizə mübarək 
və bərəkətli qıl, bizə bundan daha 
xeyirlisini  yedir!”- desin.
c
Bu dua da yeməkdən sonra edilən 
məsur ( rəvayətlə öyrədilmiş təsirli və 
məqbul) dualardandır. 
َو َجَعلَنَا  َو َسَقانَا  اَْطَعَمنَا  الَِّذى  اَْلَحْمُد هلِلِ 
ِمَن اْلُمْسلِِميَن. 
40
َصاِحَب  َواْحَفْظ  َواْرَحْم  اْغِفْر  اَللَُهمَّ 
الطََّعاِم َواآلِكلِيَن َولَِمْن َسَعى فِيِه َو لَِجِميِع 
اْلُمْؤِمنِيَن َو اْلُمْؤِمنَاِت.
 اَللَُهمَّ نَوِّْر ُقُلوبَنَا بِاَْنَواِر ُمَحبَّتَِك َوِذْكِرَك يَا 
َذا اْلَجالَِل َوالِْكَراِم.
 اَللَُّهمَّ اَْحيِنَأ َحيَاًة َطيِّبًَة بِا الصِّحَِّة والسَّالََمِة 
اِنََّك  َواآلِخَرِة   َوالدُّْنيَا  الدَّيِن  فِي  َواْلَعافِيَِة 
َعلَي ُكلِّ َشْيٍء قَِديرٌ.
 اَللَُهمَّ اِنَّا نَْسأَُلَك تََماَم النِّْعَمِة َوَدَواَم اْلَعافِيَِة 
َوُحْسَن اْلَخاتَِمِة.
 اَللَُّهمَّ ِزْد َولَ تَْنُقْص بُِحْرَمِة النَّبِيِّ َصلَّي اهلُل 
َعلَْيِه َو َسلَّْم َو بُِحْرَمِة اْلَفاتَِحِة
41
İftar duası
اَللَُّهمَّ لََك ُصْمُت َوبَِك آَمْنُت َوَعلَْيَك
 تََوكَّْلُت  َوَعلَى ِرْزقَِك اَْفَطْرُت
“Allahım, Sənin rizan üçün oruc 
tutdum. Sənə inandım. Sənə güvəndim. 
Sənin rizqinlə orucumu açdım.” 
c
ayaqyoluna girəndə və çixanda
Enes bin Malik-radiyallahu ənh-dən 
rəvayət edildiyinə görə Nəbiyyi-Əkrəm-
səllallahu əleyhi vəsəlləm- ayaqyoluna 
girərkən 
اَللَُّهمَّ اِنِّى اَُعوُذ بَِك ِمَن اْلُخْبِث َواْلَخبَائَِث
“Allahım pisliklərdən və pis şeylər-
dən sənə sığınıram.” deyərdi (Buxari, 
Dəavat, 54)
c
42
Nəbiyyi-Əkrəm-səllallahu əleyhi və 
səlləm- belə buyurmuşdur:
“Sizdən biriniz ayaqyolundan çıxan-
da:
 اَْلَحْمُد هللِ الَِّذى اَْذَهْب َعنِّى َما ُيْؤِذينِى
َواَْمَسَك َعلَيَّ َما يَْنَفُعنِى
Məndən mənə əza verən şeyi mən-
dən uzaqlaşdıran və mənə yaraşacaq 
şeyi məndə saxlayan Allaha həmd ol-
sun.” (İbn Macə, el-Əzkar, 28)
c
Yatarkən oxunacaq dualar
Nəbiyyi-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz belə buyurmuşdur:
 “Yatağına girdiyin zaman belə de:
43
اَُعوُذ بَِكلَِماِت اهللِ التَّامَِّة ِمْن َغَضبِِه  
َوِعَقابِِه َوَشرِّ ِعبَاِدِه َوِمْن َهَمَزاِت   
الشَّيَاِطيِن َواَْن يَْحُضُروَن
 “Allahın hərəsi nöqsansız və tam 
olan kəlmələrinə Onun qəzəbindən, 
əzabından, qullarının şərrindən, şey-
tanların hücumlarından və mənim ya-
nıma gəlmələrindən sığınıram.”
Belə deyərsən heç bir şey sənə zə-
rər verməz və zərər görməməyə la-
yiq olarsan. (Əbu Davud, Tibb, 19; Tirmizi, 
Dəavat, 90)
c
Buxarinin Bera ibn azib (r.a)-dan 
rəvayət etdiyinə görə Nəbiyyi-Əkrəm-
səllallahu əleyhi vəsəlləm- buyurmuş-
dur:
“Yatağa girmək istəyəndə namaz 
üçün aldığın kimi bir dəstamaz al sonra 
sağ yanın üstünə yat və belə de;
44
َوَوجَّْهُت  اِلَْيَك،  نَْفِسي  اَْسلَْمُت  اَللَُّهمَّ 
َو  اِلَْيَك،  أَْمِري  َوفَوَّْضُت  اِلَْيَك،  َوْجِهي 
اِلَْيَك،  َوَرْهبًَة  َرْغبًَة  اِلَْيَك.  َظْهِري  أَْلَجْأُت 
آَمْنُت  اِلَْيَك.  اِلَّ  ِمْنَك  َمْنَجأَ  َولَ  َمْلَجأَ  لَ 
الَِّذى  َونَبِيَِّك  أَْنَزْلَت،  الَِّذى  بِِكتَابَِك 
اَْرَسْلَت.
“Ey Rəbbim bütün varlığımı sənə 
təslim etdim, işimin gedişatını sənə 
həvalə etdim, yönəlişim sənədir, 
qorxumda yalnız səndəndir, sənin 
əzabından qaçıb sığınacağım yenə 
sənin rəhmətindir. Nazil etdiyin kitabına 
və göndərdiyin rəsuluna iman etdim ey 
Rəbbim!”
Bunları deyib yatsan və o gecə ölsən 
fitrət (günahsız) üzrə ölmüş olarsan. 
Yatmadan əvvəl bunlar son sözlərin 
olsun.”
45
Yenə Buxarinin Hüzeyfə (r.a)-
dan rəvayət etdiyinə görə Hüzeyfə 
(r.a)  belə demişdir: “Nəbiyyi-Əkrəm-
səllallahu əleyhi vəsəlləm- yatağına 
yatarkən belə deyərdi:
اَللَُّهمَّ بِْسِمَك اَُموُت َواَْحيَا
“Sənin adınla ölər, sənin adınla 
dirilərəm ya Allah!”  (Buxari, Tövhid, 13; 
Dəavat , 6, 7, 12; Müslim, Zikr, 59)
c
Tez oyanmaq üçün
بِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
لَ تَْؤُخُذُه ِسنَةٌ َولَ نَْومٌ اَللَُّهمَّ َسهِّْر َعْينِى َونَوِّْر 
قَْلبِى َواْدفَْع َعنِّى َكْثَرةَ  النَّْوِم َوِغْلَظَة اْلَغْفلَِة.
4
“Rəhman və Rəhim olan Allahın adı ilə.
“Onu nə yuxu, nə də mürgüləmə 
tutmaz.” Ey Allahım! Gözümü aç, 
qəlbimi nurlandır. Məni çox yatmaqdan, 
ağır olan qəflətdən uzaqlaşdır.”
c
4
DƏSTƏMaZ DuaLaRI 
1. Əlləri yuyarkən:
بِْسِم اهللِ اْلَعِظيِم َواْلَحْمُد هلِلِ َعلَى ِديِن
 ْالِْسالَِم َوَعلَى تَْوفِيِِق ْالِيَماِن  َوَعلَى
 ِهَدايَِة الرَّْحَمِن  اَْلَحْمُد هلِلِ الَّذِى َجَعَل
 اْلَماَء َطُهوًرا  َو َجَعَل ْالِْسالََم ُنوًرا  
 “Əzəmət və cəlal sahibi Allahın 
adı ilə başlayıram. Bizi İslam dinində 
qılan, iman gətirməyə müvəffəq edən 
və hidayətə çatdıran Rəhman Allaha 
həmd edirəm. Suyu paklıq mənbəyi, 
İslamı nur çırağı edən Allaha həmd 
olsun.”
4
2. ağzı yuyarkən:
اَللَُّهمَّ اْسِقنِى ِمْن َحْوِض نَبِيَِّك  َكْأًسا
 لَ اَْظَمُأ بَْعَدُه اَبًَدا 
“Ey Rəbbim, mənə peyğəmbərinin 
hovuzundan bir kasa su içir ki, ondan 
sonra heç susamayım.”
3. Buruna su verərkən:
اَلَّلُهمَّ أَِرْحنِى َرائَِحَة اْلَجنَِّة  َواْرُزْقنِى ِمْن 
نَِعيِمَها  َولَ ُتِرْحنِى َرائَِحَة النَّاِر
“Ey Rəbbim, mənə cənnətin qoxu-
sunu duyur, onun nemətlərindən nə-
sibləndir və mənə odun (cəhənnəmin) 
qoxusunu duyurma!”
4. Üzü yuyarkən:
اَللَُّهمَّ بَيِّْض َوْجِهى بُِنوِرَك  يَْوَم تَْبيَضُّ 
َوُجوهٌ َو تَْسَودُّ ُوُجوهٌ
4
“Ey Rəbbim, neçə-nəçə üzlərin ağ, 
neçə-neçə üzlərin qara olacağı gündə 
üzümü nurunla ağart, nurlandır!”
5. Sağ qolunu yuyarkən:
اَللَُّهمَّ اَْعِطنِى ِكتَاِبى بِيَِمينِي  َو َحاِسْبنِى
 ِحَسابًا يَِسيًرا
“Ey Rəbbim, kitabımı sağ əlimə ver 
və hesabımı asan et!”
6. Sol qolunu yuyarkən:
اَلَّلُهمَّ لَ ُتْعِطنِى ِكتَابِى بَِشَمالِى  َو لَ ِمْن 
َوَراِء َظْهِرى  َو لَ ُتَحاِسْبنِى ِحَسابًا َشِديًدا 
“Ey Rəbbim, kitabımı sol əlimə və 
arxamdan vermə, hesabımı yüngül et!”
7. Başını məsh edərkən:
َو  الَّناِر  َعلَى  بََشِرى   َو  َشْعِرى  َحرِّْم  اَلَّلُهمَّ 
اِلَّ  ِظلَّ   لَ  يَْوَم  َعْرِشَك  ِظلِّ  تَْحَت  اَِظلَّنِى 
50
ِظلَُّك )اَلّلُهمَّ َغشِّنِى بَِرْحَمتَِك  َو اَْنِزْل َعلَىَّ 
ِمْن بََرَكا تَِك(
 “Ey Rəbbim! Saçımı və üzümü 
oddan qoru. Sənin himayəndən başqa 
heç bir himayəni olmadığı gündə məni 
Ərşin kölgəsi altında kölgələndir. 
Allahım, məni rəhmətinə sar, üzərimə 
bərəkətindən  endir!”
8. Qulağına məsh edərkən:
اَللَُّهمَّ اْجَعْلنِى ِمَن الَِّذيَن يَْستَِمُعوَن اْلَقْوَل 
فَيَتَّبُِعوَن اَْحَسنَُه
 “Ey Rəbbim! Məni sözü dinləyib ən 
gözəlinə tabe olanlardən eylə!”
9. Boynuna məsh edərkən:
اَلَّلُهمَّ أَْعتِْق َرقَبَتِى ِمَن النَّاِر َو اْحَفْظنِى
 ِمَن السَّالَِسِل َواأْلْغالَِل 
51
“Ey Rəbbim! Mənim boynumu od 
əsarətindən xilas et! Məni zəncirlərdən 
və buxovlardan qoru!”
10. Sağ ayağını yuyarkən:
اَللَُّهمَّ ثَبِّْت قََدَمىَّ َعلَى الصَِّراِط يَْوَم
 تَِزلُّ فِيِه ْال َْقَداُم 
 “Ey Rəbbim! Neçə-neçə ayaqların 
sürüşdüyü gündə mənim ayaqlarımı 
sirat üzərində sabit eylə!”
11. Sol ayağını yuyarkən:
اَلَّلُهمَّ اْجَعْل لِى َسْعيًا َمْشُكوًرا  َوَذْنبًا 
َمْغُفوًرا َوَعَمالً َمْقُبولً َوتَِجاَرًة لَْن تَُبوَر
“Ey Rəbbim! Mənə razı olduğun bir 
iş ver, günahımı bağışla! Məqbul əməl 
və zərər etməyən bir ticarət nəsib et!”
52
12. Dəstəmaz bitdikdən sonra:
ِمَن  َواْجَعْلنِى  بِيَن  التَّوَّا  ِمَن  اْجَعْلنِى  اَلَّلُهمَّ 
ْالُمتََطهِِّريَن َواْجَعْلنِى ِمْن ِعبَاِدَك الصَّالِِحيَن 
َواْجَعْلنِى ِمَن الَِّذيَن لَ َخْوٌف َعلَْيِهْم َولَُهْم 
َيْحَزُنوَن ُسْبَحانََك الَّلُهمَّ َوبَِحْمِدَك  اَْشَهُد 
اِلََه اِلَّ اَْنَت َوْحَدَك لََشِريَك لََك َواَنَّ  اَْن لَ 
ُمَحمًَّدا َعْبُدَك  َوَرُسوُلَك اَْستَْغِفُرَك َواَُتوُب 
اِلَْيَك
 “Ey Rəbbim! Məni tövbə edənlərdən 
və çoxlu təmizlənənlərdən eylə! Məni 
saleh qullarından eylə! Məni üstünə 
heç bir qorxu gəlməyən və heç məhzun 
(hüznlü) olmayanlardan qıl! Səni hər an 
həmdinlə təsbih edirəm. Ey Rəbbim, 
şəhadət edirəm ki, Səndən başqa heç 
bir ilah yoxdur, ancaq Sən varsan. Sə-
53
nin şərikin yoxdur. Və yenə şəhadət 
edirəm ki, Mühəmməd Sənin qulun və 
rəsulundur. Səndən məğfirət istəyirəm 
və Sənə tövbə edirəm.”
c
54
ƏZaN DuaSI
Cabir bin abdullahdan (radiyallahu 
ənh) rəvayət olunmuşdur ki, Nəbiyyi-
Əkrəm (səllallahu əleyhi və səlləm) 
Əfəndimiz belə buyurmuşdur;
Kim əzanı eşidəndə:
اَللَُّهمَّ َربَّ َهِذِه الدَّْعَوِة التَّامَِّة  َوالصَّالَِة 
ْالَقائَِمِة آَِت ُمَحمًَّدا اْلَوِسيلََة  َواْلَفِضيلََة 
َواْبَعْثُه َمَقاًما َمْحُموًدا الَِّذى َوَعْدتَُه
“Ey bu dəvətin və vaxtı gələn 
namazın sahibi olan Rəbbim! Həzrət 
Məhəmmədə (əleyhissəlam) şəfaət 
vəsiləsini və üstünlüyünü ver. Və Onu, 
Ona vəd etdiyin məqami-mahmuda 
55
çatdır.”-deyərsə, qiyamət günündə şə-
faətim ona layiq olur.” (Buxari, Əzan, 8; 
Əbu Davud, Səlat, 37)
Məscidə girərkən və çıxarkən  
oxunacaq dua
Sizdən biri məscidə daxil olduğu 
zaman peyğəmbərə səlat və salam 
etsin, və: 
اَللَُّهمَّ اْفتَْح َعلَىَّ اَْبَواَب َرْحَمتَِك
“Ey Rəbbim! Mənə rəhmətinin qa-
pılarını aç!”-desin.
Çıxarkən də peyğəmbərə səlat və 
salam etsin, və: 
اَللَُّهمَّ اْعِصْمنِى ِمَن الشَّْيَطاِن
“Ey Rəbbim! Məni şeytandan qoru!”-
desin. (İbn Macə, Məsacid, 13)
5
Namazdan sonra dua
“Fərz namazı qıldığınız zaman, hər 
bir fərz namazdan sonra on dəfə: 
لَاِلََه اِلَّ اهلُل َوْحَدُه لَ َشِريَك لَُه   لَُه اْلُمْلُك 
َولَُه اْلَحْمُد َوُهَو َعلَى ُكلِّ َشْىٍء قَِديرٌ
-deyin. Belə deyənə bir kölə azad 
etmiş kimi mükafat yazılır.”-buyurardı. 
(Buxari, Əzan, 155)
c
5
CƏNaZƏ DuaLaRI
Birinci təkbirdən sonra (ثَنَاُؤَك  (َوَجلَّ 
əlavəsi ilə birlikdə “Sübhanəkə” duası 
oxunur. Şafi və Hənbəli məzhəbində 
“Fatihə” surəsi oxunur.
İkinci təkbirdən sonra “Salli-Barik” 
duaları oxunur. Üçüncü təkbirdən sonra 
Həzrət Peyğəmbərin etdiyi dualardan 
toplanmış aşağıdakı duanı etmək 
daha məqbuldur. Bu duanı bilməyənlər 
ona rahat olan başqa müvafiq duaları 
oxuya bilər.  
َوَغائِبِنَا َوَشاِهِدنَا  َوَميِّتِنَا  لَِحيِّنَا  اْغِفْر   اَللَُّهمَّ 
اَللَُّهمَّ َكبِيِرنَا.  َو  َو َصِغيِرنَا  َوُاْنثَانَا   َوَذَكِرنَا  
َمْن َو  الِْسالَِم   َعلَى  فَأَْحيِِه  ِمنَّا  اَْحيَْيتَُه   َمْن 
5
 تََوفَّْيتَُه ِمنَّا فَتََوفَُّه َعلَى الِيَماِن  َو ُخصَّ )َهِذِه(
َواْلَمْغِفَرِة َوالرَّاَحِة  الرَّْوِح  بِا  اْلَميَِّت   َهَذا 
فَِزْد ُمْحِسنًا  َكاَن  اِْن  اَللَُّهمَّ   َوالرِّْضَواِن. 
َعْنُه فَتََجاَوْز  ُمِسيئًا  َكاَن  َواِْن  اِْحَسانِِه    فِي 
 َولَقِِّه اْلَْمَن  َواْلُبْشَرى  َواْلَكَراَمَة  َو الزُّْلَفى
بَِرْحَمتَِك يَا اَْرَحَم الرَّاِحِميَن
Allahım! Dirimizi, ölümüzü, burada 
olanımızı, olmayanımızı, kişimizi, qa-
dınımızı, kiçiyimizi, böyüyümüzü ba-
ğışla.
Allahım! Aramızda yaşadacaqlarını 
İslam üzrə yaşat, öldürəcəklərini iman 
üzrə öldür. Bu ölüyə də rahatlıq ver, 
onu bağışla.
Allahım! Bu şəxs yaxşı bir adam idisə 
sən onun yaxşı işlərini artır; əgər pis 
5
əməl sahibi idisə günahlarını bağışla. 
Onu güvən, ehsan və rəhmətinə ya-
xınlaşdır. Ey mərhəmət edənlərin ən 
mərhəmətlisi olan Allahım! (Əbu Davud, 
Cenaiz, 54, 56 H № 3201; Nesai, 37, 77; İbn 
Macə, Cənaiz, 23) 
c
Əgər cənazə qadınsa “və xüssə”dən 
sonraki şəxs əvəzlikləri müənnəs olur. 
Belə ki:
َواْلَمْغِفَرِة  الرَّاَحِة  َو  الرَّْوِح  بِا  اْلَميِّتَِة  َهِذِه 
فَِزْد  ُمْحِسنًَة  َكانَْت  اِْن  اَللَُّهمَّ  َوالرِّْضَواِن. 
فَتََجاَوْز  ُمِسيئًَة  َكانَْت  َواِْن  اِْحَسانَِها  فِى 
َعْنَها َولَقَِّها الَْمَن.
Yox, əgər cənazə uşaq isə onda 
الِيَماِن" َعلَى   dən sonra bu dua əlavə "فَتََوفَُّه 
olunur.
0
لَنَا اْجَعْلُه  اَللَُّهمَّ  فََرًطا،  لَنَا  اْجَعْلُه   اَللَُّهمَّ 
اَْجًرا َوُزْخًرا، اَللَُّهمَّ اْجَعْلُه لَنَا َشافًِعا ُمَشفًَّعا
“Allahım! Onu bizim üçün əvvəlcə-
dən göndərilmiş bi savab vəsiləsi qıl. 
Allahım! Onu bizim üçün əcir vəsiləsi 
və axirət azuqəsi eylə. Allahım! Onu 
bizə axirəttdə sözü keçən bir şəfaətçi 
eylə!”
c
1
İSTİXaRƏ NaMaZI VƏ DuaSI
Buxarinin Cabir bin abdullahdan 
(radiyallahu ənh) rəvayət  etdiyinə görə 
Nəbiyyi-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) Əfəndimiz belə buyurmuşdur:
“Sizdən birinizə bir iş haqqında tə-
rəddüd və üzüntü gəldiyi zaman fərz 
namazlarından əlavə iki rükət namaz 
qılsın, sonra belə desin:
َواَْستَْقِدُرَك  بِِعْلِمَك  اَْستَِخيُرَك  اِنِّى  اَللَُّهمَّ 
بُِقْدَرتَِك َواَْسأَُلَك ِمْن فَْضلَِك اْلَعِظيِم فَاِنََّك 
اَْعلَُم َواَْنَت َعالَُّم  اَْقِدُر َوتَْعلَُم َولَ  تَْقِدُر َولَ 
أَنَّ َهَذا ْاألَْمَر  تَْعلَُم  اِْن ُكْنَت  اَللَُّهمَّ  اْلُغُيوِب 
2
َخْيرٌ لِى فِى ِدينِى َوَمَعاِشى َوَعاقِبَِة اَْمِرى اَْو 
قَاَل َعاِجِل اَْمِرى َوآِجلِِه فَاْقِدْرُه لِى َويَسِّْرُه 
لِى ُثمَّ بَاِرْك لِى فِيِه َواِْن ُكْنَت تَْعلَُم أَنَّ َهَذا 
َوَعاِقِبَِة  َوَمَعاِشى  ِدينِى  فِى  لِى   َشرٌّ  ْالَْمَر 
َوآِجلِِه  اَْمِرى    َعاِجِل  فِى  اَْوقَاَل  اَْمِرى  
فَاْصِرْفُه َعنِّى  َواْصِرْفنِى َعْنُه َواْقِدْرلَِي  اْلَخْيَر 
َحْيُث َكاَن ُثمَّ اَْرِضنِى بِِه .
“Ey Rəbbim! Sənin elminə müraciət 
edərək xeyiri Səndən istəyirəm və 
qüdrətinə sığınaraq Səndən qüdrət 
istəyirəm, Sənin böyük fəzlindən 
diləyirəm; çünki Sən, hər şeyə qadirsən, 
mən heç bir şeyə qadir deyiləm. Sən 
bilirsən, mən bilmirəm, Sən qeybləri 
bilirsən. 
Ey Rəbbim! Sənin əzəli elmində bu 
iş mənim dinim və həyatım haqqında 
3
və işimin aqibəti haqqında (gec, ya da 
tez olmasında) xeyirli isə onu mənə 
təqdir et və müyəssər qıl. Sonra onun 
bərəkətini ver. Əgər bu Sənin əzəli 
elmində mənim dinim və həyatım 
haqqında və işimin aqibəti haqqında 
(gec, ya da tez olmasında) şərli isə 
onu məndən geri çevir, məni də ondan 
vaz keçir və mənim üçün harada 
olursa-olsun ancaq xeyirli olanı təqdir 
et,  sonra məni ona razı qıl.” 
Bunu dedikdən sonra ehtiyacı və 
istəyi nə isə, onu söyləyər və Allahdan 
ona bir yol göstərməsini diləyər. (Buxari, 
Dəəvat, 48)
Hacət (ehtiyac) namazi və duası
Dünyaya və axirətə aid bir istəyi 
olan şəxs xeyirlərin fəthi şərlərin dəf 
olunması üçün yatsı namazından sonra 
iki və ya dörd rükat namaz qılar. Əgər 
iki rükat qılacaqsa, Fatihə surəsindən 
sonra hər hansı bir surəni oxuyar.
4
Əgər bu namaz dörd rükat olaraq 
qılınacaqsa; birinci rəkatda Fatihədən 
sonra üç dəfə Ayətül-Kürsi, digər üç 
rəkatın hər birində Fatihədən sonra 
bir dəfə İxlas, Fələq və Nas surələri 
oxunur. Namazdan sonra həmd-səna, 
salatu-salam edilir. Sonra hacət duası 
oxunur və istəyin reallaşmağı üçün 
Allah təalaya niyaz edilir. 
اهللِ  ُسْبَحاَن  اْلَكِريُم.  الَحلِيُم  اهلُل  اِلَّ  اِلََه  لَ 
َربِّ  هللِ  اَْلَحْمُد   . اْلَعِظيِم  اْلَعْرِش  َربِّ 
َرْحَمتَِك،  ُموِجبَاِت  نَْسأَُلَك  اْلَعالَِميَن. 
بٍِر،  ُكلِّ  ِمْن  َواْلَغنِيَمَة  َمْغِفَرتَِك،  َوَغَزائَِم 
اِلَّ  َذْنبًا  لِى  لَتََدْع  اِْثٍم،  ُكلِّ  ِمْن  َوالسَّالََمَة 
َعْفَرتِِه َولَ َهًما اِلَّ فَرَّْجتَُه َولَ َحاَجًة ِهَي لََك 
ِرًضا اِلَّ قََضْيتََها يَا اَْرَحَم الرَّاِحِميَن.
5
“Həlim və Kərim olan Allahdan 
başqa ilah yoxdur. Uca ərşin Rəbbi 
Allahı təsbeh edirəm. Həmd aləmlə-
rin Rəbbi Allaha məxsusdur. Allahım! 
Rəhmətini vacib edən şeyləri, mütləq 
bağışlanmağı, yaxşı əməlləri əldə et-
məyi, hər günahdan uzaq olmağı sən-
dən diləyirəm. Əfv etmədiyin heç bir 
günah, fəraha qovuşdurmadığım yön, 
rizana uygun olan heç bir ehtiyacları 
qarşılıqsız qoyma. Ey mərhəmətlilərin 
ən mərhəmətlisi olan Allahım!” (Tirmizi, 
Vitr, 17) 
Cümə günündə dua
“Bu dua ilə cümə günü hər hansı bir 
saatda dua edilərsə, sahibinə mütləq 
cavab verilir (duası qəbul olunur).”
بِِديُع  يَا  َمنَّاُن   يَا  يَاَحنَّاُن  اَْنَت  اِلَّ  لَاِلََه 
السََّماَواِت َوْالَْرِض يَاَذا اْلَجالَِل َوْالِْكَراِم
c

“Kim cümə namazından sonra 
–danışmadan və qalxmadan- İxlas, 
Fəlaq və Nas surələrinin hərəsini yeddi 
dəfə oxuyarsa, Allah Təala onu gələcək 
cüməyə qədər, zərər verici şeylərdən 
mühafizə buyurar.” (əl-Cameus-Səğir)
c

SaLaM aYƏTLƏRİ
اَُعوُذ بِاهللِ ِمَن الشَّْيَطاِن الرَِّجيِم 
بـِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم  
َسالَمٌ َعلَْيُكْم َكتََب رَبُُّكْم َعلَى نَْفِسهِ الرَّْحَمَة.
َسالَمٌ َعلَْيُكْم  بَِما َصبَْرُتْم فَنِْعَم ُعْقَب الدَّاِر.
َسالَمٌ َعلَْيُكُم اْدُخُل اْلَجنَّةَ بَِما ُكْنُتْم تَْعَمُلوَن.
َويَْوَم  يَُموُت  َويَْوَم  ُولَِد  يَْوَم  َعلَْيِه  َوَساَلمٌ 
ُيْبَعُث َحيًّا
َوالسَّاَلُم َعلَيَّ يَْوَم ُولِْدُت َويَْوَم أَُموُت َويَْوَم 
ُأْبَعُث َحيًّا

َساَلمٌ َعلَْيَك َسأَْستَْغِفُر لََك َربِّي إِنَُّه َكاَن بِي 
َحِفيًّا
َوالسَّالَُم َعلَى َمِن التَّبََع اْلُهَدى
بَاِدِه الَِّذيَن اْصَطَفى َوَسالَمٌ َعلَى عٍِ
َسالَمٌ َعلَْيُكْم لَ نَْبتَِغى اْلَجاِهلِيَن
َساَلمٌ قَْوًل ِمْن َربٍّ َرِحيٍم
َكَذلَِك  إِنَّا  اْلَعالَِميَن  فِي  ُنوٍح  َعلَى  َساَلمٌ 
نَْجِزي اْلُمْحِسنِيَن إِنَُّه ِمْن ِعبَاِدنَا اْلُمْؤِمنِيَن
نَْجِزي  َكَذلَِك  إِْبَراِهيَم  َعلَى  َساَلمٌ 
اْلُمْحِسنِيَن إِنَُّه ِمْن ِعبَاِدنَا اْلُمْؤِمنِيَن
َكَذلَِك  إِنَّا  َوَهاُروَن  ُموَسى  َعلَى  َساَلمٌ 
ِعبَاِدنَا  ِمْن   إِنَُّهَما  اْلُمْحِسنِيَن  نَْجِزي 
اْلُمْؤِمنِيَن

نَْجِزي  َكَذلَِك  إِنَّا  إِْليَاِسيَن  َعلَى  َساَلمٌ 
اْلُمْحِسنِيَن إِنَُّه ِمْن ِعبَاِدنَا اْلُمْؤِمنِيَن
َوَساَلمٌ َعلَى اْلُمْرَسلِيَن
َسالَمٌ َعلَْيُكْم ِطْبُتْم فَاْدُخُلوَها َخالِِديَن.
َسالَمٌ ِهَي َحتَّى َمْطلَِع اْلَفْجِر.
c
0
HİFZ aYƏTLƏRİ
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
بَْيِن  ِمْن  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
ِعْن  َو  أَْيَمانِنَا  َعْن  َو  َخْلِفنَا  َوِمْن  أَْيِدينَا 
بَِما  ِدينَنَا  َواْحَفْظ  أَْبَقْيتَنَا  َما  أَبًَدا  َشَمائِلِنَا 
يَْأتِيِه  الَِّذى: “ لَ  اْلَعِزيِز  ِكتَابََك  بِِه  َحَفْظَت 
اْلبَاِطُل ِمْن بَْيِن يََدْيِه َو لَ ِمْن َخْلِفِه تَْنِزيٌل ِمْن 
َحِكيٍم َحِميٍد.”
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
نَْحُن  “إِنَّا  ُقْلَت:  َحْيُث  الذِّْكَر  بِِه  َحَفْظَت 
نَزَّْلنَا الذِّْكَر َو إِنَّا لَُه لََحافُِظوَن.”
1
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
َوِحْفًظا  ُقْلَت:  َحْيُث  السََّماَء  بِِه  َحَفْظَت 
ِمْن ُكلِّ َشْيَطاٍن َماِرٍد. 
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
َحَفْظَت بِِه َعْبَدَك الَِّذى فَهَّْمَت َوَسخَّْرَت لَُه 
الشَّيَاِطيَن ُثمَّ ُقْلَت:” َوُكنَّا لَُهْم َحافِِظيَن.” 
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
َحَفْظَت بِِه السَّْقَف اْلَمْحُفوَظ َحْيُث ُقْلَت: 
“َوَجَعْلنَا السََّماَء َسْقًفا َمْحُفوًطا.”
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
َحَفْظَت بِِه السََّماَواِت َوالَ ْرَض  “َولَ يَُؤُدُه 
ِحْفُظُهَما َوُهَواْلَعلِيُّ اْلَعِظيُم.”
2
أَللَُّهمَّ اْحَفْظنَا ِمْن َجِميِع أَْعَدائِنَا بَِما َحَفْظَت 
“َوُهَو  ُقْلَت:  الَِّذيَن  اْلَمْحُفوِظيَن  ِعبَاَدَك  بِِه 
اْلَقاِهُر فَْوَق ِعبَاِدِه َوُيْرِسُل َعلَْيُكْم َحَفَظًة.”
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
َزيَّنَّا  “َو  ُقْلَت:  َحْيُث  السََّماُء  بِِه  َحَفْظَت 
َذلَِك  َوِحْفًظاط  بَِمَصابِيَحق  الدُّْنيَا  السََّماَء 
تَْقِديُر اْلَعِزيِز اْلَعلِيِم.”
بَِما  أَْعَدائِنَا  َجِميِع  ِمْن  اْحَفْظنَا  أَللَُّهمَّ 
ُقْلَت:  َحْيُث  اْلَمْحُفوِظ  للَّْوِح  بِا  َحَفْظَت 
“بَْل َهَو ُقْرآٌن َمِجيٌد فِي لَْوٍح َمْحُفوٍظ.”
أَللَُّهمَّ اْحَفْظنَا ِمْن َجِميِع أَْعَدائِنَا بَِما َحَفْظَت 
بِِه ِعبَاَدَك َحْيُث ُقْلَت: “لَُه ُمَعقِّبَاٌت ِمْن بَْيِن 
يََدْيِه َوِمْن َخْلِفِه يَْحَفُظونَُه ِمْن اَْمِر اهللِ.”
3
أَللَُّهمَّ أَْستَْحِفُظَك بََما يَْستَْحِفُظَك بِِه َعْبُدَك 
ُقاَل:  َحْيُث  يَْعُقوُب  َونَبِيَِّك  َعْبِدَك  َواْبُن 
“فَاهلُل َخْيرٌ َحافًِظا َوُهَو أَْرَحُم الرَّاِحِميَن.”
بِِحْفِظَك  َواْحَفْظنَا  بَِعْينَِك  اْحُرْسنَا  أَللَُّهمَّ 
َو  الرَّاِحِميَن  أَْرَحَم  يَا  َو  اْلَقاِدِريَن  أَْكَرَم  يَا 
اهلُل  بَِحْسبَِي  ُسوًء  بِنَا  ُيِريُد  َمْن  ُكلَّ  َرَمْيُت 
َونِْعَم اْلَوِكيُل. َو بِكهيعص َو بِحم َوبِعسق 
يَُموُت:  لَ  الَِّذى  اْلَحيِّ  َعلَى  َوبِالتََّوكُِّل 
“َوَكَفى بِاهللِ َوِكيالً َوُهَو أَْرَحُم الرَّاِحِميَن إِْن 
أََراَدنَِي اهلُل بُِضرِّ َهْل ُهنَّ َكاِشَفاُت ُضرِِّه أَْو 
أََراَدنِي بَِرْحَمٍة َهْل ُهنَّ ُمْمِسَكاُت َرْحَمتِِهط 
اْلُمتََوكُِّلوَن  يَتََوكَُّل  َعلَْيِه  اهلُل  َحْسبَِي  ُقْل 
َو  تََوكَّْلُت  َعلَْيِه  ُهوط  إِلَّ  إِلََه  لَ  اهلُل  َحْسبَِي 
4
اْلَعِظيِم.” َوَصلَّى اهلُل َعلَى  اْلَعْرِش  ُهَو َربُّ 
َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد َو آلِِه َوَصْحبِِه أَْجَمِعيَن آِميَن 
بَِرْحَمتَِك يَا أَْرَحَم الرَّاِحِميَن.
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
ُقْل لَْن ُيِصيبَنَا إِلَّ َما َكتََب اهلُل لَنَاج ُهَو َمْولَنَا 
ج َوَعلَى اهللِ فَْليَتََوكَِّل اْلُمْؤِمنِيَن
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
لَُه  َكاِشَف  فاَلَ  بَُضرِّ  اهلُل  يَْمَسْسَك  َوإِْن 
لَِفْضلِِهط  َرادَّ  فاَلَ  بَِخْيٍر  ُيِرْدَك  َوإِْن  ُهَوج  إِلَّ 
ُيِصيُب بِِه َمْن يََشاُء ِمْن ِعبَاِدِهط َوُهَو
 اْلَغُفوُر الرَِّحيُم
5
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َوَما ِمْن َدابٍَة فِى الَْرِض إِلَّ َعلَى اهللِ ِرْزُقَها 
فِى  ُكلٌّ  ُمْستَْوَدَعَهاط  َو  ُمْستََقرََّها  َويَْعلَُم 
ِكتَاٍب ُمبِيٍن.
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
إِنِّلى تََوكَّْلُت َعلَى اهللِ َربِّي َو َربُِّكْمط َما ِمْن 
َعلَى  َربِّى  إِنَّ  بِنَاِصيَتَِهاط  آِخٌذ  ُهَو  إِلَّ  َدابٍَة 
ِصَراٍط ُمْستَِقيٍم
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َوَكأَيِّْن ِمْن َدابٍَّة لَ تَْحِمُل ِرْزقََهاق اهلُل يَْرُزُقَها 
َو إِيَّاُكْم ز َوُهَو السَِّميُع اْلَعلِيُم

بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
ُمْمِسَك  لِلنَّاِس ِمْن َرْحَمٍة فاَلَ  َما يَْفتَُح اهلُل 
لََهاج َو َما ُيْمِسْك فاَلَ ُمْرِسَل لَُه ِمْن بَْعِدِه ط 
َوُهَو اْلَعِزيُز اْلَحِكيُم
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َولَئِْن َسأَْلتَُهْم َمْن َخلََق السََّمَواِت َوالَْرَض 
لَيَُقوُلنَّ اهلُلط ُقْل أَفََرأَْيُتْم َما تَْدُعوَن ِمْن ُدوِن 
اهللِ  اِْن اََراَدنَِى اهلُل بُِضرٍّ  َهْل ُهنَّ َكاِشَفاُت 
ُضرِِّه  اَْو اََراَدنِى بَِرْحَمٍة َهْل ُهنَّ ُمْمِسَكاُت 
يَتََوكَُّل  َعلَْيِه  اهلُلط  َحْسبَِي  ُقْل  َرْحَمتِِهط 
اْلُمتََوكُِّلوَن”

بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
َوَما لَنَا اِلَّ نَتََوكَُّل َعلَى اهللِ َوقَْد َهَدانَا ُسُبلَنَا 
اهللِ  َوَعلَى  آَذْيُتُمونَاط  َما  َعلَى  َولَنَْصبَِرنَّ 
فَليَتََوكَِّل اْلُمتََوكُِّلوَن.
c
 
 
 

ƏSMauL-HÜSNa
“Heç şübhəsis ki, Allah təalanın 
doxsan doqquz adı vardır. Kim bunları 
əzbərləsə cənnətə girər.” (Buxari, Dəavat, 
68)
َهَو اهلُل الَِّذى لَ إِلََه إِلَّ ُهَو *
اَْلُقدُّوُس*  * اَْلَملُِك    * اَلرَِّحيُم   *  اَلرَّْحَمُن 
اَْلَعِزيُز*  * اَْلُمَهْيِمُن   * اَْلُمْؤِمُن   *  اَلسَّالَُم 
* اَْلبَاِرُئ   * اَْلَخالُِق   * اَْلُمتََكبُِّر   *  اَْلَجبَّاُر 
اَْلَوهَّاُب*  * اَْلَقهَّاُر   * اَْلَغفَّاُر   *  اَْلُمَصوُِّر 
* اَْلَقابَُض   * اَْلَعلِيُم  اَْلَفتَّاُح*   *  اَلرَّزَّاُق  
* اَْلُمِعزُّ   * اَْلرَّافُِع    * اَْلَخافُِض   اَْلبَاِسُط*  

اَْلَحَكُم*  * اَْلبَِصيُر   * اَلسَِّميُع   *  اَْلُمِذلُّ 
* اَْلَحلِيُم   * اَْلَخبِيُر   * اَللَِّطيُف   *  اَْلَعْدُل 
* اَْلَعلِيُّ    * اَلشَُّكوُر    * اَْلَغُفوُر   *  اَْلَعِظيُم 
اَْلَحِسيُب*  * اَْلُمِقيُم   * اَْلَحِفيُظ   *  اَْلَكبِيُر 
اَْلُمِجيُب*  * اَلرَّقِيُب   * اَْلَكِريُم   *  اَْلَجلِيُل 
اَْلَمِجيُد*  * اَْلَوُدوُد   * اَْلَحِكيُم   اَْلَواِسُع* 
* اَْلَوِكيُل   * اَْلَحقُّ    * اَلشَِّهيُد   *  اَْلبَاِعُث 
* اَْلَحِميُد   * اَْلَولِيُّ   * اَْلَمتِيُن    *  اَْلَقِويُّ 
اَْلُمْحيِي* اَْلُمِعيُد *  اَْلُمْبِدُئ *   اَْلُمْحِصي*  
* اَْلَواِجُد   * اَْلَقيُّوُم    * اَْلَحيُّ   *  اَْلُمِميُت 
* اَلصََّمُد   * اَلََحُد    * اَْلَواِحُد   *  اَْلَماِجُد 
* اَْلُمَؤخُِّر   * اَْلُمَقدُِّم   * اَْلُمْقتَِدُر   *  اَْلَقاِدُر 
 اَلَوَُّل * اآَلِخُر * اَلظَّاِهُر*  اَْلبَاِطُن*  اَْلَوالِى*
0
 اَْلُمتََعالِى *  اَْلبَرُّ *  اَلتَّوَّاُب*  اَْلُمْنتَِقُم* اَْلَعُفوُّ
ُذواْلَجالَِل  * اْلُمْلِك  ُمالُِك   * اَلرَُّؤوُف    * 
* اَْلَغنِيُّ   * اَْلَجاِمُع   * اَْلُمْقِسُط   *  َوالِْكَراِم 
 اَْلُمْغنِى * اَْلَمانُِع * اَلضَّارُّ * اَلنَّافُِع * اَلنُّوُر*
* اَْلَواِرُث   * اَْلبَاقِي   * اَْلبَِديُع   *  اَْلَهاِدى 
 اَلرَِّشيُد  *  اَلصَُّبوُر
c
1
ƏNƏS İBN MaLİKİN DuaSI
Ənəs ibn Malik (r.a) deyir ki: Rəsu-
lullah-səllallahu əleyhi vəsəlləm-mənə 
bu duanı öyrətdi və buyurdu ki:
“Kim hər sabah bu duanı oxusa heç 
bir şəxs ona zərər verə bilməz”. 
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيم 
بِْسِم اهللِ َخْيُر اْلَْسَماِء
بِْسِم اهلل ِ َربِّ اْلَْرِض َوالسََّماِء
بِْسِم اهللِ الَِّذي لَ يَُضرُّ َمَع اْسِمِه َشْيٌئ  فِي 
اْلَْرِض َو لَ فِي السََّماِء
بِْسِم اهللِ اْلَكافِي
2
بِْسِم اهللِ اْلُمَعافِي
بِْسِم اهللِ الَِّذي لَ يَُضرُّ َمَع اْسِمِه َشْيٌئ  فِي 
السَِّميُع  ُهَو  َو  السََّماِء   فِي  لَ  َو  اْلَْرِض 
اْلَعلِيُم
بِْسِم اهللِ َعلَى نَْفِسى َوِدينِى
بِْسِم اهللِ َعلَى اَْهلِى َو َمالِى 
بِْسِم اهللِ َعلَى ُكلِّ َشْيٍئ اَْعَطانِى ِربِّى. اهلَُل 
ِممَّا  بِاهللِ  اَُعوُذ  اَْكبَُر  اهلَُل  اَْكبَُر  اهلَُل   اَْكبَُر  
اََخاُف َو اَْحَذُر.
اهلَُل ِربِّى لَ ُاْشِرُك بِِه َشْيًئ َعزَّ َجاُرَك َو َجلَّ 
َغْيُرَك.  اِلََه  َولَ  اَْسَماُؤَك  َوتََقدََّسْت  ثَنَاُؤَك 
َعنِيٍد  َجبَّاٍر  ُكلِّ  ِمْن  بَِك  اَُعوُذ  اِنِّى  اَللُهمَّ 
َوَشْيَطاٍن َمِريٍد َو ِمْن قََضاِء السُّوِء  َو ِمْن  َشرِّ 
3
نَْفِسى َو ِمْن َشرِّ ُكلِّ َدابٍَّة اَْنَت  آِخٌذ بِنَاِصيَتَِها 
َكَما  اَللَُّهمَّ  ُمْستَِقيٍم.  ِصَراٍط  َعلَى  َربِى  اِنَّ 
لََطْفَت فِى َعَظَمتَِك ُدوَن اللَُّطَفاِء  َوَعلَْوَت 
َو  اْلُعَظَماِء  َعلِى  »بَِعَظَمتَِك«  بُِقْدَرتَِك  
بَِما  َكِعْلِمَك  اَْرِضَك  تَْحَت  َما  َعلِْمَت 
الصُُّدوِر  َوَساِويُس  َوَكانَْت  َعْرِشَك  فَْوَق 
َكالسِّرِّ  اْلَقْوِل  َوَعالَنِيَُّة  ِعْنَدَك  َكاْلَعالَنِيَِّة  
لَِعَظَمتَِك  َشْيٍئ  ُكلُّ  َواِْنَقاَد  ِعْلِمَك  فِى 
َوَخَضَع ُكلُّ ِذى ُسْلَطاٍن لُِسْلَطانَِك َوَصاَر 
اَْمُر الدًّْنيَا َواآْلِخَرِة ُكلُُّه بِيَِدَك اِْجَعْل لِي ِمْن 
ُكلِّ َهمٍّ َوَغمٍّ اَْصبَْحُت َواَْمَسْيُت فِيِه فََرًجا 
َوَمْخَرًجا.
اَللُهمَّ اِنَّ َعْفَوَك َعْن ُذُنوبِى َو تََجاُوَزَك َعْن 
َخِطيئَتِي َوَسْتَرَك َعْن قَبِيِح َعَملِى اَْطَمَعنِى اَْن 
4
أَْستَْوِجُبُه َعلَْيَك َوِممَّا قَصَّْرُت  اَْسأَلََك َمالَ 
إِنََّك  ُمْستَْأنًِسا  َوأَْسأَُلَك  آِمنًا  أَْدُعوَك   . فِيِه 
لَُمْحِسٌن إِلَيَّ َو أَنَا اْلُمِسيُئ إِلَى نَْفِسى فِيَما 
ِغنَاَك  َمَع  بِالنَِّعِم  اِلَْيَك  التََّودُُّد  َوبَْينََك  بَْينِى 
فَْقِرى  َمَع  بِاْلَمَعاِصى  اِلَْيَك  َواَتَبَغَُّض  َعنِّى 
إِلَْيَك. فَلَْم أَْرَمْولً َكِريًما أَْعَطُف ِمْنَك َعلِى 
َحَملَْتنِى  بَِك  الثَِّقَة  َولَِكنَّ  ِمْثلِي  لَئِيٍم  َعْبٍد 
بُِجوِدَك  فَأَْسأَُلَك  َعلَْيَك.  اْلُجْرأَِة  َعلَى 
ُتَصلَِّي  أَْن  َوَطْولَِك  َوإِْحَسانَِك  َوَكَرِمَك 
َعلَى ُمَحمٍَّد َوآلِِه َوأَْن تَْفتََح لِى بَاَب اْلَفَرِج 
بُِقْدَرتَِك  اْلَهمِّ  بَاَب  َعنِّى  َوتَْحبَِس  بَِطْولَِك 
فَُأْعِجَز  َعْيٍن  َطْرفََة  نَْفِسى  إِلَى  تَِكْلنِى  َولَ 
أَْرَحَم  يَا  بَِرْحَمتَِك  فَُأِضيَع  النَّاِس  إِلَى  َولَ 
الرَّاِحِميَن. 
5
SaLaVaTİ ŞƏRİF
اَُعوُذ بِاهللِ ِمَن الشَّْيَطاِن الرَِّجيِم
 بـِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
  اَْلَحْمُدِ هللِ َربِّ اْلَعالَِميَن. الرَّْحمـِن الرَِّحيِم. 
نَْستَِعيُن  نَْعُبُد وإِيَّاَك  إِيَّاَك  الدِّيِن  يَْوِم  َمـلِِك 
اْهِدنَــــا الصَِّراَط الُمستَِقيَم.  ِصَراَط الَِّذيَن 
َولَ  َعلَيِهْم  الَمغُضوِب  َغيِر  َعلَيِهْم  أَنَعمَت 
الضَّالِّيَن.
اِنَّ اهللَ َوَمالَئَِكتَُه ُيَصلُّوَن َعلَى النَّبِىِّ يَا اَيَُّها 
الَِّذيَن اََمُنو َصلُّوا َعلَْيِه َوَسلُِّموا تَْسلِيًما.

اَللَُّهمَّ َصلِّ َوَسلِّْم َوبَاِرْك َعلَى َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد 
َوَعلَى اَلِِه َوَصْحبِِه أَْجَمِعيَن.  ُسْبَحاَن َربَِّك 
َعلَى  َوَسالَمٌ  يَِصُفوَن.   َعمَّا  اْلِعزَِّة  َربِّ 
اْلُمْرَسلِيَن. َواْلَحْمُد هلِلِ َربِّ اْلَعالَِميَن.
اَلصَّالَُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَرُسوَل اهللِ.
اَلصَّالَُة َوالسَّالُم َعلَْيَك يَاَحبِيَب اهللِ.
اَلصَّالَُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا َخلِيَل اهللِ.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك نَبـِىَّ اهللِ.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَصِفىَّ اهللِ.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَخْيَر َخْلِق اهللِ.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاُنوَر َعْرِش اهللِ.
الصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا أَِميَن َوْحِى اهللِ.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا َمْن َزيَّنَُه اهلُل.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا َمْن َشرَّفَُه اهلُل.

اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَمْن َكرََّمُه اهلُل.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاََمْن َعظََّمُه اهلُل.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَمْن َعلََّمُه اهلُل.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا َسيَِّد اْلُمْرَسلِيَن.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا اَِماَم اْلُمتَِّقيَن.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيََك يَا َخاتََم النَّبِيِّيَن.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَا َرْحَمًة ِلْلَعالَِميَن.
اَلصَّلَوُة َوالسَّالَُم َعلَْيَك يَاَشِفيَع اْلُمْذنِبـِيَن.
َربِّ  يَاَرُسوَل  َعلَْيَك  َوالسَّالَُم  أَصَّالَُة 
َواَْنبـِيَائِِه  َومالَئَِكتِِه  اهللِ  َصلََواُت  اْلَعالَِميَن 
َعلَى  َخْلِقِه  َوَجِميِع  َعْرِشِه  َوَحَملَِة  َوُرُسلِِه 
بِِه أَْجَمِعيَن. َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد َوَعلَى اَلِِه َوَصْحِ
َعْبِدَك  ُمَحمٍَّد  َسيِِّدنَا  َعلَى  َصلِّ  )اَللَُّهمَّ 

ْاأُلمِّىِّ  النَّبِىِّ  َوَرُسولَِك  َوَحبِـيبِـَك  َونَبِيَِّك 
َوَعلَى اَلِِه َوَصْحبـِِه َوَسلِّْم( 3.
النَّبِـىِّ  ُمَحمٍَّد  َسيِِّدنَا  َعلَى  َصلِّ  )اَللَُّهمَّ 
َواللَِّساِن  ْاألَْعلَى  اْلَمَقاِم  َصاِحِب  اْلَملِيِح 
اْلَفِصيِح 3(.
)اَللَُّهمَّ اْجَعْل أَْفَضَل َصلََواتَِك أَبًَدا. َوأَْنَمى 
فَْضالً  تَِحيَّاتَِك  َوأَْزَكى  َسْرَمًدا.  بََرَكاتَِك 
ْالِْنَسانِيَِّة  اْلَخالَئِِق  اَْشَرِف  َعلَى  َوَعَدًدا. 
َوُطوِر  ْالِيَمانِيَِّة.  اْلَحَقائِِق  َوَمْجَمِع 
ْالَْسَراِر  َوَمْهبـِِط  ْالِْحَسانِيَِّة  اْلتََجلَّيَاِت 
ْالِلَِهيَِّة َوَعُروِس اْلَمْملََكِة الرَّبّاَنِيَِّة. َوَواِسَطِة 
َوقَائِِد  اْلُمْرَسلِيَن  َجْيِش  َوُمَقدِِّم  ِعْقِدالنَّبِيِّيَن 
َرْكِب ْالَْنبـِيَاِء اْلُمَكرَِّميَن.

اْلِعزِّ  لَِواِء  َحاِمِل  اَْجَمِعيَن.  الَخْلِق  َوأَْفَضِل   
ْالَْعلَى َوَمالِِك أَِزمَِّة اْلَمْجِد ْاألَْسنَى. َشاِهِد 
أَْسَراِر ْاألََزِل َوُمَشاِهِد اَْنَواِر َسَوابـِِق ْاأُلَوِل. 
َوتَْرَجَماِن لَِساِن اْلِقَدِم َوَمْنبَِع اْلِعْلِم َواْلِحْلِم 
اْلُجْزئِىِّ  اْلُجوِد  ِسرِّ  َمْظَهِر  َواْلِحَكِم. 
الُعْلِوىِّ  اْلُوُجوِد  َعْيِن  َواِْنَساِن  َواْلُكلِّىِّ. 
َوَعْيِن  اْلَكْونَْيِن( 3  َوالسُّْفلِىِّ )ُروِح َجَسِد 
ُرتَِب  بـِاَْعلَى  اَْلُمتََحقِِّق  الدَّاَرْيِن.  َحيَوِة 
اْلَمَقاَماِت  بـِاَْخالَِق  َواْلُمتََخلِِّق  اْلُعُبوِديََّة 
َواْلَحبـِيِب  ْالَْعَظِم.  اْلَخلِيِل  ْاإلِْصِطَفائِيَِّة 
ْالَْكَرِم. َسيِِّدنَا ُمَحمٍَّد اْبِن َعْبِد اهللِ ْبِن َعْبِد 
َوْالُمْرَسلِيَن.  ْالَْنبِيَاِء  َسائِِر  َوَعلَى  اْلُمطَّلِِب. 
ِعبَاِد  َوَعلَى  اْلُمَقرَّبـِيَن.  َمالَئَِكتَِك  َوَعلَى 
0
اهللِ الصَّالِِحيَن.  ِمْن أَْهِل السََّمَواِت َواَْهِل 
َوَغَفَل  الذَّاِكُروَن.  َذَكَرَك  ُكلََّما  ْالَْرِضيَن. 
َعْن ِذْكِرَك اْلَغافُِلوَن َوَسلِّْم َوَرِضَى اهلُل َعْن 
اَْصَحاِب َرُسوِل اهللِ اَْجَمِعيَن.
c
1
ŞƏFa aYƏLƏRİ
  بِْسِم اهللِ الرَّْحَمِن الرَِّحيِم
1 َويَْشِف ُصُدوَر قَْوٍم ُمْؤِمنِيَن
2 َوِشَفاء لَِما فِي الصُُّدوِر
3 يَْخُرُج ِمن ُبُطونَِها َشَراٌب ُمْختَلٌِف أَْلَواُنُه 
فِيِه ِشَفاءٌ  لِلنَّاِس
َوَرْحَمةٌ  ِشَفاءٌ  ُهَو  َما  اْلُقْرآِن  ِمَن  َوُننَزُِّل   4
لِْلُمْؤِمنِيَن
5 َوإَِذا َمِرْضُت فَُهَو يَْشِفيِن
6 ُقْل ُهَو لِلَِّذيَن آَمُنوا ُهًدى َوِشَفاء
1. Tövbə surəsi, 14. 
2. Yunus surəsi, 57. 
3. Nəhl surəsi, 69.
4. İsra surəsi, 82. 
5. Şuara surəsi, 80. 
6. Fuzzilet, 44
2
Şəfa duası
بِْسِم اهلل الرَّْحَمِن الرَِّحيم 
بِْسِم اهللِ اَْرقِيَك اهلُل يَْشِفيَك اَْذِهِب اْلبَْأَس 
ِشَفاَء  لَ  الشَّافِى  اَْنَت  َواَْشِف  النَّاِس  َربَّ 
آِميَن.  َسَقًما   ُيَغاِدُر  لَ  ِشَفاًء  ِشَفاُءَك  اِلَّ 
بََرْحَمتَِك يَا اَْرَحَم الرَّاِحِميَن. ِمْن ُكلِّ َشْيٍئ 
ُيْؤِذيَك َوِمْن ُكلِّ َعْيٍن َوَحاِسٍد ،
 اهلَُل يَْشِفيَك.
c
Üzüntü sıxıntı halında oxunacaq 
dualar
 İbn abbas (radiyallahu ənhuma) 
deyir ki: Rəsulullah (səllallahu əleyhi 
və səlləm) Həzrətləri kədərli və sıxıntılı 
halında belə dua edərdi: 
3
اِلَّ  اِلََه  لَ  اْلَحلِيُم   اْلَعِظيُم  اهلُل  اِلَّ   اِلََه   لَ 
اِلَّ  اهلُل َربُّ اِلََه  اْلَعِظيِم لَ  اْلَعْرِش   اهلُل َربُّ 
اْلَعْرِش َوَربُّ  الَْرِض  َوَربُّ   السََّماَواِت 
اْلَكِريِم
“Əzim və Həlim olan Allahdan 
başqa ilah yoxdur! Ərşi-Əzimin (böyük 
ərş) sahibi Allahdan başqa ilah yoxdur! 
Bütün göylərin, yerin və çox şərəfli 
Ərşin sahibi Allahdan başqa ilah 
yoxdur!” (Buxari, Dəəvat, 27; Müslim, Zikr, 
83) 
c
Nəbiyyi-Əkrəm (səllallahu əleyhi və 
səlləm) belə buyurmuşdur: 
“Sizdən birinizə bir düşüncə yaxud 
üzüntü gəldiyi zaman yeddi dəfə:
اهلَُل اهلَُل َربِّى لَ ُاْشِرُك بِِه َشْيئًا
4
 “Allah! Rəbbim Allahdır! Mən Ona 
heç bir şeyi şərik qoşmaram”-desin. 
c
َحْسبَِي اهلُل َونِْعَم اْلَوِكيُل اََماٌن لًِكلِّ َخائٍِف
“Allah mənə kafidir. O nə gözəl və-
kildir!”
c
لَ اِلََه اِلَّ  اهلُل اْلَحلِيُم اْلَكِريُم
لَ اِلََه اِلَّ  اهلُل اْلَعلِيُّ اْلَعِظيُم
اِلََه اِلَّ  اهلُل َربُّ السََّماَواِت السَّْبِع َوَربُّ  لَ 
اْلَعْرِش اْلَكِريِم
“Başqa bir ilah yoxdur; yalnız əl-
Hakim, əl-Kərim Allah var. Başqa bir 
ilah yoxdur; yalnız əl-Əliyul-Əzim Allah 
var. Başqa bir ilah yoxdur; yalnız yeddi 
5
səmanın və çox şərəfli Ərşin sahibi 
Allah var.”
Bu zikiri-şərif mütəmadi olaraq 
edilsə Allah təalanın izn-kərəmi ilə 
çətinlik və müsibətlər öz yerini fərahlıq 
və sakitliyə verər. 
c
- Mən bir söz bilirəm ki, böyük bir 
qəmə, çətinliyə düçar olmuş bir bəndə 
desə, Allah təala heç şübhəsiz ona 
bir çıxış yolu göstərər. Bu, qardaşım 
Yunusun sözüdür. Qaranlıqlar içəri-
sində qaldığı vaxt:
ِمَن ُكْنُت  اِنِّى  ُسْبَحانََك  اَْنَت  اِلَّ   اِلََه   لَ 
الظَّالِِميَن
“Səndən başqa ilah yoxdur. Səni 
tənzih edirəm, heç şübhəsiz ki, mən 
zalımlardan oldum.” demişdi. (Ənbiya 
surəsi, 87; Tirmizi, Dəavət, 81)

c
Borcdan qurtulmaq üçün
 اَللَُّهمَّ اَْكِفنِى بَِحالَلَِك َعْن َحَراِمَك َواَْغنِنِى
بَِفْضلَِك َعمَّْن ِسَواَك
“Ey Rəbbim! Halal etdiklərin mənə 
kafi bilərək haram etdiklərindən məni 
mühafizə et. Məni fəzlinlə başqasına 
möhtac etmə” (Tirmizi, Dua, 110)  
Borclu olan şəxs sabah namazından 
sonra üç yüz dəfə Əraf surəsi 89-cu 
ayəni dua niyyəti ilə oxumalıdır. 
Hər yüz dəfənin axırında:
 اَللَُّهمَّ يَا ُمَفتَِّح الَْبَواِب اِْفتَْح لَنَا َخْيَر اْلبَاِب
deyə dua etməlidir. Beləcə ilahi inayətə 
nail olmaq ümid olunur.
c
Ölüm xəbəri eşitdikdə
اِنَّا هلِلِ َواِنَّا اِلَْيِه َراِجُعوَن
“Biz Allaha aidik və təkrar ona 
döndəriləcəyik” (Bəqərə surəsi, 156)
c
Göy guruldayanda
 أللُهمَّ لَ تَْقُتْلنَا بَِفْضلَِك َولَ ُتْهلِْكنَا بَِعَذابَِك
َوَعافِنَا قَْبَل َذلَِك
“Ey Rəbbim! Bizi qəzəbinlə öldürmə, 
əzabınla həlak etmə, bundan əvvəl 
nuşcanlıq ver.”
c
Nəzər, göz dəyməsi
Göz dəyməsinə tədbir olaraq 
Allahın kitabında səkkiz ayə vardır. Qul 

bunu oxuduğu gün insan və cinlərdən 
heç birinin nəzəri dəyməz. Bunlar: 
Fatihətül-kitab (Fatihə surəsi) ki, yed-
di ayədir. Bir də ayətül-kürsi.
“Xoşuna gələn bir şeyi gördükdə 
mömin:
َما َشاَء اهلُل لَ ُقوََّة إِلَّ بِاهللِ
-deyərsə, ona nəzər dəyməz.” 
c
Qəbristanlığı ziyarət edərkən
Nəbiyyi-Əkrəm -səllallahu əleyhi 
vəsəlləm- Əfəndimiz qəbristanlığa gə-
ləndə belə deyərdi:
 اَلسَّالَُم َعلَْيُكْم بَا َداَر قَْوٍم ُمْؤِمنِيَن َواِنَّا بُِكْم
لََقْد َراِجُعوَن  اِلَْيِه  َواِنَّا  هلِلِ  اِنَّا  َو   لَِحُقوَن 
 اََصْبُتْم َخْيًرا بِِجيالً َوَسبَْقُتْم َشرًّا َطِويالً

“Ey möminlər topluluğunun yurdu! 
Bizdə sizə qoşulacağıq. Biz Allaha 
aidik və təkrar ona döndəriləcəyik. Siz 
böyük bir xeyrə nail oldunuz, uzun bir 
şərri geridə qoyub getdiniz.”
c

QISa DuaLaR
 لَ اِلََه اِلَّ  اهلُل
اَْلَحْمُد هلِلِ
Kəlmeyi-Tövhid “La ilahə illallah” 
imanın əsil olduğu üçün zikrlərin 
məqbulu, “Əlhamdulillah” yəni Allah 
təalaya şükr etmək də Onun sonsuz 
nemətlərinin artmasına səbəb olduğu 
üçün duaların ən fəzilətlisidir.
c
Bu tövsiyyəmə əməl etməməyinə 
heç bir maneə yoxdur: Sabah və 
Axşam vaxtlarında bunu de:
100
 يَا َحيُّ يَا قَيُّوُم بَِرْحَمتَِك اَْستَِغيُث اَْصلِْح لِى
 َشْأنِى ُكلَُّه َولَ تَِكْلنِى اِلَى نَْفِسى َطْرفََة َعْيٍن
“Ey Hayyu-Qəyyum olan Rəbbim! 
Rəhmətinə təvəssül edirəm və mənim 
hər halımı islah etməyini istəyirəm. 
Göz açıb yumana qədər olsa da məni 
özümlə (nəfsimlə) tək başına qoyma” 
c
يَا ُمَقلَِّب اْلُقُلوِب ثَبِّْت قَْلبِى َعلَى ِدينَِك
“Ey qəlbləri o yana bu yana çevirən 
Rəbbim! Qəlbimi dinin üzrə sabit ey-
lə!”
c
 يَا ُمَصرَِّف اْلُقُلوِب ثَبِّْت قَْلبِى َعلَى َطاَعتَِك 
101
“Ey qəlbləri o yana bu yana çevirən 
Rəbbim! Qəlbimi Sənin itaətin üzrə 
sabit eylə!”
c
يَا اَْرَحَم الرَّاِحِميَن  اِْرَحْمنَا
“Ey mərhəmətlilərin ən mərhəmətli-
si olan Allahım! Bizə mərhəmət eylə.”
c
يَا ُمَفتَِّح الَْبَواِب اِْفتَْح لَنَا َخْيَر اْلبَاِب
“Ey qapıları açan Allahım! Bizim 
üçün girəcəyimiz xeyirli qapılara aç.”
c
َحْسُبنَا اهلُل َونِْعَم اْلَوِكيُل
“Allah bizə kifayətdir, o nə gözəl 
vəkildir!”
c
102
Hər kim gündə yüz dəfə:
 لَ اِلََه اِلَّ اهلُل َوْحَدُه لَ َشِريَك لَُه لَُه اْلُمْلُك َو
 لَُه اْلَحْمُد َوُهَو َعلِى ُكلِّ َشْيٍء قَِديرٌ
desə o kimsə üçün on kölə azad etmiş 
kimi savab yazılır, yüz yaxşılıq yazılır, 
yüz günahı silinir, o gün axşam olana 
qədər bu onun üçün şeytana qarşı sipər 
olur. Heç bir kimsə əcir baxımından 
onu ötə bilməz, yalnız bu duanı ondan 
çox oxuyan müstəsna.” 
c
“Ey Muaz, gündə neçə dəfə Allahı 
zikr edirsən? On min dəfə “La ilahə 
illallah” deyərək mi? Gəl sənə bəzi 
kəlimələr öyrədim, bu  sənin üçün on 
min dəfə deməkdən daha asandır. 
Belə de!
103
 لَ اِلََه اِلَّ اهلُل َعَدَد َكلَِماتِِه لَ اِلََه اِلَّ اهلُل  َعَدَد
 َخْلِقِه  لَ اِلََه اِلَّ اهلُل ِزينََة َعْرِشِه لَ اِلََه اِلَّ اهلُل
َمَعُه َذلَِك  ِمْثَل  اهلُل  اِلَّ  اِلََه  لَ  َسَماَواتِِه   ِمْلَ 
 َواْلَحْمُد هلِلِ ِمْثَل َذلَِك َمَعُه
“Allahım kəlimələr ədədində La ila-
hə illallah, yaratdıqların ədədincə La 
ilahə illallah, ərş ağırlığında La ilahə 
illallah. Səmalar dolusu La ilahə illallah. 
Bunlarla bərabər bunların mislində 
La ilahə illallah, bunların mislində 
Əlhamdulillah.” Belə desən savabını 
yazmağa bir mələyin taqəti yetməz. (əl-
Camius-Sağir)
اَللَُّهمَّ اْغِفْرلِى ُذنَوبِى
“Ey Allahım! Günahlarımı bağışla.” 
c
104
105
14
13
12
11
10




5
4
3
2
1
SURƏLƏR
