
GÜRCÜSTANIN
AZƏRBAYCANLI 
JURNALİSTLƏRİ
Nizami Məmmədzadə
Mahmud Kamaloğlu
Tiflis 2015
Nizami Məmmədzadə, Mahmud Kamaloğlu
GÜRCÜSTANIN
AZƏRBAYCANLI JURNALİSTLƏRİ
nizami mamedzade, mahmud qamaloRlu
saqarTvelos azerbaijaneli 
Jurnalistebi
Kitabın redaktoru: BİNNƏT ƏLİOĞLU
Korrektoru: AYSEL MƏMMƏDOVA
Dizayn müəllifi : OTAR KİKİLAŞVİLİ
“Gürcüstanın azərbaycanlı jurnalistləri” adlı kitab ilk dəfədir ki, Gür-
cüstanda yaşayıb-yaradan azərbaycanlı jurnalistlərin tərcümeyi-halından 
bəhs edən bir kitab kimi nəşr olunur. Kitabda Azərbaycandilli jurnalistikamı-
zın Gürcüstan qolunun inkişafında böyük əməyi olan və dünyalarını dəyişmiş 
jurnalistlərimizin, həmçinin gənc qələm sahiblərinin həyat və fəaliyyəti 
haqqında ətrafl ı məlumat verilib. Nəşrdə əsasən Gürcüstanda anadan olub 
və vaxtilə bu ölkədə nəşr olunan mətbuatda çalışan jurnalistlər haqqında 
məlumat verilib.
Kitaba həmçinin müəllifl ərin elmi ədəbiyyatlardan istifadə edərək qələmə 
aldıqları  “Gürcüstanda Azərbaycandilli mətbuatın tarixindən” adlı məqalə 
də daxil edilib.
Kitab “Gürcüstan Azərbaycanlı Jurnalistlər Birliyi“nin təşəbbüsü və 
ARDNŞ-in Gürcüstan nümayəndəliyinin maliyyə dəstəyi ilə nəşr olunub.
KITAB AZƏRBAYCAN MILLI MƏTBUATININ 140 ILLIYINƏ HƏSR OLUNUB.
wigni eZRvneba azerbaijanis erovnuli beWdvis 140 wlisTavs.
© Nizami Məmmədzadə, 2015
ISBN 978-9941-0-7875-0
3
GÜRCÜSTANDA AZƏRBAYCANDİLLİ 
MƏTBUATIN TARİXİNDƏN
Gürcüstanda Azərbaycandilli mətbuatın tarixi demək olar ki, 1830-cu 
ildən başlayıb. Bu ilə qədər, yəni dəqiq qeyd etsək, 1828-ci ildə Tifl isdə 
“Tifl isskiye vedomosti” rus, gürcü 1829-cu ildə fars və 1932-ci ildə 
Azərbaycan dilində nəşr olunmağa başlayıb. Bir ildən sonra nəşri dayan-
dırılan həmin qəzet Azərbaycan dilində “Tifl is əxbarı” adı ilə çıxıb və 
onun oxucuları həm Güney Qafqazda, həm də İran və Türkiyədə bu qəzeti 
alıb oxuyublar. Məlumata görə, qəzetin redaktoru P.S. Pankovski olub və 
o, öləndən sonra Azərbaycan dillində nəşr olunan bu qəzet qapanıb. Bun-
dan sonra Tifl isdə 1838-ci ildə “Zakavkazskiy vestnik” adlı rusca qəzet 
nəşr olunmağa başlayıb və sonra bu qəzet gürcü və Azərbaycan dillərində 
də çıxıb. Azərbaycan dilində nəşr olunan qəzet “Qafqazın bu tərəfi nin 
xəbəri” adlanıb və onun səhifələrində dövlət məlumatları, fərmanlar, qərar 
və qanunnamələr dərc olunub və əhali içində yayımlanıb. Həmin qəzetin 
nəşri 1846-cı ildə dayandırılıb.
Gürcüstanda Azərbaycan ziyalılarının əməkdaşlıq etdiyi daha bir 
qəzetin müsbət fəaliyyətini qeyd etmək yerinə düşər. Bu, 1846-cı ildən 
rus dilində nəşrə başlayan “Kavkaz” qəzetidir. Qəzet Azərbaycan yazı-
çı və şairlərin, dövlət idarələrində çalışan qələm sahiblərinin əsərlərini, 
məqalələrini və Aərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli yer tutan yazıçı-
ların əsərlərindən nümunələri tərcümə edərək, bu ədəbiyyat məhsullarına 
öz səhifələrində geniş yer ayırıb. Azərbaycan ədəbiyyatı nümunələrinin 
bu qəzetin səhifələrində dərc olunmasında İsmayıl bəy Qutqaşınlı, 
M. F. Axundov, M. Səfi yev, M. Şahtaxtinski, S. Vəlibəyov, F. B. Köçərli, 
E. Sultanov, M. Ş. Mirzəyev, H. N. Vəzirov, C. Məmmədquluzadə və 
bir sıra görkəmli Azərbaycan yazıçı və jurnalistlərin böyük əməyi olub. 
Onlar öz qələmlərini “Kavkaz”ın səhifələrində cəsarətlə sınayıblar.  Bu 
müəllifl ərin təqdirəlayiq əməyi sayəsində Xəqani, Nizami Gəncəvi, 
Məhəmməd Füzuli, M. P. Vaqif, M. V. Vidadi, M. Ş. Vazeh, A. Bakıxa-
nov, M. F. Axundov, Q. B. Zakir, Aşıq Pəri və başqa görkəmli Azərbaycan 
ədiblərinin əsərlərindən nümunələr “Kafkaz” qəzetinin səhifələrində dərc 
olunub.
4
Sadaladığımız bu qəzetlər Azərbaycandilli mətbuatın tarixi demək 
deyil. Bu, sadəcə olaraq Azərbaycan dilində yazmaq istəyən və millətin 
dərd-sərini, yüksəlişini, təhsili barədə fi kirləri, çatışmazlıqları əhaliyə çat-
dırmaq istəyən yazıçı və jurnalistlərimizin Azərbaycan dilində yazıb-yarat-
maq cəhdi idi. Bu addımlar o dövr üçün ən müsbət addımlar idi. Yazıçı və 
jurnalistlərimizin müxtəlif qəzetlərdə çıxışları və Azərbaycandilli mətbuat 
yaratmaq üçün atdıqları müsbət addımlar onu göstərirdi ki, nəhayət, xalq 
öz dilində yazılan müstəqil qəzeti görəcək. Və doğrudan da belə bir qəzet 
yarandı. Biz Milli mətbuatımızın yarandığı günü 1875-ci ildən qeyd edirik. 
Bu dövr görkəmli maarifpərvər, jurnalist, publisist Həsən bəy Zərdabinin 
adı ilə bağlıdır. H. B. Zərdabi 1875-ci ildə Azərbaycan dilində qəzet nəşr 
etdirmək üçün icazə aldı. O, bu icazə üçün düz yeddi il mübarizə apardı və 
nəhayət, istəyinə nail ola bildi. Həsən bəyin bu istəyini millət alqışlarla, 
böyük arzularla qarşıladı, ziyalılar onun bu istəyinə dəstək oldular, güc, 
qüvvə və  biliklərini səfərbər edərək Həsən bəyə dəstək oldular. Qəzetdə 
bütün problemlərdən cəsarətlə söhbət açıldı. Lakin təəssüf edirik ki, Həsən 
bəyin bu arzuları iki ildən sonra puç oldu və qəzetin cəmi 56 nömrəsi işıq 
üzü gördü. Çar hökuməti bu vətənpərvər insanın milli mətbuatımızın inki-
şafı yolunda açdığı ilk qapını bağladı.
Həsən bəy Zərdabi haqqında oxuculara məlumat vermək istəyirik. 
Həsən bəy Zərdabi (Həsən bəy Məlikov) (28 iyun 1837, Zərdab, Göyçay 
qəzası - 28 noyabr 1907, Bakı) — Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, Mos-
kva Universitetini namizədlik diplomu ilə bitirən ilk müsəlman məzun, 
Azərbaycanın ilk universitet təhsilli alim və müəllimi, İslam dünyasının 
ilk təbiətşünas alimi, Bakı Gimnaziyasının ilk müsəlman müəllimi (1869), 
təkcə Azərbaycanda deyil, bütün müsəlman Şərqində islam xeyriyyəçilik 
hərəkatının banisi (“Cəmiyyəti-Xeyriyyə”,1872), 1873-cü ildə öz 
şagirdləri ilə birlikdə Bakıda Azərbaycan dilində ilk teatr tamaşası göstərən 
mədəniyyət xadimi, ilk turkdilli qəzetin – “Əkinçi”nin naşiri, Azərbaycan 
mətbuatının banisi (1875-ci il iyul ayının 22-si), Azərbaycanda ilk qız-
lar gimnaziyasının açılmasının təşəbbüskarı, təşkilatçısı, Azərbaycan 
müəllimlərinin I qurultayının təşkilatçısı və qurultayın sədri (1906) olub. 
Qeyd edək ki, Həsən bəy Zərdabi ilk təhsilini mollaxanada alıb, sonra 
Şamaxı şəhər məktəbində oxuyub, orta təhsilini isə Tifl isdə tamamlayıb. 
5
1861-ci ildə Moskva Universitetinə imtahansız daxil olub, dörd il sonra 
həmin universitetin təbiyyət-riyaziyyat fakültəsini bitirib.
Ali təhsil ocağında oxuduğu müddətdə tələbələr arasında xüsusi ola-
raq seçildiyinə görə fakültəni əla qiymətlərlə başa vurduqdan sonra elmi 
iş üçün universitetdə saxlanılıb, lakin vətəninə olan sonsuz məhəbbəti, 
xalqına, millətinə xidmət etmək arzusu onu Azərbaycana çəkib gətirib. 
Bir müddət Tifl isdə qulluq edəndən sonra Quba məhkəməsində işləyib, 
daha sonra 1869-cu ildə Bakıya gələrək burada rusca orta məktəbdə 
təbiətdən dərs deməyə başlayıb. O, mütərəqqi fi kirlərinə görə dəfələrlə 
təqib edildiyindən müəllimlikdən əl çəkib, xalqı üçün geniş məzmunlu 
mədəni tədbirlər həyata keçirmək uğrunda fəaliyyətə başlayıb. 
Ana dilində qəzetə böyük ehtiyac olduğunu dərk edən Həsən bəy Zərdabi 
qəzet çap etmək üçün hökumətə müraciət edib. Bununla əlaqədar o İstan-
buldan hürufat gətirib və nəhayət, xeyli zəhmətdən, əzab-əziyyətdən son-
ra 1875-ci ilin 22 iyulunda Bakıda qubernator mətbəəsində Azərbaycan 
dilində “Əkinçi” qəzetinin nəşrinə müvəffəq olub. Bu qəzetlə Azərbaycan 
milli mətbuatının əsası qoyulub.
1877-ci ilin sentyabrın 29-a qədər “Əkinçi” ayda iki dəfə 300-400 tiraj-
la nəşr olunub. Bu illər ərzində qəzetin 56 nömrəsi işıq üzü görüb. Bütün 
təzyiqlərə baxmayaraq, o dövrdə Cənubi Qafqazda  ziyalılarımız oyan-
mışdı. Onlar yeni mətbuat, söz demək üçün Tifl isdə fəaliyyət göstərməyə 
başladılar. Tifl is o dövr üçün ən sərfəli və coğrafi  nöqteyi-nəzərdən bizim 
yazarları təmin edən bir şəhər idi. Tifl is elə bir coğrafi  məkanda yerləşirdi 
ki, bu şəhərdə o dövrdə mədəniyyət, incəsənət və ədəbiyyat və milli 
mətbuat üçün imkan və istənilən şərait vardı. Tifl is Qafqazın beşiyi sa-
yılırdı. Bu şəhərdə müxtəlif dillərdə məktəblər açılır, teatr və mətbəələr 
yaradılır, milli mətbuat nümunələri olan qəzetlər və kitablar nəşr olunur-
du. Bu dövrdə, yəni 1879-cu ildə Hacı Səid Ünsizadənin rəhbərliyi ilə 
yeni bir qəzet-“ZİYA” qəzeti nəşr olundu. Bu müsbət hadisə iki ildən son-
ra baş verdi. “ZİYA” (1879-1880) qəzetinin də ömrü çox az olub. Qəzet 
sonra “Ziyayi-Qafqaziyyə” (1880-1884) adı ilə nəşr olundu və bu illərdə 
“ZİYA” qəzetinin 76, “Ziyayi-Qafqaziyyə”nin isə 107 nömrəsi çıxıb. 
Tifl isdə daha sonra 1883-1891-ci illərdə Cəlal Ünsizadə tərəfi ndən 
siyasətdən bəhs edən “Kəşkül” adlı jurnal da nəşr olunub. Jurnalın cəmi 
6
11 nömrəsi çıxıb. Cəlal Ünsizadə Səid Ünsizadənin qardaşı idi və sözsüz 
ki, onu bu jurnalı nəşr etməyə qardaşı sövq edib və ona hər cür kömək 
göstərib. Cəlal Ünsizadə o dövrün ziyalılarını, maarifsevər insanlarını son-
ralar qəzet kimi çıxan “Kəşkül”ün ətrafına toplaya bilib. Qəzetdə istər rus, 
istərsə də, gürcü və azərbaycanlı elm xadimləri, yazıçılar və jurnalistlər 
çıxış etməyə başladılar və dövrün qabaqcıl ideyalarını yaymaq üçün bu 
qəzetin səhifələrində müxtəlif mövzularda tez-tez çıxış etməyə başladı-
lar. “Kəşkül” H. B. Zərdabi, S. Ə. Şirvani, F.B. Köçərli, S. M. Qənizadə, 
R. Axundov, S. Vəlibəyov, G. Kəngərli və digər azərbaycanlı ziyalıların 
yaradıcılığından nümunələri, onların qələmə aldığı müxtəlif mövzular-
da məqalələri dərc edib, siyasi həyatı xarakterizə edib,  məşhur insanları 
təbliğ edib, onların mütərəqqi ideyalarını cəsarətlə yayıb.
“Kəşkül”dən sonra Tifl isdə 1903-cü ildə Məmmədağa Şahtaxtlının 
təşəbbüsü və maliyyə dəstəyi ilə “Şərqi-rus” qəzeti çıxmağa başlayıb və 
qəzetin  yaradıcı heyətinin işgüzarlığı sayəsində bir ildən sonra həmin 
qəzet gündəlik nəşr edilib. “Əkinçi” qəzeti kimi “Şərqi-rus” qəzeti də 
Azərbaycan mətbuatında cəmiyyətin alqışlarla qarşıladığı və o dövrdə 
ictimai fi krin inkişafında əsas yerlərdən birini tutub. “Şərqi-rus” qəzeti 
ilk türk qəzeti kimi istedadlı qələm sahiblərini ətrafına toplamağı bacarır. 
M. Şahtaxtlı istedadlı jurnalist olmaqla bərabər, mahir redaktor idi, sözün 
qədrini bilən yazar idi. Məhz bu istedadına  görə də o, qəzetin mənalı və 
mükəmməl çıxmağı üçün dövrün qabaqcıl ziyalılarını və qələm sahiblərini 
öz ətarfına yığa bilib. Həmin dövrdə çətinliklə və mübarizələrlə nəşr olu-
nan qəzeti cəmiyyət sevib. O dövrdə çar üsul-idarəsi milli mətbuatın 
cəmiyyət içində qazandığı nüfuzdan çox qorxurdu. Məhz buna görə də 
çar hökuməti Tifl is kimi getdikcə inkişaf edən, müxtəlif mədəniyyətlərin 
mərkəzinə çevrilən bir şəhərdə  milli mətbuatın inkişaf etməsinə hər 
vəchlə əngəllər törədib. Bu səbəbdən “Şərqi-rus” 1905-ci ildə bağlanıb. 
“Şərqi-rus” bağlandıqdan sonra onun mətbəəsini Cəlil Məmmədquluzadə 
satın alıb. Bu işdə ona maddi köməkliyi Tifl isdə yaşayan vətənpərvər bir 
insan olan Məşədi Ələsgər Bağırov edib və C. Məmmədquluzadəyə bir 
çox ziyalılar, o cümlədən Ömər Faiq Nemanzadə də dəstək olub. Cəlil 
Məmmədquluzadə mətbəəyə “Qeyrət” adı verib. Nəhayət, 1906-cı ildə 
Tifl isdə Cəlil Məmmədquluzadənin rəhbərliyi ilə “Molla Nəsrəddin” jur-
7
nalı nəşr olunub. Onun əsas yaradıcılarından biri də Ömər Faiq Nemanzadə 
olub. Jurnalın ilk nömrəsi aprelin 7-də nəşr edilib. Tez bir zamanda jur-
nal Qafqazda və digər ölkələrdə özünə yüzlərlə oxucu qazanıb. Tifl isdə 
cəmi 370 nömrəsi çıxan jurnalın nəşri 1918-ci ildə dayandırılıb və sonrakı 
illərdə jurnal digər ölkələrdə nəşr olunub. “Molla Nəsrəddin” 1921-ci ildə 
Təbrizdə, 1922-1931-ci illərdə Bakıda nəşr edilib. Redaktoru və müəllifi  
Cəlil Məmmədquluzadə olub. 25 il ərzində 748 nömrəsi (340-ı Tifl isdə, 
8-i Təbrizdə, 400-ü Bakıda) çıxıb.
Gürcüstanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan dərhal sonra 1921-ci ilin 
martından Tifl isdə Azərbaycan dilində “Kommunist” qəzeti nəşr olunma-
ğa başlayıb. Qəzetin cəmi 19 nömrəsi çıxıb. “Kommunist”in redaktoru 
Məmmədəli Nasir olub. Qəzet Respubluka Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin orqanı olub. Qəzet 1922-ci ilin yanvarından  Gürcüstan Kom-
munist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin orqanı kimi “Yeni fi kir” adı ilə nəşr 
olunub. “Kommunist” qəzetinin 16-cı nömrəsində xəbər verilib ki, “Yeni 
fi kir” qəzetinin birinci nömrəsi çapdan çıxıb. Qəzeti həmin dövrlərdə Orta 
Asiyada,Türkiyədə və İranda oxuyurdular. “Yeni fi kir”in səhifələrində 
görkəmli Azərbaycan yazıçıları və şairləri, publisistləri və alimləri – 
M. S. Ordubadi, Ə. Nəzmi, M. Müşfi q, S. Vurğun, S. Rüstəm, R. Rza, 
R. Şahvələd, Ə. Qarabağlı, Ə. Şərif və başqaları tez-tez çıxış edirdilər. 
Qəzetin ilk redaktoru H. Səbri olub. Qəzet Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin 
orqanı olduqdan sonra onun redaktorları  B. Talıblı, D. Rəsulzadə, M. 
D. Hüseynov, Rzaqulu Həsənov (O, həm də “Molla Nəsrəddin” jur-
nalının redaktorlarından biri olub.) kimi alovlu inqilabçılar olublar. 
1927-ci ildən qəzet “Yeni kənd”lə (1927-1938) əvəz olunub. Sonra Gür-
cüstan paytaxtında “İşıqlı yol” (1924) qəzeti, “Dan ulduzu” (1926-1931), 
“Şərq kolxozçusu” (1931), “Qızıl şəfəq” (1926-1930), “Yeni qüvvət” 
(1930-1939), “Gənc nəsil” (1939-1941) jurnalları da işıq üzü görüb.1939-
cu ildən etibarən “Yeni kənd” qəzeti “Sovet Gürcüstanı” adı altında çıxıb. 
Qəzetə bu adı Gürcüstan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədri Filip Maxa-
radze verib.
İndi Tifl isdə nəşr olunan “Gürcüstan” qəzetinin tarixi məhz bu 
dövrdən başlayıb. 1927-ci ildən qəzet “Yeni kənd”, 1938-ci ildən “So-
vet Gürcüstanı” adı ilə çıxmağa başlayıb. Qəzet bu dövrdə Gürcüstanda 
8
azərbaycanlılar yaşayan bölgələrdə olan problemləri cəsarətlə qaldırıb. 
Qəzetin səhifələrində dərc olunan ailə, məktəb və ictimaiyyət mövzusunda 
olan yazılar müzakirəyə çevrilib və nəinki Gürcüstanda, eləcə də müttəfi q 
respublikalarda da maraqla qarşılanıb. Qəzetdə verilən “Onlar Gürcüstan-
dandırlar” rubrikası altında verilən yazılar Gürcüstanda boya-başa çatan, 
ilk təhsil alan adamlar haqqında və ölkənin hüdudlarından kənarda yaşa-
yan və böyük nüfuza malik elm adamları, mədəniyyət xadimləri, istehsalat 
qabaqcılları haqqında söhbət açıb. Gürcüstanda, eləcə də xaricdə yaşa-
yan soydaşlarımız bu qəzeti sevə-sevə oxuyublar. Vaxtilə qəzetin 50 minə 
yaxın abunəçisi olub. Qəzet Sovet hakimiyyəti illərində “Şərəf nişanı” 
ordeni ilə təltif edilib. Hazırda “Sovet Gürcüstanı” qəzeti “Gürcüstan” adı 
ilə nəşr olunur.
XX əsrin 20-ci illərində Tifl isdə Azərbaycan ədəbi mühiti xüsusilə 
inkişaf edərək, siyasi, ictimai və ədəbi mühitə yeni yazarlar və dahi 
şəxsiyyətlər bəxş edib. Bu dövrdə Gürcüstanın Batumi şəhərində “İşti-
rak” (1921), “Yeni həyat” (1922-1924), Sarvanda (Marneuli) “Pambıqçı” 
(1930, sonralar adı dəyişərək “Stalin yolu” və “Kommunizm uğrunda” ol-
muşdur), 1965-ci ildən isə “Yeni Marneuli” (sonralar Azərbaycan və gürcü 
dillərində “Kvemo Kartli” adı ilə çıxıb), 1933-cü ildə Başkeçiddə (Dmani-
si) “Sosializm maldarlığı” (sonralar “Trialeti” adı ilə Azərbaycan və gür-
cü dillərində çıxırıb və 1991-ci ildə qəzetin Azərbaycan şöbəsi bağlanıb), 
1935-ci ildə Lüksemburqda (Bolnisi) “Al bayraq” (son vaxtlar “Qələbə 
bayrağı” adı ilə çıxıb; 1990-cı ildə qəzet “Bolnisi” adlandırılıb və bir neçə 
ay sonra Azərbaycan şöbəsi bağlanıb), Qarayazıda (Qardabani) 1931-ci 
ildə “Stalinçi” ( sonralar “Samqori” adı ilə Azərbaycan və gürcü dillərində 
çıxıb), Adıgündə “Qızıl rəncbər” (1933), sonra “Adıgün kolxozçusu” 
(1936), Axalsıxda “Kommunist” (1930), sonra “Qızıl bayraq” (1938), As-
pindzada “Bağban” (1933), sonra “Sosializm kəndi” (1940) adı altında 
çıxıb. Qeyd etdiyimiz qəzetlər öz səhifələrində Azərbaycan ədəbiyyatına, 
azərbaycanlıların sosial-həyat tərzinə xüsusi yer verib, ədəbi-mədəni 
mühitdən yazıb, ümumilikdə götürsək, Borçalı ədəbi qolunun inkişafına 
böyük töhfələr verib.
2000-ci illərdən başlayaraq, Gürcüstanda Azərbaycandilli mətbuatımız 
inkişaf edib. Hazırda Gürcüstanda “Gürcüstan”, “Regionpress”, “ZİYA”, 
9
“Varlıq”, “Qeyrət”, “Günəş”, “Sözün işığı”, “Təhsil”, “Yeniləşmiş məktəb”, 
“Maarif”, “Müvəkkil”, “Qarayazı” və digər Azərbaycandilli qəzetlər, eyni 
zamanda “Qarapapaqlar”, “Meydan”, “Əhli-Beyt”, “Müctəba” və bir çox 
dini jurnallar nəşr olunur.
P.S. İlk dəfə nəşr olunan “Gürcüstanın azərbaycanlı jurnalistləri” 
adlı kitaba yalnız bu ölkədə anadan olan və kütləvi informasiya 
sahələrində çalışmış jurnalistlərimizi daxil etdik. Biz Gürcüstan-
da anadan olub, Azərbaycan və digər ölkələrdə yaşayan və mətbuat 
sahəsində çalışan jurnalistlərimizin həyat və fəaliyyəti haqqında da 
geniş məlumatlardan ibarət ikinci kitabı da nəşr etməyi planlaşdırmı-
şıq.                                                                                                                                      
NİZAMİ MƏMMƏDZADƏ, 
Gürcüstan Azərbaycanlı Jurnalistlər Birliyinin sədri
MAHMUD HACIXƏLİLOV, 
fi lologiya üzrə fəlsəfə doktoru, professor
10
ÖMƏR FAIQ NEMANZADƏ
Ömər Faiq 1872-ci ildə Tifl is quberniyasının 
Ahıska (Axalsıx) qəzasının Azqur kəndində 
anadan olub.
O, ilk təhsilini kənd camesində alıb və anasının 
təkidi ilə 1882-ci ildə İstanbula gedib, «Fateh» 
məktəbində təhsilini davam etdirib.
Təbiət elmlərinə həvəsi olduğuna görə 
sonradan «Darüş Şəfəq» məktəbinə daxil olub. 
Həmin məktəbi bitirdikdən sonra (1891) Qalata poçt və teleqraf idarəsində 
əmək fəaliyyətinə başlayıb. O, burada qəzet və jurnallar vasitəsilə 
Avropadakı demokratik ruhlu türk mühacirlərinin əhval-ruhiyyəsi və türk 
inqilabçı şairlərin bədii yaradıcılığı ilə yaxından tanış olub. Bir müddətdən 
sonra Sultan istibdadına qarşı gizli çalışan cahillərə (cavanlara) qoşulub.
Ahıskada milli münasibətlərin kəskinləşməsi dövründə (1894) vətənə 
qayıdıb. İnqilabi dünyagörüşlü ziyalı kimi yetişən Ömər Faiq maarif 
və mədəniyyət sahəsində Azərbaycanın demokratik ruhlu vətənpərvər 
oğullarına qarışıb ömrünün axırına kimi biliyini və bacarığını xalqın 
azadlığı uğrunda mübarizəyə yönəldib.
Ömər Faiq 1894-cü ildə Şəkidə ilk üsuli-cədid məktəbində dünyəvi 
elmlərdən dərs deyib və İstanbuldan gətirdiyi açıq fi kirli əsərləri xalqa 
paylayıb oxutdurub. O, burada M.F. Axundovun «Müsyö Jordan və dərviş 
Məstəli şah» pyesini səhnə üçün hazırlayıb, Müsyö Jordan rolunda özü 
çıxış edib.
1896-cı ilin yazında xəstəliyi ilə əlaqədar Ömər Gəncəyə, oradan da 
Hacıkəndə gedib, orada İstanbuldan gələn Məhəmməd Əfəndi ilə yaxından 
tanış olub. Ömər Faiq 1896-1998-ci illərdə xəstəliyinə görə Abastumanda 
və Azğurda yaşayıb.
Ahıskada milli məktəb açmaq fi krinə düşən Ömər Tifl is maarif 
müdirinə ərizə yazıb – ondan: «Lazımsa, şkolada (məktəbdə) oxudun, 
ayrıca türk məktəbi olmaz» cavabını alıb.
Tifl isdən Müfti və Şeyxülislama şikayətlənib «Rusiyadakı türklərlə 
Türkiyədəki rum və ermənilər arasında hüquqca böyük bir fərq olduğunu» 
11
söyləyib.
Ömər Faiq milli hüquqları müdafi ə məqsədilə «hər millətin 
mədəniyyətə və maarifl ənməsinə haqqı vardır və bu haqqı hər yerdə, hər 
zaman saxlamalıdır» deyib.
O, xəstəlikdən sağalıb 1898-ci ildən 1900-cü ilə kimi Şəkidə came 
məktəbində müəllim işləyib.  Orada dini dərslərin tədrisini azaltmaqla 
hesab, coğrafi ya, tarix və dil fənlərini tədris edib. 1900-cu ildə Ömər Faiq 
ictimai həyatda fəal məşğul olmaq üçün Bakıya gəlib.
Bakı şəhərində milli məktəblərin yox dərəcəsində olduğunu, müsəlman 
xalqının acınacaqlı bir şəkildə yaşamasını görən Ömər Faiq «Əgər 
Tağıyevin açdığı qız məktəbini görməsəydim Bakının türk maarifi  üzərinə 
qara bir cizgi çəkəcəkdim» deyib.
Ömər Faiq 1900-cu ildə Şamaxıya gəlib. O, burada milli məktəbin 
təşkil edilməsinə yaxından yardım edib və tarix, coğrafi ya, hesab və türk 
dilindən dərs deyib.
1902-ci il yanvar ayının 31-də Şamaxıdakı güclü zəlzələdən sonra 
Ömər Faiq Tifl isə gəlib.
Ömər Faiq 1903-cü ilin mart ayının 30-da nəşrə başlayan «Şərqi-Rus» 
qəzetində Məhəmməd ağa Şahtaxtlı, Cəlil Məmmədquluzadə, Səməd 
ağa Qayıbov, Üzeyir Hacıbəyov, Rəşid İsmayılov, Əsəd Babayev, Yusif 
Əfəndizadə ilə bir yerdə işləməyə başlayıb. Bu qəzet Qafqazda ilk dəfə 
olaraq nəşr olunan siyasi və ictimai gündəlik türk qəzeti olub. Böyük 
jurnalistlər olan Faiq və Mirzə Cəlil məhz Tifl isdə nəşrə başlayan “Şərq-
Rus” qəzeti vasitəsilə görüşüb dost və həmfi kir olublar və həmin bağlılıq 
sonradan bu iki qiymətli şəxsi “Molla Nəsrəddin”ə gətirib çıxarıb. Bir 
sıra maddi çətinliklərdən sonra 1906-cı ildə ilk dəfə «Molla Nəsrəddin» 
jurnalı nəşr edilib. Jurnalın təsis edilməsində və onun nəşrində Cəlil 
Məmmədquluzadə və Ömər Faiqin müstəsna rolu olub.
«Molla Nəsrəddin» jurnalında yalançı hürriyyətpərəstlərə qarşı yazdığı 
məqaləsində Ömər Faiq deyirdi: «Əgər hürr yaşamaq istəyiriksə, dəliqanlı 
cavanlarımızı qurban verməliyik. Qurban verdikdən sonra isə onları 
ağlamaqla, uzun yas saxlamaqla özümüzü taqətdən salmamalıyıq. Dübarə 
qurban verməməliyik, təki, hürriyyət xalqın qanı ilə qazandığı halal malı 
olsun. Əgər oturub gözləsək və başımızı boş danışıqlarla qarışdırsaq, 
12
dilimizdə hürriyyət sözü bitsə də, onun bəhrəsi olmayacaqdır».
O, başqa bir məqaləsində isə belə yazırdı: «»Sən ey Türk! Nə əqidədə, 
nə məsləkdə olursan ol, həmişə Türksən! Sən gərək biləsən ki, dünyada hələ 
şiə, sünnü, babı, şeyxi adları yox ikən sən var idin... Ey özündən xəbərsiz 
Türk! Mədəniyyət əsrləri, nizam, idarə və asayiş üsulu «yasaq» qanunları 
hənuz Bağdad, Şam, Paris və Londonda yox ikən sənin yurdunda var idi. 
Sənin öz dadlı dilini cığırından çıxarıb bugünkü acınacaq hala salan ərəb 
əlifba və yazısından əvvəl sənin göyçək əlifba və yazın var idi. Bəsdir, 
bəsdir, ey türk! Bir az ayıl... Əl-ayağını bir az tərpət! Vücudunu, varlıq 
ağacını soran, korlayan tikanları, sarmaşıqları, yad ağacların yarpaqlarını, 
budaqlarını qır at, qurtul. Vücuduna günəş, hava dəysin! Başını bir az 
yuxarı qaldır, öz varlığının, öz vücudunun qiymətini bil! İndiyə qədər 
yadlar üçün, özgə varlıqlar, özgə vücudlar üçün özünü həlak etmisən. Barı 
bundan sonra da olsa, ayıl özünə gəl, öz gününə çalış!»
1911-ci ildə C. Məmmədquluzadə Tifl isə, jurnalın müvvəqəti 
redaktoru Məmmədəli Sidqiyə göndərdiyi məktubda yazmışdır: «Əzizim 
Məmmədəli!... Bunu sənə əvvəllər də istəyirdim yazım ki, Faiq Əfəndi 
bundan sonra oranın sahibi-ixtiyarıdır, hərtərəfl i.»
Ömər Faiq təkcə «Molla Nəsrəddin» jurnalında deyil, eyni zamanda, 
o dövrdə çap edilən bir sıra qəzet və jurnallarda («Açıq söz», «Tərəqqi», 
«İrşad», «Həyat», «Rəncbər», «Adıgün kolxozçusu», «Kommunist», 
«Qızıl bayraq», «Bağban» və s.) çıxış etmişdir. Yazıları Ömər Faiq 
Nemanzadə, Ümidvar, Ümid, Faiq Nemanzadə, Lağlağı, Mozalan və s. 
ad və təxəllüslərlə çıxmışdır. Ömər Faiqin dövrün bir sıra mühüm ictimai-
siyasi məsələləri haqqında müxtəlif mətbuat orqanlarındakı fəaliyyəti onu 
müasirlərinə yetkin qələm sahibi kimi tanıtmış və sevdirmişdir.
Ömər Faiq Ahıskada erməni və gürcü dəstələrinin terror fəaliyyətini 
öz gözləri ilə görmüşdür. Onun bir sıra məqalələrindən aydın olur ki, 
Gürcüstanda səs salmış «Gürcü işi» adlı əməliyyatın başlanması ilə 
əlaqədar o, dərhal öz ictimai-siyasi fəaliyyətini dayandırmış, həmin 
vaxtdan Gəncəyə köçüb fəaliyyətə başlamış, qəzet və jurnallarda tez-
tez məqalələrlə çıxış etmişdir. Ömər Faiqin ən fəal işlərindən biri 1917-
1920-ci illərdə Ahıska (Axalsix) bölgəsindəki fəaliyyəti olmuşdur. O, 
Cənub-Qərbi Qafqazda ilk müstəqil türk respublikası «Ahıska hökuməti-
13
müvəqqətəsi»nə hökumət rəisi seçilmişdir. Altı aydan sonra menşeviklər 
Gürcüstanı ələ keçirmiş və bu respublika ləğv olunmuşdur. «Cənubi-qərbi 
Qafqaz hökuməti» yıxıldıqdan sonra o, Gürcüstan menşevik hökumətindən 
Ahıska və Ahılkələk əyalətlərinə muxtariyyət tələb etməyə başladı. Lakin 
bu arzusu həyata keçmədi. Əvəzində menşeviklər tərəfi ndən üç dəfə həbs 
olunub, Metex qalasına salınıb, lakin xalqın tələbi ilə yenidən azadlığa 
buraxılıb.
Ömər Faiq 1920-ci ildə Gəncə Ziraət (kənd təsərrüfatı) Texnikumunun 
direktoru işləyib. O, 1920-1921-ci illərdə «Zəhmətkeşlərin gözü» 
jurnalının redaktoru, bir az sonra «Yeni fi kir» redaksiya heyətinin üzvü 
seçilib. Sonra Gürcüstanda müsəlman işləri üzrə komitənin sədri təyin 
edilib.
İnqilab illərində Ömər Faiq dəfələrlə həbs edilmişdir. O. 1923-cü 
ildə Azərbaycana gəlmiş və 1924-cü ildə Azərbaycan SSR Xalq Maarif 
Komissarlığında işə düzəlmişdir. O dövrdə dərsliklərin hazırlanmasına və 
onların çap edilməsinə yardım edib.
Ömər Faiq Nemanzadə 1937-ci ildə Bakıda Stalin repressiyasının 
qurbanı olub.
14
MƏHƏMMƏD AĞA ŞAHTAXTLI 
(1846-1931) 
Görkəmli maarifçi, publisist, alim, milli 
ziyalı Məhəmməd ağa Məhəmmədtağı Sultan 
oğlu 1846-cı ildə Şahtaxtıda anadan olub. 
1860-cı ildə Naxçıvan şəhər qəza ibtidai 
məktəbini bitirərək 14 yaşında ikən Tifl is klassik 
gimnaziyasında təhsilini davam etdirib. O, 1871-
ci ildə Almaniyanın Leypsiq universitetinin Tarix, 
Fəlsəfə və Hüquq fakültəsində ali təhsil alıb. 1873-
1875-ci illərdə Parisdə yaşadıqdan sonra Tifl isə qayıdıb. 1879-cu ildə 
“Təkmilləşdirilmiş müsəlman əlifbası” layihəsini hazırlayıb nəşr etdirib. 
M.Şahtaxtlı 1894-cü ildə Azərbaycan dilində nəşr etmək istədiyi qəzet və 
yaratmaq istədiyi mətbəənin avadanlıqlarını almaq üçün Naxçıvana gəlir 
və ata mülkünün bir hissəsini 18 min manata satır. 1899-1902-ci illlərdə 
Fransanın Sorbon Universitetində Ali Təcrübi Təhsil məktəbində təhsil 
alır. Bu dövrdə Tifl isə qayıdan görkəmli ictimai-siyasi xadim, publisist 
şəxsi mətbəəsini qurur, “Şərqi-rus” qəzetini nəşr etdirir. 1906-cı ildə isə 
həmin mətbəəni Cəlil Məmmədquluzadəyə bağışlayır. 1907-ci ildə İrəvan 
quberniyasından Dövlət Dumasına millət vəkili seçilir. 1909-1912-ci 
illərdə Rusiya İmperiyasının Türkiyədəki səfi rliyində tərcüməçi-jurnalist 
olan M.Şahtaxtlı sonrakı dövrdə Bakı Dövlət Universitetində şərqşünas 
kimi çalışır. Bu sahədəki fəaliyyətinə görə universitetin Elmi Şurası 
tərəfi ndən ona Professor elmi adı verilir. O, BDU-nun ilk azərbaycanlı 
professoru idi.
 M.Şahtaxtlı 12 dekabr 1931-ci ildə Bakı şəhərində vəfat edib.
15
HÜSEYN MINASAZOV
(1881-1932)
Hüseyn Baxşəli oğlu Minasazov 1881-ci ildə 
Borçalının Sarvan kəndində dünyaya gəlib. İbtidai 
məktəbi doğma kəndi Sarvanda bitirdikdən sonra 
təhsilini 1889-cu ildə həmin dönəmlərdə Cənubi 
Qafqazda çox məşhur olan bir elm ocağında – 
Qori Müəllimlər Seminariyasında davam edib. 
1894-cü ildə həmin elm ocağında tam kursu 
bitirib. Elə həmin ildə o, Azərbaycana köçüb, 
əvvəlcə Cavad qəzasının (indiki Salyan rayonu) Xıllı kəndində, sonra isə 
Bakıya gələrək ikisinifl i Sabunçu məktəbində rus dili müəllimi işləyib.
Hüseyn Minasazov müəllim işləyə-işləyə mətbuat səhifələrində 
ictimai quruluşa, milli hiss və münasibətlərə, qadın azadlğına və s. 
problemlərə həsr olunan elmi, elmi-publisist məqalələr dərc etdirib. Hətta 
bu cür məqalələrə görə, onun başqaları ilə münaqişələri də olurdu.
Jurnalistikaya olan böyük marağı nəhayət, onu mətbuatda işləməyə 
gətirir. 1902-ci ildə Hüseyn Minasazov redaksiyalardan birinə korrektor 
vəzifəsinə düzəlir. Çox keçmir ki, gənc Hüseyn o vaxtlar çox nüfuzlu 
qəzetlərdən hesab olunan “Kaspi” qəzetinə korrektor təyin olunur. Elə 
həmin illərdə böyük publisist, məşhur qəzet işçisi “Əkinçi” qəzetinin 
təsisçisi Həsən Bəy Zərdabi ilə tanış olur.
1906-cı ildə Hüseyn Minasazov yaxın ziyalı dostları ilə birlikdə 
döğma vətəni Gürcüstana gəlir və Tifl isdə çıxan “Zaqafqaziye” qəzetində 
əməkdaşlıq edir. O, burada Cəlil Məmmədquluzadə, Ömər Faiq 
Nemanzadə, Qr. Diasamidze, i. Nakaşidze, P. Qotua kimi tanınmış elm, 
incəsənət xadimləri ilə dostlaşır.
Hüseyn Minasazov böyük ədib İlya Çavçavadzenin ölümü ilə əlaqədar 
1907-ci ildə “İsari” qəzetində yaxın qələm dostu sonra iş yoldaşı olan 
E. Bondarenkonun xəstəliyi ilə bağlı “Jurnalistin payı” adlı məqaləsi o 
vaxtkı ictimai aləmdə böyük sensasiya yaradır.
Görkəmli jurnalist o dövr üçün lazımi və gərəkli olan qəzet, mətbuat 
məsələlərinə çox ciddi yanaşıb və B. Yeqorov, B. Ostrovski və başqa 
16
ədiblərin yaxından iştirakı ilə ilk dəfə olaraq rus dilində “Ejenedelnoye 
obozreniye” qəzetini buraxır.
Bakı və Tifl is şəhərlərində çıxan bütün rusdilli mətbuatda H.Minasazov 
dövrün tələbləri, cəmiyyətin düzgün idarə olunması, milli münasibət, 
xalqlar arasında dostluq, qardaşlıq həmrəyliyi və s. kimi aktual problemlər 
qaldıraraq samballı məqalələrlə çıxış edirdi.
H. Minasazov 1924-cü ilə qədər ara-sıra doğma kəndi Sarvanda 
yaşamış, yerli məktəbdə müəllimlik etmişdir. Sonrakı illərdə Bakı və 
Naxçıvan şəhərlərində arxiv idarələrində çalışmışdır.
1929-cu ildən ömrünün sonunadək H. Minasazov ölkədə nəşriyyat 
sahəsində, sonra isə Azərbaycan Dövlət Elmi Tədqiqat İnstitutunda tarix-
etnoqrafi ya şöbəsində elmi əməkdaş işləyib. Bu illərdə publisist “Bir 
inqilabın yüz ili” adlı kəndli hərəkatına həsr etdiyi elmi işi və “SSRİ 
Elmlər Akademiyasının dərsi” adlı monoqrafi yalarını yazıb tamamlayıb. 
Qeyd edək ki, hər iki elmi işin əlyazması dövlət arxivində saxlanır.
Hüseyn Minasazovun rəhbərliyi ilə vaxtilə pedaqoji uşaq jurnalları 
olan “Dabistan” (Məktəb), “Raxbar”, “Məktəb” (“Şkola”) də nəşr olunub.
Onun qadın məsələsi ilə bağlı publisist yazıları tez-tez “Molla 
Nəsrəddin” jurnalının səhifələrində, Rusiyanın bir sıra qəzetlərində 
o cümlədən Tifl isdə çıxan “Zaqafqazye” qəzetində və s. tez-tez dərc 
olunurdu.
17
İSMAYİL HƏQQİ
Gürcüstanlı mollanəsrəddinçilərdən olan 
İsmayıl Səməd oğlu Həsənzadə Həqqi (1882–
1938) Tifl isdə doğulmuş, Tifl is Azərbaycan 
Dram teatrımızın səhnəsində rollar aparmış, 
Tifl isdə “Şərqi-Rus”, Bakıda “Kaspi”, sonra 
Tifl isdə “Qeyrət” mətbəələrində mürəttiblik 
etmiş, bədii tərcüməçiliklə, publisistik, şeir 
oluşduruculuğuyla məşğul olmuş, 1937 repressiyasının qurbanı olmuşdu. 
O, Mirzə Cəlilin, Ömər Faiqin, Əziz Şərifi n, Məmməd Səid Ordubadinin 
anıtlarında dövrün bacarıqlı naşiri, jurnalisti, “səmimi və etibarlı dost” 
kimi anılır. Xatirələrdən aydınlaşır ki, Mirzə Cəlil istirahətə gedəndə 
“Molla Nəsrəddin”i Qızdırmalıya (Əliqulu Qəmküsara), Məmmədəli 
Sidqiyə və İsmayıl Həqqiyə tapşırarmış. Həqqi anıtlarında göstərir ki, 
Sabir Tifl is’də xəstəxanada yatarkən onunla yaxın ünsiyyət yaratmışdı. 
Çağdaşlarının xatırladıqlarına görə, “Tifl is azərbaycanlılarının mədəni 
mərkəzi Həqqinin kontoru idi.”
Əziz Şərif onu “Molla Nəsrəddin’in mürəttibi və əməkdaşı” 
deyə xatırlamışdı. Hörmətli alimimiz Əziz Mirəhmədov onu “Molla 
Nəsrəddin’in əməkdaşı” kimi təqdimləyərək, elmi ictimaiyyətimizə onun 
haqqında önəmli bilgilər çatdırmışdır.
İsmayıl Həqqiyi mötəbər şəxsiyyətlər M. C. Məmmədquluzadə, Ö. F. 
Nemanzadə, M. Ə. Sabir, H. Cavid, H. Ərəblinski, Ə. Şərif, S. Şuşinski, 
M. Ə. Abbasov və başqalarıyla səmimi dostluq telləri bağlamışdı.
İsmayıl Həqqi Tifl isdə Şeytan-bazar məhəlləsində müsəlman 
qiraətxanasının və teatr binasının yanında “Şərq” adlı mətbəə yaratmış 
və burada dəyərli kitablar (o cümlədən Cəlil Məmmədquluzadənin 
“Poçt Qutusu”, Hüseyn Cavidin “Ana”, “Keçmiş Günlər”, Əziz Şərifi n 
“Rəhm Çeşməsi”, Salman Mümtazın “Seyid Əhməd Hatif”, Borçalı şairi 
Mühəqqərin “El Şeirləri” kitablarını) yayınlamışdı.
İsmayıl Həqqi “Molla Nəsrəddin”in çapına xüsusi zəhmət sərf etmiş, 
özü də ara-sıra dərginin səhifələrində satirik şeirlər, mənzum felyetonlar 
çap etdirmişdi.
18
MİRZƏ HƏSƏN MƏCRUH
“Məcruh” təxəllüslü Mirzə Həsən Məmmədov 
1894-cü ildə Borçalının Sınıq Körpüyə yaxın 
Kirəc Muğanlı kəndində doğulub, ilk təhsilini 
atası Molla Əyyubdan alıb, sonra Qazağın Şıxlı 
kəndində, Borçalının Qızılhacılı kəndində, Tifl is 
şəhərində ibtidai məktəblərdə oxuyaraq kənd 
müəllimi hüququ qazanıb və  Nazarlı-Kosalı, 
Dəmirçihasanlı, Qaçağan nahiyə məclislərində 
katib, Borçalı qəza komissarı Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin yanında 
kargüzar vəzifələrində çalışıb.
Məcruhun bədii irsində lirik, satirik şeir axarları üzvi bağlamdadır. 
Onun poema, qəzəl, müxəmməs, mürəbbe, bayatı, gəraylı, qoşma, 
təcnis ürünlərindəki lirik şeirləriylə yanaşı, felyeton, satira, təmsil, həcv, 
bəzəmə, hərbə-zorba çeşidlərindəki satirik şeirləri də var. Onun erkən 
yaradıcılığındakı təbiətin, el gözəllərinin tərənnümünə həsr olunmuş lirik 
şeirlərində də satirik-yumorlu boyalar gözə çarpır:
Ey Şikəstə, qara günlər əlindən
Başım dəstəgahi-misgərə dönmüş;
Könlümün kitabı olub pərvərəq,
Bir köhnə tullanmış dəftərə dönmüş.
Əlyar Qarabağlının qeyd etdiyi kimi, Məcruhun “əliəyrilər, 
köhnəpərəstlər, elm və mədəniyyət düşmənləri, bəzi üzdəniraq müəllimlər 
haqqında yazdığı duzlu, məzəli şeirləri, felyetonları Gürcüstan mətbuatında 
çox nəşr olunmuşdu” [13, s. 4]. “Molla Nəsrəddin”də də Mirzə Həsən 
Məcruhun felyeton, məqalə və xəbərləri dərc edilmişdi. Tədqiqatçılar 
Süleyman Süleymanov və Məhyəddin Sultanov bu xüsusda yazmışlar: 
“Bu satirik parçaların hamısında Borçalı nahiyəsinin kəndlərindəki bəzi 
hadisələr qələmə alınmışdır. Müəllif Şüləver, Təkəli, Qızılhacılı kəndlərində 
baş vermiş hadisələri yerli-yataqlı təsvir etməklə, satirik şeirlərdə 
tənqid hədəfi nə çevrilmiş mənfi  obrazların canlı portretini yaratmışdır.”
Şairin anıtlarından aydınlaşır ki, onu Mirzə Cəlillə məşhur ədib 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev tanış etmiş və onun satirik şeirlərinin 
19
altında Məcruh (Yaralı) təxəllüsünü Mirzə Cəlil əlavə edib.
Xatirələrdə qismən oxuyuruq: “1917-ci ilin yanvarında Mirzə Cəlillə 
söhbətimiz çox qısa oldu, o mənə diqqətlə nəzər saldıqdan sonra belə 
dedi: “Jurnalımızın əməkdaşlarından Salman Mümtaz, Əbdürrəhim 
bəy Haqverdiyev və Qurbanəli Şərifzadə məşhur İbrahim bəy’in 
“Səyahətnamə”sinə nəzirə olaraq, “Mozalan bəyin səyahətnaməsi” adlı 
felyetonlar yazıb nəşr etdirmişlər. Mozalan bəyi Borçalı qəzasının qəsəbə 
və kəndlərində gəzdirməyi və onun müşahidələrini müntəzəm olaraq 
yazıb göndərməyi sizə həvalə edirəm.”
Mirzə Həsənin “Molla Nəsrəddin”lə ilişgisinə aid bir fakt da diqqəti 
çəkir. Dərgidə bir ərəb şairinin şeirinin tərcüməsi üzrə müsabiqədə birinci 
yeri Üzeyir bəy Hacıbəyov, ikinci yeri Mirzə Həsən tutub.
Məcruhu “Əbdürrəhim bəyin, Mirzə Cəlilin yadigarı” xatırlayırlar.
“Molla Nəsrəddin”də Borçalı kəndlərindən xəbərlərin çoxunu M. 
H. Məcruh yazıb. O, satiralarında Borçalının o dönəm olaylarını tənqid 
atəşinə tutub. “Zəbani Molla Həsən əhli-Şüləver” satirasında Şüləverli 
Molla Həsən, “Xanın qamçısı” satirasında Təkəli kəndinin ağası Həsən 
bəy, “Ramazanlıq” satirasında Qızılhacılı Molla Həsən ifşa olunub.
Şair «Payız Yağışına» adlı satirasında yazır:
Uçurtmasın balasını, kamə yetməsin kapitan,
Alıb evi əlimizdən, edibdir eli sərgərdan,
Nə tövləni bizə verir, edək malımızı bir yan,
Açıqda qalmış xəlayiq olub biabiru-bədnam.
Məcruhun satira və həcvlərində Sabir üslubundan ilham aldığı duyulur:
Günüz axşama kimi işlə, başı daşlı kasıb!
İftara arpa çörək dişlə, başı daşlı kasıb!
Gün qaraldan başıyın işlədikcə sil tərini,
İçmə yansan da suyu, gözlə behişt kövsərini.
Bu misralar “Ramazan” satirasındandır və şeirdə varlıların riyakarlığı 
pislənib:
Görsə naməhrəmi mömin orucu batil olur,
Alacaq yüz mələk ol gün ki, gora daxil olur,
Həq sözünü söyləyənə babi deyən dövlətli,
Tutmayır kəndi orucu bəs niyə bu lənətli.
20
Bilim adamları Abbas Kirəcli, Əliyar Qarabağlı Borçalıda şöhrət 
tapmış şairlərin siyahısında Məcruhun adını birincilər sırasında çəkiblər.
Mirzə Həsən Məcruh daha çox həcv ustası kimi məşhur olub.
2014-cü ildə Kirəc Muğanlı kəndində Həsən Məcruhun 120 illik 
yubileyi keçiriib.
21
MÜHƏQQƏR
(1890-1942)
Məhəmməd Rza oğlu Rzazadə1890-cı ildə 
Borçalı mahalının Kolayır kəndində dünyaya 
gəlib. Yeddi yaşında köhnə üsulla işləyən 
məktəbə gedib. İki il burada oxuyandan sonra 
atası vəfat etdiyindən məktəbi yarımçıq qoymaq 
məcburiyyətində qalıb. 1902-ci ildə qonşu Arıxlı 
kəndindəki rus-tatar məktəbində müəllim işləyən 
Hüseyn Əfəndinin yanında dərs alıb, sonralar özü evdə bir neçə şagirdə 
dərs verib.
Çox erkən yaşlarında şeir yazmaqla bədii yaradıcılığına başlayan 
Məhəmməd Rzazadə özünə  Mühəqqər təxəllüsünü götürüb və el-oba 
içində bu adla tanınıb. (Mühəqqər sözü – həqir, aciz, anlamlı deməkdir.) 
1920-ci ildə Mühəqqəri Tifl isdə ərəb hürufatı ilə nəşr olunan “El şeirləri” 
kitabı ədibin yaradıcılığının çox dəyərli bir hissəsidir.
1920-1921-ci illərin ərəb hürufatıyla nəşr olunan “Vətən” dərgisində 
20-ci illərdə Tifl isdə işıq üzü görüb, “Əşar məcmuəsi” kitabında, ərəb 
hürufatıyla “Yeni fi kir”, latın qrafi kasıyla “İşıq yolu” qəzetlərində 
Mühəqqərin xeyli əsərləri işıq üzü görüb.
Tədqiqatçıların yazdıqlarına görə, Mühəqqərin “Molla Nəsrəddin” 
dərgisində az sayda yazısı dərc olunub. Şairin yazıları əsasən “Yeni fi kir”, 
“Vətən”, “Gənc nəsl”, “İşıq yolu”, “Dan Ulduzu”, “Qızıl Şəfəq”, kimi o 
dövrün mətbuat orqanlarında geniş yer alıb.
Məhəmməd Rzazadə Mühəqqər 1942-ci ildə dünyasını dəyişib.
22
RZA ŞAHVƏLƏD
(1909-1984)
Rza Nəbi oğlu Şahvələd 1909-cu ildə Tifl isdə 
anadan olub. Bakıda iki illik seminariyanı 
bitirdikdən sonra 1929-1935-ci ilədək məktəb 
müdiri, 1935-1937-ci ilədək Qarayazı və Adıgün 
rayonlarında maarif şöbə müdiri vəzifəsində 
çalışıb, sonra “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
şöbə müdiri, 1941-1944-cü ilə qədər Gürcüstan 
Yazıçılar İttifaqı Azərbaycan bölməsinin sədri 
vəzifəsində işləyib.
Rza Şahvələd müxtəlif vəzifələrdə çalışmaqla bərabər, ali təhsil 
almağı da unutmayıb. 1944-cü ildən Bakəya köçən R. Şahvələd əvvəlcə 
“Kommunist” qəzetində şöbə müdiri, sonra “Elm və Həyat” jurnalının 
baş redaktoru (1959-1965) işləyib.
Görkəmli jurnalist və ədib Rza Şahvələd hekayələri və pyesləri ilə 
oxuculara yaxşı tanışdır. Onun “Başmaq” (1939), “Hekayələr” (1950), 
“Könüldə bahar” (1962), “Qonşu qardaşlar” (1984) nəsr topluları, o 
vaxtlar Tifl is Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının səhnəsində oynanılan 
tamaşaları maraqla qarşılanıb.
Rza Şahvələd tərcümə sahəsi ilə də ciddi məşğul olub. Onun ən çox 
tərcümə etdiyi Akaki Seretelinin əsərlərindən nümunələr olub. 
Rza Şahvələd 1984-cü ildə Bakıda vəfat edib.
23
HİDAYƏT BAYRAMLI
(1915-1992)
Hidayət Səmədağa oğlu Bayramlı 1915-ci 
ildə Borçalı mahalının Sarvan kəndində dünyaya 
göz açıb. İlk təhsilini Sarvan 8 illik məktəbində 
alandan sonra, Borçalı Türk Pedaqoji Texniku-
munda təhsilini davam etdirib.
Hidayət Səməd öğlu 1933-cü ildən 1939-cu 
ilədək Daştəpə kəndində müəllimlik edib. O, 
1939-cu ildə təhsilini davam etdirmək məqsədi 
ilə Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun ədəbiyyat 
fakültəsinə daxil olub. 1941-ci ildə III kurs tələbəsi olarkən Hidayət Bay-
ramlı Böyük Vətən Müharibəsinə yollanır. O, Sovet Ordusu sıralarından 
1946-cı ildə tərxis olunub.
Hidayət Bayramlı 1950-ci ildən Marneuli Rayon Mədəniyyət Evinə 
rəhbərlik edib. O, bədii yaradıcılığına hələ texnikum tələbəsi olarkən 
başlayıb və ilk qələm təcrübələrini dövrü mətbuatda çap etdirib. Qələmi 
püxtələşdikcə Hidayət Səmədağa oğlu publisistik məqalələr yazıb və 
yazılarını “Pambıqçı”, “Stalin yolu”, “Şərqin Şəfəqi”, “Yeni Marneu-
li” qəzetlərində müntəzəm çap etdirib. Sonra o, “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində müxbir işləyib. 
Hidayət Bayramlının qələmə aldığı oçerk, felyeton və hekayələri 
geniş oxucu kütləsi tərəfi ndən rəğbətlə qarşılanıb və sevilib. Onun 
əsərlərinin dili şirin, yaratdığı bədii obrazlar yaddaqalan olub. İstedadlı 
yazıçı Hidayət Bayramlının “Vətəndaş rəis”, “Məhəbbət”, “Od içində” 
adlı kitabları Azərbaycan nəşriyyatlarında çap olunub.  
Hidayət Səmədağa oğlu Bayramlı 1992-ci ildə Marneuli şəhərində 
vəfat edib.
24
HƏSƏN SƏBRİ
Həsən Səbri (Həsən Əmənulla oğlu 
Əbdülzadə) Borçalı qəzasının Aşağı Qoşakilsə 
əndində anadan olub. Atası Əmənulla işi ailəsini 
dolandırmaq üçün Cənubi Azərbaycandan 
Rusiyaya pənah gətirənlərdəndir. Gənc Həsən 
özünə məslək dostları axtararaq Borçalıda 
Sovet hakimiyyəti uğrunda mübarizə aparan 
Əşrəf Yüzbaşovla, Məmməd Cəfərli ilə, Həsən 
Qapalovla dostlaşıb. 1919-cu ildə onu bolşeviklər 
partiyasının sıralarına qəbul ediblər. O, 1921-ci 
ilin iyununda Qafqaz Ordusu Kəşfi yyat Şöbəsinin ştatında işə qəbul edilib. 
Bir müddət çalışdıqdan sonra o, Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyindən 
məktub alır və Bakıya gedir. Həsən Səbri Bakıdan  RSFSR-in İrandakı 
baş səfi rliyinin sərəncamına göndərilib. İki aydan sonra Gürcüstan K(b)P 
MK-ya çağırılıb. Ona Mk-nın orqanı olan “Yeni fi kir” qəzetinin redaktoru 
təyin olunduğu xəbərini verirlər. Qəzet 1923-cü il yanvarın 15-dən “Yeni 
fi kir” Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin (ZÖK) orqanına çevrilir. Həsən 
Səbri Tifl isdə fəaliyyəti zamanı gürcü, Azərbaycan və erməni xalqının 
ictimai-iqtisadi, elmi-mədəni həyatı ilə yaxından tanış olub və jurnalistlik 
fəaliyyətini getdikcə genişləndirib. O, 1923-cü ilin iyunundan 1924-cü 
ilin yanvarınadək Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin göndərişi ilə Moskva 
Jurnalistika İnstitutunun dinləyicisi olub. Sonralar Həsən Səbri “Yeni 
fi kir” qəzetində redaksiya heyətinin təlimatçısı vəzifəsində işləyib. ZÖK-
nin tapşırığı ilə yerli mətbuatı yoxlamaq üçün Naxçıvana göndərilir və 
Zaqafqaziyada nəşr olunan bütün mətbuat orqanlarına rəhbərlik edib. 
Sonra Bakıya ezam olunub, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatının vəziyyətini 
yoxlayıb.
Həsən Səbri 1925-ci ilin iyulunda Baş Mətbuat İdarəsinin ədəbiyyat 
şöbəsində baş redaktor vəzifəsində işləməyə göndərilir. O, 1926-cı 
ilin sentyabr ayından 1927-ci ilin sonunadək Moskva Kommunist 
Akademiyasının nəzdindəki Marksizm-Leninizm kurslarının dinləyicisi 
olur.
25
O, Gürcüstan K(b) P MK-nın 1928-ci il 28 iyul tarixli qərarı ilə 
M-nın nəzdində azlıqda qalan Millətlər Sovetinin sədr müavini, həmin 
il sentyabr ayının 13-də isə 26-lar adına Zaqafqaziya Kommunist 
Universitetinin ÜİK (b) P tarixi üzrə mühazirəçi təyin edilib. 
ÜİK (b) P ZÖK-nin ona təqdim etdiyi sənədlə (bilet № 2) Həsən 
Səbri bütün Ümumittifaq partiya konfranslarının, Zaqafqaziya partiya 
təşkilatlarının VI qurultayının (22 nömrəli mandat), Tifl is partiya 
təşkilatının IX konfransının (68 nömrəli mandat) təşkilatçılarından biri 
olub.  
26
RÜSTƏM HƏSƏNOV
(1912-1996)
Rüstəm Hacımurad oğlu Həsənov 1912-ci 
ilin iyunun 7-də Borçalının Sarvan kəndində 
anadan olub. Böyük Vətən Müharibəsi başlama-
mışdan əvvəl onun ailəsini Qazaxıstana sürgün 
ediblər. Repressiya dövrünün çətinliklərinə bax-
mayaraq Rüstəm Həsənov pedaqoji fəaliyyətini 
davam etdirib, Adıgün Pedaqoji Texnikumu-
nun direktoru vəzifəsində çalışıb. 1931-1935-ci 
ilədək Marneuli rayonunun Daştəpə kəndindəki ibtidai məktəbin müdiri 
olub. 1935-ci ildən sonra Araplı ibtidai məktəbin müdiri, sonra Yuxarı Sa-
ral və rayonun müxtəlif kənd məktəblərində 1950-ci illərə qədər direktor 
vəzifələrində işləyib. Maarif sahəsində çalışdığı illərdə o, dəfələrlə dövlət 
tərəfi ndən tərifnamələr və müxtəlif təltifl ərlə mükafatlandırılıb. 
R. Həsənov 1950-1962-ci ilədək “Kommunizm uğrunda” rayon 
qəzetinin məsul katibi, 1962-1965-ci ilədək yerli radio verilişləri redaksi-
yasının təşkilatçısı və müxbiri kimi səmərəli fəaliyyət göstərib.  
Rüstəm Həsənov 1972-ci ildən 1973-cü ilədək “Axali Marneuli” ra-
yon qəzetinin məktublar şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışıb.
Rüstəm Həsənov harada işləməsindən asılı olmayaraq həqiqətsevər 
bir müəllim, jurnalist kimi dövrün, zamanın səsinə səs verib, qələmi ilə 
həmişə haqsızlığa qarşı mübarizə aparıb, neçə-neçə oçerklərin, felyeton-
ların, zarisovkaların, məqalələrin müəllifi  kimi oxucuların rəğbətini qa-
zanıb.
Rüstəm Həsənov 1996-cı ilin fevral ayında Marneulidə dünyasını 
dəyişib.
27
KƏRİM KƏRİMOV
Kərim Qurban oğlu Kərimov 1915-ci il 
mayın 18-də Borçalının Gorarxı elindəki 
Təzəkənddə anadan olub. İlk təhsilini 
Gorarxıda alıb, sonra Sarvan 7 illik məktəbində 
oxuyub.                                                                                                                                          
1932-1935-ci illərdə Borçalı Pedaqoji Türk 
Texnikumunda təhsil alıb. Texnikumu bitirdikdən 
sonra bir müddət Aşağı Saral, sonra Gorarxıda 
tarix-coğrafi ya müəllimi işləyib. Daha sonra 
doğma kəndindəki məktəbdə müdir olub.
Kərim Kərimov 1938-ci ildə Tifl is Pedaqoji İnstitutunun tarix 
fakültəsini qiyabi olaraq bitirib. O,1940-cı ildə Borçalı Rayon Maarif 
Şöbəsinin müdiri vəzifəsinə təyin edilib.
Böyük Vətən Müharibəsi başlayana qədər daha bir neçə məsul vəzifədə 
işləyən K. Kərimov cəbhəyə gedib, ağır və uzun bir döyüş yolu keçib.
1947-1950-ci illərdə Gürcüstan SSR DTK-də operativ əməliyyat 
müvəkkili olub, 1950-1953-cü illərdə xüsusi xidmət qrupunun rəhbəri 
işləyib. 1953-1956-cı illərdə K. Kərimov Gürcüstan DTK-nın böyük zabiti 
olub.                                                                                                                                                                             
K. Kərimov yaşadığı sonrakı illəri tamamilə jurnalistikaya həsr 
edib. O, 1956-cı ildə Gürcüstan SSR Dövlət Televiziya və Radiosunda 
Azərbaycan dilində verilişlər redaksiyasında əvvəlcə redaktor, sonra 
böyük redaktor, daha sonra baş redaktor vəzifələrində işləyib. O, teleradio 
komitəsi xəttində işləməklə bərabər, həm də DTK-da 1973-cü ilə kimi 
müşavir kimi çalışıb.
K. Kərimov 1979-cu ildən SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub. 
Jurnalistika sahəsində ləyaqətli xidmətlərinə görə “Gürcüstan SSR 
Əməkdar Mədəniyyət İşçisi” fəxri adına layiq görülüb.
K. Kərimov SSRİ Teleradio Komitəsinin, Gürcüstan SSR və 
Azərbaycan SSR Teleradio Komitələrinin fəxri fərmanları ilə təltif olunub. 
Ömrünün sonunadək jurnalist kimi çalışıb. O, 1992-ci ildə təqaüdə çıxıb, 
sonra dünyasını dəyişib.
28
MƏHYƏDDİN SULTANOV
(1917-1996)
Məhyəddin Nəsrulla oğlu Sultanov 1917-ci 
ildə Tifl is şəhərində dünyaya göz açıb.
O, 1937-ci ildə Tifl is Pedaqoji Texnikumunu 
bitirdikdən sonra 1943-cü ilədək Ahıska, Adıgün 
və Başkeçid bölgələrinin kənd məktəblərində 
dərs deyib.
M. Sultanov 1945-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun fi lologiya fakültəsini 
müvəffəqiyyətlə bitirərək, sevimli müəllim peşəsini davam etdirib.
Məhyəddin Sultanov 1949-1952-ci illərdə Başkeçid rayon qəzetində 
əvvəlcə məsul katib, sonra redaktor müavini, daha sonra redaktor 
vəzifəsində çalışıb.
1952-ci ildə M. Sultanov Dmanisi Rayon Partiya Komitəsinin ikinci 
katibi vəzifəsinə irəli çəkilib. O, iki ilə yaxın bu vəzifədə işlədikdən sonra 
yenidən pedaqoji sahədə öz müəllimlik peşəsini davam etdirərək, Bolnisi 
rayonunun kənd məktəblərində dərs deyib. O, pedaqoji sahədə çalışmaqla 
bərabər, həm də rayon maarif şöbəsində metodika kabinetinin müdiri 
olub.
M. Sultanov harada işləməsindən asılı olmayaraq, paralel olaraq 
jurnalistika sahəsində qələmini məharətlə sınayıb, “Şərqin şəfəqi”, “Sovet 
Gürcüstanı” qəzetlərinin, Gürcüstan radiosunun Azərbaycan dilində 
verilişlər radiosunun müxbiri olub. Məhyəddin Sultanov eyni zamanda 
elmi araşdırmalar aparıb, bir sıra elmi, elmi-publisistik məqalələr çap 
etdirib. 
O, ömrünün son illərini Bakıda yaşayıb. 1996-cı ildə bu şəhərdə vəfat 
edib.
29
MURTUZ MURADOV
Murtuz Məşəditağı oğlu Muradov 1909-
cu ildə Ermənistanda anadan olub. 9-cu sinifi 
bitirdikdən sonra Moskvada  jurnalistika 
kursunda təhsil alıb və sonra Tifl sə gəlib. 
İlk əmək fəaliyyətinə “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində mətbəə işçisi kimi başlayıb. Sonralar 
qəzetin məsul katibi işləyərkən qısa hekayələr, 
felyetonlar, oçerklər yazıb və rus ədəbiyyatından 
tərcümələr edib. O, qəzet bağlanana qədər bu 
vəzifədə əsl jurnalist kimi özünü göstərə bilib. Sonra o, “Zarya Vostoka” 
qəzetinin tərcüməsi  olan “Şərqin Şəfəqi” qəzetində çalışıb.
1960-cı il avqust ayından yenidən nəşrə başlayan “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetinin redaktoru vəzifəsinə təyin olunub. M. Muradov yorulmaq 
bilmədən məqalələri dönə-dönə oxuyur, bəzi məsələlərdə qəzet 
əməkdaşları və digər yoldaşlarla məsləhətləşərdi. O, bilmədiyini 
soruşan və qayğıkeş insan olub. Onun xasiyyətində yumorla danışmaq 
da vardı. Hərdənbir baməzəlik edib redaksiya işçilərini güldürmək kimi 
xasiyyəti də olub. O, çoxlu qaravəlli və lətifələr danışmağı bacarırdı. Kin 
saxlamaq onun xasiyyətinə yad olan xüsusiyyət idi. Redaksiya işçilərini 
danlayandan sonra gülməli bir lətifə danışıb hamının könlünü alardı, 
heç kim ondan narazı qalmazdı. Sadə, mehriban və gülərüz bir insan idi. 
      Murtuz Muradov anadan elə əsl redaktor kimi doğulmuşdu. 
30
DÜNYAMALI KƏRƏM
Dünyamalı Kərəm oğlu Əliyev 1920-ci il aprelin 
28-də Borçalının Qoçulu kəndində anadan olub. O, 
ilk təhsilini doğma kəndində, orta təhsilini isə qonşu 
kənd orta məktəbində alıb.
1937-1940-cı illərdə Tifl isdəki Pedaqoji 
Məktəbdə təhsil alıb və bu maarif ocağını 
bitirdikdən sonra təyinatla İmirhəsən və Qoçulu 
kənd məktəblərində direktor vəzifəsində çalışıb.
D. Kərəm 1949-cu ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin jurnalistika fakültəsinə daxil olub və 1954-cü ildə 
universiteti bitirdikdən sonra bir müddət “Kommunist” qəzetində 
müxtəlif vəzifələrdə çalışıb, sonra isə doğma vətəni Borçalıya qayıdıb. 
Gürcüstana qayıtdıqdan sonra Dünyamalı Kərəm 1961-ci ildən yenidən 
fəaliyyətə başlayan və müxtəlif fasilələrlə nəşr edilən “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində jurnalistlik fəaliyyətini davam etdirib. Dünyamalı Kərəm bu 
qəzetdə ən çox və eyni vəzifədə (məsul katib) çalışan bir jurnalist olub.
Gürcüstanda Azərbaycan dilində nəşr olunan mətbuat orqanlarının 
inkişafında və gənc jurnalistlərin yetişməsində Dünyamalı Kərəmin 
böyük rolu olub.
Dünyamalı Kərəm tanınmılş bir publisist kimi Borçalıda həyatın 
bütün sahələrini işıqlandıran məqalələr qələmə alıb və eyni zamanda 
tərcüməçiliklə də məşğul olub. O, qəzetdə müntəzəm olaraq şeirlərini 
çap etdirib, şair kimi oxucuların sevimlisinə çevrilib. 1994-cü ildə onun 
“Borçalım mənim” adlı şeirlər kitabı nəşr olunub, sonralar “ Mən atamın 
oğluyam” və s. kitabları Tifl is və Bakı şəhərlərində çap olunub.
Dünyamalı Kərəm 1994-cü ildən Gürcüstanın Əməkdar Jurnalisti 
fəxri adına layiq görülüb. 2003-cü ildə Gürcüstan dövlət prezidentinin 
sərəncamı ilə qocaman jurnalist “Şərəf” ordeni ilə təltif olunub.
Hal-hazırda 95 yaşı tamam olan qocaman jurnalist yenə qələmini 
əlindən qoymur, istər Gürcüstanda nəşr olunan Azərbaycandilli mətbuat 
səhifələrində, istərsə də Azərbaycanda çıxan qəzetlərdə, internet saytlarda 
maraqlı və tarixi özündə əks etdirən məqalələr çap etdirir, imzası görünür 
imazalar içində. Bu il qocaman jurnalistin 95 illik yubileyi onun anadan 
olduğu Qoçulu kəndində təntənəli şəkildə qeyd olunub, yubilyara müxtəlif 
fəxri fərmanar verilib.
31
RİZVAN ƏLİYEV
Rizvan Musa oğlu Əliyev 1922-ci il fevralın 
1-də Tifl is şəhərində ruhani ailəsində anadan 
olub. Tifl isdəki Azərbaycan orta məktəbini əla 
qiymətlərlə başa vurduqdan sonra, çox gənc 
yaşlarında onu Bolnisinin kəndlərindən birinə 
ibtidai sinif müəllimi göndərirlər.
R. Əliyev 1940-cı ildə Tifl is Pedaqoji 
İnstitutunun riyaziyyat fakültəsinə daxil olub. 
Böyük Vətən Müharibəsi başlayanda isə 
ordu sıralarına çağırılıb. Onu Azərbaycan, gürcü və rus dillərini yaxşı 
bildiyi üçün hərbi komissarlıqdan birbaşa təlimatçılar hazırlayan kursa 
göndəriblər.
R. Əliyev ordudan qayıtdıqdan sonra yarımçıq qalan təhsilini davam 
etdirib. O, 1948-ci ildə Marneuli Pedaqoji Texnikumda dərs hissə müdiri 
işləyib, eyni zamanda parallel olaraq daha bir humanitar ali məktəbi də 
bitirib.
R. Əliyev 1955-ci ildən Gürcüstan Radiosunun Azərbaycan dilində 
verilişlər redaksiyasında, sonra “Şərqin şəfəqi” (“Zarya Vostoka”), daha 
sonra “Sovet Gürcüstanı” qəzetində ədəbi işçi və ən yüksək vəzifələrdə 
çalışıb.
O, 1963-1964-cü illərdə Sov. İKP. MK-nın Zaqafqaziya bürosunda 
işləyib və yenidən mətbuat sıralarına qayıdıb. 
Həmin illər Rizvan Əliyev eyni zamanda tərcüməçi kimi də fəaliyyət 
göstərib və Gürcüstan tarixi və coğrafi yasına dair Azərbaycan dilində 
olan orta məktəb dərsliklərinin hazırlanmasında yaxından iştirak edib.
R. Əliyev 1967-ci ildə  Bakı şəhərinə köçüb və müxtəlif məsul 
vəzfələrdə şalışıb. O, təqaüdə çıxdıqdan sonra Azərbaycan radiosunun 
gürcü dilində verilişlər redaksiyasında redaktor vəzifəsində çalışıb.
Rizvan Musa oğlu Əliyev 2001-ci il sentyabrın 1-də Bakı şəhərində 
vəfat edib və bu şəhərdə də dəfn olunub.
32
TEYMURAZ CƏFƏRLİ  
Teymuraz Məmməd oğlu Cəfərli 1922-ci 
ildə Tifl is şəhərində ziyalı ailəsində anadan 
olub. Atası Məmməd kişi əslən Borçalının 
Sarvan kəndindən idi. Məmməd Cəfərli ünlü 
Borçalı ziyalılarından olub və bir çox rəhbər 
vəzifələrdə-əvvəlcə qəza, sonra rayon partiya 
komitəsinin birinci katibi vəzifəsində işləyib. 
    Teymurazın valideynləri 1937-ci ildə repressiya 
qurbanı olub. O, Tifl isdəki qohumlarının himayəsi 
altında böyüyüb və orta məktəbi Tifl isdə bitirib. T. Cəfərli Tifl is Dövlət 
Universitetinin fi lologiya fakültəsinə daxil olaraq, 1945-ci ildə bu ali 
məktəbi başa vurduqdan sonra müxtəlif mətbuat orqanlarında çalışıb.
1952-ci ildə Tifl is Şəhər Sovetinə təlimatçı vəzifəsinə qəbul olunub. 
Həmin vaxtdan etibarən paralel olaraq pedaqoji sahədə də çalışmağa 
başlayıb. A.S. Puşkin adına TDPU-də (indiki İlya Universiteti) estetika 
və etika kafedrasının müdiri seçilib.
1972-ci ildə “Etik kateqoriyaları, tarixi və ümumi məsələləri” 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafi ə edərək fəlsəfə elmləri 
doktoru elmi dərəcəsini alıb.
T, Cəfərli 1974-1981-ci illərdə Gürcüstan KP MK-nın 
təbliğat-təşviqat şöbəsinin müdir müavini vəzifəsində işləyib. 
Professor T. Cəfərli sonrakı həyatını yenidən mətbuata bağlayıb və o, 
1984-cü ildən başlayaraq ömrünün sonuna kimi “Sovet Gürcüstanı” 
(“Gürcüstan”) qəzetinin redaktoru olub.
Professor T. Cəfərliinin nüfuzlu mətbuat orqanlarında yüzlərlə elmi, 
elmi-kütləvi məqalələri və 25-ə qədər sanballı və məzmunlu kitabları çap 
olunub. İstedadlı alim 60-dan artıq beynəlxalq konfransda dəyərli elmi 
çıxış edib.
Teymuraz Məmməd oğlu Cəfərli 1988-ci ildə “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində çalışarkən vəfat edib və Tifl isdəki tanınmış şəxsiyyətlərin 
qəbiristanlığında dəfn edilib.
33
ZİYA BORÇALI
(1902–1965)
Ziya Borçalı kimi tanınmış Ziyəddin 
Əfəndiyev Borçalının Arıxlı kəndində ziyalı 
ailəsində anadan olub. Ziya ilk təhsilini 
Arıxlıdakı Hüseyn Əfəndiyevin ikillik rus-tatar 
məktəbində alıb, eyni zamanda atasının xüsusi 
dərsləri onun formalaşmasında başlıca rol 
oynayıb. 1921-ci ildə Ziya döğma kəndindəki 
Vahid Əmək Məktəbinə müəllim təyin edilir. 
O zamanlar Borçalıda yenicə müəllim kadrları 
hazırlayan kurslar açılırdı. O, 1923-cü ilin yayında Qocorda, 1925-ci ilin 
yayında isə Başkeçiddə kurslarda oxuyub.
Ziyəddin Əfəndiyev 1925-1929-cu illərdə Tifl is Türk Pedaqoji 
Texnikumunun ilk tələbələrindən biri olub. Bu təhsil ocağını bitirdikdən 
sonra Ziya Sarvan yeddillik məktəbinə müəllim düzəlir. Bir il sonra 
Bakıya gedib. Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun fi lologiya fakültəsini 
bitirdikdən sonra Tifl is Türk Pedaqoji Texnikumuna müəllim təyin olunur. 
1933-1936-cı illərdə Zaqafqaziya Kənd Təsərrüfatı Texnikumunda, 
1934-1938-ci illərdə Zaqafqaziya Dəmiryol İnstitutunda, 1935-44-cü 
illərdə Tifl is Dövlət Universitetinin qiyabi pedaqoji şöbəsində dərs deyir. 
Daha sonra Ziya Əfəndiyev ömrünün sonunadək A. S. Puşkin adına Tifl is 
Dövlət Pedaqoji İnstitutunda işləyib.
Ziya Borçalının Vətən məhəbbəti ilə aşılanan şeirləri “Yeni fkir,” 
“Yeni kənd” qəzetlərinin, “Qızıl Şəfəq,” “Dan Ulduzu,” “Yeni qüvvə,” 
“Gənc nəsl” dərgilərində dərc olunub.
1926-1930-cu illərdə “Qızıl şəfəq” dərgisində, “Qızlar şərqisi” 
(1927,№ 7-8), “Bahar” (1928, № 3), “Zəkəriyyə” (1928, 8-9), “İki yetim” 
(1928, 10), “Gözəl məktəb” (1928, 11), “Qış” (1928 12) və s. bir çox 
şeirləri və müxtəlif publisistik yazıları “Ziya Əfəndiyev,” “Ziya,” “Ziya 
Borçalı” və s. imzalarla dərc olunub.
Ziya Borçalının Tifl isdə Azərbaycan-Türk mətbuatı tarixinə, Cəlil 
Məmmədquluzadənin yaradıcılığına aid çox sayda məqalələri çap 
34
olunub. Onun “Sovet Gürcüstanı” və başqa qəzetlərdə ədəbiyyatımızın, 
maarifi mizin mühüm məsələlərinə dair çox sayda yazıları da vardır. 
Ziya Borçalı 1965-ci ildə vəfat edib və döğma kəndi Arıxlıda dəfn 
olunub.
35
VƏLİ  ƏLİYEV
(1927-1984)
Vəli İsa oğlu Əliyev 1927-ci ildə Borçalının 
Qaçağan kəndində ziyalı ailəsində anadan olub. 
Onun atası İsa Borçalının bir sıra kəndlərindəki 
məktəblərdə müəllim, direktor müavini, direktor 
işləyib. 
Vəli İsa öğlu orta məktəbi bitirdikdən sonra 
təhsilini davam etdirmək üçün Bakıya gedir, 
ADU-nun tələbəsi olur. Universiteti bitirdikdən 
sonra fasilələrlə bir sıra yerlərdə çalışan Vəli 
Əliyev 1960-cı ildə “Sovet Gürcüstanı” qəzeti nəşrə başlayanda 
redaksiyaya dəvət olunur və ilk vaxtlardan başlayaraq, şöbə müdiri 
vəzifəsində çalışır. V. Əliyevin qələmə aldığı oçerklər, publisist yazılar, 
eləcə də onun hekayələri oxucular tərəfi ndən rəğbətlə qarşılanıb, maraqla 
oxunub.
Vəli İsa oğlu hələ universitet tələbəsi olarkən ədəbi yaradıcılıqla 
məşğul olub. Onun hekayələri tələbəlik illərində mətbuatda işıq üzü 
görüb. Ədibin “Dostlar” adlı ilk hekayələr kitabı 1968-ci ildə Bakıda nəşr 
olunub.
V. Əliyev 1963-cü ildən SSRİ Yazıçılar İttifaqının üzvü olub. Onun 
ədəbi-bədii yaradıcılığında ədəbiyyat və mədəniyyət məsələləri əsas yer 
tutduğuna, səmərəli, faydalı və dəyərli jurnalist fəaliyyəti Gürcüstan 
hökuməti tərəfi ndən yüksək qiymətləndirilib. O, Gürcüstan SSR Əməkdar 
Mədəniyyət işçisi fəxri adına layiq görülüb.
Vəli İsa öğlu ömrünün sonuna kimi “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində ədəbiyyat və incəsənət şöbəsinə rəhbərlik edib. 
1986-cı ildə ədibin “İkinci görüş” kitabı işıq üzü görüb. 
    Vəli Əliyev 1984-cü ildə vəfat edib.
36
SÜLEYMAN SÜLEYMANOV
(1935-2014)
Süleyman Məhəmməd oğlu Süleymanov 
1935-ci il mayın 5-də Gürcüstanın Marneuli 
rayonunun Kürdlər kəndində anadan olub. O, 
Marneuli  Pedaqoji Texnikumunu və 1960-cı ildə 
Tifl is Dövlət Pedaqoji  İnstitutunun  Azərbaycan 
dil-ədəbiyyat və tarix fakültəsini bitirib . 
S.Süleymanov 1962-ci ildə Marneuli Rayon 
Komsomol Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə 
seçilib. 1964-cü ildən həmin rayonun partiya komitəsində təlimatçı, 
təbliğat və təşviqat şöbə müdiri, təşkilat şöbə müdiri, rayon partiya 
komitəsinin katibi vəzifələrində çalışıb, büro  üzvü və dəfələrlə rayon 
sovetinin deputatı seçilib.
 O, 1972-ci ildən ömrünün sonunadək “Sovet Gürcüstanı”  və 
onun davamı kimi 1990-cı ildən “Gürcüstan”  qəzetinin baş redaktoru 
vəzifəsində çalışıb. 94 illik şərəfl i tarixə malik olan “Gürcüstan” qəzeti 
sovetlər dönəmində də, ondan sonra da Gürcüstanda anadilli mətbuat 
işçilərinin yaradıcılıq mərkəzinə çevrilib, redaksiya isə bir sıra təşəbbüs 
və başlanğıclarla fərqlənib, müəllifl ik mükafatlarına layiq görülüb. 
Onlardan biri- 1979-cu ildə qəzetin Moskvada Ümumittifaq Xalq 
Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin iştirakçısı kimi dörd nəfər yaradıcı 
əməkdaşı sərginin bürünc və gümüş medalları ilə təltif olunub.
 S.Süleymanov Gürcüstan KP MK- nın 23, 24, 25- ci qurultaylarında 
Təftiş Komissiyasının üzvü, 1980-ci ildə Gürcüstan Ali Sovetinin deputatı 
seçilib. 1981-ci ildə “Şərəf  nişanı” ordeni, 1997-ci ildə Gürcüstanın 
“Şərəf” ordeni ilə təltif olunub. S.Süleymanov Gürcüstan Ali Sovetinin 
Fəxri fərmanı və Gürcüstan Əməkdar Mədəniyyət işçisi fəxri adlarina 
layiq görülüb.
Qırx iki illik qəzet redaktoru  vəzifəsini yerinə yetirmək dövründə 
“Gürcüstan” qəzeti redaksiyası Gürcüstanda azərbaycanlıların ölkənin 
fəal vətəndaşları olmaları, öz hüquq və vəzifələrini yerinə yetirmələri 
sahəsində əsl məlumatlandırma mərkəzinə çevrilərək öz ətrafında 
37
yaradıcı qüvvələri toplayıb, milli varlığın, ana dilinin, mədəniyyətin, 
vicdan azadlığının müdafi əsi səhəsində fəaliyyətini dayandırmayıb. 
Qəzet redaksiyasının təşkilatçılığı ilə və S.Süleymanovun da həmmüəllifi  
olduğu ”Gürcücə- Azərbaycanca lüğət işıq üzü görüb, Gürcüstan 
tarixi, Gürcüstan coğrafi yası azərbaycancaya tərcümə olunub, müxtəlif 
sözlüklər, danışıq lüğətləri, bukletlər, məktəblilər üçün vəsaitlər nəşr 
olunub.
Onun rəhbərlik etdiyi “Gürcüstan” qəzetinin 50 illik, 60 illik, 75 illik, 
90 illik yubiley tədbirləri Azərbaycandilli mətbuat bayramı  səviyyəsində 
qeyd olunub. 
S.Süleymanov redaktor vəzifəsi ilə yanaşı 1992-ci ildə təsis edilən 
“Gürcüstan Azərbaycanlıları İttifaqı”nın sədridir. Dörd övlad atası, səkkiz 
nəvə babasıdır. 
2014-cü il uynun 26-da Tifl isdə vəfat edib, anadan olduğu Kürdlər 
kəndində torpağa tapşırılıb. 
38
ƏLİ ABBAS
Abbasov Əli Qulu oğlu (Əli Abbas) 1939-cu 
ildə, may ayının 3-də Marneuli rayonunun Yuxarı 
Saral kəndində anadan olub. İbtidai təhsilini 
doğma kəndində, orta təhsilini Sadaxlı kəndində 
alıb. 
1958-ci ildə A. S. Puşkin adına Tifl is Pedaqoji 
İnstitutunun Azərbaycan bölməsinə qəbul olub, 
1962-ci ildə həmin ali məktəbi bitirib. İlk əmək 
fəaliyyətinə Yuxarı Saral kənd orta məktəbində 
müəllim kimi başlayıb və 1994-cü ilə qədər tədris işləri üzrə direktor 
vəzifəsində çalışıb. 1965-ci ildə V. İ. Lenin adına Azərbaycan Pedaqoji 
İnstitutunun fi lologiya fakültəsinə qəbul olunub və 1972-ci ildə bu ali 
məktəbi bitirib.
Əli Abbas tələbəlik illərindən başlayaraq ədəbi-bədii yaradıcılıqla 
müntəzəm məşğul olub. Onun “Qonşular” adlanan ilk hekayəsi 1962-ci 
ildə “Sovet Gürcüstanı” qəzetində dərc olunub. 1984-cü ildə “Babakər 
əfsanəsi” adlanan ilk kitabı Bakıda, “Gənclik” nəşriyyatınada nəşr edilib. 
İlk hekayələr kitabı olan bu kitab nəşr olunduqdan sonra ədəbi ictimaiyyəti 
özünə cəlb edib və Əli Abbas bundan sonra müxtəlif kitablar nəşr etdirib.
1986-cı ildə onun ikinci kitabı “Ünvansız məhəbbət” adı ilə çap 
olunub. Bu günə qədər yazıçının 16-dan çox kitabı işıq üzü görüb. Bu 
kitablardan “Sınıq körpüdən başlanan tarix”, Əbədiyyət müdriklərə 
məxsusdur ”, “Mənim Borçalım”, “Çopur Əli”, “Yovşan ətri” və digər 
kitabları oxucuların rəğbətini qazanıb. Onun  “Borçalı antologiyası” adı 
ilə toplayıb tərtib etdiyi 4 cildlik kitabdan ikisi işıq üzü görüb. Folklora aid 
kitablardan Şair Ağacanın  və Aşıq İsgəndər Ağbabalının yaradıcılığından 
bəhs edən folklor nümunələri artıq çapdan çıxıb. Əli Abbas Heydər Əliyev 
adına Gürcüstan-Azərbaycan Tədris Universitetinin elmi şurasının qərarı 
ilə “XIX əsr Azərbaycan-gürcü ədəbiyyatı tarixindən nümunələr” kitabını 
nəşr etdirib.
Ə. Abbas məhsuldar yazıçı kimi vaxtilə “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
50-dən çox hekayə dərc etdirib. O, 1984-1988-ci illərdə “Azərbaycan 
39
qadını” jurnalının Gürcüstanda müxbiri işləyib. “Onun görkəmli 
elm xadimləri” silsiləsindən professor Mədəd Çobanlının həyat və 
yaradıcılığını, elmi fəaliyyətini özündə əks etdirən “Elm fəadisi” kitabı 
nəşr edilib.
Əli Abbas 2006-cı ildən Heydər Əliyev adına Gürcüstan-Azərbaycan 
Tədris Universitetində Azərbaycan ədəbiyyatından dərs deyib, eyni 
zamanda Gürcüstan Azərbaycanlıları Ziyalılarının qəzeti olan “ZİYA” 
qəzetinin redaktor müavini, həmçinin “Universitet” qəzetinin redaktoru 
olub.
O, 1988-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
40
ZİYADXAN  MƏMMƏDOV
(1936-2014) 
Ziyadxan Museyib oğlu Məmmədov 1936-
cı ilin mart ayının 10-da Qardabani şəhərində 
anadan olub. 1954-cü ildə Qardabani Azərbaycan 
orta məktəbini bitirib. 1955-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsinə 
daxil olub, 1960-cı ildə bu ali məktəbi bitirib. 
Həmin ilin sentyabr ayından “Sovet Gürcüstanı” 
qəzetində kənd təsərrüfatı şöbəsinin müdiri 
vəzifəsinə təyin olunub. 1973-1975-ci illərdə Sov. İKP MK-nın Ali 
Partiya Məktəbinin dinləyicisi olub. Sonra bir il A. S. Puşkin adına Tifl is 
Pedaqoji İnstitunda “Sov. İKP kursu” üzrə mühazirə oxuyub. 1976-1991-
ci illər Qardabani Rayon Partiya Komitəsində təbliğat-təşviqat şöbəsinin 
müdiri vəzifəsində işləyib. 1995-ci ilin avqustun 21-dən Qardabani raoyon 
bələdiyyəsində təşkilat şöbəsinin müdir müavini, 2009-cu ildən 2012-
ci ilin may ayına qədər Qardabanidə fəaliyyət göstərən “Azərbaycan-
Gürcüstan Dostluq Evi”ndə müdir müavini vəzifələrində işləyib.
Z. Məmmədov el ağsaqqalı, qabaqcıl kənd təsərrüfatı işçisi kimi 
tanınan Məhərrəm Həsənovun həyat və əmək fəaliyyətindən bəhs edən 
“Xatirəsi yaddaşlardan silinməz” adlı kitabın müəllifi dir. Onun jurnalist 
fəaliyyəti dövründə müxtəlif mətbuat orqanlarında bir sıra hekayələri, 
bədii tərcümələri, esseləri dərc olunub. Z. Məmmədovun Qarayazının 
el ağsaqqalı, görkəmli fi losof alim Camal Mustafayev haqqında 
“Mənəviyyat haqqında düşüncələr,” Borçalı el ağsaqqalı, ictimai və 
dövlət xadimi Eyvaz Həsənov haqqında “Şəxsiyyət haqqında düşüncələr” 
və “Ginnes kitabına düşəcəyikmi?”, “Vətən”, “Torpağın günahı”, “Baş 
daşının şikayəti”, “Vurğuna qovuşdi Cəlal” və digər publisistik yazıların 
müəllifi dir. Hazırda onun qələmə aldığı “Ömür illərlə ölçülmür” toplusu 
nəşrə hazırdır. Qocaman jurnalist eyni zamanda “Aliqarxın etirafı” esse 
əsəri üzərində işləyib.
Üç övladı, beş nəvəsi var.
2014-ci ilin dekabr ayının 22-də vəfat edib.  
41
MƏMMƏDHÜSEYN BƏXTİYARLI
(1913-1998)
Məmmədhüseyn Nəcəf oğlu Bəxtiyarlı 1913-
cü ildə Tifl is şəhərində anadan olub. İstedadlı bir 
jurnalist kimi gənc yaşlarından mətbuatda qələmi 
ilə görünən Məmmədhüseyn Bəxtiyarlı tez bir 
zamanda oxucuların rəğbətini qazanıb.
Məmmədhüseyn Bəxtiyarlı Böyük Vətən 
Müharibəsi illərində “Vətən eşqi” adlı cəbhə 
qəzeti ilə əməkdaşlıq edib, qəzetin səhifələrində 
vətənpərvərlik ruhda məqalələr və şeirlər dərc etdirib. 
Onun ömrünün çox hissəsi “Sovet Gürcüstanı” qəzeti ilə bağlı olub. 
M. Bəxtiyarlı qəzetdə müxtəlif vəzifələrdə çalışıb və buradan da təqaüdə 
çıxıb. M. Bəxtiyarlı təqaüdə çıxsa da heç vaxt qəzetin kollektivi ilə 
əlaqəni kəsməyib, mətbuatda yenə məqalələri ilə çıxış edib. 
M. Bəxtiyarlının yaradıcılığı geniş və çoxşahəli olub. Onun çeşidli 
şeir və poemaları “Şərqin şəfəqi”, “Sovet Gürcüstanı”, “Ədəbiyyat”, 
“Lenin Bayrağı” qəzetlərində, “Yeni qüvvə”, “İnqilab və Mədəniyyət” 
jurnallarında, “Çeşmə”, “Dan Ulduzu” ədəbi almanaxlarında dərc olunub.
M. Bəxtiyarlı SSRİ Yazıçılar İttifaqının üzvü olub. Ədib həm də 
gürcü poeziyasından nümunələri dilimizə tərcümə edib. Onun ilk kitabı 
ömrünün sonuna yaxın “Merani” nəşriyyatında nəşr olunub.
M. Bəxtiyarlı 85 yaşında ikən 1998-ci ildə doğulduğu Tifl is şəhərində 
vəfat edib.
42
NƏSİB YUSİFOĞLU
Nəsib Yusif oğlu Nəsibov 1938-ci il 
martın 18-də Borçalının Qaş-Muğanlı (Böyük 
Muğanlı) kəndində anadan olub. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Bakıya gedərək Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin şərqşünaslıq fakültəsinə 
daxil olub, 1961-ci ildə ali məktəbi bitirib və 
Böyük Muğanlı Mədəniyyət Evinin direktoru 
vəzifəsində əmək fəaliyyətinə başlayıb. Gürcü, 
rus, türk, fars dillərini bilir. 1963-cü ildən 
həyatını “Sovet Gürcüstanı” (indiki “Gürcüstan”) qəzeti ilə bağlayıb. N. 
Nəsibov bu qəzetdə ən kiçik vəzifələrdən tutmuş şöbə müdiri vəzifəsinə 
qədər yüksəlib. Bununla yanaşı, 1993-cü ildən 2000-ci ilədək Gürcüstan 
Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyi Akademiyasının xarici dillər kafedrasında 
müəllim, sonra isə baş müəllim işləyib. 
Nəsib müəllim erkən yaşlarından bədii yaradıcılıq ilə məşğul olub və 
“Nəsib Yusifoğlu” imzası ilə hekayələr, publisistik yazıları ilə “Ədəbiyyat 
və İncəsənət”, “Svobodnaya Qruziya”, “Veçerniy Tbilisi” qəzetlərində, 
“Azərbaycan” jurnalının səhifələrində müntəzəm olaraq şeir və hekayələr, 
publisistik məqalələri dərc olunub. Onun tərcümə etdiyi gürcü şair və 
yazıçıların əsərləri “Azərbaycan” (1984-cü il), “Göy qurşağı” (1985-ci 
il), Dan Ulduzu” (1987-1989-cu illər), “Çeşmə” (1980-ci il) toplularında 
çap olunub. N. Nəsibov  indi də dövrü mətbuatda müntəzəm olaraq dərc 
olunur. Onun bir neçə əsəri gürcü dilinə də tərcümə olunaraq çap olunub. 
N. Yusifoğlu ötən əsrin 70-ci illərindən bu günədək gürcü şair 
və yazıçıların əsərlərini, həmçinin “Gürcüstan tarixi”, “Vətənimizin 
salnaməsi”, “Qədim dünya tarixi”, “Orta əsrlər tarixi”, “Gürcüstanın fi ziki 
coğrafi yası”, “Gürcüstanın iqtisadi coğrafi yası”, “Təbiət”, “Dünyanın 
sosial-iqtisadi və siyasi coğrafi yası”,  “Gürcüstan Konsepsiyası” (cəmi 
80-dən artıq) dərslikləri  gürcücədən dilimizə tərcümə edib. 1995-ci ildə 
“İntelekti” nəşriyyatı əsasən onun tərcümə və tərtib etdiyi 40-a yaxın gürcü 
şair və nasirlərin əsərlərindən ibarət “Ərmağan” adlı gürcü ədəbiyyatı 
müntəxabatını çap edib. 1997-ci ildə N. Nəsibovun tərcüməsində Ş. 
43
Rustavelinin L. Asatiani və N. Aqiaşvili tərəfi ndən nəsrə çevrilən “Pələng 
dərisi geymiş pəhləvan” əsərini Azərbaycan dilinə tərcümə edib. 
N. Nəsibov leksikologiya sahəsində də müsbət işlər görüb. 1987-ci 
ildə 21 min söz və ifadədən ibarət “Gürcücə-azərbaycanca lüğət” kitabı 
(müəllifl ər: Nəsib Nəsibov, Venera Cankidze, Süleyman Süleymanov) 
“Qanatleba” nəşriyyatı tərəfi ndən çapdan çıxıb. 1997-ci ildə professor 
Valeh Hacıyev ilə birlikdə “Azərbaycanca-gürcücə və gürcücə-
azərbaycanca lüğət” kitabı “İntellekti” nəşriyyatında nəşr olunub. 2000-
ci ildə N.Nəsibovun “Yurd həsrəti” adlı şeir və hekayələr kitabı çıxıb. 
2003-cü ildə akademik Zaza Aleksidzenin “Qafqaz albanları dilləndilər” 
və Avtandil Sakadzenin şeir və hekayələrindən ibarət “Mənim adətim” 
kitabları, həmçinin “Gürcücə-azərbaycanca lüğət”in ikinci, 2011-ci ildə 
isə həmin lüğətin düzəlişlər və əlavələr edilmiş üçüncü çapı oxuculara 
təqdim edilib.
Nəsib Nəsibov Gürcüstan Jurnalistlər İttifaqının üzvü, sabiq SSRİ 
Jurnalistlər İttifaqının üzvü, Gürcüstanın Əməkdar Mədəniyyət işçisi, 
SSRİ Jurnalistlər İttifaqının mükafatı laureatı, “Şərəf” ordenli kavaleridir. 
SSRİ Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin bürünc medalına və pul 
mükafatına layiq görülüb. O, 2006-cı ildə Gürcüstanda azərbaycanca 
çıxan “Corcian tayms” qəzetinin redaktoru vəzifəsində işləyib. 
Nəsib Yusifoğlu hazırda Gürcüstan paytaxtı Tifl is şəhərində yaşayıb-
yaradır, 77 yaşı tamam olmasına baxmayaraq, bu təvazökar insan, 
yorulmaz və məhsuldar şair, publisist, istedadlı jurnalist  sevimli mətbuat 
orqanı olan “Gürcüstan” qəzetində şöbə müdiri vəzifəsində çalışır. 
44
ARİF MUSTAFAZADƏ
(1939-1996)
Arif Abdulla oğlu Mustafazadə 1939-cu 
ildə Qarayazıda (Qardabani) ziyalı ailəsində 
anadan olub. 1963-cü ildə S.M. Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin jurnalistika 
fakültəsini bitirib. Həmin vaxtdan Azərbaycan 
Dövlət Radio və Televiziya Verilişləri 
Komitəsində redaktor işləyib. Bir müddət 
sonra doğma Gürcüstana qayıdaraq, Qardabani 
rayon maarif şöbəsində inspektor kimi fəaliyyətini davam etdirib. 1984-
cü ildə “Sovet Gürcüstanı” (sonralar “Gürcüstan”) qəzetinin formatı 
böyüdülən vaxtdan Arif Mustafazadə qəzetə işə dəvət alıb və 1991-ci 
ilədək həmin mətbuat orqanında “Mədəniyyət və İncəsənət” şöbəsinə 
rəhbərlik edib. O, jurnalistlik fəaliyyəti ilə yanaşı, eyni zamanda gənclik 
illərindən başlayaraq, ədəbi yaradıcılıqla ciddi məşğul olub. Onun ilk 
şeirləri Qardabanidə nəşr olunan “Samqori” rayon qəzetində, sonra 
“Sovet Gürcüstanı”, “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzetlərində, “Ulduz” və 
“Azərbaycan” jurnallarında, “Çeşmə” və “Dan Ulduzu” almanaxlarında 
işıq üzü görüb. Ömrünün sonlarında yenidən Bakıya qayıdan A. 
Mustafazadə bir müddət bədii yaradıcılığını Azərbaycanda davam etdirib. 
A. Abdullazadə tərcümə ilə də məşğul olub. O, O. Dqebuadzenin “Dörd 
həyat” povestini, Berejkovun “Tehran-1943” əsərindən parçaları, macar 
və Amerika hekayələrini sənətkarlıqla tərcümə edib.
O, 1996-cı ildə Bakı şəhərində vəfat edib.            
45
MƏDƏD COŞQUN
Mədəd İsa oğlu İsmayılov 1938-ci ildə 
Başkeçidin Gəyliyən kəndində anadan olub. 
Uşaqlıq illəri ağır müharibə illərinə təsadüf 
etsə də, yetimlik ağrı-acısı yaşasa da sınmayıb, 
həmişə nikbin şəxs olub. M. İsmayılov orta 
məktəbi qızıl medal ilə bitirib, sonra Tifl is Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun tarix-fi lologiya fakültəsini 
fərqlənmə ilə başa vurub.
M. İsmayılov əmək fəaliyyətinə Gürcüstan 
paytaxtında jurnalist kimi başlayıb, sonralar məktəbdə, Dmanisi Rayon 
Partiya Komitəsində işləsə də, sevimli peşəsi olan jurnalistikadan 
ayrılmayıb, “Coşqun” təxəllüsü ilə şeirlər yazıb, dövri mətbuatda çap 
etdirib. O, SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub. M. Coşqunun bir 
neçə kitabı işıq üzü görüb. Mədəd Coşqun şeir yazmaqla bərabər, həm 
də Başkeçiddə nəşr olunan “Qələbə Bayrağı” rayon qəzetinin nəzdində 
“Çeşmə” ədəbi dərnəyin, “İlkin” adlı milli ansamblın yaradıcısı olub.
Mədəd Coşqun ailə vəziyyəti ilə əlaqədar bir müddət Bakıda yaşayıb, 
bu şəhərdə müxtəlif vəzifələrdə işləyib. Bakıda yaşayarkən jurnalist-
şair Mədəd Coşqun yenə qələmini sınayıb, müxtəlif dövri mətbuat 
səhifələrində publisist yazıları, şeirləri ilə çıxış edib, ədəbi ictimaiyyətin 
rəğbətini qazanıb. O, Bakıda nəşr olunan “Rabitə dünyası” adlı qəzetin 
redaktoru olub.
Ömrünün və yaradıcılığının ahıllıq yaşlarını yaşayan M. Coşqun 
yenidən doğma Başkeçidə qayıdıb və indi doğmaları arasında dəyərli bir 
ziyalı kimi fəaliyyət göstərir, ədəbi yaradıcılığını inkişaf etdirir.
46
QASIM ƏHMƏDOV
(1936-2002)
Qasım Mustafa oğlu Əhmədov 1936-cı 
ilin oktyabr ayının 22-də Borçalının Molloğlu 
kəndində anadan olub. 1946-1954-cü illərdə 
Sadaxlı səkkizillik məktəbində oxuyub. O, 
məktəbi bitirən kimi Türk Pedaqoji Texnikumuna 
qəbul olub və həmin təhsil ocağını 1959-cu 
ildə əla qiymətlərlə bitirib. 1962-ci ildə hərbi 
xidmətini başa vuran Q. Əhmədov Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin jurnalistika şöbəsini bitirib. 
1964-1971-ci illərdə Molloğlu səkizillik məktəbin direktoru 
vəzifəsində işləyib. 1971-ci ildən 1976-cı ilədək Gürcüstan Dövlət 
Televiziya və Radio Verilişləri Komitəsinin Azərbaycan dilində verilişlər 
redaksiyasında müxbir, sonra kiçik redaktor vəzifəsində çalışıb.
Q. Əhmədov 1976-cı ildən “Sovet Gürcüstanı” qəzetində korrektor, 
daha sonra müxbir və sonra “Məktublar və kütləvi iş” şöbəsinin müdiri 
vəzifəsində çalışıb və 1996-cı ildə doğma kəndindəki məktəbə direktor 
təyin olunub və ömrünün sonuna qədər bu vəzifədə çalışıb.
Qasım Əhmədov 40 illik əmək fəaliyyətinin 30 ilini mətbuat sahəsində 
işləyib. O, publisistik fəaliyyəti ilə bərabər, bir sıra şeirlərin də müəllifi dir. 
İlk mətbu şeiri 1957-ci ildə “Şərqin şəfəqi” qəzetində dərc edilib. Dövrü 
mətbuatda “Məftuni” imzası ilə şeirlərini dərc etdirib. Bir kitabı nəşr 
edilib.
O, SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub.
Qasım Əhmədov 2002-ci ildə vəfat edib.
47
ALXAN BİNNƏTOĞLU 
Alxan Binnət oğlu Səmədov 1936-cı il may 
ayının 3-də Başkeçidin Armudlu kəndində 
anadan olub. Orta məktəbi bitirdikdən sonra A.S. 
Puşkin adına Tifl is Dövlət Pedaqoji İnstitunun 
tarix-fi lologiya fakültəsini bitirib.
A.Binnətoğlu həyatının çox hissəsini bitirdiyi 
ali məktəbdə müəllimliyə həsr edib. Daha sonra 
Gürcüstanda fəaliyyət göstərən ali məktəblərdə 
də mühazirələr oxuyub.
Yaradıcılığa erkən yaşlarından başlayan  A. Binnətoğlunun ilk şeirlər 
kitabı 1971-ci ildə Bakıda işıq üzü görüb. Yüzdən artıq elmi məqalə 
və tədqiqat işinin, 12 kitabın müəllifi dir. Əsasən şair kimi tanınan  A. 
Binnətoğlunun bir neçə nəsr əsəri də var. İki dram əsəri ayrıca kitab 
şəkilində işıq üzü görüb. O, gürcü və rus ədəbiyyatından bir çox 
nümunələri dilimizə tərcümə edib.
O, bir müddət “Yeni yol” qəzetinin baş redaktoru olub və  jurnalistlik 
fəaliyyətini pedaqoji sahə ilə birgə inkişaf etdirib.
Şair, ədəbiyyatşünas, tərcüməçi, pedaqoq və jurnalist A.Binnətoğlu 
AYB-nin üzvü, Heydər Əliyev adına Tifl is Dövlət Azərbaycan Dram 
Teatrının əməkdaşı, Gürcüstan Azərbaycanlılar Mədəniyyət Mərkəzinin 
təsis etdiyi “Meydan” jurnalının baş redaktorudur.
48
ƏYYUB BAYRAMOV
(1948-2012)
Əyyub Hüseyn oğlu Bayramov 1939-cu 
il mayın 5-də Qərbi Azərbaycanın Zəngəzur 
mahalının Mehmandar kəndində anadan olub. 
Ailəsi 1948-ci ildə Gürcüstanın Marneuli 
rayonunun Yuxarı Saral kəndində məskunlaşıb. 
Orta məktəbi Qasımlı kəndində bitirib. 1964-
cü ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
jurnalistika fakültəsinə daxil olub. Universiteti bitirdikdən sonra doğma 
kəndinə qayıdıb. Jurnalist kimi fəaliyyətə 1969-cu ildən “Axali Marneuli” 
(sonralar “Yeni Marneuli,” “Marneuli” adı ilə çıxıb) adlı rayon qəzetində 
başlayıb. İşinə, peşəsinə qəlbən bağlı olub. Fəaliyyəti dövründə həyatın 
müxtəlif sahələrindən bəhs edən məqalələr qələmə alıb. Əyyub Bayramov 
27 il rayon qəzetində müxbir vəzifəsində çalışıb. Qəzet 1996-cı ildə öz 
fəaliyyətini dayandırana qədər Ə. Bayramov bu mətbuat orqanının fəal 
əməkdaşı olub.
O, 2012-ci il iyulun 1-də 73 yaşında vəfat edib.
49
KAMİL KİRƏCLİ
Kamil Musayev 1940-cı ildə Marneuli 
rayonunun Kirəc Muğanlı kəndində anadan olub. 
Orta təhsil aldıqdan sonra 1968-ci ildə ADU-
nun jurnalistika fakültəsini bitirib. Sonra “Axali 
Marneuli” (“Yeni Marneuli”) rayon qəzetində 
müxtəlif vəzifələrdə çalışıb.
Kamil Kirəcli sabiq SSRİ Jurnalistlər 
İttifaqının üzvü olub. O, həm də “Ozan” ictimai 
cəmiyyətinin sədridir.  K. Kirəcli müxtəlif 
publisistik məqalələrin və şeirlərin  müəllifi dir. Hal-hazırda Marneuli 
şəhərində çap olunan “Ozan” qəzetinin redaktorudur.
50
BƏHRAM MEHDİ
Bəhram Hacı oğlu Mehdi 1943-cü il aprelin 
12-də Bolnisinin Həsənxocalı kəndində bağ-
ban ailəsində anadan olub. Arıxlı kəndində orta 
məktəbi bitirdikdən sonra 1960-cı ildə A.S. Puş-
kin adına Tifl is Dövlət Pedaqoji İnstitutuna qəbul 
olub və dörd ildən sonra həmin ali məktəbi biti-
rib. İlk mətbu şeiri “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
dərc olunub. Sonralar “Qələbə Bayrağı”, “Tria-
leti”, “Axalı Marneuli”, “Samqori”, “Çənlibel”, 
Azərbaycan Gəncləri”, “Ədəbiyyat və İncəsənət”, “Ziya”, “Təhsil”, 
“Şərqin səsi”, “Konqres”, “Yeni Azərbaycan” və “Azərbaycan” və “Ul-
duz” jurnallarında məqalə və şeirləri dərc olunub. o, “Çeşmə” və “Dan 
Ulduzu” ədəbi məcmuələrinin redaksiya heyətinin üzvü olub. Gürcüs-
tanda yaşayıb-yaratmış el şairlərinin əsərlərinin toplanmasında və nəşr 
olunmasında Bəhram Mehdinin əməyi olub. O, el şairlərindən Alxas ağa, 
Fatma Alı qızı, Güllər Pəri, Güllər İsmayıl, Şair Nəbi, Təhləli Novruz, 
Qaraçöplü şair Musa, Şair Teymur, Şair Şaban, Qara Qərib, Şair Balakişi, 
Şair Ağacan, Mahmud Elqəmi və s. 35 el şairinin əsərlərini “Dan Ulduzu” 
ədəbi məcmuəsinin ikicildliyində çap etdirib.
B. Mehdi Gürcüstan Televiziya və Radio Verilişləri şirkətinin 
Azərbaycan şöbəsində müxbir, Gürcüstan Azərbaycanlılarının Konqresi 
qeyri-hökumət təşkilatının “Konqres” adlı qəzetində redaktor vəzifəsində 
çalışıb. O, hazırda “Gürcüstan”, “Ziya”, “Təhslil”, “Şərqin səsi” və “Yeni 
Azərbaycan” qəzetlərinin xüsusi müxbiridir.
51
PAŞA ƏLİYEV (KƏSƏMƏNLİ)
Əliyev Paşa Məmməd oğlu 1940-cı ildə 
Qaradabani rayonunun Kosalı kəndində anadan 
olub. Orta təhsilini doğma kəndində alıb. Orta 
məktəb illərindən sonra kolxozda çalışıb, elektrik 
stansiyasında, tikinti-quraşdırma sahəsində 
işləyib. 1964-cü ildə Azərbaycan Dövlət 
İncəsənət İnstitutuna qəbul olunub, 1967-ci 
ildə həmin institutun mədəni-maarif fakültəsini 
bitirərək Gürcüstana qayıdıb. Elə həmin ildən 
“Sovet Gürcüstanı” qəzetində əvvəlcə ədəbi işçi, müxbir, sonra isə 
qəzetin xüsusi müxbiri kimi 1975-cı ilədək fəaliyyət göstərib. Həmin 
il Qardabanidə çıxan ikidilli qəzetin Azərbaycan bölməsinin redaktoru 
təyin edilib. O, bu vəzifədə 2006-cı ilədək fəaliyyət göstərib. Qəzetçilik 
fəaliyyəti dövründə çoxsaylı oçerklər, felyetonlar, müxtəlif mövzularda 
məqalələr və reportajlar müəllifi  kimi oxucuların rəğbətini qazanıb.
Paşa Əliyevin qələmə aldığı yazılar müxtəlif dillərə tərcümə olunub. 
O, neçə-neçə fəxri fərman və diplomlara layiq görülüb. Gürcüstan və 
SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub. Bir neçə dəfə Qardabani rayon 
və kənd sovetinin deputatı seçilib. Marksizm-Leninizm Universitetinin 
Tifl is fi lialının ikiillik tam kursunu bitirib. Paşa Əliyev təqaüdə çıxmasına 
baxmayaraq yenə də məqalələri ilə Gürcüstanda nəşr olunan Azərbaycan 
dilli mətbuat səhifələrində müntəzəm çıxış edir, ictimai işlərdə fəallıq 
göstərir.
Üç oğul, altı nəvə sahibi olan Paşa Əliyev (Kəsəmənli) həm də gözəl 
ailə başçısıdır.
52
HƏMID VƏLIYEV
Həmid Alı oğlu Vəliyev 1939-cu ildə Borçalı 
mahalının Sadaxlı kəndində dünyaya gəlib. 1947-
1958-cü illərdə Marneuli rayonunun Sadaxlı kənd 
orta məktəbində oxuyub.1960-1966-cı illərdə 
ADU-nun fi lologiya fakültəsinin jurnalistika 
şöbəsində təhsil alıb. Hələ universitetdə tələbə 
olarkən ailəsini dolandırmaq üçün Marneuli rayon 
qəzetində işləməyə məcbur olub. Şirin, aktual, 
dövrün tələblərinə cavab verən yazıları, reportajları, oçerkləri ilə ilk 
gündən oxucuların diqqətini cəlb edib. Çox keçmədən, Həmid Vəliyevin 
səsi Gürcüstan paytaxtında fəaliyyət göstərən Azərbaycan dilində verilişlər 
redaksiyasının radiosundan gəldi. O, bir neçə il bu radioda həm diktor, 
həm də yaradıcı ədəbi işçi kimi çalışdı. Tələbəlik illəri başa çatdıqdan 
sonra ali təhsilli jurnalist kimi “Sovet Gürcüstanı” qəzetində əməkdaşlıq 
etməyə başladı. Elə ilk günlərdən də jurnalitika ilə yanaşı, elmi axtarışla 
ciddi məşğul olmağa başladı. 1970-ci ildə Əməkdar fərqlənməyə görə 
medalı, Gürcüstan SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyəti fəxri fərmanı ilə 
təltif olunub. O, 1975-1978 -cı illərdə Sov.İKP MK yanında Ali Partiya 
Məktəbində jurnalistika ixtisası üzrə təhsil alıb. Həmid Vəliyev 1980-ci 
ildə “ Azərbaycan gürcü ədəbi mənbələrində (19-cu əsrin sonu, 20-ci əsrin 
əvvəlləri)” mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafi ə edib. Universal 
fi loloq, jurnalist-alim “Sovet Gürcüstanı” qəzetində şöbə müdiri, məsul 
katib, redaktor müavini kimi vəzifələrdə çalışıb. İstedadlı jurnalist Həmid 
Vəliyev 1988-ci ildə Gürcüstan Respublikasının Əməkdar Jurnalisti adını 
alıb.                                                                                                                                            
H. Vəliyev 1990-cı ildən sonra ailə vəziyyəti ilə əlaqədar olaraq, daimi 
yaşamaq üçün Bakı şəhərinə köçüb. O, bu şəhərdə əvvəlcə prezident 
aparatı yanında “Yurd” dərgisinin redaktoru (1991), sonra Azərbaycan 
Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin “Şəfqət” qəzeti (1996-cı ildən) baş 
redaktoru vəzifəsində işləyib. 1994-cü ildən Bakı Dövlət Universitetində 
çalışır. 1999-2004 - cü illərdə BDU, Jurnalistika fakültəsi Mətbuat 
Tarixi kafedrasinda dosent əvəzi vəzifəsində çalışıb. Pedaqoji fəaliyyətə 
53
məşğul olan Həmid Vəliyev Azərbaycanda və Gürcüstanda çapdan 
çıxmış kitabların, elmi-publisistik məqalələrin, mühüm dərs vəsaitlərinin 
müəllifi dir.
2004-cü ildən BDU, beynəlxalq jurnalistika kafedrasının müdiridir. 
Filologiya elmləri namizədi, professor Həmid Vəliyev hazırda BDU-
da „Xarici ölkələrin jurnalistika tarixi” (bakalavr); „Dünya informasiya 
agentlikləri”, „Beynəlxalq jurnalist təşkilatları” (magistratura) fənlərini 
tədris edir. 250 elmi və elmi - publisistik məqalə, 1 monoqrafi ya, 3 kitabın 
müəllifi dir.
Görkəmli jurnalist Həmid Vəliyev 2005- ci ildə Prezidentin 
sərəncamı ilə «Tərəqqi» medalı ilə təltif edilib. 2009-cu ildə Azərbaycan 
Respublikasının „Qabaqcıl təhsil işçisi” adına layiq görülüb. Mətbuat 
Şurasının fəxri diplomu ilə təltif olunub.
 TƏDQİQAT SAHƏSİ
İnformasiya cəmiyyətinin formalaşması prosesi: “Beynəlxalq təcrübə 
və Azərbaycan”
 BEYNƏLXALQ SEMINAR, SIMPOZIUM VƏ 
KONFRANSLARDA IŞTIRAKI
• „Ekologiya problemləri və jurnalistika” - Kişinyov 2001
• Beynəlxalq humanitar hüquq və jurnalistika - Moskva 2005
• Beynəlxalq uşaq hüquqları və jurnalistika- Buxarest 2010
• Beynəlxalq uşaq hüquqları və jurnalistika- Dublin 2011
 KİTABLAR
• Azərbaycan folkloru və ədəbiyyatı gürcü mənbələrində 
(Monoqrafi ya). B., 1984
• Deyl Karnegi. Dostu necə qazanmalı (Tərcümə). B., 1993
• Dünya informasiya agentlikləri (Dərs vəsaiti). B., 2003
• Beynəlxalq jurnalist təşkilatları (Dərs vəsaiti). B., 2005
• Vəliyev H. Xarici ölkələrin jurnalistikası tarixi. B., 2012
P.S. Həmid müəllim çox istedadlı və iti qələm sahibi olan 
jurnalistdir. Sovetlər dönəmində onun yazdığı felyetonlar cavabsız 
qalmazdı. Dövlət strukturları həmin gün bu sərt yazılarda qeyd 
olunan nöqsanları düzəltməyə çalışar və nəticə barədə redaksiyaya 
cavab verərdi. O, uzun illər Tifl isdə nəşr olunan “Sovet Gürcüstanı” 
54
qəzetində redaktor müavini işləyib, jurnalistika sahəsində olan zəngin 
təcrübəsini həmişə gənclərə öyrədib. İnanırıq ki, gözəl istedad sahibi 
olan belə müəllimlərimizin dərs dediyi tələbələr mütləq peşəkar 
jurnalistlər olacaq. 
 Həmid müəllim həm də gözəl insandır. Ona həmişə qiymət 
vermək, hörmət etmək borcumuzdur. Sizə daha böyük uğurlar 
arzulayırıq, Həmid müəllim!
55
ƏZİM İSMAYILLI
Əzim İsfəndiyar oğlu İsmayıllı 1936-cı ildə 
Şirvan torpağında, Azərbaycanın sənətkarlar 
yurdu Lahıc kəndində anadan olub. 1960-
cı ildə S. M. Kirov adına Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin jurnalistika şöbəsini bitirib. 
Həmin ildən “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
əməkdaşlıq edib.
Ə. İsmayıllı ədəbi yaradıcılığa tələbəlik 
illərində başlayıb və ilk hekayəsi “Qocalıqda 
yorğalıq” 1957-ci ildə “Gəncliyin səsi” almanaxında dərc olunub. Onun 
ilk hekayələr kitabı “Nəfəs” 1966-cı ildə Bakıda Azərnəşr tərəfi ndən 
çapdan buraxılıb.                                                                  Əzim 
İsmayıllı öz səsi, öz nəfəsi olan yazıçı olub. Onu yazdığı əsərlərdə ən çox 
düşündürən insan, onun mənəvi aləmi, həyata baxışı, düşüncə, arzu və 
mübarizliyidir. Ə. İsmayıllı dramaturgiya sahəsində də qələmini sınayıb. 
Onun M. Davudova adına Mingəçevir Dövlət Dram Teatrında  “Sevinc 
yaşları” pyesi oynanılıb. Ə. İsmayıllının “Bir cüt bənövşə” pyesi Böyük 
Vətən Müharibəsi illərində sovet xalqının göstərdiyi qəhrəmanlıqdan, 
xalqlar dostluğunun tükənməz qüvvə və iradəsindən bəhs edir. 
Onun haqqında Azərbaycan yazıçılarından Mirzə İbrahimov, Süleyman 
Rəhimov, İlyas Əfəndiyev, Mehdi Hüseyn, Əbülhəsən və başqaları 
dəyərli sözlər demişlər. 
Onun zəhməti sayəsində “Çeşmə”, “Dan Ulduzu” topluları nəşr 
olunub.
Əzim İsmayıllı ömrünün son vaxtlarında Cəlil Məmmədquluzadə 
ənənələrini davam etdirmək üçün Tifl isdə “Molla Nəsrəddin” məcmuəsini 
nəşr etdirib. 
O, Hindistan, Türkiyə, Şri-Lanka, Misir və Yunanıstana etdiyi səfərlər 
barədə təəssüratlarını qələmə alaraq publisistik yazılarla mətbuatda 
çıxışlar edib.
Əzim İsmayıllı Bakıda vəfat edib.
56
ARİF HADIZADƏ
(1940-2013)
Arif Hüseyn oğlu Hadızadə 1940-cı ildə 
Marneuli rayonunun Yuxarı Saral kəndində 
anadan olub. İlk təhsilini həmin kənddə, 7 illik 
təhsilini Aşağı Saral kəndində, orta təhsilini isə 
1959-cu ildə Qasımlı kəndində bitirib. Həmin il 
hərbi xidmətə yollanıb və xidmət müddətində 
bir illik axşam partiya məktəbini bitirib. 1964-cü ildə hərbi xidmətdən 
tərxis olunduqdan sonra A. S. Puşkin adına Tifl is Dövlət Pedaqoji İnsti-
tutunun Azərbaycan bölməsinə daxil olub və 1968-ci ildə bu ali məktəbi 
bitirərək göndərişlə Gürcüstan paytaxtında nəşr olunan “Sovet Gürcüsta-
nı” qəzetində əmək fəaliyyətinə başlayıb. Arif Hadızadə qəzetdə ilk öncə 
korrektor vəzifəsində, sonra baş korrektor, 1984-cü ildə qəzet böyük for-
matla nəşr olunduğuna görə xüsusi müxbir vəzifəsində çalışmağa başla-
yıb. 
Arif Hadızadə 1973-cü ildən SSRİ Jurnalistlər İttifaqının, 1970-
ci ildən isə Gürcüstan Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub. Jurnalistika 
sahəsində səmərəli fəaliyyətinə görə onun əməyi yüksək qiymətləndirilib. 
Arif Hadızadə 1997-ci il oktyabrın 18-də “Şərəf” medalı ilə təltif olunub. 
O, eyni zamanda “Sovet Gürcüstanı” qəzetinin nəşr olunmasının 60 illiyi 
münasibəti ilə Gürcüstan SSR Ali Sovetinin Fəxri Fərmanı ilə təltif edilib.
“Gürcüstan” qəzetinin Borçalı bölgəsi üzrə xüsusi müxbiri vəzifəsində 
işləyib. O, mütəmadi olaraq bu bölgədən xəbərlər, müxtəlif janrlarda 
məqalələr yazaraq “Gürcüstan” qəzetinin səhifələrində çap etdirib.
Ailəlidir. Bir oğlu, üç qızı və on nəvəsi və beş nəticəsi var.
2013-cü ilin dekabr ayında vəfat edib. 
57
EMİN MAHMUDOV
Emin Abdulla oğlu Mahmudov 1940-cı 
il, fevralın 13-də Başkeçid (indiki Dmanisi) 
rayonunun Azgəyliyən kəndində ziyalı ailəsində 
anadan olub. 1954-cü ildə doğma kəndindəki 8 
illik natamam orta məktəbi, 1957-ci ildə Qızıl-
Kilsə orta məktəbini bitirdikdən sonra 1958-ci 
ildə A. S. Puşkin adına Tifl is Dövlət Pedaqoji 
İnstitutu bitirdikdən sonra müəllim ixtisasına 
yiyələnərək, doğma kəndindəki məktəbdə 
müəllim işləyib. Sonra o, Tifl isə köçüb burada yaşayaraq, ömrünü 
bütünlüklə jurnalistikaya bağlayıb.
O, ilk qələm təcrübələrini orta məktəbdə oxuyarkən rayon qəzetində 
dərc etdirib. Gənc müxbir kimi “Sosializ maldarlığı” qəzetində müxtəlif 
xəbərlərlə çıxış edib. E. Mahmudov Tifl isə köçdükdən sonra gürcü dilində 
çıxan “Kommunisti” qəzetinin redaktoru David Mçedlişvilinin zəmanəti 
ilə Azərbaycan Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsinə qəbul 
olunub və 1968-ci ildə həmin fakültəni bitirdikdən sonra, Gürcüstanda 
fəaliyyət göstərən dövlət televiziya və radio verilişləri redaksiyasının 
Azərbaycan şöbəsinin rəhbəri vəzifəsinə təyin olunaraq, 2004-cü ilə 
qədər (2004-cü ildə həmin redaksiyanın fəaliyyəti dayandırılıb) bu 
vəzifədə çalışıb.
Peşəkar jurnalist Emin Mahmudov radioda 40 il çalışıb. O, radioda 
çalışmaqla bərabər, bədii və publisist yazılarını Gürcüstan və Azərbaycanda 
çıxan qəzet və jurnallarda mütəmadi olaraq dərc etdirib. Onun “Ərməğan” 
adlı ilk kitabı 1991-ci ildə “Merani” nəşriyyatı tərəfi ndən nəşr olunub. 
2003-cü ildə isə “Yadigar şəkil” adlı hekayə, novella və oçerklər kitabı 
işıq üzü görüb.
Emin Elsevər (Mahmudov) gürcü nəsrinin bacarıqlı tərcüməçisi kimi 
tanınır. Onun tərcüməsində İ. Çavçavadzenin “Otar öyünün dul qadını” 
povesti Azərbaycan və gürcü dillərində nəşr edilib. Sonra gürcü yazıçısı 
Cabua Amiracebinin “Data Tutaşxia” romanı Emin Elsevərin tərcüməsində 
azərbaycanlı oxuculara təqdim olunub və rəğbətlə qarşılanıb. E. Elsevər 
58
15 nəfər gürcü yazıçısının hekayə və povestləri daxil edilən “Gürcü nəsri 
antologiyası” kitabını çapa hazırlayıb.
Emin Mahmudov AZTV-nin Gürcüstan respublikası üzrə xüsusi 
müxbiri olub, 1995-ci ildə səhhəti ilə bağlı bu vəzifədən azad edilib. O, 
2003-cü ilin sentyabr ayında Acarıstan televiziyasının nəzdində yaradılan 
Azərbaycan dilində yarım saatlıq verilişlər redaksiyasının redaktoru 
vəzifəsinə təyin olunub və 2004-cü ilədək bu vəzifədə işləyib. O, həmçinin 
“Bi-Bİ-Sİ” informasiya agentliyinin Azərbaycan dilində verilişlər 
proqramının Gürcüstan üzrə təmsilçisi olub. O, bu gün də jurnalistikada 
qələmini cəsarətlə sınayır və Gürcüstanda nəşr olunan dövri mətbuatda 
məqalələri ilə çıxış edir. 
Emin Mahmudov (Elsevər) fəxri fərmanlarla və “Şərəf” ordeni ilə təltif 
olunub, Gürcüstan Jurnalistlər İttifaqının və Jurnalistlər Federasiyasının 
diplom və qiymətli hədiyyələrinə layiq görülüb.
59
ƏLİXAN DÜŞGÜN
Əlixan Abbasov (Düşgün) 1941-ci ildə 
Başkeçidin Lökcandar kəndində anadan olub. 
1958-ci ildə Hamamlı orta məktəbini, 1962-
ci ildə isə Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
fi lologiya fakültəsini bitirib. O, əvvəlcə “Sovet 
Gürcüstanı” qəzetində, sonra Gürcüstan Dövlət 
Televiziya və Radio Verilişləri Komitəsində 
müxtəlif vəzifələrdə çalışıb. 
Əlixan Düşgün 1996-cı ildən ömrünün sonunadək Gürcüstanda Sovet 
hakimiyyəti dağıldıqdan sonra ilk müstəqil anadilli mətbuatımız olan 
“İnam” qəzetinin baş redaktoru, həmçinin “Dayaq“ cəmiyyətinin rəhbəri 
kimi fəaliyyət göstərib. 
Əlixan Abbasov gənc yaşlarından bədii yaradıcılıqla məşğul olub. 
O, şeirlərini “Düşgün” imzası ilə dərc etdirib. Uzun müddət ədəbi-bədii 
tərcümə yaradıcılığı ilə məşğul olan Ə. Düşgün sağlığında bir neçə 
kitabını çap etdirə bilib.
Əlixan Düşgün ömrünün və yaradıcılığının müdrik çağında qəfl ətən 
vəfat edib və Tifl isdə dəfn olunub.
60
İSLAM ƏLIYEV 
İslam Hacı oğlu Əliyev 1947-ci il iyunun 
1-də Marneuli rayonunun Ambarovka kəndində 
anadan olub. Ambarovka, Keşəli 7 illik, 
Kəpənəkçi orta məktəbini bitirdikdən sonra bir 
il Alget üzümçülük sovxuzunda fəhlə işlədikdən 
sonra 1965-ci ildə A. S. Puşkin adına Tifl is 
Dövlət Pedaqoji İnstitutunun Azərbaycan dili 
və ədəbiyyatı fakültəsinə qəbul olub və 1970-ci 
ildə bu ali təhsil məktəbini fərqlənmə diplomu 
ilə bitirib. İ. Əliyev tələbəlik illərində ictimai işlərdə fəal çalışıb, kurs 
komsomol komitəsinin sədri və fakültəhəmkarlar ittifaqı təşkilatının sədri 
olub. İnstitutu bitirən kimi “Sovet Gürcüstanı” respublika qəzetinə işə 
qəbul edilib. O, ilk öncə korrektor, sonra baş redaktor, kiçik ədəbi işçi, 
məktublar və kütləvi işlər şöbəsinin müdiri, daha sonra təbliğat-təşviqat, 
partiya həyatı şöbəsinin müdiri və məsul katib vəzifələrində çalışıb. İ. 
Əliyev 1990-cı ildə “Sovet Gürcüstanı” qəzetinin redaktor müavini təyin 
edilib. O, həmin vəzifədə çalışmaqla, həm də 2004-cü ildən AzərTac-
ın Gürcüstan müxbiri vəzifəsində çalışıb. 2015-ci ildə o, “Gürcüstan” 
qəzetinin redaktoru vəzifəsinə təyin olunub. 
İ. Əliyev uzun müddət redaksiya həmkarlar ittifaqı təşkilatının sədri, 
redaksiya partiya bürosunun katibi olub. O, iki dəfə Tifl is Şəhər Kalinin 
Rayon Partiya Komitəsinin üzvü seçilib. 1985-ci ildə Bakı Ali Partiya 
Məktəbini bitirib.
İslam Əliyev iki dəfə Gürcüstan Jurnalistlər İttifaqının keçirdiyi 
müsabiqədə iştirak edərək mükafata layiq görülüb. Jurnalistika sahəsində 
səmərəli fəaliyyətinə görə, Gürcüstan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
Fəxri Fərmanı və Gürcüstanın “Şərəf” medalı ilə mükafatlandırılıb. O, 
eyni zamanda SSRİ Jurnalistlər İttifaqının Fəxri diplomuna, SSRİ Xalq 
Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin bürünc müdalına və pul mükafatına 
layiq görülüb. 
Gürcüstan jurnalistikasında uzunmüddətli uğurlu fəaliyyət 
göstərdiyinə görə, 2015-ci ildə “Gürcustanın Əməkdar Jurnalisti” adına 
61
layiq görülüb.
İslam Əliyev Gürcüstanda nəşr olunan bir neçə kitabın redaktoru olub 
və bədii-publisistik yaradıcılıqla məşğul olaraq hekayə və publisistik 
yazılarını Gürcüstan və Azərbaycan mətbuatında dərc etdirib.
Ailəlidir. İki oğlu, bir qızı, nəvələri var. 
62
RAMİZ İGİDOV
Ramiz Musa oğlu İgidov 1943-cü ildə Adıgün 
rayonunun Marel kəndində ziyalı ailəsində 
anadan olub. 1960-cı ildə Marneuli şəhərindəki 3 
nömrəli orta məktəbi qızıl medal ilə bitirib. M.F. 
Axundov adına ADPDU-nunda, sonra isə BDU-
da təhsil alıb. İxtisasca jurnalistdir.
Ramiz İgidov 1969-1971-ci illərdə 
Azərbaycanın Əli Bayramlı (indiki Şirvan) 
şəhərində rus dilində çıxan  “Mayak” qəzetində 
şəhər şöbəsinin müdiri və məsul katib vəzifələrində işləyib. Ramiz 
İgidovun jurnalistlik fəaliyyətinin sonrakı illəri Marneuli ilə bağlı olub. 
O, 1973-1995-ci illərdə müəyyən fasilələrlə “Axali Marneuli” rayon 
qəzetində kənd təsərrüfatı şöbəsinin müdiri, redaktor müavini, qəzetin 
Azərbaycan bölməsinin redaktoru vəzifələrində işləyib. O, çalışdığı 
qəzetdə müxtəlif məqalələr, felyetonlar və tənqidi məqalələr ilə müntəzəm 
çıxış edib.
R. İgidov 1985-1988-ci illərdə Gürcüstan Dövlət Texniki Peşə Təhsil 
Komitəsinin Marneuli Ərazi İdarəsinin rəisi vəzifəsində çalışıb.
1995 – 1997-ci illərdə Marneulinin Şulaveri Kənd Məclisinin sədri 
vəzifəsinə seçilib. O, rayonda idmançı  kimi də tanınıb.
63
QASIM ABBASƏLİYEV
(1944-2006)
Qasım Abbasəliyev 1944-cü ildə Borçalının 
Quşçu kəndində anadan olub. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin jurnalistika fakültəsində təhsil 
alıb. O, uzun illər “Axali Marneuli” (“Yeni 
Marneuli”) rayon qəzetində müxtəlif vəzifələrdə 
çalışıb. Maraqlı və yaddaqalan şeirləri və 
məqalələri qəzet səhifəsində çap olunub.
Çox erkən yaşlarından şeir yazmağa 
başlayan Qasım Abbasəliyevin əsərləri bir sıra Azərbaycan və Gürcüstan 
mətbuatında və bir neçə almanaxlarda çap olunub.
Q. Abbasəliyevin poeziyası haqqında məşhur Azərbaycan yazıçı 
və ədəbiyyatşünaslarından Mizə İbrahimov, Abbas Hacıyev, Bəxtiyar 
Vahabzadə, Müzəffər Şükür və başqaları  dəyərli fi kirlər söyləyiblər.
O, uzun müddət Londonda fəaliyyət göstərən “Bi-bi-si” radiosunun 
Azərbaycan bölməsinin Gürcüstan üzrə xüsusi müxbiri işləyib. 
Qasım Abbasəliyev 2006-cı ildə Marneulidə faciəli şəkildə avtomobil 
qəzasında həlak olub.
64
ŞAHVƏLƏD ƏHMƏDOĞLU
(1944-2004)
Şahvələd Əhməd oğlu Hüseynov 1944-cü 
ildə Qarayazının Ağtəhlə kəndində anadan olub. 
1961-ci ildə doğma kəndində orta məktəbi, 
1967-ci ildə isə ADU-nun jurnalistika fakültəsini 
bitirib. 
Ş. Əhmədoğlunun ilk qələm təcrübələri 
Qardabani rayon qəzeti “Samqori”də dərc 
olunub. O, ilk əmək fəaliyyətinə də bu qəzetdə başlayıb. Sonradan uzun 
illər “Sovet Gürcüstanı” (indiki “Gürcüstan”) qəzetində əvvəlcə korrektor, 
sonra müxbir kimi çalışıb.
Ş.Əhmədoğlu gənclik çağlarında ədəbiyyata, xüsusilə şeirə böyük 
maraq göstərib və şeirləri ilə həmin illərdə nəşr olunan bir çox qəzet və 
dərgilərdə, “Çeşmə”, “Dan Ulduzu”, “Çənlibel”, “Ədəbi Gürcüstan” və 
digər almanaxlarda çap olunub.
Ş. Əhmədoğlunun yeganə kitabı olan “Payız sevincim” adlı şeirlər 
kitabı 2003-cü ildə şair R. Hümmətoğlunun redaktorluğu ilə Bakıda işıq 
üzü görüb.
Şahvələd Əhmədoğlu 2004-cü ildə qəfl ətən vəfat edib.
65
MÜZƏYYƏT YUSİFOV 
(1936-2005)
Müzəyyət Məhəmməd oğlu Yusifov 1936-
cı ildə Qarayazının Kosalı kəndində doğulub 
boya-başa çatıb. O, doğma Kosalı kəndində orta 
məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsində 
davam etdirərək, bu ali məktəbi uğurla başa 
vurub. Sonra doğma vətəni Gürcüstana qayıdıb 
və əmək fəaliyyətinə “Sovet Gürcüstanı” qəzetində başlayıb. Müzəyyət 
Yusifov 1961-ci ildən etibarən 40 ildən artıq doğma qəzetində müxtəlif 
vəzifələrdə çalışıb. 2002-ci ilə qədər  indiki “Gürcüstan” qəzetində bögə 
müxbiri vəzifəsinə təyin olunan Müzəyyət Yusifov bu vəzifədə işləyəndən 
sonra təqaüdə çıxıb.  
Jurnalistika sahəsində müntəzəm çalışan, həm də gözəl şeirlər müəllifi  
kimi oxucuların rəğbətini qazanan Müzəyyət Yusifov, eyni zamanda 
publisistik məqalələr müəllifi  kimi ictimaiyyət və oxucular tərəfi ndən 
istedadlı jurnalist kimi sevilib
Müzəyyət Yusifun şeirləri vaxtaşırı olaraq müxtəlif mətbuat 
orqanlarında, Azərbaycan və Gürcüstanda nəşr olunan almanaxlarda dərc 
olunub.
Müzəyyət Yusifov 2005-ci ildə dünyasını dəyişib.
66
YAŞAR VƏLİYEV
Йазычы, публисист, ряссам Вялийев Йашар 
Щидайят оьлу 1951-ъи ил мартын 30-да Марнеули 
районунун Араплы кяндиндя мцяллим аилясиндя 
анадан олуб. 1958-ъи илдя Араплы кянд орта 
мяктябинин биринъи синфиня эедиб, 1968-ъи илдя 
тящсилини мцвяффягиййятля баша вуруб. 1969-
1971-ъи илярдя орду сыраларында хидмят едиб. 
1972-ъи илдя Араплы кянд орта мяктябиндя 
китабхана мцдири вязифясиндя чалышыб. Еля щямин 
ил Азярбайъан Дювлят Университетинин (индики Бакы Дювлят Университети) 
журналистика факüлтясиня гябул олуб, 1977-ъи илдя али мяктяби битириб. 
Университети битирдикдян сонра Эцръцстана гайыдыб, Марнеули 
районунда мцхтялиф вязифялярдя (Азярбайъан дили вя ядябиййаты мцяллими, 
«Йени Марнеули» гязетиндя мцхбир, кянд тясяррцфаты шюбясинин мцдири, 
район иъраиййя комитясинин тялиматчысы, тяшкилат шюбясинин мцдири, район 
префектурасынын тяшкилат шюбясинин мцдири) чалышыб. 1994-ъц илдя аиляликля 
Бакы шящяриня кючцб. 1994-ъц илин феврал - ийул айларында «Мцбаризя» 
гязетинин баш редактор мцавини, щямин илин август айындан 1996-ъы илин 
мартынадяк «Борчалы» журналынын редактору, 1996-ъы илин март айындан 
1997-ъи илин мартынадяк «Зяка» журналынын баш редактор мцавини 
олуб. 1997-ъи илин мартындан 1999-ъу илин майынадяк Азярбайъан 
Республикасынын Мядяниййят Назирлийиндя баш инспектор, щямин дюврдя 
щямчинин Азярбайъан Дювлят Телерадио Верилишляри Ширкятиндя редактор 
(«Щярби програмлар» редаксийасы), «Супер Маркет» вя «Щяфтя» 
гязетляриндя редактор мцавини, «Азярбайъан Енсиклопедийасы» 
Няшриййат - Полиграфийа Бирлийиндя елми редактор вязифяляриндя ишляйиб. 
1999-ъу илин майындан 2000-ъи ил февралын 25-дяк «Резонанс» гязетинин 
редактору олуб. 2000-ъи ил февралын 25-дян Азярбайъан Республикасы 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин айлыг елми, методики, публисистик 
«Мядяни-маариф иши» журналынын баш редактору вязифясиндя чалышыр. Мящз 
бу тяйинатдан сонра яввялляр илдя 2-3 дяфя ишыг цзц эюрян «Мядяни-
маариф иши» Й.Вялийевин рящбярлийи алтында айлыг дювриййяйя кечиб, тутуму 
67
48 сящифядян 100 сящифяйя чатдырылыб, редаксийа ятрафында сяриштяли гялям 
сащибляри, елм вя мядяниййят хадимляри топланыб, журнал Азярбайъан 
Президенти йанында Али Аттестасийа Комиссийасынын тювсиййя етдийи елми 
няшрляр сийащысына дахил едилмишдир. 
Й.Вялийев мядяниййятимизи бир сыра юлкялярдя тямсил вя тяблиь едиб. 
5000-дян артыг мягалянин, 400-дяк карикатура вя достлуг шаржынын 
мцяллифидир.
Азярбайъан Ряссамлар Иттифагынын, Азярбайъан Журналистляр Бирлийинин 
вя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр.
Мцхтялиф йарадыъылыг мцсабигяляринин галиби, «Гызыл гялям» «Щясян 
Бяй Зярдаби», «Ъялил Мяммядгулузадя» вя диэяр мцкафатларын 
лауреатыдыр.
2005-ъи илдя Азярбайъан Республикасынын «Тярягги» медалына лайиг 
эюрцлцб. Аилялидир. Ики оьлу, цч нявяси вар.
Ядяби йарадыъылыьа 1967-ъи илдя 16 йашында икян «Совет Эцръцстаны» 
гязетиндя дяръ едилян «Олайды» шеири иля башлайыб. Йазылары Русийа, 
Маъарыстан, Полша, Алманийа, Тцркийя, Юзбякистан вя Газахыстанын 
мцхтялиф мятбуат органларында няшр олунуб.
Й.Вялийевин 17 китабы, о ъцмлядян «Цряйимин цнваны», «Зящярлянмиш 
щяйат»,  «Ганлы бычаг», «Оьурланмыш гисмят»,  «Ябяди сяадят йолу», 
«Ясря бярабяр илляр», «Сон эюрцш», «Бюлцнмцш мящяббят», «Ялвида 
демирям» вя с. китаблары ишыг цзц эюрцб.
68
PƏRİXANIM MURSAQULOVA
Pərixanım Səttar qızı Mursaqulova 1948-ci 
ilin yanvarın 8-də Qızılhacılı kəndində müəllim 
ailəsində anadan olub. Atası Səttar Mursaqulov 
əməkdar müəllim, anası Xınalı xanım evdar 
qadın olub. P. Mursaqulova 1966-cı ildə Marneuli 
şəhər 3 nömrəli orta məktəbi bitirdikdən sonra 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin jurnalistika 
fakültəsinə qəbul olub. 1972-ci ildə bu fakültəni 
bitirdikdən sonra Marneulidə nəşr olunan “Axali Marneuli” qəzetində 
korrektor, sonra məktublar şöbəsinin müdiri, 2004-cü ildə isə redaktor 
müavini vəzifələrində çalışıb. O, ömrünün 38 ilini bu qəzetə həsr edib. 
Mənalı keçən bu illər ərzində redaksiya ilk partiya təşkilatının katibi, 
həmkarlar ittifaqının sədri, dəfələrlə Marneuli Rayon Partiya Komitəsinin 
konfranslarına nümayəndə seçilib, eyni zamanda partiya komitəsinin 
büro üzvü və plenum üzvü olub.
P. Mursaqulova Gürcüstan və SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü olub, 
Gürcüstanın azərbaycanlı qadınlar içində ilk qadın jurnalisti olaraq 
“Əməkdar Jurnalist” adına layiq görülüb.
Azərbaycandilli mətbuatda çalışdığı 38 il müddətində Gürcüstanda 
yaşayan azərbaycanlıların həyatı və onların problemlərinin həllinə çalışıb, 
müxtəlif mövzularda publisistik məqalələr qələmə alıb. O, sonralar “Yeni 
Marneuli” adlandırılan və Marneulidə nəşr olunan qəzetin nəzdində 
fəaliyyət göstərən “Dan Ulduzu” ədəbi dərnəyin işində fəal iştirak edib və 
dərnək üzvlərinin şeirlərini qəzet səhifələrində dərc edib. O, həm də 1992-
ci ildə nəşr olunan “Dağlar dərdə düşsə...” şeirlər toplusunun redaktoru 
olub. Həmin kitabda Pərixanımın “Eloğlu eldən getdi...” sərlövhəli oçerki 
qanlı 20 Yanvar faciəsinin qurbanı, Sumqayıt yolunda faciəli surətdə 
həlak olan, yurdsevər, Borçalının vətənpərvər oğlu, mərhum professor 
İsmayıl Mursaqulovun əziz xatirəsinə həsr olunub.
Hazırda Pərixanım Mursaqulova Marneuli şəhərində yaşayır və bir 
övlad anasıdır.
69
SƏYAVUŞ UYĞUN
Hüseynov Səyavuş Dilman oğlu (Səyavuş 
Uyğun) 1949-cu ilin 28 yanvarında Borçalının 
Qasımlı kəndində müəllim ailəsində anadan olub.
Səyavuş Uyğun 1967-ci ildə Qasımlı orta 
məktəbi bitirdikdən sonra Ç. İldırım adına 
Azərbaycan Politexnik İnstitutunun inşaat 
fakültəsinə qəbul olaraq ali təhsil alıb. O, həmin 
institutun nəzdində fəaliyyət göstərən 3 illik 
jurnalistika kursunda da oxuyub.
 S. Uyğun 1972-ci ildə Qasımlı kəndində fəaliyyət göstərən sovxozda 
inşaat mühəndisi vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildə Qasımlı kənd məclisi 
Idarə heyəti sədrinin birinci müavini və aparat müdiri vəzifəsinə təyin 
olunub. 2000-ci ildən Marneuli rayon icra hakimiyyətinin mədəniyyət 
şöbəsinin əməkdaşı kimi fəaliyyət göstərməyə başlayıb. Mədəniyyət 
Evi nəzdində “Qönçə” adlı ədəbi birlik təşkil edib. 2006-cı ildə onun 
baş redaktorluğu ilə rayon mədəniyyət şöbəsinin orqanı olan 8 səhifəlik 
“Qönçə” adlı aylıq ədəbi-bədii qəzet nəşr olunub. 
S. Uyğun bədii yaradıcılığa orta məktəb illərindən məşğul olub. İlk 
şeirləri Gürcüstanda nəşr olunan “Yeni Marneuli”, “Qələbə bayrağı”, 
“Sovet Gürcüstanı”, “Ziya” qəzetlərində, “Azərbaycan Pioneri”, 
“Azərbaycan Gəncləri” qəzetlərində, “Ulduz”, “Gənclik” jurnallarında, 
Gürcüstanda nəşrə başlayan “Dan Ulduzu”, “Çeşmə”, “Dağlar dərdə 
düşsə...”, “Borçalıdan keçən yollar” adlı almanaxlarda, “Ədəbi 
Gürcüstan”, ”Borçalı antologiyası” kitablarında, “Qarapapaqlar” və 
“Meydan” jurnallarında çap olunub.
S. Uyğun “Borçalı” və “Qafqaz press” qəzetlərində bölgə müxbiri, 
sonra şöbə müdiri, sonra isə hər iki qəzetin Gürcüstan üzrə baş redaktorun 
müavini kimi fəaliyyət göstərib. Onun şeirləri və publisist məqalələri 
“Borçalı”, “Qafqaz press”, “Zəngəzur”, “Ulu körpü”, “Dünyaya səsimiz”, 
“Azərbaycan press”, Gəncədə nəşr olunan “Körpü” qəzetlərində və 
“Xüdafərin-I”, “Xüdafərin-II”, “Göyəzən” toplularında dərc edilib. 
2010-cu ildə Heydər Əliyev adına Gürcüstan-Azərbaycan Tədris 
70
Universitetinin “Bizim Universitet” adlı qəzetin redaktoru, sonra isə 
Gürcüstan Azərbaycanlıları Ziyalılar birliyinin orqanı olan “Ziya” 
qəzetində məsul katib və Tifl isdə nəşr olunan “Konqres” qəzetində 
əməkdaş kimi fəaliyyət göstərib.
O, Gürcüstanda nəşr olunan “Sözün işığı”, “Günəş” qəzetləri ilə 
müntəzəm əməkdaşlıq edir və müxtəlif səpgili aktual məqalələri ilə çıxış 
edir.
Bədii yaradıcılıq ilə fəaliyyətinə görə S. Uyğun “Qızıl saz”, 
“Göyəzən”, “Vicdanlı qələm” mükafatlarına layiq görülüb. 1997-ci 
ildən Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin, 2009-cu ilin yanvar ayından isə 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür.
Səyavuş Uyğun  bədii yaradıcılıqla yanaşı, həm də ictimai vəzifə 
daşıyır. O, Azərbaycan respublikası “Əlillərin Beynəlxalq Əməkdaşlığı 
Uğrunda”(ƏBƏU) cəmiyyətinin Gürcüstan bürosunun idarə heyyətinin 
sədridir. Ailəlidir, bir qızı, bir oğlu var.
S. Uyğunun 5 kitabı nəşr olunub. Beşinci kitabı nəşryyata təqdim 
olunub.
1. “Nəciblik rəmzi”
2. “Borçalının söz xəzinəsi”
3. “Ömrünü maarifə həsr etmiş insan”
4. “Borçalıda günəş doğar”
71
OSMAN ƏHMƏDOĞLU
Osman Əhmədoğlu 1948-ci ildə Borçalı 
mahalının Kürüstü Keşəli kəndində anadan 
olub. Doğma kəndində 8 illik, qonşu Kəpənəkçi 
kəndində orta məktəbi bitirib. 1974-cü ildə ADU-
nun fi lologiya fakültəsini bitirərək ali təhsil alıb.
O, hələ orta məktəbdə oxuduğu illərdə şeir 
yazıb. Tələbəlik illərində mətbuatda publisistik 
məqalələrlə çıxış edib.
O, Əhmədoğlunun “Borçalıda ocaq 
yanır” adlı ilk şeirlər kitabı 1989-cu ildə Bakıdakı “Yazıçı” nəşriyyatı 
tərəfi ndən nəşr edilib. O, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
Bədii yaradıcılıqla bərabər dövrü mətbuatda publisistik məqalələrlə 
çıxış edən O. Əhmədoğlu vaxtilə Gürcüstanda nəşr olunan “Yeni Yol” 
qəzetində redaktor müavini vəzifəsində çalışıb. Bir müddət sonra o, 
“Dədə Qorqud” adlı bir dərgiyə rəhbərlik edib. Osman Əhmədoğlu 
“Meydan” dərgisinin idarə heyətinin fəal üzvlərindən biridir. 
O. Əhmədoğlu indiyədək bir neçə şeirlər kitabı və xalqımızın etnoqrafi ya 
və folkloru ilə bağlı iki kitabı işıq üzü görüb. O, hazırda Gürcüstan Aşıqlar 
Birliyinin sədri kimi aşıq yaradıcılığının inkişafına çalışır, aşıqlarımızın 
yubileylərini və digər tədbirləri təşkil edir.
72
MÜQƏDDƏS NEMƏTOV
(1948-1997)
Müqəddəs Məhəmməd oğlu Nemətov 1948-
ci il sentyabrın 22-də Qarayazının Qardabani 
şəhərində müəllim ailəsində anadan olub. Orta 
məktəbi qızıl medalla bitirdikdən sonra təhsilini 
politexnik institutunda davam etdirərək inşaatçı 
diplomuna sahib olub. Tələbəlik illərində eyni 
vaxtda ikillik müxbirllər universitetini bitirib. 
İxtisasca mühəndis-inşaatçıdır, jurnalistika 
sahəsində çalışıb, fi losof-politoloq kimi fəaliyyət göstərib, bir sıra 
məqalələr müəllifi dir. Uzun müddət Bakı Baş Tikinti idarəsinin evtikmə 
kombinatında mühəndis-inşaatçı, SSRİ Qara Metalurgiya Nazirliyinin 
Rustavi şəhərindəki ”Qruzqipromez” institutunda böyük mühəndis-
konstruktor işləyib. 1983-cü ildə Rustavi şəhəri mikro şuranın sədri 
seçilib. Sonralar respublikada nəşr olunan “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
kənd təsərrüfütı şöbəsinin müdiri təyin olunub. O, qəzetdə çalışmaqla 
bərabər 1995-ci ilin noyabrın 5-ə qədər Gürcüstan parlamentinin eksperti 
vəzifəsində də çalışıb. Sonra Kvemo Kartlidə Gürcüstan dövlət başçısının 
səlahiyyətli nümayəndəsinin insan hüquqları və millətlərarası münasibətlər 
üzrə baş müşaviri işləyib.
1995-ci ildə Gürcüstan parlamentinə seçkilərdə deputat seçilib. Fəlsəfə 
elmləri namizədidir. Bir çox publisist məqalələrin, hekayə və oçerklərin, 
eyni zamanda müştərək yazılan bir kitabın müəllifi dir. Gürcüstan 
Jurnalistlər Federasiyasının laureatı olub.
Müqəddəs Nemətov ictimai işlərdə fəal çalışıb və ölkədə yaşayan 
azərbaycanlıların hüquqlarının qorunmasına, sosial məsələlərə aid işlər 
görüb, dövlət quruculuğunun möhkəmləndirilməsinə aid mübarizə aparıb. 
1992-ci ildə Gürcüstan Dövlət Şurasının Millətlərarası Komissiyasının 
üzvü seçilib. 1994-cü ildə Gürcüstan Vətəndaşlar İttifaqının Qardabani 
rayon təşkilatının sədr müavini seçilib. Gürcüstan Vətəndaşlar İttifaqının 
orqanı olan “Satatbiro”nun üzvü olub. Gürcüstan azərbaycanlılarının 
“Ümid” cəmiyyətinin sədri işləyib.
Müqəddəs Nemətov ordu sıralarında xidmət edib. Ehtiyatda olan 
kapitan  olub. 3 qızı və bir oğlu var.
O, 1997-ci ilin sentyabrın 2-də dünyasını dəyişib.
73
XƏTAYƏ RÜSTƏMOVA
Xətayə Rüstəmova 1952-ci ildə Gürcüstanın 
Marneuli rayonunun Qaçağan kəndində anadan 
olub. 1969-cu ildə orta məktəbi, 1974-cü ildə 
ADU (Bakı Dövlət Universiteti) jurnalistika 
fakültəsini bitirib. Həmin ildən “Sovet Gür-
cüstanı” qəzetində əmək fəaliyyətinə başlayıb, 
1991-ci ildə ailə vəziyyətinə görə Bakıya kö-
çüb, müxtəlif qəzet və jurnallarda işləyib, 1995-
ci ildən bu günə qədər Azərbaycan Teleradio 
verilişləri QSC “Xalq yaradıcılığı” redaksiyasında işləyir.
Xətayə Rüstəmova keçmişimizdən bu günə soraq gətirən, xalq 
ədəbiyyatı və folklorumuz haqqında “Dastandan üzü bəri”, “Tərəkəmə” 
folklor toplusu, “Yeri, yurdu andım”, “El havası”, “Xeyrə qənşər” 
verilişlərinin müəllifi dir.
74
TƏHMƏZ TƏHMƏZOV
Təhməz Qiyas oğlu Təhməzov 1954-cü il 
avqustun 23-də Marneuli rayonundakı Kürdlər 
kəndində anadan olub. 1971-ci ildə Baydar 
orta məktəbini, 1976-cı ildə A. S. Puşkin adına 
Tifl is Dövlət Pedaqoji İnstitutunu bitirib. Əmək 
fəaliyyətinə döğma kəndində müəllim kimi 
başlayıb və 1983-1987-ci illərdə Gürcüstan 
Televiziya və Radio Verilişləri şirkətində kiçik 
redaktor, 1887-1991-ci illərdə “Sovet Gürcüstanı” qəzetində müxbir, 
1991-1999-cu illərdə Kürdlər kənd sovetinin sədri və 2006-cı ilin 
martından 2013-cü ilin iyun ayına kimi Azərbaycan İctimai Televiziyasının 
Gürcüstandakı xüsusi müxbiri işləyib. Oçerk və publisistik yazıları 
Gürcüstandakı dövrü mətbuatda dərc olunub.
Təhməz Təhməzov 2010-cu ildə Gürcüstan prezidenti Mixail 
Saakaşvilinin sərəncamı ilə “Şərəf” ordeninə layiq görülüb. Ailəlidir, iki 
oğlu, 4 nəvəsi var. 
75
ŞURƏDDİN MƏMMƏDLİ
1956-cı il fevralın 28-də Gürcüstanın Bolnisi 
rayonunun Kolagir kəndində anadan olub. 
1973-cü ildə kənd orta məktəbini bitirib, Tbilisi 
Dövlət Pedaqoji İnstitutuna daxil olub. 1977-ci 
ildə adı keçən ali məktəbin fi lologiya fakültəsini 
bitirərək, Azərbaycan dili və ədəbiyyatı ixtisasına 
yiyələnib. İnstitutda həmçinin İctimai Peşələr 
Fakültəsinin jurnalistika şöbəsində oxuyub.
Jurnalistlik fəaliyyəti
Əmək fəaliyyətinə 1977-ci ildən Gürcüstan Dövlət Televiziya və 
Radio Verilişləri Komitəsində tərcüməçi olaraq başlayıb. 1984-cü ildə 
“Sovet Gürcüstanı” (1991-ci ildən “Gürcüstan” adı ilə nəşr olunub) 
qəzeti redaksiyasında 2006-cı ilədək müxbir, mədəniyyət şöbəsi müdiri 
vəzifələrində çalışıb. 1993–1997-ci illər arasında Azərbaycan Milli 
Məclisinin orqanı “Azərbaycan” qəzetinin Gürcüstan üzrə müxbiri 
olmub. 1982-ci ildən SSRİ Jurnalistlər İttifaqının, 1991-ci ildən 
Gürcüstan Jurnalistlər Federasiyasının üzvü olub. Ş. Məmmədli 200-
dən çox publisistik məqaləsi ilə “Qələbə Bayrağı”, “Sovet Gürcüstanı”, 
“Gürcüstan”, “Azərbaycan”, “Ədəbiyyat və İncəsənət” və başqa 
qəzetlərdə çıxış edib.
Elmi-pedaqoji fəaliyyəti
1988-cü ildə fi lologiya üzrə elmlər namizədi, 2003-cü ildə elmlər 
doktoru alimlik dərəcələrini qazanıb. Müxtəlif illərdə Tifl is Dövlət 
Pedaqoji Universitetində, Tifl is Humanitar Universitetində, Tifl is Dövlət 
Universiteti Kvemo-Kartli fi lialında, Tifl is Dövlət Pedaqoji Universiteti 
Marneuli fi lialında dosent, professor dərəcələrində mühazirələr 
oxuyub. 2006–2010-cu illərdə Türkiyənin Qars şəhərindəki Kafkas 
Universitetində professor vəzifəsini tutub. 2010-cu ildən Türkiyənin 
Ərdahan Universitetində professordur. 2002-ci ildə Gürcüstan 
Milli Akademiyasının həqiqi üzvü, akademiki seçilib. 100-ə yaxın 
elmi məqaləsi Azərbaycan, gürcü, rus, türk dillərində Gürcüstanın, 
Azərbaycanın, Türkiyənin nüfuzlu elmi jurnallarında yayınlanıb. Bir çox 
76
elmi konfranslarda, simpoziumlarda Borçalı ədəbi mühiti mövzusundakı 
məruzələri maraqla qarşılanıb.
Türkiyədə nəşr olunan “TuranSAM”, “İdil” elmi dərgilərinin hakimi, 
yayın heyəti üzvüdür.
Mükafatı
Səmərəli jurnalistlik və elmi-pedaqoji fəaliyyətinə görə 2002-ci ildə 
Gürcüstanın ali dövlət mükafatı olan “Ğirseba” - “Şərəf” ordeninə layiq 
görülüb.
Önəmli kitabları
• 1991, Paralanmış Borçalı və ya 1918-ci il Ermənistan-Gürcüstan 
müharibəsinin acı nəticəsi; Azərnəşr, Bakı
• 1995, Paralanmış Borçalı; ikinci nəşr, Bakı
• 1997, Alın yazımız (Gürcüstan azərbaycanlılarının tarixi, mədəniyyəti); 
Sam şoblo nəşriyyatı, Tbilisi
• 1997, Borçalıda sular axar; şeirlər, Ziya nəşriyyatı, Tbilisi
• 1997, Gürcüstanın xalq artisti İbrahim İsfahanlı; Ziya nəşriyyatı, Tbilisi
• 1998, “ხანის ვეზირი” ქართულ სცენაზე = “Xanın vəziri” gürcü 
səhnəsində; Gürcü dilində, Tbilisi
• 1998, Səhnə ülfətimizdən: 19-cu yüzil Azərbaycan–Gürcü teatr əlaqələri; 
Tbilisi
• 2000, Borçalı ədəbi mühiti: qaynaqları, təşəkkülü, inkişafı; monoqrafi ya, 
Elm nəşriyyatı, Bakı
• 2001, საქართველოს აზერბაიჯანელთა ლიტერატურული 
ტრადიციები = Gürcüstan azərbaycan lılarının ədəbi ənənələri; Gürcü dilində, Azri 
nəşriyyatı, Tbilisi
• 2002, Ədəbi Borçalı: Bədii ədəbiyyatda Borçalı mövzusu; Borçalı nəşriyyatı, 
Bakı
• 2003, Azərbaycan ədəbiyyatının Borçalı qolu; monoqrafi ya, Kolori 
nəşriyyatı, Tbilisi
• 2004, Borçalı–Ahıska–Kars ortaq ədəbi arealı; Kolori nəşriyyatı, Tbilisi
• 2004, Kəlamına min şükür; Kolori nəşriyyatı, Tbilisi
• 2005, Borçalı aşıqları; (M. Kamaloğlu, O. Dərviş, Ş. Məmmədli), Nurlan 
nəşriyyatı, Bakı
• 2006, Gürcüstan azərbaycanlıları (statistik-ensiklopedik soraq-bilgi kitabı); 
Kolori nəşriyyatı, Tbilisi
77
ŞAHVƏLƏD EYVAZOV
Şahvələd Əli oğlu Eyvazov 1956-cı il iyunun 
26-da Tifl is şəhərində anadan olub. Onun 
valideynləri əslən Zalqa rayonunun Ərcivan-
Sarvan kəndindəndir.
Uşaqlıqdan əlinə düşən fotoaparat onun 
həyat yolunu birdəfəlik müəyyənləşdirmişdi. 
Məhəllə uşaqlarını, gəzdiyi, gördüyü yerləri 
lentə köçürməkdən doymazdı. Şahvələd hələ orta məktəbdə oxuyarkən 
müəllimləri ona məsləhət gördülər ki, Boris Dzeneladze adına Respublika 
Pioner və məktəblilər dərnəyinə yazılsın. Beləliklə, Tifl isdəki 52 nömrəli 
orta məktəb şagirdi Şahvələd Eyvazovun çəkdiyi fotolar tez-tez “Norçi 
Lenineli,” “Tbilisi,” “Molodyoj Qruzii,” “Axalqazrda kommunisti və s. 
qəzetlərdə dərc olunmağa başladı. Tezliklə bütün Gürcüstan mətbuatı onun 
fotolarını dərc etməyə başadı. 1982-ci ildə Pitsunda şəhərində keçirilən 
Gənc SSRİ jurnalistlərinin tədbirindən sonra Şahvələd “Sakinform” 
(“Gürcinform”)  rəhbərliyindən işə dəvət alır. Yeni işdə SİTA-nın xətti 
ilə yayımlanan şəkillərin içində onun reportajları özünəməxsusluğu ilə 
fərqlənərək, xarici ölkələrdən, o cümlədən Yaponiyadan, ABŞ-dan, 
Almaniyadan, Fransadan və başqa ölkələrdən beynəlxalq foto sərgilərdə 
iştirak üçün dəvət alır.”
Sonra Ş. Eyvazov  “Assoşieyted press” və “Reuters” agentliklərinin 
nümayəndələri Tifl isdə fəaliyyət göstərən fotojurnalistlərdən əməkdaşlıq 
üçün fotojurnalist seçərkən, ilk növbədə Şahvələd Evazovun adı çəkilir. 
Şahvələd Eyvazov 1992-ci ildən “Assoşieyted press” Qafqaz üzrə 
fotomüxbiri kimi işə balayır.
Şahvələd Eyvazovun yaradıcılıq dəsti-xətti, maraqlı fotoları 
sənətsevərlərin diqqətini çoxdan cəlb edib. Onlarca fotosərginin 
iştirakçısı kimi o, beynəlxalq aləmdə çoxdan tanınıb. Avropanın bir 
çox ölkələrində, habelə, Yaponiyada açılan fərdi sərgiləri Şahvələd 
Eyvazovun sənətinin mahir ustası olduğunu sübut edir. Onlarca sərginin 
diplomçusu və laureatı olan Şahvələd Eyvazov bu gün də doğulub boya-
başa çatdığı Tbilisi şəhərində yaşayıb –yaradır. O, 23 ildir ki, ABŞ-ın 
78
“Assoşieyted Press” informasiya agentliyinin Tbilisidə yerləşən Qafqaz 
bürosunun fotomüxbiridir. Dostlarının və ərki çatanların “Şah”, “Şaxo” 
dedikləri və heç cür qocalığı yaxına buraxmayan bu gözəl insanın sədası 
tez-tez Qafqazın milli münaqişə zonalarından gəlir. Şahvələdin Osetiya, 
Abxaziya, Qarabağ münaqişəsindən çəkdiyi kadrlar dünyanın müxtəlif 
qəzet-jurnallarında dərc olunub, mütəxəssislərin və tamaşaçıların diqqətini 
cəlb edib. Belə çətin tapşırıqları yerinə yetirərkən, o, dəfələrlə ölümlə 
üz-üzə gəlib. Nəticədə çəkdiyi zəhmət rəhbərlik tərəfi ndən layiqincə 
qiymətləndirilib. O, sözün həqiqi mənasında, peşəsinin professionalıdır. 
İşindən başqa Şahvələd mənsub olduğu xalqın – Gürcüstanda yaşayan 
azərbaycanlıların adət-ənənəsini, onun maddi mədəniyyət abiələrinin, 
ulularını obyektin yaddaşına köçürməkdən yorulmur. Tez-tez qədim 
Tbilisinin dolanbac yolları, Şeytanbazar, Meydan, Avcala, Saburtala,eləcə 
də Borçalının kənd adamlarının, üz cizgiləri Şahvələdin obyektinə tuş 
gəlir.
Ş. Eyvazov Azərbaycan Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfi ndən 
təşkil edilən ”Uzun sürən müharibənin əks sədası” foto sərgidə də iştirak 
edib.
Qeyd edək ki, Ş. Eyvazov Gürcüstanda baş verən hadisələri gürcü 
həmkarlarından yaxşı işıqlandırıb. O, hər zaman olduğu kimi, bu gün də 
onun fotoaparatı çinindədir və yeni-yeni axtarışlarını fotonun gözü ilə 
oxuculara, tamaşaçılara çatdırır.
79
MAHMUD KAMALOĞLU
Mahmud Kamaloğlu Hacıxəlilov 1954-
cü il aprelin-5-də Marneuli rayonunun Keşəli 
kəndində anadan olub. Səkkizillik məktəbi 
doğma kəndində, orta məktəbi qonşu Kəpənəkçi 
kəndində bitirib. 1971-1975-ci illərdə A. S. 
Puşkin adına TDPİ-nin fi lologiya fakültəsini 
bitirdikdən sonra “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
ştatdankənar müxbir kimi əmək fəaliyyətinə 
başlayıb. Həmin illərdə parallel olaraq, Keşəli orta məktəbində müəllim 
işləyib.
1984-cü ildən daim olaraq, “Sovet Gürcüstanı” qəzetinə keçib, 
əvvəlcə korrektor, daha sonra idman, gənclərlə kütləvi iş bölməsinin 
rəhbəri vəzifəsində 1990-cı ilədək çalışıb.
M. Kamaloğlu 1990-1991-ci ildə Tifl is Bazar İqtisadiyyatı və 
Hüquq Universitetində dekan, 1992-ci ildə Kvemo-Kartli Müstəqil 
Universitetində tədris və elmi işlər üzrə prorektor, 1998-ci ildən 2007-ci 
ilədək İ. Cavaxişvili adına Tifl is Dövlət Universitetinin Marneuli fi lialında 
yenə də həmin vəzifədə çalışıb. 2008-ci ildən Ukrayna-Gürcüstan 
Beynəlxalq Universitetində tədris işləri üzrə prorektordur.
1989-cu ildə fi lologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alıb. 2005-ci 
ildə İ. Cavaxişvili adına TDU-nun professor seçilib.
M.Kamaloğlu hələ tələbəlik illərindən “Sovet Gürcüstanı”, “Axali 
Marneuli” qəzetlərində publisistik məqalələrlə çıxış edib. Müxbir kimi 
fəaliyyətə başlayandan sonra onun “Azərbaycan” və “Kirpi” jurnallarında 
məqalə və felyetonlatı çap olunub.
M.Kamaloğlu indiyədək 10 kitabın müəllifi dir. O, bir çox xarici 
ölkələrdə təşkil olunan elmi konfranslar və simpoziumlarda elmi 
məruzələrlə çıxış edib.  
80
QƏHRƏMAN MUSAYEV 
Qəhrəman İsfəndiyar oğlu Musayev 1954-
ci il may ayının 28-də Tifl is şəhərində müəllim 
ailəsində anadan olub. 
1961-1971  illərdə Tifl is şəhərindəki M.F 
Axundov adina 73  nömrəli orta məktəbdə  təhsil 
alıb.
1971-1972-ci  illərdə Tifl is  şəhərindəki 65 
nömrəli  texniki-ixtisas məktəbində təhsil alaraq, 
bu məktəbi fərglənmə diplomu ilə bitirib.
1972-1976-cı  illərdə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun fi zika-
riyyaziyyat bölməsinin fi zika fakültəsini bitirib  və müəllim ixtisasına 
yiyələnib.
1976-1982-ci  illərdə Qardabani rayonunun  Poniçala orta məktəbində 
müəllim işləyib.
1982-2005-ci  illərdə Tifl is şəhərindəki İsani-Samgori Rayon Daxili 
İşlər Şöbəsinin müvəkkili vəzifəsində  çalışıb.
1984-1989-cu  illərdə Moskva Ali Milis məktəbinin Tifl is fi lialinın 
hüquq fakültəsində təhsil alıb və o, hüquqşunas ixtisasına yiyələnib. 
1991-1993-cu illərdə Gürcüstan Ərazi Bütovlüyü uğrunda döyüşlərdə 
Cxinvali regionunda və Abxaziyada gedən döyüşlərdə iştirak edib. 
Ona polis mayoru rutbəsi verilib. Bir neçə medallarla təltif olunub. Q. 
Musayev muharibə və hərbi qüvvələr veteranıdır.
2006-2008-ci illərdə ATƏT-in təmin etdiyi layihə əsasında 
və  “İnternews  Fondunun dəstəyi ilə ”Marneuli –TV” də ictimayi 
televiziyanın informasiya xəbərlər programı olan  “Moambe” verlişində 
sinxron tərcüməçi-jurnalist vəzifəsində çalışıb.
2009-cu ildə “Marneuli-TV”- kanalının jurnalist-tərcüməçi vəzifəsində 
işləyib.
2010-cu ildən isə  ABŞ səfi rliyi tərəfi ndən maliyyələşdirilən layihə 
əsasında  Kvemo Kartli bölqəsində fəaliyət qöstərən yerli tele-radio 
şirkətində jurnalist vəzifəsində işləyib.
Qəhrəman Musayev müntəzəm olaraq regionun Azərbaycandilli 
81
mətbuat organlarında kənd təsərrüfatı, təhsil, mədəniyyət, məktəb və 
integrasiya məsələləri üzrə yazılarla çıxış edib. Gürcü, rus, türk, erməni 
dillərini bilir.
Ailəlidir, üç övladı var.
82
ELMAN KƏLƏYEV
Elman Hüseyn oğlu Kələyev 1949-ci il 
oktyabrın 20-də Marneuli şəhərində qulluqçu 
ailəsində anadan olub. 1957-ci ildə Marneuli 
şəhərindəki 2 nömrəli Azərbaycan orta 
məktəbinin birinci sinfi nə gedib və 1967-ci ildə 
həmin məktəbi bitirib. Orta məktəbi bitirdikdən 
sonra Bakı şəhərindəki Azərbaycan Politexnik 
İnstitutunun avtomobil yollarının istismarı 
fakültəsinə daxil olub və üçüncü kursadan sonra 
təhsilini dayandıraraq Gürcüstana qayıdıb. O, 1970-ci ildə Tifl isdəki A. S. 
Puşkin adına Tifl is Dövlət Pedaqoji İnstitutunun pedaqoqika fakültəsinə 
daxil olub, 1974-cü ildə həmin fakültəni bitirib. E. Kələyev institutdan 
sonra Tifl isdə nəşr olunan “Sovet Gürcüstanı” qəzetində ştatdankənar 
müxbir vəzifəsində çalışıb. 1974-cü ilin noyabr ayında ali təhsilli 
mütəxəssis kimi Odessa şəhərində hərbi xidmətdə olub. Hərbi xidmətdən 
tərxis edildikdən sonra yenidən qəzetdə fəaliyyətini davam etdirib və 
1979-cu ilin mayın 15-də “Sovet Gürcüstanı” qəzetinin ştatdankənar 
şöbəsinin müdiri vəzifəsinə təyin edilib. 1980-ci il sentyabrın 1-dən 
1982-ci il iyunun 31-dək Bakı Ali Partiya Məktəbində təhsil alıb. Həmin 
il yenidən qəzetdə müxbir vəzifəsində çalışıb. 1984-cü il mayın 4-də baş 
müxbir, 1989-cu il fevralın 4-də isə redaksiyanın kənd təsərrüfatı şöbəsinin 
müdiri və redaksiya heyətinin üzvü təyin edilib. 1991-ci il oktyabrın 10-
dan indiyədək “Gürcüstan” qəzetinin məsul katibi vəzifəsində çalışır.
Elman Kələyev redaksiyada çalışmaqla bərabər, Azərbaycan dilində 
çıxan bir neçə ədəbi-bədii və lüğət kitablarının redaktoru olub və 
“Gürcüstan Konstitusiyası”, seçki haqqında məcəllələri və müxtəlif 
nəşrləri redaktə edib. O, Gürcüstanda nəşr olunan “Əhli-Beyt” jurnalının 
baş redaktoru olub və 2005-ci ildən APA-nın (Azəri-Press Agentliyinin) 
Gürcüstan bürosunun əməkdaşı vəzifəsində çalışıb. Jurnalistika sahəsində 
çalışarkən Elman Kələyevin Gürcüstanın və Azərbaycanın qəzet və 
jurnallarınada, Moskvada nəşr edilən “Panorama Azerbaycana” qəzetində 
müxtəlif səpgili yazılarla müntəzəm çıxış edib. 1978-ci ildə 1990-cı 
83
ilədək Sovet hökuməti dağılanadək SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü 
olub. Gürcüstan müstəqillik əldə etdikdən sonra Gürcüstan Jurnalistlər 
Birliyinin üzüdür və birliyin yeddinci qurultayının nümayəndəsi seçilib. 
Elman Kələyev mətbuat sahəsində səmərəli fəaliyyət göstərdiyinə 
görə, Gürcüstan prezidentinin 1997-ci il 16 oktyabr tarixli fərmanı ilə 
“Şərəf” medalına və digər mükafatlara layiq görülüb. 
2015-ci il mayın 12-də Gürcüstanda nəşr olunan azərbaycandilli 
“Gürcüstan” qəzetinin redaktor müavini kimi  Elman Hüseyn oğlu 
Kələyev Gürcüstan jurnalistikasında uzunmüddətli uğurlu fəaliyyət 
göstərdiyinə görə “Əməkdar Jurnalist” adına layiq görülüb.
84
RƏŞİD FAXRALI
Rəşid Faxralı (Hüseynov) 1954-cü ildə 
Bolnisi rayonunun Faxralı kəndində anadan 
olub. Orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji İnstitunun riyaziyyat fakültəsini 
bitirib. Ali məktəbdən sonra Faxralı kəndində 
ixtisası üzrə müəllim işləyib, eyni zamnda rayon 
qəzeti olan “Qələbə Bayrağı” qəzeti ilə yaxından 
əməkdaşlıq edib. Bədii yaradıcılıq və publisistika 
sahəsində qələmini sınayan Rəşid Faxralı 
sonradan qəzet işinə bağlanıb. Rayon qəzetində daimi işə keçəndən dərhal 
sonra ikinci ali təhsilini Azərbaycan Dövlət Universitetinin jurnalistika 
fakültəsində alıb.
R. Hüseynov rayon qəzetində işlədiyi müddətdə ən kiçik vəzifədən 
tutmuş, redaktor müavini vəzifəsinədək yüksəlib. O, ötən əsrin sonlarında 
məlum Borçalı hadisələri ilə bağlı qəzetin bir neçə fəal əməkdaşı kimi 
Bakıya köçüb və bu şəhərdə nəşr olunan müxtəlif mətbuat orqanlarında 
çalışıb.
R. Hüseynov bədii yaradıcılqda “Rəşid Faxralı” imzası ilə oxuculara 
yaxşı tanışdır.
AYB-nin üzvü olan Rəşid Faxralı 17 kitabın müəllifi dir.
85
LƏTİF KAMİL
Lətif Kamil oğlu Ənnağıyev 1956-cı ildə 
Marneuli rayonunun Molloğlu kəndində anadan 
olub. Orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin kitabxanaçılıq fakültəsində 
təhsil alıb.
Gənclik illərindən şeir yaradıcılığı ilə diqqəti 
çəkən Lətif Ənnağıyev daha sonra təhsilini davam 
etdirmək üçün Moskvaya gedərək, M.Qorki adına 
Dünya Ədəbiyyatı İnstitutunun poeziya şöbəsini 
bitirib. 1985-1989-cu ilə qədər “Sovet Gürcüstanı” qəzetində xüsusi 
müxbir kimi fəaliyyət göstərib. 1989-cu ildən Azərbaycan Tərcümə və 
Ədəbi Əlaqələr Mərkəzində çalışıb.
L. Mustafaoğlu yaradıcılığına ötən əsrin 70-ci illərindən başlayıb. 
Şeirləri ən çox “Lətif Kamil”, “Lətif Dəyirmançı” imzaları ilə çap olunub. 
Onun şeirləri bir xırman taxıldan götürülmüş bir ovuc buğdanı xatırladır. 
Xüsusən doğulub boya-başa çatdığı Marneuli rayonundakı Molloğlu 
kəndinə həsr etdiyi “Kənd duyumları”nda bu hiss daha qabarıq nəzərə 
çarpır.
L. Kamil hazırda Türkiyə Cümhuriyyətində yaşayır.
86
İMİR MƏMMƏDLİ
Imir Məmməd oğlu Məmmədli 1957-ci ildə 
Tifl isin şimal tərəfi ndə yerləşən Kaspi bölgəsinin 
Yuxarı Xəndək (Zemo Xandaki) kəndində anadan 
olub. Orta məktəbi doğulduğu kənddə bitirib. 
Sonra Tifl is Dövlət Universitetinin fi lologiya 
fakültəsini bitirərək ali təhsil alıb. Onun şeirə olan 
həvəsini görən Zelimxan adlı gürcü dili müəllimi 
onu yaradıcılığa həvəsləndirib və məhz onun 
tanışlarının vasitəsi ilə İmir Məmmədlinin şeirləri gürcü mətbuatında dərc 
edilib. Universiteti bitirən İ. Məmmədli “Sovet Gürcüstanı” qəzeti ilə 
əlaqə yaradıb, ilk dəfə olaraq Azərbaycan dilində yazdığı  ilk şeirlərini bu 
qəzetin səhifələrində dərc etdirib. Sonra o, Gürcüstan Dövlət Televiziya 
və Radio Komitəsinə müxbir olaraq işə götürülüb. Hələ gəncliyindən 
gürcü ədəbiyyatında şeirləri ilə görünən İmir tez bir zamanda gürcü 
ədibi Cansuq Çarkvianinin diqqətini cəlb edib. Televiziyada müxbir kimi 
işləyə-işləyə o, yaradıcılığını da inkişaf etdirib. Jurnalist kimi o, ən çox 
Gürcüstan televiziyasında xalqımızın folklorunu, xüsusən Borçalı aşıqları 
barədə tez-tez sənədli fi lmlər çəkərək, canlı reportajlar hazırlayıb. Az 
sonra onun həm gürcü, həm də Azərbaycan dilində publisistik yazıları və 
şeirləri ilə bir yerdə kitabı çap olunur. O, gürcü ədəbiyyatından nümunələri 
Azərbaycan dilinə, eləcə də Azərbaycan yazıçı və şairlərin əsərlərini 
gürcü dilinə tərcümələr edir. Onun fəaliyyəti tezliklə ziyalıların və ölkə 
rəhbərliyinin diqqətini cəlb edir. İmir Məmmədli prezident aparatında 
ölkə başçısının referenti vəzifəsinə təyin olunur.
Bir müddət Gürcüstanda işləyəndən sonra İ. Məmmədli Bakı şəhərinə 
köçür,  jurnalistlik və bədii yaradıcılığını bu şəhərdə davam etdirir. Az 
sonra o, İctimai Televiziyada çalışmağa başlayır. Onun ssenarisi əsasında 
Bakıda qısametrajlı fi lmlər çəkilib. 2012-ci ildə İ. Məmmədlinin  həyat 
və fəaliyyəti ilə bağlı  Gürcüstanın ”İmedi” televiziya kanalı “İmedinin 
qəhrəmanları” seriyasından fi lm çəkilib. Hazırda o, İctimai Televiziyada 
jurnalistlik fəaliyyətini davam etdirir.
87
BAHƏDDIN ORUCLU
Bahəddin Əli oğlu Oruclu 1950-ci ildə 
Borçalının Qızılhacılı kəndində anadan olub. 
1957-ci ildə N. Nərimanov adına Qızılhacılı 
kənd orta məktəbində birinci sinifə gedib, 1968-
ci ildə həmin məktəbi bitirib. Bir il istehsalatda 
çaılşdıqdan sonra V.İ. Lenin adına Azərbaycan 
Pedaqoji İnstitutun (indiki N. Tusi adına 
Azərbaycan Pedaqoji Universiteti) coğrafi ya 
fakültəsinə qəbul olub və bu təhsil ocağını bitirdikdən sonra təyinatını 
Kürdəmir rayonunun Sovla kəndindəki məktəbə alıb. Pedaqoji sahədə 
işləyən B. Oruclu Kürdəmirdə çıxan “İrəli” qəzetinin fəal müxbiri olub. 
Onun tələbəlik illərində “Azərbaycan pioneri”, “Azərbaycan müəllimi” 
qəzetlərində, sonralar  “Sovet Gürcüstanı”, “Yeni Marneuli”, qəzetlərində 
maraqlı hekayələri dərc olunub. O, bir müddət Marneuli şəhərindəki 
70 saylı texniki peşə məktəbində tərbiyəçi-müəllim, tərbiyə işləri üzrə 
direktor müavini, azad həmkarlar təşkilatının sədri vəzifələrində işləyib. 
O, məktəbdən ayrıldıqdan sonra “Yeni Marneuli” qəzetində xüsusi 
müxbir kimi fəaliyyət göstərib. B. Oruclu 2000-2008-ci illərdə “Borçalı 
Mollası” adlı qəzet nəşr edib. 2012-ci ildə “ZİYA” qəzetində xüsusi 
müxbir vəzifəsində çalışıb.
B. Oruclu “Dan Ulduzu” ədəbi birliyinin xətti ilə “Dağlar dərdə 
düşsə”, “Borçalı dünyası” kitablarını nəşr etdirib.
88
BİNNƏT ƏLİOĞLU
Binnət Əli oğlu Məmmədov 1956-cı il 
martın 16-da Marneuli rayonunun Böyük 
Muğanlı kəndində anadan olub. 1982-ci ildə 
o vaxtkı S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin (indiki BDU) Şərqşünaslıq 
fakültəsini bitirib. 1984-cü ildən 1991-ci ilədək 
“Sovet Gürcüstanı” (indiki “Gürcüstan”) 
qəzetində tərcüməçi vəzifəsində çalışıb və 
1991-ci ildən həmin qəzetin böyük müxbiridir. 2008-ci ilin martından 
Azərbaycanlıların Mədəniyyət Mərkəzinin təsisçiliyi ilə nəşr olunan 
“Regionpress” qəzetinə rəhbərlik edir. Gürcüstanda gənc jurnalistlərin 
yetişməsində onun əməyi böyükdür. Publisistik məqalələri ilə dövrü 
mətbuatda müntəzəm çıxış edir.
1991-ci ildən Gürcüstan Jurnalistlər Federasiyasının üzvüdür. 1997-
ci ildə ölkə prezidentinin “Təşəkkürnamə”sinə layiq görülüb. “Salam, 
dünyanın dərdi” adlı şeirlər və publisistik məqalələr kitabının müəllifi dir. 
O, həmçinin onlarla ədəbi-bədii, elmi və tədqiqat toplularının tərtibçisi, 
ön sözünün müəllifi  və redaktorudur.
B. Məmmədov eyni zamanda müxtəlif ali məktəblərdə Azərbaycan 
dilini tədris edib.
1993-1998-ci illərdə Kvemo Kartli Müstəqil Universitetində, 1998-
2007-ci illərdə İvane Cavaxişvili adına Tifl is Dövlət Universitetinin 
Kvemo Kartli fi lialında dekan müavini vəzifəsində çalışıb.
Ailəlidir, üç övlad atasıdır.
89
ƏLİXAN YƏHYAOĞLU  
Əlixan Yəhyaoğlu  (Məmmədov)  1951-ci  il 
martın  10-da  Gürcüstanın Bolnisi rayonunun 
Muşevan (Dəllər) kəndində anadan olub.
1958-ci ildə Muşevan ibtidai məktəbinin 
1-ci sinfi nə qəbul olunub.1959-cu  ildən  1968-
ci ilədək  Marneuli  internat  orta məktəbində 
oxuyub.
1968- ci ildə  Muşevan  8-illik məktəbində 
bədən  tərbiyəsi  müəllimi kimi  pedaqoji  fəaliyyətə  başlayıb.
1969-cu  ildə  V.İ.Lenin  adına  ADPİ-nin  (indiki N.Tusi  adına ADPU) 
qiyabi  şöbəsinin  fi lologiya  fakültəsinə  qəbul  olunub  və  1977-ci  ildə 
həmin  universiteti  bitirib.
1970-ci  ildən  1972-ci  ilədək  hərbi  xidmətdə  olub.
1979-cu  ildən  1984-cü  ilədək   Muşevan  orta  məktəbində 
“Sinifdənxaric  və  məktəbdənkənar   tərbiyə  işləri”  üzrə  direktor 
müavini  işləyib.
1984-cü  ildən  1999-cu ilədək   Muşevan  orta  məktəbində  direktor 
vəzifəsində  işləyib.
2003-cü  ildən   2005-ci  ilədək   Bolnisi  rayon  maarif  şöbəsində 
“Baş metodist”  vəzifəsində  işləyib.
2003-cü  ildən   2008-ci  ilədək  “Gürcüstan”  qəzetinin  Bolnisi 
rayonu  üzrə  və  2006-cı  ildən  2007-ci  ilədək   “Region  plus”   jurnalının 
(Azərbaycan  Respublikası)  Gürcüstan  üzrə  müxbiri  işləyib.
2008-ci  ildən  “Regionpress”  qəzetinin  müxbiri  işləyib. 
1998-ci  ildə  “Ayrılığın  dağ  çəkibdi  sinəmə”  və  1999-cu  ildə    nəşr 
edilən  “Sinəm  söz körüyüdü”  şeirlər  kitablarının  müəllifi dir.  Bir  neçə 
şeiri  gürcü  dilinə  tərcümə  edilib.
2001-ci  ildə  Gürcüstan  prezidentinin  fərmanı   ilə  “ŞƏRƏF”  ordeni 
ilə  təltif  edilib.
Hazırda Bolnisidə nəşr olunan “Ümid” qəzetinin baş redaktorudur.
Ailəlidir.  Bir  oğlu, dörd  qızı  və  doqquz  nəvəsi  var.
90
ƏBDÜLƏLİ İBRAHİMSOY
Əbdüləli İbrahimsoy 1956-cı ildə Qarayazı 
bölgəsinin Birlik kəndində anadan olub. 1980-
ci ildə A.S. Puşkin adına TDPİ-nin fi lologiya 
fakültəsini bitirib. 1980-ci ildən 1995-ci ilədək 
Qardabani rayon qəzeti olan “Samqori” qəzetində 
korrektor, tərcüməçi, müxbir, şöbə müdiri 
vəzfələrində çalışıb. 1996-cı ildə “Qardabani” 
adlanan qəzetdə məsul redaktor, baş redaktorun 
birinci müavini, 1997-1998- ci illərdə “Çənlibel” 
ədəbi-bədii qəzetin, 1999-cu ildə “Dirçəliş” 
ictimai-siyasi qəzetin baş redaktoru, 2000-ci ildə “Region” qəzetinin şef 
redaktoru işləyib. Hazırda “Çənlibel” ədəbi toplusunun baş redaktorudur.
91
EYVAZ ƏLLƏZOĞLU
(1956-2011)
Eyvaz Əlləzoğlu 1956-cı ildə Gürcüstan 
Respublikasının Qardabani (tarixi adı Qarayazı) 
rayonunun Muğanlı kəndində anadan olub, 
Tbilisi Pedaqoji İnistitutunun fi loloji fakültəsini 
bitirib. 1980-ci ildən dövrü mətbuatda hekayələri 
və publisisstik yazıları ilə çıxış edib.
Ali təhsilini başa vurduqdan sonra Kosalı 
kənd orta məktəbində gürcü dili müəllimi, “Samqori” qəzetində korrektor 
kimi fəaliyyət göstərib, “Gürcüstan”, “Borçalının səsi”, “Ekspress” və 
“Xəzər” mətbu orqanlarında əməkdaşlıq edib.
Publisistik fəaliyyəti dönəmində “Olaylar”, “Borçalının səsi”, 
“Ekspress” və digər qəzetlərlə Gürcüstanın siyasi həyatı ilə bağlı analtik 
yazılar yazıb.
1993-1996-cı illər ərzində Prezident Aparatının Milli Siyasət 
şöbəsində məsləhətçi, 1996-1998-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Gürcüstandakı Səfi rliyində ikinci katib kimi fəaliyyət göstərib.  Onun 
ssenarisi əsasında “Ov” cizgi fi lmi ekranlaşdırılıb. Gürcü dilindən Qoderzi 
Çoxelinin, Revaz İnanişvilinin, Naira Gelaşvilinin və digər müasir gürcü 
yazıçılarının əsərlərini dilimizə tərcümə edib.
“Əli və Nino” kitab mağazasının təşkil etdiyi Milli Kitab Mükafatında 
xüsusi mükafatla təltif olunub.
Kitabları
• “Ölü yay”, (hekayələr)1992;
• “Yatan dinozavrlar”,(hekayələr) 1993;
• “Odunçu geri qayıdır” (roman) 2010;
92
DURSUN EYVAZOV
Dursun Əli oğlu Eyvazov 1951-ci ildə Tifl is 
şəhərində anadan olub. 1969-cu ildə 64 saylı orta 
məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Politexnik 
İnstitutunun inşaat fakültəsinə qəbul olunaraq bu 
təhsil ocağını müvəffəqiyyətlə başa vurub. Sonra 
o, A. S. Puşkin adına Tifl is Pedaqoji İnstitutunun 
Azərbaycan və gürcü dili fi lologiyası fakültəsinə 
daxil olub. Tələbəlik illərində həmin təhsil 
ocağının nəzdində fəaliyyət göstərən ictimai 
jurnalistika şöbəsində jurnalistlikanın sirlərinə yiyələnib və “Sovetskiy 
Pedaqoq” qəzetinin səhifələrində məqalələri ilə fəal iştirak edib. Dursun 
Eyvazovu mətbuata bağlılığı, sevgisi onu Gürcüstan Mərkəzi Komitəsinin 
nəşriyyatına gətirib çıxarır. O, 1980-1983-cü illərdə bu nəşriyyatda çalışır 
və Gürcüstanda çap olunan müxtəlif dilli dərgilərdə çap olunur. Bir 
müddət “Sovet Gürcüstanı” və “Veçernıy Tbilisi” qəzetləri ilə əməkdaşlıq 
edir. Nəhayət, gürcü və Azərbaycan dillərinin bilicisi kimi 1983-cü ildə 
Gürcüstan Nazirlər Soveti yanında Mətbuatda, Radio və Televiziyada 
dövlət və hərbi sirlərin mühafi zəçisi idarəsinə işə dəvət olunur. Altı aylıq 
sınaq imtahanlarından sonra o, idarənin ilk nəzarət şöbəsinə baş redaktor 
vəzifəsinə təyin olunur. O, 2000-ci ilədək bu vəzifədə çalışır. Dursun 
Eyvazov hazırda Tifl isdə nəşr olunan Azərbaycandilli “Gürcüstan” 
qəzetinin əməkdaşı vəzifəsində çalışır. Gürcüstan Jurnalistlər Birliyinin 
üzvüdür. O, gürcü və Azərbaycan cəmiyyətində dostluğumuzun 
möhkəmləndirilməsinə çalışır və tez-tez el-oba şənliklərində, toy 
məclislərində fəal iştirak edir.
93
HƏMZƏLİ İLYASOV
Həmzəli Bəylər oğlu İlyasov 1952-ci ildə 
Qaraçöpün (Saqareco) Düzəyrəm kəndində 
anadan olub. 1970-ci ildə döğma kəndində orta 
məktəbi, 1975-ci ildə Bakıda N. K. Krupskaya 
(indiki Əhməd Cavad) adına mədəni-maarif 
texnikumunu, 1983-cü ildə isə M. Əliyev 
adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət İnstitutunu 
bitirib. H. İlyasov bir müddət orta məktəbdə 
pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olub, sonra kənd 
təsərrüfatı sahəsində rəhbər vəzifələrdə çalışıb. O, uzun müddət “Sovet 
Gürcüstanı” qəzetində əməkdaşlıq edib. Digər dövri mətbuatlarda 
məqalə və publisistik yazıları ilə çıxış etməklə yanaşı, bir çox hekayə və 
miniatürlərini dərc etdirib. O, eyni zamanda tanınmış gürcü yazıçılarının 
əsərlərini dilimizə tərcümə edib. Onun tərcümələri “Sovet Gürcüstanı”, 
Bakıda “Kommunist”, “Sabah”, “Yol” qəzetlərində, “Çeşmə”, “Xəzər” və 
“Dan Ulduzu” almanaxlarda nəşr olunub. Həmzəli 1989-cu ildən Bakıda 
ədəbi fəaliyyətini davam etdirib. Hal-hazırda Azərbaycan Respublikası 
Müdafi ə Nazirliyinin orqanı olan “Hərbi bilik” jurnalının redaktoru 
vəzifəsində işləyir.
94
NİZAMİ MƏMMƏDZADƏ
Nizami Zilli oğlu Məmmədzadə 1957-
ci il may ayının 10-da Gürcüstanın Marneuli 
rayonunun Yuxarı Saral kəndində anadan olub. 
Orta məktəbi 1973-cü ildə Qərbi Azərbaycanın 
Ləmbəli kəndində bitirib. İlk şeir yaradıcılığına 
məktəb illərində başlayıb. Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin jurnalistika fakültəsini bitirib. 
26 Bakı Komissarları adına mətbəədə çalışıb, 
“Bakı” axşam qəzetində texniki redaktor işləyib. 
Jurnalistika fakültəsini bitirən zaman diplom rəhbəri Azərbaycanın 
məşhur jurnalist, pedaqoq və ictimai xadim,  “Bakı” və “Baku” axşam 
qəzetlərinin baş redaktoru Nəsir İmanquliyev olub və sonra o, Nizami 
Məmmədzadəni “Bakı”axşam qəzetində işləməyə dəvət edib.
1984-cü ildə atası qəfl ətən vəfat etdiyindən ailə vəziyyəti ilə əlaqədar 
Borçalıya qayıdıb. Həmin ildən Marneuli Rayon Partiya Komitəsinin 
təbliğat-təşviqat şöbəsində təlimatçı vəsifəsində işləyib. Marneuli 
Rayon Partiya Komitəsinin ilk partiya təşkilatının sədri seçilib. Tifl isdə 
Marksizm-Leninizm Universitetini bitirib. Partiya sahəsində çalışmaqla 
bərabər, jurnalistika ilə də məşğul olub, müxtəlif publisistik məqalələr, 
şeirlər, hekayələr yazaraq müntəzəm olaraq dövrü mətbuatda dərc etdirib. 
1989- cu ildə Şulaveri kənd Sovetliyində sədr müavini vəsifəsində 
işləyib. Dəfələrlə rayon və kənd Sovetinin deputatı seçilib. 2008-ci ilə 
kimi Şulaveri kənd bələdiyyəsinin sədr müavini vəzifəsində çalışıb. 
Bununla bərabər 2001-ci ildə Gürcüstan Azərbaycanlılarının Ziyalılar 
Birliyinin orqanı olan “ZİYA” qəzetinin baş redaktoru olub və bütün 
şətinliklərə baxmayaraq qəzeti çap etdirib. 
Nizami Məmmədzadə eyni zamanda İlya Çavçavadze adına Tifl is 
Pedaqoji Universitetinin Marneuli fi lialında üç il dərs deyib. 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin və Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin 
üzvüdür.
 Azərbaycan Jurnalistlər Birliyi Nizami Məmmədzadəni uzun müddət 
mətbuat sahəsində səmərəli fəaliyyətinə görə,  Həsən Bəy Zərdabi 
95
adına makafata layiq görüb. Mükafatın diplomunu  şəxsən Azərbaycan 
Jurnalistlər Birliyi sədri, mərhum yazıçı və publisist Hacı Hacıyev təqdim 
edib. N. Məmmədzadə bir sıra mükafatlara da layiq görülüb.  Bakıda nəşr 
olunan “Borçalı” və “Qafqaz Press” qəzetlərinin Gürcüstan üzrə redaktor 
müavini və Kvemo Kartli bölgə inzibati idarəsinin nəşri olan “Region” 
qəzetinin Marneuli bölgəsi üzrə redaktoru vəzifəsində çalışıb.
Onun rəhbərlik etdiyi “ZİYA” qəzeti 2012-ci ildə Gürcüstan 
Azərbaycanlıları Konqresi tərəfi ndən “İlin ən yaxşı qəzeti” 
nominasiyasına layiq görülüb. Nizami Məmmədzadə 2012-ci  ildə 
Gürcüstan Azərbaycanlı Tələbələr Assosiasiyasının təsis etdiyi “İlin ən 
fəal jurnalisti” nominasiyasına sahib olub. Gürcüstan prezidenti 2012-ci 
ildə onun “Şərəf ordeni” ilə təltif edilməsi ilə bağlı sərəncam imzalayıb, 
lakin məlum dövlət dəyişikliyi ərəfəsində N. Məmmədzadə bu ordenə 
sahib ola bilməyib.
O, hazırda “Gürcüstan Azərbaycanlı Jurnalistlər Birliyi” təşkilatının 
sədri, “Günəş” Assosiasiyasının sədri və “Günəş” qəzetinin baş 
redaktorudur. 
Nizami Məmmədzadə 2008-ci ildən APA-nın (Azəri-Press Agent-
liyinin) Gürcüstan bürosunun rəhbəri kimi Gürcüstanın ictimai-siyasi 
həyatına yaxşı bələddir və müntəzəm olaraq aktual xəbərləri 5 dildə 
uğurla fəaliyyət göstərən APA.az saytı vasitəsi ilə   Azərbaycan və dünya 
oxucularına çatdırır.
Nizami Məmmədzadənin indiyədək 8 kitabı işıq üzü görüb. 
Gürcüstanda və Azərbaycanda nəşr olunan müxtəlif  almanaxlarda, 
saytlarda şeirləri və hekayələri dərc olunub və bir çox kitabların  redaktoru 
olub. O, həmçinin Borçalıda aşıq yaradıcılığını, şifahi xalq ədəbiyyatını 
toplayıb. 2008-ci ildə N. Məmmədzadə görkəmli Borçalı aşığı, ustad 
sənətkarımız Aşıq Əmrah Gülməmmədova həsr olunan “Saz Əmrahı 
axtarır...” adlı kitab nəşr etdirib. 
Nizami Məmmədzadənin çap olunmuş kitabları:
1. “Bu yurd mənim Borçalımdır” Şeirlər kitabı. Bakı-2002-ci il.
2. “Yurd həsrəti” Hekayələr. Bakı-2004-cü il.
3. “ATA”. Poema. Tbilisi-2007-ci il.
4. “Dünyanın o üzü və yaxud Borçalıdan Müqəddəs Məşhədədək 
96
xoş təəssüratlar...” Publisistika. Tbilisi-2008-ci il.
5. “Saz Əmrahı axtarır” Məşhur Borçalı aşığı Aşıq Əmrah 
Gülməmmədovun yaradıcılığı və şeirləri, eyni zamanda xatirələr toplusu. 
Tbilisi-2008-ci il.
6. “Borçalı harayı” Sənədli povest, publisistika, hekayələr, şeirlər. 
2013-cü il. Tbilisi-2013-cü il.
7. “Отэц”- Rus dilində (Poema). 2014-cü il. Tərcümə edəni şair 
Qiya Paçxataşvili.
8. “Çələbilər” poeması. Tifl is-2015-ci il.
Nizami Məmmədzadənin  “Yollara qovuşan iz...” və toplayıb 
hazırladığı “Borçalı bayatıları” kitabları çapa hazırdır.
97
ŞAHİSMAYIL ŞƏMMƏDOĞLU
Şahismayıl Şəmməd oğlu Məmmədov 1960-
cı ildə Qarayazının Kosalar kəndində anadan 
olub. Hələ kiçik yaşlarından Qarayazı meşələrinin 
füsunkarlığına vurulan gənc Şahismayıl Anadil 
quşlarının oxuduğu bu yamyaşıl ormanlıqda 
ürəyinə, qəlbinə gözəl arzuların hopduğunu 
duymuşdu. Atası Şəmməd kişi başa düşürdü 
ki, bu sözlü-söhbətli gəncin gözlərinin işartısı 
onun cəld, insanlarla xoş ünsiyyətinin olması 
Şahismayılın xoş gələcəyindən xəbər verirdi. 
Şahismayıl orta məktəbi əla qiymətlərlə bitirdi. Tale onu SSRİ-nin 50 
illiyi adına Azərbaycan Dövlət Universitetinin Xarici Dillər İnstitutunun 
fransız dili fakültəsinə  gətirib çıxardı. Gənc yaşlarından bilirdi ki, nə 
qədər xarici dil bilərsənsə, o qədər güclüsən. Və buna görə də Şahismayıl 
öz gücünü təhsildə sınamaq istədi və universiteti bitirən kimi 1985-ci ildə 
ADU-nun jurnalistika fakültəsinin qiyabi şöbəsinə qəbul oldu. Həmin 
illər döğma Kosalı kəndində fransız dili və ədəbiyyatından dərs dedi. 
Şagirdlərinə fransız dilini sevdirdi.  
1987-1991-ci illərdə Ş. Məmmədov Gürcüstanda yeganə 
Azərbaycandilli mətbuat orqanı olan “Sovet Gürcüstanı” qəzetində 
müxbir işləyib. 1989-cu ildə gürcü və Azərbaycan xalqının arasını 
vurmaq istəyən qara qüvvələrə qarşı mətbuat səhifələrində dərc olunan 
məqalələri, xəbər və oçerkləri hər iki millətin dostluğuna xidmət edib.
Şahismayıl Məmmədov 1992-ci ildən başlayaraq “AZƏRİNFORM”da, 
sonra isə “AZƏRTAC”-ın Gürcüstan üzrə xüsusi müxbiri kimi fəaliyyət 
göstərməyə başlayıb. Ş. Məmmədov indiyədək  Azərbaycan Dövlət 
Televiziyasının Gürcüstan üzrə xüsusi müxbiri vəzifəsində işləyir. 
Onun  “Heydər Əliyev və Gürcüstan” adlı kitabı 2008-ci ildə gürcü 
və Azərbaycan dillərində nəşr olunub. O, sonra “Dənizdən-dənizə”, 
“Dostluğun etalonu”, “Dostluq yolu”, “İrsiyyət Fondu”, “Sabitliyin 
təminatı”, “Bu gündən-gələcəyə” fi lmlərin müəllifi  olub.
Gürcüstanda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin anadan olmasının 
98
50 illiyinə həsr olunan “İlham Əliyev və Gürcüstan” adlı fi lmin ssenari 
və ideya müəllifi  Şahismayıl Şəmmədoğlu olub.  “İlham Əliyev və 
Gürcüstan” fi lmi Rustavi-2 və “Pirveli Arxi” (İctimai televiziya) 
telekanallarında göstərilib. Həmin fi lm eyni zamanda azərbaycanlıların 
kompakt yaşadığı Marneuli ərazisində yayımlanan “Marneuli TV”də 
nümayiş olunub. Şahismayıl Şəmmədoğlu istedadlı bir televiziya müxbiri 
kimi Azərbaycan-Gürcüstan arasında həyata keçirilən ən böyük tarixi 
layihələrin fəaliyyəti haqqında fi lmlər çəkir, xəbərlər yayır, bununla öz 
qələmi və obyektivin gözü ilə tarixin sinəsinə şanlı səhifələr yazır.
Şahismayıl Şəmmədoğlu Gürcüstan prezidentinin fərmanı ilə “Şərəf” 
ordeninə layiq görülüb. Azərbaycan Dövlət Televiziyasının Gürcüstan 
üzrə xüsusi müxbiri kimi Şahismayıl Məmmədov Azərbaycan və 
gürcü dostluğunu televiziyada daha layiqli işıqlandırdığına görə, “İlin
televiziya jurnalisti” nominasiyasına sahib olub. 
99
MİRZƏ MƏMMƏDOĞLU
Мирзя Мяммяд оьлу Машов 1957-ъи илдя 
Тифлисдя анадан олub.  1974-ъц илдя Марнеули 
районундакы Алэет бир nömrəli орта мяктяби битиrib. 
Бир нечя ил Bакы вя Тифлис шящярляриндя  мцхтялиф 
йерлярдя чалышмыш, истещсалатдан айрылмамагла 
1976-ъы илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин 
филолоэийа факцлтясинин гийаби шюбясиня дахил 
олмушдур.  1976-ъы илдя «Совет Эцръцстаны», 
индики «Эцръцстан» гязетиндя штатданкянар 
мцхбирлик етмиш, орду сыраларында олмуш, 
нящайят 1987-ъи илдян Эцръцстан телевизийа вя падио şиркятиндя  ишя 
башламышдыр. Узун мцддят Gцръцстан радиосунуну Aзярбайъан дилиндя 
верилишляр редаксийасынын редактору олмушдур. Vерилишляр баьланандан 
сонра,  2007-ъи илдя Тбилисидяки Мирзя Фятяли Ахундов адына Азярбайъан 
мядяниййяти музейциндя елми ишчи кими ишя башламышдыр. Ишлядийи мцддят 
ярзиндя мцхтялиф сащяляря аид бир сыра елми мəгяляляр йазмышдыр. Бир 
мцддят бурада ишляйяндян сонра  Aзярбайъан дилиндя няшр олунан 
чохсящифяли  «Варлыг» гязетиндя ямякдашлыг етмишдир. 2008-ъи илдян 
indiyədək Эцръцстан телерадио ширкятиндя милли верилишляр редаксийасында 
«Моамбе»нин Aзярбайъан дилиндя верилишляринин редактору вязифясинdя 
çalışır.
Мирзя Машов  Эцръцстаны иътимаи –сийаси щяйатында щямишя фяал 
иштирак етмишдир. азярбайъанлыларын Эцръцстанда  илк дяфя олараг 
йаранмыш «Dайаг2 ъямиййятинин йарадыъылыарындан вя рящбярляриндян 
бири олуб. 
Мирзя Машов 1992-ъи илдя Gцръцстан Дювлят Şурасына цзв сечилмиш 
вя шуранынын цзвц олдуьу вахтларда  Болниси районунда бир дяфяйя 28 
кяндин адынын дяйишдирилмясиня юз кяскин чыхышы иля  наразылыьыны билдирмиш, 
Gцръцстан вятяндашынынын йени паспорту барядя вя диэяр актуал 
мясяляляр барядя юз тяклиф вя ряйлярини сюйлямишдир. 
1993-ъц илдя ися Gцръцстан Дювлят Конститусийа Комиссийасынын 
тяркибиня дахил едилмиш вя Эцръцстанын йени ясас гаnунунун-
100
Конститусийасынын ишляниб щазырланмасынлда иштирак еdib. 
Мирзя Машов Эцръцстан Jурналистляр Федерасийасынын,  Азярбайъан 
Йазычылар Бирлийинин, еляъя дя Bейнялхалг Журналистляр Федерасийасынын 
цзвцдцр. 
Тцркийя Tелевизийа вя Rадио Qуруму рящбярлийинин дявяти иля 
бир мцддят Анкарада təcrübə keçib, Bорчалы ашыгларынdan Ямращ 
Эцлмяммядов, Kамандар Яфяндийев, Xынды Мяммяд,  Щцсейн 
Сараълы, Əщмяд вя Mящяммяд Sадахлылар вя Nуряддин Qасымлынын 
Эцръцстан радиосунда олан лент йазыларыны Анкара радиосунунуn гызыл 
фондуна тящвил верib. Щямин вахтдан онларын иfа етдикляри ашыг щавалары 
“Тцркийянин сяси” радиосунда мцнтязям  олараг сяслянир. 
M.Maşov bядии йарадыъылыгla мцнтязям мяшьул олур.   Gцръцстан, 
еляъя дя Aзярбайъан мятбуатында мцхтялф сяпкили йазылары иля чыхыш едир. 
Онун  2009-ъу илдя Bакыда няшр олунан “Гядим Тифлис” адлы илк китабы 
мцяллифя бюйцк шющрят эятирib.  Онун  2011-ъи илдя Тифлисдя няшр олунан 
“İки симин титрямяси” адлы китабы эцръц вя Aзярбайъан дилляриндя гаршылыглы 
аталар сюзц вя мясялляр, идиоматик ифадяляр вя ортаг ващидляр» адлы китабы 
тяръцмячиляр цчцн файдалы, тялябяляр, мяктяблиляр, эцръц дили мцяллимляри, 
журналистляр, эцръц дили вя Aзябайъан дилини юйрянмяк истяйянляр цчцн 
мцяййян мянада мараглыдыр. 
Азярбайъан халгынын бюйцк оьлу, мцтяфяккир вя философ  Мирзя Фятяли 
Ахундовун адына баьлы хейли сямяряли ишляр эюрмцшдцр. Бакыда бу 
йахынларда  анадан олмасыныны 200 иллийи иля яlагядар M. F. Ахундов 
барядя эцръц мятбуатында эцръц йазычы вя алимляринин йаздыглары 
мягаляляр топлусундан вя Констанитин Pаьаванын «Мирзя Фятяли 
Ахундов» монограйфийасындан ибарят санбаллы китаб няшр олунмушдур. 
Еляъя дя Тифлисдя Мирзя Fятяли Ахундов барядя  китаб, онун щяйат вя 
йарадыъылыьына щяср олунмуш эцръц вя Aзярбайъан дилляриндя «Тифлисдя 
кечян юмцр» адлы китабы чап олунub. Эюркямли эцръц йазычысы Rеваз 
İнанишвилинин  мцхтялиф иллярдя йаздыьы щекайялярдян ибарят “Тянщалыг 
няьмяси” китабыны Aзярбаъйан дилиня тяръцмя едяряк няшр етдирib.
101
İBRAHİMXƏLİL
İbrahimxəlil Məhəmmədəli oğlu Tamıyev 
1957-ci il mayın 10-da anadan olub.  Ali 
təhsilini Bakıda almış, ixtisasca fi loloq olan 
İbrahimxəlil uzun illər müəllimlik edib. Hazırda 
Marneulidə nəşr olunan “Regionpress” qəzetinin 
əməkdaşıdır.
1997-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür. Bolnisi rayonunun Kazreti qəsəbəsində 
yaşayır.
İbrahimxəlil “80-cilər” ədəbi nəslinin istedadlı nümayəndələrindəndir. 
Müxtəlif illərdə “Adiloğlu”, “Qanun” və “Universal” (Tbilisi) 
nəşriyyatlarında işıq üzü görən “Cəllad günü”, “Yar”, “Ucqar havası”, 
“Durna diasporu” poeziya kitablarının müəllifi dir. Yazıları “Gənclik”, 
“Ulduz”, “Azərbaycan”, “Xəzər”, “Şans” jurnallarında, “Gürcüstan”, 
“Yeni Azərbaycan”, “525-ci qəzet”, “Kaspi”, “Ədalət”, “Ekspress”, 
“Sənət” qəzetlərində, “mediaforum.az” saytında və s. dərc olunmuşdur. 
İbrahimxəlilin vaqifl ərə ünvanlanan zərif poetik duyğuları, özünəməxsus 
mövzuları, dağ havası qədər, dəniz havası qədər yaxın olan şair havası-
ucqar havası həmişə ruhları və diqqətləri çəkməkdədir.
Dörd övladı var.
102
GÜLYAZ ƏLIYEVA
(1957-2011)
Gülyaz Əliyeva 1957- ci ilin gözəl bir payız 
günü Kaspi rayonunun Ağayanı kəndində 
dünyaya göz açıb. Ədəbiyyata, sənətə və 
ədəbi yaradıcılığa bağlılıq onu A. S. Puşkin 
adına Tifl is Dövlət Pedaqoji İnstitutuna gətirib 
çıxardı. O, 1976-cı ildə bu institutu qırmızı 
diplomla başa vurub və həmin təhsil ocağında 
Azərbaycan ədəbiyyatından dərs deyib. O, eyni 
zamanda Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı İnstitutunun aspirantı olub. 2000-
ci ildə o, Gürcüstan radiosunun birinci kanalının xarici ölkələr üzrə 
yayım departamentinin Azərbaycandilli redaksiyasında aparıcı redaktor 
vəzifəsində çalışıb. 
Gülyaz Əliyeva 2003-2004-cü illərdə Gürcüstan İctimai 
Televiziyasında Azərbaycandilli regional informasiya proqramının 
redaktoru vəzifəsində də işləyib. 2005-2009-cu illərdə Türkiyənin 
Dövlət radiosunun “Türkiyənin səsi” proqramında gürcü dilində gedən 
verilişlərin Gürcüstan üzrə xüsusi müxbiri vəzifəsində işləyib. O, 
eyni zamanda Tifl is Siyasi Akademiyasında mühazirələr oxuyub. G. 
Əliyeva daha sonra 2008-ci ilə kimi Gürcüstan İctimai Televiziyasının 
“Moambe” (“Xəbərlər”) informasiya proqramının Azərbaycan dili üzrə 
verilən xəbərlər proqramının redaktoru olub. 2008-ci ildən sonra təsis 
olunan “Gürcüstan Azərbaycanlıları Konqresi” təşkilatının nəzdində nəşr 
olunan “Gürcüstan Azərbaycanlıları” qəzetinin, 2010-cu ildə yenə həmin 
təşkilatın keçirilən ikinci qurultayından sonra qəzetin adı dəyişdirildikdən 
sonra “Konqres” adı ilə nəşr olunan mətbu orqanın baş redaktoru seçilib. 
Gülyaz Əliyeva həm də 2010-cu ildə elmi-texnoloji yeniliklərdən yazan 
“Junyor- Azərbaycan” jurnalının müxbiri olub. Azərbaycan, gürcü, rus və 
türk dillərini bilirdi. 
2011-ci ilin noyabrın 8-də Tifl isdə vəfat edib.
103
ƏZİZ DƏLİVƏLOV
Əziz Dəlivəlli (Dəlivəlov) 1958-ci ildə Tifl isdə 
ziyalı ailəsində anadan olub. 1976-cı ildə 63 saylı 
rus orta məktəbini bitirib.  Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunda (rus sektoru) təhsil alaraq 
iqtisadçı-mühasib ixtisasına yiyələnib. Sonralar o 
zamankı MLU-nun jurnalistika fakültəsini (gürcü 
sektoru) bitirib. Orta və ali təhsilini rusca alsa da 
əmək fəaliyyətinə Tifl isdə nəşr olunan, o dövrlər 
Azərbaycandilli yeganə mərkəzi mətbuat orqanı 
olan «Sovet Gürcüstanı» (sonralar «Gürcüstan») qəzetində başlayıb. 
Burada müxtəlif vəzifələrdə işləyə-işləyə püxtələşərək Azərbaycan 
dilində də çeşidli səpkidə yazılarla qəzet səhifəsində müntəzəm çıxış 
edib. Bədii yaradıcılıqla da səmərəli məşğul olan Əziz Dəlivəllinin 2008-
ci ildə Tifl isdə mənzum dram, şeir, hekayə və digər səpgili yazılarının öz 
əksini tapdığı «Sözlərim qanad açası...» adlı kitabı işıq üzü görüb. Əziz 
Dəlivəlli Tifl isdə nəşr olunan «Sözün işığı» ictimai, mədəni qəzetin baş 
redaktoru, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, politologiya doktoru, 
Gürcüstan Milli Yazıçılar Akademiyasının üzvüdür.
104
ABAY PAŞAYEV
Abay Şəmkir oğlu Paşayev 1958-ci il 
avqustun 8-də Qardabani rayonunun Soğanlıq 
(indiki Poniçala) kəndində anadan olub. O, 
1965-ci ildə kənd orta məktibin birinci sinfi nə 
daxil olub və 1975-ci ildə orta məktəbi başa 
vurub.  A. S. Puşkin adına Tbilisi Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı, gürcü dili və ədəbiyyatı fakültəsinə daxil olaraq 1980-ci 
ildə bu ali məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirib.  Gürcü dilini azərbaycanlı 
şagirdlərə öyrətmək üçün Marneuli rayonunun Təzəkənd və Hacıisə 
kənd məktəblərinə müəllim təyin olunub. Sonra Soğanlıq orta 
məktəbinə dəvət alıb və məktəbdə təlim-tərbiyə işləri üzrə direktor 
müavini vəzifəsində işləyib. 1981-1991-ci ilə qədər bu vəzifədə çalışan 
Abay Paşayev ailə vəziyyəti ilə əlaqədar olaraq məktəbdən ayrılıb. 
A. Paşayev daha sonra  Qardabani rayonunun Qaratəhlə və Ağtəhlə 
ictimai məktəblərində gürcü dili müəllimi işəyib.  2002-ci ildən Gürcüstan 
Təhsil və Elm Nazirliyinin Kvemo Kartli bölgəsinin məktəblər idarəsinin 
rəis müavini vəzifəsinə təyin olunub.  O, 2003-cü ilin sonuna qədər 
bu vəzifədə  Azərbaycan dilli məktəblərin koordinatoru olub.  Kvemo 
Kartli bölgəsi üzrə məktəblər idarəsi ləğv edildikdən sonra Abay Paşayev 
Rustavi şəhər Təhsil Ehtiyat Mərkəzində metodist vəzifəsində çalışıb.
 O, 2006-cı ilin dekabr ayından “Yeniləşmiş məktəb” qəzetini, 2008-ci 
ilin oktyabr ayından isə “Təhsil” qəzetini nəşr etdirir. Hal-hazırda 2000 
nəfər abunəçi müəllimi olan “Təhsil” qəzeti səhifələrində müəllimlərin 
uğurla fəaliyyət göstərməsi  üçün zəruri olan metodiki və praktiki 
istiqamətlər  təqdim edilir. Qəzetin səhifələrində həmçinin ölkədaxili 
qanunlar, hüquqi və normativ sənədlər,  Gürcüstan Elm və Təhsil 
Nazirliyinin  rəsmi sənədləri  tərcümə edilərək müəllimlərə çatdırılır. 
 Abay Paşayev həm də “Gürcüstan azərbaycanlılarının vətəndaş 
inkişaf mərkəzi” adlı QHT-nin sədridir.
105
NADİR ALMAZOĞLU
Nadir  Almaz  oğlu Məmmədov  1966-
ci il oktyabr ayının 29 da Rustavi şəhərində 
anadan olub.  1984-cü ildə  Qardabani 
rayonunun Nəzərli kənd orta məktəbini əla 
qiymətlərlə bitirib. 1984-1986-cı illərdə sovet 
ordu sıralarında hərbi xidmətdə olub.1987-
1990-cı illərdə Kemerov  vilayətindəki Dövlət 
Yeyinti - Sənaye Texnikumunun Texnologiya 
fakültəsini  bitirərək texnoloq  ixtisasına yiyələnib. 1990-1995-ci illərdə 
Tifl is Dövlət Texniki Universitetinin jurnalistika fakültəsini  bitirib. Ali 
məktəbi bitirdikdən sonra Qardabanidə nəşr olunan “Samqori” rayon 
qəzetində  ştatdankənar müxbir vəzifəsində çalışıb. Sonra “Samqori” 
qəzetinin korrektoru  vəzifəsində çalışıb. 1995-ci ildə ictimai-bədii qəzet 
olan “Çənlibel” qəzetində, 1995-1996-ci illərdə isə  “Region” qəzetində 
məsul katib vəzifələrində işləyib. 1999-2004-cü illərdə “Gürcüstan” 
qəzetində Qardabani rayonu üzrə bölgə müxbiri vəzifəsində çalışıb. 
2004-2009-cu illərdə Azərbaycanın Müstəqil Televizya və Radio yayım 
şirkəti olan  “ANS” televiziyasının  Gürcüstan üzrə xüsüsi müxbiri olub, 
2009-cu ildən indiyədək “Azad Azərbaycan” (“ATV”) televiziyasının 
Gürcüstan üzrə xüsüsi müxbiri vəzifəsində işləyir. 
Nadir Almazoğlu 2008-ci ilin avqust ayındakı 5 günlük   Rusiya-
Gürcüstan   müharibəsində  Kaspi, Qori, Xaşuri və Cənubi Osetiyanın 
bəzi müharibə gedən kəndlərində,  müharbənin canlı işdirakçısı olub. N. 
Almazoğlunun imzası ilə tez-tez Gürcüstanda nəşr olunan Azərbaycandilli 
mətbu orqanlarda müxtəlif mövzularda məqalələri dərc olunur. 
Ailəlidir, 4 övladı var.
                                                               
                                   
106
RAMİLƏ ƏLİYEVA
Ramilə Ramiz qızı Əliyeva 1984-cü il fevral 
ayının 15-də Qardabani şəhərində anadan olub. 
1990-2001-ci illərdə Gürcüstanın Qardabani 
şəhəri 3 saylı Azərbaycan dilli məktəbdə 
təhsil alıb. 2001-2006-cı illərdə Tifl isdəki İlia 
Cavcavadze Dövlət Universitetinin Azərbaycan 
dili və ədəbiyyatı, gürcü dili fakültəsində bakalavr, 
sonradan maqistr kursunda ali təhsil alıb. 2008-ci 
ildə Tbilisi Siyasi Akademiyasının Beynəlxalq
münasibətlər və politologiya fakültəsinə qəbul 
olunub.
Hazırda «Dialoq və İnkişaf Fondunun» rəhbəridir. 
2012-ci ildə ANS telekanalının Gürcüstan bürosunun
rəhbəri vəzifəsində çalışıb.
2010–2011-ci illərdə İnsan Hüquqları Müdafi əsinin İctimai Birliyi 
TOLERANCE-də layihələr koordintoru və hüquq müdafi əçisi kimi 
çalışıb.
2004-2009-cu illərdə Gürcüstanın İctimai Televiziyasında 
Azərbaycandilli «Xəbərlər» proqramında müxbir, 2007-2008 illərdə adı 
çəkilən televiziyada «İtalyan həyəti» ictimi-siyasi tok-şousunda blok 
müəllifi , jurnalist kimi işləyib.
2008-2009-cu ildə Gürcüstanın Daxili İşlər Nazirliyinin Polis 
Akademiyasında insan hüquqlarına dair mühazirəçi dəvət olunmuş və 
“İnsan hüquqları və polis” kursu üzrə dərs deyib. 
2006-2007-ci illərdə Kvemo-Kartlinin ilk müstəqil qəzeti olan, iki 
dildə – gürcü və Azərbaycan dillərində dərc edilən «Taymer» qəzetində 
baş redactor vəzifəsində çalışıb. 2006-cı ilin may-avqust aylarında gürcü 
dilli «İnformator» qəzetinin redaktoru olub. 
2003-2005-ci illərdə IWPR-ın (Institute for War and Peace Reporting) 
Kvemo Kartlı üzrə müxbiri kimi müxtəlif səpkili araşdırma tipli məqalələr 
hazırlayıb. 
2001-2002-ci illərdə «Mercy Corps» şirkətinin Tifl isdəki ofi sində 
107
referent kimi çalışıb. 2004-cü ildən bu günə kimi Gürcüstanın 
Xalq Müdafi əçisi Aparatında mövcüd olan milli azlıqlar şurasının
üzvüdür.
R. Əliyeva Gürcüstan Parlamentində dəvət olunmuş mütəxəssis
kimi də çalışıb. O, insan hüqüqları üzrə bir sıra kursları bitirib və insan
hüquqlarına dair hazırda trener kimi fəaliyyət göstərir. IWPR, BBC, 
CNN, MDI, jurnalistika kursları və treninqlər keçib. «Heydər Əliyev 
Fondu və Gürcüstan» fi lminin yaradıcı heyətinin üzvüdür. “Aşıq 
Əmrah” sənədli fi lminin müəllifi  və rejissorudur. «Unudulmuş 
Miras» fi lminin rejissorudur. Hazırda Gürcüstanın İctimai 
Televiziyasında «Xəbərlər» proqramının diktoru vəzifəsində çalışır.
108
ZÜMRÜD QURBANOV
Zümrüd Qurbanov 1963-cü ildə Marneuli 
rayonunun Qızılhacılı kəndində anadan olub. Orta 
məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun fi lologiya fakültəsini 
bitirib.
Zümrüd Qurbanlı bir müddət  doğma elində 
müxtəlif vəzifələrdə çalışıb. 2000-2004-cü illərdə 
Gürcüstan parlamentinin üzvü olub. Nəsr əsərləri 
və elmi-ədəbi yazıları ilə dövrü mətbuatda 
müntəzəm olaraq dərc olunur. O, hekayə və povestlərini əsasən, “Zümrüd 
Orxan” imzası ilə çap etdirib. Zümrüd Qurbanov bölgədə fəaliyyət 
göstərən ilk və ən güclü xalq hərəkatı təşkilatlarından biri olan “Qeyrət”in 
yaradıcılarından biridir. 
Zümrüd Orxan (Qurbanlı)  həm də “Qeyrət” qəzetinin baş redaktorudur. 
Onun tərtibçi və redaktoru olduğu bir neçə toplu nəşr olunub.
109
TAPDIQ YOLÇU
Tapdıq Məmməd oğlu Yolçiyev (Tapdıq 
Yolçu) 1959-cu il dekabrın 10-da Ağstafa 
rayonunun Muğanlı kəndində anadan olub. 
Orta məktəbdə oxuyarkən ilk şeirləri “Samqori” 
Qardabani rayon qəzetində çap olunub. 1977-ci 
ildə Qardabani rayonundakı indiki Vaxtangisi 
kənd orta məktəbini, 1987-ci ildə isə ADU-
nun (BDU) jurnalistika fakültəsini bitirib. 
On ildən artıq “Samqori” Qardabani rayon 
qəzetində çalışıb. Şeirləri “Dan ulduzu”, Ədəbi 
Gürcüstan”, “Borçalı söz boxçası” almanaxlarında, “Azərbaycan”, 
“Ulduz”, “Elm və həyat” və “Qarapapaqlar” jurnallarında, “Azərbaycan 
gəncləri. “Sovet Gürcüstanı” qəzetlərində çap olunub. Azərbaycan 
televiziya və radiosunda şeirləri səsləndirilib. 2007-ci ildə “Taleyə sual” 
adlı şeirlər kitabı çapdan çıxıb. Bir neçə şeirini gürcü tərcüməçisi Zezva 
Medulaşvili gürcü dilinə çevirib və gürcü ədəbi qəzetlərində dərc edilib. 
“Azadlıq radiosu” və “Mediaform” portallarında silsilə şeirləri verilib. 
 2007-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Şeirləri 
Azərbaycan və Gürcüstanda çıxan qəzet və jurnallarda dərc edilir. 
Qəzetlərdə müntəzəm olaraq məqalələri və köşə yazıları ilə çıxış edir. 
“Varlıq” qəzetində çalışır.
Evlidir, dörd övladı var.
110
RAFİQ HÜMMƏT 
Rafi q Hümmət (Hümmətov Rafi q Hümmət 
oğlu) - şair, publisist, tərcüməçi 1965-ci il 
fevralın 13-də Borçalıda - Gürcüstanın Bolnisi 
rayonunun Darvaz kəndində anadan olub. 
1982-ci ildə doğma kəndində orta məktəbi, 
1991-ci ildə S.S.Orbeliani adına Tifl is Dövlət 
Pedaqoji Universitetinin fi lologiya fakültəsini 
bitirib. Həmin ildən etibarən bir müddət “Sovet 
Gürcüstanı” (indiki “Gürcüstan”) və Rustavi 
şəhərində nəşr olunan “Region” qəzetlərində 
çalışıb. 1998-ci ildən bir neçə il Bakıda yaşayıb və burada bir çox mətbu 
orqanlarla, o cümlədən “Şərq”, “Faktor”, “Yeni Azərbaycan” qəzetləri ilə 
əməkdaşlıq edib, “Milliyət” qəzetinin baş redaktoru olub. 2000-ci ildə 
Azərbaycanda gənc yazarlar üçün təsis olunmuş Prezident təqaüdünə 
layiq görülüb. 2004-cü ildə Gürcüstana qayıdıb və Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyi Gürcüstan bölməsinin sədri seçilib, dilimizdə “Ədəbi Gürcüstan” 
adlı qəzet nəşr etdirib. 
2009-cu ilin yazından Tifl isdəki “Varlıq” Mədəniyyət Mərkəzinin 
sədri, “Varlıq” həftəlik qəzetinin baş redaktorudur. 
Rafi q Hümmət ədəbi-bədii yaradıcılıqla gənc vaxtlarından – ötən 
əsrin 80-ci illərindən məşğul olur. Bir neçə kitabın, o cümlədən “Salam, 
dünyanın yiyəsi...” adlı şeirlər kitabının müəllifi dir. Onun toplayıb nəşrə 
hazırladığı və 2007-ci ildə Tbilisidə nəşr etdirdiyi 548 səhifəlik “Ədəbi 
Gürcüstan” almanaxı ədəbi dairələrdə böyük maraqla qarşılanıb. Yüzədək 
kitaba redaktorluq edən R.Hümmətin rəhbərliyi ilə “Koroğlu” eposu, 
“Min bir Azərbaycan bayatısı” və “Hekayələr və nağıllar” toplusu gürcü 
və Azərbaycan dillərində hər biri ayrıca kitab halında nəşr olunub. 
Bədii tərcümə ilə də məşğul olan Rafi q Hümmət çağdaş gürcü və 
rus poeziyasından bir çox nümunələri dilimizə çevirərək nəşr etdirib. 
Ailəlidir və iki övlad atasıdır.
111
AKİF XANSULTANLI
Xansultanlı Akif  Bəkir oğlu 1974-cü ildə 
anadan olub. 1991-ci ildə Sadaxlı 1 saylı orta 
məktəbi bitirib. 
1992-1997-ci illərdə Azərbaycan Dövlət 
Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin 
“Kulturologiya” fakültəsində ali təhsil alıb. 
1997-2000-ci illərdə isə Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının Beynəlxalq Münasibətlər 
İnstitutunun əyani aspiranturasında təhsilini davam etdirib. 
1999-cu ildən 2003-cü ilə kimi  Azərbaycanın Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin Muzey İşi üzrə Respublika Elmi-Metodiki Mərkəzinin baş 
redaktoru vəzifəsində çalışıb.
2003-cü ildən 2007-ci ilə qədər AMEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunda kiçik elmi işçi   kimi fəaliyyətini davam etdirib.
2007-ci ildən etibarən, Tifl isdə nəşr olunan “Qarapapaqlar” aylıq elmi-
kütləvi dərgisinin təsisçisi və baş redaktorudur. Azərbaycan Respublikası 
Mətbuat Şurası və Dialoq Avrasiya Platformu tərəfi ndən “Qarapapaqlar” 
dərgisinin 2012-ci ildə 5 yaşı Bakıda qeyd edilib. Dövlət Mətbuat Şurası 
və Azərbaycan Jurnalistlər Birliyi Azərbaycanın xaricdə çıxan ilk elmi 
jurnalın yaradıcısı kimi baş redaktora Diplom və Sertifi katlar verib.
Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin Həmkarlar İttifaqının Rəyasət 
heyətinın qərarı ilə  2013-cü ilin mart ayında Akif Xansultanlı “Qızıl 
Qələm” mükafatına layiq görülüb.
İlk dəfə Gürcüstandakı anadilli mətbuatımızın elektron versiyası və 
internet saytının qurulması da “Qarapapaqlar” jurnalının adi ilə tarixiləşib. 
Dərginin elmi status adını alması üçün lazım olan 13 rəqəmli beynəlxalq 
sertifi kat kodun (9771987676007) və İSSN ştrixin (19876769), həmçinin 
elmiliyini təsdiq edən ədəbiyyat, tarix, etnoqrafi ya və kulturologiya 
ixtisasları üzrə UDC/Q10 kodlarının (821.512.162+39(=512.162)+
94(479.24)+008(=512.162)+1) alınması birbaşa gənc redaktor Akif 
Xansultanlının adı ilə bağlıdır. 
A.Xansultanlı hazırda AMEA-nın dissertantı kimi Gürcüstanda 
112
Borçalı Qarapapaq Türklərinin maddi mədəniyyət nümunələrinin tədqiqi 
ilə bağlı araşdırmalarını yekunlaşdırıb. Onun Türkiyədə, Qazaxıstanda, 
Azərbaycanda və Gürcüstanda bir sıra elmi jurnallarda məqalələri dərc 
olunub. Borçalı türkləri ilə bağlı Türkiyədə Atatürk Universitetində, 
Ərdahan Universitetində (hal-hazırda Ərdahan universitetinin 
doktorantıdır) və Türküstanda Əhməd Yasəvi adına Uluslararası 
Universitetdə düzənlənən elmi konfranslarda çıxış edib. Hazırda Tifl isdə 
Açıq Tədris Universitetində mühazirələr oxuyur.
O, Tifl isdə fəaliyyət göstərən “İNTEGRASİYA” Elmi-Mədəni 
Araşdırmalar Mərkəzinin  təsisçisi və İdarə heyətinin sədridir. 
Akif Xansultanlı ədəbi fəaliyyətlə də məşğuldur. Borçalının etnoqrafi k 
toponimiyasına dair “Borçalı dastanı” adlı  kitabı 2006-cı ildə geniş 
oxucu kütləsinə təqdim olunub. Türkiyədə elmi tədqiqatlarla məşğul olan 
Hamza Kolukısa üçün bu kitab əsasında doktorluq dissertasiyası təsdiq 
edilib. (O, bir zamanlar Batumidə Şota Rustaveli Universitetində müəllim 
olub.) 
A. Xansultanlı Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Ailəlidir, üç 
övlad atasıdır. 
113
EHTİRAM ƏMİRXANLI
Ehtiram Əmirxanlı 6 avqust 1973-cü ildə 
Marneuli rayonunun Xancığazlı kəndində ziyalı 
ailəsində dünyaya gəlib.1988-ci ildə Xancığazlı 
kənd 9 illik  məktəbini,1990-cı ildə Baydar kənd 
11 illik məktəbini, Gəncə şəhərində Azərbaycan 
Texnologiya Universitetinin “Riyaziyyat-
kimya” təmayüllü hazırlıq məktəbini, 1999-cu 
ildə Kvemo Kartli Universitetinin ” Gürcü-
Azərbaycan fi lologiyası”fakültəsini, 2006-cı ildə Kutaisi şəhərində 
Z.Jvaniya adına Dövlət İdarəetmə  məktəbini müvəffəqiyyətlə bitirib. 
1997-2006-cı illərdə Xancığazlı 9 illik məktəbində müəllim,1998-1999-cu 
illərdə Kvemo-Kartli quberniyasının (Rustavi) “Region” qəzetində məsul 
katib, 2006-2008-ci illərdə Azərbaycanın  SMTV, daha sonra Türkel TV 
kanalının Gürcüstanda xüsusi müxbiri işləyib. Gürcü dilində bir sənədli 
fi lmin ssenari müəllifl ərindən biri  və televiziyada  200- dən artıq xəbər 
buraxılışının müəllifi dir.  2007-ci ildə “Mədəniyyətlərarası dialoqun 
praktikası” layihəsinin Marneuli  rayonunda koordinatoru vəzifəsində, 
daha sonra  2009-cu ildə Batumi şəhər meriyasında calışıb. 2005-ci ildən 
Elmi Araşdırmalar Assosiasiyasının prezidentidir. İndiyədək Gürcüstan, 
Azərbaycan, Türkiyə  mətbuatında   400-dən artıq  elmi araşdırmaları, 
publisistik, tənqidi  məqalələri  cap olunub.
2008-ciildən Azərbaycanlıların Mədəniyyət Mərkəzinin təsis etdiyi ” 
Meydan” jurnalında baş redaktor müavini vəzifəsində çalışır.
114
EMMA BAYRAMOVA
Emma Vaqif qızı Bayramova 1982-ci ildə 
Tbilisi şəhərinfə anadan olub. 2003-cü ildə 
Gürcüstan Texniki Universitetinin İqdisadi 
İnformatika fakültəsini bitirib. 2004-cü 
ildən  2010-cu ilə qədər Gürcüstanın İctimai 
Televiziyasında müxbir işləyib və eyni zamanda 
Televiziyanın Azərbaycandilli radio verlişinin 
aparıcısı olub. 2009-cu ildə ANS televiziyasının 
Gürcüstan bürosunun müxbiri olub. 2010-2011-ci ildə Gürcüstanın 
“Maestro” televiziyasında dünya xəbərləri şöbəsində jurnalist işləyib. 
2011-ci ildən 2012-ci ilə qədər Tribuna.ge informasiya portalında 
(internet-qəzet) jurnalist işləyib. 2013-2014- cü illərdə ingilis dilli “The 
Georgian Times” qəzetinin baş redaktoru olub. Hal-hazırda “Business 
Time Georgia” və digər ingilis dilli media (qəzet, jurnallar) ilə əməkdaşlıq 
edir. Rus, gürcü, ingilis və türk dillərini bilir.
115
AFİQ MUXTAROGLU 
Afi q Muxtaroglu (Əliyev) 1963-cü ildə 
Qrayazının Nəzərli kəndində doğulub. 1970-
ci ildə Nəzərli ibtidai məktəbində oxumağa 
başlayıb. Bu məktəbdə üç il oxuduqdan sonra 
Kosalı məktəbinə keçib və 1980-ci ildə həmin 
məktəbdən məzun olub. 1981-1986-cı illərdə 
ADU-nun (indiki BDU) tarix fakültəsində ali 
təhsil alıb. Universiteti bitirdikdən sonra fasilələrlə müxtəlif yerlərdə 
pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olub. Hazırda Kosalı ictimai məktəbində tarix 
fənnini tədris edir. Orta məktəb illərindən müxtəlif mətbuat orqanlarında 
çeşidli yazıları çap olunub. Publisistik fəaliyyəti əsasən Tifl isdə nəşr 
olunan “Varlıq” qəzeti ilə bağlıdır. “Qarayazı” qəzetinin redaktorudur. 
Əsasən, milli-mənəvi dəyərlərimizdən bəhs edən etnoqrafi k-mifoloji 
araşdırmalar aparır. Şeirləri vaxtaşırı qəzet və jurnallarda, müxtəlif 
saytlarda yayımlanır. Ailəlidir. Dörd uşaq atasıdır.
116
CAMBUL MƏMMƏDLİ
Cambul Əli oğlu Məmmədli 1966-cı il 
dekabrın 9-da Msxeta rayonunun Sixisdziri 
(Qalaaltı) kəndində doğulub. Msxeta şəhər gürcü 
orta məktəbini və S.S.Orbeliani adına Tifl is 
Dövlət Pedaqoji Universitetinin Azərbaycan 
dili və ədəbiyyatı, gürcü dili və ədəbiyyatı 
ixtisası üzrə bitirib. Publisistik yazıları və gürcü 
ədəbiyyatından etdiyi tərcümələrlə üzdədir. 
C. Məmmədli  2009-cu ildən «Varlıq» qəzetində çalışır. 
117
HACI RİZVAN İSMAYILOV
Hacı Rizvan İsmayılov 1969-cu ildə 
Bolnisinin Zol-Güvəc kəndində dünyaya göz 
açıb. Orta təhsilini həmin rayonda yerləşən 
Kazreti qəsəbəsindəki rus məktəbində alıb.
Hacı Rizvan İsmayılov 1986-1990-cı illərdə 
Ə.Əzimzadə adına rəssamlıq məktəbinin bədii 
tərtibat fakültəsində təhsil alaraq tərtibatçı 
rəssam ixtisasına yiyələnib. 1992-1995-ci illərdə İranın Qum, Təbriz 
şəhərlərində ilahiyyat üzrə təhsil alıb. O, həmçinin Gürcüstanda fəaliyyət 
göstərən məscidlərdə tərtibat və nəqqaşlıq işləri ilə də məşgul olub. 
Rəssamın 2007-ci ildə İstanbul şəhərində “Cəfərilər dərnəyi”nin 
təşəbbüsü ilə Ramazan ayı boyunca yağlı boya tabloları, müəllifi n 
izahatları ilə yerli televiziya kanalların birində yayımlanıb. Rəssamın 
Marneuli şəhərindəki “Gənclər Mərkəzi”nin iclas salonunda da ilk 
fərdi sərgisi keçirilib. Hacı Rizvan İsmayılovun 2015-ci ildə “Rəssam 
rənglərlə şeir yazan bəstəkardır” adlı rəsm əsərlərindən ibarət kataloqu 
Azərbaycanlıların Mədəniyyət Mərkəzinin dəstəyi ilə AF LTD şirkəti 
tərəfi ndən çap edilib. Marneulidə yaşayıb-yaradan rəssam Hacı Rizvan 
İsmayılovun 107 səhifədən ibarət kataloqunda 90 rəsm əsəri yerləşdirilib. 
Kataloqda rəssam Hacı Rizvan İsmayılovun tərcümeyi-halı və 
“Yaradıcılıqda əsas hədəfl ərim” adlı məqaləsi gürcü, ingilis və Azərbaycan 
dillərində dərc olunub. 2015-ci ildə Parlamentin Kitabxanasında onun 73 
rəsm əsərinin sərgisi keçirilib. Hazırda 46 yaşlı rəssamın yüzə yaxın yağlı 
boya ilə çəkilmiş əsərləri var. Rəssam əsərlərində əsasən, əxlaq, irfan 
yolu, cəmiyyəti öz fi trətinə, təbii keçmişinə, uca dəyərlərə qaytarmaq kimi 
süjetli tablolar verib və rənglərin virtual dili ilə qavranan və yaddaqalan 
rəsm əsərləri yaradıb.
Hacı Rizvan İsmayılov 3 uşaq atasıdır. O, həm də mənalı qəzəllər 
müəllifi dir. Onun «Borçalı qəlbimdir, eşqim Əhli-Beyt” adlı şeirlər kitabı 
işıq üzü görüb. Hacı Rizvan İsmayılov rəssamlıqla bərabər Gürcüstanda 
İslam abidələrinin tarixini də araşdıraraq “Gürcüstanda İslam abidələri” 
adlı tarixi-ensiklopedik kitab da nəşr etdirib. 
Hacı Rizvan İsmayılov Azərbaycan dilində nəşr olunan “Əhli-Beyt” 
jurnalının baş redaktorudur.
118
AYNURƏ ƏLİYEVA
Aynurə Əsildar qızı Əliyeva 1987-ci il 
sentyabr ayının 17-də Marneuli şəhərində anadan 
olub. Sulxan Saba Orbeliani adına Tifl is Pedaqoji 
Universitetinin Marneuli fi lialının fi lologiya 
fakültəsini bitirib.                                                  
Aynurə Əliyeva 1993-cü ildə Bayram Kərəmov 
adına Candar ictimai məkətinə gedib. 2004-
cü ildə orta məktəbi bitirib. Qafqaz Humanitar 
Universitetinin hüquq fakultəsini bitirib. 2006-cı ildən Marneuli 
Televiziyasında iş fəaliyyətinə başlayıb. Montajçı, aparıcı, müxbir 
olaraq çalışıb. 2008-ci ildə Azərbaycanda Qafqaz Media Mərkəzinin 
jurnalistika təlimlərini keçib.  2009-cu ildə Milli azlıqların monitorinq 
qrupunda fəaliyyət göstərib. Təşkilatda fəaliyyəti zamanı “Gürcüstan 
inzibati cərimələr qanunu”nu Azərbaycan dilinə tərcümə edib. Həmçinin 
“Unudulmuş Miras” fi lminin çəkiliş və montajında yaxından iştirak 
edib. “Gənclərin səsi” jurnalının müxbiri olub. Marneuli Televiziyasında 
“Vətəndaş ol” və “Tibbi teleməsləhətlər” verlişinin aparıcısı olub. 2012-
ci ildə Gənc qan donorları üçün yay universiteti-Batumi layihəsinin 
iştirakçısı olub.Hazırda Marneulidə fəaliyyət göstərən Marneuli Gənclər 
Mərkəzinin mətbuat xidmətinin rəhbəridir. 
119
AZƏR MƏMMƏDOV
Məmmədov Azər 1987-ci ildə Marneuli 
rayonunun Qırxılı kəndində anadan olub.  1994-
cü ildə  Qırxılı kənd orta məktəbinin birinci 
sinifi nə daxil olub və 2005-ci ildə orta təhsilini 
başa vurub. Sonra o, Gürcüstan İctimai Kollecini 
bitirib və bundan sonra Əhli-Beyt Cəmiyyətinin 
nəzdində dini kurslarda dini dərslər keçib.
Azər Məmmədov  2014-cü ilin dekabr ayından 
Azərbaycanın İNTER.AZ beynəlxalq televiziya kanalının Gürcüstan üzrə 
xüsusi müxbiri təyin olunub. Çalışdığı qısa vaxt ərzində Gürcüstandan və 
soydaşlarımızın kompakt yaşadığı bölgələrdən operativ şəkildə televiziya 
xəbərləri yayımlayıb.
 Evlidir, bir övladı var.
120
TURAC İBRAHİMOVA
1986-cı il sentyabrın 19-da anadan olub. 
1993-cü ildə 7 nömrəli Candar orta məktəbinə 
(indiki Bayram Kərəmov adına ictimai məktəb) 
daxil olub. 2004 cü ildə 11-ci sinifi  bitirdikdən 
sonra İvane Cavaxişvili adına Tifl is Dövlət 
Universitetinin Kvemo Kartlidəki fi lialının tarix 
fakültəsinə qəbul olub. 2008-ci ildə həmin təhsil 
ocağını bitirib.  Hazırda magistratura üzrə təhsilini davam etdirmək üçün 
sənədlərini İvane Cavaxişvili adına Tifl is Dövlət Universitetinə verib. 
2006-cı ildən hələ II kurs tələbəsi olarkən Marneuli televiziyasında 
jurnalistika üzrə müsabiqədə iştirak edib. T. İbrahimova ali məktəbdə 
təhsil almaqla yanaşı, N. Nərimanov adına Qızılhacılı ictimai məktəbində 
aşağı sinif şagirdlərinə tarix fənnini tədris edib. O, inglis dili, kompyuter, 
gürcü dili və jurnalistika kurslarında da biliyini artırıb. 
2006-cı ilin may ayının 26-da Marneuli televiziyasında müsabiqədən 
keçəndən sonra həyatını  jurnalistika peşəsinə həsr etməyə qərar verib. 
Azərbaycanın ANS televiziyasının Gürcüstan üzrə xüsusi müxbiri işləyib. 
6 il televiziyada çalışıb. Hazırda Marneuli rayon icra hakimiyyətində 
mütəxəssis vəzifəsində çalışır.
121
“MOLLA NƏSRƏDDİN”İN BORÇALI TƏMSİLÇİLƏRİ
1906-cı ildə Tifl isdə “Qeyrət” mətbəəsində yayına başlamış “Molla Nəsrəddin” 
satirik dərgisi toplumsal-siyasi, bədii fi kir tariximizdə Renessans boyutlu hadisəyə 
çevrilmişdi. “Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim müsəlman qardaşlarım!” məramıyla 
meydana atılan, “xalqın həqiqət deyən səsi, XX əsr Azərbaycan ictimai həyatınin 
ədəbi-bədii salnaməsi, ensiklopediyası” statuslarını şərəfl ə daşımış, Mirzə Cəlil 
Məmmədquluzadənin dediyi kimi, “zəmanənin özü yaratdığı” “Molla Nəsrəddin” 
mütərəqqi ideyaların carçısı, demokratinin tərəfdarı olmuş, çar mütləqiyyətini, onun 
müstəmləkəçilik amacını, cəhaləti tənqid etmiş, xalqın azadlığı, yeni quruculuq uğ-
runda mücadələyə öz kəskin ictimai satirasıyla böyük yardım göstərmişdi.
Önəmlidir ki, “Molla Nəsrəddin”in Tifl isdə yayımlanması və on ildən çox bura-
da nəşr olunması Borçalının qələm, söz əhlinin də onun səsinə səs verməyinə, onun 
ənənələrini yaşatmasına səbəb olmuşdu.
Gürcüstanın Axalsıx (Ahısqa) bölgəsindən Ömər Faiq Nemanzadənin 
(1872–1941) “Qeyrət”in də, “Molla Nəsrəddin”in də qurucularından biri, M. C. 
Məmmədquluzadənin ən yaxın məsləkdaşı, qələmdaşı olmağı buna aşkarca sübutdur.
Gürcüstanlı jurnalistlər, yazarlar Nəriman Nərimanov, Hüseyn Minasazov, Mirzə 
Şərif Mirzəyev “Molla Nəsrəddin” ideyalarını müdafi ə etmiş, onun mübarizəsinə 
qoşulmuşdular. Belə ki, N. Nərimanov dərginin sayılarını müsadirə edən poli-
si rişxəndlə ifşa etmişdi; H. Minasazov dərginin mücadələ xəttini bəyənmiş, onun 
“mübarizə meydanına gecikmədiyini” bildirmişdi; yerli şairlər Mirzə Həsən Məcruh, 
İsmayıl Həqqi və başqaları onun səhifələrində öz satirik şeirləriylə çıxış etmişdilər; 
Tifl isli mühərrirlər, çapçılar İsmayıl Həqqi, Məhəmməd Hüseynov, Allahverdi Feyzi-
yev, Paşa Məmmədov, Müslüm Bağırov, Ələkbər Məmmədov, Seyfulla Feyziyev və 
başqaları onun nəşri işinə böyük zəhmət sərf etmişdilər.
1918-ci ildə Tifl isdə ərəb hürufatıyla çıxmış “Tartan-Partan” satirik dərgisi bura-
da “Molla Nəsrəddin” gələnəklərini davam etdirməyə cəhd olaraq yayınlanmışdı. Bu 
satirik, şəkilli jurnalın ilk və yeganə sayı 1918-ci ilin sentyabrında çıxmışdı. Səkkiz 
səhifəlik bu məcmuənin “Məqsədimiz” adlı baş məqaləsində oxuculara xitabla bildi-
rilmişdi ki, ‘Molla Nəsrəddin’ gedəndən bəri üzümüz gülməyir. Əliheydər Qaraye-
vin redaktorluğuyla çap edilmiş dərgidə Əliqulu Qəmküsarın, Əbdürrəhim bəy Haq-
verdiyevin və başqalarının əsərləri, habelə dövrün ictimai-siyasi olayları əks olunan 
şəkillər, karikaturalar verilmişdi. Karikaturaların biri “Gürcüstan” adlanır və onun 
şəkilaltında deyilir: “Qatso, əqlə gəl, yer məsələsinin vaxtı deyil”. “Azərbaycan” adlı 
karikaturda isə bəy kəndlinin bığından yapışıb soruşur: “Adə, nə vaxta kimi tutuquşu 
olub, sosialistlərə qulaq asacaqsınız?”
“Molla Nəsrəddin” poetikasının araşdırıcısı İslam Ağayevin yazdığı kimi, “Molla 
Nəsrəddin”in lirikası onun publisistikasının yetirməsidir, yeni şeirin oluşdurucuları 
zəmanənin ən önəmli məsələlərindən bəhs etmişlər, xalqın milli-ictimai şüurunu oyat-
maq onların başlıca amalına çevrilmişdi.”
Bu amallar eynilə Borçalının aydınlarını da düşündürmüşdü. O sıradan Borça-
lının yazar şəxslərindən Ömər Faiq Nemanzadə, Mirzə Həsən Məcruh, Məhəmməd 
Rzazadə Mühəqqər, Əliyar Qarabağlı “Molla Nəsrəddin” ədəbi hərəkatıyla bağlı 
olublar.
122
MÜNDƏRİCAT
Gürcüstanda Azərbaycandilli mətbuatın tarixindən ................................3
Ömər Faiq Nemanzadə .........................................................................10
Məhəmməd ağa Şahtaxtlı ......................................................................14
Hüseyn Minasazov ................................................................................15
İsmayil Həqqi ........................................................................................17
Mirzə Həsən Məcruh .............................................................................18
Mühəqqər ..............................................................................................21
Rza Şahvələd .........................................................................................22
Hidayət Bayramlı ..................................................................................23
Həsən Səbri ...........................................................................................24
Rüstəm Həsənov ...................................................................................26
Kərim Kərimov .....................................................................................27
Məhyəddin Sultanov .............................................................................28
Murtuz Muradov ...................................................................................29
Dünyamalı Kərəm .................................................................................30
Rizvan Əliyev .......................................................................................31
Teymuraz Cəfərli ..................................................................................32
Ziya Borçalı ..........................................................................................33
Vəli  Əliyev ...........................................................................................35
Süleyman Süleymanov ..........................................................................36
Əli Abbas ..............................................................................................38
Ziyadxan  Məmmədov ..........................................................................40
Məmmədhüseyn Bəxtiyarlı ...................................................................41
Nəsib Yusifoğlu .....................................................................................42
Arif Mustafazadə ..................................................................................44
Mədəd Coşqun ......................................................................................45
Qasım Əhmədov ...................................................................................46
Alxan Binnətoğlu ..................................................................................47
Əyyub Bayramov ..................................................................................48
Kamil Kirəcli ........................................................................................49
Bəhram Mehdi ......................................................................................50
Paşa Əliyev (Kəsəmənli) .......................................................................51
123
Həmid Vəliyev ......................................................................................52
Əzim İsmayıllı ......................................................................................55
Arif Hadızadə ........................................................................................56
Emin Mahmudov ..................................................................................57
Əlixan Düşgün ......................................................................................59
İslam Əliyev ..........................................................................................60
Ramiz İgidov .........................................................................................62
Qasım Abbasəliyev ...............................................................................63
Şahvələd Əhmədoğlu ............................................................................64
Müzəyyət Yusifov .................................................................................65
Yaşar Vəliyev ........................................................................................66
Pərixanım Mursaqulova ........................................................................68
Səyavuş Uyğun .....................................................................................69
Osman Əhmədoğlu ...............................................................................71
Müqəddəs Nemətov ..............................................................................72
Xətayə Rüstəmova ................................................................................73
Təhməz Təhməzov ................................................................................74
Şurəddin Məmmədli ..............................................................................75
Şahvələd Eyvazov .................................................................................77
Mahmud Kamaloğlu .............................................................................79
QəhrƏman Musayev .............................................................................80
Elman Kələyev ......................................................................................82
Rəşid Faxralı .........................................................................................84
Lətif Kamil ............................................................................................85
İmir Məmmədli .....................................................................................86
Bahəddin Oruclu ...................................................................................87
Binnət Əlioğlu .......................................................................................88
Əlixan Yəhyaoğlu .................................................................................89
Əbdüləli İbrahimsoy .............................................................................90
Eyvaz Əlləzoğlu ....................................................................................91
Dursun Eyvazov ....................................................................................92
Həmzəli İlyasov ....................................................................................93
Nizami Məmmədzadə ...........................................................................94
Şahismayıl Şəmmədoğlu .......................................................................97
124
Mirzə Məmmədoğlu ..............................................................................99
İbrahimxəlil  ........................................................................................101
Gülyaz Əliyeva ...................................................................................102
Əziz Dəlivəlov ....................................................................................103
Abay Paşayev ......................................................................................104
Nadir Almazoğlu .................................................................................105
Ramilə Əliyeva ...................................................................................106
Zümrüd Qurbanov ...............................................................................108
Tapdıq Yolçu .......................................................................................109
Rafi q Hümmət ..................................................................................... 110
Akif Xansultanlı .................................................................................. 111
Ehtiram Əmirxanlı .............................................................................. 113
Emma Bayramova ............................................................................... 114
Afi q Muxtaroglu.................................................................................. 115
Cambul Məmmədli ............................................................................. 116
Hacı Rizvan İsmayılov ........................................................................ 117
Aynurə Əliyeva ................................................................................... 118
Azər Məmmədov ................................................................................ 119
Turac İbrahimova ................................................................................120

