 
2 
 
 
SƏDNİK    PAŞA    PİRSULTANLI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HECA  VƏZNİNİN  BAYATI 
 VƏ 
 QOŞMA  MÖCÜZƏLƏRİ 
                     (Dərs vəsaiti) 
 
 
 
                     
 
 
 
 
                       Bakı-2003 
 
3 
 
 
Elmi redaktor:      Sabir Əliyev 
                                 Filologiya elmləri doktoru, 
                                 professor 
 
Redaktor:           Ramiz Təmkin 
Sədnik Paşa Pirsultanlı 
 
“Heca vəzninin bayatı   
və 
qoşma möcüzələri” 
 
Azərbaycan Respublikası “Təhsil” mərkəzi 
 
Filologiya elmləri doktoru, professor, Republikanın 
Əməkdar mədəniyyət işçisi Sədnik Paşa Pirsultanlı 
Azərbaycan milli şeirinin ana vəzni olan heca vəzninin 
inkişaf prosesi haqqında xeyli vaxtdır ki, şifahi xalq 
poeziyası kontekstində araşdırmalar aparır. O, bunula 
bağlı “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri” (2000), 
“Heca vəznli tapmacaların inkişafı” (2001) kitablarını 
nəşr etdirmişdir. Bunlar “Azərbaycan xalq şeirinin 
inkişafı” adlı kitabın ayrı-ayrı fəsilləri olacaqdır. “Heca 
vəzninin bayatı və qoşma möcüzələri” adlanan bu kitab 
isə girişdən, iki fəsildən və nəticədən ibarətdir. 
 
S M-001094       Qrifli nəşr. 
       700122 
        
 
4 
 
Giriş 
Biri var anadilli şeirin yaranması, biri də 
var ana dilində heca vəznli şeirin təşəkkül və 
təkamülü. Bunların biri digərinin davamı olsa da 
özlüyündə yazılı poeziyanın inkişafı tarixində hər 
biri xüsusi mərhələ təşkil edir.
1
  
Heca vəzninin inkişaf tarixi haqqında Əmin 
Abid, Hənəfi Zeynallı, Araz Dadaşzadə və 
başqaları müxtəlif şəkildə olsa da bəhs etmişlər. 
Lakin bunların hamısı heca vəzninin inkişafını 
yazılı ədəbiyyatda, xüsusən, də aşıq yaradıcılı-
ğında axtarmışlar.
2
 
“Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri” 
əsərində bizdən əvvəl heca vəzninin inkişaf 
tarixindən, bu sahənin araşdırıcılarından geniş 
bəhs olunduğu üçün burada müxtəsər şəkildə 
sözümüzü deyib keçəcəyik. Bizim məramımız 
xalq poeziyasında heca vəzninin inkişafını ardıcıl 
olaraq araşdırmaq və “Azərbaycan xalq şeirinin 
inkişafı” adlı elmi monoqrafiyanı tamamlamaqdır. 
Biz bundan ötrü  ilk növbədə mənzum 
atalar sözlərini tədqiqata cəlb etmişik. 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri, 
Gəncə, “Əsgəroğlu” nəriyyatı, 2001. 
2
 Bax: Əmin Abid, Heca vəzninin inkişaf tarixi, “Maarif işçisi”, 1927, 
H.Zeynallı, Xalq ağız ədəbiyyatı, “Ədəbiyyatdan iş kitabı” 1928, 
A.Dadaşzadə, XVIII əsr Azərbaycan lirikası, Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 
1980. 
 
5 
 
Mənzum atalar sözü əsasında birinci “Heca 
vəznli şeir və mənzum ata sözləri” adlı  tədqiqat 
əsərini nəşr etmişik. (Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001) 
Məlumdur ki, mənzum atalar sözləri beyt-
beyt qafiyələnir. Lakin mənzum tapmacalar 
Azərbaycan milli şeirinin təbiətinə uyğun olaraq 
hər bəndi 4 misradan ibarət olur. 
“Heca vəznli tapmacaların inkişafı” 
(“Agah”-2001) əsərində mənzum tapmacalara dair 
geniş araşdırmalar aparılmışdır. Bu araşdırmalar-
dan aydın olmuşdur ki, mənzum tapmacaların 
daxilində bayatı-tapmaca, sonra isə bayatı-bağla-
ma yaranmışdır. Bunları bir-birindən fərqləndirən 
odur ki, bayatı-bağlamalar cinaslar üzərində 
qurulur. Bir çox bayatı-tapmacalar və bayatı-
bağlamalar barədə ikinci kitabda geniş nümunələr 
əsasında təhlillər aparıldığından geniş təfərrüata 
varmırıq. Lakin təzəcə əldə edilmiş bir bayatı 
bağlamanı burada nümunə veririk: 
 
Mən aşiqəm ustakar, 
Nədən olsun usta kar? 
Süd istər, məmə istər, 
Şagird laldı, usta kar. 
 
Bu bayatı-bağlama- ana ilə uşaq haqqında 
düzəldilmiş bayatı-bağlamadır. 
Uşaq acıb məmə istəyir, süd istəyir. Lakin 
şəyird olan körpənin dili açılmamışdır. O, laldır. 
 
6 
 
Usta olan ana isə yatdığı üçün kardır. Xalq nəyi 
yaradırsa, düşünüb yaradır və hər bir folklor 
nümunəsinə bədii kamillik bəxş edir. 
Əlbəttə, bayatı janrı özü xüsusi bir sahədir 
və heca vəzninin inkişaf tarixində onun 
özünəməxsus yeri vardır.  
İstər musiqi sahəsində,  istərsə də epik-lirik 
planda yaradılmış bayatılı hekayət və  dastanların, 
o cümlədən türk xalqları arasında geniş yayılmış 
“Arzu-Qəmbər”, “Yaxşı-Yaman” və “Aşıq və 
Yaxşı” dastanları bayatılı dastan janrının 
möcüzələridir. 
7 hecalı bayatılar xalq mahnılarının 
yaranmasına rəvac vermişdir. 11 hecalı qoşmaları 
isə heca vəznində saz yaratmışdır. Ona görə də 
üçüncü kitab “Heca vəzninin bayatı və qoşma 
möcüzəsi” adlanır. Bu üç kitabın üçü də 
“Azərbaycan xalq şeirinin inkişafı” adlı elmi 
monoqrafiyanın ayrı-ayrı fəsillərində ixtisaslaşmış 
şəkildə özünə yer tapacaq və hər janr haqqında 
xüsusi mənzərə yaradacaqdır. Oxucular, 
tədqiqatçılar və ali məktəb tələbələri Azərbaycan 
xalq şeirinin inkişafını tam izləyə biləcəklər. 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
I Fəsil 
 
Heca vəzninin bayatı möcüzəsi 
 
 
Şifahi və yazılı poeziyamızda  yəqin ki, on 
bir hecalı ana şeirimiz formalaşıb meydana çıxana 
qədər Azərbaycan xalq şeiri azhecalılıqdan 
çoxhecalılığa doğru uzun bir yol gəlmiş, böyük 
inkişaf prosesi keçmişdir. 
“Heca vəznli şeir yazılı ədəbiyyatımızdan 
çox-çox əvvəl şifahi xalq ədəbiyyatı daxilində 
bizcə, öz təkamülünü keçirmiş, inkişaf etmiş və 
kamala çatmışdır. 
Heca vəznli milli şeirimizin tarixini yazılı 
poeziyamızla müəyyənləşdirmək düz olmaz”.
3
 
Quşların dilindən deyilən, azhecalılıqdan 
çoxhecalılığa doğru yol alıb gələn nümunələrə bir 
anlığa diqqət yetirək: 
 
Hop-hop, 
Gül-top. 
 
Və yaxud: 
Qaranquşam, qaranquş, 
Quyruğum ayrıc-ayrıc. 
                                                          
3
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri”, 
Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001, səh.5 
 
8 
 
Məni vuran bay oğlu, 
Qan qussun ovuc-ovuc. 
 
Başqa bir misal: 
Anaların oxşamasında: 
 
Dağda meşəlik, 
Gül bənövşəlik. 
 
Mən həmişəlik 
Bu balama qurban. 
 
Mərasim nəğmələri, düzgülər, laylalar, 
oxşamalar. Mənzum  atalar sözləri və tapmacalar, 
yanıltmaclar, bir sözlə heca vəznli şeirin 
formalaşmasında və təkmilləşməsində xalq 
poeziyası nümunələri bir küll halında iştirak 
etmişdir. 
Müşahidələrimiz, apardığımız araşdırmalar 
təsdiq etdi ki, yuxarıdakı xalq şeiri nümunələri 
içərisində mənzum atalar sözləri çoxluq təşkil 
edir. Eyni zamanda, atalar sözünün şeiriyyət çox 
güclüdür. 
Tədqiqata cəlb etdiyimiz mindən artıq 
mənzum atalar sözlərindən doqquzu iki, otuz ikisi 
üç, səksən altısı dörd, yüz iyirmi səkkizi beş, qırx 
beşi altı, iki yüz otuz beşi yeddi, səksən üçü 
səkkiz, otuz səkkizi doqquz. Iyirmisi on, iyirmi 
beşi on bir, yeddisi on iki, beşi on üç, altısı on 
 
9 
 
dörd, ikisi on beş, üçü on altı, üç yüz on altısı isə 
qeyri-bərabər hecalıya (yəni bir beytdəki 
misralarda hecaların sayı bərabər olmayan) aiddir. 
Bu mənzərədən aydınca görünür ki, qeyri-bərabər 
mənzum atalar sözlərinin sayı daha çoxdur. Yeddi 
hecalı olanlar öz çoxluğuna görə az və çox 
hecalılardan qat-qat artıqdır. Xalq şeirinin daha 
lirik, oynaq, kütləvi nümunəsi olan  bayatılarla  
ölçüləri birdir. 
Cəsarətlə demək olar ki, bayatıların daş-
divarı doğrudan da atalar sözləri ilə hörülmüşdür. 
Üçüncü yerdə beşhecalılar durur ki, bunların 
ölçüsü də xalq mərasim nəğmələrinin heca 
ölçüsünə çox yaxındır. On bir hecalı olanlar isə 
saz simli çalğı alətinin Şah pərdəsinə bağlı 
yaranan qoşmalara daha uyğundur.
4
 
Atalar sözlərinin elə kamil formaları var ki, 
onlar şeirin  bütün texniki tələblərinə tam cavab 
verir, min misradan ziyada atalar sözlərini 
araşdırdıqda aydın olur ki, burada heca vəznli 
şeirə məxsus qafiyə sistemi (daxili, ön və son 
qafiyələr), bölgülər, rədiflər, ahəngdarlıq, məntiqi 
vurğu və digər ölçü vahidləri yerli-yerindədir.
5
 
Nümunələrə diqqət yetirək: 
                                                          
4
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri”, 
Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001, səh. 14-15. 
5
 Sədnik paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri”, 
Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001, səh.14. 
 
 
10 
 
İki hecalı: 
Yüz ölç, 
Bir biç. 
 
Üç hecalı: 
El gücü, 
Sel gücü. 
 
Dörd hecalı: 
Aydan arı, 
Sudan duru. 
 
Beş hecalı: 
Kasıbın sözü,Ülgünün közü. 
 
Altı hecalı: 
Ata yumaqlanar, 
Oğul budaqlanar. 
 
Yeddi hecalı: 
Aşı bişirən yağdı, 
Gəlinin üzü ağdı. 
 
Səkkiz hecalı: 
Qışın çəni qar gətirər, 
Yazın çəni bar gətirər. 
 
 
 
 
11 
 
Doqquz hecalı: 
Arsız adam güləyən olar, 
Südsüz heyvan mələyən olar. 
 
On hecalı: 
Arvad var- buğda unun daş eylər, 
Arvad var-arpa unun aş eylər. 
 
On bir hecalı: 
Evlərə baxıram- şükür edirəm, 
Evlərə baxıram-fikir edirəm. 
 
On iki hecalı: 
Gəlinim paltar yusun üzü bozarsız, 
Qızım çörək bişirsin üzü qızarsın. 
 
On üç hecalı: 
Yaxşılıq eyləyən göydə uçan durnadı, 
Pislik eyləyən qanadı qırıq qarğadı. 
 
On dörd hecalı: 
Mərd ilə yoldaş oldum-dağlar qədər ucaldım, 
Namərdlə yoldaş oldum- bircə gündə qocaldım. 
 
On beş hecalı: 
Arxalıya arxa olma- deməsinlər yamaqdır, 
Arxasıza arxa ol ki, qoy desinlər dayaqdır. 
 
 
 
12 
 
On altı hecalı: 
Gətirəndə: el gətirər, yel gətirər, sel gətirər, 
İtirəndə: el itirər, yel itirər, sel itirər. 
 
Qeyri-bərabər hecalı: 
Toyuq ölsə bir çəngə tükdü, 
Dəvə ölsə bir eşşəyə yükdü. 
 
 
Və yaxud: 
 
Qurd getdi yazıya, 
Meydan qaldı tazıya. 
 
Mənzum atalar sözünün hər biri ayrılıqda 
bir şeir parçasıdır. Lakin atalar sözləri beyt-beyt, 
iki misra- iki misra qafiyələnir. Azərbaycan şeiri 
isə əsasən dörd misralıdır. Bu təkamül atalar 
sözləri içərisində də özünü biruzə verir. Məsələn: 
 
Bağda ərik var idi, 
Salam Məlik var idi, 
Bağdan ərik qurtardı, 
Salam Məlik qurtardı. 
 
Aydınca görünür ki, bu yol gələcək bayatı 
binalarını qurmağa gedən yoldur. Lakin bu yol 
tapmacalara qədər gələ bildi. Mənzum tapmacalar 
atalar sözlərinin məzmununu müəyyən qədər 
 
13 
 
özündə yaşatsa da, özünə fərqli yeni forma, yeni 
köynək qazandı. 
“Xalq poeziyasında heca vəznli şeirin 
təkamülündə, formalaşmasında və inkişafında 
mənzum tapmacalar atalar sözlərindən az 
əhəmiyyətli olmamışdır”.
6
 
İraq-Kərkük folklorunda bu araşdırma ilə 
bağlı səsləşən elə örnəklər var ki, onların 
yanından biganə keçmək olmur. 
 
Nə bahardı, nə də küz, 
Hardan gəldi bu nərgiz. 
 
Və yaxud: 
Dövlətinin düşgünü, 
Yazlıq geyər qış günü. 
 
Bütün bu deyilənlərlə yanaşı bilmək 
lazımdır ki, dördlük şeir forması mənzum atalar 
sözləri daxilində deyil, mənzum tapmacaların ana 
qoynunda özünü geniş mənada kəşf və təsdiq 
etmişdir. Əvvəlcə məzmunu tapmaca, forması 
bayatı olan dördlüklər, yəni tapmaca-bayatılar; 
sonra məzmunu cinaslardan qurulmuş, forması 
bayatı olan bayatı-bağlamalar yaranıb meydana 
çıxmışdır. 
                                                          
6
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri”, 
Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001, səh.5. 
 
14 
 
Qanunauyğun bir inkişaf prosesi olaraq 
əvvəlcə məzmunu tapmaca, forması bayatı olan 
tapmaca-bayatı, bundan sonra bayatı-bağlama 
meydana gəlmişdir. 
Tapmaca-bayatı ilə bayatı-bağlamaları 
fərqləndirən odur ki, bayatı-bağlamalar cinaslar 
üzərində qurulur. Məsələn: Bayatı-tapmacalardan 
bir nümunə: 
 
Qah-qah balası var bunun, 
Qan piyalası var bunun. 
Yumurtamır, çalxamır, 
Uçan balası var bunun. (Arı) 
 
Bayatı-bağlamalar, hər şeydən əvvəl, bir 
poetik forma kimi tapmacalardan, bayatı-
tapmacalardan fərqli olaraq böyük sənətkarlıqla 
yaradılır. Burada heca vəzninin bütün qayda-
qanunlarına tam əməl olunur. 
Eyni zamanda bayatı-bağlamalar örtülü, 
mübhəm, təzadlı ifadə və fikirlərlə dolu olması ilə 
də seçilir. Burada fikir, mətləb bircə sözdə, sözlə 
söz arasında elə gizlənə bilir ki, adam kiçik bir 
bədii parçanı təhlil edib aydınlaşdırmaq üçün 
bəzən saatlarla, günlərlə vaxt itirməli olur. 
Sözlərin yaratdığı rənglər, lövhələr göz qamaş-
dırır, heyrət doğurur, sadə bir fikir beyində 
mürəkkəbləşir, əsl mətləb cinaslarda, bədii 
 
15 
 
boyalar içərisində birdən-birə yoxa çıxır, itir, 
batır, tapılmaz olur. 
Lakin bayatı-bağlamalar nə qədər çətin 
qurulsa, onu açmağa, meyl, maraq, həvəs bir o 
qədər güclü olur, insan öz zehnində təbiəti, 
cəmiyyəti, məişəti, bir sözlə, onu əhatə edən aləmi 
araşdırır, qəribə-qəribə nəticələrə gəlir, xəyalı 
yaxın-uzağı gəzir, nəticəni bildikdə isə xalqın 
dühasına, müdrikliyinə, bayatı-bağlamaları necə 
ustalıqla, sənətkarlıqla yaratdığına heyran 
qalmaya bilmir. 
Çox zaman epitetlər, bədii təsvir vasitələri 
təbiətdən alınır, lakin təbiətin kiçik zərrəsi belə 
həmişə cəmiyyətlə, insanla əlaqədar vəhdətdə 
verilir. 
 
Mən aşiq, qoyun dərdi, 
Çobanın qoyun dərdi. 
Bağban bir gül üzüncə, 
Çoban bir qoyun dərdi. 
 
Bu bayatı-bağlama “qoyun” cinası üzərində 
qurulmuşdur. Birinci misra mətləbi açmağa 
hazırlıq görür, ikinci misrada həqiqətən çobanın 
qoyun-quzu dərdindən, qayğısından danışır. 
Üçüncü misrada mənanı açmağa açar verilir. Belə 
məlum olur ki, bağban bağdan, güllükdən bir gül 
üzməmiş, çoban bir qoyun-qoltuq, bir qucaq gül 
yığmışdır. Burada bir incə mətləb də var. Bağban 
 
16 
 
gülü bir-bir üzür. Hətta gülü üzməyə əli də gəlmir. 
Çoban isə nə varsa, tələm-tələsik dərməyə çalışır.
7
 
Bütün bura qədər şəkillənən, biçimlənən 
bitkin şeir janrına çevrilən bayatının meydana 
gəlməsində mənzum atalar sözünün, mənzum 
tapmacaların oynadıqları roldan bəhs olunmuşdur. 
Eyni zamanda hər iki tədqiqat əsərində 
mənzum ata sözləri və tapmacalarla yanaşı, heca 
vəzninin meydana qoyduğu hər misrası yeddi 
hecalı, dörd misralı bitkin xalq şeiri olan 
bayatılara da münasibət bildirilmişdir.
8
 Məsələn: 
 
Gülabı güldən allam, 
İyin bülbüldən allam. 
Bağda bülbül can versə, 
Qanını güldən allam. 
 
Xalq şairimiz Rəsul Rza “Uzaq ellərin 
yaxın töhfələri” adlı elmi yazısında Kərkük 
maniləri-bayatıları içərisindən bundan da qiymətli 
bir inci seçib nümunə vermişdir: 
 
Bülbül kişidi gəldi, 
Dərdə tuşudu gəldi. 
                                                          
7
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli tapmacaların inkişafı”, Gəncə, 
“Agah”, 2001, səh.5 
8
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri”, 
Gəncə, “Əsgəroğlu”, 2001, “Heca vəznli tapmacaların inkişafı”, Gəncə, 
“Agah”, 2001. 
 
17 
 
Bülbül gül havasına, 
Hələ qış idi, gəldi. 
 
Bayatının təsiri hörmətli şairimizin 
duyğularını təlatümə gətirmiş, hisslə həyəcan 
düşüncə ilə birləşərək, insanı valeh edərək elə 
qənaətlər yaratmışdır ki, bunları yalnız şairin öz 
sözləri izah edə bilər: “Bülbül niyə gəlib?”, 0, 
“gül havasına gəlib”. Gül sorağına deyilsəydi bu 
qədər qüvvətli çıxmazdı. Hava sevda mənasında 
olduğundan əlavə, hadisəyə bir incəlik verir, 
ikinci bir məna kəsb edir. Bülbül yarının 
qoxusunu havadan almışdır. Bülbül, “hələ qış idi, 
gəldi”. Hələ bu söz nə yeni, nə də dərin məna ilə 
dolu sözdü. Lakin burada, belə bir yerdə onun 
necə işləndiyinə diqqət verin! Görün dörd səsdən 
yaranmış bir söz nələr ifadə edə bilər. Bir anlığa 
hələ sözünü burdan götürün. “Qış idi gəldi”. 
Amma, qışda bülbül gəlməz. Onun gülə olan 
məhəbbəti nə qədər böyükdür ki, bülbülü qışda 
gəlməyə məcbur etmişdir.
9
 
Heca vəznli Azərbaycan xalq şeiri 
bayatılarımızın timsalında özünü təsdiq etmiş, 
bayatının lirik növünə daxil olan bir janr kimi nə 
qədər böyük bədii imkanlara malik olduğunu 
əyani şəkildə göstərmişdir. Bayatı kiçik lirik 
şeirdir. Lakin bu lirik şeir öz bədii imkanlarına 
                                                          
9
 İraq-Kərkük bayatıları, Bakı, “Yazıçı”, 1984, müqəddimə yazanı Rəsul 
Rza- “Uzaq ellərin yaxın təhfələri 
 
18 
 
malik olduğunu əyani şəkildə göstərmişdir. Bayatı 
kiçik lirik şeirdir. Lakin bu lirik şeir öz bədii 
tutumu, məzmunu, lirizmi, emosionallığı və 
estetik gücü ilə Azərbaycan  xalq şeir nümunələri 
içərisində möcüzələr yaratmışdır. 
Bayatı bir söz-termin kimi həm “köhnə, 
boyat”  kəlməsi əlaqələndirilmiş, həm totem adı 
kimi mənalandırılmış (Mahmud Kaşğari) həm də 
Oğuz xanın nəvəsi,  Gün xanın ikinci oğlu 
Boyatın, sonralar isə əski azərbaycanlıların soy 
kökündə əhəmiyyətli rol oynamış eyni adlı qəbilə, 
tayfa, elin adı ilə bağlanmışdır. (Salman Mümtaz). 
Bayatıların ən qədim növlərindən olan Saya isə 
eyni zamanda el nəğməkarı, aşığın əcdadı, ulu 
babası sayılmış, bu ifaçı-sənətkar bir çox soylar, 
boylar, dastanların yaradıcısı, müəllifi kimi 
dəyərləndirilmişdir.
10
 
Hazırda  Azərbaycanın Ağdam, Ucar və 
Şamaxı rayonlarında, eləcə də Dərbənddə Boyat 
adlı kəndlərin mövcud olması da bu fikir həqiqətə 
yaxınlaşdırır. 
İnsanın qüdrəti 
 
Əzizim, qurud aşı, 
Yeməyə qurud aşı. 
İnsanın könlü olsa, 
Göyərdər quru daşı. 
                                                          
10
 İraq-Kərkük bayatıları, Bakı, “Yazıçı”, 1984, müqəddimə yazanı 
Rəsul Rza- “Uzaq ellərin yaxın töhfələri”, səh.16-17. 
 
19 
 
 
Gözəlin təsviri 
 
Əzizim, səksəndi gün, 
Ay doğdu, səksəndi gün. 
Camalın bədirləndi, 
Ay doğdu, səksəndi gün. 
 
Bayatı-yanıltmac 
 
Əzizim, kimsə yada, 
Tor qurub kim səyyada? 
Nə kimin kimsəsiyəm, 
Nə salır kimsə yada. 
 
Mən aşiqəm azalmaz, 
Xotkar payı az olmaz. 
Aşıq bir şam görübdü, 
Yanar, yağı azalmaz. 
 
Oxşama 
Söyüdün göyü balam, 
Dibinin şöyü balam. 
Boyunda gözüm qaldı, 
Tez ol, bir böyü balam. 
 
Getdikcə bayatıların quruluşunda bir 
mürəkkəblik özünü göstərir. Elə laylaların özündə 
nəqarətin əlavəsi ilə misraların sayı artır, 
 
20 
 
bayatının yeni bir şəkli-laylalar meydana çıxır. 
Məsələn: 
 
Ay belə tək-tək doğar, 
Gün belə tək-tək doğar. 
Sənin kimi oğulu, 
Analar tək-tək doğar. 
Laylay, balam, a laylay, 
Laylay, gülüm, a laylay. 
 
“Haxışta” sözünün əlavəsi ilə, rəqslə bağlı 
bayatının əsasında yeni şeir forması yaranmışdır. 
Bayatı  janrının yeni bir qolu olan “Haxıştalar” 
bilavasitə rəqslə-oyunla bağlı şəkildə meydana 
çıxmışdır: 
Yoldakı quş üzümü, haxışta, 
Yola dikdim gözümü, haxışta. 
Gözlərəm, yarım gəlməz, 
Öldürərəm özümü, haxışta. 
 
“Ay gülüm ey”də rəqslə-oyunla bağlı 
şəkildə, həm də “haxışta”lardan fərqli şəkildə 
formalaşmışdır. Məsələn: 
 
Arxalığın dizdən yar, 
Gülüm ey, ay gülüm ey. 
Gəl qapıda gizlən yar, 
Gülüm ey, ay gülüm ey. 
Anam sənə nə dedi? 
 
21 
 
Ayaq kəsdin bizdən, yar. 
Gülüm ey, ay gülüm ey. 
 
Bayatı lirik janrdır. Lakin bayatıların da 
epik şəklinə rast gəlirik. 
 
Mən aşiqəm, don qara, 
Qofta yaşıl, don qara. 
Ay Allah, sənə qurban, 
Yaxşını yaxşıya yaz, 
Donqarı da donqara. 
 
Heca vəzninin bayatı möcüzəsi təkcə bunlar 
deyil. Heca vəzninin bayatı möcüzəsi neçə-neçə 
bayatılı hekayət və dastanlar yaratmışdır. Bayatılı 
hekayətlərdən bir nümunə: 
İki dost olur. Bunlar küçədə-bayırda 
görüşürlər. Bir gün bunlardan biri arvadını və 
yeniyetmə oğlunu götürüb dostunun evinə qonaq 
gedir. Dostunun özü və ailəsi qonaqları mehri-
banlıqla qarşılayır. Onların gəlişi münasibətilə ev 
sahibəsi çilov hazırlayır. Xörək qabağa gəlir. 
Adamlar əllərini çilova atırlar. Elə bu vaxt ev 
sahibinin qızı qapıdan içəri daxil olur. Oğlan 
həyəcanlanır, özünü ələ ala bilmir, bədahətən 
deyir: 
 
Əzizinəm, çilovlar, 
Çil kəkliklər, çilovlar, 
 
22 
 
Gözə tərlan göründü, 
Əldə qaldı çilovlar. 
 
Qız da oğlanı cavabsız qoymur, bədahətən 
deyir: 
Əzizinəm, çilovdan, 
Çil kəklikdən, çilovdan, 
Tərlan özgə malıdı, 
Ac qalma, ye çilovdan.   
 
Akademik Ağamusa Axundov yazır:  “Şeir 
vəznləri hər şeydən əvvəl milli dilin xüsusiyyət-
ləri ilə əlaqədar olaraq yaranır”.
11
  Dilin zənginliyi 
sayəsində poetik biçimli şeir şəkillərinin meydana 
çıxması üçün yeni imkanlar açılır. Bayatı getdikcə 
daha məzmunlu, şəkli cəhətdən bitkin olur və 
yeni-yeni qolların, şaxələrin yaranmasına səbəb 
olur. Qızılgül kolu kimi sağa-sola qol-budaq atır. 
Baytılı hekayətlərdə getdikcə bayatıların da sayı 
artır. “Nərgizlər” hekayəti buna misal ola bilər. 
Nişanlı qız və oğlan çəmən seyrinə çıxırlar. 
Yazbaşı olur, bənövşələr, nərgizlər bir-birinə göz 
vurur. Oğlanla qızın görüşüb söhbət etdiyi yerdə 
kəndlərindən olan bir kişi bura gəlir. Qız tez altı 
taxta tumanı oğlanın başına atıb, onu gizləyir. 
Bunu görən kişi bir bayatı çəkir: 
 
                                                          
11
 Ağamusa Axundov, Şeir sənəti və dil. “Yazıçı”, Bakı, 1980, səh.9. 
 
23 
 
Əzizinəm, nərgizlər, 
Top-top bitər nərgizlər. 
Əsrəmiş maya gördüm, 
Qoltuğunda nər gizlər. 
 
Qız görür ki, çuğul kişi kəndə tərəf xəbərə 
qaçır. Qız tez oğlanı tumanın altından çıxarır. 
Kişini geri çağırır və bir bayatı çəkib bildirir ki, 
bu özgəsi yox, nişanlımdır: 
 
Gedən, getmə, dayan, dur, 
Hər iş mənə əyandır. 
Nə çox tənə vurursan, 
Öz nərim, öz mayamdır. 
 
Qız bununla belə, çuğul kişinin bayatısını 
da cavabsız qoymur: 
 
Əzizinəm, nərgizlər, 
Top-top bitər nərgizlər. 
Sənin kimi çuğulu, 
Torpaq alar, yer gizlər. 
 
Bu bir içim su qədər boy-buxunu olan 
bayatılar hadisələrə yovuşaraq, epik yaradıcılıqla 
birləşərək dastan yaradıcılığına doğru gedir. 
“Torpaq alar, yer gizlər” misrası “Dədə Qorqud” 
oğuznamələrinin sonundakı “Cahannamə” yarpaq-
larını xatırladır. “Dədə Qorqud” çeşməsindən 
 
24 
 
lirik-epik janrlarımızın hamısı öz qədərincə 
sərbəst içmişdir. 
Bayatıların epik-lirik yaradıcılığa qoşulması 
“Yaxşı-Yaman” (Lələnin dastanı), çoxvariantlı 
“Arzu-Qəmbər”, “Aşıq və Yaxşı” (Sarı Aşığın 
dastanı) kimi bitkin, yetkin bayatılı dastanların 
yaranmasına rəvac vermişdir. 
“Arzu-Qəmbər”in Şamaxı variantında on 
beş, Gəncə variantında on, Bakı variantında yeddi, 
Qarayazı variantında doqquz bayatı vardır.
12
 
Azərbaycan “Arzu Qəmbəri”inin süjetlərində 
müəyyən fərqli fikirlər olduğu kimi, bənzərsiz 
bayatılar da mövcuddur. Hətta bu bayatılar İraq-
Kərkük “Arzu-Qəmbər”indəki, krım-tatar folklo-
runa aid edilən variantlardakı “Arzu-Qəmbər” 
dastanındakı bayatılardan da xeyli fərqlənir. 
Bizim üçün maraqlı olan odur ki, Qaqauz 
folklorunda da tək-tək “Arzu-Qəmbər” dastanları 
ilə səsləşən bayatılar özünü mühafizə edib saxlaya 
bilmişdir. Məsələn: 
Ay da var, ambar kibi, 
Ortası çember kibi. 
Kız, ben sana aşk oldum, 
Harzı ilə Kamber kibi.
13
 
 
                                                          
12
 Xalqın söz mirvariləri, (Toplayanı və tərtib edəni Sədnik Paşa 
Pirsultanlı), “Azərnəşr”, 1999, səh.52-66 
13
 Qaqauz türkleri. Tarih-folklor və halq edebiyyatı, “Türk dünyası” 
nəşri, Ankara, 1991, səh. 155.  
 
25 
 
Bu faktın özü sübut edir ki, “Arzu-Qəmbər” 
dastanı vaxtı ilə türk xalqları arasında geniş 
yayılıbmış. 
Biz, hətta Qaqauz maniləri-bayatıları içəri-
sində deyişmələrə də rast gəlirik: 
Sual: - Maniçi başı cəvahir misin, taşı 
misin? 
Bir kaç mani soylesam, 
Cibində taşım misin. 
 
Cavab:- Maniçi başıyım da, 
Cəvahir taşıyım da. 
Bir kaç mani söyləsən, 
Cibimde taşıyım da.  
 
Birinci şəxs qarşısındakından soruşur ki, 
sən mani (mani söyləyənlərin) başısanmı, sən 
cəvahir daşısanmı, əgər bir mani söyləsəm, məni 
qiymətli daş kimi cibində gəzdirərsənmi? 
Qarşıdakı cavab verir ki, mən özüm mani 
(bayatı) söyləyənlərin başçısıyam, özüm cəvahir 
daşıyam. Lakin sən bir mani söyləsən, onu 
cibimdə daşıyaram. Anlaşılır ki, bu iki gənc qızın 
deyişməsidir. Son yetmiş ildə türk xalqlarının 
özünün genetik (qan yaddaşı), tipoloji əlaqələrini 
qoruyub yaşatsa da, mədəni əlaqələri, follor 
əlaqələri qırılmış, bir-birinə qaynayıb-qarışa 
bilməmişdir. Lakin aydınca hiss olunur ki, bu 
əlaqələr əski çağlarda daha möhkəm olmuşdur. 
 
26 
 
Hətta, Krım-Tatar və Azərbaycan “Arzu-
Qəmbər”lərində elə şeir şəkillərinə rast gəlirik ki, 
artıq o nümunələr bayatı məcrasından çıxmış kimi 
görünür. Məsələn:  Dastanın Gəncə  variantında  
toy zamanı Qəmbər Arzunun atının cilovunu 
çəkir, at Qəmbərin dabanını ayaqlayıb yaralayır. 
Qəmbər buna etiraz edir və deyir: 
 
Al geyirsən, əsdirirsən,  
                     əmim qızı, 
Səbri-qərarım  kəsdirirsən,  
                           əmim qızı. 
Çərpəndimi basdırırsan,  
                           əmim qızı. 
 
Arzu cavab verir: 
 
Çərpəndini basdırram,  
                       əmi oğlu, 
dastanın Bakı variantında həmin şeir bir az 
fərqli şəkildədir: 
 
Qəmbər deyir: 
 
 
Əsdirirsən, əsdirirsən, 
Tellərini kəsdirirsən, 
Tələsirsən getməyə, 
Ayağımı basdırırsan. 
 
27 
 
 
Arzu cavabında: 
Əsdirmirəm, əsdirmirəm, 
Tellərimi kəsdirmirəm. 
Tələsmirəm getməyə, 
Ayağını basdırmıram. 
 
İraq-Kərkük “Arzu-Qəmbər”ində həmin 
deyişmə bayatı aşağıdakı şəkildədir: 
 
Qəmbər:   
 
Hannan, Qəmbərim hannan, 
Məhəbbətü çıxmaz cannan. 
Diz kinüü çəkərək tut, 
Dabanım doldu qannan. 
 
Arzunun cavabı: 
Hannan, Qəmbərim, hannan, 
Məhəbbətü çıxmaz cannan, 
Dabanundan gələn qan, 
Gəlsin mənim gözümnən.
14
 
 
Türk xalqlarının tələffüzündə, ifadə 
tərzində müəyyən fərqlər olsa da, mətnlərdə 
əsasən məzmun qalır, lakin  bənzərsizliklər də göz 
                                                          
14
 Arzu-Qəmbər, Kərkük xalq dastanı, toplayanı Əta Tərzibaşı, çapa 
hazırlayanı və redaktoru Qəzənfər Paşayev, “Gənclik”, Bakı, 1971, 
səh.23.  
 
28 
 
önündədir. Azərbaycan şeirində təkamül daha 
qabarıq şəkildə özünü göstərir ki, bu hər şeydən 
əvvəl xalq şeirinin azhecalılıqdan çoxhecalılığa 
doğru bir inkişaf prosesi keçirdiyini, yəni forma 
və şəkillər qazandığını sübut etməkdədir. 
Azərbaycan xalq şeirini hər şeydən öncə, 
dilimizin ahəng qanunu tənzimləyir. 
Daha mükəmməl bayatılı dastanlarımızdan 
biri də bayatı yaradıcısı Lələnin həyat və 
yaradıcılığını özündə təcəssüm etdirən “Yaxşı-
Yaman” dastanıdır. “Yaxşı-Yaman” dastanında on 
səkkiz bayatı vardır. Bu bayatıların çoxu  poetik 
biçimli, lirik bədii parçalardan ibarətdir. Lirik 
planda: 
 
Evləri gün aşanda, 
Xalları gün nişanda. 
A Yaxşı, sən də yaxşı, 
Sən handa, Günəş handa? 
 
Və ya: 
 
Eləmi, çalma yeri, 
Çal yeri, çalma yeri. 
Günəşin özü gözəl, 
Yaxşının çalma yeri. 
 
Lakin bəzi bayatılar epik planda verilir və 
hadisə danışılır.  
 
29 
 
Eləmi, ya qar-qar, 
Ötər qarğa, ya qar, qar. 
Yaxşının gül üznə, 
Utanmaz, yağar qar.
15
 
 
Bayatılar hadisəyə, süjetə qovuşduqca, 
dastana çevrildikcə lirik-epik istiqamətdə inkişaf 
edir, yeni boyalar, rənglər, çalarlar qəbul edir, 
bədii-estetik dəyərini artırır.  
Bizim üçün ən maraqlısı odur ki, bayatı 
ustası Lələnin adı İraq-Kərkük bayatı-
tapmacalarında tez-tez çəkilir: 
 
Lələm deyər: düz durdum, 
Əgri yatdım, düz durdum. 
Yüz il ər qucağında, 
Gəlin yatdım, qız durdum. 
(Xurma ağacı) 
 
Və ya: 
 
Lələm deyər: quş uşdu, 
Uşdu dəryahi keşti. 
Bir ağacda beş alma, 
İkisinə gün düşdü. 
               (Beş vaxt namaz) 
 
                                                          
15
 Xalqın söz mirvariləri, səh.50. 
 
30 
 
Dili bir, dini bir, etnik xüsusiyyətləri bir, 
coğrafi məkana görə bir-birindən ayrı olan İraq 
türklərinin xoryatlarından-bayatılarından ürək 
dolusu danışan hörmətli şairimiz Rəsul Rza yazır: 
“...bu gün Şimali İraqda, Kərkük, Ərbil, Mosul 
dolaylarında, xalq arasında məşhur olan bəzi 
xoryatların-bayatıların Füzuliyə aid olduğunu 
söyləyirlər.  
 
Gülə naz, 
Bülbül eylər gülə naz, 
Girdim dost bağçasına, 
Ağlayan çox, gülən az. 
 
Bu xoryat bizdə məlum olan “Əziziyəm, 
gülə naz” sətri ilə başlayan  bayatıların azca 
dəyişmiş ekizi olduğu aydındır. Hansı illər, hansı 
yellər, hansı tellər xalq yaradıcılığının bu nadir 
incisi diyar-diyar gəzdirib Füzuli qürbətgahına 
salmışdır?”.
16
 
İstedadlı şairimiz bu bayatılar sərgisinə 
baxıb heyran qalır, heyrətini gizlədə bilmir, 
coşğun duyğuları sinəsində baş qaldırır, qəlbini 
təlatümə gətirir, şair ilham ilə yazır: 
“Xoryatlar-bayatılar ən qısa formada ifadə 
olunmuş insan duyğusu, insan fikridir. Bu forma 
yığcamlıqda Xəyyam rübailəri ilə rəqabət edə 
                                                          
16
 Rəsul Rza. Mənim fikrimcə (məqalələr), Uzaq ellərin yaxın töhfələri, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1967, səh.51 
 
31 
 
bilən bir dolğunluğa, ifadə qüvvəsinə malikdir. 
Onları oxuduqca oxumaq istəyirsən. Düşündükcə 
düşünürsən. Şirini var, acısı var”.
17
 
Niyə məhz Rəsul Rza bayatıları rübailərlə 
yanaşı tutur. Məlumdur ki, rübailər də bayatı kimi 
qafiyələnir. Burada da rübailərin birinci, ikinci, 
dördüncü misraları həmqafiyə olur, üçüncü 
misrası isə sərbəst . 
Rübailər, tuyuqlar bu şəkildə qafiyələnsələr 
də, onlar əsasən əruz vəznində olurlar. Bəzi 
tədqiqatçılar tuyuqları heca vəzninə aid edirlər, 
lakin belə deyil. 
Qazi Bürhanəddində (XIII əsr), Nəbatidə 
(XIX əsr) gördüyümüz tuyuqlar əruzun müəyyən 
bəhrlərində yaradılmışdır. Mən bu qədər 
axtarışlarım zamanı xalqın əzbərində, ağız 
ədəbiyyatında, xalq poeziyasında tuyuqlara rast 
gəlməmişəm. Lakin bir-birindən qiymətli 
rübailərə rast gəlmişəm. 
 
Məsələn: 
 
Pərvanə özünü oda yandırar, 
Günəş göl qurudar, ada yandırar. 
Günəşdən istidir qucağın, ana, 
Fəqət nə qaraldar, nə də yandırar. 
 
                                                          
17
 Rəsul Rzanın göstərilən əsəri, səh.58-59. 
 
32 
 
Və yaxud: 
 
Sevgim zər üzükdə dürr qaşa bənzər, 
Sevib seçən könlüm nəqqaşa bənzər. 
Sevgisiz, duyğusuz, yarsız bir insan, 
Üstə yovşan bitmiş bir daşa bənzər. 
 
Bayatı ilə rübailəri bir-birindən fərqləndirən 
misralardakı hecaların sayıdır. Bayatı misralarında 
hecaların sayı yeddi, rübainin misralarında isə 
hecaların sayı on birdir.  
Şəmistan Mikayılov heca vəznindən bəhs 
edərək yazır: “Azərbaycan şeirində heca vəzninin 
işlənmə tarixi daha qədimdir. Ədəbiyyatımızın ən 
qədim abidələri olan “Avesta” və “Dədə 
Qorqud”dakı şeirlər heca vəznindədir. 
Heca vəzni Azərbaycan dili üçün ən oynaq, 
yüngül, ahəngdar şeir ölçüsüdür. Şifahi xalq 
yaradıcılığının nəzmlə olan nümunələri bu 
vəzndədir. Ona görə də bu vəzn Azərbaycan 
xalqının milli şeir ölçüsü hesab edilir. 
Heca vəznində yaranmış şeirlərdə ahəngin 
birinci əsas şərti misralarda hecaların sayıdır. 
Başqa  sözlə, bu vəzndə hecaların sayı əsas 
götürülür”.
18
   
“Kitabi-Dədə Qorqud”un müqəddiməsində 
oxuyuruq: 
                                                          
18
 Ş.Mikayılov. Ədəbiyyat nəzəriyyəsi, Maarif, bakı, 1981, səh.57. 
 
33 
 
“Hecəsinlən düz oxünsa yasin görklü”. 
19
 
təkcə burada heca vəznindən yox, həm də onun 
vurğusu, bölgüsü və avazı ilə düzgün 
oxunmasından söhbət gedir. Bu cür düzgün 
oxunsa, yasin görklü, yəni müqəddəs və gözəl 
olar. 
Akademik Ağamusa Axundov heca 
vəznindən söz açaraq yazır: “Məlumdur ki, heca 
vəzninin iki mühüm şərti var: ölçü və bölgü. 
Bunlardan birincisi misralardakı hecaların sayının 
bərabərliyinə; ikincisi isə misralardakı hecaların 
sayının bərabərliyinə; ikincisi isə misralardakı 
heca mikroqruplarının uyğunluğuna əsaslanır”.
20
 
Əlbəttə, bizi daha çox maraqlandıran heca 
vəzninin Azərbaycan xalq şeirinin inkişafındakı 
tarixi roludur. Bayatıları bu qədər rəngarəng və 
çoxşaxəli edən, zənginləşdirən, ürəyə yatımlı edən 
amillərdən biri də onun musiqi ilə bağlılığıdır. 
Ə.Haqverdiyev yaslarda yuğçuların iki 
simli “qobuz”la ağı oxuduqlarını qeyd edir.
21
 
“Bayatı-Qacar”, “Bayatı-Şiraz”, “Bayatı-
İsfahan”, “Sallama bayatı”, “Çoban bayatısı”, 
“Köç bayatısı” bayatının musiqi ilə əlaqəsindən 
yaranmışdır. 
                                                          
19
 “Kitabi-Dədə Qorqud”, Gənclik. Bakı, 1977, səh.16. 
20
 Ağamusa Axundovun göstərilən əsəri, səh.16 
21
 Ə.Haqverdiyev. Seçilmiş əsərləri.  İkinci cild (Bədii nəşr və 
məqalələr), Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1971, səh.417-418. 
 
34 
 
Ə.Dəmirçizadə yazır ki, “Ədəbi və elmi 
dildə işlənən “Bayatı”, “Əfşar”, “Varsağı”, 
“Qaytağı” və bu kimi bir sıra folklor-musiqi 
terminləri mənşəcə oğuz tayfalarının adı ilə 
bağlıdır”.
22
 
Bayatı termini hər cəhətdən Boyat 
qəbiləsinin adı ilə əlaqələndirilir. “Kitabi-Dədə 
Qorqud” epos-dastanının müqəddiməsinin ilk 
cümləsi belə başlayır. “Rəsul əleyhüssəlamın 
zamanına yaxın Bayat boyundan Qorqud Ata 
derlər bir ər qopdu”.
23
 
Məşhur türk folklorşünası, “divani-lüğət-it 
türk”  əsərinin araşdırıcısı prof. Dr. Saim Sakoğlu 
yazır: “Divani-lüğət-it-türkə” şeir kəlməsi ilə ilgili 
olaraq aşağıdakı terminlər keçməkdədir. Qoşuq: 
şeir, qəsidə qarşılığı olaraq qullanmışdır”. 
Folklorşünas-alim İsrafil Abbasov yazır: 
“Hələ əsrin ikinci yarısında tərtib olunmuş 
“Divani-lüğət-it-türk”də bir sıra el ədəbiyyatı 
inciləri ilə yanaşı, bayatı-mani səpkisində 
nümunələr də özünə yer tapmışdır”.
24
 
 
İtil suyu aza durur, 
Qaya dibi qaqa durur, 
                                                          
22
 Prof. Ə.M.Dəmirçizadə. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarının dili, 
APİ-nin nəşriyyatı, Bakı, 1959, səh.7. 
23
 “Kitabi-Dədə Qorqud”, Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, Bakı, 1962, 
səh.11. 
24
 İsrafil Abbasov. Ön söz. Azərbaycan bayatıları, “Elm” nəşriyyatı, 
Bakı, 1984, səh.4. 
 
35 
 
Balıq təlim baqa durur, 
Gölüng təki küşerür. 
 
(İtil suyu axar durur, 
Qaya dibini döyər durur. 
Bütün balıqlar baxar durur, 
Gölü daha daşırır).
25
 
 
Azərbaycan  xalq şeiri azhecalılıqdan 
çoxhecalılığa doğru təkamül yolu keçdikcə, 
inkişaf etdikcə, dil baxımından daha da durulur, 
həmçinin yeni-yeni şəkillər meydana çıxarır. 
Hələ bayatı şəkilli, yəni bayatı kimi 
qafiyələnən rübailərdən öncə Azərbaycan xalq 
şeiri içərisində səkkiz hecalı oxşamalar tək-tək 
özünü göstərmişdir. Məsələn: 
Mənim qızım xana gedər, 
Yırğana-yırğana gedər. 
Qabağından   yellər əsər, 
Telləri hər yana gedər. 
 
Mənim qızım xana gedər, 
Sallana-sallana gedər. 
Sığal çəkir tellərinə, 
Əllərində şana gedər. 
 
 
                                                          
25
 “Divani-lüğət-it türk”, I Ankara, 1939, səh.125. 
 
36 
 
Mənim qızım xana gedər, 
Bağı-gülüstana gedər. 
Başında ay toxaması, 
Təbrizə, Tehrana gedər. 
 
Klassik Azərbaycan xalq yazılı 
poeziyasında sənət vəsiqəsi almış əruz vəzni 
müəyyən dərəcədə şifahi xalq şeirinə də öz təsir 
gücünü göstərə bilmişdir. “Mənim qızım xana 
gedər” adlı səkkiz hecalı oxşamanın özündə də 
sezilməz dərəcədə əruzun təsiri duyulmaqdadır. 
Araşdırıcı Kamil Hüseynoğlunun elmi 
mülahizəsi bu baxımdan maraq doğurur. O, yzır: 
“bütün tarixi inkişafı boyu türk yazılı şeiri daima 
xalq poeziyası ilə qarşılıqlı təmasda olmuşdur. Bu 
əlaqənin nəticəsində xalq şeiri heca bərabərliyinin 
sabitləşməsində və qafiyə sisteminin zənginləş-
məsində  əruz  şeirindən bəhrələndiyi kimi, türk 
əruzunda bir növ “heca-əruz” vəzni xüsusiyyətləri 
əldə etmişdir”.
26
 
Bununla belə, Azərbaycan xalq şeiri 
qanunauyğun olaraq, tarixən öz axarı ilə davam 
etməkdədir. 
Vaxtı ilə qürbət ellərə aparılan qızlar öz 
fəryad səslərini bayatılarda ifadə edirdilər: 
 
 
                                                          
26
 Kamil Hüseynoğlu. Azərbaycan şeir mədəniyyəti, Bakı, “Ozan” 
nəşriyyatı, 1996, səh.82.  
 
37 
 
Apardı tatar məni, 
Qul edib satar məni. 
Vəfalı yarım olsa, 
Axtarıb tapar məni. 
 
Artıq gənc oğlan və qızların fəryadı, ahı, 
vətən həsrəti tək-tək bayatılara sığmırdı, 
çoxbəndli gəraylılar və qoşmalar yaranırdı.o 
qoşma və gəraylılar maddeyi-tarixdir, öz 
dövrünün tarixi salnaməsidir. Eyni zamanda 
həmin nadir şeir örnəkləri Azərbaycan xalq 
şeirinin inkişaf tarixinə işıq tutur, şahidlik edir. 
Yeddi bəndlik “Durna, yara salam eylə” şeiri buna 
misal ola bilər. Bu şeiri heç kəs həyəcansız oxuya 
bilməz. “Ayrılıq ölümdən betər”, “Üzüyüm apar 
nişana” misraları insanın qəlbini şan-şan edir. 
Şeirin bir misrasını, bir bəndini belə  ixtisar 
etmədən burada nümunə veririk: 
 
Durnam gedər qatar-qatar, 
Cığasan boynundan atar, 
Ayrılıq ölümdən betər, 
Durna, yara salam  eylə. 
 
Durnam gedər Qaradaşa, 
Qarlı dağlar aşa-aşa . 
Həm qohuma, həm qardaşa, 
Durna, yara salam eylə. 
 
 
38 
 
Durnam, gedirsən Kaşana, 
Quma döşənə-döşənə, 
Üzüyüm apar nişana, 
Durna, yara salam eylə. 
 
Durnam, gedirsən Bağdada, 
Yollar üstə yata-yata, 
Ayaqların gülə bata, 
Durna, yara salam eylə. 
 
Durnam, gedirsən Vətənə, 
Bac vermirsən hər yetənə, 
Bir iltimasım var sənə, 
Durna, yara salam eylə. 
 
Durnam gedər bəhri-bozlar, 
Laçın vurar, tükün tozlar, 
Yolum gözlər gözəl qızlar, 
Durna, yara salam eylə. 
 
Durnam gedər düzüm-düzüm, 
Boynu qanadından uzun, 
Budur sənə axır sözüm, 
Durna, yara salam eylə. 
 
Nə üçün bayatılarımızda bu qədər qəm-
kədər olduğunu akademik M.Arifin aşağıdakı 
sətirlərindən çox aydın başa düşmək olar: “Bu 
 
39 
 
torpaqdan kimlər keçməmişdir! Bu yerdən axan 
çayların, bulaqların suyundan kimlər içməmişdir! 
Qəzəbli hökmdarların, istilaçı orduların 
hücumuna, qanlı müharibələrinə meydan olan bu 
ölkəyə, əsrlərdən bəri çox ağır zərbələr dəymişdir. 
Yadellilər dumduru suyumuzu dönə-dönə 
bulandırmış, atlarının nalı ilə daşlarımızı 
yaralamışlar. Bunların izi torpağımızda, mənəvi 
abidələrimizdə, o cümlədən qədim 
bayatılarımızda qalır və qalacaq. Bunlar 
ulularımızdan bizə miras qalmış,  qəlbimizdə, 
hissimizdə, həyəcanlarımızda yaşayır və bundan 
sonra da yaşayacaqdır”.
27
 
Dörd misralı milli heca vəznli şeirimizin 
özəyi, ən mükəmməl  nümunəsi bayatılar, gəraylı-
lar və qoşmalardır. Bunların üçü də Azərbaycan 
xalq şeirinin  ana qoynunda göz açıb sənət dün-
yasına gəlmiş və özlərinə həyat vəsiqəsi almışlar. 
Akademik H.Araslı əlyazmalarının birində 
Qulam Məmmədlinin rast gəldiyi, yad ölkələrə 
əsir aparılan  qızların dilindən bir qoşmanı ürək 
yanğısı ilə bizlərə çatdırır. 
Göydən ötən bölük-bölük durnalar, 
Bizdən salam olsun əcəm elinə! 
Yaşıl geymiş, sarı telli durnalar, 
Bizdən salam olsun əcəm elinə! 
 
                                                          
27
 M.Arif. Azərbaycan xalq ədəbiyyatı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
Bakı, 1958, səh.3 
 
40 
 
Bizi ayırdılar ata-anadan, 
Yarəbbim, sən qurtar bu qəmxanadan! 
İstambul şəhrindən- Qəstəntinodan, 
Bizdən salam olsun əcəm elinə! 
 
Beş qız idik bir arada, bir yerdə, 
Ya İlahi, dərman eylə bu dərdə! 
Canım durna, hər Vətəndən ötəndə, 
Bizdən salam olsun əcəm elinə! 
 
Budur, gəldi əsirlərin karvanı, 
Çağıraram, ya mövlana, ya qəni! 
Qara geydi Əcəm pirü-cəvanı, 
Bizdən salam olsun Əcəm elinə! 
 
Bizi keçirdilər şahi-cisirdən, 
Rum ölkəsi varı doldu yesirdən, 
Ol Şamü-Hələbdən, şəhri-Misirdən, 
Bizdən salam olsun Əcəm elinə!
28
 
 
Bu təkcə lirik bir qoşma deyil, böyük bir 
dövrün salnaməsidir, qara hərflərlə, göz yaşları ilə 
yazılmış bir tarixdir. Bütün bu sızıltı bayatılar, 
gəraylılar, qoşmalar saza can atmış, sazla 
qovuşmuş, səs-səsə verərərk, eli-obanı bir olmağa 
çağırmış, qəmdən soyumuş ürəklərə istilik, 
dünyadan əlini üzmüş insanlara təpər gətirmiş, 
                                                          
28
 H.Araslı. Aşıq yaradıcılığı, Birləşmiş nəşriyyatı, Bakı, 1960, səh.40-
41.  
 
41 
 
hünər bəxş etmişlər. Budur, sözün-sazın 
möcüzəsi. 
Abdulla Şaiq yazır:   “...saf və səmimi 
duyğuları tərənnüm edən qoşmalar lirik 
ədəbiyyata nümunə olaraq ən gözəl parçalardır. 
Bunlardan başqa saz şairlərinin yaratmış olduqları 
ədəbiyyat tarixşünaslarımız və lisançılarımızın 
çalışa bilməsi üçün ən geniş bir sahə və ən dəyərli 
materialdır. Hələ bu günkü şairlərimiz üçün dilin, 
təbiətin və fikrin zənginliyini tərənnüm edən bu 
ədəbiyyatın iqtibasən qələmə alınacaq nə qədər 
qiymətli mövzular vardır”.
29
 Bu çağırış biz 
tədqiqatçıların da qarşısında yeni vəzifələr qoyur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
29
 Abdulla Şaiq. əsərləri. Dördüncü cild, Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, 
Bakı, 1977, səh.350.  
 
42 
 
     II Fəsil 
        Heca vəzni, saz və qoşma 
 
 Aşıq sənəti, aşıq yaradıcılığı, yəni aşığın 
həm sazı, həm səsi, həm də sözü müxtəlif  adlarla 
da olsa “Kitabi-Dədə Qorqud”a  qədər də, ondan 
sonra da daimi bir inkişaf prosesi keçmişdir. 
Bizcə, ozan şeiri qopuzla, aşıq şeiri sazla 
əlaqəli yaranmış və inkişaf etmişdir. Bəlkə də, 
bizə formalaşmamış kimi görünən “Kitabi-Dədə 
Qorqud” şeirləri qopuzun tələblərinə uyğun 
olduğu üçün belə təsir bağışlayır. 
Bizə görə, hər bir şeir janrı müəyyən bir 
çalğı aləti ilə əlaqəli şəkildə meydana gəlmiş, 
təşəkkül tapmış və inkişaf etmişdir. 
Aşığın sazı ilə sözü ekiz doğulmuşdur. Bizə 
məlum olan aşıq şeirinin bütün formaları: gəraylı, 
qoşma, divani, təcnis və müxəmməs sazla əlaqəli 
yaranmış, hər şeir janrı sazın qoluna öz danışan 
pərdəsini bağlamışdır. Sazın qolunda qoşmanın öz 
danışan Şah pərdəsi, divaninin və təcnisin də öz 
müstəqil pərdələri vardır.  
Aşıq şeirini sazla və saz havaları ilə əlaqəli 
öyrəndikdə, nəinki. Təkcə onun şəkli 
xüsusiyyətləri, hətta tarixən bu xalq sənətinin 
hansı ruhda yaşadığı da, şifahi və yazılı 
poeziyamızla əlaqəsi də, onun əsas mövzuları da 
aydınlaşır. 
 
43 
 
Aşıq şeiri və musiqisi ona görə bədii 
boyalarla, musiqi boyaları ilə bu qədər zəngindir 
ki, onun tərkib hissələri müxtəlif çalarlı şeirlər-
dən: gəraylı və qoşmalardan, xalq poeziyasından 
gəlmiş bayatı və xalq mahnılarından, yazılı 
poeziyadan gəlmiş divani və müxəmməslərdən 
ibarətdir.  
El sənətkarlarından öyrəndiyimiz 80 saz 
havasının 18-i gəraylılarla, 51-i qoşmalarla. 3-ü 
bayatılarla, 2-si xalq  mahnıları ilə, 1-i təxmislə, 
2-si divani ilə, 3-ü isə müxəmməs kimi şeir 
formaları ilə əlaqəli meydana gəlmişdir. Başqa 
sözlə deyilsə, saz havalarının əksəriyyəti 
qoşmalarla əlaqəli yaranmışdır. Bu, o deməkdir 
ki, tarixən aşıq şeirinin ən kütləvi forması qoşma 
olmuşdur. Ona görə də, uzaq keçmişlərdə, 
ümumiyyətlə, aşıq şeiri sadəcə olaraq qoşqu və 
qoşma adlandırılmışdır. Qoşqu və qoşma adı 
aşığın şeir yaratmaq vərdişi ilə əlaqədardır. Aşıq 
öz şeirini sazın köməyi ilə düzü-qoşur. Saz 
pərdələrinin mərkəzində - ana xəttində Şah pərdə 
durduğu kimi, əsrlərdən bəri çağlayıb gələn 
çoxşaxəli aşıq poezoyasının ana xəttində də 
qoşma durur. 
Qoşmalarla bağlı saz havaları içərisində 
çoxluğu “Koroğlu” və “Əsli-Kərəm” dastanları ilə 
əlaqədar havalar təşkil edir. “Koroğlu” eposu ilə 
əlaqəli səkkiz, “Əsli-Kərəm” dastanı ilə əlaqəli 
altı saz havası vardır. Bu o deməkdir ki, əsrlərdən 
 
44 
 
bəri vətənpərvərlik baş mövzusu olmuşdur, 
bunlardan da ən geniş yayılanları “Koroğlu” və 
Əsli-Kərəm”dir. 
Bəzi saz havalarını dinləyəndə insan 
kədərlənir, bəzisi insanda sevinc duyğuları 
yaradır, bəziləri isə insanı mübarizəyə, döyüşə, 
qəhrəmanlığa çağırır. Bu, aşıq şeirlərində ifadə 
olunan bəşəri hisslərlə əlaqədardır. 
Kədər duyğularını ifadə edən 30, sevinc 
hisslərini ifadə edən 40, insanı mübarizəyə, 
döyüşə və qəhrəmanlığa çağıran 10 cəngi saz 
havası vardır. 
Bu, o deməkdir ki, el sənətkarı olan aşıqlar 
həmişə xalqa yaxın olmuş, onunla bir oturub 
durmuş, bir nəfəs almış, xalq kədərlənəndə o da 
kədərlənib sazında kədərli  mahnılar, xalq 
sevinəndə o da sevinib sazında sevinc mahnıları 
lazım gəldikdə isə xalqı döyüşə, mübarizəyə 
ruhlandırmaq üçün sazında qəhrəmanlıq 
mahnıları, cəngi havaları çalmışdır.  
Aşıq şeirini yazılı poeziya nümunələrindən 
fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri də odur ki, o, 
musiqili şeirdir, daha doğrusu, o sazla, sazın kök 
və pərdələri ilə, ayrı-ayrı musiqi motivlərilə bir 
doğulur, birgə dil açır. 
Aşıq şeiri musiqili olduğu üçün tez 
əzbərlənir və  müəyən bir musiqi motivinə 
bağlılıq onu yaddaşda möhkəmləndirib saxlayır. 
 
45 
 
Aşıq şeirinin zehnlərdə, şüurlarda, ürəklərdə uzun 
illər yaşamasının başlıca səbəblərindən biri budur. 
Hər hansı şairin şeirinə bəstəkar musiqi 
yazıb mahnı yaradır, aşıq şeiri isə başqadır. Onun 
öz aləmi, öz ahəngi, öz təbiəti vardır. Aşıq şeirinin 
formasını bəzən musiqi dəyişir. 
Aşıq poeziyasında şeirlə musiqi qarşılıqlı, 
bir-birinə təsir  edə-edə, bir-birinin qoynunda, 
ürəyində inkişaf edir. Aşıq şeirini bu qədər oynaq 
və məlahətli edən onun musiqili dilidir. 
Təkrirlər və rədiflər şeirdə musiqililiyi 
artırdıqları üçün, söz yaradıcısı olan aşıqlar 
çalışırlar ki, düzüb-qoşduqları şeirlər rədifli olsun. 
Hər bəndin sonunda təkrar olunan rədiflər şeirdə 
bir növ nəqarət rolunu oynayır. 
Sazın kök və pərdələrinə, ayrı-ayrı musiqi  
havalarına bələd olmadan, nəinki aşıq 
poeziyasının inkişaf xəttini öyrənmək olmaz, hətta 
şeir və musiqi yaradıcısı olan ustad aşıqların tarixi 
xidmətlərini də düzgün qiymətləndirmək mümkün 
deyil. Xüsusilə, sazın danışan (işlək) və (lal) 
pərdələri bu baxımdan hələlik ozunmamış, qatı 
açılmamış bir kitabdır. 
Saz on bir heca ölçüsündə düzəldilmişdir. 
Şah pərdə sazın ana pərdəsi sayılır. Aşıq Şeirinin 
doğma janrı olan qoşma ilə bu pərdənin ölçüsü 
birdir. Daha doğrusu, Şah pərdə aşıq şeirinin ən 
kütləvi forması olan qoşma ilə ekiz yaranmışdır. 
Sazın kök və pərdələri ilə əlaqəli şeiri tənzim edən 
 
46 
 
daxili ahəng qanunu vardır. Bu qanunun  ölçü 
vahidi hecadır. 
Aşıq şeirinin vəznləri sazla əlaqəli, daha 
doğrusu, sazın kök və pərdələrinin təsiri ilə 
formalaşır. 
Hər bir vəzn ayrı-ayrılıqda müəyyən bir 
musiqi ahəngi ilə əlaqədar meydana gəldiyi üçün 
aşıq şeiri təbiəti etibarilə ilə daha oynaqdır, 
musiqi dili axıcı və rəvandır. 
Pərdələrin sayına və düzülüşünə görə ən 
münasib sayılan, aşıq şeirinin  inkişafını özündə 
düzgün əks etdirən sazın qolunda on danışan 
(işlək) və beş lal (yarım) pərdə vardır. Şeiri təmsil 
etməsinə görə işlək (danışan) pərdə  bir misra, lal 
(yarım) pərdə isə yarım misra ölçüsündədir. Daha 
doğrusu, sazın Baş divani (Şərxətai) pərdəsinə, 
Təcnis pərdəsində, Şah pərdəsində, Ayaq divani 
(Osmanlı) pərdəsində, Bayatı pərdəsində, Beçə 
pərdəsində, Ayaq pərdəsində, habelə Baş 
divaninin yuxarıdan birinci  sinə pərdəsində, 
təcnisin ikinci sinə pərdəsində, Şah pərdənin 
üçüncü sinə pərdəsində əsasən yeddi, səkkiz və on 
bir hecalı şeirlər oxunur və onlara uyğun musiqi 
havaları bəstələnir.  
Beş yarım (lal) pərdələrdən biri  cığalı 
təcnisin, biri qoşma-müstəzadın, biri cığalı 
müxəmməsin, biri cığalı qoşmanın və biri də 
cığalı gəraylınındır. Daha doğrusu, yarım (lal) 
pərdələr bu şeir növlərinin cığalarınındır. 
 
47 
 
Hər hansı saz havasının musiqi ahəngi 
müəyyən bir pərdə ilə əlaqəli yaranır, lakin o saz 
havası bütün pərdələrdə, əlaqəli bir şəkildə icra 
olunur və tamamlanır. Hətta motivləri bir-birinə 
yaxın olan saz havaları eyni kökdə (musiqi 
ahəngində) çalınır.  
Bizə məlum olan 80 saz havası  altı kökdə 
(musiqi ahəngində) ifa olunur. 
Aşıq sazda çalanda Baş divani pərdəsindən 
başlayıb Beçə pərdədə, yəni pəsdən başlayıb zildə 
qurtarır. 
Sazın ana pərdəsi sayılan Şah pərdədən 
yuxarı pəs, Şah pərdədən aşağı isə zildir. Şah 
pərdədən yuxarıdakı baş (Baş divani) və orta 
(Təcnis) pərdələrdə, daha doğrusu, bu pərdələrin 
köməyi ilə alınan köklərdə (musiqi ahənglərində) 
insanda kədər hissi doğuran, Şah pərdədə və ona 
alt hissədə yaxın olan Ayaq divani pərdələrində 
insanda şadlıq və sevinc hissi doğuran, Şah 
pərdədən aşağıda olan Beçə və Ayaq pərdələrdə 
isə insanı döyüşə, mübarizəyə çağıran cəngi 
havaları çalınır.   
Ayrı-ayrı şeir janrlarının musiqi ahəngi ilə 
əlaqədar olaraq yaranmış pərdə kökləri 
aşağıdakılardır. Şah pərdə kökü, Şah pərdənin 
Misri kökü , Çoban bayatısı kökü, Ayaq divani 
kökü, Ürfani kökü və Dilqəmi kökü. 
Şah pərdə kökü, eləcə də Şah pərdənin 
Misri kökü Şah pərdəyə, Dilqəm kökü Baş divani 
 
48 
 
pərdəsinə, Ürfani kökü Təcnis pərdəsinə, Ayaq 
divani kökü Ayaq divani pərdəsinə, Çoban 
bayatısı kökü Bayatı pərdəsinə məxsusdur. Beçə 
pərdə ilə Ayaq pərdənin isə müstəqil kökləri 
yoxdur. Beçə pərdə və onun Ayaq pərdəsi öz 
musiqi ahəngini ana pərdə olan Şah pərdədən alır. 
Ona görə də, həmin pərdənin birinə ana pərdənin 
beçəsi, o birinə isə Beçə pərdənin sonu, ayağı 
deyilir. Şeirin forması sazın pərdələrində, motivi 
isə köklərində öz əksini tapıb. 
Bir növ pərdə şeiri, kök musiqini, yaxud 
belə də demək olar: pərdə formanı, kök məzmunu 
təmsil edir. Forma olan pərdə ilə məzmun olan 
kökün daxili əlaqələrindən hər hansı bir şeir 
janrının sazda musiqi ahəngi alınır. Bu o 
deməkdir ki, sazla əlaqədə yaranan aşıq şeirinin 
forması məzmuna məzmunu isə formasına təsir 
edir, bir-birini tənzim edir, bir-biri ilə vəhdətdə, 
əlaqədə inkişaf edirlər. 
Məlumdur ki, aşıq  poeziyası şifahi xalq 
poeziyası və onun bünövrələri əsasında yaranmış 
və yazılı poeziya ilə əlaqədə zənginləşmiş, yeni 
keyfiyyətlər kəsb etmişdir. Bu da aydın və 
mübahisəsizdir ki, aşıq poeziyasının  şifahi xalq 
poeziyası ilə əlaqəsi nisbətən daha qədimdir. Ona 
görə də, aşıq poeziyasının şifahi xalq poeziyası ilə 
əlaqə tarixi tam dəqiqliyi ilə məlum deyildir. 
Lakin çox tədqiqatlarda bunlarqismən 
 
49 
 
öyrənilmişdir.
30
 Lakin onun yazılı poeziya 
əlaqəsini, keçid dövrlərini, bizcə sazın qolundakı 
pərdələrin və ayrı-ayrı şeir janrlarının köməyi ilə 
aydınlaşdırmaq mümkündür. 
Zənnimizcə, ilk keçid Şah İsmayıl Xətainin 
hakimiyyəti dövründə olmuşdur. Akademik 
H.Araslı bu baxımdan   o dövrü çox gözəl və 
bizim məqsədimizə uyğun şəkildə xarakterizə 
etmişdir: “Səfəvilərin dini görüşlərini yaymaq, 
səfəvi hakimiyyətini möhkəmləndirmək üçün hər 
vasitədən istifadə etməyə çalışan Şah İsmayıl 
Xətai xalq müğənnilərinin nüfuz və qüdrətindən 
də istifadə etmişdir. Şah İsmayılın uşaqlıq illəri 
xalq içərisində keçmişdir. Onun şairlik istedadının 
inkişafında aşıq şeirinin böyük təsiri vardır. O, 
aşıq yaradıcılığına böyük diqqət verir, özü də aşıq 
şeiri üslubunda əsərlər yazırdı. Bu əsərlərdə aşıq 
şeiriyeni istiqamətdə inkişaf edir, aşıq 
yaradıcılığında şiə görüşlərinin təsiri gündən-günə 
qüvvətlənirdi... 
Xətai adına saz havası və xüsusi qoşma 
şəkli (divani şeir janrı- S.P.Pirsultanlı) meydana 
çıxmışdır. Hətta Xətainin əruz vəznində yazdığı 
qəzəllər də saz havalarına uyğunlaşdırılaraq 
aşıqlar tərəfindən oxunurdu. 
Şah Xətai seyrə çıxdı, açdı Hürrün qəbrini, 
Ya İlahi, sən bilirsən günahkaram doğrusu- 
                                                          
30
 Bax: Sədnik Paşa Pirsultanlı, Heca vəznli şeir və mənzum ata sözləri, 
Gəncə, Əsgəroğlu, 2001. 
 
50 
 
 
beyti  ilə bitən qəzəli aşıqlar son zamanlara qədər 
ustadnamələr sırasında oxuyurdular”.
31
 
Bizcə, elə həmin dövrdə, yəni XVI əsrin bu 
illərində sazla yoldaşlıq edən qəzəllər əsasında 
aşıq poeziyasının  divani forması yaranmışdır: 
 
Fələk, sənlə əlləşməyə, bir belə meydan ola, 
Tut əlimi, fürsət sənin, lütf ilə ehsan ola. 
Getmiş idim mürşüdümə, dərdimə dərman qıla, 
Mən nə bilim, mən gəlincə, xak ilə yeksan ola. 
 
Kölgəsində zülflərinin bir zaman yatmaq gərək, 
Tabutu sərv ağacından, kəfəni yarpaq gərək. 
Tez yuyun, tez götürün ki, mənzilə çatmaq gərək, 
Bari-ilham, necə qıydın, bir belə canan ölə. 
 
Bir gülü ki, dərənmirsən, dərib xəndan eyləmə! 
Bir könlü ki, hörənmirsən, yıxıb viran eyləmə! 
Haqq-taladan səda gəldi: Qurbani, qəm eyləmə! 
Qorxum budur: bu gün burda çoxları peşman ola! 
 
Aşıq poeziyası yazılı poeziya ilə bu və ya 
digər şəkildə əlaqədə olsa da, öz təbiəti etibarı ilə 
şifahi xalq poeziyasına daha yaxındır. 
Şifahi xalq poeziyasından saza gələn 
yeddihecalı bayatı, yaxud səkkizhecalı xalq 
                                                          
31
 H.Araslı, Aşıq yaradıcılığı, Bakı, 1960, səh.33-34. 
 
51 
 
mahnıları, eləcə də, on bir hecalı şeirlər öz 
şəkillərini olduğu kimi saxladıqları halda, yazılı 
poeziyadan gələn şeirlər öz quruluşunu bəzən 
tamamilə, bəzən də qismən dəyişir, sazın kök və 
pərdələrinin təsiri ilə yeni formalar alır. 
Yazılı poeziyamızın qəzəl janrı əsasında 
formalaşan divani şeirləri də sazla ünsiyyətdə, 
yəni sazda ifa olunduqda əvvəlki şəklini itirməli 
olur. Başqa şəkildə deyilsə, misralar saza gələndə 
sınır, hər misra bir beytə çevrilir. 15 hecalı 
divaninin hər beytində misranın biri 8, o biri 7 
hecalı olur. Məsələn: 
 
Fələk, sənlə əlləşməyə, 
Bir belə meydan ola. 
Tut əlimi, fürsət sənin, 
Lütf ilə ehsan ola. 
 
            Getmiş idim mürşüdümə, 
Dərdimə dərman qıla. 
Mən nə bilim, mən gəlincə, 
Xak ilə yeksan ola. 
 
Kölgəsində zülflərinin, 
Bir zaman yatmaq gərək, 
Tabutu sərv ağacından, 
Kəfəni yarpaq gərək. 
 
 
 
52 
 
Tez yuyun, tez götürün ki, 
Mənzilə çatmaq gərək. 
Bari- İlahim, necə qıydın, 
Bir belə canan  ölə. 
 
Bir gülü ki, dərənmirsən, 
Dərib xəndan eyləmə! 
Bir könlü ki, hörənmirsən, 
Yıxıb viran eyləmə! 
Haqq-taladan səda gəldi: 
Qurbani, qəm eyləmə, 
Qorxum budur: bu gün burda 
Çoxları peşman ola! 
 
Bunun sirri və səbəbi ondadır ki, qəzələ 
bağlı olan tar 15-16 heca ölçüsündə, qoşmaya 
bağlı olan saz isə 11 heca ölçüsündə 
düzəldilmişdir. Aşıq şeirini sazın kök və pərdələri 
formalaşdırır, sənət süzgəcindən keçirir və bundan 
sonra ümumi yaradıcılığa daxil edir. 
Divani şeiri “Baş divani” və “Ayaq 
divani” kimi musiqi havalarının yaranmasına 
səbəb olduğu kimi, sazın qoluna da, kədər və 
sevinc duyğularını ifadə edən iki pərdə 
bağlamışdır. 
Şah pərdə sazın qolunda bütün pərdələrin 
mərkəzindədir. Kədər ifadə edən Divani pərdəsi 
Şah pərdədən yuxarıda, yəni başda, sevinc ifadə 
edən Divani pərdəsi isə Şah pərdədən aşağıda, 
 
53 
 
yəni ayaqda bağlanmışdır. Buna görə də birincinin 
pərdəsi başda bağlandığı üçün Baş divani, 
ikincinin pərdəsi ayaqda bağlandığı üçün Ayaq 
divani adlandırılmışdır. Çox maraqlı və tamamilə 
qanunauyğun haldır ki, Baş divaninin, Ayaq 
divaninin şeirləri də öz pərdələrinə, öz əhvali-
ruhiyyəsinə uyğun olur. Yəni Baş divaninin şeiri 
kədərli, Ayaq divaninin şeiri isə sevincli, fərəhli 
olur. Yaxud əksinə: kədərli divanilər baş pərdədə, 
şux divanilər isə ayaq pərdədə çalınır. 
Çox maraqlıdır ki, divani pərdələrinin və 
saz havalarının hər birinin dörd adı vardır: Baş 
divaninin ikinci adı Şərxətai, üçüncü adı Qurbani, 
dördüncü adı isə Məclis divanisidir. Ayaq 
divaninin ikinci adı Osmanlı divanisi, üçüncü adı 
Gövhəri, dördüncü adı isə Meydan divanisidir. 
Elə bil ki, bu adlar müəyyən bir tarixi sirri gələcək 
nəsillərə danışmaq, demək üçün belə sıralanmış, 
zəncir kimi bir-birinə bağlanmışlar. 
Baş divaninin ikinci adı, yəni Şərxətai 
sözü bizcə əslində Şah Xətai imiş. Əsrlərdən bəri 
bu adla yaşayan havanın nə üçün belə 
adlandırıldığının fərqinə varmayan aşıqlar sadəcə 
olaraq onu bu şəkildə təhrif etmişlər. 
Bizcə bu divanilərin hər ikisi, öz mətnləri 
və saz havaları ilə birlikdə eyni dövrdə, yəni 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında 1514-cü il 
Çaldıran müharibəsinin axırında yaranmışdır. 
 
54 
 
Məclis divanisi çalınanda onun ahəngində 
dərin bir kədər, Meydan divanisi çalınanda isə 
ahəngində coşğun bir sevinc, şadlıq duyulur. Bu 
isə o dövrün vəziyyəti ilə çox uyğundur. Yəqin ki, 
məğlub olan tərəf öz sazında kədər mahnıları, 
qalib tərəf isə sevinc mahnıları çalıb-oxuyurmuş. 
Bunlardan kədərli Məclis divanisinin həm 
də Şah Xətai divanisi, Meydan divanisinin isə 
eyni zamanda Osmanlı divanisi adlanmaları da 
bizim ehtimalımız nisbətən qüvvətləndirir. 
Ustad aşıqların deməsinə görə Osmanlı 
divanisi saz havasını XIX əsrin görkəmli el 
sənətkarı Göyçəli Aşıq Alı Türkiyə səfəri zamanı 
orada öyrənmiş və geri qayıtdıqdan sonra azəri 
aşıqları arasında yaymışdır ki, bu da bizim 
fikrimizə uyğun gəlir. 
Qurbaninin ilk divani şeir nümunəsi kimi 
tanıdığımız “Ola” rədifli divanisi də yasla, 
matəmlə əlaqədar olduğu üçün sazın Baş divani 
pərdəsinin tələblərinə uyğun yazılmışdır.  
Bəzən əslində çox nikbin əhval-ruhiyyəli, 
lakin saza, onun kök və pərdələrinə bələd olan 
sənətkarlar öz şeirlər rəngarəng etmək üçün 
kədərli şeirlər də yazmışlar. Çünki, onlardan 
məclislərdəhəm Ayaq divani havası ilə oxunan, 
həm də Baş divani havası ilə oxunan şeirlər tələb 
olunurmuş. İfaçı aşq da sazının ahəngini və 
oxuduğu şeiri dəyişərək eyni məclisdə həm kədər, 
həm də sevinc doğuran havalar çalır, mahnılar 
 
55 
 
oxuyurmuş. Başqa sözlə deyilsə, Baş divani özünə 
uyğun, Ayaq divani də özünə uyğun şeir tələb 
edir, yaxud əksinə, yəni hər pərdənin öz şeiri, hər 
şeirin öz pərdəsi vardır. Şux, oynaq divanini Baş 
divani, dərdli, kədərli divanini isə Ayaq divani 
havasında oxumaq olmaz. 
XVI-XVII əsrlərdə Koroğlu qoşmaları 
aşıq poeziyasına döyüşkənlik, mübarizlik ruhu 
gətirmiş, onu dağ çeşmələrinin suyu kimi 
durultmuş, ümumiyyətlə aşıq poeziyasında 
qəhrəmanlıq motivlərini gücləndirmişdir. 
Xalq qəhrəmanlarının, eləcə də məhəbbət 
aşiqlərinin könül arzularını daha təsirli bir şəkildə 
ifadə etmək, səslərini daha ucalara qaldırmaq və 
uzaqlara çatdırmaq üçün Koroğlu və Kərəm 
qoşmalarının bəndləri arasında münasib 
bayatılardan da çox istifadə edilmişdir. Belə 
bayatılar öz növbələrində qoşmaların ana xətti ilə 
birləşərək, qoşma cığalarına çevrilmişlər. Bizcə 
Koroğlununaşağıdakı cığalı qoşması  fikrimizi 
təsdiq üçün əsas ola bilər: 
 
Yığılsa məxluqat, qurulsa məhşər, 
İsrafil surunu çala qoymaram. 
Çəkərəm qılıncı, girrəm meydana, 
Uçurdaram, burda qala qoymaram. 
 
Mən aşıq təhlədənəm, 
Tək evli Təhlədənəm. 
 
56 
 
Arasbar tərlanıyam,  
Sonalar təhlədənəm. 
 
Xəbər olsun Bayazidin  elinə, 
Düşməmisiz mən dəlinin felinə. 
Hoy deyib minərəm Qırat belinə, 
Bu qisası Rüstəm Zala qoymaram. 
 
Mən aşiq ləngəridi, 
Gəmidi, ləngəridi. 
Çox bilib, az danışmaq, 
İyidin ləngəridi. 
 
Bir iyid ki, atasından var ola, 
Tülək tərlan qürbət eldə sar ola, 
Bayaziddə neçə gözəl var ola, 
Aya aparmasan, ilə qoymaram. 
 
Əzizim, ordu bada, 
Salmasdan Ordubada, 
Sərkərdə qoçaq olsa, 
Heç verməz ordu bada. 
 
Badələr içmişəm, hələ sərxoşam, 
Qorx o gündən ki, qaynayam, coşam, 
Tüləklər sındıran bir tərlan quşam, 
Ovlaram yuvalar, bala qoymaram. 
 
 
 
57 
 
Mən aşiq ovun ovlar, 
Gözlərin ovun ovlar, 
Alvızdan qalxan tərlan, 
Murğuzda ovun ovlar. 
 
Qırram qayaları, yıxaram adğı, 
Xanlar zəhər içər, sultanlar ağı, 
Çənlibeldir qoç Koroğlu oylağı, 
Şah da gəlsə, Çənlibelə qoymaram. 
 
Mən aşığam şonqara, 
Şikar gərək şonqara, 
Cik-cik deyən sərçələr, 
Neylərşahin-şonqara? 
 
Qoşma və gəraylıların, təcnis və 
müxəmməslərin cığaları sazın tələbləri əsasında, 
daha doğrusu, şeirin yeni şəkilləri, aşıqların 
axtarıb tapdıqları yeni-yeni ifa tərzi, ifa üsulları 
ilə əlaqədar olaraq meydana gəlmişdir. 
Telli saz da Misri qılıncla bərabər 
Koroğluya kömək etmiş, onunla döyüş meydan-
larına getmiş, öz coşğun sədasilə qəhrəmanları 
vəcdə gətirmiş, onların dodaqlarından söz almış, 
onu öz tellərilə həmahəng edib, yeni musiqi 
melodiyaları yaratmaq imkanı əldə etmişdir. 
Koroğlu şeirləri ilə əlaqəli yaranmış cəngi 
havaları saza xüsusi bir ahəng gətirmişdir. Hətta 
həmin əsrdə Koroğlunun zildə oxunan şeirləri, 
 
58 
 
cəngi havaları sazın qoluna Ayaq pərdə deyilən 
bir pərdə də bağlamışdır. “Bəlkə də zaman gəlib 
keçdikcə Koroğlunun bu və ya digər hərbi  
məharəti unudulacaqdır. Lakin şair Koroğlunun 
bu qızıl sözləri xalqımızın sinəsində nəsildən-
nəsilə keçib yaşayacaq, özünə daha parlaq bir 
gələcək qazanacaqdır”.
32
 
Bu obrazlı fikir təkcə deyilişinə görə yox, 
həm də tarixi həqiqətə, gerçəkliyə əsaslandığı 
üçün gözəldir. Xalq şairimiz S.Vurğunu həyatı 
boyu aşıq poeziyasına qırılmaz tellərlə bağlayan 
da bu inam idi. Onda bu böyük və yenilməz inamı 
aşıq poeziyasının ölməz abidələri olan “Kitabi-
Dədə Qorqud”, “Koroğlu”, “Əsli-Kərəm” və 
başqa dastanlarımız yaratmışdı. Qəhrəmanların 
özləri, onların şan-şöhrətləri, unudulmaz 
igidlikləri də bu abidələrdə yaşamırmı? 
XVI-XVII əsrlərdə, daha doğrusu Şah 
İsmayıl Xətai və Koroğlu zamanında saza çox 
böyük üstünlük verilmişdir. XVII əsrdə bu meyl, 
demək olar ki, bir az da güclənmiş və ictimai 
xarakter almışdır. Hətta bu əsrdə eposdan görün-
düyü kimi Koroğlu kimi qəhrəmanlar sazdan ötrü 
“mətəl” qalırmış, Çənlibeldən gəlib usta sorağına  
düşürmüş, elə ki,  yaxşı  bir usta tapdı, “ona usta 
qulun ollam, al düzəlt sazı!”da deyirmiş: 
                                                          
32
 S. Vurğun, Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında, “Ədəbiyyat və 
incəsənət” qəzeti, 1943-cü il, 21 oktyabr. 
 
 
59 
 
Çənlibeldən səni deyib gəlmişəm, 
Usta qulun ollam, al düzəlt sazı! 
Qırılıbdı sazım, mətəl qalmışam, 
Usta qulun ollam, al düzəlt sazı! 
 
Hətta saz düzəldib gələnə qədər qoşun 
Çənlibelin düzünə çıxıb Koroğlunun və onun 
sazının səsini gözləyirmiş: 
Qoşun çıxdı Çənlibelin düzünə, 
Qurban olum şagirdinin gözünə. 
Xırda sədəf doğru sazın  üzünə, 
Usta, qulun ollam, al düzəlt sazı!
33
 
 
Tufarqanlı Abbas da həmən əsrdə 
təxminən yaxın bir tərzdə ustaya müraciət 
etmişdir: 
 
Usta, məni gözlərinə fəda qıl, 
Səndən saz istərəm, amma saz ola. 
Dindirəndə imran dillə danışa, 
Şeyda bülbüllər tək xoş avaz ola. 
 
Lakin Tufarqanlı Abbasın bu şeirindən 
anlaşılır ki, o əsrdə “şeyda bülbüllər tək xoş 
avaz”la ötən, daha doğrusu, qoluna təzə pərdələr 
bağlanmış sazları düzəldən ustalar da tək-tək 
tapılırmış: 
 
                                                          
33
 “Koroğlu”, Bakı, 1959, səh.220-221. 
 
60 
 
Yamanı yamana, yaxşını mərdə, 
Tərifini edim hər düşən yerdə. 
Dolaşmaya simlər, vurmaya pərdə, 
Gözəllər tək onda işvə-naz ola.  
 
Simləri dolaşmayan, pərdələri vurmayan 
sazların qiyməti isə adi sazlardan baha olurmuş: 
 
Qiyəmətin soruşsan tamam on tümən, 
Nə ondan çox ola nə də az ola. 
 
Tufarqanlı Abbas  öz parlaq istedadının, 
zəngin həyat müşahidələrinin gücü ilə, qüdrəti ilə 
yaratdığı geniş mündəricəli, hikmətli qoşmalarla 
aşıq poeziyamıza yeni məna dərinliyi gətirmişdir: 
 
Ulğun coşa gəlsə, köpük yağ olmaz, 
Söyüd bar gətirsə, bağça-bağ  olmaz. 
Zibil təpə olmaz, küllük dağ olmaz, 
Yel əsəndə alçaqlara endirər. 
 
Abbas  bu sözləri deyər sərinnən, 
Arxı qazın. Suyu gəlsin dərinnən. 
El bir olsa, dağ oynadar yerinnən, 
Söz bir olsa, zərbi kərən sındırar.
34
 
 
                                                          
34
 Azərbaycan dastanları, II cild, Bakı, 1966, səh.145. 
 
61 
 
Bizcə Sarı Aşığın yaratdığı, hətta, bəlkə də 
kəşf etdiyi cinas qafiyələr öz dövründə və 
özündən sonrakı aşıq ədəbiyyatımızda təcnis 
yaradıcılığının inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Gələcək təcnis binalarını tikmək üçün Sarı Aşıq 
mahir bir sənətkar kimi cinasdan tağ daşları 
yonmuşdur. 
 
Mən aşığam bağdadı, 
Sona, meylin bağdadı. 
Getməz bülbül sərindən, 
Gül sevdası, bağ dadı.
35
 
 
Və yaxud: 
 
Aşığam su dayandı, 
Sel gəldi, su dayandı. 
Özümü suya vurdum, 
Odumdan su da yandı.
36
 
 
Lakin o, bu tağ daşlarından istifadə edib öz 
təcnis binalarını tam qura bilməmişdir. 
Bayatılarında sevgi, məhəbbət, hicran, 
vüsal həsrəti ifadə olunmuş bu istedadlı sənətkarın 
olduqca az yaşadığı aydın hiss olunur. 
Aşıqlar axtardıqları cinasları çox zaman 
onun şeir xəzinəsində hazır tapmışlar: 
                                                          
35
 Sarı Aşıq, toplayanı və tərtib edəni Əhliman Axundov, Bakı, 1966, 
səh.57. 
36
 Yenə orada, səh.29. 
 
62 
 
Mən aşıq, oda para, 
Ay doğdu o da para. 
Varmı bir odu sönmüş, 
Canımdan od apara.
37
 
 
Sarı Aşığın özünə məxsus bir ustalıqla 
yaratdığı cinas qafiyəli bayatılar yeni təşbehlərlə 
elə gözəl bəzənmişdir ki, istər-istəməz insanı 
təsirsiz buraxmır. 
Bizcə bundan sonra sənət meydanına 
gəlmiş Xəstə Qasım bu zəngin xəzinədən istifadə 
yolu ilə təcnisin yeni binalarını qurmağa 
başlamışdır: 
Lazım olur yoxsul üçün bircə mal, 
Laf eyləmə, var saqidən bir cəm al. 
Leyli, göstər mən Məcnuna bir camal, 
Leysan çeşmim məni eylər sənə mal.
38
 
 
Başqa bir misal: 
 
Xəstə könlüm yar bəsləmiş, həm dərdi, 
Dərd bilməzə demək olmaz həm dərdi. 
Bir iyidin yaxşı olsa həmdərdi, 
Qışı nurdur, yazı nurdur, yayı nur.
39
 
 
                                                          
37
 Sarı Aşıq, Bakı, 1966, səh.51. 
38
 Aşıqlar, I hissə, Bakı, 1938, səh.130. 
39
 Aşıqlar, I hissə, Bakı, 1937, səh. 129. 
 
63 
 
Bu istedadlı sənətkar cığalı təcnisin də ilk 
nümunələrini yarada bilmişdir: 
 
Həqiqət bəhrində qəvvasam deyən, 
Qəvvas isən gir dəryaya üzhaüz. 
Aşıq deyər, üzhaüz, 
Sonam göldə üzhaüz. 
Qarı düşmən dost olmaz, 
Yalvarasan üzhaüz. 
Bir mərd ilə ilqarını vur başa, 
Namərd ilə kəs ülfəti üzhaüz. 
 
Parçalandı gəmim, qaldı dərində, 
Mən qərq oldum dənizində dərində, 
Aşıq deyər, dərində, 
Dayazında, dərində, 
Sidqi haqqa düz olan 
Hərgiz qalmaz dərində. 
Qismət olsa o mövlanın dərində, 
Üz döşəyək, səcdə qılaq üzhaüz. 
   
Xəstə Qasım deyər, canan can deyər, 
Can danışır, can eşidər, can deyər, 
Aşıq deyər, can deyər, 
Vəfalıya can deyə, 
Görmədim hərcayilər, 
Cananına can deyə. 
Yox vəfalım, can deyənə can deyə, 
Bivəfasan, çək əlini, üzhaüz.
40
 
                                                          
40
 Aşıqlar, I hissə, Bakı, 1937, səh.132. 
 
64 
 
Ustad sənətkar təcnisin yeni növünü 
yaradarkən musiqinin yeni tələblərinə uyğun 
olaraq hər bəndi iki yerə bölmüş, aralarında 
cinaslı, lakin mövzuya bağlı, hər bəndi özlüyündə 
tamamlayan bir bayatı işlətmişdir. 
Mütəxəssislərimizin verdiyi məlumata 
görə qəzəl, müstəzadların ilk nümunələrinə hələ 
böyük şairimiz Məhəmməd Füzulinin oğlu 
Fəzlinin yaradıcılığında rast gəlirik: 
 
Ey sərvi-səhi, sən gələli seyr ilə bağə, 
             Sər çəkmədi ərər, 
Çox alinəsəblər özünü saldı ayağə, 
             Qul oldu sənubər. 
Sünbül özünü zülfünə bənzətdi nigarın, 
              Bildi ki, xətadır. 
Dağlarda bitər üzü qara, başı aşağə, 
              Qayğulu, mükəddər.
41
 
 
Bizcə, Xəstə Qasım da belə qəzəl-
müstəzadlarla tanış olandan sonra sazın 
tələblərinə uyğun olaraq on bir heca ölçüsündə 
yeni aşıq şeiri yaratmağa başlamış və qoşma 
müstəzadın, yaxud ayaqlı qoşmanın binasını 
qoymuşdur. 
 
 
                                                          
41
 Bax: Müxtəsər Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, Bakı, 1943, I cild, 
səh.227. 
 
65 
 
Bir çarşıda dörd dərvişə uğradım, 
Dördü bir-biriynən eylər ixtilat.  
Dördünün də dili ayrı, dini bir, 
İki də biz, onlarınan şəş cahat. 
                                 Əsil kainat. 
 
Bir şəhərin gördüm padşahını, 
Qulun, yasovulun, hər dəstgahını, 
Üç yüz altmış altı xoş süphanını, 
Onlar bir kişidən istədi sürsat. 
                           Xoş çəkər səffat. 
 
Altı, səkkiz, doqquz idi binası, 
Otuz cəlalı var, bəyaz sinəsi. 
Altı min altı yüz məddü mənası, 
Ərəb idi, əcəm idi, türkü tat. 
                        Bir içmə  fəryad. 
 
İki dərya xoş görünmür gözünə, 
İki qırx dörd gəlməz ərin dizinə. 
Xəstə Qasım bu şeirinə, sözünə, 
Qazı, molla, müctəhidlər qaldı mat, 
                       Tapmadı kəlmat.
42
 
 
Əlbəttə ki,  bu şeirdən bircə bənd 
verməklə də kifayətlənmək olardı. Biz ona görə 
tam verdik ki, şeirin məzmun xüsusiyyəti də aydın 
                                                          
42
 Aşıq Ələsgər, bakı, 1963, səh.471. 
 
66 
 
görünsün. Göründüyü kimi formaca müstəzad-
qoşma, məzmununa görə isə qıfılbənddir ki, Xəstə 
Qasım da bu şeir şəklini yaradan ən kamil 
ustaddır. Onun məharətlə qoşulmuş qıfılbəndləri 
özündən sonra sənət meydanına gəlmiş neçə-neçə 
ustad aşığı çətinlik qarşısında qoymuş, günlərlə, 
aylarla düşünməyə, baş sındırmağa vadar 
etmişdir. Onlardan bir neçəsini Aşıq Ələsgər və 
onun qardaşı oğlu Növrəs İman açmış, bir sıra 
qıfılbəndləri isə hələ də bağlı qalmaqdadır. 
 
Bir ov gördüm öz yerində çarasız, 
Bədənindən qanlar axır, yarasız. 
On beş şey gəlibdi göydən qarasız, 
Beşi isyan, beşi üfyan, beşi nə?
43
 
 
Ümumiyyətlə, Xəstə Qasım şeirləri zəngin 
həyat müşahidələrinin məntiqi nəticələri kimi 
səslənir, insanı düşündürür, bədii zövq verir, onun 
idrakına, şüuruna təsir edir, mənəvi aləmini 
saflaşdırır: 
 
Bir məclisə varsan özünü öymə, 
Şeytana bac verib kimsəyə söymə. 
                                                          
43
 Şeir 1968-ci ildə şair Cavad Bayram oğlu Hüseynovdan yazılmışdır. 
Cavad Bayram oğlu Hüseynov 1898-ci ildə Daşkəsən rayonunun 
Qabaqtəpə kəndində anadan olmuşdur. Şair Cavad dərin biliyə malik, 
savadlı və məlumatlı el sənətkarı idi. O, azəri türkcəsi ilə yanaşı, ərəb 
və fars dillərini də yaxşı bilirdi. O, 1969-cu il fevralın 18-də vəfat 
etmişdir. 
 
67 
 
Qüvvətli olsan da yoxsulu döymə, 
Demə ki, zorluyam, qolum yaxşıdı. 
 
Xəstə Qasım kimə qılsın dadını, 
Canı çıxsın, özü çəksin odunu. 
Yaxşı oğul yaman etməz adını, 
Çünki yaman addan ölüm yaxşıdı.
44
 
 
Və yaxud: 
 
Alimdən dərs aldım, əlif-bey üçün, 
Sürahilər düzülübdür mey üçün. 
Dəli könül, qəm çəkirsən nə üçün? 
Qəmli günün şad günü var yanınca.
45
 
 
Başqa bir misal: 
 
Xəstə Qasım, yazlarımız yazlanar, 
Qızılgüllər pardaxlanar, nazlanar. 
İgid daldasında igid gizlənər, 
Tülkü daldasında heç bir şey olmaz.
46
 və s. 
 
Xəstə Qasım təkcə söz yaradıcısı, söz aşığı 
deyilmiş,o, həm də mahir saz aşığı imiş. Sazla 
yaxınlıq etməyən və ona bələd olmayan bir 
sənətkar öz şeirlərini şəkli cəhətdən  zənginləşdirə 
                                                          
44
 El şairləri, toplayanı S.Mümtaz, Bakı, 1935, səh.162. 
45
 Aşıqlar, toplayanı H.Əlizadə, Bakı, 1935, səh.57. 
46
 Aşıqlar, Bakı, 1937, səh.124. 
 
68 
 
bilməz. Bu istedadlı sənətkar bütün qaynaqlara 
baş vurduğu kimi, sazın da pərdələrinə dönə-dönə 
əl gəzdirmiş, özünün yaratdığı cığalı şeirə və 
müstəzada sazın yarım (lal) pərdələri ilə danışan 
pərdələri arasında münasib yer axtarıb tapmışdır. 
Bizcə, “Büllur qaşlı, qızıl cildli kitabı”, 
“zərli qələmdanı” olan Xəstə Qasım öz dövrünün 
mükəmməl təhsil görmüş, istedadlı aşıq –şairi 
olmuşdur.  
Xəstə Qasım, kəsilibdir xitabım, 
Qızılgültək çəkilibdir gülabım. 
Büllur qaşlı, qızıl cildli kitabım, 
Yoxdur zərli qələmdanım əlimdə.
47
 
 
Xəstə Qasım “qızıl cildli kitabı”nı əldə edə 
bilməsək də, biz onun zehnlərə, şüurlara və 
sinələrə yazılmış qızıl kitabının qızıl səhifələri ilə, 
qızıl sözləri ilə az-çox tanış ola bilmişik. 
Xəstə Qasımın yaratdığı gözəl sənət 
inciləri, yəni təcnislər, qıfılbəndlər, ustadnamələr 
və s. onun aşıq yaradıcılığındakı ədəbi mövqeyini 
düzgün müəyyənləşdirməyə istedadlı bir sənətkar 
olduğunu söyləməyə haqq verir.  
Xəstə Qasım öz ədəbi mövqeyinə görə aşıq 
poeziyasının ana xəttində özünə elə bir yer seçib 
dayanmışdır ki, ondan sonra bu yol ilə gələn heç 
                                                          
47
 El şairləri, Bakı, 1935, səh.163. 
 
69 
 
bir böyük sənətkar onun təsirindən kənarda qala 
bilməmişdir. 
Akademik H.Araslı iki böyük sənətkarın 
yaradıcılığı arasında bir yaxınlıq görmüş və bu 
münasibətlə yazmışdır: “Xəstə Qasımın əsərləri 
dil, ifadə xüsusiyyətləri ilə Vaqif yaradıcılığına 
çox yaxındır”.
48
 
Bu, Xəstə Qasımın Vaqif yaradıcılığı 
üzərində təsiri kimi də izah oluna bilər. Hörmətli 
akademikin bunu bu mənadamı, yaxud əks 
məqsədləmi demiş olduğunu biz bilmirik. Belə 
düşünürük ki, Xəstə Qasım Vaqifdən əvvəl 
yaşamışdır. Biz bu fikirdəyik ki, əgər Xəstə 
Qasım Vaqifdən əvvəl sonra yaşasaydı, sözsüz 
onun şeirləri içərisində müxəmməs də olardı. Ona 
görə ki, Xəstə Qasım bizim ustad sənətkarlar 
içərisində nadir yetişən sənətkarlardan birisi idi. 
Cəsarətlə demək olar ki, o özünə qədər mövcud 
olan aşıq şeirlərinin bütün janrlarında yazmışdır. 
Hətta bu şeir janrlarının yeni şəkillərini yaratmaq 
sahəsində də az iş görməmişdir. 
Xəstə Qasım aşıq yaradıcılığına yenilik 
gətirmək, onu bədii və şəkli cəhətdən 
zənginləşdirmək məqsədi ilə bütün qaynaqlara baş 
vurmuş və hər sərseçmədən bir dürr əldə etmişdir. 
Bu səbəbdən də onun şeir xəzinəsi qiymətli 
incilərlə doludur. Heç şübhəsiz ki, Xəstə Qasım 
                                                          
48
 H.Araslı. “Aşıq yaradıcılığı”, Bakı, 1960, səh.73. 
 
70 
 
Vaqifin poeziya yaradıcılığı ilə tanış olsaydı, onun 
şux müxəmməslərinə biganə qalmazdı. O da 
XVIII əsrin axırlarında yaşamış Göyçəli Aşıq 
Musa və onlarca başqaları kimi müxəmməsin 
gözəl nümunələrini yaradardı. XVIII əsrdə Vaqif 
yaradıcılığı aşıq poeziyası ilə yazılı poeziyanın 
görüş yeri olmaqdan əlavə, həm də hər iki 
qaynağın axarını öz məcrasında birləşdirmişdir. 
Vaqif qəzəl və müxəmməslərlə yanaşı, həm 
də aşıq üslubunda qoşmalar, təcnislər yazırdı. 
Vaqif yaradıclığı üzərində aşıq poeziyasının təsiri 
aydın olduğu kimi, onun da aşıq poeziyası 
üzərindəki təsiri açıq və aydın idi. 
XVIII əsrdə onun bütün şeirləri kimi 
müxəmməsləri də aşıq yaradıcılığına gəlmişdi: 
 
Ey səba, yarə de kim, avarə gördüm Vaqifi, 
Qəm əlindən bikəsü-biçarə gördüm Vaqifi, 
Bağrı olmuş sərbəsər, sədparə gördüm Vaqifi, 
Aqibət salmış özün odlara gördüm Vaqifi, 
Gecə-gündüz müntəzir didarə gördüm 
Vaqifi.
49
 
 
Yazılı poeziyamızdan aşıq yaradıcılığına 
gələn müxəmməs də sazla ünsiyyət bağlayandan 
sonra əvvəlki şəklini saxlaya bilməmişdir. Sazın 
kök və pərdələrinin daxili ahəng qanununauyğun 
                                                          
49
 Molla Pənah Vaqif, Bakı, 1960, səh.172. 
 
71 
 
olaraq müxəmməs də öz şəklini dəyişmiş və ən 
azı hər bir misra iki yerə bölünmüşdür: 
 
Ey səba, yarə de kim, 
Avarə gördüm Vaqifi. 
Qəm əlindən bikəsü, 
Biçarə gördüm Vaqifi. 
Bağrı olmuş sərbəsər, 
Sədparə  gördüm Vaqifi, 
Aqibət salmış özün 
Odlara gördüm Vaqifi. 
Gecə-gündüz müntəzir, 
Didarə gördüm Vaqifi. 
 
Buna görə də aşıqlar deyirlər ki, Vaqifin bir 
müxəmməsi saza  gələndə bölünüb iki gəraylı 
olur. Yazılı ədəbiyyatdan müxəmməs adı ilə gələn 
bu şeir forması aşıq yaradıcılığında, sazla 
yoldaşlıq, hətta yeni adlar da qazanmışdır. Ona, 
dastanların sonunda oxunduqda duvaqqapma, adi 
vaxtda sazla oxunanda isə gözəlləmə deyilir. 
İlk aşıq müxəmməsi (gözəlləmə) 
yaradıcıları onun misralarını bölərkən hər beytdə 
misranın biri yeddi, o biri səkkiz hecalı olurmuş. 
Misal üçün XVIII əsrin el sənətkarı göyçəli Aşıq 
Musa aşıqlar arasında şux müxəmməslər müəllifi 
kimi tanınır. Onun da əsas müxəmməslərində hər 
beytin bir misrası səkkiz, o biri yeddi hecalıdır. 
 
 
72 
 
Mən səni çox sevirəm, 
Bilirsən halım, samavar. 
Bir əyləş məclisimdə, 
Cahi-cəlalım, samavar. 
Həm taxtım, həmi baxtım, 
Həm iqbalım, samavar.
50
 
 
Lakin sazla əlaqəli bu yaradıcılıq prosesi 
nəticəsində müxəmməs aşıq şeiri kimi 
formalaşmışdır. 
Bir müxəmməsdən iki gəraylı düzəldən 
aşıqlar sazın tələblərinə uyğun olaraq misralarda 
hecaların sayını bərabərləşdirmiş və hamısını 
gəraylı ölçüsündə, səkkiz hecalı yaratmağa 
başlamışdır. Həm də hər bənddə misraların sayı 
on deyil, səkkiz-səkkiz, yəni iki gəraylı ölçüsündə 
formalaşmışdır. Aşıq Musanın dillər əzbəri olan 
“Maral” müxəmməsi məhz deyilən tələblər 
əsasında düzülüb-qoşulmuşdur: 
 
Mən səni görəndən bəri, 
Halım pərişandı, Maral. 
Ləblərində şəhdü-şəkər, 
Xəstəyə dərmandı, Maral. 
Açılıbdı qoynun içi, 
Bağı-gülüstandı, Maral. 
Dərd bilməzlər naqis dedi, 
Dərd bilən inandı, Maral.
51
 
                                                          
50
 Aşıqlar, 1935, səh.127. 
51
 Aşıqlar, Bakı, 1935 səh.128. 
 
73 
 
Müxəmməs yaratmaq təcrübəsi  olan 
yaradıcı aşıqlar bundan sonra cığalı müxəmməsin 
cilalanmış, püxtələşmiş, ən mükəmməl nümunə-
lərini yarada bilmişdir. Şəmkirli Aşıq Hüseyn və 
Molla Cümə bu sahədə daha irəli getmişlər. 
Nümunə üçün Aşıq Hüseynin müxəmməsindən 
bir parçaya diqqət yetirək: 
 
 
Həzarət, bircə baxın, 
Canlar alandı bu gələn. 
Gözləri cəlladə dönüb, 
İsmi Qaytandı bu gələn. 
Özü bir səxa kanıdı, 
Adil divandı bu gələn. 
Özü gül, saçı sünbül, 
Yaqut-yəməndi bu gələn. 
 
 
Yaquta bənzər ynaq, 
Mərmərə bənzər buxaq, 
Kövsərə bənzər dodaq, 
Ağ gülə bənzər ayaq, 
Qoy bassın gözüm üstə, 
Qucmalı candı bu gələn. 
 
 
Həm didarı şirindi, 
Həm gövtarı şirindi, 
Bağça barı şirindi, 
Qoşa narı şirindi. 
 
74 
 
Bir belə bəşər olmaz, 
Huri-qılmandı bu gələn.
52
 
 
Müxəmməs və cığalı müxəmməs aşıq 
sənətini təkcə şeir şəkli cəhətdən deyil, həm də 
yeni saz havaları cəhətdən zənginləşdirmişdir.  
“Baş müxəmməs” və “Orta müxəmməs” kimi 
sevinc və şadlıq ifadə edən saz havaları da bu 
şeirlərlə əlaqədar olaraq yaranmışdır. 
Yuxarıda da deyildiyi kimi ümumiyyətlə, 
hər bir saz havası müəyyən bir şeir formasına 
bağlı yaranmışdır. Məsələn: 
“Güllü qafiyə” adlı saz havası Aşıq 
Əmrahın aşağıdakı şeiri ilə əlaqədar meydana 
gəlmişdir: 
 
Dedim gülşən nədi?  –      Dedi: bağımdı. 
Dedim səfalıdı?         –     Söylədi: yox, yox. 
Dedim işrət nədi?     -      Dedi: səfamdı. 
Dedim: gəlsən sürək? –   Söylədi: yox, yox. 
 
Dedim:  əla nədi?    -       Dedi: gözümdü. 
Dedim: şəkər nədi?  -      Dedi: sözümdü. 
Dedim: alma nədi?   –     Dedi: üzümdü. 
Dedim: öpməlisən?   -    Söylədi: yox, yox. 
 
 
                                                          
52
 Azərbaycan dastanları, Bakı, 1965, səh.146. 
 
75 
 
Dedim:inci nədi?  -        Dedi: dişimdi. 
Dedim: əbru nədi? -       Dedi: qaşımdı. 
Dedim: yumru nədi? -    Dedi: döşümdü. 
Dedim: əmməlisən?  -    Söylədi yox. Yox. 
 
Dedim: siyah nədi?   -    Dedi: telimdi. 
Dedim: şəkər nədi?  -     Dedi: dilimdi, 
Dedim: nazik nədi?  -     Dedi: belimdi. 
Dedim:  qucmalısan? –  Söylədi: yox, yox. 
 
Dedim: qulac nədi?  -        Dedi: qolumdu, 
Dedim: Əmrah kimdi?   -  Dedi: qulumdu, 
Dedim: uzaq nədi?   -        Dedi: yolumdu. 
Dedim: gəlsən gedək! –   Söylədi: yox, yox.
53
 
 
XIX əsrin başlanğıcından etibarən aşıq şeiri 
və musiqisi böyük inkişaf yoluna düşür. Bu, hər 
şeydən əvvəl, sazın təkmilləşməsi və hər bir 
pərdənin öz yerini tutması ilə, sazda üç müstəqil 
səs qatarının yaranması ilə əlaqədar olur. Bir 
sözlə, sazda məhsuldar pərdənin sayı bir deyil, üç 
olur. Yəni sazın daha iki pərdəsi böyük inkişaf 
yolu keçərək, Şah pərdə səviyyəsinə qalxır. O 
pərdələrin də Şah pərdə kimi üç səsi olur. 
Məsələn, danışan pərdələrin aşağıdakı 
şəkildə səs qatarı yaranır: 
 
                                                          
53
 Azərbaycan  
 
76 
 
1-ci səs qatarı                       2-ci səs qatarı 
Baş divanı pərdəsi               Təcnis pərdəsi 
Ayaq divani pərdəsi             Beçə pərdə 
1-ci sinə pərdə                      2-ci sinə pərdə 
 
3-cü səs qatarı 
Şah pərdə 
Ayaq pərdə 
3-cü sinə pərdə 
 
Bu o deməkdir ki, hər bir məhsuldar 
pərdənin sazda üç səsi vardır. Məsələn: Baş divani 
pərdənin Dilqəm kökündə (musiqi ahəngində) Baş 
divani pərdəsi bir cür, Ayaq divani pərdəsi bir cür, 
lakin eyni ahəngli səs verir. Təcnis pərdəsi ilə Şah 
pərdə də səslər belə sıralanır. 
Beləliklə pərdələrin səs qatarında müxtəlif 
çalarlı musiqi səsləri alınır ki, bu da yeni saz 
havalarının düzəlməsi üçün böyük imkanlar 
yaradır. 
XIX əsrdə “Göyçə şərilisi”, “Göyçə gülü”, 
“Qəmərcan”, “Naxçıvan şərilisi”, “Şəmkir 
gözəlləməsi”, “Aşıq Hüseyni” və “Dilqəmi” kimi 
saz havaları meydana gəlir. 
Bu əsrdə sənət meydanına gəlmiş olan Aşıq 
Alı, Şəmkirli Aşıq Hüseyn və Aşıq Ələsgər kimi 
görkəmli saz və söz ustaları aşıq yaradıcılığını 
qiymətli incilərlə, yeni-yeni şeir və musiqi 
havaları ilə daha da zənginləşdirirlər. 
 
77 
 
Dilqəmin kədər dolu qoşmaları ilə əlaqədar 
olaraq xüsusi bir saz havası yaranır, öz emosional 
təsiri ilə fərqlənən, seçilən bu hava saza yeni bir 
musiqi ahəngi bəxş edir, sazda Dilqəmi kökünü 
əmələ gətirir. İşlək (danışan) pərdələrə bağlı 
köklərdən (musiqi ahənglərindən) biri məhz belə 
adlanır. 
Dilqəmin şeirlərini “Dilqəmi” saz havası ilə 
bir yerdə, vəhdət halında dinlədikdə, onun dərin 
lirizmi, şairin keçirdiyi iztirabları, bəşəri kədəri 
daha aydın duyulur, silinməz izlər buraxır: 
 
O qızıl gülləri dərməyən, Dilqəm, 
Dərib dosta pünhan verməyən, Dilqəm, 
Bu dünyada yarı görməyən, Dilqəm, 
Yarəb, o dünyada görüşərmola?.
54
 
 
Aşığın qanadlı sözləri, sazın ahəngdar səsi 
xalqımızın ruhundan doğmuşdur. Aşıq şeiri və 
musiqisinin daxili bir qanunauyğunluğu vardır. 
Burada şeirlə musiqi bir-birini tənzimləyir. Buna 
görə də aşıq şeirində sözlərin ahəngi, musiqisi və 
məna gözəlliyi əsasdır. 
Ayrı-ayrı şeir janrları və növləri ümumi 
aşıq yaradıcılığından, aşıq poeziyasından kənarda 
yaranmadığı kimi, sazın danışan və lal pərdələri 
də bir-birindən kənarda deyil, əlaqəli, qanuna-
                                                          
54
 Aşıqlar bakı, 1937, səh.144. 
 
78 
 
uyğun bir şəkildə meydana çıxmış və aşıq şeiri ilə 
üzvi surətdə bağlı inkişaf etmişdir. 
Xalq istedadlı sazın ecazkar gücündən, kök 
və pərdələrin yaratdığı böyük imkanlardan istifadə 
edərək, yeni musiqi melodiyaları yaratmağa 
başlamışlar. 
Baş divani pərdəsi və onun Dilqəmi kökü 
ilə əlaqəli 8, Təcnis pərdəsi və onun Ürfani kökü 
ilə əlaqəli 11, Şah pərdə və onun Şah pərdə kökü 
ilə əlaqəli 45, Şah pərdə və onun Misri kökü ilə 
əlaqəli 2, Ayaq divani pərdəsi və onun Ayaq 
divani kökü ilə əlaqəli 2, Çoban bayatısı və onun 
Çoban bayatısı kökü ilə əlaqəli 3, Beçə pərdə və 
Şah pərdə kökü ilə əlaqəli 9 saz havası 
yaradılmışdır. 
Baş divani pərdəsi ilə əlaqəli 8 saz 
havasından 7-si qəmlidir. Ona görə də bu pərdəyə 
aşıqlar sazın qəm pərdəsi deyirlər. Təcnis pərdəsi 
ilə əlaqəli 11 saz havasından 7-si qəmlidir. Bu 
pərdəyə sazın bəm pərdəsi deyilir. Şah pərdə ilə 
əlaqəli 47 saz havasının 35-i  şadlıq ifadə edir. 
Beçə pərdəsi ilə əlaqəli 9 saz havasından 5-i cəngi 
havasıdır. Bu, sazın cəngi pərdəsidir. 
Baş divani və Ayaq divani pərdələri ilə 10 
saz havasından 6-sı səkkiz hecalı şeirlərə, Təcnis 
və Şah pərdə ilə əlaqəli 58 saz havasından 41-i on 
bir hecalı şeirlərlə bağlı yaranmışdır. Biz buna 
görə deyə bilərik ki, Baş divani pərdəsi ilə Ayaq 
 
79 
 
divani pərdəsi əsasən 8 hecalı, Təcnis pərdəsi ilə 
Şah pərdə isə 11 hecalı şeirlərə məxsusdur. 
Şah pərdə ona bağlı olaraq yaranmış musiqi 
havalarına görə sazın ən məhsuldar pərdəsi sayılır.  
Aşıq yaradıcılığı səyyar sənət olduğundan 
folklorun bu qolu daha geniş yayılmış və 
kütləviləşmişdir. 
Yaxşı çalmaq, oxumaq, şeir və dastan 
yaratmaq qabiliyyətinə malik olan hər bir aşıq ta 
qocalana qədər həmişə diyarbədiyar, elbəel 
gəzmiş, günlərini zəhmətkeş xalqla bir yerdə 
keçirmiş, xalqla bir oturub durmuş, bir nəfəs 
almış, onun sevinci ilə sevincini, kədəri ilə 
kədərini yarı bölmüşdür. Həm də bu yolla getmək 
aşığı xalqa daha yaxşı tanıtmış, onun adını ağıza-
dilə salmış, sözü-söhbəti ürəklərdə yurd-yataq 
bağlamışdır. 
Göyçədən Aşıq Alının Türkiyəyə, Şəmkir-
dən Aşıq Hüseynin Naxçıvana səfərləri “Aşıq 
Alının Türkiyəyə səfəri” və “Aşıq Hüseyn-
Reyhan” dastanlarının yaranmasını üçün zəngin 
material vermişdir.  
Aşıq sənətinin səyyarlığı XIX əsrdə Aşıq 
Ələsgərin timsalında ən yüksək inkişaf 
mərhələsinə çatmışdır. 
 
Yaxşı hörmətinən, təmiz adınnan, 
Mən dolandım bütn Qafqaz elini. 
 
 
 
80 
 
Pirə ata dedim, cavana qardaş, 
Ana, bacı bildim qızı, gəlini.
55
 
 
Bu gəzmək, görmək aşığın dünya görüşünü 
zənginləşdirmiş və ona saysız-hesabsız mövzular 
vermişdir. Qafqaz elini qarış-qarış gəzən Aşıq 
Ələsgər həm də öz yaradıcılığının ən qızğın 
təbliğatçısı olmuşdur. Bizcə Aşıq Ələsgərin bu 
qədər məşhurlaşmasının, onun ədəbi irsinin xalq 
arasında bu dərəcədə geniş yayılmasının bir sirri 
də məhz bundadır. 
Dədə Qasımın (Xəstə Qasımın) forma və 
məzmun etibarilə çətin qıfılbəndlərini ilk olaraq 
açmağa cəsarət edən, təşəbbüs göstərn el 
sənətkarlarından biri, bəlkə də birincisi məhz Aşıq 
Ələsgər olmuşdur.  
Aşıq Ələsgər Xəstə Qasımın yuxarıda tam 
şəkildə verib,  haqqında danışdığımız formaca 
müstəzad-qoşma, məzmunca qıfılbənd olan 
məşhur şeirinə də bənzər həmin şəkildə müstəzad-
təcnis yazmışdır. 
Həmişə sənətdə yenilik axtaran və ona 
yenilik gətirməyə can atan Aşıq Ələsgər Xəstə 
Qasımın qoşma-müstəzadından istifadə yolu ilə 
müstəzad- təcnis kimi şeirin yeni bir növünü də 
yarada bilmişdir, hal-hazırda aşıqlar ona “ayaqlı 
təcnis” deyirlər: 
                                                          
55
 Aşıq Ələsgər. Bakı, 1963, səh.146. 
 
81 
 
Götürüb sazımı, girrəm meydana, 
Gəl eyləyək bəhs: 
Əgər sən toxunsan, mən də toxunnam, 
Şəriətdə halal-qisasa qisas, 
Qoy ucalsın səs. 
 
Bir xoş günü əvəz min ayə, billəm, 
Çəkilib qamətin minayə, billəm. 
Pirimdən dərs aldım, min ayə billəm. 
Bir sözünə  min söz deyim dəsbədəs, 
Dur yerində pəs. 
 
Ovsunçuyam, ovsun sallam hi mara, 
Bənna isən, tərkin axtar, him ara, 
Səmin diraz, ləhcən bənzər himara, 
Aləmə bəllidir bu nitqü nəfəs, 
Misali-hədəs. 
 
Mən dərdliyəm, mən ağlaram, bu da ağlar, 
Eşq ucundan sinəmdədi bu dağlar, 
Bir tərlanam, oylağımda bu dağlar, 
Sənsən səği-lağər şikarın məkəs, 
Hökmüm kəsakəs!.. 
 
Aşıq gərək bu meydanda bir qala, 
Eşq odunu bir ətəklə, bir qala! 
Ələsgərdi Xeybər kimi bir qala, 
Bacara bilməzsən, dur yerində pəs, 
Danışma əbəs!
56
 
                                                          
56
 Aşıq Ələsgər, bakı, 1963, səh.216-217. 
 
82 
 
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz təcnislərin də 
nadir incilərini yaratmaqla özündən sonra gələn el 
sənətkarlarını qabaqlamışdır. 
 
El yeridi, yalqız qaldıq səhrada, 
Çək həsrətin çal çatığın, çathaçat. 
Hərcayılar səni saldı irağa, 
Həsrət əlin  yar əlinə çathaçat. 
 
Qışda dağlar ağ geyinər, yaz qara, 
Sağ dəstinlə ağ kağıza yaz qara, 
Əsər yellər, qəhr eləyər yaz qara, 
Daşar çaylar, gələr daşlar çathaçat...
57
 
 
Təcnis aşıq poeziyasının tacıdır, əvəzsiz 
incisidir. Zərif və cilalanmış ifadələr, cinas 
qafiyələr ona xüsusi gözəllik və bədii ahəng bəxş 
etmişdir. 
Bəzən belə düşünülür ki, təcnisdə aşıq 
məna və məzmun dərinliyi yarada bilmir. Bizcə 
bu fikri bütün yaradıcı aşıq və şairlərə aid etmək 
olmaz. təcnisin qüvvətli və ya zəif olması 
sənətkarın bacarığından asılıdır. Hətta çox 
sənətkarlar öz istedadını bu sahədə sınamışsa da 
müvəffəq ola bilməmişdir. Həm forma, həm də 
məzmun gözəlliyinə malik təcnislər yaratmaq 
üçün aşıq poeziyasının bütün qayda-qanunlarına 
                                                          
57
 Yenə orada, səh.225 
 
83 
 
bələd olmaqdan əlavə, sənətkarın söz xəzinəsi də 
elə zəngin olmalıdır ki, oradan öz şeirinə incilər 
seçə bilsin. 
Aşıq poeziyasına dərindən bələd olan Xəstə 
Qasım təcnisi yüksək qiymətləndirərərk demişdir: 
 
Xəstə Qasım sözün deyib tamama, 
Gün doğan, gün batan gələr salama. 
Nə alim işi deyil, nə də üləma, 
Təcnis mənasının çox hünəri var.
58
 
 
M.P.Vaqif, Q.B.Zakir, Nəbati, Şəmkirli 
Aşıq Hüseyn, Molla Cümə və başqa xalq ruhunda 
şeirlər yazıb-yaradan sənətkarlar təcnis 
yaradıcılığını yüksək qiymətləndirmiş, özləri də 
gözəl təcnislər yaratmışlar. 
Dövrünün şairlərindən məzmun və forma 
gözəlliyinə malik şeirlər yazmağı tələb edən 
M.F.Axundov özü də bu sahədə qələmini sınamış 
və bir neçə təcnis yaratmağa müvəffəq olmuşdur. 
Təcnisin ilk dövrlərdə qoşmanın bir növü 
kimi meydana çıxdığı şübhəsizdir. Lakin əsrlər-
dən bəri böyük bir təkamül dövrü keçirmiş olan 
təcnisə indi qoşmanın bir növü kimi baxmaq 
düzgün olmaz. bizcə təcnis artıq sazla əlaqədə 
müstəqil bir şeir janrı kimi formalaşmış və özünün 
yeni şeirlərini yaratmışdır.  
                                                          
58
 Şeir 1968-ci ildə şair Cavaddan yazılmışdır. 
 
84 
 
Təcnis də qoşma kimi aşıq poeziyasında 
köklü, şaxəli, qollu-budaqlı, çoxşəkilli görünür. 
Təcnisin cığalı, dodaqdəyməz, müstəzad (ayaqlı 
təcnis) və başqa növləri vardır. 
Təcnis şeir forması məlahətli bir təcnis 
havası yaratmaqla yanaşı, sazın qoluna da təcnis 
pərdəsi bağlamışdır. Ustad sənətkar olan Aşıq 
Ələsgər şeirin dildönməz nümunələrini də yarada 
bilmişdir: 
 
Gözüm sağı, səhər çağı, 
Geyək ağı, gəzək bağı, 
Könül sevdi bu damağı, 
Qaymağa, həm yağa bax-bax!..
59
  
 
Təcnislər aşıqların söz-lüğət fondunun 
zənginləşməsinə, dildönməzlər nitqin inkişafına, 
qıfılbəndlər fikrin, zehnin itiləşməsinə və 
dərinləşməsinə kömək etmişdir. 
Öz dövrünün yüksək təhsil görmüş 
sənətkarı olan Molla Cümə də demək olar ki, aşıq 
poeziyasının bütün şəkillərində şeir yazmışdır. 
Şair-aşığın  “Pəri” adlı müxəmməsi qiymətli bir 
sənət incisidir: 
 
Alu-əlvan hənaləyib, 
Tök tellərin gərdənə sən. 
                                                          
59
 Aşıq Ələsgər, Bakı, 1963, səh.226. 
 
85 
 
Gərdən göyçək, tel nazik. 
Qucmaq üçün bel nazik, 
Barmaq, şimşad, əl nazik, 
Xoş danışan dil nazik, 
Çox qəmlidir ürəyim, 
Bircə danış, gül nazik... 
Bircə məni elə qonaq, 
Sevindir, mehmanı, Pəri.
60
 
 
Vaqifin məlum ifadələrini Molla Cümənin 
“Pəri” müxəmməsindən inci kimibir-bir seçib 
qırağa qoymaq o qədər də çətin deyildir. 
Bu təsirlər Molla Cümə poeziyasının 
qiymətini azaltmır, əksinə biz heyran qalırıq ki, 
böyük sənətkar ümumən şifahi və yazılı 
poeziyamızın bütün şeir janrları ilə tanış olmuş və 
özü də əvəzsiz sənət inciləri yarada bilmişdir. 
Molla Cümə də aşıq yaradıcılığına yenilik 
gətirmiş sənətkarlardan biridir. O, cığalı 
gəraylının bitkin nümunəsini yaratmaqla özünün 
bacarıq və istedadını sənət meydanında nümayiş 
etdirmişdir: 
Aşıq məşuqdan ayrılsa,  
Canı yanar, 
Təzənə vurar, 
Simin qırar, 
Saz vay eylər. 
                                                          
60
 Molla Cümə, Bakı, 1966, səh.178-179. 
 
86 
 
Yarı yad ilə gəzən görsə, 
Bir ah çəkər, 
Qəddin bükər. 
Yaşın tökər, 
Göz vay eylər. 
 
 
Qiyməti yoxdur maçının, 
O müşk-ənbər saçının. 
Bəxti dönsə bir ovçunun, 
Murğu uçar, 
Dağdan keçər. 
Ceyran qaçar, 
Düz vay eylər. 
 
Fələk qoymur yetim kama, 
Heç kəs dözməz bu sitəmə. 
Dost boynuna Molla Cümə, 
Qolun dolar, 
Qurban olar. 
Busə alar, 
Üz vay eylər.
61
 
 
Aşıq şeirinin ümumi mənzərəsinə, köklərə 
və şaxələrə, yəni ayrı-ayrı janrlara və növlərə 
dərindən nəzər yetirdikdə belə bir dəqiq nəticəyə 
                                                          
61
 Gəraylı 1968-ci ildə Molla Cümənin həmyerlisi Aşıq Siracdan 
yazılmışdır. Aşıq Sirac 1931-ci ildə Şəki rayonunun Layiski kəndində 
anadan olmuş, hazırda Gəncə şəhərində yaşayır. 
 
87 
 
gəlmək olur ki, öz mənşəyi etibarilə gəraylı və 
cığalı gəraylı əsasən xalq mahnıları ilə, cığalı 
qoşma, təcnis və cığalı təcnis qoşma ilə, divani, 
müxəmməs və cığalı müxəmməs isə qəzəllə 
əlaqədar yaranmışdır. Lakin bu şeir janr və 
növləri sazın, onun kök və pərdələrinin təsiri ilə 
şəkildən-şəkilə düşmüş və özünə məxsus yeni 
xüsusiyyətlər qazanmışdır. 
Heç bir vaxt aşıq ayrılıqda sazla bayatı 
oxumur. Bayatıları aşıq ya mübarizəyə, döyüşə 
həsr edilmiş qoşmalar arasında qeyzə gələrək 
oxuyur, ya da məhəbbət, vüsal və könül həsrəti 
ifadə olunan qoşmalar oxuyanda kədər hissi güc 
gəlir və bir bayatı çəkməli olur. Məsələn, aşıq 
Koroğlu qoşmalarına bağlı belə bir bayatı çəkir. 
Mən aşiqəm bu daşa, 
Bu qayaya, bu daşa. 
Elə vur ki, yağını, 
Kəlləsindən bud aşa.
62
 
 
Və yaxud da Kərəm qoşmaları ilə əlaqəli 
qəmli bir bayatı oxuyur: 
 
Dərd gələr gülə  sardan, 
Köç gedər Güləzardan. 
Xarın ölsün, ay bülbül, 
Qurtarsın gül azardan.
63
  
                                                          
62
 “Bülbül”, Bakı, 1968, səh.205. 
 
88 
 
Son bayatı həqiqətən Kərəm qoşmaları ilə 
əlaqəli meydana gəlmişdir. Güləzar məşhur bir 
bulağın adıdır. Rəvayətə görə Qara Keşiş öz qızı 
Əslini ilk dəfə bu yol ilə qaçırmışdır. 
Köç bayatısı sazın Şah pərdəsində, el 
bayatısı beçə pərdəsində, çoban bayatısı isə bayatı 
pərdəsində (həm də bayatı kökündə) çalınır. 
Deməli, sazın qolundakı bayatı pərdəsi çoban 
bayatısına məxsusdur.  
Buna əsasən deyə bilərik ki, sazın qoluna 
bayatı pərdəsi Sarı Aşığın bayatıları ilə əlaqədar 
olaraq deyil, hələ ondan da əvvəl qoşmalar 
arasında oxunan çoban bayatılarına görə 
bağlanmışdır. 
Gəraylılar xalq mahnılarına əsasən və bir də 
aşıq qoşmalarının özünə oxşadılaraq yaradılmış-
dır. Fikrimizi əsaslandırmaq və aydınlaşdırmaq 
üçün aşıq yaradıcılığının ölməz abidələrinə - xalq 
dastanlarımıza müraciət edək: 
“Tahir və Zöhrə” dastanındakı “Bülbül” 
şeirinə necə demək olar ki, bu xalq mahnısı deyil? 
 
 Bülbül, sənin işin qandı, 
Aşiqlər oduna yandı, 
Nədən hər yerin əlvandı, 
Köksün altı sarı, bülbül.
64
 
                                                                                                                  
63
 Bayatılar. Toplayanı və tərtib edəni Həsən Qasımov, Bakı, 1960, 
səh.50. 
64
 Azərbaycan dastanları, 1-ci cild, Bakı, 1965, səh.122. 
 
89 
 
Başqa bir misal, “Əsli və Kərəm” 
dastanında “Yaxan düymələ, düymələ” şeirinə 
diqqət yetirək: 
 
Sallanıban gələn dilbər, 
Yaxan düymələ, düymələ!.. 
Məni dərdə salan dilbər, 
Yaxan düymələ, düymələ!.. 
 
Al geyib, yaşıl bürünər, 
Zülfləri yana hörülər, 
Yel vurar, məmən görünər, 
Yaxan düymələ, düymələ!.. 
 
Köynəyinin gülü yaşıl, 
Süsən sünbülə dolaşır, 
Gözəllik sənə yaraşır, 
Yaxan düymələ, düymələ!.. 
 
Kərəm sənə nələr demiş, 
O dil, dodağını yemiş, 
Kətan köynək, bəndi gümüş, 
Yaxan düymələ, düymələ!..
65
 
 
Belə misalların sayını istənilən qədər  
artırmaq olar. Bir əsas da odur ki, gəraylılarla xalq 
mahnılarının misralarının sayı da, ölçüsü də 
                                                          
65
 Azərbaycan dastanları, 2-ci cild, Bakı, 1966, səh.85-86. 
 
90 
 
birdir. Xalq mahnılarının əksəriyyəti gəraylılar 
kimi 8 hecalı olur. Bundan əlavə aşıq 
yaradıcılığının bir sirrini də duyub dərk etmək 
lazımdır. aşıq öz yaradıcılığına şifahi və yazılı 
ədəbiyyatdan o şeyi alıb gətirir ki, onun üzərində 
tarixin müəyyən bir mərhələsində bu və ya digər 
şəkildə, az və ya çox özünün əcdadı olan ozanın 
və yaxud da bu adlara yaxın  el sənətkarlarının 
əməyi olmuşdur. Biz lap əvvəldə qeyd etmişdik 
ki, aşıq və onun sənət şəcərəsinin əcdadı olan 
ozanlar şeirdə təxəllüs işlətmirlərmiş. Bununla da 
onların ədəbi irsi ümumi xalq yaradıcılığı 
içərisində əriyirmiş. Bu yol ilə də bayatılar və 
mahnılar yaranırmış. Deməli, vaxtı ilə bayatıların 
və xalq mahnılarının da yaradılmasında aşığın 
əməyi olmuşdur. 
Aşıq yaradıcılığı şifahi və yazılı ədəbiyyatı-
mızdan faydalandığı kimi, öz növbəsində o da 
onlara həmişə xeyir vermişdir. Yazılı poeziya-
mızda heca vəzni bizcə aşıq qoşmasının təsiri ilə 
yaranmış və formalaşmışdır. 
Biz bu fikirləri birinci dəfə olaraq aşıq 
şeirinin keçdiyi inkişaf mərhələlərinə əsaslanaraq 
deyirik. 
Tarixilik etibarı ilə yazılı ədəbiyyatdan 
qədim olan Azərbaycan folkloru və onun ayrılmaz 
bir hissəsi olan aşıq yaradıcılığı həmişə görkəmli 
şair və yazıçılarımızın ilham mənbəyi olmuşdur. 
 
91 
 
Aşıq yaradıcılığı şifahi və yazılı 
ədəbiyyatımızda poetik fikirlərin, mütərəqqi 
ideyaların, gözəl yaradıcılıq ənənələrinin, xüsusilə 
qeyd edək ki, eyni zamanda həm də müxtəlif şeir 
formalarının yaranmasında və inkişafında böyük 
təsir gücünə malikdir. 
Azəri aşıq şeirinin cığalı qoşma, cığalı 
təcnis, cığalı müxəmməs və cığalı gəraylı 
növlərinin quruluşuna baxanda adamın yadına 
S.Vurğunun “Bəsti” poeması düşür. Elə bil ki, şair 
bu poemada vəzndən-vəznə keçməkdə, çoxhecalı-
dan azhecalı, azhecalıdan çoxhecalı şeirə 
keçməkdə aşıq şeirinin bu növündən yaradıcı 
şəkildə istifadə etmişdir: 
 
Bəsti! Qələm çəkdik o günlərə biz! 
Günəşdən pay aldı azad nəslimiz! 
Dəyişdi sualların əvvəlki səsi, 
Dəyişdi dünyanın ilk xəritəsi. 
Azad yurdumuzda nə şam qaralır, 
Nə dağlar başını duman, qar alır, 
Öldü tanrıların səfil röyası, 
Doğdu ömrümüzün qızıl dünyası. 
 
Sənin də gözünə düşdü aydınlıq, 
Ömürlük zindandan çıxdı qadınlıq. 
Dahilər yaradan, ey böyük ana, 
Şeirimizin hər sözü alqışdır sana!.. 
 
 
92 
 
Ah, səhər-səhər, 
Doğanda ülkər. 
Bəsti qoluna, 
Güvənir ellər. 
...Ey azad qadın, 
Gözlərin aydın! 
Mən nə yazardım 
Sən olmasaydın?
66
 
 
Aşıq şeirinin xalq mənəviyyatına necə təsir 
etdiyini böyük maarifçi Həsən bəy Zərdabi 
Məlikov vaxtilə çox  gözəl müşahidə etmişdir: 
“Bir baxın, bizim aşıqlar toylarda oxuduqda 
onlara qulaq asanlara. Bu zaman bu qulaq asanlar 
elə hala gəlirlər ki, beistilahi-türk , ətini kəssən də 
xəbəri olmaz”.
67
 
Xalq öz içərisində yetişdirdiyi aşıqlara 
sonsuz etimad bəsləmiş, onun sözünə inanmış, 
sazın məlahətli təranələri geniş kütlənin bədii-
estetik tərbiyəsində misilsiz qüdrətli təsir gücünə 
malik olmuşdur. 
Elə böyük bir sənətkar tapmaq çətindir ki, o 
xalqın tükənməz sərvətindən-  folklor ədəbiyya-
tından faydalanmamış olsun. Akademik H.araslı 
aşıq poeziyasının qüdrətindən, onun təsir 
gücündən danışaraq yazır: “Aşıq yaradıcılığı 
Azərbaycan mədəniyyəti tarixində çox mühüm 
                                                          
66
 S.Vurğun, “İstiqbal təranəsi”, Bakı, 1947, səh.306-309. 
67
 H.Zərdabi. Xalq nəğmələri, “Həyat” qəzeti, 8 yanvar, 1906.  
 
93 
 
yer tutur. Aşıqlarımız, şifahi xalq şeiri, aşıq şeiri 
üslubunda yazan sənətkarlarımız dərin mənalı və 
bədii cəhətdən el mükəmməl əsərlər yaratmışlar 
ki, bunlar yazılı ədəbiyyatımızın inkişafına bəzən 
istiqamət vermiş, ümumi mədəni inkişafımızda 
silinməz izlər buraxmışdır. 
Dədə-Qorqud dastanları Nizami yaradıcılı-
ğının inkişafına az təsir göstərməmişdir. Nizami 
ədəbi məktəbinin yaranmasında aşıq yaradıcı-
lığının qüvvətli və müsbət təsiri olmuşdur. Aşıq 
şeiri Şah İsmayıl Xətai, Vidadi, Vaqif, Səməd 
Vurğun və Osmanlı Sarıvəllinin yaradıcılığına 
qüvvət vermişdir”.
68
 
Azərbaycan aşıq yaradıcılığına ümumi bir 
nəzər saldıqda aydın olur ki, onun dövrləri, bir 
çox görkəmli el sənətkarlarının həyat və 
yaradıcılıqları və s. mühüm nəzəri problemlər hələ 
öyrənilməmiş qalır. 
Aşıq yaradıcılığını şifahi və yazılı 
ədəbiyyatdan fərqləndirən cəhətlər, bu yaradıcılıq 
qaynaqlarının bir-biri ilə əlaqəsi, aşıq şeiri və 
musiqisinin tarixi inkişaf yolu, aşıq poeziyasının 
janrları və növləri kimi məsələlərin öyrənilməsi 
folklorşünaslıq elmimizin vacib vəzifələri olaraq 
diqqəti cəlb etməkdədir. 
 
 
                                                          
68
 H.Araslı. Aşıq yaradıcılığı, Bakı, 1960, səh.14.  
 
94 
 
Nəticə 
 
Nəticə olaraq ilk onu qeyd edə bilərik ki, 
gələcəkdə bütövlükdə nəşr olunacaq “Azərbaycan 
xalq şeirinin inkişafı” adlı əsərin birinci fəsli “Heca 
vəznli şeir və mənzum ata sözləri”  bundan əvvəl 
nəşr olunmuş 69  kitabda min misradan ziyada 
mənzum ata sözləri tədqiqata cəlb olunmuş, 2 
hecadan 12 hecaya qədər olan atalar sözləri ilə 
bərabər, qeyri-bərabərhecalı atalar sözləri də 
araşdırılmışdır. 
İlk mənzum şeir hesab etdiyimiz atalar sözü 
daxilində qafiyələnmə sistemi getmiş, rədiflər 
yaranmış, lakin Azərbaycan milli şeiri 4 qafiyəli 
olduğundan bunlar mənzum tapmacalar daxilində 
öz formasını tapmış, hətta tapmacaların daxilində 
gələcəkdə yaradılacaq dodaqdəyməz şeirlərin, 
cinasların rüşeymləri, ünsürləri və elementləri 
yaranmışdır.  
Hətta tapmacaların daxilində öz məzmun və 
forması ilə seçilən bayatı-tapmacalar, cinas sözlərlə 
bəzənmiş bayatı-bağlama şeir şəklinin bitkin 
nümunələri yaranıb meydana çıxmışdır. 
Bütün bu deyilənlər mənzum tapmacalarla 
əlaqədar yazılıb çap olunmuş kitabda aydınlığı ilə 
verilmişdir. 
                                                          
69
 S.P.Pirsultanlı, “heca vəznli tapmacaların inkişafı”, “Agah” 
nəşriyyatı, 2001. 
 
95 
 
Çapa hazırlanmış yeni kitab “Heca vəzninin 
bayatı və qoşma möcüzələri” adlanır. “Heca 
vəzninin bayatı möcüzələri” adlı ilk fəslində 
bayatının bitkin bir janr olaraq, onun yeni forma və 
şəkilləri ilə yanaşı, böyük təcnis binalarının olması 
üçün çox sayda cinaslı bayatıların inkişafına, 
bayatılı-hekayət və dastanların meydana gəlməsinə 
rəvac verdiyi konkret misallarla araşdırılmış, 
nəticələr əldə edilmişdir. Cinaslı bayatılar, 
cinaslarla qurulmuş bayatı-bağlamalar, “Çox-
variantlı “Arzu-Qəmbər”, lələnin həyatı ilə bağlı 
“Yaxşı-Yaman”, eləcə də, Sarı Aşığın həyat və 
yaradıcılığı ilə bağlı “Aşıq və Yaxşı” bayatılı-
dastanları heca vəzninin bayatı möcüzələridir. 
Heca vəznli qoşmalar isə sazın qüdrəti ilə 
meydana çıxmışdır. 
Ustad aşıqlardan Tufarqanlı Abbasın, Xəstə 
Qasımın və Aşıq Ələsgərin də qoşmaları var, aşıq 
şeiri formalarından istifadə edən klassik 
şairlərimizdən Ş.İ.Xətainin, M.P.Vaqifin, Q.B.Zaki-
rin və Ə.Q.Nəbatinin də. Birincilərin şeirləri əsasən 
aşıq ifaçılığına daxil olduğu halda, ikincilərin 
şeirlərinin çox az bir qismi, bəlkə də cüzi bir hissəsi 
özünə yer tuta bilmişdir.   
Səbəb nədir ki, eyni vəznə, ölçü-biçiyə malik 
qoşmanın biri saza qovuşmuş, o biri isə seçilmiş, 
yaxud da çox hissəsi sazdan kənarda qalmışdır? 
Birincisi, aşıq qoşmaları yazılmır, sazın kök 
və pərdələri ilə bağlı olaraq bir musiqi ahəngi 
 
96 
 
üstündə düzülüb qoşulur, yəni həmin şeir öz 
melodiyası ilə əkiz yaranır. 
İkincisi, aşıq şeirinin (əgər belə demək 
mümkünsə) yurdu olur. Xanəndə isə oxuduğu qəzəl 
və qoşmaya yurd düzəldib danışmır. Aşıq dilində 
isə şeirin, sözün yurdu özü qədər şirin olur. 
Aşıqlar bir də ona görə klassiklərin 
qoşmalarına az girişirlər ki, onlar bu şeirlərin 
yurdlarından xəbərsizdirlər. Aşıq qoşmaları isə 
müəyyən bir səfərlə, yerlə, əhvalatla bağlı olduğu 
üçün yurd düzəltməyə geniş imkan verir. 
Aşıq yaradıcılığına xas şeir və dastan, hər 
şeydən əvvəl, aşıq ifaçılığına daxil olub, orada 
özünə müəyyən mövqe qazanması, zaman-zaman 
şifahi yolla yaşaması və kütləviləşməsi ilə 
səciyyələnir. 
Belə isə, bəs Xətai, Vaqif, Zakir, Nəbati kimi 
yazılı ədəbiyyatımızın görkəmli nümayəndələri nə 
üçün aşıq şeiri tərzində qoşma, gəraylı, hətta 
təcnislər yazıb yaratmışlar? 
Başlıca səbəb aşıq şeirindən istifadə yolu ilə 
farsdilli şeirdən uzaqlaşıb, anadilli şeirə qovuşmaq, 
keçmək, hazır şeir formalarına yiyələnmək, aşıq 
şeirinin əsrlərdən bəri qazandığı xəlqi və hümanist, 
döyüşkən, nikbin, həssas və mütərəqqi 
keyfiyyətlərindən faydalanmaq istəyidir. Bu həm də 
sənətkarların doğulub böyüdüyü və yaradıcılığa 
başladıqları ədəbi mühitlə, ustadların yaradıcılıq 
yolunu təqdir və təsdiq etmək, aşıq şeiri tərzində 
qələm sınamaq niyyətləri ilə də bağlıdır. 
 
97 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
1. Əmin Abid, Heca vəzninin inkişaf tarixi, 
“Maarif işçisi”, 1927. 
2. “Divani-lüğət-it türk”, I Ankara, 1939. 
3. H.Zeynallı, Xalq ağız ədəbiyyatı, 
“Ədəbiyyatdan iş kitabı”, 1928. 
4. A.Dadaşzadə, “XVIII əsr Azərbaycan 
lirikası”, Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 1980. 
5. “Kitabi-Dədə Qorqud”, Gənclik, Bakı, 1977. 
6. İraq-Kərkük bayatıları, müqəddimə Rəsul 
Rzanındır, Bakı, “Yazıçı”, 1984. 
7. Rəsul Rza. Mənim fikrimcə (məqalələr), 
Uzaq ellərin yaxın töhfələri, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, Bakı, 1967. 
8. Ə.Haqverdiyev. Seçilmiş əsərləri. İkinci cild 
(Bədii nəşr və məqalələr), Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, Bakı, 1971.  
9. Prof. Ə.M.Dəmirçizadə. “Kitabi-Dədə 
Qorqud” dastanlarının dili, APİ-nin nəşriyyatı, 
Bakı, 1959. 
10. “Kitabi-Dədə Qorqud”, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, Bakı, 1962. 
11. Prof. Dr.S.sakoğlu. (Həyatı, yayınları və 
yazılarından seçmələr), Konya, 1989.) 
12. M.Arif. Azərbaycan xalq ədəbiyyatı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1958. 
13. Abdulla Şaiq. Əsərləri. Dördüncü cild, 
Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, Bakı, 1977. 
14. H.Araslı, Aşıq yaradıcılığı, Bakı, 1960. 
 
98 
 
15. S.Vurğun, Azərbaycan ədəbiyyatı haqında, 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 1943-cü il, 21 
oktyabr. 
16. “Koroğlu”, Bakı, 1959. 
17. Azərbaycan dastanları, Bakı, 1966. 
18. Sarı Aşıq, toplayanı və tərtib edəni Əhliman 
Axundov, Bakı, 1966. 
19. Aşıqlar, I hissə, Bakı, 1937. 
20. Aşıqlar, I hissə, Bakı, 1938. 
21. Müxtəsər Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, Bakı, 
1943, I cild. 
22. Aşıq Ələsgər, Bakı, 1963. 
23. El şairləri, toplayanı S.Mümtaz, Bakı, 1935. 
24. Aşıqlar, toplayanı H.Əlizadə, Bakı, 1935. 
25. Molla Pənah Vaqif, 1960. 
26. Azərbaycan dastanları, Bakı, 1965. 
27. Azərbaycan aşıqları, 3-cü cild, Bakı, 1967. 
28. İsrafil Abbasov, Ön söz, Azərbaycan 
bayatıları, “Elm” nəşriyyatı, 1984. 
29. Ağamusa Axundov, şeir sənəti və dil. 
“Yazıçı”, Bakı, 1980. 
30. Qaqauz türkleri, Tarih-folklor və halq 
edebiyyatı, “Türk dünyası” nəşri, Ankara, 1991. 
31. Xalqın söz mirvariləri, (Toplayanı və tərtib 
edəni Sədnik Paşa Pirsultanlı), “Azərnəşr”, 1999. 
32. Azərbaycan folkloru antologiyası  (İraq-
Türkmən cildi), Bakı, 1999. 
33. Şmikayılov, Ədəbiyyat nəzəriyyəsi, Maarif, 
Bakı, 1981.  
 
99 
 
34. Sədnik Paşa Pirsultanlı, Heca vəznli şeir və 
mənzum ata sözləri, Gəncə, “Əsgəroğlu” nəşriyyatı, 
2001. 
35. Kamil Hüseynoğlu. Azərbaycan şeir 
mədəniyyəti, Bakı, “Ozan” nəşriyyatı, 1996. 
36. “Bülbül”, Bakı, 1968. 
37. Bayatılar. Toplayanı və tərtib edəni Həsən 
Qasımov, Bakı, 1960. 
38. S.Vurğun, “İstiqlal təranəsi”, Bakı, 1947. 
39. H.Zərdabi. Xalq nəğmələri, “Həyat” qəzeti, 8 
yanvar, 1906. 
40. Sədnik Paşayev, Heca vəznli tapmacaların 
inkişafı, “Agah”, Gəncə, 2001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
Mündəricat 
 
 
Giriş.........................................................................4 
I fəsil- Heca vəzninin bayatı möcüzəsi..................7 
II fəsil- Heca vəzni, saz və qoşma........................42 
Nəticə....................................................................94 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat..................................97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 
 
Sədnik Paşa Pirsultanlı 
(Sədnik Xəlil oğlu  Paşayev) 
 
 
“Heca vəzninin bayatı 
və qoşma möcüzələri” 
 
Operator:      Kəmalə Kərimqızı 
 
Azərbaycan Respublikası “Təhsil” mərkəzi 
 
Yığılmağa verilmişdir:       14.08.2003 
Tiraj:                                    100 
Çapa imzalanmışdır:           20.09.2003. 
Qiyməti müqavilə yolu ilə 
 
 
 
Bakı şəhəri, Mətbuat prospekti, 529, IV mərtəbə, 
“Şərqin səsi” redaksiyası 
 
 
 
 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 
 
AZƏRBAYCAN    RESPUBLİKASI 
TƏHSİL     NAZİRLİYİ 
 
GƏNCƏ   DÖVLƏT  UNİVERSİTETİ 
 
SƏDNİK   PAŞA PİRSULTANLI 
 
AZƏRBAYCAN   AŞIQ  
POEZİYASINDA  VƏ  
YAZILI POEZİYADA   
TƏCNİSİN  İNKİŞAF  
TARİXİ  
                                                                       
Gəncə  Dövlət Universitetinin Nəşriyyat  
şöbəsinin  29  iyun  2010-cu il tarixli  
 qərarı ilə çap olunur 
 
GƏNCƏ – 2010 
            RƏYÇİ:              NİZAMİ  CƏFƏROV,  
Аzərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir 
üzvü, professor 
 
          ELMİ  REDAKTOR:      ELXAN   MƏMMƏDLİ, 
 
104 
 
                                                Filologiya  elmləri namizədi 
 
Prof. Dr. Sədnik Paşa Pirsultanlı  
(Paşayev) 
 
“Azərbaycan  aşıq  poeziyasinda və yazılı   
 poeziyada  təcnisin  inkişaf tarixi”.  156  səh.  
 
GDU- nəşriyyatı - 2010 
EL 03             000010          8 
               0010.29.06.2010 
©    Sədnik  Pirsultanlı 2010 
  Sədnik   Paşa   Pirsultanlı  
 
Aşıq  yaradıcılığına – onun poetik və 
melodik sisteminə bir baxış  
 
Azərbaycan aşıq poeziyasında təcnis şeir 
janrının araşdırılması, öyrənilməsi bütövlükdə 
Azərbaycan aşıq yaradıcılığında olan şeir 
janrlarının tədqiqi deməkdir. Aşıq şeiri ilə yazılı 
poeziya arasındakı əlaqə, yəni qoşma və 
gəraylıların, təcnisin aşıq poeziyasından yazılı 
poeziyaya keçməsi, divaninin və müxəmməsin 
 
105 
 
yazılı ədəbiyyatda yaranması və saza gəldikdən 
sonra təbəddülata uğraması, dəyişmələrə məruz 
qalması, aşıq şeirinin və yazılı poeziyanın tarixi 
proseslərə qoşularaq öz təkamülünü yaşaması və 
inkişaf mərhələlərindən keçərək, qanunauyğun  
bir şəkil almaları tədqiqatın qarşıya qoyduğu 
vacib və zəruri məsələlərdəndir. Bu hadisələrin və 
əlaqələrin tədqiqata cəlb edilməsi, yazılı və şifahi 
poeziyanın janrlarının təşəkkülü və inkişafı, bir-
birlərinə təsirləri öyrənilmədən təcnisin özünün 
inkişaf xəttini düzgün müəyyənləşdirmək olmaz. 
Yazılı ədəbiyyatda daha çox qoşma və gəraylılara 
meyl edilmişdir. Gəraylı və qoşma şeir sevənlərin 
ilham bulağıdır. Təcnis özlüyündə söz xəzinəsidir, 
söz dənizidir. Təcnis həmin dənizin dibindən 
çıxarılan mirvaridir. Məndən ötrü təcnis söz 
xəzinəsindən başqa daş-qaşlar arasında 
brilyantdır. Yazılı ədəbiyyatın klassikləri 
gəraylını, qoşma və təcnisləri  yazılı ədəbiyyata 
gətirmişlər. Təcnis sözün qızıl külçəsidir,  
xəzinədə  əvəzi olmayan daş-qaşdır. Ona görə ki, 
sözün bütün incəlikləri, göz qamaşdıran ifadələri, 
cinas gövhərləri bu xəzinədədir. Yazılı 
ədəbiyyatın görkəmli klassiklərinin təcnisi, 
qoşmanı və gəraylını yazılı ədəbiyyatda 
 
106 
 
vətəndaşlıq hüququ qazanmış əruzun yanına 
gətirməkdə məqsədləri bu hazır qəliblərdən 
istifadə etmək, yazılı ədəbiyyatda əruz kimi, heca 
vəzninə tam vətəndaşlıq hüququ qazandırmaq və 
bununla da şeirin sərhədlərini genişləndirmək, 
əruz vəznli poeziya daxilində milli heca vəznini 
püxtələşdirməkdən və onun təsir dairəsini 
gücləndir-məkdən ibarətdir. Ən əvvəl, aşıq 
poeziyasının inkişaf xəttini və onun tarixən yazılı 
ədəbiyyatla əlaqəsini izləməliyik. 
Şah İsmayıl Xətayi yaradıcılığının böyük bir 
hissəsi, onun heca vəznində olan əsərlərindən, 
aşıq tərzində yazılmış qoşmalardan ibarətdir.  
Xətayi demək olar ki, qəzəllərinə nisbətən 
heca vəznindəki əsərləri ilə xalq yaradıcılığı 
ənənələrinə, xalq idrakına, düşüncə tərzinə daha 
yaxın və doğma olmuşdur. Heca vəznində 
yazılmış əsərləri ilə Xətayinin folklora və aşıq 
yaradıcılığına dərin təsir göstərə bilməsinin sirri 
də bundadır. Xətayinin heca vəznli əsərləri uzun 
müddət el arasında ağızdan-ağıza gəzmiş, 
aşıqların ustadnaməsinə çevrilmişdir.  
Seyid Əzim Şirvaniyə görə, Xətayinin 
aşağıdakı qəzəlini xanəndələr musiqiyə uyğunlaş-
dıraraq tez-tez oxuyurmuşlar: 
 
107 
 
Şah Xətayi seyrə çıxdı, açdı Hürrün qəbrini, 
Barı ilahi, əfv qıl kim, tövbəkaram doğrusu.
1
 
Akademik H.Araslı bildirir ki, mərhum Aşıq 
Əsəd Xətainin aşağıdakı beytilə bitən şeirini bir 
qədər sadə dillə divani üstündə oxuyardı: 
Şah Xətayi seyrə çıxdı, açdı Hürrün qəbrini, 
Ya ilahi sən bilirsən, günahkaram, doğrusu.
2
 
Hələ vaxtilə Mir Möhsün Nəvvab “Şah 
Xətayi” adlı saz havasının xalq arasında məşhur 
olduğunu qeyd etmişdir.  
Azərbaycan yazılı poeziyasında heca vəzni 
Xətai ilə başlanmır. Hələ XIV əsrdə yaşamış Qazi 
Bürhanəddin, Nəsimi kimi böyük Azərbaycan  
şairləri əruz vəzni ilə yanaşı, heca vəznində də 
gözəl şeir nümunələri yaratmışlar.  
Nəsiminin heca vəznində yazdığı şeirlərindən  
çox az bir hissəsi bizə qədər gəlib çatmışdır. 
Nəsiminin bir bəndlik 8  hecalı şeir nümunəsi 
onun “heca” və ya “barmaq hesabı” vəznə nə 
dərəcədə bələd olduğunu söyləməyə  haqq verir: 
 
Bax bu dilbərin oynuna, 
Günahın almış boynuna, 
                                                          
1
  Xətai. Əsərləri II cild. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı, 1976. səh 
58 
2
 H.Araslı.  Aşıq  yaradıcılığı. Bakı, 1960. səh 33-34. 
 
108 
 
 
Səhərdə aşıq qoynuna, 
Girən dilbərin qoluyam.  
 
Qazi Bürhanəddin, Nəsimi və başqaları heca 
vəznində şeirlər yazsalar da, onların heç biri Şah 
İsmayıl Xətai kimi bu sahəyə bağlı olmamış və bu 
sahəyə onun qədər xidmət göstərə bilməmişdir.  
Uzun əsrlərdən bəri yazılı ədəbiyyat 
“mədəni”, şifahi xalq ədəbiyyatı, o cümlədən aşıq 
ədəbiyyatı “bədəvi” ədəbiyyat adlandırılmışdır. 
“Bədəvi” ədəbiy-yat adlanan aşıq poeziyası saray 
adamları tərəfindən az bəyənilmişdir. Ona görə də 
bu ədəbiyyat mərkəzi dairələrdən çox-çox 
uzaqlarda, tərəkəmə və köçərilər arasında 
yayılmış və yaşamışdır. Şah İsmayıl Xətayi, 
nəinki bir hökmdar kimi, “bədəvi ədəbiyyat” 
adlanan aşıq poeziyasını öz sarayına yaxın 
qoymamış, əksinə, o, xalq şeiri yaradıcılarını, el 
şairlərini, eləcə də aşıqları ətrafına toplamış, 
onları ilhama gətirmək üçün özü də aşıq şeiri 
tərzində qoşma, gəraylı və bayatılar yazmışdır.  
Şah İsmayıl Xətayi yazılı və şifahi poeziyada 
qiymətli sözləri eyni dərəcədə bəyənib sevmiş, hər 
birini bir gövhər, bir inci kimi qiymətləndirmişdir. 
O, şeirlərinin birində Şeyx Sədi Şirazinin (1184-
 
109 
 
1291) məşhur “Gülüstan”ındakı “Bir tabaq gül 
nəyinə lazımdır, gəl mənim gülüstanımdan bir 
vərəq apar. Çünki gül dörd-beş günlükdür, mənim 
gülüstanım isə həmişə bahardır” – fikirlərini 
xatırlarkən yazmışdır:  
Ey Xətayi, afərin qılmaq gərək idrakına, 
Belə tər sözlər məgər kim Sədiyi-Şiraz edər.  
Azərbaycan şifahi ədəbiyyatından, xalq 
yaradıcı-lığından hərtərəfli qidalanan, sonrakı 
ədəbi yüksəlişə də güclü təsir göstərən Xətayi irsi, 
nəinki məzmun və bədiiliyinə, həm də dil və 
üslubuna görə “Belə tər sözlər” gülüstanı, saf 
incilər xəzinəsidir. XV əsrin sonlarında 
Azərbaycan ədəbi dilinin xəlqilik və kütləvilik 
baxımından nə kimi yüksək səviyyədə olduğunu 
parlaq əks etdirən sənət abidəsidir.
1
  
Mübahisə doğuran məsələlərdən biri də 
budur ki, aşıq poeziyası, aşıq ədəbiyyatı, eləcə də 
bütövlükdə aşıq yaradıcılığı folklordurmu? 
Aşıq poeziyası dedikdə aşığın şeir, aşıq 
ədəbiyyatı dedikdə şeir və dastan yaradıcılığı 
nəzərdə tutulur. Bunlar isə özlüyündə aşıq 
ifaçılığında birləşir və sənətin bütöv bir sahəsi 
                                                          
1
  Şah İsmayıl Xətayi. “Sazım”, Bakı, “Gənclik”, 1973.  Mirzə Abbaslı, 
“Bir neçə söz”,  səh 11-12 
 
110 
 
kimi meydana çıxır. Eyni zamanda ifa zamanı 
aşıq sənəti sinkretik sənət olaraq sözü və sözün 
yurdunu, musiqini, əlavə olaraq rəqsi, aktyorluğu 
və s. özündə cəmləşdirir.  
Bütün bu birləşmələr və cəmləşmələr aşıq 
sənətinin özünəməxsus qanunauyğunluqları ilə 
bağlı bir məsələdir.  
Bizcə, bu məsələləri aydınlaşdırmaq üçün ilk 
növbədə, aşıqların və aşıq məktəblərinin gec 
dəyişən, həm də mürəkkəb xüsusiyyətlərə malik 
repertuar-larından başlamaq yerinə düşər.  
Ustad aşıqlardan Tufarqanlı Abbasın, Xəstə 
Qasımın və Aşıq Ələsgərin də qoşmaları var, aşıq 
şeiri tərzində yazan klassik şairlərimizdən 
Ş.İ.Xətayinin, M.P.Vaqifin, Qasım bəy Zakirin və 
Ə.Nəbatinin də. Birincilərin şeiri əsasən aşıqların 
repertuarına daxil olduğu halda, ikincilərin 
şeirlərinin çox az bir qismi, bəlkə də cüzi bir 
hissəsi aşıqların repertuarında özünə yer tapa 
bilmişdir.  
Səbəb nədir ki, eyni vəznə, ölçü-biçiyə malik 
qoşmanın biri tamamilə saza qovuşmuş, o biri isə 
sazdan kənarda qalmışdır?  
Birincisi, aşıq qoşmaları yazılmır, sazın kök 
və pərdələri ilə bağlı olaraq eyni anda düzülüb 
 
111 
 
qoşulur, yəni bu şeirlər öz musiqiləri ilə əkiz 
yaranır. Daha doğrusu, hər təzə şeir sazın 
müəyyən bir havası ilə əlaqəli şəkildə yaranıb 
meydana çıxır.  
İkincisi, aşıq şeirinin yurdu olur. Xanəndə 
oxuduğu qəzəl və ya qoşmaya yurd düzəldib 
danışmır. Aşıq dilində isə şeirin-sözün yurdu 
özündən də şirin olur.  
Aşıqlar bir də ona görə klassiklərin 
qoşmalarına az girişirlər ki, onlar bu şeirlərin 
yurdlarından xəbərsizdirlər. Aşıq qoşmaları isə 
müəyyən bir səfərlə, yerlə, əhvalatla bağlı olduğu 
üçün yurd düzəltməyə geniş imkan verir.  
Ustad aşıqların həyat və yaradıcılıqlarının 
özündən sonra dastanlaşmasında bu yurdlar 
(şeirlərlə bağlı əhvalatlar) müstəsna rol oynayır.  
Hətta, tədqiqatçılarımız Ş.İ.Xətayi, 
M.P.Vaqif, Qasım bəy Zakir, Ə.Nəbati haqqında 
dastanlar olduğunu da xəbər verirlər. Bizcə, 
onların qoşmaları aşıq şeiri tərzində olduğu kimi, 
dastanları da elə aşıq dastanı tərzində dastan 
mövqeyində dayana bilər.  
Aşıq yaradıcılığına aid  şeir və dastanın, hər 
şeydən əvvəl, aşıq ifaçılığına daxil olub, orada 
özünə müəyyən mövqe qazanması, zaman-zaman 
 
112 
 
şifahi yolla yaşaması və kütləviləşməsi ilə 
səciyyələnir.  
Belə isə bəs Ş.İ.Xətayi, M.P.Vaqif, Qasım 
bəy Zakir, Ə.Nəbati kimi yazılı ədəbiyyatımızın 
görkəmli nümayəndələri nə üçün aşıq şeiri 
tərzində, qoşma, gəraylı, hətta təcnislər yazıb 
yaratmışlar?  
Bizcə, bunun bir neçə səbəbi vardır. 
Başlıcası, aşıq şeirlərindən istifadə yolu ilə fars 
dili şeirdən uzaqlaşıb, anadilli şeirə qovuşmaq, 
keçmək, aşıq şeiri-nin əsrlərdən bəri qazandığı 
xəlqi və hümanist, həm də döyüşkən, nikbin 
ruhundan və başqa keyfiyyət-lərindən 
faydalanmaq. Bu sahədə də qələmi sınamaq. 
Ustadların yaradıcılığını, yaradıcılıq yollarını 
təqdir və təsdiq etmək.  
Bütün bunlarla yanaşı, belə də demək, 
haqsızlıq olar ki, Vaqif, Zakir və Nəbati kimi 
kamil sənətkarlar aşıq şeiri tərzində qoşma və 
gəraylı yazarkən onun musiqi tərəfini unutmuşlar, 
yaxud da nəzərə almamışlar.  
Əksinə, onlar bu qoşma və gəraylıları 
zamanın tələbinə uyğun olaraq, həmçinin köhnə 
tərzlərin yeni tərzlərlə əvəz olunması məqsədilə 
yaratmışlar. Bu, hər şeydən əvvəl, milli 
 
113 
 
muğamımızın güclənməsi, mu-ğamda fars dilində 
deyil, bəlkə də Azərbaycan dilində kütləvi şəkildə 
qəzəl və qoşmaların oxunması zərurəti ilə bağlı 
bir məsələdir.  
Eyni zamanda, öz şeirlərinin taleyini təkcə 
tarın ifaçılığına deyil, həm də saza bağlamaq. Bu 
yolla da öz irslərini kütləviləşdirib uzunömürlü 
etmək.  
Tədqiqatçı – alim Ə.Hüseyni  Azərbaycanın 
XIX  əsr şairi S.Ə.Nəbatinin İran  Milli Məclisi  
kitabxana-sından divanını  almışdır . Alim  
divanda  cəm  olun-muş şerlərin  üstündəki 
qeydlərə əsaslanaraq  belə  bir  fikir  irəli  sürür  ki 
, Nəbati  qoşma   və  gəraylılarını “ Kürdü ” ( yəni 
“ Kürdü  gəraylı ” – S.P.), “ Gəraylı ”, “Kərəmi” , 
“Koroğlu” və  “Qaragövhəri” kimi  saz  havaları  
üstündə  qurmuşdur .   
Cabbar Qaryağdıoğlu iki oktava yarım səs 
diapa-zonuna malik mahir müğənnidir. 
Azərbaycan oxu üslubunu birinci olaraq o 
yaratmışdır. Cabbar Qar-yağdıoğlu fars dilində 
yüzdən artıq təsnifi gözəl oxu-maqla bərabər, xalq 
yaradıcılığından, başlıca olaraq aşıq 
 
114 
 
yaradıcılığından istifadə edərək Azərbaycan di-
lində də bir o qədər təsnif yaratmışdır.
1
  
Muğamın və aşıq sənətinin beşiyi olan Azər-
baycan dünya incəsənətinə böyük töhfələr 
vermişdir. Bu bir həqiqətdir ki, ozan-aşıq sənəti 
yurdumuzda çox əvvəl inkişaf tapmış, 
formalaşmış və böyük tərəqqi yolu keçmişdir. 
Azərbaycan muğamı ümumilikdə Şərq 
muğamından fərqli olaraq, özünəməxsus ənənə-
lərə, yaradıcılıq yollarına söykənərək qəribə bir 
üsulla yaranmışdır. Xalqımız İslam dinini qəbul 
etdikdən sonra dini ayələrə və ayinlərə tapınmağa, 
icra etməyə məruz qalmışdır. Quranın 114 surəsi 
muğam avazı ilə oxunmuşdur. Nohələr, rozələr, 
yırlar, əzanlar muğam üstündə sədalanmışdır. 
Azərbaycan muğamı ona görə bənzərsizdir ki, bir 
tərəfdən dini musiqiyə əsaslandığı kimi, o biri 
tərəfdən də aşıq musiqisinə, aşıq sənətinə 
söykənərək inkişaf etmişdir. Azərbaycan şeir 
mətin-ləri, onun bölgüləri, ahəng qanunu və digər 
özünə-məxsus cəhətləri, bu dilin rəngarəng 
çalarları Azər-baycan muğamına çox şey bəxş 
                                                          
1
S.Ə.Nəbati.(Əsərləri).Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Nəşriyyatı.Bakı,1968, müqəddimə ,səh.6 – 8 . 
2
Bülbül. Seçilmiş məqalə və məruzələri. Bakı, “Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyası Nəşriyyatı”, 1968, səh 138 
 
115 
 
etmişdir. Muğam öz yolu ilə, aşıq sənəti öz yolu 
ilə inkişaf etdiyi halda, bəstəkarlarımız hər iki 
qaynaqdan, muğam və aşıq sənəti qaynaqlarından 
yaradıcı şəkildə faydalanaraq ölməz operalar, 
baletlər, simfoniyalar yaratmışlar.  
Azərbaycan milli musiqisinin inkişafı 
sahəsində, heca vəznli, ana dilli şeirimizin 
püxtələşməsində klas-siklərimiz böyük 
fədakarlıqlar göstərmişlər. Böyük bəstəkarımız 
Üzeyir bəy Hacıbəyov, dünya şöhrətli 
müğənnimiz Bülbül, eləcə də böyük yaradıcılıq 
yolu keçmiş Qara Qarayev, Fikrət Əmirov və 
başqaları muğam və aşıq sənətinə dərindən bələd 
olmuşlar. Daha doğrusu, dünyaşöhrətli 
sənətkarlarımız uşaq-lıqdan muğam və aşıq sənəti 
mühitində yetişmişlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X A LQ    M U S İ Q İ S İ  
A Ş I Q  S Ə N Ə T İ  X A L Q    M U Ğ A M L A R I  
M a h n ı  R ə q s    R ə n g l ə r  T ə s n i f l ə r  X a l i s  
m u ğ a m la r   
 
116 
 
 
 
 
Azərbaycan xalq musiqisi vahid bir qaynaq 
olub, iki əsas qola ayrılır: Saz havaları və 
muğamlar. Əgər birincilər saza bağlıdırsa, 
ikincilər tara bağlıdır. Öz növbəsində bunlar da 
daxilən ayrı-ayrı hissələrə bölünür.  
Saz havaları mahnı və rəqsə, muğamlar isə 
rəng, təsnif  və xalis muğamlara (vəznsiz 
musiqiyə) ayrılır. Deməli, bu saz havalarında 
muğam, muğamlarda saz havaları ünsürləri və 
motivləri axtarmaqda səhv etmirik. Hələ vaxtilə 
Ü.Hacıbəyov yazırdı: “Rast”, “Şur”, “Segah”, 
“Şüştər”, “Çahargah”, “Bayatı-Şiraz”, 
“Humayun” Azərbaycan musiqisinin yeddi əsas 
ladıdır. Bunlardan Azərbaycanda ən çox 
yayılanlar “Şur” və “Segah”dır.  
Xalqımız arasında çox yayılmış bu iki 
məşhur muğamın saz havaları ilə əlaqəsi 
inkaredilməz faktdır. Uzun müddətli 
müşahidələrimizə və mütəxəssislərlə əlaqəli 
tədqiqlərimizə əsasən deyə bilərik ki, yurdumuzun 
Qərb zonasında “Segah”a, Şərq zo-nasında isə  
“Şur”a meyl daha güclüdür.  
 
117 
 
Azərbaycan musiqi sənəti iki qaynaqdan 
bəhrələnir. Sinkretik aşıq sənətindən və 
muğamdan:  
Aşıq sənəti, aşıq yaradıcılığı, yəni aşığın sazı, 
həm səsi, həm də sözü müxtəlif adlarla da olsa, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”a qədər də, ondan sonra da 
daimi bir inkişaf prosesi keçirmişdir.
1
  
Aşıq sənəti – ümumilikdə aşıq yaradıcılığının 
canıdır, qanıdır, sözün əsl mənasında, onun 
həyatıdır. Hər kəsi aşıqlıq sənətinə yönəldən, ilk 
növbədə onun məlahətli səsidir, onu aşıq kimi 
formalaşdıran əlindəki sazıdır. Aşığı sazsız 
təsəvvür etmək çətindir. Aşığı bu sənətin beş 
ünsürü formalaşdırıb, müstəqil sənətkar kimi 
yetişdirib, sənət meydanına çıxarıb:  
 
1. Səs – avaz  
2. Saz – musiqi  
3. Şeir – mahnı  
4. Rəqs və ya tərzi hərəkət 
5. Aktyorluq və natiqlik 
 
                                                          
1
 Sədnik Paşayev.  “Azərbaycan xalq yaradıcılığının inkişafı”, Bakı, 
1981, səh 11 
 
118 
 
Professor Bülbül qeyd edirdi ki, ifa zamanı 
beş ünsürlə yanaşı, nəqarət və diringilərin də 
özünə-məxsus rolu vardır.  
Bu sinkretik sənəti təkmilləşdirən və inkişaf 
etdirən improvizasiyadır.  
Ladlar muğamın kökləridir, buna aşıq 
sənətində sazın kökləri deyilir. Üzeyir Hacıbəyov 
yazır ki, “ladlar üzərində vokal və çalğı gəzişməsi 
(impro-vizasiya)” musiqi ifadələrini xanələrə 
tətbiq etməyə qoymur.
1
 
Aşıq sənətinin varlığı improvizasiyadır. Hər 
bir aşıq improvizator olduğu üçün ifa zamanı 
sazın əsas ahəngi qalmaqla, saz havasını bənzərsiz 
edir, yəni aşıq hər bir havaya yeni çalarlar əlavə 
edir və yaxud da havanın bitkin formasını ifa 
zamanı dəyişdirir. Şərti olaraq sinkretik aşıq 
sənətini strategiya hesab etsək, improvizasiya 
onun tez-tez dəyişən taktikasıdır. Bu strategiyanın 
arsenalından taktiki gedişlər edən hər bir 
improvizator aşıq öz istedad və qabiliyyətinə görə 
istifadə edir. Bax, sinkretik  aşıq sənətinin sirli-
sehirli, tədqiqata möhtac nöqtəsi buradadır.  
                                                          
1
 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA 
Nəşriyyatı, Bakı, 1950, səh 103 
 
119 
 
Sinkretik aşıq sənətinin döyünən ürəyi imro-
vizasiyasıdır. Aşığı  fərqləndirən məlahətli səsidir 
və bir də oxumaqla, çalmaqla bağlı onun improvi-
zasiyasıdır.  
İmprovizasiya sinkretik aşıq sənətinin işlək 
və dəyişkən mühərrikidir.  
Hər bir saz havasının kökü bir muğama 
bağlıdır. Muğamlarla saz havasını bənzərsiz şəklə 
gətirən sazın kök və pərdələri, onun özünəməxsus 
ahəng qanu-nudur.  
Tarixən muğam öz yolu, aşıq sənəti isə öz 
yolu ilə inkişaflarını davam etdirirlər. Muğamın 7 
əsas ladı (kökü) olduğu kimi, sazın da 6 musiqi 
kökü vardır. Muğamın “Rast”, “Şur”, “Segah”, 
“Şüştər”, “Çahar-gah”, “Bayatı-Şiraz”, 
“Hümayun” ladları vardır.
1
  
Aşıq musiqisinin də 6 musiqi kökü vardır. 1. 
Şah pərdə kökü, 2. Şah pərdənin Misri kökü, 3. 
Çoban ba-yatısı kökü, 4. Ayaq divani kökü, 5. 
Urfani kökü, 6.Dilqəmi kökü.  
Ü.Hacıbəyov muğam ladlarının və saz musiqi 
köklərinin melodik məzmununu açmaq üçün 
gərəkli açar vermişdir. O yazır: “Rast” dinləyicidə 
                                                          
1
 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA  
Nəşriyyatı, Bakı, 1950, səh 10 
 
120 
 
mərdlik və gümrahlıq hissi, “Şur” şən, lirik 
əhvali-ruhiyyə, “Se-gah” məhəbbət hissi, “Şüştər” 
dərin kədər, “Cahar-gah” həyəcan və ehtiras, 
“Humayun” isə “Şüştər”ə nisbətən daha dərin 
kədər hissi oyadır.
2
 
Muğam adları ilə saz köklərini müqayisə 
etdikdə bir çox məsələlər aydınlaşacaq, ona görə 
ki, bunların hər ikisi eyni qaynağa bağlıdır.  
Muğam da, aşıq musiqisi də bir xalqın – 
Azərbaycan xalqının varlığından doğmuşdur.  
“Şəhriyar” (XVII-XVIII əsrlər) dastanında 
deyilir: “Şəhriyar Bağban küçələrinə daxil olanda 
sazı qoburundan çıxarıb kök edib, sinəsinə basıb, 
gah “Şahnaz”, gah “Rast”, gah “Novruzi-Ərəbi” 
və sair nəğmələrdən oxuya-oxuya gəlib Ozan 
küçələrindən şəhərə girib”.
1
  
Bu qeyddə iki maraqlı fakt diqqəti cəlb edir. 
Birincisi, saz havalarının XVII-XVIII əsrlərdə 
muğam adları ilə təqdim olunması, ikincisi, 
“Qayideyi-təsnif”
2
 ifadəsinin işlədilməsidir. 
Şəhriyarın adını çəkdiyi muğamların  arasında  
                                                          
2
 Üzeyir Hacıbəyov. Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları. AEA  
Nəşriyyatı, Bakı, 1950, səh 13 
1
 “Şəhriyar” dastanı. Məhəmməd. Bakı, Yazıçı, 1989, səh 89 
2
  Yenə orada, səh 89 
 
121 
 
aşıq qoşmalarının oxunması da nəzərdən 
qaçmamalıdır.  
Məhz saz havasının bir qayda olaraq yazılan 
“Şəhriyar” dastanı Borçalı, Gəncə, Girdiman 
arasında cərəyan edir.  
Aşıq Əsədin tərcümeyi-halını qələmə alan 
Vəli Xuluflu orada maraqlı və elmi əhəmiyyəti 
olan bir məlumat verir: “Aşıq Əsəd saz çalmaqda 
birinci ustadır. Sazda çalınan 24 havanın 
(muğamatın) hamısından xəbərdardır.
3
  
Qazaxlar, türkmənlər, özbəklər dombra və 
dütar havalarına məqam deyirlər.
4
 İndi Güney 
Azərbay-canda saz havasına ahəng, Borçalıda isə 
qayda deyilir.  
Мусигичиляр дейирляр ки, «Çащарэащ» 
муьамын анасыдыр, «Байаты-Шираз» тойу 
олан бязякли эялиндир. Бунлар да сясин 
йаратдыьы мюжцзялярдир. Биз бунунла ону 
демяк истяйирик ки, щяр мусиги, муьам, ашыг 
щавасы, рянэляр, сяс мелодийалары халгын 
сясидир, халгын гялбиндян гопан нидалардыр. 
                                                          
3
 Koroğlu. V.Xuluflu. Bakı, 1999, səh 176 
4
 Sədnik Paşayev. “Türk ozan-aşıq sənətinin əski və çağdaş durumu, 
ipək yolu uluslararasl xalq ədəbiyyatı simpozium materialları”, 
Temmuz, 1993, Ankara, səh 1-7 
 
122 
 
 Биз бу тарихи сяс йадиэарларыны эюз 
бябяйи кими горумалы və чалышмалыйыг ки, 
бу надир халг инжи-ляриня кимся сащиб 
чыхмасын. «Сары эялин» бизимдир, ону бизим 
халгымыз йаратмыш, бизим олараг да 
галмалыдыр. Бу надир инжиляри 
бабаларымыз, няняля-римиз бизя йадиэар 
олараг гойуб эетмишляр. Онлары эюз бябяйи 
кими горумаг, йашатмаг бизим ювладлыг 
боржумуз, щяр шейдян яввял, вятяндашлыг 
боржу-муздур. Бунлары севмяйян, севя-севя 
йашатмайан щягиги вятяндаш, вятян 
горуйужусу, вятянпярвяр ола билмяз. Щяр 
сясдя, щяр мусиги щавасында бир сяняткарын 
həyatı, бир заманын тарихи йашайыр. Eləcə də 
«Баш dивани» вя «Айаг dивани» kimi саз 
щаваларында бюйцк бир тарихi keçmişimizi 
özündə təcəssüm etdirir. Бунлар Чалдыран 
мцщарибяси günlərində йаранмышдыр. «Баш 
dивани»нин икинжи ады «Шяр Хятаyи» (Шащ 
Хятаyи), цчцнжц  ады – «Мяжлис dиваниси», 
дюрдцнжц ады – «Гурбани»дир. Бу щавайла 
ейни дюврдя, ейни щадися иля баьлы yaranmış 
«Айаг dивани»нин икинжи ады «Османлы 
dиваниси», цчцнжц ады «Мейдан dиваниси», 
 
123 
 
дюрдцнжц ады «Эювщяри»дир. Бу адлар 
дцзцмц бир салнамя кими бюйцк бир тарихи 
щадисяни сяс абидяляри олараг юзцндя 
йашадыр. «Шяр Хятаyи» Шащ Хятаyийя 
ишарядир. Пярдя башда башландыьы цчцн 
«Баш dивани» адланыр. Щяр бир мярасим, 
дастан эежяляри бу щава иля башландыьы 
цчцн «Мяжлис диваниси» дейилир. Щаваны 
истедадлы шаир-ашыьымыз Дирили Гурбани 
йаратдыьы цчцн она «Гурбани» дя дейилир. 
 «Айаг Дивани»йя бу ад она эюря 
верилмишдир ки, онун пярдяси «Баш 
Дивани»дян айагда баğланмышдыр. «Османлы 
dиваниси» она эюря дейилир ки, щава 
Османлы торпаьында Гурбанi тяряфиндян 
йарадылмышдыр. «Мейдан dиваниси» она 
эюря адланыр ки, bu hava галиб эялмиш 
Османлы дювляти гаршысында мяьлуб олмуш 
Сяфявиляря мейдан охуйур, «Жянэи» щавасы 
чалыр. “Gövhəri”dir ona görə ki, sonralar həmin 
havanı türk aşıq-şairi Gövhərin sözləri ilə 
oxumuşlar. «Шяр Хятаyи» пярдяси шащ ады 
дашыдыьы цчцн, о эцнлярин вязиййятиня 
уйьун олараг гямli сясlənиr. Султанı şащдан 
айагда тутулса да, онун пярдяси айагда 
 
124 
 
баьланса да, онун галиб вязиййятиня уйьун 
олараг юзцндя мцбаризлик, гящряманлыг 
рущу йашадыр. 
Эюрцрсцнцзмц, щяр бир муьам вя саз 
щавасынын юзцнямяхсус тяржцмейи-щалы 
вардыр. Щяр бир саз щавасында мцяййян бир 
сяняткарын, тарихи щадисянин юмрцнцн бир 
парчасы, тарихи йашайыр. 
İnsanın bağrından qopan bir səs də, bir söz 
də, kiminsə düzəltdiyi bir kərpic də, insan 
əlləriylə ucalan bina da tarixin yadigarıdır. Bulaq 
səsi, çay səsi, gölün və dənizin ləpələrinin, 
dalğalarının səsi, bizi əhatə edən coğrafi məkanda 
harmoniya yaradır. Bütün bunlar bülbülün, qumru 
quşlarının səsində nəğməyə çevrilir. Bu səslər 
insan varlığına, beyninə, şüuruna, qəlbinə köçür, 
insanda yeni duyğular oyadır. İstedadlı, duyumu 
olan insanlar bundan musiqi yaradırlar, yeni 
bəstələr, yeni  mahnılar yaranır, rəngarəng səs 
melodiyaları meydana gəlir. Onların hamısının 
mərkəzində səs dayanır, bu səslərin içərisində ana 
laylası da var, körpə səsi də. 
Aşıq şeirindən danışarkən onun bir 
xüsusiyyəti də qeyd edilməlidir. Bu xüsusiyyət 
onun musiqi ilə uzlaşmasıdır. Aşıq şeiri saz ilə 
 
125 
 
icra olunur. Aşıq şeirinin kütləviləşməsində, 
dinləyicilərə daha yaxşı təsir bağışlaya bilməsində 
sazın rolu böyükdür. Şeir xüsusilə lirik şeir musiqi 
ilə icra edildikdə onun təsiri daha qüvvətli olur. 
Aşıqlar məclisdə oxuduqları lirik parçaların 
ruhunu öz dinləyicilərinə sazın vasitəsilə daha 
yaxşı çatdıra bilirlər. Yaradıcı aşıq  öz şeirləri ilə 
bərabər, müxtəlif saz havaları da yaradır, şeiri 
musiqi ahənginə uyğunlaşdırır, buradakı vəzn 
musiqi ahənginə uyğunlaşdırıldığı üçün daha 
oynaqdır. Aşıq məclisdə saz  çalır, qoşduğu şeiri 
çaldığı sazın havasına uyğun bir şəkildə oxuyur, 
saz çala-çala və oxuya-oxuya məclisin o başından 
bu başına çevik hərəkətlər edərək oynayır. 
Beləliklə, o, həm şair, həm bəstəkar, həm rəqqas, 
həm də müğənni kimi hərəkət edir. Onun 
simasında şeir, musiqi və rəqs sənətləri  
birləşdirilir. Bu xüsusiyyətləri ilə də aşıq sənəti 
sinkretik sənət olaraq özünü göstərir. Bugünkü 
aşıqlar da və onların ulu babaları olan ozanlar da 
incəsənətin ən qədim sinkretik əlamət və 
xüsusiyyətləri yaşayır ki, bu da aşıq şeirinin 
qədim tarixə malik olduğunu göstərir.
1
 
                                                          
1
 F.Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, “Maarif” 
nəşriyyatı, Bakı, 1974. səh 26 
 
126 
 
Təcnis aşıq poeziyasının tacıdır, əvəzsiz  
inci-sidir.
2
 Zərif və cilalanmış ifadələr, cinas 
qafiyələr ona xüsusi gözəllik və bədii ahəng bəxş 
etmişdir. 
Bəzən belə düşünülür ki, təcnisdə aşıq məna 
və məzmun  dərinliyi yarada bilmir. Bizcə, bu 
fikri bütün yaradıcı aşıq və şairlərə aid etmək 
düzgün olmaz. Təc-nisin qüvvətli və ya zəif 
olması sənətkarın bacarı-ğından asılıdır. Hətta, 
çox sənətkar öz istedadını bu sahədə sınamışsa da, 
müvəffəq ola bilməmişdir. Həm forma, həm də 
məzmun gözəlliyinə malik təcnislər yaratmaq 
üçün aşıq poeziyasının bütün qayda-qanunlarına 
bələd olmaqdan əlavə, sənətkarın söz xəzinəsi də 
elə zəngin olmalıdır ki, oradan öz şeirinə incilər 
seçə bilsin. 
Dövrünün şairlərindən məzmun və forma 
gözəlliyinə malik şeirlər yazmağı tələb edən 
M.F.Axundov özü də bu sahədə qələmini sınamış 
və bir neçə təcnis yaratmağa müvəffəq olmuşdur. 
                                                          
2
 Sədnik Paşayev, “Ağdabanlı Qurban və müasirləri”, (nam. disser.), 
1969, səh 54 
 
127 
 
Akademik F.Qasımzadə yazır: “Qoşmanın bir 
şəkli də təcnisdir. Təcnis, ümumiyyətlə, qafiyələri 
cinaslardan qurulan qoşmadır”.
3
 
Təcnisin ilk dövrlərdə qoşmanın bir növü 
kimi meydana çıxdığı şübhəsizdir. Lakin 
əsrlərdən bəri böyük bir təkamül dövrü keçirmiş 
olan təcnisə, indi qoşmanın bir növü kimi baxmaq 
düzgün olmaz. Bizcə, təcnis artıq sazla əlaqədə 
müstəqil bir şeir janrı kimi formalaşmış və özünün 
yeni növlərini yaratmışdır. 
Təcnis də qoşma kimi aşıq poeziyasında 
köklü, şaxəli, qollu-budaqlı, çoxşəkilli görünür. 
Təcnisin cığalı, dodaqdəyməz, diltərpənməz, 
nəfəsçəkmə (gedər-gəlməz), müləmmə 
(çoxdilli),müstəzad (ayaqlı təcnis) və başqa 
növləri vardır. 
Təcnis şeir forması məlahətli  bir “Təcnis” 
havası yaratmaqla yanaşı, sazın qoluna da təcnis 
pərdəsi bağlamışdır. 
Hər bir şair-aşığın sənət meydanında onun 
yerini müəyyənləşdirən sənətkarlığıdır, sənətə 
bələdçiliyidir. Dərin biliyinə, zəkasına  və fitri 
istedadına görə Aşıq Ələsgəri aşıq sənətinin 
                                                          
3
 F.Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, “Maarif” 
nəşriyyatı, Bakı, 1974. səh 24 
 
128 
 
memarı hesab edirlər. Bununla belə XVI əsrdə 
Dirili Qurbani, XVII əsrdə Tufarqanlı Abbas, 
XVII-XVIII əsrdə Tikmədaşlı Xəstə Qasım, 
XVIII əsrdə Abdalgülablı Valeh, XIX əsrdə 
Şəmkirli Hüseyn kimi sənətkarlar meydana 
çıxmışdır. Aşıq Ələsgər bu cür azman sənətkarlar 
arasında sənətin fövqünə, sənətin zirvəsinə qalxa 
bilmişdir. Ona görə ki, aşıq yaradıcılığının poetik 
və melodik sistemini çox gözəl bilmişdir. 
Qurbaninin yaratdığı 63 məsaili ilə, təcnis və 
divani şeir formaları ilə tanış olduqdan sonra, 
həmin səpkidə şeirlər düzüb qoşmuşdur. Əgər 
Qurbani öz yaradıcılığında iki təcnis 
yaratmışdırsa, Ələsgər buna cavab olaraq iyirmi 
beş təcnis yaratmışdır. Əgər Tufarqanlı Abbas 
cığalı təcnisin bir nümunəsini (“Gözəl, göz ala”) 
yaratmışdırsa, Aşıq Ələsgər bunun müqabilində 
dörd cığalı təcnis meydana gətirmişdir. Aşıq 
Ələsgər  sələflərindən və xələflərindən irəli 
gedərək aşıq poeziyasına dodaqdəyməz təcnislər 
və dodaqdəyməz cığalı təc-nislər gətirmişdir. 
Şeirin bu çətin növlərini, dilin qanunlarını, samit 
və sait səsləri bir-birindən seçməyi bacaran, 
cinaslarda gizlənən məna dərinliyini, məna 
çalarını bir-birindən fərqləndirməyi bacaran 
 
129 
 
sənətkar bu işə girişə bilərdi. Aşıq Ələsgər  
təcnislərinin birində deyir: 
 
Qəsri-eyvan tikdirmisən oda sən, 
O  sevdiyin, o nökərin, o da sən, 
Qıya baxdın məni saldın oda sən, 
İnsaf eylə, gəl könlümün narın üz
1
. 
 
Burada birinci misrada “oda sən” - oda ev 
mənasındadır.  Üçüncü misrada gözəlin qiya 
baxması onu oda salmış, oda düşdüyünü bildirir, 
dördüncü misrada “könlümün narın üz, yəni 
könlümü nardan-oddan azad et”. Aşıq Ələsgər 
başqalarından fərqli olaraq təcnislərini anlaşıqlı 
bir dildə söyləyir, həmçinin şeirdə yadda qalan bir 
lövhə yaradır: 
 
Seyr elədim dost bağını dərində, 
Oylağında, eyvanında, dərində, 
Gövhər olar dəryalarda, dərində, 
Onu qəvvas çəkər ay üzə tək-tək.  
 
Burada birinci misrada söhbət dost bağının 
meyvələrini dərməkdən, ikinci misrada dərində 
sözü qapısında, üçüncü misrada isə gövhər olar 
dəryalarda, dərində, dördüncü misrada bu dərində 
 
130 
 
olan gövhərləri ancaq qəvvas, üzgüçü onları 
dəryadan bir-bir çəkər,  dərin olduğunu bilər. 
Məlumdur ki, mirvari dənizin dibində olar.
1
  
Aşıq şeirlərinin müxtəlif janrları, onun tarixi 
inkişaf yolları, vəzni, qafiyəsi, bədii ifadə 
vasitələri, eləcə də təcnisin tarixi kökü yetərincə 
tədqiq olunub öyrənilməmişdir. 
Təcnis aşıq şeiri bir janr kimi yaranmazdan 
əvvəl onun ünsürləri xalq poeziyasının müxtəlif 
növlərində mövcud idi. Bunun ən parlaq 
nümunələrinə bayatıla-rımızda rast gəlirik. Prof. 
F.Qazımzadə “aşıqlar qoşmada cinaslardan 
istifadə etməyi bayatılardan öyrənmişlər” fikrini 
söyləməkdə nə qədər də haqlıdır.
2
  
Doğrudan da xalq ədəbiyyatının bu tükənməz 
incilərinin-bayatıların mühüm hissəsi cinas 
kəlmələrlə qafiyələnirlər. Elə bayatılarımız 
mövcuddur ki, onların kamil cinas qafiyələri ən 
ustad sənətkar aşıq-şair ilhamının məhsuludur: 
 
Əzizim su dayandı, 
Süsənbər suda yandı. 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Ələsgər sənətkarlığı – Aşıq Ələsgər 
ucalığı”, AMEA Folklor İnstitutu, Elmi axtarışlar, II cild, Bakı, 2008, səh. 3-
4 
2
 F.Qazımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”, Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1966, səh 27 
 
131 
 
Eşq oduna su səpdim, 
Od tutdu su da yandı. 
 
Göründüyü kimi, burada bayatını yaradan 
aşıq “su dayandı”  sözlərindən üç kamil cinas 
yaratmışdır. Birinci qafiyədə suyun dayanması, 
ikincidə süsən-bərin suda quruması, üçüncüdə isə 
böyük məhəbbət təsiri ilə suyun belə “alışıb 
yanması” mənalarında işlənmişdir. 
Bayatıda kamil, həm də doğma ana dilində ən 
sadə sözlərdən yaranmış bu cinas qafiyələr, 
tükənməz bir eşqin tərənnümü, bu eşqin ifadə 
vasitəsi olan böyük bir mübaliğə  göz önündədir.  
“Təcnis” sözü ərəb dilindən alınmış cins 
sözündən düzəlmiş, yəni, eyni cinsli sözlər 
deməkdir.
1
  
Ustad aşıqlara görə təcnis-tək cins deməkdir. 
Çünki təcnis bir cinsli (tək cinsli) sözlərdən əmələ 
gəlir.  
Бязи тядгигатчыларымыз тяcнисин 
йаранма тарихини cинаслы байатыларын 
йаранмасы иля ялагяляндирир вя беля 
                                                          
1
 Sədnik Paşayev, “Aşıq yaradıcılığında təcnisin öyrənilməsinə dair” 
Azərbaycan dili və ədəbiyyat tədrisi” (metodik məqalələr məcmuəsi), 
Bakı, 1974, № 4, Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri 
məsələləri, Bakı, “Ozan”, 2002, səh 28 
 
132 
 
ещтимал едирляр ки, эуйа тяcнисин йаранма 
тарихи cинаслы байатылар гядяр гядимдир. 
Фикримcя, бу, доьру дейил. Биринcиси, 
Азярбайcан халг шеиринин тякамцлцня уйьун 
олараг, бу просес узун мцддят давам етмиш, 
халг шеири азщеcалылыгдан чохщеcалылыьа 
доьру инкишаф етмишдир.  
 Йедди щежалы байаты он бир щеcалы 
гошмадан яввял йарандыьы кими, йедди 
щеcалы cинаслы байаты да, он бир щеcалы 
тяcнисдян чох яввял йаранмышдыр.  
 Ялбяття, бу мцлащизя тяcнисин гошма 
юлчцсцн-дя, гошмадан айрылыб илк дяфя 
формалашмасы иля ялагядардыр. Сонралар 
тяcнисин мцхтялиф формалары йараныб 
мейдана чыхмышдыр. Икинcиси, жинаслы 
байатыnın вя тяжнисин щяр бири юзлцйцндя 
мцстягил вя биткин шеир формаларыдыр. 
Folklorşünas Elxan Məmmədli  yazır :  
“Təcnis” və  ya “ Cinas”  şeir  janrı, şeir şəkli  
deyildir . O, şeirin  qafiyə quruluşunu 
tamamlayan, ona forma və  məzmun əlvanlığı 
 
133 
 
gətirən, beyt və bəndləri  incə çalarlarla 
zənginləşdirən  poetik bir komponentdir.
1
 
Aşıqlar arasında təcnis haqqında danışarkən 
belə bir ifadə işlədilir: “Bu təcnisin evi yaxşı 
qurulub”. Bu cümlə ustad aşığın təcnisinə verilən 
ən yaxşı qiymət hesab olunub, çünki aşıqlar 
təcnisi memarlıq əsəri kimi gözəl quruluşu olan 
bir binaya bənzədiblər. Onun hər yaxşı tapılmış, 
sərrast, dürüst qafiyəsini təcnis binasının 
bəzəyinə, yaraşığına oxşadıb qiymət-ləndiriblər. 
Doğrudan da kamil aşığın məharəti təc-nisdə 
bilinir. Hər aşıq, hər sənətkar təcnis yarada 
bilməyib. Axı, təcnisin nəinki bəndləri, misrası, 
hətta sözlə-söz arasında da daxili, möhkəm bir 
əlaqə olmalıdır. Əks təqdirdə o dərin bədii ifadə 
verə bilməz, nə düşüncəyə, nə də hissə təsir 
göstərə bilməz. 
Təcnisə bir janr kimi cinas qafiyəli bayatılarımız 
ilkin bir qaynaq olmuşdur. Cinas qafiyələrin klassik 
nü-munələri şifahi xalq yaradıcılığının ən qədim 
nümu-nələrində, xüsusilə bayatılarda özünü göstərir. 
Məsələn:  
 
Əzizim suca hanı? 
                                                          
1
 Elxan Məmmədli. “Təcnis  sənətkarlığı”, “Nafta-press”, Bakı, 1998,  
səh 5 
 
134 
 
Suyun tək suca hanı? 
Mən ləbin təşnəsiyəm, 
Götürsə su cahanı. 
 
Maraqlıdır ki, şifahi xalq poeziyasının əsas 
yaradıcısı olan analar cinas qafiyələri də məhz 
doğma ana dilində olan sözlərdən yaratmışlar: 
 
Ördək göldə üzüşür, 
Çalxalanır, üzüşür, 
Yel əsir, tel dağılır, 
Kölgə düşür, üz üşür.
1
 - 
 
- bayatısında və yüzlərlə digər bayatılarda bunu 
gör-mək mümkündür. Bayatılarımızdakı bu lirizm 
və gö-zəl bədii ifadə, təsvir vasitələri, incə, kamil 
qafiyələr aşıq şeirində də öz əksini tapmışdır. 
Aşıqlar baya-tılarımızdan və digər xalq şeir 
nümunələrindən isti-fadə ilə aşıq şeirinin klassik 
nümunələrini yaratmışlar. İlk nümunələri 
bayatılarımızdan başlayan cinas qa-fiyələr aşıq 
şeirinə keçdikcə təcnislər şəklinə düşmüş və yeni 
formalar qazanmışdır.  
Təcnis müstəzad şeir növü yaranana  qədər 
bu yaradıcılıq prosesi uzun çəkmiş, sazla əlaqədə 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 29 
 
135 
 
yol keçmiş yeni bir şeir şəkilləri qazanmışdır ki, 
bun-lardan ən maraqlısı başlanğıcını yazılı 
poeziyadan alan şəkildən şəkilə düşən, yeni 
məzmun qazanan müstəzad qoşma və müstəzad 
təcnis şeir forması yeni məz-munda meydana 
çıxmışdır.  
Mütəxəssislərimizin verdikləri məlumata 
görə qəzəl-müstəzadların ilk nümunələrinə hələ 
böyük şairimiz  Məhəmməd Füzulinin oğlu  
Fəzlinin yaradıcılığında rast gəlirik: 
 
Ey  sərvi – səhi, sən gələli seyr ilə bağə, 
                           Sər çəkmədi ərər, 
Çox alinəsəblər özünü saldı ayağə, 
                             Qul oldu sənubər. 
Sünbül özünü zülfünə bənzətdi nigarın, 
                               Bildi ki, xətadır. 
Dağlarda bitər üzü qara, başı aşağə, 
                             Qayğulu, mükəddər.
1
 
 Əlbəttə, bu şeirdən bircə bənd verməklə kifa-
yətləndik. Göründüyü üzrə formaca müstəzad – 
qoşma, məzmununa görə isə qıfılbənddir ki, Xəstə 
Qasım bunun da ən kamil ustalarından biridir. Onun 
məharətli qıfılbəndləri özündən sonra sənət 
meydanına gəlmiş neçə-neçə ustad aşığı çətinlik 
                                                          
1
 Müxtəsər Azərbaycan  ədəbiyyatı  tarixi. Bakı, 1943, I cild, səh 227 
 
136 
 
qarşısında qoymuş, günlərlə, aylarla düşünməyə, baş 
sındırmağa vadar etmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
I  FƏSİL  
 
XVI-XVIII əsrlərdə  şifahi   və  
 yazılı poeziyamızda təcnis  
 
 
a) XVI əsrdə Dirili Qurbani 
yaradıcılığında təcnis şeir şəklinin görüntüləri 
 
Aşıq poeziyası ilə yazılı poeziyanın 
əlaqəsindən danışan akademik Feyzulla 
Qasımzadə burada indiyə qədər işlənməmiş, 
yerinə düşən gərəkli bir ifadə işlədir. Alim “şifahi 
aşıq poeziyası”
1
 ifadəsini  işlədir. Aşıq 
yaradıcılığı, aşıq sənəti doğrudan da 
                                                          
1
  Feyzulla Qasımzadə. “XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi”.  Bakı, 
“Maarif”  nəşriyyatı, 1974, səh 34 
 
137 
 
folklorumuzun canıdır. Daha obrazlı şəkildə desək 
folklorumuzun həyatıdır. Aşıq yaradıcılığı – 
folklorun yaradıcısı, daşıyıcısı olan ana 
folklorumuzdur. Bu mənada şifahi aşıq poeziyası 
ifadəsi yerinə düşür  və onun yazılı poeziya ilə 
qoşa qanad olduğu diqqət mərkəzinə çəkilir.  
Aşıq şeirində təcnisin ilk nümunəsinə Dirili 
Qurbani yaradıcılığında təsadüf olunur. Dirili 
Qur-baninin təcnisi sadə təcnisdir, onun qoşma 
variantıdır. Yəni, Dirili Qurbani qoşmanın 
qafiyələrini cinas kəlmələrdən qurmaqla onun 
sadə təcnis şəklini yaratmışdır. Demək, təcnisin 
sadə növü ilk dəfə aşıq şeirimizdə XVI əsrdə 
meydana gəlmişdir. Elə buna görə də Dirili 
Qurbanini hələlik aşıq şeirində təcnisin ilk 
yaradıcısı kimi qəbul etməliyik.  
Qurbani öz təcnislərini ustalıqla yaratmışdır. 
Onun demək olar ki, ilkin tapdığı cinas qafiyələr, 
sonralar dönə-dönə həm aşıq, həm də bu səpkidə 
yazan şairlərimizin təcnislərinə dərin təsir burax-
mışdır. “Üz indi”, “Yara yüz”, “Bir də yaz” rədifli  
təcnislərin  təkcə adını çəkmək kifayətdir. 
Məharətlə qoşulmuş bu təcnislərdə həm gözəl 
cinas qafiyələr, həm də dərin lirizm, böyük 
məhəbbətin tərənnümü  vardır: 
 
 
138 
 
Gözəllər yığılıb, qıya baxanda, 
Zülfü dal gərdəndə qıya baxanda, 
Nigar pəncərədən qıya baxanda, 
Ömrümün rişəsin bircə üz indi. 
 
Çox gözəl əlamətdir ki, Qurbaninin cinasları 
məhz azərbaycanca kəlmələrdən qurulmuş incə 
qafiyələrdir. O, “Yara yüz” sözlərindən dörd 
mənada, “bir də yaz” kəlmələrindən dörd, “üz 
indi” sözlərindən də dörd müxtəlif şeirin 
məzmununa dərindən bağlı olan cinaslar yarada 
bilmişdir. Bəndlərin daxilində olan “yar için”, 
“qıya baxanda”, “göz bulağında” və başqa 
sözlərin də hər birində üç gözəl cinas qafiyə 
işlətmişdir ki, onlar aşığın sözə hakimlik 
məharətini bildirirlər. Məsələn:  
 
Qurbani güldəstə bağlar oxuna, 
Sinəm buta, yarın müjgan oxuna, 
Bir namə yaz hər divanda oxuna, 
Görən deyə, var əllərin, bir də yaz!
1
 
 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 30 
 
139 
 
Mən deyərdim ki, Qurbani təcnislərinin şahı 
“Yara üz” təcnisidir. Üç bəndlik təcnisin sonuncu 
bəndində bir aləm yaradır. Bu təcnisdə bir romana 
sığmayacaq qədər məna dərinliyi var:  
 
Qurbani der: bura gəldim yar üçün, 
Kəs ciyərim, doğra bağrım yar üçün, 
Yar odu ki, yardan sonra yar üçün, 
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara yüz!
2
 
 
“Doğra bağrım yar” üçün deyən aşiq buraya 
yar üçün gəlmişdir. Bizi daha çox ilgiləndirən 
həmin bəndin son beytidir:  
Yar odu ki, yardan sonra yar üçün, 
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara yüz! 
 
Yar sevən aşiqin etibarı, etiqadı, sədaqəti 
hamısı burada cəmləşmişdir. Doğrudan da 
adamlar vardır ki, üzə hər cür canfəşanlıq edir. O, 
əsas deyil. Əsas bu aşağıda deyiləndir. Gərək yar 
olanda yox, olmayanda zülfünü dağıda, yaxasını 
yırta, üzünü dırnağı ilə yara. Siz bir mənzərəyə 
diqqət edin. Sədaqətli bir gözəl yar yolunda nələr 
                                                          
2
 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),                  
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 52 
 
140 
 
etmir. Zülfünü dağıdır, yaxasını çəkib yırtır, əlləri 
ilə, dırnaqları ilə üzünü yırtır, yaralayır. İnsan bu 
mənzərəni görəndə həmin gözəlin sevgisinə 
qəlbən inanır. Ona əhsən deyir.  
“Oyada məni” adlı üç bəndlik təcnisin birinci 
bəndinə diqqət yetirək: 
Xəstə düşüb qürbət eldə yataram, 
Bir kimsənəm yoxdu oyada məni. 
 
 
O siyah telləri, şirin dilləri, 
Salıbdı sönməyən oy, oda məni.
1
  
 
Qurbani bildirir ki, qürbət eldə xəstə yataram, 
amma bir kimsəm yoxdu oyada məni. İkinci 
beytdə qara tellərin, şirin dillərin onu sönməyən 
oda saldığını bildirir.  
 
b) XVI əsrdə Dədə Kərəm yaradıcılığında 
təcnis   
 
Heca vəzninin inkişaf tarixindən bəhs edən 
Əmin Abid yazır: “Əslində bizdə hecanın inkişafı 
məşhur xalq  şairi Kərəmdən sonradır”.
2
 
                                                          
1
 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),                  
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 54 
 
141 
 
Dədə Kərəm yaradıcılığında bitkin, kamil 
qoşma və gəraylılarla yanaşı, təcnis aşıq şeiri 
nümunələrinə də ara-sıra rast gəlirik.  
Kərəmin şeir dili elə aydın və rəvandır ki, 
təcnisin özündə belə ərəb-fars  tərkibli söz, ifadə 
yoxdur.  
Dədə Kərəm cinasları Azərbaycanın saf söz 
bulağının gözündən götürmüşdür. Təcnis o qədər 
anlaşıqlı dildə yazılmışdır ki, onun heç bir təhlilə 
ehtiyacı olmadığı aydın görünür: 
  
Aylar, illər həsrətini çəkdiyim, 
Üzü dönmüş bivəfa yar, belə bax! 
Gözəllərdə sərxoş gəzmək ar deyil, 
Asılıbdı gümüş kəmər belə, bax! 
 
Oxudum əlifi, yetdim yasinə, 
Şux məmələr xub yaraşır ya sinə, 
Kamil ovçu bərəsinə ya sinə, 
Rəncbərinəm, dayanmışam belə, bax! 
 
Kərəm deyər; kam almadım dünyada, 
Cəfa çəkdim, ömür verdim dünyada, 
Məcnun kimi dolanıram dünyada, 
                                                                                                                  
2
 Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi “Maarif işçisi”, 1927, № 4, səh 5 
 
142 
 
Qocalmışam, piran oldum belə, bax!
1
 
 
“Əsli-Kərəm” dastanı haqqında türk 
dünyasının azman sənətkarı Qaracaoğlanın ədəbi 
irsi içərisində çox qiymətli məlumatlar var.  
  
v) Tufarqanlı Abbas poeziyasında təcnisin 
mü-rəkkəb formalarının (cığalı, müləmmə və 
təkrar gəraylı  təcnisləri) meydana gəlməsi  
 
XVII əsrin əvvəllərində sənət aləmində 
xüsusi mövqedə dayanan Tufarqanlı Abbas 
təcnisin ən gözəl nümunələrini yaratmışdır. Onun 
zəngin ədəbi irsi içərisində on təcnis, həmçinin, 
bir cığalı təcnis, müləmma (çoxdilli təcnis) gəraylı 
şəklində təcnis və bir cinas qafiyəli bayatı vardır. 
Tufarqanlı Abbas novator aşıq kimi sadə, on bir 
hecalı, hər bəndi dörd misradan ibarət qoşma 
şəkilli təcnisə yenilik gətirmişdir. O, qoşma 
təcnisin hər bəndini iki yerə bölmüş, arasında 
cinas qafiyəli, həm də şeirin ümumi xəttinə, 
ahənginə bağlı olan bayatı salmış, beləliklə, 
təcnisin yeni cığalı təcnis növünü meydana gətir-
mişdir. Tufarqanlı Abbasın “Gözəl, göz ala” 
                                                          
1
 Azərbaycan dastanları (tərtib edənlər M.Təhmasib və Ə.Axundov) 
“Lider” nəşriyyatı, Bakı, 2005, səh  97 
 
143 
 
rədifli cığalı təcnisi bu növün ilk nümunələrindən 
biri kimi qiymətlidir: 
Bir gözəlsən şövqün düşüb cahana, 
Yoxdur sənin kimi gözəl, göz ala. 
Mən aşiqəm, cahana, 
Canım qurban, Cahana! 
Haqqın əziz bəndəsi, 
Xoş gəlmisən cahana, 
 
 
Yaradan yaradıb salmış cahana, 
Yoxdur sənin kimi gözəl, göz ala.
1
  
Tufarqanlı Abbasın təcnisləri sonrakı aşıqlar 
üçün nümunə olduğu kimi, aşığın özü də ondan 
əvvəl bu janrın yaradıcısı olan Dirili Qurbaninin 
cinas qafiyələrindən bəhrələnmiş, Qurbaninin 
“Yara yüz” rədifli təcnisinin cinas kəlmələrindən 
istifadə ilə yeni təcnis yaratmışdır. Onun 
“Varsağını gör”, “Qalam indi”, “Dərd ayağında”, 
“Xali sən barı”, “Göz ala” rədifli təcnisləri 
olduqca maraqlıdır. Bu təcnislərdə aşıq doğma 
ana dilində işlənən sözlərdən cinas nümunələr 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 31 
 
144 
 
yaratmışdır. Sonralar aşıqlar bu cinasların bir 
çoxundan yaradıcı surətdə istifadə etmişlər.  
Abbasın “Varsağını gör” rədifli dörd bəndlik 
təcnisinin təkcə zəngin çalarlarını dərindən 
duymaqla, onun  nə böyük qabiliyyətə malik 
olduğunun  şahidi oluruq: 
 
Qibləgahım başım üsdən baş bular, 
Hamılardan artıq bular, baş bular, 
Mənim Pərim fəğan eylər, baş bular, 
Tila zər sırğanın var sağını gör.
1
  
 
Buradakı “baş bular” sözləri birinci misrada 
tapmaq, ikincidə seçilmiş, yüksək olan, üçüncüdə 
başı bulamaq mənasında məharətlə, yerli-yerində 
işlən-mişdir. Həm də aşığın özünə qibləgah hesab 
etdiyi Gülgəz Pəri nəslinin hamıdan baş-seçmə 
olduğunu, özünün Pəriyə dərin eşqini, qızın ona 
münasibətini yığcam, daxili məna vəhdəti ilə ifadə 
edir.  
Abbas yalnız yeni sözlər, yeni təcnis növləri 
yaratmaqla qalmamış, o, hətta müləmmə təcnisin 
də ilk nümunəsini yaratmağa çalışmışdır.  
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 32 
 
145 
 
Мцляммя (чохдилли) тяснисин илк 
нцмунясини йаратмаг тяшяббцсц дя 
Туфарганлы Аббасын ады иля баьлыдыр. 
Аббас бу формадан юзцнямяхсус бир 
усталыгла истифадя едяряк тяcнисин илк цч 
мисрасында гойдуьу суала: яряб, фарс вя tцrk 
дилляриндя dördlü-yün son tamamlayıcı 
misrasında cаваб верир. Мясялян: 
  Йаз доланды, эялдик дцшдцк йайя 
дя, 
  Дастанымыз дилдян-диля йай, ядя. 
  Бир тящриндян бянзядирям йайя 
дя : 
  Яряб соки, фарсы ябру, тцрки гаш. 
 
  Йар эейиниб гядди-дала, инcидир, 
  Эцмцш кямяр, назик бели инcидир, 
  Дцздцрмцсян дящанына инcидир, 
  Яряб синaн, фарсы дяндян, тцрки 
диш. 
 
  Сейрагуб адамла олма ашына, 
  Аббас, сонра зящяр гатар ашына. 
  Сал башына мцхяннятин, аши ня? 
 
146 
 
  Яряб щяcяр, фарсы сянэи, тцрки 
даш. 
Цмумиййятля, Туфарганлы Аббас тяcнис 
шеир формасына хцсуси ящямиййят вермиш, 
сяняткарлары юз истедадларыны бу ъанрда 
сынамаьа чаьырмышдыр. Щятта, Аббас 
дейишмя мейданында, шащ мяcлисиндя 
тяcнис демяйи сирли-сещирли 
гыфылбяндлярдян цстцн тутмушдур. Чцнки 
мязмуну формасындан, формасы мязмунундан 
эюзял вя мяналы тяcнис йаратмаг щяр 
сяняткара мцyяссяр олан баç çарыг дейилдир. 
Ашыг поезийасында Туфарганлы Аббасын 
истедадынын гцдряти иля бичимлянян cыьалы 
вя cыьасыз тяcнисляр сонралар Хястя 
Гасымын вя Ашыг Ялясэярин 
йарадыcылыьында  бир гядяр дя инкишаф 
етмиш вя онун йени нювляри мейдана 
чыхмышдыр.
1
  
Aşıq Abbas klassik ədəbiyyatda özünə 
müəyyən yer tutmuş müləmmə şeir formasını aşıq 
poeziyasına gətirməyə təşəbbüs göstərməklə, 
                                                          
1
 Sədnik Paşayev, Tufarqanlı Abbas, “Kirovabad kommunisti”, 13 
fevral 1985-ci il,  
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə, 
“Pirsultan”,  2006,   səh 231-232 
 
147 
 
məhz burada da novator kimi çıxış etmişdir. 
Məlumdur ki, bir-iki, bəzən də üç dildə yaradılan 
şeir nümunələri klassik ədəbiyyatımızda mövcud 
idi. Füzulinin bir sıra qəzəllərinin bir misrası fars 
və ya ərəbcə, digər misrası Azərbaycan dilində 
yazılmışdır. Abbas bu formadan özünəməxsus bir 
şəkildə istifadə edərək, təcnisin ilk üç misrasında 
qoyduğu suala ərəb, fars və Azərbaycan dillərində 
cavab verir.  
Tufarqanlı Abbasın “Gülgəz indi” adlı təkrar 
gəraylı təcnisi də, gözəl sənət nümunəsi də, aşıq 
şeirində bir yenilik kimi səslənir:  
Sən məni ağlamada gör, 
Sən məni ağlama da gör, 
Səni məni ağlama da gör, 
Gülgəz indi, Gülgəz indi. 
 
Burada birinci misrada “kəfəndə”, ikincidə 
“ağı dediyim yerdə”, üçüncüdə “ağlamadan” 
mənalarında  alınmış eyni bir söz daxili məna 
vəhdətində, həm də cinas və təkrirdir. Gəraylının 
bütün bəndlərində işlənən “Gülgəz indi” sözləri 
də 5 mənada cinasdır.
1
  
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 33 
 
148 
 
Tufarqanlı Abbasın bayatılarından 
danışmazdan əvvəl qeyd etməliyik ki, bütün 
aşıqlarımız, həmçinin bu səpgidə yazan 
şairlərimiz özləri də ara-sıra bayatı qoşmuşlar. 
Onların bu bayatıları, ya təcnis arasında cığa 
yerində işlənmiş, ya da müstəqil şəkildə ifa 
olunmuşdur. Bunların çoxu bir növ “yiyəsiz” 
bayatılar kimi el ədəbiyyatı xəzinəsinə daxil 
edilmiş, digər bir qisminin isə əvvəlindən 
müəllifin adı düşmüş, yerinə “aşığam”, yaxud 
“əzizim” sözləri artırılaraq həmin bayatılar ümumi 
bayatı irsinə qarışmışdır. Odur ki, içərisində öz 
müəllifinin adı qalan bayatılar bizim üçün xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir, bu və ya digər aşığın 
yaradıcılığını öyrənməkdə tədqiqatçıya kömək 
edir. Bu baxımdan Abbasın cinas qafiyəli bayatısı 
da nadir sənət incilərindəndir:  
 
Mən aşiqəm, Gülgəzə, 
Gül axtara, gül gəzə, 
Abbas bir gül göndərdi, 
Nişanlısı Gülgəzə.  
 
c) Sarı Aşığın cinas bayatılarının bir küll 
halında meydana gəlməsi 
 
 
149 
 
XVII əsrdə Sarı Aşıq cinas qafiyəli 
bayatıların klassik nümunələrini yaratmış, xalq 
şeirimizin qiymətli inciləri olan bayatıları ən 
gözəl cinaslı bayatılara qovuşdurmuşdur: 
Mən aşiq, baltasına, 
Elə vur, balta sına, 
Yaxşının ağ əlləri, 
Batıbdı bal tasına.  
ХВЫЫ ясрин нящянэ сималарындан олан 
Сары Ашыьын байаты йарадыcылыьы 
Азярбайжан ядябиййатында хцсуси бир 
мярщяля тяшкил едир. Сары Ашыгдан яввял 
вя сонра йашайыб-йаратмыш байаты 
йарадыcыларындан щеч бири онун фятщ 
етдийи зирвяйя йцксяля билмямишдир. 
 Сары Ашыг узун вя мцряккяб бир 
йарадыcылыг йолу кечмишдир. Сары Ашыьын 
йарадыcылыьы олдугcа зянэин вя 
чохcящятлидир. Онун йарадыcылыьына 
яняняви байатылар, баьлама байатылар, 
cинаслы байатылар, байаты-дейишмяляр, 
байатылы рявайятляр, дастан вя щекайяляр 
дахилдир. Биз бу йазыда бюйцк байаты 
устасынын йалныз cинаслы байатыларындан 
данышмаг арзусундайыг.  
 
150 
 
 Сары Ашыьын йаратдыьы cинаслы 
байатылар онун гейри-ади истедада  малик бир 
сяняткар олдуьуну тясдиг еtməkdəдир. Онун 
cинаслы байатылары форма вя мязмун 
эюзяллийи иля сечилир, бунлардан бири 
диэярини цстяляйя билмир, яксиня, форма 
мязмуну, мязмун да форманы тамамлайыр, ону 
биткинляшдирир.
70
  
 Ашыьын cинаслы байатылары юзцнцн 
йаратдыьы йадда галан cинас лювщяляри иля 
сечилир. Мясялян, эюз йашынын ахыб сел, 
эюл ямяля эятирмясини щяля Сары Ашыгдан 
яввял дя чохлары дейиб, амма эюз йашындан 
ямяля эялян эюлдя юрдяйин, газын биня 
баьламасы, цзмяси лювщяси мящз Сары 
Ашыьа мяхсусдур. Бу онун шаир 
тяхяййцлцнцн кяшфидир:  
 
 
 Ашыг, газ биня баьлар, 
 Мейлин Гязбиня баьлар. 
                                                          
70
 Sədnik Paşayev, “Sarı Aşığın cinaslı bayatıları”, “Azərbaycan  
müəllimi”  qəzeti, 10 avqust 1983-cü il. Sədnik Paşa Pirsultanlı 
“Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə, “Pirsultan” 2006,   səh 
251-252 
 
 
151 
 
 Эюзцм йашы эюл олар,  
 Юрдяк, газ биня баьлар. 
 
Əgər Sarı Aşıq “Эюзцм йашы эюл олар, 
öрдяк, газ биня баьлар” – deyirsə, XIX əsrin 
qadın aşığı Maralyanlı Pəri “Oynaşı” qoşmasında  
Sarı Aşığın bənzətmələrindən, təşbehlərindən heç 
də geri qalmayan ifadələr seçib elə bir bədii lövhə 
yaradır ki, insan şair-aşığın istedadına, deyim 
tərzinə heyran qalır. Misal gətirdiyimiz aşağıdakı 
beyt Aşıq Pəri təfəkkürünün poetik kəşfidir:  
Mən nə deyim gözüm yaşı əlindən, 
Üzüşür sonalar, göllər oynaşı.  
Сары Ашыьын Азярбайcан 
ядябиййатындакы рол вя мювгейини йалныз 
ХЫХ яср ашыг шеиримизин эюркямли 
нцмайяндяси Ашыг Ялясэярля мцгайися етмяк 
мцмкцндцр. Сары Ашыг Азярбайcан 
ядябиййатынын байаты, Ашыг Ялясэяр ися 
гошма ганадыдыр.  
Neə-neçə sənətkar Сары Ашыгдан сонра 
сянят мейданына эялмиш Хястя Гасым, 
М.В.Видади, М.П.Вагиф, Казым Аьа Салик, 
Г.b.Закир, Ашыг Щямайыл, Ашыг Пяри, 
Мящяммяд бяй Ашиг, Ашыг Бясти вя 
башгалары онун байаты йарадыcылыьына 
 
152 
 
хцсуси мараг эюстярмишlər. Йахшыйа олан 
цлви мящяббятини вя истяйини йцксяк 
гиймятляндирмишляр. 
 Сары Ашыг юзц дя буну габагcадан 
билирди ки, «ешгдян cунун олан»лар дярдини 
онда тапаcаглар. Чцнки о, дярдмяндир, дярди 
дя дярдмaндя дейəрляр: 
 
   Мян ашыг, dярди мяндя, 
  Де дярдин, дярдимяндя. 
  Ешгдян cцнун оланын, 
  Тапылар дярди мяндя. 
 
 Сары Ашыьын гялбини дяриндян 
охуйан, дуйан Г.b.Закир бир байатысында беля 
дейир: 
 
  Эялди бир йахшы сувар, 
  Эир баьа, йахшы сувар. 
  Алямин малы, мцлкц, 
  Ашигин Йахшысы вар. 
 
 Байаты Г.B.Закиря мяхсус олса да, 
бурада Сары Ашыьын няфяси, амалы 
йашайыр. «Алямин малы, мцлкц вар». Амма 
Сары Ашыьын бирcя Йахшысы. 
 
153 
 
 Г.b.Закир дя бу байатыда Сары Ашыьын 
юз ешгиндян дюнмязлийини, йар йолунда 
мятинлийини ифадя етмишдир. 
 Мящяммяд бяй Ашиг дя Сары Ашыьы 
Йахшысыз тясяввцрцня эятиря билмир. Сары 
Ашыгла Йахшынын ешг маcярасы сонраlar 
дилляр язбяри олмуш, чохлары бу ешгя щясяд 
апармышlaр. Чохлары юзцнц ашыьа, 
севэилисини дя Йахшыйа бянзятмишləр. 
Бунлардан бири дя Мящяммяд бяй Ашигдир: 
 
  Гаршыда йахшы Пяри, 
  Тярланын йахшы пяри. 
  Мян ашигдян йахшыйам, 
  Йахшыдан йахшы, Пяри. 
 
  Sarı Aşığın yaratdığı qafiyələr öz dövründə 
və özündən sonrakı aşıq ədəbiyyatımızda təcnis 
yaradı-cılığının inkişafında mühüm rol 
oynamışdır.  
“Məlumdur ki, Sarı Aşıq bayatı ustasıdır. Bu 
saat onun adı ilə bağlı olan qəbir də, gümbəz də 
zaman keçdikcə yer üzündən silinib gedəcək, 
lakin xalq şeirimizin ən gözəl inciləri olan Sarı 
 
154 
 
Aşıq bayatıları ürəklərdən silinməyəcək, dillərdən 
düşməyəcəkdir”.
1
 
Sarı Aşıq gələcək təcnis binalarını qurmaq 
üçün cinasdan tağ daşları yonmuş və qızıl 
kərpiclər kəsmişdir. Cinaslar qızıl söz külçəsi ilə 
yoğrulmuş və ondan təcnis saraylarını ucaltmaq 
üçün qızıl kərpiclər düzəldilmişdir. Sarı Aşıq, 
Xəstə Qasım və Ələsgər kimi sənətkarlar bu qızıl 
kərpicləri böyük ustalıqla, memar kimi üst-üstə 
qoyaraq möhtəşəm təcnis sarayları qurmuşlar. 
Xəstə Qasımın və Aşıq Ələsgərin möhtəşəm 
təcnis binalarına, təcnis saraylarına baxanda 
heyrətə gəlirsən, duyğulanırsan, qürur hissi 
keçirirsən. Çox sənətkarlar təcnis saraylarının 
qapısını açıb oraya daxil ola bilməmiş, yalnız bu 
sarayın başına dolanmışlar. Zaman bu sarayların 
sonralar qıfılına açar salmağı bacaran tək-tək 
istedadlı sənətkarlar yetişmişdir. Bunların 
sırasında Zodlu Abdullanın və Növrəs İmanın 
xüsusi mövqeləri və bacarıqları olmuşdur. Hər 
sahədə, o cümlədən poeziyada yenilik yaratmaq, 
qabağa getmək, hər şeydən əvvəl, aşığın 
istedadından və bacarığından asılıdır. 
 
                                                          
1
 M.H.Təhmasib. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər), Bakı, “Elm” 
nəşriyyatı, 1972,  səh 227 
 
155 
 
 v) Xəstə Qasım, Molla Pənah Vaqif, 
Qasım bəy Zakir,  Nəbati yaradıcılığında təcnis  
Tikmədaşlı Xəstə Qasım aşıq yaradıcılığının 
bel sütunudur.
1
 
Xəstə Qasım şeirinin dil əlvanlığı xalq 
yaradıcılığı çeşməsindən, bayatı inciləri 
xəzinəsindən gəlir. Xəstə Qasım şeirinin dili – 
bayatılarımızın dilidir. O, bu büllur çeşmənin 
gözündən içib.  
Aşıq şeirinin inkişaf xətti aydınca göstərir ki, 
Tufarqanlı Abbas XVII əsrin əvvəllərində, Sarı 
Aşıq bu əsrin ortalarında, Xəstə Qasım isə XVII 
əsrin sonu XVIII əsrin birinci yarısında yazıb-
yaratmışdır. Qüdrətli sənətkar olan Xəstə Qasımın 
ədəbi irsi içərisində yeddi təcnis, üç cığalı təcnis 
vardır. Xəstə Qasımın təcnisləri və cığalı 
təcnisləri bir-birindən gözəldir. Xüsusilə, “Üz ha, 
üz” rədifli cığalı təcnisi əvəzsiz sənət incisidir. 
Eyni zamanda, bu cığalı təcnis məzmununa görə, 
həm də nəsihətamiz bir ustadnamə kimi səslənir: 
 
Həqiqət bəhrində qəvvasam deyən, 
Qəvvas isən gir dəryaya, üzhaüz, 
 Aşıq deyər: üzhaüz, 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, 
Bakı, “Təknur”, 2008, səh 209 
 
156 
 
 Sonam göldə üzhaüz, 
 Qarı düşmən dost olmaz, 
 Yalvarasan üzhaüz. 
Bir mərd ilə ilqarını vur başa, 
Namərd ilə kəs ülfəti üz ha üz!
1
 
 
Əsl ustalıq məhz təcnis yaratmaqla meydana 
çıxdığından, aşıqlar bu şeir növünə xüsusi 
əhəmiyyət vermiş, məharətlərini göstərməyə 
çalışmışlar.  
Aşıq poeziyasına dərindən bələd olan Xəstə 
Qasım təcnisi yüksək qiymətləndirərək demişdir: 
 
Xəstə Qasım, sözün  yetib tamama, 
Gündoğan, günbatan gələr salama, 
Nə alim işidi, nə də üləma, 
Təcnis mənasının çox hünəri var.
2
 
 
Xəstə Qasımın yaratdığı sənət inciləri, 
xüsusilə, təcnis, qıfılbənd, ustadnamə və başqa 
şeirləri onun aşıq yaradıcılığındakı ədəbi 
mövqeyini yüksək tutmağa və istedadlı bir 
sənətkar olduğunu söyləməyə haqq verir.  
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 34 
2
 Xəstə Qasım, (toplayanı və tərtib edəni Sədnik Paşayev), Bakı, 
Gənclik, 1975, müqəddimə, səh 11.  
 
157 
 
Xəstə Qasım şeirlərinin sənətkarlıq xüsusiy-
yətlərini araşdırarkən tamamilə aydın olur ki, milli 
he-ca vəznli şeirimizin inkişaf tarixində onun 
xüsusi xidmətləri olmuşdur.
3
 
M.P.Vaqif, Q.b.Zakir, Ə.Nəbati və başqa 
xalq ruhunda şeirlər yazıb-yaradan sənətkarlar 
təcnis yaradıcılığını yüksək qiymətləndirmiş və 
özləri də gözəl təcnislər yaratmışlar. 
M.P.Vaqif aşıq şeiri tərzində qoşmalar və 
gəraylılarla yanaşı, bir neçə təcnis də yaratmışdır. 
Vaqifin təcnisindən bir nümunə: 
 
Bir gözəl boylu, gözəl xoylu gözəl 
yar, 
Nə gözəlsən, geyinibsən alı sən, 
Gözlə gözün hər bir qıya baxanda,  
Gözəl canı gözəl təndən alısan. 
 
Gözəl qamət, gözəl gərdən, gözəl üz, 
Gözəl olmaz sən tək, olsa gözəl yüz, 
Gözəl tanı munca yetər, gözəl üz, 
Gözəl deyil, etmə gözəl, alı sən.
1
  
Və yaxud: 
                                                          
3
 Sədnik Paşayev, Azərbaycan folkloru və aşıq yaradıcılığı, ADUN, Bakı, 
1989, səh 72.  
1
 M.P.Vaqif, “Qurban olduğum”, Bakı, Gənclik, 1994,   səh 81 
 
158 
 
Səhər-səhər əsən qiblə yelləri, 
Heç yolun düşdümü canan dağına? 
Ağ sinədən şölə, tər şamamədən, 
Görüm, əl dəymişmi canan tağına? 
 
Həsrətindən bağrım gül, şanə bənzər, 
Mənə Vərqa, sənə Gülşa nə bənzər?  
Yarın qoynu içi gülşənə bənzər, 
İstər pərvaz edə canan dağına. 
 
Götür günəş camalından ol ağ yar, 
Sən bəri bax, qoy söylənsin ol əğyar, 
Rəqib ölsün, biz ikimiz olaq yar, 
Nə var ondan qeyri canan dağına.
1
  
 
Qasım bəy Zakir (1784-1857) də aşıq şeiri 
tərzində çox sayda gəraylı və qoşma yazıb-
yaratmışdır. Onun şeirləri içərisində ondan artıq 
təcnis də vardır. Məsələn:  
 
Dilbər, həsrətindən xəstə düşmüşəm, 
Hicran qoymaz duram ayağa məni.  
Çulqala zülfünə, basdır dərində, 
                                                          
1
  Qasım bəy Zakir. Seçilmiş əsərləri.  (Tərtib və müqəddimə: Kamran  
Məmmədov), Bakı, Yazıçı, 1984,  səh 81 
 
159 
 
Qoyma ki, bükələr ayağa məni.
2
 
 
Misralarda cinasların açması belədir. 
Birincisi məlumdur ki, Dilbərin həsrətindən aşiq 
xəstə düş-müşdür. Hicran, yenə ayrılıq ayağa 
durmağa qoymur. “Çulqala” zülfünə, basdır 
dərində” fikrini dördüncü misrada tamamlayır. 
Məni qoyma ki, ağa bükələr.  
Başqa bir təcnisində:  
 
Əlləri qurumuş məşşatə sənin, 
Salıb gərdəninə o taq nədi?! 
Məgər ki, dolanır hilal başına, 
Bəyaz cəbinində o taq nədir?
3
  
 
Burada əlləri qurumuş məşşatədən söhbət 
gedir. Məşşatə gəlin köçürülərkən gəlini  
bəzəyənə, qadına ziynət verənə deyilir. “Salıb 
gərdəninə o taq nədir?!” – misrasında bildirir ki, 
saçını nə üçün gərdəninə əyri töküb. Elə görkəm 
alıb ki, elə bil başına hilal – ay dolanır. Bəyaz 
cəbinində o taq, o əyri saç nədir?  
Başqa bir nümunə:  
                                                          
2
 Yenə orada,   səh 215  
3
 Yenə orada,  səh 216 
 
160 
 
 
Gül cəmalın göz yaşımı qurutdu, 
Qoymadı bulud tək ayağam məni. 
Əl götürməz, gedər-gedər qayıdı, 
Nə tapdıq eyləyib ayağam məni.
1
  
 
Qızın camalı gün kimi aşiqin göz yaşını 
qurudur, ona görə də onu bulud tək yağmağa 
qoymur. Bu elə bir gözəldir ki, onu həmişə qəmə 
qərq edir.  
Digər  bir nümunə: 
 
Yaşılbaş sonasan, üzqan eylərsən, 
Aşiqlər canını üzqan eylərsən, 
Hər qiya baxanda üzqan eylərsən, 
Bilməzəm dərində bu saqi nədir?
2
  
 
Burada misralarda işlənən “üzqan” “yüz qan” 
ifadəsini bildirir. Birinci misrada yaşılbaş sona 
yüz qan eyləyir, ikinci misrada aşıqların canını 
“üzqan” yəni “üzgün” eyləyir, üçüncü də gözəl 
hər qiya baxanda üz qan eyləyir. Axırda 
“Bilməzəm dərində bu saqi nədir?” misrasını qəliz 
                                                          
1
 Qasım bəy Zakir. Seçilmiş əsərlər.  (Tərtib və müqəddimə: Kamran  
Məmmədov), Bakı, “Yazıçı”, 1984,  səh 217  
2
 Yenə orada,  səh 223 
 
161 
 
şəkildə işlədərək busənin qan bahasında olduğunu 
bildirir.  
Gəraylılarda və qoşmalarda qələmini dönə-
dönə sınamış Ə.Nəbati də təcnislər yaratmağa 
meyl göstərmişdir. O, təcnislərinin birində deyir:  
 
Qurban olum üzündəki həyayə, 
Qəmzə oxun mindirginən hey yayə, 
Nə baxırsan maral kimi hey ayə? 
Cəmalın yanında ay nədir, nədir?
1
  
 
“Qurban olum üzündəki həyayə” 
misrasındakı həyayə sözü - abır, həya mənasında 
işlədilir. İkincidə naz-qəmzə oxunun yaya 
mindirilməsindən danışılır. Üçüncüdə maralın hey 
göydə aya baxdığından danışılır. Şair sonda 
bildirir ki, sənin camalın yanında ay nədir ki.  
 
Səba, bu ərzəni ələ salma ya, 
Mənim salamımı yetir Səlmaya, 
Niyə gərək məni yada salmaya, 
Onun Nəbati tək ayağı gərək.
2
  
 
                                                          
1
 Nəbati. Əsərləri, (Tərtib və müqəddimə: Əbülfəzl Hüseyni), Bakı, 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, 1968, səh  262 
2
 Yenə  orada, səh 265  
 
162 
 
Birinci və ikinci misrada  Səbanın, yəni səhər 
yellərinin, onun salamlarını Səlmaya adlı qadına, 
qıza yetirməsini bildirir. Üçüncü misrada öz 
gileyini bildirir. Niyə, nədən ötrü onu yada 
salmaya, axı onun Nəbati tək yarı var? 
 
Keçə bilməm, bu dəryalar dərindir, 
Ölənə tək yerim sənin dərindir, 
Dur ağacdan almaları dər endir, 
Bir-bir otaqlara didər, ay Pəri.
1
  
 
Aşıq keçə bilmir dəryalar dərindir. İkinci 
misrada ölənədək məşuqunun qapısı – dəri onun 
yeri olduğunu bildirir. Üçüncüdə sevgilisinin 
ağacdan durub alma dərməsini rica edir. 
Dördüncüdə almaları bir-bir otaq-lara “didər” – ay 
Pəri, deyərək sözünü tamamlayır.  
Aşıq şeiri tərzində yazmış hər üç sənətkarın: 
M.P.Vaqifin, Zakirin və Nəbatinin təcnisləri 
aşıqların repertuarına və ifaçılığına gələ 
bilməmişdir. Axı, bu şeirlər sazla əkiz 
doğulmamışdır. Sazın kök və pərdələrinə uyğun 
yaradılmamışdır. Bayatı və cinas-bayatı 
                                                          
1
  Nəbati. Əsərləri,  (Tərtib və müqəddimə Əbülfəzl Hüseyni), Bakı, 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası nəşriyyatı, 1968, səh 266 
 
163 
 
yaradıcıları Azərbaycan folklorunda yeddi hecalı 
mənzum tapmacalara baxıb, o ölçüdə cinaslı 
bayatılar yaratdıqları kimi, həmin sənətkarlar da 
on bir hecalı qoşmaların ölçüsündə təcnislər 
yaratmışlar. Bunlar isə gəbə çeşnisinə baxıb xalça, 
xalı toxumaq kimi bir şeydir.  
Bəs nə üçün bu sənətkarlar qoşmadan və ya 
təcnisdən yan keçməyib, çox sayda qoşma və 
təcnislər yaratmışlar? Birincisi, ona görə ki, aşıq 
yaradıcı-lığından gəlmiş qoşma və təcnislərdə 
sözün çox dəyərli, çoxmənalı, çoxçalarlı 
cövhərləri və gövhərləri vardır. İkincisi, bir janr 
kimi aşıq yaradıcılığında bu şeirin çox yığcam, 
hazır qəlibə malik mükəmməl forma və şəkilləri 
vardır. Üçüncüsü, bu şeirlərdə xəlqilik çox 
güclüdür. Bu şeir formalarının, yəni qoşmanın, 
gəraylının və təcnisin yazılı ədəbiyyata 
gəlməsinin özü bir inqilabdır. Xalq 
ədəbiyyatından gələn bu şeirlər yazılı 
ədəbiyyatımızı ərəb-fars kəlmələrindən, 
sözlərindən təmizləyir. Ərəb-fars sözləri 
Azərbaycan türkcəsinə məxsus çox mənalı, çox 
çalarlı ifadələrlə əvəz olunur. Molla Pənah Vaqif,  
Qasım  bəy Zakir və Ə.Nəbati bu xeyirxah 
işləriylə yazılı ədəbiyyatda yeni bir yaradıcılıq 
 
164 
 
yolu açmışlar. Yəni onlar aşıq poeziyası ilə yazılı 
poeziyanı qovuşdurmuşlar, bir məcraya 
gətirmişlər. Həmin gündən aşıq yaradıcılığı ilə 
yazılı poeziya bir-birinə təsir edə-edə yeni inkişaf 
yoluna qədəm qoymuş və iki poeziya bir-birindən 
çox faydalanmışdır.  
Molla Pənah Vaqifin, Qasım bəy Zakirin və 
Ə.Nəbatinin aşıq şeiri tərzində yazdıqları 
qoşmalar, gəraylılar və təcnislər yazılı 
ədəbiyyatda bədii əsər nümunəsi kimi oxucuların 
estetik zövqünü oxşayır. Onlar yazılı 
ədəbiyyatımızda ölməz sənət nümunələri sayılır. 
Yeri düşmüşkən deyim ki, M.P.Vaqifin:  
 
Boyun sürahıdır, bədənin büllur, 
Gərdənin çəkilmiş minadan Pəri! 
Sən ha bir sonasan, cüda düşübsən, 
Bir bölük yaşılbaş sonadan Pəri!  
 
- bəndi ilə başlayan çoxbəndli qoşması və 
Nəbatinin: 
 
Səba, məndən söylə o gülüzara, 
Bülbül gülüstanə gəlsin, gəlməsin? 
Bu hicran düşgünü, illər xəstəsi, 
 
165 
 
Qapına dərmanə gəlsin, gəlməsin?  
 
- beş bəndlik qoşması yaranan gündən 
xanəndələrin repertuarına, ifaçılığına daxil olmuş 
və hər biri muğa-mın bir güşəsində ifa olunur. 
Ona görə də  onların başqa gəraylı, qoşma və 
təcnisləri aşıq ifaçılığında hərəkətdə olmayan 
şeirlərdir. Adları çəkilən iki qoş-ma ifaçılıqda 
işlək şeirlər adlanırlar. M.P.Vaqifin və Nəbatinin 
haqqında söz açılan qoşmaları sənət alə-mində 
onlara heykəl qoymuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
II  FƏSİL 
 
XIX  əsrdə aşıq yaradıcılığı və  
yazılı ədəbiyyatda  təcnis  
 
a) Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Mücrüm 
Kərim, Məhəmməd bəy Aşiq, Məlikballı 
Qurban, Qızılvəngli Aşıq Alı, Şəmkirli Hüseyn, 
Aşıq Musa və başqalarının yaradıcılığında 
təcnis  
  
XVIII əsrin ikinci yarısında və XIX əsrin 
əvvələrində yaşamış Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd 
dərin məzmunlu qoşmalar müəllifi kimi çox 
məşhurdur: 
 
Yatmış idim, qəfil gəldi üstümə, 
Bir cam dolu, bir cam yarı, bir cam az. 
Üç muradı onda tutdum dəstimə, 
 
167 
 
Bir cam kamal, bir cam söhbət, bir cam 
söz.
1
 
 
“Bir cam kamal, bir cam söhbət, bir cam söz” 
– deyən sənətkar təcnis janrında da qələmini 
sınamışdır: 
 
Bir gözəl görmüşəm bizim ellərdə,  
Üzündə sevmişəm busə bağları. 
Yaşılbaşlar cəm-xəm eylər göllərdə, 
Tərlan şikarında busa bağları.
1
 
 
“Professor-yazıçı Əzizə Cəfərzadə Mücrüm 
Kəri-min, Məhəmməd bəy Aşiqin, Məlikballı 
Qurbanın, Padarlı Abdullanın garaylı, qoşma, və 
təcnislərini aşıq şeiri tərzində yazılmış poeziya 
adlandırır”. 
Mücrüm Kərim XVIII əsrin sonu XIX əsrin 
əvvəlində Vardallı kəndində yaşamış, onun 
şeirləri “Sünbülistan” adlı cüngdə toplanmışdır. 
O, aşıq şeri-nin başqa şəklində öz qələmini 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 165 
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” Nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 167 
 
168 
 
sınamışdır. “Qarşı” təcnisinin möhür bəndində 
deyir: 
 
 
Gir bağa gəşt elə olanda yar hey! 
Sözün bülbül kimi olanda yar hey! 
Özün Sultan Mahmud olanda yar hey! 
Kərimi də oxşat Ayaza qarşı.
2
 
 
Məlum olduğu kimi, Həzrət Əlinin Novruzu, 
Koroğlunun Eyvazı, Sultan Mahmudun isə Ayazı 
oğul qədər sevdikləri dastan olmuşdur. Burada 
təşbeh olaraq göstərir ki, özün Sultan Mahmud 
olanda yar, məni də, Kərimi də Ayaza oxşat, ona 
bərabər tut.  “Ha bular, bular” təcnisində 
Tufarqanlı Abbasın, Xəstə Qasımın: 
 
Sərrafın dəstində nə danə dedim,  
Xalın can quşuna nə danə dedim, 
Sirrin, dərdin bilməz nadanə dedim,  
Anlamaz, başını ha bular, bular. –  
 
- söyləyir. 
                                                          
2
 Yenə orada, səh 210 
 
169 
 
Burada “can quşu” insanın nəfəsidir, ona nə 
danə demədi. Nə də sirrini  dərd bilməz nadanə 
demədi. Çünki beləsi dərdimi anlamaz, başını ha 
bular, bular. İkinci bənddə cinas qafiyələri daha 
gözəl düzümlən-dirir, hər misranın məna yükünü 
artırmağa çalışır. Bənd belədir: 
 
Bayqu üçün məskən oldu o diyar, 
Qəmzən ilə bağrım başın odduyar, 
Evdən çıxdı, yalın qılınc odur yar, 
Bilirəm, qanıma ha bular, bular. 
 
Bayqu məhəbbətlə bağlı bir ifadədir. Bayqu 
üçün o diyar məskən olanda qəmzələ bağrım başın 
oydu, ona görə də bu bəndin son beytində fikrini 
daha bədii boyalarla tamamlayır: 
 
Bu Mücrüm Kərimi kim dərdə 
saldı? 
Ah çəkib gözlərin ha bular, bular.
1
 
 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 210 
 
170 
 
Təcnisdə yeni söz kəşfi, fikir axtarışı budur. 
Təcnisin hər misrası, hər bəndi ilə bədii söz 
xəzinəsinə yeni incilər gətirilir. 
Məhəmməd bəy Aşiq XIX əsrdə Maralyanlı 
Pəri ilə yazışan el şairlərindəndir. Onun 
yaradıcılığına Molla Vəli Vidadinin təsiri aydın 
şəkildə duyul-maqdadır. Şairin dili canlı xalq 
dilinə çox yaxındır. Bədii cəhətdən mükəmməl 
qoşmaları ilə bərabər cinas bayatılar və təcnislər 
də yazmışdır. Biz onun aşıq Pəriyə yazdığı  cinas 
bayatını nümunə göstərmişdik. O, təcnis 
sahəsində də öz qələmini sınamışdır. “Sənəm” 
rədifli  beş bəndlik təcnisi bir sənət nümunəsidir. 
O, birinci bənddə yazır:  
 
Nə müddətdir həsrətini çəkirəm, 
Bircə üzün görüm, ay ağa Sənəm! 
Hicranın əlindən xəstə düşmüşəm, 
Daha dura bilməm ayağa, Sənəm! 
 
Birinci bənddə göstərilir ki, aşiq neçə 
müddətdir Sənəm adlı gözəlin həsrətini çəkir. Ağa 
Sənəmin bircə dəfə üzünü görsə, təsəlli tapar. 
Aşiq hicranın əlindən xəstə düşür, bundan sonra 
onun ayağa durması çox çətindir.  
 
171 
 
Sənəm elə adi Sənəm deyil, o qədər gözəldir 
ki, Məhəmməd bəy Aşiqin  dili ilə desək:  
 
Yüz naz ilə sən çıxanda səhraya, 
Gün gizlənir, olur ay ağa, Sənəm! 
 
Sənəm o qədər gözəldir ki, gün ona baxanda 
gizlənir, ay da səmada ağalıq eyləyir.  
Son möhür bəndini ürəyinin qanı ilə 
yaratmışdır: 
 
Aşiqəm hüsnünə ay aman, gözəl! 
Baxmaram zərrəcə aya mən, gözəl! 
Ləblərin şəhdindən ay əmən gözəl, 
Meyl etmə qəndə, bal ayağa, Sənəm!
1
 
 
Hüsnünə aşiq olduğu gözələ elə heyrandır ki, 
zərrəcə göydəki aya baxmaq istəmir. Hətta, bu 
gözəlin ləblərini əmən kəs onun şəhdini qoyub 
qəndə, bala, yağa meyl eləməz.  
Məhəmməd bəy Aşiq bununla sübut edir ki, 
təcnisdə həm məzmun, həm də forma gözəlliyi 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 251 
 
172 
 
yarat-maq mümkündür. Bu təcnisə baxan şəxs 
qoşmadan çox təcnis yaratmağa maraq göstərər.  
Şirvan aşıqlarından təkcə Ucarın Məlikdağlı 
kəndindən olan Məlikballı Qurbanın (1790-1865)  
yaradıcılığında  ara-sıra təcnislərə də rast gəlirik. 
Məlikballı Qurban “Gör” təcnisində deyir:  
 
Məcnun olub səhralara düşmüşəm, 
Zeydsən, Leylinin sorağını gör.  
Dağdan-dağa səngixarə çəkmişəm, 
Şikəstə əndamın sor ağını gör.
2
  
 Aşiq Məcnun olub Leylinin sorağı ilə 
səhralara düşüb dağdan-dağa çaxmaq daşından 
yol çəkib, inan-mırsan şikəstə əndamına, canına 
baxıb, sor ağını gör.  
“Gərək” rədifli təcnisində bildirir: 
 
Gözəl olan verir özünə bəzək, 
Gözü nərgiz, şimşad ayağı gərək. 
Giribani hər tərəfdən ola çak, 
Görünə sinənin ay ağı gərək.  
 
Gözəl olan gözü nərgiz, şimşad ayağı olan 
gərək özünə bəzək versin. Öz giribanını, yəni 
                                                          
2
 Yenə orada,  səh 275 
 
173 
 
geyimini elə geyinməlidir ki, sinəsinin ağlığı 
görünsün:  
 
Gəl, gir bu bağçaya laləsin bilək, 
Görək qönçələrin, laləsin bilək,  
Gəlməz təkəllümə laləsin bilək, 
Gər olmuş əğyara, a yağı gərək.
1
 
 
Misraların sonundakı “bilək”  sözləri 
omonimdir, çoxmənalı sözlərdir, xalis cinaslardır. 
Birinci misrada bağçaya lalə, sünbül ək deyilir, 
ikinci misrada qönçə-lərin böyüyüb lalə olduğun 
tanıyaq, üçüncüdə danışma, söyləmə lalə gəlməz, 
Lalənin kim olduğunu bilə bilmərik. Dördüncü 
misrada gözəlin əğyara qismət olduğunu bilək 
söyləyir.   
Məlikballı Qurbanın “Gərək” rədifli 
təcnisində cinas qafiyələrdən başqa hər misranın 
əvvəlində eyni hərfdən istifadə olunur.  
“Nədir” rədifli  təcnisi daha nadir 
incilərdəndir: 
 
 
 
Camalını görcək, mayil  olmuşam, 
                                                          
1
  Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” Nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 275 
 
174 
 
Bilmədim gözəlim, ay adin nədir? 
Səbrim aldı tamam türfə sənəmlər, 
Sənəmlərdə məzhəb, aya din nədir? 
 
Birinci misrada aşiq görcək gözəlin camalına 
mail olur, lakin adını bilmir, “ay adin nədir?” kəl-
mələri ilə adın əvəzinə adin deyir. O, bununla 
qabaq-laşma meydanında qarşısındakını çaşdırır. 
Üçüncü misrada isə türfə sənəm onun səbrini 
əlindən alır. Türfə sənəm – yəni hüsnü-bərabəri 
olmayan bir gözəl. Sənəmlərdə məzhəb, dinin 
ayələrinə riayət etmək olmur: 
 
Bu dünyada varmı yar, dı, yoldaşın? 
Fərhad külüng çaldı, yardı yol daşın, 
Aləmlər cəm olsa, yardı yoldaşın, 
Qohumum, qardaşım, a yadın nədir? 
 
İkinci bənddə misraların tutumu məna yükü 
daha dərindir. Məlikballı Qurban burada sözü par-
çalamaqla, ədəbi obrazlarla elə bir təcnis yaradır 
ki, insan onun istedadına heyran qalır. İkinci 
bənddə “yar, dı” burada de əvəzinə “dı” 
şəkilçisini işlədir. Bununla “de yoldaşın varmı” 
fikrini mürəkkəbləşdirir. İkinci misranı ona 
 
175 
 
uyğunlaşdıraraq Fərhadın yol daşını külünglə 
çapıb çaldığını bildirir və məşuquna bildirir ki, 
bütün aləm cəm olsa yardı yoldaşın, yəni dostun 
yoldaşındır. Dördüncü misrada “Qohumum, 
qardaşım, a yadın nədir?” söyləməklə qohum 
qardaş yaxın olsa da, onun yanında yadın nədir, 
yəni yadın mən deyiləm bildirir. 
Üçüncü bənddə öz fikrini tamamilə açıqlayır: 
 
Qurban deyər, yarsız günə gün dəmən, 
Xızrə yetər ləblərindən gündəmən, 
Ziyarətin hüsnə varan gündə mən, 
Tamam günlərimiz ay adinnədir?
1
 
 
Üçüncü bənddə bildirir ki, yarsız keçən 
günlərə gün deməm, gündə ləblərini əmmək 
Xızıra yetər və onu da deyir ki, “Tamam 
günlərimiz ay adinnədir?” məna budur ki, həftənin 
tamam  günlərinin sonu adna günüdür, yəni cümə 
axşamıdır.   
Göyçə aşıqlarının yetkin ustadlarından biri 
olan Qızılvəngli Aşıq Alının (1801-1911) ədəbi 
irsi vaxtında toplanmadığı üçün çox şeir inciləri 
itib- batmışdır. Aşıq Ələsgərin ustadı olan Aşıq  
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), I cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 276 
 
176 
 
Alının  şeir xəzinəsində bir neçə təcnis qalmışdır. 
Aşıq Alı “Almasın” rədifli təcnisində deyir:  
 
Bimürvət yar məni candan elədi, 
Tutubdu dəstində ay ağ almasın. 
Yarın bağçasının seyrinə vardım, 
Heç görmədim yarın ay ağ almasın.  
 
Təcnisin birinci bəndində Aşıq Alı yarının 
onu candan eləməsindən, əlində ağ  almasın, yəni 
burada ağ alma yanında işlənən almasın bu 
mənadadır ki, “ağ almasın” “ağ almaz” 
mənasındadır, yəni kəsərdən danışılır. Yarın 
bağçasını seyr edəndə isə yarın ağ almasını 
görmür: 
 
Bayram ayı demək olmaz hər aya, 
Təbib gərək dərman edə həraya, 
Şahlar şahı, özün yetir haraya, 
Düşmən üstümüzə ayaq almasın.  
 
İkinci bəndin sonunda isə düşmənin onun 
üstünə ayaq almamasını arzulayır: 
Aşıq Alı deyər: yar ab ağlaya, 
Yaxşı təbib gərək yara bağlaya, 
 
177 
 
Yar ki, meylin qeyri yara bağlaya, 
Həftəyə varmasın, aya qalmasın.
1
  
 
Üçüncü bənddə “yar ab ağlaya”, yarın  
gözündən ab, yəni su gələ, yaxşı təbib onun 
yarasını bağlaya deməklə, son beytdə fikrini belə 
tamamlayır: “Yar ki, meylin qeyri yara bağlaya, 
Həftəyə varmasın, aya qalmasın”. Aşıq Alının 
təcnisi o qədər anlaşıqlı, aydın cinaslarla 
qurulmuşdur ki, onun təhlilə belə ehtiyacı yoxdur.  
Aşıq  Alı  kimi  ustad sənətkarlar təcnis 
yarat-mağa böyük sənətkarlıqla yanaşmışlar. 
Ümumi aşıq şeirinin inkişaf tarixindən əlavə 
başqa qaynaqlara da baş vurmuşlar. Baxın Aşıq 
Alı “Ay belə sinə” təcnisini yaratmaqda nə qədər 
böyük əmək sərf etmişdir. Onun bu təcnisinin 
möhürbəndini diqqətə gətirdikdə təhlilə cəlb 
etdikdə hər şey aydın olacaqdır.  
 
 
Aşıq Alı, çıx gülşənə nərgiz dər, 
Sərraf maya ağuşunda nər gizdər, 
Olmaz tayı züleyxalar, nərgizdər, 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri, I cild, Bakı, “Elm” nəşriyyatı, səh 
295 
 
178 
 
Əsla yox kimsədə ay belə sinə.
1
 
 
Aşıq Alı “Nərgizlər” adlı cinas bayatılarla 
bəzənmiş xalq hekayətini bu bir bənd təcnisdə 
dolğun-luğu ilə ifadə edə bilmişdir. Biz burada 
fikrimizi əyaniləşdirmək üçün həmin xalq 
hekayətini olduğu kimi veririk: “Oğlanla qız 
nişanlı idilər. Lakin görüşə bilmirdilər. Bir gün 
himləşib hərəsi kəndin bir tərəfindən bağlığa-
bağatlığa çıxdılar, onların xəlvət görüşlərini görüb 
böyüklərinə xəbər verən olmasın  deyə dağın 
sinəsini dolu buludu kimi tutmuş meşəyə girdilər. 
Elə təzəcə yan-yanaşı oturmuşdular ki, kürəyində 
odun şələsi  olan Şərçil onların üstünə çıxdı. Qız 
tez qalxıb tumanını oğlanın başına atdı, onu 
gizlətdi.  
Hər şeyə bir qulp qoyan Şərçilin gözündən 
belə gerçək  yayınardı? O, oğlanı  gördüyünü 
bildirmək üçün bir bayatı çəkdi: 
Əzizinəm nərgizlər, 
Bənövşələr,  nərgizlər, 
Bu gün bir maya gördüm, 
Kölgəsində nər gizlər.  
                                                          
1
 Aşıq  Alı (şeirlər) (Toplayanı Ə.Əmirov, Ş.Əsgərov, M.Həkimov)  
“Yazıçı” , Bakı, 1982,    səh  78 
 
179 
 
 
Şərçil bunu deyib, kəndə tərəf qaçmağa 
başladı.  
Qız gördü ki, o gedib camaatın içində ağzına 
gələni danışacaq, deyəcək ki, filankəsin halalca 
nişanlısının bir ayrı gözaltısı da varmış, ad bunun 
olacaq, dad özgənin. Tumanını oğlanın üstündən 
götürdü, nişanlısının qolundan tutdu, onu ayağa 
qaldırıb  bir bayatı çəkdi:  
 
Adam, getmə, dayan dur, 
Hər şey mənə əyandır. 
Nə çox tənə vurursan, 
Öz nərim, öz mayamdır.  
 
Şərçil dayandı, oğlanı görüb tanıdı, bilmədi 
nə cavab versin, donuxub qaldı.  
Qız isə bunun dilindən yara alanların 
hamısının əvəzinə bir qarğış qarğadı: 
 
Əzizinəm nərgizlər, 
Bönəvşələr, nərgizlər, 
Sənin kimi şərçili, 
 
180 
 
Torpaq alar, yer gizlər.
1
  
 
XIX əsrin əvvəllərində Aşıq Hüseyn Şəmkirli 
(1811-1891) gözəl təcnisləri ilə yanaşı, üçbaşlı 
cığalı təcnisin də ilk nümunəsini yaratmışdır. 
Təcnisin hər bəndində misraların sayı dörd olduğu 
halda, Aşıq Hüseyn birinci bənddə misraların 
sayını altı, son bəndlərdə isə beş misra etmişdir. 
Belə ki, birinci bənd iki yerə bölünür, ilk üç 
misradan sonra cığa gəlir, son üç misra bəndi 
tamamlayır. İlk misrada cığadan yuxarıda üç 
misra qaldığı üçün təcnisin bu növünə “Üçbaşlı 
təcnis” deyilir. Məsələn, təcnisin bir bəndini misal 
gətirək:  
 
İbtida  əlifdən dərsim alanda, 
Göstərdilər mana nə qarə yaxşı. 
Oxudum dərsimi hər ayə, qərəz, 
 Yox aşıq hər ayinə, 
 Xalların hərayi nə? 
 Aşıq Söyün nə dedi, 
 Dost yetdi hərayinə? 
Görsə canım bəyənməz hər ayinə, 
                                                          
1
   Azərbaycan xalq söyləmələri”  (Toplayanı və tərtib edəni Sədnik 
Paşayev) “Yazıçı”,  Bakı, 1992.   səh 96 
 
181 
 
Səyrəqib geyinsin nə qarə yaxşı, 
Naləsi yetişsin  haraya qərəz.  
Aşıq Hüseynin yaratdığı “Üçbaşlı təcnis” 
cığalı təcnisə oxşasa da, quruluşu etibarilə çox 
mürək-kəbdir.
1
 Eyni zamanda “aşıq” sözü ilə 
başladığı  hər bir cığa-bayatıda da öz adını 
söyləmişdir. Bununla da həmin bayatının Sarı 
Aşığa deyil, özünəməxsus olduğunu bildirmiş, 
həm də cığalı-bayatıda verdiyi nəsihətamiz, 
müdrik məsləhətləri daha da qüvvətlən-dirmişdir.  
Aşıq poeziyasında “Xudam səni xoş gündə 
yaradıb” qoşması və “Maral” müxəmməsi ilə 
şöhrət tapmış Göyçəli Aşıq Musa (1909-1948) da 
gəraylı, qoşma şeir janrları ilə yanaşı, təcnis və 
cığalı-təcnis nümunələri də yaratmışdır: 
 
Vaxt dolandı, gəldi keçdi zamana, 
Niyə əl çəkmədin, a yara mənnən?! 
Nə əcəl gəlmədi, yetmişəm cana, 
Nə xəbər getmədi, a yara mənnən.  
 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 35 
 
182 
 
Gəlib keçir zamana, ancaq aşiqdən yar əl 
çəkmir. Əcəl də gəlmir, lakin onun xəbəri də yara 
çatmır: 
Can deyən Fərhaddı, Şirin də hanı?, 
Ləblərim də söylər şirin dəhanı, 
Gəlibdir ləblərin şirin dəhanı, 
Görmüşəm ləzzətin a yar əminnən. 
 
İkinci bənddə bir lövhə yaradaraq, üzünü 
tarixə tutur. Öz əhval-ruhiyyəsinə münasib 
cinaslardan bir lövhə qurur. Birinci misrada “Can 
deyən Fərhaddır, Şirin də hanı” deməklə əslində 
Şirin də hanı yox,  Şirin de hanı şəklində 
anlaşılmalıdır.  Sənin dodaqla-rının şirinliyini 
mənim dodaqlarım söylər şirin oldu-ğunu. Mən 
bunun ləzzətini, ay yar, əməndə bilmişəm:  
 
Musa qələm çalır, nə xoş səf adı, 
Nə nizam yoxumdu, nə xoş səf adı, 
 
 
Pərişan xəyalım nə xoş səfadı, 
Xain bəd qandırar a yara mənnən.
1
 
 
                                                          
1
 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni Əhliman Axundov),                  
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 345 
 
183 
 
Üçüncü bəndin birinci misrasında işlənən xoş 
səf adı, yəni nə  düz adı, ikinci misrada gözəlin 
yalnış addım atdığı, üçüncüdə mənim pərişan 
xəyalım öz-özünə nə xoş səfadır deyir. Bunu 
görüb xain birdən bəd qandırar yara məndən 
bildirir. 
Musanın “Ay üzə-üzə” təcnisi daha aydın, 
sərrast və mənalı cinaslarla qurulmuşdur: 
 
Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu, 
Çalxanır sonalar ay üzə-üzə. 
Mərd deyər sözünü mərdə mərdana, 
Namərd də saxlıyar ay üzü-üzə. 
 
Nə qədər gözəl deyimdir, nə gözəl təşbihdir. 
Aşıq, “Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu, 
Çalxanır sonalar ay üzə-üzə” söyləyir. Sarı Aşığın 
bir bayatısının son beyti belədir. “Gözüm yaşı göl 
olar, Ördək qaz binə bağlar”. Bu obrazlı fikri Aşıq 
Musa bir beytdə Sarı Aşıq səviyyəsində 
mənalandırmışdır. Cinas-bayatı ilə Sarı Aşığın 
fikrini təcnisdə Aşıq Musa belə bildirmişdir: 
 
Dəniz gördüm gözüm yaşı sel oldu,  
Çalxanır sonalar ay üzə-üzə. 
 
 
184 
 
Aşıq Musa dənizi görür, göz yaşı sel olur. 
Həmin göz yaşından əmələ gələn dənizdə sonalar 
üzə-üzə çalxanır. Son iki bəndin təhlilə ehtiyacı 
yoxdur: 
Nazlı dilbər əldə tutub nə sazı, 
Dərd çəkənin nə xəstəsi, nə sazı, 
Ala gözlər məni eylər nasazı, 
Kəc baxar ömrümü ay üzə-üzə. 
 
Aşıq Musa deyər: yetibdi dərdim, 
Məni bu qürbətə atıbdı dərdim, 
Səksənnən, doxsannan ötübdü dərdim, 
 
 
 
İndi də yetişib a yüzə-yüzə.
1
  
 
Aşıq Musa mərmər daşlardan hamar doğrayıb 
elə bir təcnis imarəti yaratmışdır ki, insan o 
imarətə baxdıqca heyrətə gəlir.  
Aşıq Musa bir dodaqdəyməz cığalı təcnis də 
yaratmışdır. Aşıq Musanın ədəbi irsi vaxtında 
toplanmadığı üçün çox incilər itib-batmışdır.  
                                                          
1
 “Azərbaycan aşıqları və el şairləri”.(Tərtib edəni: Əhliman Axundov),                  
I cild, “Elm”  nəşriyyatı, Bakı, 1983,  səh 346 
 
185 
 
 
b) XIX əsrdə təcnis yaradıcılığında Aşıq 
Ələsgər zirvəsi: 
 
Klassik aşıq şeirimizdə Aşıq Ələsgərin 
(1821-1926) xüsusi mövqeyi vardır. Uzun 
yaradıcılıq yolu keçmiş bu ustad sənətkar aşıq 
şeirinin bütün  növlərində olduğu kimi, təcnislərdə 
də xüsusi məharət göstərmişdir.  
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz təcnislərin ilk 
nümunələrini yaradaraq öz müasirlərindən 
seçilmiş və sənətin zirvəsinə qalxmışdır. Şair-
aşığın “Çata-çat” rədifli dodaqdəyməz təcnisi 
əvəzsiz sənət incisidir:  
 
El yeridi, yalqız qaldın səhrada, 
Çək şütürün, çal çatığın, çata-çat! 
Hərcayılar səni saldı irağa, 
Həsrət əlin yar əlinə çata-çat! 
 
Qışda dağlar ağ geyinər, yaz qara, 
Sağ dəstinlə ağ kağıza yaz qara. 
Əsər yellər, qəhr eyləyər yaz qara, 
Daşar çaylar, gələr daşlar çata-çat! 
 
 
186 
 
Karvanı köç eləmiş, əli yardan üzülmüş 
səhralarda təbiət qüvvələri ilə üz-üzə qalmış 
aşığın vəziyyətini, daxili aləmini təbiətlə bağlı 
şəkildə yaradan Ələsgər bütöv bir lövhə çəkmiş, 
həm də olduqca axıcı, ahəngdar, musiqili təcnis 
qoşa bil-mişdir. Həmçinin, aşığın məharəti bunda 
olmuşdur ki, üç bəndin 66 sözdən ibarət olan, son 
bəndində müəmma verilən bu dodaqdəyməz  
təcnisdə bircə də-nə də dodaqlanan səs yoxdur. 
Həm də məzmununa əsla xələl gəlməmiş, ahəng 
də pozulmamışdır.  
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz təcnisin ilk 
nümu-nəsini yaratmaqla kifayətlənməyib, eyni 
zamanda dodaqdəyməz cığalı təcnisin də ilk 
ülgüsünü ver-mişdir: 
 
Əziz-cani-dil, eyni dirəxşan, 
Yazırsan risalə nə yaxşı-yaxşı. 
       Qarşıda nə yaxşı, 
Ləhcəm gəlir nə yaxşı. 
Canan candan əzizdir, 
Nə Leylidir, nə Yaxşı. 
Dil deyir: cananın sadağası can, 
Cananı da deyir: nə yaxşı-yaxşı! 
 
 
187 
 
Burada da heç bir dodaqlanan samit olmadığı 
ki-mi, şeirin insanı dərindən düşündürən 
mənasına, mu-siqili ahənginə xələl gəlməmişdir. 
Aşıq Ələsgər, sö-zün əsl mənasında təcnisin 
novatoru olmuşdur. Belə ki, müstəzad təcnisin də 
ilk nümunəsi Aşıq Ələsgərin adı ilə bağlıdır:  
 
Götürüb sazımı mərdü-mərdanə, 
Girrəm meydana, gəl eyləyək bəhs.  
 
- misraları ilə başlayan bu müstəzad təcnis, Aşıq 
Ələsgər poeziyasının və ümumiyyətlə, aşıq 
şeirinin ən gözəl nümunələrindəndir.  
Təcnisdəki hər bəndin sonuna salınmış yarım 
misralar müstəzad olduğu kimi, eyni zamanda 
bütünlüklə təcnis-müstəzaddır. Öz istedadına 
əmin olan aşıq qarşısındakına meydan oxuyur, 
mənalar xəzinəsinə vaqifliyini bildirir: 
 
Aşıq gərək bu meydanda bir qala, 
Eşq ocağın bir ətəklə, bir qala! 
Əlsəgərdir Xeybər kimi bir qala, 
Bacara bilməzsən, danışma əbəs, 
    Dur yerində pəs! 
 
 
188 
 
Müstəzad təcnisə aşıqlar, eyni zamanda 
“Ayaqlı təcnis” və “İkibaşlı” təcnis də deyirlər.
1
  
Aşıq Ələsgər dildönməz təcnis formasında 
bir nümunə yaratmışdır. Üç bəndlik “Bax-bax” 
rədifli dildönməz təcnisin orta bəndində deyilir.  
 
 
Gözüm sağı, səhər çağı, 
Geyək ağı, gəzək bağı; 
Könül sevdi bu damağı, 
Qaymağa, həm yağa bax-bax!..
1
 
 
Təcnis yaradıcılığı, ümumiyyətlə, 
Azərbaycan di-linin rəngarəngliyini, 
çoxmənalılığını, söz xəzinə-mizin nadir tapılan 
incilərlə dolu olduğunu sübut etməkdədir. Eyni 
zamanda aşıqların yazıb-yarat-dıqları mükəmməl 
təcnis nümunələri də söz xəzinə-mizə əlavə 
olunmuş mənəvi sərvətdir.  
Biz tədqiqat obyektinə çevrilmiş bu yaradıcı 
aşıq-ların ədəbi irsləri ilə tanış olduqda onu da 
öyrənirik ki, birinci dünya müharibəsinin törətdiyi 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 37 
1
 Aşıq Ələsgər. (Tərtib edənlər: Ə.Axundov, M.H.Təhmasib), 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, Bakı 1963, səh 226 
 
189 
 
müsibətlər onların yaradıcılığında dərin izlər 
buraxmışdır. Ağ-dabanlı Qurban yaradıcılığında 
bu izlər xüsusilə dərindir və aydın bir şəkildə 
görünür.  
“Qurban bulağı” məclisi öz dövrünə görə 
mütə-rəqqi bir hadisədir. Onun gözəl ənənələri 
yaradıcı aşıqları elmə, savada bağlamış, daha 
mükəmməl sənət əsərləri yaratmaları üçün 
məsuliyyətlərini artırmışdır.  
Göyçə və Kəlbəcər xalq şeirinin kütləvi 
forması olan gəraylı və qoşma janrlarından daha 
geniş ölçüdə istifadə etmişlər. “Qurban bulağı” 
məclisində təcnis yaradıcılığı xüsusilə  yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Bu məclisin və onun fəal 
iştirakçısı olan Aşıq Ələsgərin təsiri ilə Ağdabanlı 
Qurban kimi neçə-neçə təcnis ustaları yetişmişdir.  
Ağdabanlı Qurban bir təcnisində deyir: 
 
Tərlandı baxışın, gözün can alan, 
De çək qaynağına, di darə məni. 
Hərdən şölələnir o gül camalın, 
Tel deyir şanəyə: di darə məni. 
 
Birinci bəndin ikinci misrasında “De çək 
qaynağına, di darə məni” misrası indi dara çək 
 
190 
 
məni mənasındadır. İkinci beyt daha mənalı, daha 
gözəl qurulmuşdur.  Gül camalın şölələndikcə tel 
deyir şanəyə - darağa di dara məni: 
 
Zülflərintək olmaz əqrəb, nə də mar, 
Çalmaq üçün yoxlayırsan nə damar? 
Qaşqabaqdan zəhər deyil, nə damar? 
Öldür, qoyma həsrət didarə məni. 
 
İkinci bənddə gözəl qaşlı-qabaqlıdır. Onun 
zülf-ləri nə əqrəb deyil, nə ilan. Elə qaş-qabaqlıdır 
ki, elə bil səni çalmağa damar axtarır. Nə olar 
öldür məni ancaq didarına, gözlərinə həsrət 
qoyma: 
 
Yar, gərdənin ər-ər kimi minalə, 
Bülbülə gül neylər olsa min alə, 
Bir canım var qəmzən istər min alə, 
Qurbanam, çəkdirmə di darə məni.
1
 
 
Üçüncü bənddə gözəlin bədəni şax mina 
kimidir. Lakin buna baxmayaraq bülbülə gül 
neylər, min ala çəksə,  dilə tutsa neyləyər - deyir.  
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), II cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 53 
 
191 
 
Məni  di darə, yəni dar ağacına çəksən də mən 
sənə qurbanam söyləyir.  
Qoşmalarında olduğu kimi,  Qurban 
təcnislərində də fikrini aydın şəkildə bizə çatdırır. 
Onun qoşmalarında olduğu kimi, təcnislərində də 
bir səmi-miyyət vardır. Gözəli ürəkdən sevir.  
Aşıq şeiri tərzində qoşmalar, təcnislər yazıb- 
yaradan sənətkarlardan biri də Padarlı Abdulladır. 
Gəncədən Bakıya doğru getdikdə Nəvaiyə 
yaxın ərazidə Padar düzü var və Padarlıların bir 
qismi də Şamaxıda yaşayır. Padarlılar əsasən 
qoyunçuluqla məşğuldurlar. XIX əsrdə yaşamış 
bu sənətkarın yaradıcılığı üzərində Tufarqanlı 
Abbasın güclü təsiri vardır. “Bəyənməz” rədifli 
beş bəndlik qoşmasının bir bəndini misal çəkmək 
kifayətdir: 
 
Ay ağalar bir zəmanə gəlibdir, 
Həmtay olan heç həmtayı bəyənməz. 
Qara qızlar sürmə çəkib gözünə, 
Gözəllikdə Züleyxanı bəyənməz.
1
 
 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 62 
 
192 
 
Padarlı Abdullanın təcnisləri də maraq 
doğurur. “Bax” adlı təcnisində deyir: 
 
Gəştə çıxıb süsən, sünbül dərin də,  
Gül üzünə inci düzmüş tərin də, 
Kəlbin olub bağlanmışam dərində, 
İnanmırsan, sal boynuna qara bax. 
 
Süsən sünbül dəstəsi ilə seyrə çıxıb. Gül 
üzlə-rində tər inciləri var. Mən isə kəlbin olub 
(yəni itin olum) dərində-bağlanmışam, əgər 
inanmırsansa, bax boynuma ip bağlanıb. 
Təcnisin ikinci bəndi daha maraqlıdır. Daha 
doğ-rusu, bədii cəhətdən mükəmməl şəkildə 
qurulmuşdur: 
 
Görün, dövran bizi aya tən eylər, 
Alim olan oxur, aya tən eylər. 
Münəvvər camalın aya tən eylər,  
Ağ sinən istisna qılar qara, bax!
 1
 
 
Dövran bizi tən eylər (yarı bölər), alim 
oxuyar aya tən eylər (minnət qoyar), münəvvər 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 66 
 
193 
 
camalın, aya tən eylər, sinənin üstündə dağ kimi 
qar qalar. O cinas-lardan istifadə yolu ilə bədii 
lövhə yaradır. Sinəsi gözəlin qaysaqlayır, sinəsi 
qardan ağdır elə bil sinəsi üstündə qar qalıb, 
münəvvər-işıqlı bədəni aya meydan oxuyur, ona 
naz satır.  
XIX əsr aşıq poeziyasının ən azman 
sənətkarlarından biri də  Molla Cümədir. Molla 
Cümə (1854-1920) demək olar ki, aşıq şeirinin 
bütün janrlarında, forma və şəkillərində şeirlər 
yazıb-yaratmışdır. Molla Cümə təcnisin də ən 
orijinal və mükəmməl nümunələrini yaratmışdır. 
İyirmidən artıq təcnis yazmış Molla Cümə 
bunlarla doymamış, hətta Qafiyə ilə Təcnisi 
qabaq-qabağa deyişdirmişdir. Qafiyə dedikdə 
qoşmanı, Təcnis dedikdə cinaslı şeir formasını 
nəzərdə tutur. Biz deyişməyə keçməzdən əvvəl 
Molla Cümənin təcnisindən nümunələr seçib 
təhlilə cəlb edəcəyik: 
 
Tək gəldin cahana, didarı göyçək, 
Dəndanı yaqutsan, ləlsən, ay, ay. 
Sinəndə iylənir ətirli çiçək, 
Nərgizsən, narıncsan, laləsən, ay, ay.  
 
 
194 
 
Nümunə gətirdiyimiz “Ay, ay” təcnisinin 
birinci bəndinə baxaq. Cümə öz sevgisini, 
məhəbbətini təcnisdə ifadə etmək üçün nə bakirə, 
nə gözəl insana estetik zövq verən ifadələr seçir. 
Gözəlin didarı göyçəkdir, dəndanı – yəni dişləri 
yaqutdur, ləldir. Gözəlin sinəsində ətirli çiçək 
iylənir, çünki bu gözəl nərgizdir, narıncdır, 
lalədir: 
 
Gecə-gündüz ismin sənin sindədir, 
Gizlin sirrin aşkar eyləsindədir, 
O qaş, o göz, o qılıq ki, səndədir, 
Dil gətirər dilsiz lalə sən, ay, ay.
1
  
 
İkinci bənddə gözəlin isminin sinədə 
olduğunu deyir. O sirri açmaq gözəlin 
ixtiyarındadır. Təcnisin ikinci beytində məntiqi 
nəticəsi olan bir fikir irəli sürür.  “O qaş, o göz, o 
qılıq ki, səndədir, dil gətirər dilsiz lalə sən, ay, ay” 
- deyərkən o qılıq ki, səndədir dilsiz lalı da dilə 
gətirərsən - söyləyirdi. 
Molla Cümə təcnislərini də mənalı, 
məzmunlu qurur. “Amandı” təcnisinin bir bəndinə 
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 159 
 
195 
 
diqqət yetirək. O, burada təkcə cinas qafiyələrdən 
istifadə etmir, həm də bu təcnisdə ona kimin badə 
verdiyini bədii dillə mənalandırır: 
 
Mən içdiyim Xızır Nəbi verəndi, 
O səbəbdən bu şad könlüm virandı, 
Şəkkin varsa, qoy qabağa ver andı, 
Aradan pərdəni ay at, amandı.
1
 
 
Xızır Nəbinin  əlindən  badə içən aşiqin şad 
könlü virandır. Onun könıünü bu şəklə salan 
eşqdir. Gözələ deyir ki, əgər şəkkin varsa, and 
ver, lakin aradan pərdəni at, yəni dözə bilmirəm 
amandır.  
“Bülbül” təcnisində cinaslarla qurduğu şeirdə 
böyük bir mənzərə, lövhə yaradır. Bu lövhə insanı 
düşünməyə, gözəlliyə aşiq olmağa çağırır, insanı 
həm kədərləndirir, həm də sevindirir:  
 
Bahar oldu, düşdü ahu-fəryada, 
Həsrətsən lalə tək yüzə sən, bülbül. 
Ya gərək canını salasan oda, 
Ya gərək əlini yüzəsən, bülbül.
1
  
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 159 
 
196 
 
 
“Düz dara” adlı təcnisində üzünü ismi-
pünhana tutub deyir:  
 
İsmi Pünhan, o mövlanı sevərsən, 
Çəkmə seyraqubla məni düz dara. 
Amandı, sevdiyim, gəzmə pərişan, 
Zülflərini gərdanına düz, dara. 
 
Həmişə xəyalı ilə yaşadığı İsmi Pünhana 
bildirir ki,  məni seyraqubla, yəni pis adamla 
yanaşı dara çəkmə. Pərişan gəzmə, zülflərini 
gərdanına düz dara.  
 
Molla Cümə necə dözsün bu dağa, 
Bu sitəmə, bu düyünə, bu dağa, 
Məcnun edib saldın məni bu dağa, 
Ha gəzirəm eniş, yoxuş, düz, dərə.
2
  
 
Üçüncü bənddə də ifadələr aydın və əlvandır. 
Molla Cümə bu dağa, bu düyünə dözə bilmir, 
çünki sevgilisi onu Məcnun edib dağa salmışdır. 
                                                                                                                  
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni:  Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 161 
2
 Yenə  orada, səh 162 
 
197 
 
Aşıq dincəlmir, enişi, yoxuşu, düzü, dərəni hey 
gəzir.  
“Dilbər” təcnisində daha obrazlı bir dillə 
təcnisin yeni, bakirə nümunəsini yaradır:  
 
Doğrayıb ciyərim eylədi bir gəz, 
Sallanıb qarşımdan nazinən bir gəz, 
Şirin-şirin deyib gülsənə bir gəz, 
Məni qəm küpünə boyatan dilbər.
1
  
 
Birinci misrada  “bir gəz” - qaraciyərini bir 
dəfə kəsməyini, ikinci misrada nazəninin onun 
qarşısından gəzib keçməsini, üçüncüdə şirin-şirin 
danışıb bir dəfə gülməsini arzu edir. Dördüncü 
misra daha maraqlıdır. Onun sevgilisi elə 
sevgilidir ki, onu qəm küpünə salıb boyadan 
dilbərdir. Məlumdur ki, xalça-xalı toxuyanda 
onun ipliyini boyaqçı küpünə salıb boyayırlar. Bu 
məişətdən, eldən-obadan gələn ifadədir.  
“Yanaram” təcnisinin birinci bəndində 
deyilir:  
 
 
Fərhad kimi cani-sərdən keçmişəm, 
Kərəm kimi alışaram, yanaram.  
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995,  səh 164 
 
198 
 
Bir meyvəyəm qədirsizə düşmüşəm, 
Ya heyvayam, ya almayam, ya naram.  
 
Molla Cümə bildirir ki, Fərhad kimi candan, 
başdan keçmişəm. Kərəm kimi  alışmağa, 
yanmağa da  hazıram. Taleyindən gileylənərək 
bildirir ki, mən bir meyvəyəm, ancaq bir 
qədirbilməyənə qismət olmuşam: “Ya heyvayam, 
ya almayam, ya naram”: 
 
Doqquz ay dolanıb qar qışa düşdü, 
Hicranım artdıqca qarğı işə düşdü, 
Yəqin Molla Cümə qarğışa düşdü, 
İsmi Pünhan məndən sərtdir yanaram.
1
  
 
Üçüncü bənddə öz fikrini, məqsədini 
tamamlayır. Doqquz ay dolanıb  qar qışa düşüb, 
hicran artdıqca qarğı (qamış) işə düşüb, yəqin ki, 
Molla Cümə qarğışa düşüb, öz daxili narahatlığını 
bildirir ki, “İsmi Pünhan məndən sərtdi yanaram”.  
Təcnisdə sözlər, ifadələr necə gözəl düzülmüş, 
necə də aydındır. Təşbehlər Molla Cümənin özünə 
məxsusdur.  
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 165 
 
199 
 
“Nişanda” rədifli təcnisi daha mükəmməl 
qurul-muşdur. Molla Cümənin təcnislərinə fəhmlə 
yanaş-dıqda düşünürsən, təcnisin binasını qurmaq  
daş-ağa-cını töküb bir ev tikməkdən daha çətindir: 
 
Molla Cümə, çağırginən a yarı, 
Yanaqları qızıl güldən ay, arı, 
Ləblərində əsəl düzmüş ay arı, 
Şəkər ləzzət verməz heç bu nişanda.
2
  
 
Birinci misrada Molla Cümə yarı çağırır, o 
yarı ki, yanaqları qızılgüldən təmizdir. Həmin 
gözəlin ləblərinə - dodaqlarına arı əsəl – bal 
düzmüşdür. Hə-min bal kimi  şəkər belə ləzzət 
verməz. Bu nişanda bal olmaz.  
Çox maraqlıdır ki, Molla Cümə “Sənə də” 
təcnisində tədqiqat üçün maddeyi-tarix vermişdir:  
 
İsmi Pünhan, əgər xəbər alasan, 
Yalvarmaqdan candan oldum sənə də.  
Şirin dilnən soruşmadın halımı, 
Nə dərdin var söyləginən sinədə.  
 
Birinci bənddə İsmi Pünhana bildirir ki, sənə 
yalvarmaqdan candan oldum, bircə dəfə şirin dillə 
                                                          
2
 Yenə orada,  səh 169 
 
200 
 
halımı sormadın. Sənin nə dərdin var söylə, sinə 
də, yəni sına da. Təcnisdə ifadələr bir qədər 
dəyişik, qarışıq, müəmmalı verilir. Çünki aşıqlar 
qarşı-qarşıya deyişərkən, bir-birini sınağa 
çəkərkən qıfılbənd əvəzinə bir-birini təcnislə 
imtahana çəkmişlər: 
 
Müjgan oxun sinəm üstə şah atdı, 
Diyar zülmət, mən piyada, şah atdı, 
Yaz dilinnən bir kağız ver, şahatdı, 
Haqq divanda baxan olar sənə də.  
 
İkinci bənddə isə onun sinəsinə oxu şah, 
bəlkə də şah hesab etdiyi sevgilisi atmışdır. Cümə 
üçün diyar zülmətdir. Özü piyadadır, şahı isə 
atlıdır. Məşuqundan xahiş edir ki, yaz dilindən bir 
kağız ver, onda bilərik ki, kağız şahiddir. Haqq 
divanında yəqin ki, sənə də baxan olar. 
 Molla Cümə maddeyi-tarixi axırıncı bənddə 
vermişdir: 
Könül dönsə, bu dostluğu atarıq, 
Yol uzaqdır, özüm beyhal, at arıq.  
Cümə səni sevəndəydi a tarix, 
 
201 
 
Min iki yüz doxsanıncı sənədə.
1
 
 
Bu dostluğu yalnız könül döndükdə atmaq 
olar. Sənə çatmaq üçün yol uzaqdır, bihalam, 
atımsa arıqdır. Son beytdə çox gözəl bir günə 
tarixə işarə edir. “Cümə səni sevəndəydi a tarix, 
Min iki yüz doxsanıncı sənədə” buradan aydın 
olur ki, Molla Cümə İsmi Pünhanı 1873-cü ildə 
sevmişdir. Həmin vaxt Molla Cümə 19  yaşında 
imiş.  
Molla Cümə Aşıq Könüllə bir neçə dəfə, 
Tovuzlu Xəyyat Mirzə ilə bir dəfə deyişmişdir. 
Molla Cümənin qafiyə ilə təcnisi deyişdirməsi 
olduqca maraqlı bir hadisədir. Molla Cümənin 
yazdığı qafiyə və təcnisin deyişməsi 52 bənddir. 
52 bəndlik qoşmadan bir neçə bənd nümunə 
verməklə Molla Cümənin nə demək istədiyini 
başa düşmək olar. Bizcə qafiyə Molla Cümə, 
təcnis isə İsmi Pünhandır.  
Qafiyə:  
 
Ey dörd hərfli qan sözümü müxtəsər, 
Şurun varsa, bəsdir sənə bu əsər. 
Nə tifildir, nə uşaqdır, nə püsər, 
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni: Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 169 
 
202 
 
Az sehr  etsin sehrkara, deyəsən.  
 
Bizə görə, “Ey dörd hərfli” dedikdə o, İsmi 
Pünhanın əsil adına müraciət edir. Hətta, İsmi 
Pünhana bildirir ki,  şüurun varsa, sənə bu əsər də 
kifayət edər,  sən nə tifilsən, nə uşaqsan, nə də 
yeniyetmə. Sən sehrkara de ki,  bizi az seyr eləsin, 
az izləsin. Bu fikir İsmi Pünhanın atasına işarədir.  
Təcnis:  
Sehrkarın dur dərində amanat, 
Hirsi özü eylər  isə amanat, 
Əlli bir bənd bu gəftarım amanat, 
Amanatdır yadigara deyəsən.
1
  
 
Təcnis – İsmi Pünhan  isə bildirir ki, 
sehrkarın qapısında amanat dur, hirsi, öcü amanat 
hesab et. Əlli bir bənd bu gəftarı amanat et. 
Mənim üçün bunlar yadigardır deyərsən ki, bunlar 
mənim üçün yadigardır.  
Xəstə Qasımdan, eləcə də Aşıq Ələsgərdən 
sonra çox sənətkarlar gözəl təcnislər yazmışlar. 
Lakin Zodlu Abdulla onlardan xeyli fərqlənir. 
Ona görə ki, ayrı-ayrı sənətkarlar təcnis 
                                                          
1
 Molla  Cümə. Əsərləri.  (toplayanı və tərtib edəni Paşa Əfəndiyev), 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1995, səh 340  
 
203 
 
yaradıcılığına yeri gələndə müraciət edirlər. Lakin 
Zodlu Abdulla (1858-1943) öz yaradıcılığında 
ardıcıl olaraq təcnisə müraciət etmişdir. O da 
sələfləri olan Xəstə Qasım və Aşıq Ələsgər kimi 
Azərbaycan aşıq poeziyasında möhtəşəm təcnis 
binalarının memarları sırasında dayanır.  
Ə.Cami “Yusif və Züleyxa” poemasını yara-
darkən  xalq yaradıcılığı xəzinəsinə bağlılığı ən 
böyük məziyyət hesab etmişdir. Şair, “Leyli və 
Məcnun” əhvalatı ilə “Yusif və Züleyxa” arasında 
bir yaxınlıq görürmüş, yeri düşdükcə Leylinin 
iztirablarından da söz açırmış, bəzən hər iki aşiqin 
vəziyyətində eyniy-yət gördüyündən, hətta təkrara 
da yol vermişdir: 
 
 
Rəvayət edirlər ki, Leyli bir gün, 
Neştəri götürdü qan almaq üçün. 
Qoluna neştəri vurunca canan, 
Məcnunun qolundan çöldə axdı qan.
71
 
 
Şair, bundan sonrakı fəsillərin birində isə 
belə yazır:  
 
                                                          
71
 Əbdürrəhman Cami. “Yusif və Züleyxa”, Azərbaycan dövlət 
nəşriyyatı, Bakı, 1965, səh 89 
 
204 
 
Halı Züleyxanın pozuldu bir gün, 
Ustanı  çağırdı qan almaq üçün.  
Elə ki, qoluna toxundu neştər, 
Axdı qan, torpaqda yazdı həriflər, 
Torpağa baxınca hər sahib – kamal, 
Yusifin adını oxudu dərhal.
2
  
 
“Yusif və Züleyxa” rəvayətindən və “Qurban 
bulağı” məclisində Ağdabanlı Qurbanın, 
Ə.Caminin “Yusif və Züleyxa” poemasından 
təsirlənərək “Leyli niyə azdı?” təcnisini 
yazmışdır. Ашыглар арасында «Лейли нийя 
азды?» тяcниси Zodlu Abdullaйа mahir тяcнис 
устасы кими ябяди шющрят 
газандырмышдыр: 
 
Бищудя доландым, яфсаня эяздим, 
Cаным дост йолунда Лейли нийазды. 
Етибар кясилиб, илгар позулуб, 
Яввялки мящяббят Лейли, нийя 
азды? 
 
 
Гямяр ган аьлады, нештяр йериди, 
Йарам сызылдайыр нештяр йериди, 
                                                          
2
 Yenə orada,  səh 148 
 
205 
 
Лейлинин голуна нештяр йериди, 
Мяcнун  ганы чюлдя Лейлини йазды. 
 
Икинcи бянддя Zodlu Abdulla йадда галан 
бир лювщя йаратмагла бярабяр, «Лейли вя 
Мяcнун» яфсаняляриндя юзцня кюклц йер 
салмыш бюйцк бир мюcцзяни йада салыр. 
Лейлинин голуна нештяр вурурлар. Чюлдя 
Мяcнунун дамарларындан ган ахыр вя торпаг 
цзяриндя Лейлинин адыны йазыр. Zodlu 
Abdulla бюйцк усталыгла щямин яфсаняни 
тяcнися эятирир. Zodlu Abdulla фикрини 
давам етдирир, тяcнис бинасыны йени 
cинасларла гурмаьа чалышыр.  
Zodlu Abdulla aшыг йарадыcылыьында 
щяр шейдян яввял, тяcнис устасы кими 
таныныр. Онун щяр бир тяcниси мемар 
ялиндян чыхмыш бир абидяни хатырладыр. 
«Yад гыз аьы эязяр» тяcнисиндя дейилир: 
 
Илдя зикр ейляйян синайа эяляр, 
Айагдан cан чыхар, синайа эяляр. 
Язрайыл гейзнян синайа эяляр,  
Йыьылар гяссаллар, йад аьы эязяр. 
 
 
206 
 
«Айагдан cан чыхар, синайа эяляр» 
мисрасынын мянасы белядир ки, инсанын 
юлцмц айагдан башлайыр. Айаг сойуйур, 
бядян йаваш-йаваш йухарыйа доьру сойумаьа 
башлайыр. Она эюря дя адамлар дейир ки, 
филанкяс cан верир. Язрайыл синайа чатанда 
щяйат тамамланыр. Сон мисра белядир. 
«Йыьылар гяссаллар, йад аьы эязяр». Гяссал 
йуйуcудур. Oна эюря гяссаллар дейилир ки, 
бир няфяр су тюкцр, бир няфяр ися йуйур. 
Щеч də тясадцфi дейилдир ки, ашыглар 
бязян гыфылбянд явязиня тяcнисля бир-
бирлярини имтaщана чякирляр. Тяcнис 
омонимлярдян, cинас сюзлярдян дцзялдилир. 
Тяcнис йарадыcысы эяряк дилимизин 
инcяликлярини, чохмяналы, чохщеcалы 
олдуьуну анласын, дярк етсин, дуйсун вя она 
дяриндян бяляд олсун. Бунун цчцн сяняткарын 
фитри истедады аздыр. О, эяряк həm də  дярин 
мцталiəйя вя билийя малик олсун. Абдулла 
ашыг шеиринин беля чятин нювцнц бюйцк 
усталыгла ишлямиш, шеiрин мяна вя форма 
эюзяллийини горуйараг, айдын cинаслар 
йаратмышдыр. Онун тяcнислярини охуйанда 
«тяcнисдя мязmуn формайа гурбан верилир» 
 
207 
 
дейян тядгигатçıларла разылашмаг олмур. О, 
ашыг шеринин бу чятин формасында йазыб-
йарадаркян мязмун эюзяллийиня, фикир йени-
лийиня хцсуси диггят йетирир. Тяcнисляриндя 
она гядяр istifadə edilməmiş, орijинал cинаслар 
ишлядир. Əgər belə demək mümkündürsə, Zodlu 
Abdulla möhtəşəm təcnis binalarının 
memarlarından biridir.  
 
c) Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Tifil Əsəd, 
Seyfəli Aşıq Pənahın yaradıcılığında təcnis  
 
Ашыг Щцсейн Бозалганлы (1864-1941) 
ашыг шери-нин ян чятин формаларындан бири 
олан тяcнисдя дя юз эцcцнц сынамыш вя буна 
ən йцксяк formada мц-вяффяг олмушдур: 
 
Гяввас олдум, дярйалар да дяр инди, 
Дярд якмишям, бар эятирир, дяр инди. 
Мяним мящяббятим сяня дяринди, 
Сянинки эюрцнцр ай цздян-цздян. 
 
Явяз олмаз тязя доьмуш ай сяня, 
Лейла дедим, Мяжнун олдум, ай сяня, 
Истяйирям бир сярини яйсяня, 
 
208 
 
Щясрятям, гой юпцм, ай цздян-цздян. 
 
Эюрцндцйц кими, устад ашыг Азярбайcан 
дилинин сюз имканларындан мцкяммял 
шякилдя бящряляниб эюзял, ясрарянэиз бир 
тяcнис нцмуняси йаратмышдыр. Даща бир 
мисал:  
 
Гям, щиcран ялиндя бищуш олмушам, 
Билмирям асманды, айа зяминди. 
Досту эюрдцм булуд кюнлцм 
даьылды, 
Ачылды, аьарды, айазам инди. 
 
Мярд оьулу аз-аз доьар бир ана, 
Зянбурун дясиндя ишляр бир ана, 
Уcа даьда яжяб дцшдцм борана, 
Горхурам йолларда ай азам инди.  
 
Вя йахуд: 
 
Ня лазымдыр нагабиля сюз дейям, 
Хатириня  йа дяймяйя, йа дяйя? 
Сизин олсун ейван, отаг, алачыг, 
Бизя бясдир йа кюлэялик, йа дяйя. 
Пис ювлада юйцд верся йахшы ата, 
 
209 
 
Ийид чыхыб, сцвар олмаз йахшы ата, 
Камил овчу бярясиндя йахшы ата, 
Кечиряндя йа дяймяйя, йа дяйя. 
Эюстярилян нцмунялярдя биз Ашыг 
Щцсейнин сюз чялянэинин ня гядяр ал-ялван, 
чохчаларлы олдуьунун шащиди олуруг. Беля 
бир зянэин сюз чялянэи йаратмаг онун бюйцк 
истедад, эцcлц гялям, саф цряк, тямиз виcдан 
сащиби олмасындан хябяр верир.  
XIX əsrdən etibarən təcnisin gedər-gəlməz 
(nəfəs çəkmə) formaları da yaranmışdır. Gedər-
gəlməz təcnis ağız boşluğunu, səs tellərini nizama 
salmağa, nitqin inkişafına xidmət edir. Hətta, 
gedər-gəlməz təcnisdə elə sözlər işlədilir ki, onu 
çox zaman yazıya almaq da çətin olur. Elə buna 
görə də çap olunmamış ilk mənbələr əsasında bu 
aşıq şeirinin texniki cəhəti ilə, ifa üsulu ilə 
əlaqədar olan formalarından bir neçəsi haqqında 
məlumat vermək və onlardan nümunələr gətirmək 
yerinə düşər. Tifil Əsədin (1874-1951) gedər-
gəlməz (nəfəs çəkmə) təcnisi el sənətkarları 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilir: 
 
Eşidib bilənlər, arif olanlar, 
İnsan  neçə şeydə eyləməzmi, uff?! 
Bir tayfa görəndə, xəbər alanda, 
 
210 
 
Cavabın verəndə eyləməzmi,  uff?!  
 
Hərdən xəyallanan olar bir təhər, 
Ah çəkər ürəkdən, ay eylər, of, of! və i.a.
1
 
 
Məsələ bundadır ki, aşıq ifa zamanı bu 
“uff”ları xüsusi ahənglə, xüsusi nəfəs çəkmək 
yolu ilə deyir, daha doğrusu demir, nəfəs çəkmə 
ilə ifa edir.  
Tifil Əsəd cığalı təcnisin də mükəmməl 
nümunələrini yaratmışdır. Heç yerdə çap 
olunmadığı üçün Tifil Əsədin gözəl cinaslarla 
qurulmuş, hər kəsə nümunə ola biləcək cığalı 
təcnisini burada olduğu kimi veririk:  
 
Ala gözlüm dərdə giriftar oldum,  
Dərdə dərman, ya səndədir, ya məndə. 
Aşıq deyər: ya məndə, 
Gözüm qaldı Yaməndə, 
Ləl üstündə həmayıl, 
İşıq salır Yaməndə.  
Dedim: gözəl, məni qoyma Yaməndə, 
Dedi: təqsir ya səndədir, ya məndə.  
 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 38 
 
211 
 
Eşq ucundan mən də oldum ya dəli, 
Görən deyər: ya divanə, ya dəli. 
Aşıq deyər: ya dəli,  
Ya divanə, ya dəli, 
                        Şirin candan keçərəm, 
Yara dəysə yad əli.  
Dedim: gözəl, səndə tutsam yad əli, 
Onda ölüm ya səndədir, ya məndə.  
 
Görən olmaz mənim kimi yananı, 
Nə keçirər, eşq oduna yananı? 
Aşıq deyər: yananı, 
Yandırmayın, yananı! 
Mərd igidlər gözləyər, 
Ya süfrəni, ya nanı. 
Kim görübdü Əsəd kimi yananı, 
Eşq atəşi ya səndədir, ya məndə.  
 
Ustad sənətkarlardan biri olan Seyfəli Aşıq 
Pənah (1876-1921) isə cığalı gedər-gəlməz 
təcnisin ilk nümunəsini yaratmışdır: 
 
Saqinin dəstindən piyaləsini, 
Aldım şərbətini nuş eylədim uff! 
 
Gözəl bir piyalə tutub dəstində, 
 
212 
 
İçən zamanında ay eylər, of,of!  və. i. 
a.
1
 
 
Seyfəli Pənah hərfli təcnisin də gözəl 
nümunəsini yaratmışdır. Şeir çap olunmadığı üçün 
təcnisi bütöv şəkildə, olduğu kimi veririk: 
 
Çəp telləri, çəp sərində, çəp yarın, 
Çəp düzülüb, çəp saçları çəpa-çəp. 
Çəp buxağı, çəp ləbləri, çəp dişi, 
Çəp çəkilib, çəp qaşları çəpa-çəp.  
 
Çəp bəradər, çəp sözləri, çəp demə, 
Çəp mən eylər, çəp deyil ki, çəp demə, 
Çəp ustadlar, çəp deməyib çəp demə, 
Çəp tapıblar çəp daşları çəpa-çəp. 
 
Çəp olacaq, Pənah deyər: çəp oğlu, 
Çəp atası, çəp anası, çəp oğlu, 
Çəp pis gündən, çəp qurtarmaz, çəp oğlu, 
Çəp nütfəsi, çəp işləri çəpa-çəp.  
 
                                                          
1
 Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri, Bakı, 
“Ozan”, 2002, səh 38 
 
213 
 
Gedər-gəlməz təcnisin elə növü vardır ki, onu 
yazıya almaq mümkün deyil. Aşıq onu yalnız 
ağzının hərəkəti ilə ifa edir. Ona görə də təcnisin 
bu növünə “Yazıya alınmaz” təcnis deyilir. 
Diltərpənməz (dil-dönməz) təcnislər də ancaq ifa 
zamanı məna daşıyır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III FƏSİL 
 
214 
 
 
XIX-XX   əsrlərdə   təcnis   
yaradıcılığı 
 
a) Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təcnis 
 
Aşıq Şəmşirin (1893-1980) yaradıcılığında 
da təcnislər mühüm yer tutur. O, dilimizin əlvan 
boyalarından, bayatılardakı zəngin cinaslardan 
məha-rətlə istifadə edərək mükəmməl təcnislər 
yaratmışdır: 
 
Gül gülü çağırır, çiçək çiçəyi, 
Topla yasəməndən yara, dər indi. 
Fərhad qayalarda  Şirin eşqinə, 
Çapardı daşlardan yara dər indi.  
 
Çox çətindir ölüm adı, qan adı, 
Səməndərin odda yandı qanadı, 
Yetişməmiş neştər vurdu qanadı, 
Təbibim naşıdır, yara dərindir.  
 
Yolum uzaq, mən piyada, yar atdı, 
Müjgan oxun sinəm üstə yar atdı, 
Şəmşiri yaradan  bir yol yaratdı, 
 
215 
 
Birdəmi təzədən yaradar indi?!
1
 
 
Aşıq Şəmşir cinas-bayatılara yaxşı bələd 
olduğundan təcnis binalarını asanlıqla və 
mükəmməl qura bilir. Ən maraqlısı odur ki, hər 
təcnisində bir mətləb işıq üzü görür. “Məni” adlı 
təcnisində bizim üçün yenilik olan bir misra var: 
“Sən çiçəkdə şirin balsan, mən - arı”: 
 
Şəmşirəm, sevirəm mərdi, mən əri, 
Gözləyirəm namus, qeyrət, mən arı. 
Sən çiçəkdə şirin balsan, mən – arı, 
Qondur yanağına, ya xala məni.
1
  
 
Aşağıdakı “Yaralı dağlar” təcnisində dağla, 
maralla əlaqədar təbii bir lövhə yaradır: 
 
Yaxşı  saxla, qaçıb ovçu əlindən, 
Sənə bir maralım yaralı, dağlar. 
Təbib hanı, gəlib eləsin dərman, 
Sızıldar, ah çəkər yaralı dağlar.
2
  
                                                          
1
 Aşıq  Şəmşir, Bakı, 1959, səh 124. Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq 
Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı, “Təknur”, 2008, səh 115-116 
1
 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004, səh 358. 
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı, 
“Təknur”, 2008, səh 116 
 
216 
 
 
“Ay yarım ola” təcnisində bir gözəlin niqabın 
altından  ay kimi çıxıb üzünü göstərdiyini, bədii 
bir dillə, cinas sözlərlə, gözəlliyi diqqətə çəkən 
bədii bir lövhə yaradır: 
 
Niqabından aya oxşar üz açdın, 
Taledən uzaşdın, məndən  uzaşdın, 
Şəmşir yaxınlaşdı, sənsə uzaşdın, 
Demişdim: vəfalı ay yarım ola.
1
  
 
Aşıq Şəmşir gözəlləri təsvir və tərənnüm 
etməkdən usanmır. O bilir ki, ürəyində məhəbbət 
odu olmayan şair yazıb-yarada bilməz. Onun 
şeirlərinin ilham mənbəyi el gözəlləridir. Onları 
görüb eşqə düşməmək olmaz. O yazır:  
 
 
Qaşın qələm, boyun tərlan təhəri, 
Dedim gözəllikdə beləsən, gözəl. 
Məhəbbət eşqinə düşəndən bəri, 
Mənəm yarpaq kimi bil əsən, gözəl.
2
  
                                                                                                                  
2
 Yenə orada, səh  117 
 
1
 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 358. 
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı, 
“Təknur”, 2008, səh 117 
 
217 
 
 
Aşıq Şəmşir təzadlı bir təcnis yaradır. Təcnisin 
mövzusu və bu mövzunun bədii cəhətdən həlli 
bizi düşündürməkdədir:  
 
Bir barı çəkmişəm sözdən, şeirdən, 
Köməkdar ol, qoyma qala yarımçıq! 
Görüm deyərsənmi başa çatmasın, 
Qıyarsanmı belə qala – yarımçıq?
3
 
 
Aşıq Şəmşir cinaslı bayatı-bağlamalarını və 
qoşma şəkilli qıfılbəndini də məharətlə yaradır. 
Biz bundan əvvəl Sarı Aşığın və Aşıq Şəmşirin 
açılmamış bayatı-bağlamalarından nümunələr 
vermişik. Eyni zamanda, Xəstə Qasım və Aşıq 
Ələsgər kimi Aşıq Şəmşir də öz kitabında 
açılmamış qıfılbəndlər vermişdir. Mən onun 
açılmamış 5 bəndlik təcnis-qıfılbəndindən üç 
bəndini nümunə verirəm: 
 
İki min gülü var iki kök üstə, 
Altından biri sər-beş arasında. 
Sən kamil aşıqsan, gəl öyrət məni, 
                                                                                                                  
2 Yenə orada, səh  118 
3
  Yenə orada, səh  118 
 
218 
 
Qalmışam bu çətin iş arasında.  
 
Doxsan dörd min səcdə qılır birinə, 
Otuz mini ikram edir pirinə, 
On ikisi tac qoyubdur sərinə, 
Altısı gəşt edir qaş arasında.  
 
Kəndim Ağdabandır, yaylağım Murov, 
Sözümdə məharət, qılıncımda sov! 
Şəmşir bu şikarda tapıbdır bir ov, 
Bir milyard iki yüz yaş arasında.
1
  
 
 
 
b) Növrəs İman, Əli Bimar, Aşıq Həmayıl 
yaradıcılığında təcnis nümunələri 
 
Növrəs İman (1903-1933) təcnis 
yaradıcılığında müasirlərindən xeyli önə keçmiş 
və təcnisin qıfılbənd nümunəsini yaratmışdır. 
Xəstə Qasımın açılmamış qıfılbəndlərinə açar 
salan, müəmmalı qıfılbəndlərinə cavab yazan 
Növrəs İman Xəstə Qasımın təcnis yaradıcılığına 
                                                          
1
 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 392, 
Sədnik Paşa Pirsultanlı, “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı, 
“Təknur”, 2008, səh  119 
 
219 
 
da böyük diqqət yetirmiş, yeni təcnis binaları 
ucaltmış, hələ üstəlik təcnisin qıfılbənd kimi çətin 
növünü də yarada bilmişdir. Onun “İndi” rədifli 
təcnis-qıfılbəndi əvəzsiz sənət incisidir: 
 
İki şeş fəslində tifli büstanam, 
Altıda yox atam, nə anam indi. 
On ikidə yetişmiş bağ-bostanam, 
On üçdə yox barım, nə danam indi.  
 
Мянасы будур ки, ики шеш фяслиндя, 
йяни цч йашыма гядяр тифилям, анамы 
ямирям. «Алтыда йох атам, ня анам инди» , 
йяни мян бу йашымда сярбяст ойнамагла 
мяшьулам. O, oн цч йашымда щяля 
бостанымын бары йохдур söyləyirdi. Бу тяcнис 
олдуьу гядяр дя баьламадыр. Лакин онун 
ачылмасы, тящлили инсана зювг верир. 
Икинcи бянддя Иман бялкя дя юзцндян сюз 
ачыр, юз эянcлийини эюз юнцня эятирир: 
 
Шам идим язялдян, йар ишыьыйам, 
Лейли, Мяжнун кими йар 
ашыьыйам, 
Мяcлисляр зиняти, йарашыьыйам, 
 
220 
 
Сюз кечмир исбата, ня даням инди.
 
1
 
Müəllif şeirin bиринcи мисраsınда йар 
цчцн бир ишыг олдуьуну, икинcи мисрада 
Лейли вя Мяcнун кими йар ашыьы олдуьуну, 
цчцнcц мисрада мяcлислярин йарашыьы 
олдуьуну билдирир. Иман тякcя сюздя мяна 
ахтармыр, щям дя онун эюзяллийиня хцсуси 
диггят йетирир. Бурада сяняткарын эилей-
эцзары да вардыр. Сюз сяррафы олан 
сяняткарын сюзц зяманясиндя исбата кечмир. 
Лакин о, сюзцнцн исбата кечмядийини 
данмыр, щяр кяся сюйляйир. Бунун юзц дя 
сяняткар cясарятидир. Тяcнисин сонунcу 
бяндиндя Иман даща щикмятли сюзлярля, 
фикирлярля мягсядини тамамлайыр: 
 
Иман, ешгин ня аз вериб, ня аз 
алар, 
Cан дярдя эяляндя титряр язалар, 
Дост йад олса мящяббятляр азалар, 
Галмаз сел йериндя, ня дя ням 
инди. 
 
                                                          
1
 Aşıqlar. II cild, Bakı, 1938, səh 215 
 
221 
 
Доьрудан да, cана дярд эяляндя инсан 
язалары титряр, йяни сызылдар, дост йад олса, 
мящяббятляр азалар: «Галмаз сел йериндя, ня 
дя ням инди». Доьрудан да, чайын, булаьын 
суйу чякилдикдян сонра йериндя ням, йаш 
галмыр. Щятта, щямин йердян булаг 
чыхдыьына, чай ахдыьына да инанмырсан. 
Kəlbəcər  aşıq mühitində el şairi Əli Bimar 
(1906-1948) təcnis yaradıcısı kimi tanınır. Onun 
təcnislərinin də özünəməxsus gözəllikləri vardır. 
Onun təcnislərində məna dərinliyi xalq hikməti 
özünə geniş yer almışdır.  
Əli Bimar (1904-1952) təcnislərində ona 
qədər işlənməmiş orijinal cinaslar yaradır.   
Бимар тяcнис йарадыcылыьында чох 
иряли эетмиш вя устад сяняткарларла бир 
сырада дайанмаг щаггы газанмышдыр. 
 Яли Бимар  ики мянбядян: устад 
ашыгларын гойуб эетдикляри ядяби ирсдян вя 
халг йарадыcылыьы хязинясиндян 
бящрялянмишдир. Бу сябябдян дя онун 
шеiрляриндя  хялгилик чох эцcлцдцр: 
 
Ax deyərsən, vay deyərsən bir zaman, 
Keçən günlər daha düşməz birdə ələ. 
Səd heyif cavanlıq, aman, əl aman, 
 
222 
 
              Buraxmaram yaxan keçsə, birdə ələ.  
Aqil kəslər bu dünyadan kam alı, 
Ağlı kəmlər haqdan payın kəm alı, 
Kamil usta cəm eyləsə kamalı, 
Lazım gəlmir, yüz düşünə, bir dələ.  
 
Bimar Əli insanlıqda bir üzdü, 
Qəm bəhrində bir çalxandı, bir üzdü, 
Mən görmədim namərdlərdə bir üzdü, 
Ara, axtar, sən onları birdə ələ.  
 
Məsləhət bilibdi qurqu quranda, 
Dedim gəl məni çəkmə quru anda, 
Deyərlər ki, səhvdə olur quranda, 
Yerbəyer yazıram bir aya qarşı.  
 
Bimar cavabını yazdı Cəlala, 
Valeh oldum belə cahi-cəlala, 
Peyvənd etsən mərhəmətlə cəlala, 
Bağda bağban olsa bir aya qarşı. 
 
Bu təzə tapılmış təcnisin iki bəndini ona görə 
nümunə verdik ki, əvvəla, bu təcnis  heç bir yerdə 
qeydə alınmamış bir tapıntıdır, ikincisi 
mükəmməl cinaslara malik bədii bir abidədir.  
 
223 
 
Daşkəsənli şair Cavad Bayram oğlu 
Hüseynov (1898-1969), elatda usta sənətkar kimi 
tanınmaq-dadır. O, aşıq şeirinin bütün janrlarında 
qələmini sına-mış və istəyinə müvəffəq olmuşdur. 
Onun dodaq-dəyməz təcnislərini aşıqlar yüksək 
qiymətləndirirlər. 
Aşağıda “A, sərin yellər” dodaqdəyməz 
təcnisini nümunə veririk: 
 
Səhər-səhər  əsdin səhər çağları, 
Seyr eylə dağları a, sərin yellər. 
Aşıq deyər a, yellər, 
Nə sərinsən a, yellər, 
Səhralarda sərasər  
Seyr eylərsən a yellər. 
Yaz gəzərsən yaylaqları, dağları, 
Sərin dalğalısan a, sərin yellər. 
 
Yarda seyr eyləyir, səhər sərindi 
Sərin yollar, sərin çaylar sərindi. 
Aşıq deyər sərindi  
Lalə, nərgiz sərindi 
Sərin yollar, yaylaqlar 
Sər qayalar sərindi. 
Qış gələndə, dağlar qardı sərindi. 
 
224 
 
Yayda nə şirinsən a, sərin yellər. 
 
Şair Cavad səni istər sədaqət  
İnan dildə zikr eyləyər sədaqət. 
Aşıq deyər sədaqət 
Ad qazanar sədəqat  
Eldə sina yaxşını 
İgidlərdə sədaqət. 
İnsan gedər yenə qalar sədaqət 
Həyat əsərisən a, sərin yellər. 
 
Ustad aşıqlarımızdan biri də Morullu 
Teymurdur. “O qabaqda gələn kimdir” adlı 
garaylısı ilə məşhur olan, çox sayda qoşmalar 
yazıb-yaradan aşıq Teymur ara-sıra təcnis 
yaradıcılığına da müraciət etmişdir. O, “Bala da” 
adlı təcnisinin möhür bəndində deyir: 
 
Aşıq Teymur eşq oduna qalana, 
Can deyərəm dost qayğına qalana. 
Mən gedirəm sən sağlıqla qal, ana 
Ana üçün dərddir-qəmdir bala da.
1
 
Aşıq Teymur eşq oduna qalan, dost qayğısına 
qalan insanları sevir, bütün əziyyətlərə tab gətirir. 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni: Ə.Axundov), II cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı, 1983, səh 383 
 
225 
 
Doğurdan da təcnis axtarış tələb edir, 
müşahidə tələb edir, məntiqi nəticəyə söykənmək 
tələb edir. Biz aşıq Teymurun “üzə-üzə” 
təcnisində “qor” cinasından nə mənalar 
yaratdığının şahidi oluruq: 
 
Sızıldayıb yaralarım qor eylər, 
Quru yanar, yaş ağlayar qor eylər, 
Xoryad sözü bu sinəmdə qor eylər, 
Ömrümün tağını a üzə-üzə.
2
  
 
Birinci misrada qor yaraların qövr etməsini 
quru yaşı yandırarkən odunun qor etməsinin 
qoryat adamın sinədə ağrı törətməsini, qövr 
etməsini bildirir. Əlavə edir ki, bunlar ömrümün 
tağını üzə-üzə ömrümü yox edir. Aşıq Teymur iki 
cığalı təcnis nümunəsi də vermişdir. “Ay ağa” 
cığalı təcnisindən bir parça nümunə veririk: 
 
 
Duman qalxıb bu dağlara yayını, 
Gözəl, görüm qaşlarının yayını. 
Aşıq deyər yayını, 
Çək oxunun yayını. 
Ay ilnən gərdiş eylər, 
                                                          
2
 Yenə orada, səh 384 
 
226 
 
Bahar verər yayını. 
Bivəfa dost olar günündə payını, 
Mərd igid düşməsin ayaq ayağa.
1
  
 
Bu cığalı təcnisdə şair aşıq dumanın qalxıb 
dağlara yayılmasını arzu edir. Şair gözəlin 
qaşlarının yayından danışır, bivəfa dostun dar 
gündə yayın-masını yada salır və igidin ayağa 
düşməməsini arzu edir. 
Xəstə Bayraməli poeziyasında sənətkarlıqla 
yaradılmış təcnislər də vardır. Biz onların bir 
neçəsini örnək olaraq tədqiqata cəlb edirik. 
“Yarağa” təcnisinin bir bəndində deyilir: 
 
Gedərgisən, fəryadə gəl, yüz də sən, 
Fərq eyləməz əllidəsən, yüzdəsən, 
İki mələk nəqş eyləyib, yüz de sən, 
Əməllərin yazılıbdır varağa.
2
     
 
“İki mələk nəqş eyləyib,  yüz desən, 
Əməllərin yazılıbdı varağa” beytinin mənası 
budur ki, sən nə deyirsən, de əməllərini mələklər 
                                                          
1
 Azərbaycan aşıqları və el şairləri.(Tərtib edəni Ə.Axundov), II cild. 
“Elm” nəşriyyatı, Bakı 1983, səh 384  
2
 Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və 
tərtib edəni: Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 
70 
 
227 
 
yazıb. Dini rəvayətə görə, iki mələk insanların 
çiynində oturub onların hərəkətlərini və əməllərini 
yazıya alır. 
Xəstə Bayraməli hər bir təcnisində yeni bir 
fikir irəli sürür. 
Xəstə Bayraməli “Mərdana” təcnisində halal 
süddən söhbət açır: 
 
Əzəl gündən baxdım halal südə mən, 
Axır gələr, boya çatar südəmən, 
Halal olar, halal kəsdən süd əmən, 
Ömrü boyu yaxşı saxlar mərd-ana.
1
  
 
Şair halal süd əmənə baxır, halal süd əmənin 
boya çatdığını görür, bu nəticəyə gəlir ki: “Halal 
olar, halal kəsdən süd əmən”. 
“Halala dedim” təcnisdə oxuyuruq: 
 
Canı yanan silər eynim yaşını, 
Xub zənənlər həyasından yaşını, 
Bayraməli keçirməmiş yaşını, 
O da ürcah ola halala, - dedim.
2
  
                                                          
1
  Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və 
tərtib edəni Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 
71 
2
 Yenə orada,  səh 72 
 
228 
 
 
Xəstə Bayraməlinin poetik dili çox sadə, 
əlvan və axıcıdır. O, təcnisləri elə anlaşıqlı bir 
dildə yaradır ki, onu yenidən təhlil etməyə ehtiyac 
qalmır. Məsələn: 
 
Divanə könlümün yoxdur günahı, 
Kasıblıq qohumla yad eylər məni,  
Ana vətənimdən aralı düşdüm  
Vədəsiz qocaldar yad ellər məni.
1
 
 
Xəstə Bayraməli iki cığalı təcnis nümunəsi 
də düzüb qoşmuşdur. İndi də “Var” adlı 
təcnisindən bir bədii parçanı örnək veririk: 
 
 
Arifsənsə, söylə sözün sağını, 
Yaxşı kəlam gəzən, yaxşı bəndə var. 
Aşiqəm yaxşı bəndə, 
Su gələr yaxşı bəndə, 
Yamana üz tutmasın, 
Yaxşı kəs, yaxşı bəndə,  
Əgər xırda çaysan, çox da kükrəmə, 
                                                          
1
 Xəstə Bayraməli “Mən ulu Göyçənin şair oğluyam”, (toplayanı və 
tərtib edəni: Maşallah Xudubəyli), Bakı, “Nərgiz” nəşriyyatı, 2008, səh 
71 
 
229 
 
Əgər dəryasansa, yaxşı bəndə var.
2
 
 
Biz qeyd etmişdik ki, təcnis çox zaman 
hərbə-zorba, qıfılbənd yerində işlədilir və sözün 
qüdrəti ilə qarşıdakını susdurmağa xidmət edir. 
“Var” adlı cığalı təcnisin son beytində belə bir 
misra var: “əgər xırdaçaysan çox da kükrəmə”.  
Ümumiyyətlə, Xəstə Bayraməli qoşma və 
gəraylılarında olduğu kimi, təcnislərində də sözün 
məna dərinliyinə, məntiqi nəticəsinə xüsusi diqqət 
yetirir. 
  Əslən Dərələyəzdən olan el şairi Yadigar 
Tahir bir müddət Kəlbəcərdə, sonra Gəncədə 
yaşamışdı. Bu el şairinin qoşmaları aşıqlar və 
xanəndələr tərəfindən toylarda oxunur. Onun  
ədəbi irsi içərisində ona yaxın təcnisi vardır. 
Şairin təcnisləri böyük axtarışların və 
müşahidələrin nəticəsində meydana çıxmışdır. O, 
təcnislərində orijinal cinaslar işlətmək üçün 
axtarışlar aparır. Bitkilər haqqında, inanclar və 
inamlarla bağlı mərasimlərdən məlumat verir. 
Məsələn: 
 
Yadigaram, sinəm oldu dağdağan, 
                                                          
2
 Yenə orada, səh 74 
 
230 
 
Dənə verər, çiçəkləməz dağdağan, 
Axıdaram gözlərimdən dağdağan, 
Dostlar, düşdüm bax, mən belə kökə hey!
1
 
 
Bu bənddə “dənə verər, çiçəkləməz 
dağdağan” söyləməklə müəllif dağdağanın bialoji 
xüsusiyyətlə-rindən danışır. Dağdağan ta əsgi 
çağlardan üzərliklə (sədəf çiçəyi ilə) yanaşı, 
körpəni göz dəymədən qoruyur. Dağdağan 
ağacının  bir budağını kəsib kiçik parçalara bölüb, 
ocaqda qızdırılmış dəmirlə onun üzərinə cizgilər 
çəkirlər, daha doğrusu, ağacı dağ-dağ yandırırlar. 
Dağdağan vasitəsilə gözdəyməyə qarşı aparılan 
mübarizə bu gün də davam edir. 
Yadigar Tahir “Qartal” təcnisində belə bir 
mənalı beyt işlədir: 
Şeşələnər bayquş ilə sağsağan, 
Qəzanın toruna düşən qartala.
2
 
 
Bir təcnisinin son bəndində yazır: 
 
Tahir, çətin olar əyri düzələ,  
Ömrü, günü ələyirsən, düz ələ. 
Düzün işi keçməyibdir ələ,  
                                                          
1
 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 118 
2
 Yenə orada,  səh 138 
 
231 
 
Qara üstün gəlir ay ağa gəl-gəl.
1
 
 
“Düzələ” ifadəsi təcnis ustadı Əli Bimardan 
gəlir. Daha doğrusu, Yadigar bu təcnisini Əli 
Bimar poeziyasının təsiri altında yazmışdır. 
Ayaqlı təcnisin ilk nümunəsinin Aşıq Ələsgər 
yaratmışdır.  Sonra həmin təcnisin ən kamil 
örnəyinə Molla Cümə poyezyasında rast gəlirik. 
Yadigar Tahir və Yadigar təcnisindən bir örnək 
vermişdir. 
Müstəzadın son bəndində yazır: 
 
Nə üçün eşq əhlin görən yar atdı? 
Fərhad piyadaydı, Şirin yar atdı. 
Yadigar Tahir də yazdı, yaratdı, 
Bəşər tarixində çəkiləndə ad, 
                       təcnis müstəzad.
2
 
 
Yadigar Tahirin təcnislərinin şahı “kökə hey” 
rədifli təcnisidir. Təcnisin möhür bəndini yuxarda 
misal vermişik. Burada isə təcnisin birinci, ikinci 
bəndini əyani olaraq göz önünə gətiririk. Ona görə 
ki, uşaqlıq çağlarından başlayaraq hər şeyə diqqət 
                                                          
1
 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 80-81 
2
 Yenə  orada,  səh 144 
 
232 
 
yetirir, yaddaşında, obrazlaşdırır və 
müşaidələrinin gücü ilə məişətdən gələn cinas 
qafiyələr seçir və öz təcnis binasını qurur. 
Məsələn: 
 
Yenə uşaqlığım düşdü yadıma, 
Nənəm bişirərdi mənə kökə hey! 
Deməliyəm qohumuma, yadıma- 
Qız nəsilə, oğul çəkər kökə hey! 
Çobana bax, quzu salır o küzə, 
Bir dəryadan nə götürər o küzə? 
Cütcü babam “ho-ho” dedi öküzə,  
Xışı gedib ilişəndə kökə hey!
1
 
 
Azərbaycanın XIX əsrdə yaşamış qadın aşıq-
larından Maralyanlı Pəri, Kəlbəcərli Aşıq Bəsti 
gözəl gəraylılar və qoşmalar düzüb qoşduqları 
halda, onların yaradıcılığında təcnis qoşmalar 
qədər dərin iz salmamışdır. Lakin eyni əsrdə 
yaşamış Aşıq Həmayıl mükəmməl bir təcnis 
qoyub getmişdir. Həmin təcnis “Həmayıl” 
dastanından qopub qalmış bir yarpaqdır. 
Məlumdur ki, Aşıq Həmayılın dillər əzbəri olan 
“Gəlmədin” adlı beş bəndlik qoşması həm xanən-
                                                          
1
 Yadigar Tahir Bəxtiyari. Gəncə, 2006, səh 117-118 
 
233 
 
dələrin, həm də aşıqların repertuarına daxil olmuş 
qiymətli bir sənət incisidir. Qoşmanın bədii 
dəyərini, məhəbbət abidəsi olmasını nəzərə alaraq 
həmin qoşmanı burada bütövlüklə veririk: 
 
 Ямим оьлу, мяндян щеч утанмадын? 
Цч ай кечди, бир йайлаьа эялмядин. 
Йцз мин cяфа иля кюч ейлядим мян, 
Ордан ендим Аьбулаьа, эялмядин. 
 
Демядин: даьдадыр бир сярвиназым, 
Бир бяйаз синялим, бир аь боьазым. 
Ай гара тярланым, мяним шащбазым, 
Шикар цчцн сян овлаьа эялмядин. 
Мян сяни истярдим щамыдан язиз, 
Мян сянин йанында олдум бир кяниз. 
Ятри-cан бяслядим эцллярдян тямиз, 
Бцлбцл олуб гохламаьа эялмядин. 
 
Варлылар йарыйла чякдиляр ляззят, 
Сян йада дцшдцкcя мян чякдим 
щясрят. 
Нийя беля етдин, ай эядя хиsлят? 
Шамама дярмяйя таьа эялмядин. 
 
 
234 
 
Мяним адым Щямайылдыр, щямайа, 
Синям бянзяр щям улдуза, щям айа. 
Мяня вядя вердин эяллям бир айа, 
Баьландын арана, даьа эялмядин.
1
 
 
Biz qoşmanı burada verməyi ona görə vacib 
saydıq ki, “Həmayıl” dastanında həmin təcnis 
yuxarıdakı qoşmaya cavab olaraq yazılmışdır: 
 
Эялирдим гаршыма чыхды 
бяднязяр, 
Бир мян ялим, бир лачына 
бцрцнcя. 
Эеcя-эцндцз щясрятини 
чякмякдян, 
Дярдим олуб о даьларын биринcя. 
 
Birinci misrada Həmayılın yanına gələrkən 
əmisi oğlunun bədnəzərə rast gəldiyini, gecə-
gündüz onun həsrətini çəkdiyini, dərdinin o 
dağların biri boyda olduğunu bildirir: 
 
                                                          
1
 Sədnik Paşayev, “Aşıq Həmayıl”, “Azərbaycan qadını” jurnalı, 1970, 
№ 7, Sədnik Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq yaradıcılığına dair 
araşdırmalar, Gəncə, “Pirsultan”,  2002,səh 161-162 
 
235 
 
Эюзлярин сцзцлцр Щямайыл 
тякин, 
Голларын бойнума Щямайыл 
тякин. 
Цч дярдин синямдя Щямайыл 
тякин, 
Бир мямян, бир синян, бир дя 
эюрцнcя. 
 
Birinci misrada gözlərinin həmayıl tək süzül-
düyünü, ikinci misrada qollarının həmayıl kimi, 
yəni kəhrəba muncuq kimi dolandığını, üç dərdin 
onun sinəsində qaldığını, həmayıl kimi 
cəmləşdiyini bil-dirir. Bu cəmləşən dərd nədir? 
Biri mən, əmin oğlu-yam, biri sən, Həmayılsan, 
üçüncüsü səni bir də görmək dərdimdir:  
 
Аь бухаьын ятир верир сцзаня, 
Шякяр лябин гуллуг ейляр сцзаня. 
Щясрятиндян сафланмышам сцзаня, 
Инcялмишям дост зцлфцнцн 
биринcя.
1
 
                                                          
1
 Sədnik Paşayev, “Yenə Aşıq Həmayıl haqqında”, “Azərbaycan 
qadını” jurnalı, 1971, № 8, “Ulduz” qəzeti, 6 fevral 1971-ci il,  Sədnik 
Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar, Gəncə, 
“Pirsultan”, 2002, səh 166 
 
236 
 
 
Üçüncü bəndin birinci misrasında ağ buxağın 
süzən kimi, su kimi, sünbül kimi ətir verdiyindən 
bəhs olunur, ikinci misrada sevgilisinin 
dodaqlarının su-suzluğa meyl etdiyi bildirilir. 
Üçüncü misrada həsrətdən iynənin sapına 
döndüyünü və iynənin ulduzundan keçdiyini, 
özünün elə incəlib dostunun zülfünün birinə 
döndüyünü bildirir.  
Бу тяжнис Ашыг Щямайылын 
сяняткарлыгла йа-ратдыьы щекайятин 
зещинлярдя галмыш бир инжисидир.  
Türkiyənin, Qazaxıstanın, Orta Asiyanın, 
Dağıs-tanın aşıq poeziyasında təcnis özünü az hiss 
etdirir. Hətta, Borçalı çökəkliyi ilə möhkəm 
əlaqəsi olan Çıldırlı Aşıq Şenliyin şeirləri arasında 
təcnis görün-mür. Mən deyərdim ki, Aşıq Şenlik 
qədər divani şeiri yazan, yaradan sənətkar az-az 
olmuşdur. “Olma-mışam, olmaram” divanisindən 
bir bənd nümunə veririk: 
 
 
Əzəl başdan fəna uşaq, 
Olmamışam, olmaram.  
Çəp həris, divanə, sarsaq, 
 
237 
 
Olmamışam, olmaram.  
Mən sevirəm həmdəmimi, 
Mən sevirəm dostumu,  
Məni sevməzlərə qonaq,  
Olmamışam, olmaram.
1
  
 
Suyun içməli olub-olmadığını bilmək üçün 
çeşməni və hər hansı nəhri bütöv içməzlər. Suyun 
içməli olduğunu bir qədəh sudan da bilmək olar.  
Borçalı və Şirvan aşıq məktəblərində qoşma 
və gəraylı qədər təcnis şeir yaradıcılığına meyl 
güclü olmamışdır. Borçalıda aşıq sənətinin 
inkişafına istiqamət verən Dərəçiçəkli Alı da, 
Aşıq Sadıq da öz yaradıcılıqlarında və 
repertuarlarında qoşma və qıfılbəndlərə nisbətən 
təcnis yaradıcılığına az meyl göstərmişlər. Müasir 
Borçalı aşıqlarından Aşıq Əmrahın, Aşıq Hüseyn 
Saraclının, Faxralı Nəbinin və Aşıq Kamandarın 
şeir kitabları nəşr olunmuşdur. Onların şeirləri 
içərisində təcnisə geniş yer verilmə-mişdir. Təkcə 
Aşıq Kamandar Tufarqanlı Abbasın “Gözlər” 
təcnisini “Aşıq Qərib” dastanını söyləyər-kən 
Aşıq Qəribin adına oxuyardı. Bircə faktı qeyd 
etmək yerinə düşər ki, professor Seyfəddin 
Qəniyevin “Şirvan aşıqları” kitabında yüz əllidən 
artıq aşığın tərcümeyi-halı və şeirləri verilmişdir. 
                                                          
1
 Aşıq Şenliyin Azərbaycanda yayılmış ədəbi irsi toplanılıb, arxivdədir.  
 
238 
 
Həmin kitabda da təcnis az boy verir.  Borçalıda 
“Təcnis” havası çalınır, həmin havaya təcnis şeiri 
oxunmasa da, başqa qoşma uyğunlaşdırılıb ifa 
edilir. Şirvanda isə “Təcnis” havasının özü 
qoşmalarla ifa olunur. “Təcnis” havası üstündə 
təcnis şeirini oxumaq təcnisin özünü yaratmaq 
qədər çətindir. Ona görə ki, “Təcnis” ifa edən aşıq 
təcnisin evini, təcnisin misralarında işlədilən 
cinaslarının məddi-mənasını dərindən bilməlidir. 
Çox zaman aşıqlar deyişmə zamanı bir-birinə 
qıfılbənd əvəzinə təcnis deyirlər. Təcnisin təhlili, 
onun məddi-mənasını incələmək daha çətindir. Bu 
işə çox aşıq meyl etmir. Aşığın sənətkarlığını 
müəyyənləşdirən birinci növbədə təcnis 
ifaçılığıdır. Gəncəbasarda təcnisləri incələmək, 
cinasları açmaq cəhətdən əslən göyçəli olan, 
Goranboyun Qızılhacılı kəndində Aşıq Saleh, 
Şəkili Aşıq Sirac, İnəkdağlı Aşıq Mahir İsmayıl, 
Aşıq Mayıs Gəncəli, Aşıq Fətulla, gənclərdən 
Aşıq Afiq təcnisi təhlil etməyə çalışan və bu işi 
bacaran sənətkarlardandırlar. Lakin təcnisin bütün 
növlərini ifa etməkdə ən mahir ustad Aşıq Mayıs 
Gəncəlidir. O, dilin incəliklərini, hər bir təcnisin 
evini, quruluşunu dərindən bildiyindən təcnisləri 
çox məharətlə sərbəst ifa edir. Təcnis meydanına 
hər aşıq çıxa bilmir.  
“Təcnis yaratmaqda məsuliyyət hissini 
gözləyən aşıq və şairlər elə buna görə də belə 
şeirləri yaradarkən axtarışlar aparır, düşünüb-
 
239 
 
daşınır, dilin dərin qatlarına baş vurur və daha 
tutarlı cinaslar tapırlar”.
1
  
Aşıq Dirili Qurbani dövründə qoşmanın bir 
növü kimi meydana çıxan təcnis, dörd əsrlik 
inkişafı boyu təkamül yolu keçərək şeirimizdə 
müstəqil janra çevrilmişdir.  
Qoşmanın güllüqafiyə, əliflam, qoşayarpaq, 
zən-cirləmə, müstəzad qoşma, ustadnamə qoşma, 
qıfıl-bənd qoşma və başqa növləri olduğu kimi, 
təcnisin də qara təcnis sadə və ya saya cığalı 
təcnis, müləmmə təcnis, təkrar gəraylı təcnis, 
müstəzad təcnis, dodaq-dəyməz təcnis, 
dodaqdəyməz cığalı təcnis, gedər-gəlməz təcnis 
(buna nəfəs çəkmə təcnisi də deyilir), 
diltərpənməz təcnis (dildönməz də deyilir), 
yazılmaz təcnis, üçbaşlı təcnis, hərfi təcnis, hərfi 
qapalı təcnis və başqa növləri vardır.  
Cəsarətlə deyə bilərik ki, təcnis və bağlama 
qıfılbənd şeir formalarının yaradılmasında 
Tikmədaşlı Xəstə Qasım və Göyçəli Aşıq Ələsgər 
çox irəli getmişlər və hər kəsə örnək ola biləcək 
sənət inciləri yaratmışlar. Bu isə ondan irəli gəlir 
ki, hər iki sənətkar Azərbaycan folkloruna 
yaxından bələd olmuşlar. Xüsusilə, bayatı-
bağlamaları, cinaslı bayatıları xalq-dan çox 
eşitmişlər və ondan çox şey əxz etmişlər. Bayatı-
bağlama ilə tapmaca-bayatını bir-birindən 
                                                          
1
 Cinaslar, (tərtibçilər Məmməd Aslan, Elxan Məmmədov), Bakı, 
Yazıçı, 1985,  Elxan Məmmədov, müqəddimə,  səh 5 
 
240 
 
fərqləndirən odur ki, forması bayatı, məzmunu 
tapmaca olan şeir parçasında adi qafiyələr 
işlədilir. Məsələn:  
 
Ay doğdu, ha ay doğdu, 
Göydən yerə nur yağdı,  
Anası Beşikdə ikən, 
Qızı bir oğlan doğdu.  
 
Bu bayatı-tapmacadır. Açması belədir ki, 
anası Ağdamın Beşik kəndində olanda qızı öz 
kəndlərində bir oğlan doğub. Bu cür tapmacaları 
açmaq üçün yurdun coğrafi məkanlarını və xalqın 
məişətini dərindən bilmək lazımdır.  
Can evi tapmaca, köynəyi bayatı olan hər 
tapmacaya bayatı-bağlama demək olmaz. Bayatı-
bağlama cinaslarla qurulur. Məsələn:  
Mən aşiqəm, Qəmər hey, 
Harayladım Qəmər hey. 
Göydə bir madyan otlar, 
Altda qulun əmər hey.  
 
Birinci beyt aydındır. Qəmər ya atın, yaxud 
at sahibi qadının adıdır. Burada müəmma kimi 
görünən ikinci beytdir: 
 
Göydə bir madyan otlar, 
Altda qulun əmər hey.  
 
 
241 
 
Tam anlaşılmazlıq törədən “göy” sözüdür. İlk 
baxışda adama elə gəlir ki, söhbət göydən, 
asimandan gedir, at da göydə, asimanda otlayır. 
Lakin sonra məlum olur ki, at göydə - yaşıl 
çəməndə və ya zəmidə otlayır, qulunu da altında 
əmir.  
Elə bil ki, bu bayatı-bağlama yaradıcısı şeir 
yaratmır, sözlərdən rəng alıb lövhə çəkir, tablo 
yaradır. Bu cür bayatı-bağlamalar təkcə insanı 
düşündürmür, eyni zamanda  bədii-estetik zövq 
verir.  
Xalqın məişətinə və onun folklor incilərinə 
dərindən bələd olan Aşıq Ələsgər sələflərindən bir 
qədər irəli gedərək dodaqdəyməz, dildönməz 
təcnislərin ilkin nümunələrini yarada bilmişdir.  
Tapmacaların təbii axarında da dodaqdəyməz 
təcnisin çox sadə, lakin təbii və gözəl bir 
nümunəsi, daha doğrusu, bu nümunənin ibtidai 
forması meydana çıxmışdır.  
Dodaqdəyməz haqqında düzəldilmiş tapmaca 
belə verilmişdir:  
 
Nənəyə dəyməz, babaya dəyər, 
Xalaya dəyməz, bibiyə dəyər, 
Dəkərə dəyməz, dəkməzə dəyər.
1
 
 
                                                          
1
 Kərkük tapmacaları haqqında, (toplayanı və tərtib edəni: Qəzənfər 
Paşayev), Gənclik, Bakı, səh. 6-7. 
 
242 
 
Azərbaycan tapmacaları içərisində də iki belə 
nümunəyə rast gəlirik. Həmin tapmacalar da 
dodaq-dəyməz haqqındadır:  
 
Dəy, dəy deyərəm, dəyməz, 
Dəymə, dəymə deyərəm dəyər.  
 
Yaxud:  
 
Gəl, gəl deyərəm, gəlməz, 
Gəlmə, gəlmə deyərəm gələr. 
Daha bir üçüncü örnək tapıldı ki, o təkcə 
dodaq-dəyməzin başlanğıcı deyil, həm də 
yanıltmacların bəlkə də cücərtisidir. Əvvəlki 
nümunələr beyt-beyt düzümləndiyi halda, burada 
dördlük yaranmışdır: 
 
Nənəyə dəyməz, babaya dəyər, 
Xalaya dəyməz, bibiyə dəyər, 
Dəyərə dəyməz, dəyməzə dəyər. 
Allaha dəyməz, billaha dəyər.  
 
Bu, dodaqdəyməz şeir növünün ilkin forması 
deyil, bəs nədir? Folklor nümunələri sifarişlə 
yaran-mır, onu folklorun öz təbii axarı yaradır. 
Yazılı ədə-biyyatda, eləcə də aşıq yaradıcılığında 
çoxsaylı nəsr və nəzm nümunələrinin ilk çeşnisi 
bitib-tükənməyən folklor xəzinəsindən alınmışdır. 
 
 
 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV  FƏSİL 
 
Müasirlərimizin yaradıcılığında təcnis 
 
 
Müasirlərimiz Şah İsmayıl Xətayidən bəri 
başlayan və inkişaf da olan təcnis yaradıclığını 
təqdir etmiş, bəyənmiş və onu daha yüksək 
zirvələrə qal-dırmışlar. Bu təcnis yaradıcıları 
içərisində kəlbəcərli Aşıq Allahverdi Qəmkeş 
özünəməxsus yer tutur. O, “Yatıbdı” adlı çox 
bəndli qoşması ilə şöhrət tapmışdır. Onun şeirləri 
xalq arasında geniş yayılmışdır. Arazın o tayında 
və bu tayında aşıqların dilinin əzbəridir. Gəncədə 
Qəmkeş adına aşıq muzeyi vardır. Qəmkeşin 
zəngin poeziyası içərisində zəngin poeziya nümu-
 
244 
 
nələri də vardır. Onlardan birini seçib oxuculara 
ərməğan edirik: 
 
Çox Sənəmə tərif deyib aşıqlar, 
Hamısından adı bəlli Sənəmsən. 
Sən sözü bir gözəllik rəmzidir, 
Sənəmlərdən çox gözəl Sənəm sən. 
 
Birinci bənddə Sənəm adlı gözələ çox şeir, 
təcnis yazıldığını deyir, lakin onun sevib-seçdiyi 
sənəm şairə görə Sənəmlərin ən gözəlidir: 
 
Gözəllikdə sənə yüksək bal düşər, 
Xəstə görsə, xəyalına bal düşər, 
 
Asta tərpət dodağından bal düşər, 
Ay nainsaf heç demədin sən əm, sən. 
 
İkinci bənddə demək olar ki, təcnisi kök 
qafiyələrlə, cinaslarla elə gözəl qurmuşdur ki, elə 
bil ki, ağ mərmərdən saray tikmişdir. Birinci 
misrada sənəmin gözəlliyinə yüksək bal, qiymət 
düşdüyünü deyir, ikinci misrada kim onu görsə 
xəyalına bal düşər, xanıma məsləhət görür ki, asta 
yerisin onun dodaqlarından bal düşər. Sonda şair 
 
245 
 
nainsaf gözələ deyir ki, heç demədim mənə o bal 
dodaqları sən əm, sən əm.  
 
Qəmkeş ilə olmaq üçün düz  danış, 
Qəlbindəkin sözlərinə düz danış, 
İstəkli dost məndən küsər düz danış, 
Bəlkə bizim Əyyub deyən Sənəmsən.  
 
Sonda bir ismə rast gəlirik: - “Bəlkə bizim 
Əyyub deyən Sənəmsən”. Qəmkeş Kəlbəcərli şair 
Əyyubun “Sənəm” adlı şeirinə işarə edir. Daha 
demir ki, Xəstə Qasım bunların hamısından çox 
əvvəl, XVIII əsrdə “Sənəm” adlı təcnis yazmışdır.  
Бящмян йарадыъылыьында тяънис шеир 
формасы хцсуси йер тутур. «Мян нядян 
олдум» тяънисинин илк бянди беля башлайыр: 
 
 Бцтцн арзуларым пуч олаъагмыш, 
 Мян нийя йарандым, мян нядян олдум. 
 
 Ъцъярдим, эюйярдим, бой атдым, 
галхдым, 
 Мян ня сцнбцл олдум, мян ня дян 
олдум.
1
 
                                                          
1
 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 30 
 
246 
 
 
 Бурада сцнбцл дянийля нядян 
гафийяляринин узлашмасындан ъинаслы 
гафийя йараныр. «Йахшыдан алды» ейни 
гафийядян истифадя йолу иля Бящмян 
йаддагалан лювщя йарадыр. Бу мцкяммял 
тяънис бянди олмагла йанашы, йадда галан 
бир таблодур: 
 
  Гушлар няьмя деди бащар эяляндя, 
  Гарангуш торпагдан йахшы дян 
алды. 
  Кярям Яслисиндян, Фярщад 
Шириндян, 
  Ляля илщамыны Йахшыдан алды.
2
 
 
 Бящмянин омонимлярдян, мцкяммял 
гурул-муш ъинаслардан йаранмыш еля 
тяънисляри, надир сянят инъиляри вар ки, мян 
онларын айры-айры бяндлярини дейил, бцтюв 
вермяк гярарындайам. Бящмянин «Ня дя йаз» 
тяъниси беляляриндяндир: 
    
                                                          
2
 Yenə oarada, səh 30 
 
247 
 
 Йара мяктуб йазар олсан 
кюнцлсцз, 
  Ня ялиня ал гялями, ня дя йаз, 
  Ким дцнйада мящяббятсиз йашаса, 
  Цряйиндя ня пайыз вар, ня дя йаз! 
 
  Демядимми йада демя сиррини, 
  Ешг одунун атяши ня, сирри ня… 
  Щейран олмаз тябиятин сирриня, 
  Надан дуймаз нядиr булуд, ня 
дайаз. 
  Унудубдур Бящмян эялир йара 
дан, 
  Инсан юляр дил вурдуьу йарадан, 
  Сяни эюзял йарадыбды йарадан, 
  Щейиф ола камалынды, ня дайаз.
1
 
 
 Щяр шаирин ашыглар бяйяниб 
тяънислярини юз репертуарларына дахил 
етмирляр. Şair Бящмянин гош-малары гядяр 
тяънисляри дя гиймятлидир. Ашыглар онун 
тяънисляриня дя ифачылыгларында хцсуси 
йер айырыbлар. «Анадан бизя» тяънисиндя 
мязмуну формайа гурбан вермир. Тяънисин 
                                                          
1
 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 31 
 
248 
 
мязмуну гядяр формасы да эюзялдир, бир-
бирини тамамлайыр. Тяънисдян алдыьымыз 
парчалара диггят йетиряк: 
 
  Ана бизя Эцняш, ана бизя Ай, 
  Ана сящяр бизя, ана дан бизя. 
  Язялдян дцз йолун йолчусуйуг биз, 
  Яйри йол юйрятмя, а надан бизя. 
  Атадан йадиэар ата мярдлийи, 
  Ширин дил галыбды анадан бизя.
2
 
 
 Ары шандан айрыла билмядийи кими, 
биз дя Бящмян шеирляриндян айрыла 
билмирик.  «Чятин» адлы тяънисиндя дя 
наданла камил инсаны цз-цзя гойур, юз 
тяънисиндя тязад йарадыр. Мясялян: 
 Дямир йумшалаъаг, даш 
исланаъаг, 
 Надан йетишяъяк камала чятин! 
 Юмцр узанаъаг, мин ил олаъаг, 
 Инсан бу дцнйадан кам ала, 
чятин.
1
  
                                                          
2
 Yenə orada,  səh 31 
1
 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 32 
 
249 
 
 «Ал лала» тяънисиндя эюзял гадынла 
Uлдузу, Айы, Эцняши бир-бири иля мцгайися 
едир. Тяънися илмяляр вурур, йаддагалан 
аллы-эцллц лювщя йарадыр: 
 
  Саат эюзял, щяфтя эюзял, ай 
эюзял, 
  Эцняш эюзял, Uлдуз эюзял, Ай 
эюзял. 
  Щясрятиндян тутулубду Ай эюзял, 
  Эюряк сян дил юйрядясян, а лала!
2
 
 
 Туфарганлы Аббасда, Шаир Ъавадда 
«Айаьа мяни» рядифли тяънисляр мювъуддур. 
Бящмян рядифи дяйишир, «Айаьы сянсян» 
рядифи иля явяз едир вя Аллаща мцраъиятля 
дейир: 
 
  Бязян галдыран да мяни эюйляря, 
  Бязян йендирян дя айаьа сянсян. 
  Бязян чичяк кими ачан кюнлцмц, 
  Бязян йандыран да, айаьы сянсян.
3
 
 
                                                          
2
  Yenə orada, səh 32 
3
  Yenə  orada,  səh 33 
 
250 
 
 Бящмянин сяняткарлыьы ондадыр ки, 
щяр сюзц мягамында дейир. Сюз ъцмля 
дахилиндя еля сыраланыр ки, мисра дахилиндя 
юз йцксяк мянасыны кясб едир. «Йарадан 
юлдцм» рядифли тяъниси щям дя тязадлы бир 
шеирдир. Онун мянасы, мязмуну щикмятля 
долудур:  
 
  Йолунда ъан вердим о, инанмады, 
  Юлцмцм дя эялди йарадан юлдцм. 
  Йцз эцллянин йарасындан 
юлмяздим, 
  Бир дилин вурдуьу йарадан 
юлдцм.
1
 
Bəhmən Vətənoğlunun hər bir təcnisi 
mükəmməl bir binanı xatırladır. O, “Qala” rədifli 
təcnisinin mö-hür bəndini belə tamamlayır: 
 
Bəhmən dərdi ürəyindən at aya, 
Kədərini ilə qoyma at aya. 
Fərsiz övlad göz dağıdır ataya, 
Şüursuzdan nə qalıbdı, nə qala?  
 
                                                          
1
 Bəhmən  Vətənoğlu “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992,  səh 34 
 
251 
 
Bəhmənin təcnislərinin təhlilə və izaha 
ehtiyacı yoxdur.  Qoşmalarında olduğu kimi, 
təcnislərində də atalar sözlərindən və xalq 
hikmətlərindən bol-bol, yerli-yerində istifadə edir. 
Təcnisin son bəndinin son beytində deyilir: 
 
Fərsiz övlad göz dağıdır ataya, 
Şüursuzdan nə qalıbdı, nə qala? 
 
“Qəlbi nə” rədifli təsnisində də gözəl bir 
mən-zərənin, qəhrəmanlıqlarla dolu keçmişimizin 
haqqında aforistik ifadələr, yadda qalan cümlələr 
işlədilir: 
 
Koroğludur Qırat kimi at alar, 
Xainləri bu dünyadan atalar, 
Qoy öyrətsin dünya görmüş atalar, 
Uca nədi, zirvə nədi, qəlbi nə!?  
 
Bəhmən Vətənoğlunun aşıqlar tərəfindən 
əzbər-lənmiş, hər məclisdə söylənən bir təcnisini 
qiymətli örnək olaraq burada bütöv vermək 
arzusundayıq. Bu təcnis müasir dövrdə yaranmış 
təcnislərin ən yaxşısı, ən mükəmməlidir. “Ay ana 
haqqın” adlı bu təcnis şahanə bir əsərdir.  
 
 
252 
 
Əl tərpədib bir iş görmək istəsən, 
Gətirmə dilinə, ay ana haqqı. 
Deyilər ki, yoldan gedən yorulmaz, 
Haqqdan uzaq bilmə, ay ana haqqı.  
 
Günahkar üçündür zindan da, dar da, 
Nə etibar olar, o qəlbi darda, 
Yəqindir ki, qalmaz çətində, darda, 
Hər kim sidqi dillər, ay ana haqqı.  
 
Bəhmən, hörmət bəslə, bir ağır borcdu, 
Bir xəstə dincəlməz, bir ağır borcdu, 
Övladın boynunda bir ağır borcdu, 
Atanın zəhməti, ay ana haqqı.  
 
Altmışıncı illərdə Göyçənin Qaraqoyunlu 
kən-dindən olan  el şairi Aslanın bir təcnisi dillər 
əzbəri idi. Hətta, folklorçu Səttar Axundov 
Bakıdan Kəlbə-cərə, mənim yanıma gəldi. Biz 
onunla birlikdə təc-nisin sorağı ilə Göyçənin 
Qaraqoyunlu kəndinə getdik. Təcnisi yazıya aldıq.  
Dillər əzbəri olan kök cinaslarla hörülmüş, 
tikilmiş, süslənmiş həmin təcnisi olduğu kimi 
burada veririk.  
Şıx Aslanın (Aslan Şıxıyev) təcnisi belədir: 
 
253 
 
 
Bir bimanam dərdim həddən ziyada, 
Qurtarmaz ey loğman ha qanal, qanal. 
Canım sadağadır, arifim,  sana, 
Mətləbdən mətləbi ha qanal, qanal. 
 
Birinci bənddə məlum bir həqiqətdən söhbət 
açılır. Bəzən yazın əvvəlində xəstə adamların 
başından qan alırlar ki, sağalsın. Şair bildirir ki, 
loğman, nə qədər qan alırsan al, mən sağalan 
deyiləm. O, öz canını o adama sadağa edir ki, o, 
hər sözü, hər mətləbi qanır, başa düşür:  
 
Suvar olnan ata, suvar yerində, 
Danışınan mərdanə suvar yerində, 
Qurtarmaz dəryalar su var yerində, 
Çəkilsə üstündə ha qanal,  qanal. 
  
İkinci bənddə böyük dəryaların, dənizlərin 
üzərindən kanal çəkilsə də, onun yerində su 
qaldığı bildirilir:  
Biçarə Aslana ol bir ata sən, 
Namussuzu daldan-dala atasan, 
Düşmənini yeri gəldi atasan, 
Keçirmə vaxtını ha qanal, qanal.  
 
254 
 
 
Üçüncü bənddə fikrini belə ümumiləşdirir. 
Namərddən, nakəsdən, yaxa qurtarmağı, onu 
daldan-dala atmağı məsləhət görür və deyir – pis 
adamla vaxtı keçirmə ha qanal, qanal.  
Yetmişinci illərdə Göyçədə “Yaxşı ya da 
mən” cığalı təcnisi çox geniş yayılmışdı. Bu 
təcnisi məşhur Növrəs İmanın bacısı oğlu, el şairi 
İsmixan ya-ratmışdır. Mən deyərdim ki, aşıq 
yaradıcılığı tarixində bu, böyük bir abidədir. 
Göyçənin Ağkilsə kəndində doğulmuş İsmixanın 
bu təcnisinə xüsusi diqqət yeti-rin. Təcnisdə 
Tikmədaşlı Xəstə Qasım cəsarəti duyulur. Təcnisi 
burada bütöv şəkildə veririk: 
 
Bəd qohuma sir söylədim car oldu, 
Açdım ürəyimi yaxşı yada mən.  
Yox aşıq yaxşıda var, 
Pisdə var, yaxşıda var, 
Pis qohumdan yaxşıdı, 
Qapında yaxşı davar.  
Qohum var ki, qazıb atır yolumu, 
Nədən xoş gəlirəm yaxşı yada mən.  
 
 
 
255 
 
Pisə töhmət yazdım, yaxşıya namə, 
Qeyrətin bəllidir, yaxşı yanama, 
Yox aşıq, yaxşı yana, 
Çəkilib yaxşı yana, 
Yaxşı ölsə pis yanmaz, 
Pis ölə yaxşı yana. 
Sanma ərəsətdə yaxşı yananam, 
Pisə də yaxşıyam, yaxşıya da mən.  
 
İsmixanam, dərdim  yaradır mənim, 
Soruşmur əhvalım yaradır mənim.  
Yox aşıq yaradır, 
Bağrım, başı yaradır,  
Min bəlaya düşmüşəm, 
Unudub yar adı. 
Ölürəm dilimdə yaradı mənim, 
Yetim dərdli olar, dərdim yada mən.  
 
Şair Məmməd Aslan yazılı ədəbiyyatın 
nüma-yəndəsidir. O, bütün varlığı ilə xalq 
yaradıcılığına bağlı tədqiqatçı-şairdir. Onun təcnis 
haqqında çox qiymətli yazıları var. Onun 
qoşmalarını aşıqlar oxuyur. Məmməd Aslanın bir 
təcnisini burada nümunə veririk. Təcnisin binası 
nə qədər dəqiq ölçüdə qurulmuşdur: 
 
256 
 
Gün batanda yem axtarar yarasa, 
Qızılquş şikara o başdan çıxar. 
 
Hər gün bi xilqətdə qalmayır dünya, 
Bu baş zülmət çökər, o baş dan çıxar.  
 
Dad dünyanın bişmişindən, çiyindən, 
Seç qartal səsini bil cik-ciyindən, 
Bir baş fır bağlasa əyər çiyindən, 
Nə pislik istəsən, o başdan çıxar. 
 
Dünya pay-puşt olub, gediş birdəndi, 
Gəliş uzun çəkir, gediş birdəndi, 
Dünya dəyirmandı Məmməd bir dəndi, 
Bu başdan düşməmiş o başdan çıxar.  
 
El şairləri içərisində Əlqayıt xüsusi mövqeyə 
malikdir. Toy mağarına daxil olub, müsiqiçilərə 
qulaq assan, istər xanəndə olsun, istərsə də aşıq 
burada Əlqayıtın şeirləri mahnı kimi səslənir, 
könülləri oxşayır. Arazın o tayı da, bu tayı da 
Əlqayıtı yaxşı tanıyır. Əlqayıt şeirlərini bədahətən 
söyləyir, o, həmişə təbinin gücünə arxalanır. Onun 
təcnisləri də qoşması qədər bədii gücü ilə seçilir. 
Qoşmalarında olduğu kimi, təcnislərində də 
 
257 
 
təbiətlə ana-bala ilə danışan kimi danışır. Onun 
təcnisinin bir bəndinə diqqət yetirək: 
Yazda bu dağların əsən küləyi, 
Zirvədən başlayıb sərin əsərdi, 
Murov, Muşov elə baxdı Göygölə, 
Kəpəz yaylığını sərinə sərdi.  
 
Burada Kəpəz Murovun böyük maraqla Göy-
gölə baxmasından qısqanır, yaylığını sərinə-
başına sərir ki, onlar Göygölü görməsinlər. 
Bundan əlavə Əlqayıtın başqa bir təcnisini bütöv 
şəkildə yazıya almışıq: 
 
Vətən diləmişdim, sən isə fələk, 
Bir yazdın qürbətə bir də yaz məni.  
Ya qismət sahilə çıxam çıxmayam, 
Bir dərin gözləyir, bir dayaz məni.  
 
Qəmi duymayandan qəm qatarından, 
Qəmsiz qəminə qəm qat arından, 
Siyahı tutsalar qəm qatarından, 
Bir də çək adımı bir də yaz məni.  
 
Əlqayıtam, həsrət qalmışam yara, 
Yaranlar qəbrimi dərindən yara, 
 
258 
 
 
Hicrandan köksümə vurulan yara, 
Bir payız incidər, bir də yaz.  
 
Müasirlərimizin şeirləri içərisində Məmməd 
İl-qarın təcnisi daha böyük şöhrət qazanıb, əvəz 
olun-maz bir inci kimi aşıqların dilindən düşmür. 
Təcnisin forması məzmunundan, məzmunu 
formasından gözəldir. Məmməd İlqar öz təcnisini 
yaratmaq üçün elə bakirə, elə orijinal cinaslar 
seçmişdir ki, demək olar ki, o cinaslar indiyə 
qədər özündən əvvəlki təcnis yaradıcılarının, 
özündən sonra gələn təcnis yaradıcı-larının 
təcnisinə gəlməmişdir. Onun təcnis binasının 
kərpici daşı, xüsusi materialdan hazırlanmış, o 
bina zövqlə tikilmişdir. Təcnisi bütöv şəkildə 
oxuyanlar  sözümün nə qədər həqiqətə yaxın 
olduğunu görərlər. Məmməd İlqar öz təcnisini 
belə başlayır, belə tamamlayır: 
 
Ay Allah belə də gözəl olarmı? 
Kimdir qələm çəkən, nə gözəl çəkib, 
Üz-üzə, göz-gözə sehrlənmişik, 
Nə gözəl əl çəkir, nə göz əl çəkir.  
 
 
259 
 
Şəhla gözlüm gözəllikdə bircə sən, 
Bu güllükdə bir mən olum bir də sən, 
Arıya bax, gül üstündə bircə sən, 
Gör gülün nazını nə gözəl çəkir.  
 
Gəl salma Məmmədi gözündən gözəl, 
Gözüm gözmü görüb gözündən gözəl, 
Mən yazıq neyləyim gözündən gözəl, 
Nə bir könül doyub, nə göz əl çəkir.  
 
Sevindirici haldır ki, çağdaş dövrdə də 
təcnisə meyl göstərən və yeni-yeni təcnis 
nümunələri yaradanlar vardır. Bunlardan biri də 
Həsən Göy-çəlidir. Həsən Göyçəli öz təcnisini 
yaradarkən,  güzə-ranı ilə, tay-tuşlarının 
psixologiyası ilə bağlı maraqlı  əhvalatlara 
toxunur, yaradacağı təcnisə uyğun olaraq 
işlənməmiş cinaslardan bacarıqla istifadə edir: 
                              
Əmliyi zirvədə, şişdə yeyəsən, 
Lilparlı bulaqda,  şişdə yeyəsən, 
Kabab sulu xoşdur, şişdə yeyəsən, 
Çəkəsən dişinə ha pişə-pişə. 
   
 
260 
 
   Ana südü ilə bəslənmiş quzuya əmlik 
deyilir. Əmliyi xüsusi bəsləyib, mötəbər adamlara 
kəsirlər. Həsən Göyçəli əmliyi harda kəsməyin, 
kabab pişir-məyin, onu necə yeməyin təsvirini elə 
verir ki, insan özünü təbiətlə təmasda görür. 
Kababı lilparlı bulağın yanında, şiş təpə üstündə 
yeməyi məsləhət bilir. “Kabab sulu xoşdur, şişdə 
yeyəsən, Çəkəsən dişinə, ha pişə-pişə”. 
El arasında belə bir söz var ki, kababı qanlı 
–qanlı, yəni tam pişməmiş yemək lazımdır. 
Həsən Göyçəli hər təcnisində yeni cinaslar 
axtarıb tapır. O çalışır ki, ayrı-ayrı bəndlərdə 
təbiət lövhələri yaratsın. Onun müşahidələri nə 
qədər düşün-dürücüdür, yaratmağa imkan yaradır. 
Məna yüküylə dolu bəndlər, misralar var: 
                  
Ay qoca olanda cavan görünür, 
Olur cavan çağda ay para-para. 
Ay təzə doğanda bədirlənir, ayın parası 
görünür. Ayın sonuna qədər ay böyüyür, 
bütövləşir. Ayın bu görkəminə ay qocalıb 
deyirlər.  
Həmin təcnisin möhür  bəndində bülbülü 
nişan alan ovçuya tövsiyə edir ki, bülbülü vurma, 
ürəyini paralama. Bülbülə müraciət edir ki, susma 
bulbul, gül üçün oxu: 
 
261 
 
 
Susma bülbül, gülün üçün oxu, yan, 
Yoxdur səntək həsrət-həsrət oxuyan. 
Ovçu, onu  vurma, tuşla oxu yan, 
Eyləmə ürəyin ay, para-para. 
 
Şair hər şeyin gözdən keçdiyini “O gözə” 
rədifli təcnisində belə mənalandırır: 
 
Dünyanın əyrisi-düzü gözəldir, 
Sevginin ürəyi, sözü gözəldir, 
Ya Rəbbim, bəşərin özü gözəldir, 
Möhtac olmayaydı o göz, o gözə. 
 
   Həsən Göyçəli qoşa qafiyə, iki yanlı 
cığalı təcnis və digər formalı təcnislər yaratmaq 
üçün  çox səy göstərir, çox zaman da buna 
müvəffəq ola bilir. “Ağrın alım” rədifli cığalı 
təcnisində deyir: 
                       
Dəryada  ləl  gəzən,  dərində  gəzər, 
Sən  kamil üzürsən üz ağrın alım.  
Aşıq  deyər üz üzə, 
 Sev sevəni  üz üzə, 
Hər nadana  sir vermə, 
Söylə  sözün  üzə-üzə.  
Əl-ələ gəl verək peyman eyləyək, 
 
262 
 
Əlini üzürsən üz ağrın alım. 
 
Mən  haqdan yarandım - bir damla 
qandım, 
Böyüdüm yar andım - ədəbim qandım. 
Aşıq  deyər nə qandım, 
Nə öyrəndim nə  qandım, 
Dərdim  tüğyan eylədi, 
Təbib yoxdur nə qandım.  
Sənədir yar andım – baxışdan qandım, 
Könlümü üzürsən üz ağrın alım.  
Gözəlsən Dəstəgül - Həsənlə bir gül, 
 Sevirsən  dəstə gül - özünsən bir gül. 
Aşıq deyər, di bir gül , 
Di bir danış, di bir gül, 
Bülbül fəğan eyləyir, 
Özün yetir, bir gül, 
Dərmirsən dəstə gül – bağçadan Birgül, 
Sən seçib üzürsən, üz, ağrın alım. 
 
  Həsən Göyçəli özundən əvvəl aşıq poezi-
yasında mövcud olan təcnislərin cinaslarını təkrar 
etməyə meyl göstərmir. O çalışır ki, onun təzə 
yaratdığı təcnislərə uyğun cinaslar tapıb kəşf etsin 
və orijinal sənət əsəri yaratsın. “Qan a yar” 
təcnisini belə başlayır: 
 
263 
 
 
          İnsaf eylə, gəl əl vurma yarama, 
Daşar  çay tək, olar ümman, qana yar 
Ürəyimi oydun, oydun qopardın, 
Düşəcəksən insaf eylə  qana yar. 
 
  Həsən Göyçəli, hətta dodaqdəyməz təcnis  
yaratmağa meyl göstərmişdir. Bu  o deməkdir ki, 
Hə-sən Göyçəli öz poetik yaradıcılığını 
zənginləşdirmək üçün şeirdə məzmun və forma 
gözəlliyi axtarır. “Yaxşıdır” dodaqdəyməz 
qoşmasında deyir:   
                                    
Yaxşılıq yaxşıdır, yaxşı qanana, 
Yaxşı dolan, yaxşı dayan, yaxşı dur. 
Yaxşılar yaxşıya, yaxşılıq eylər, 
Yaxşı insan yaxşılardan yaxşıdır. 
 
   Həsən Göyçəli şeir yaradıcılığında yenilik 
axtaran sənətkarlardandır. “Aç, ara” rədifli  cığalı 
təcnisində çox maraqlı cinaslardan, poeziyanın 
dina-mikasına daxil olan ardıcıllıqdan və digər 
zərurətdən doğan məqamlara toxunur:  
                                     
Şeirdən elə bir qala ucaltım,  
İstəyirsən açar götür aç, ara. 
Aşıq deyər, aç ara, 
 
264 
 
Eylə dərdə, a çara, 
Dostla vurma aranı, 
Hədyan sözü aç, ara. 
Müxəmməs, divani oldu bəzəyi, 
Ehtiyacdır təcnis kimi açara. 
 
Həsən Göyçəlinin dili elə saf, elə əlvan, elə 
anlaşıqlıdır ki, onun təcnislərinin, misralarının, 
beyt və bəndlərinin təhlilə ehtiyacı olmur. 
Məsələn: 
Nadanların  özü nədir, adı nə? 
Həsən qurban ərənlərin adına, 
Qul olmuşam müqqəddəslər adına, 
Kəlmələri dürdanədir, incidir.
1
 
 
“Az qala” rədifli şeirində naşı səyyaddan 
söhbət açarkən dağları dolanan, dağları çapan 
Fərhad  yadına  düşür, məhəbbət aşiqlərindən  
Məcnunu, Kərəmi təc-nisə gətirir. Qoşmalarda 
olduğu kimi, təcnislərdə acizlik  çəkmədən  
insanın diqqətini cəlb edən,  yadda qalan orijinal 
lövhələr  yaradır. 
Həsən Göyçəli cəhd  edir ki,  aşıq  şeirinin 
bütün növlərində bir nümunə yaratsın. O, diltər-
                                                          
1
 Həsən  Göyçəli. “Ata yadigarı”. Bakı,  “Nurlan”,  2006. səh 164 
 
265 
 
pənməz kimi aşıq şeirinin ən çətin formasına 
müraciət edir. Üç bəndlik həmin şeirin son 
bəndini nümunə veririk: 
Baxa ahu, ax bu bağa, 
Axa abu, ax, bu bağa . 
Həsən , oxu, bax, bu bağa, 
Haqq ayağı qoya bax-bax.
1
  
 
Göyçəli Həsənin yaradıcılığında təcnis şeir 
janrı xüsusi yer tutur və xüsusi araşdırmaya 
möhtacdır. Biz isə onların bir neçəsini seçib 
nümunə gətirdik. Həsən Göyçəlinin “Ay belə-
belə” təcnisində orijinal cinas-larla yadda qalan 
bir lövhəni  göz önündə canlandırır: 
 
İncə dodaq, incə dəhan, incə söz, 
Mənə yara vurdu, ay belə-belə. 
İncə kəmər, incə bədən, incə naz. 
Nə qəşəng yaraşır, ay belə-belə. 
 
Onun təcnislərində bir cazibə var, ürəyə 
yatımlılıq var. İnsan onun təcnislərindən doymur, 
                                                          
1 Həsən  Göyçəli. “Ata yadigarı”. Bakı,  “Nurlan”,  2006.,   səh  
45  
 
 
266 
 
qopmaq, ayrılmaq istəmir. Təcnislər adamı özünə 
cəlb edir. “Bu dağı mənsiz” rədifli təcnisi  
dediklərimizə misal ola bilər: 
Leyli - nahar dolanırsan səhrada, 
Eyləmə sehrangah, bu dağı mənsiz. 
Cüt gəzənə zaval yoxdur deyərlər, 
Dolanma tək-tənha bu dağı mənsiz. 
 
  Həsən “Yaraşıqlanar” təcnisini belə tamamlayır: 
 
Zərxara yaraşır belə, boya bax, 
Gözə sürmə, ələ belə boya bax, 
Dedim Həsən, bu gözəldə boya bax, 
Naz-qəmzə etdikcə yaraşıqlanar. 
 
“Bu boya gözəl” rədifli təcnisində gözəli elə 
tərif edir ki, heç inanmaq olmur ki, bu qoşma 
deyil, təcnisdir. Həsənin hər şeydən öncə, 
müşahidəsi təbiətdən gözəl detallar seçməsidir. 
Çəmənzarda  çələng hörmək üçün lalə, nərgiz, 
inci dərən aşıq əvvəl inci dər ifadəsini “Bəd 
qohumun tənə sözü incidər” ifadəsinə qarşılıq 
olaraq işlədir. Bu təcnis həm də ustadnamə 
səviyyəsinə qaldırılmışdır: 
 
Həsən, axtar çələng üçün inci  dər, 
Çəmənlikdə lalə, nərgiz, inci dər. 
 
267 
 
Bəd qohumun tənə sözü incidər, 
Tikan təkin ya göynədər, ya batar. 
 
Aşıq Sirac Şəkinin Layisqi kəndindəndir. 
Əlli ildən artıq Gəncədə və onun ətraf 
rayonlarında  aşıqlıq etmişdir. O, özünü ustad aşıq 
Molla Cümənin  nəsil soyundan hesab edir. 
Həqiqətən, o, Molla Cümənin yaradıcılığını, 
Tufarqanlı Abbasın “Abbas və Gülgəz” dastanını 
çox aşıqdan fərqli olaraq dərindən bilirdi. Sirac öz 
şeir yaradıcılığında hər iki ustad sənətkarın  
müraciət etdikləri şeir formalarına meyl göstərmiş 
və özü də yeni şeir nümunələri yaratmışdır. Aşıq 
Sirac təcnis və cığalı təcnis nümunələri də 
yaratmışdır. “Mənə” rədifli təcnisinin birinci 
bəndi belədir: 
 
Yar, naməni çox şad oldum, 
Salamın söylədi bu yazı mənə. 
Həsrətini çəkdim axır yad oldum, 
Sən haram elədin bu yazı mənə. 
 
Klassik aşıqlarımız təcnisləri bəzən  
müəmma şəklində, mürəkkəb formada, qıfılbəndi 
əvəz edəcək bir səviyyədə yaratmışdılar. Sirac 
kimi müasir aşıqlar təcnisi elə sadə şəkildə 
 
268 
 
yaradırlar ki, bəzən izaha, təhlilə ehtiyac qalmır. 
Təcnisin son bəndi seçmə cinaslarla qurulmuşdur: 
 
Kimsəm yoxdur, yatan bəxtim oyada, 
Qorxuram ki, dərd sinəmi oya da, 
Sirac sevdi, sənsə getdin o yada, 
Qismət imiş haqqdan bu yazı mənə. 
 
Birinci misrada bəxtinin oyadılmasından, 
ikin-cidə dərddən sinəsinin oyulmasından, üçüncü 
misrada isə sevgilisinin yada qismət olmasından 
bəhs edir və bunların hamısının xalq tərəfindən 
yazılmış olduğunu bildirir. “Onu” rədifli 
təcnisinin birinci bəndində dəyərli, elmi təhlilə 
möhtac olan bir məsələdən bəhs edilir: 
 
 
Dörd müqəddəs kitab gəlib insana, 
İrs qoyub gediblər nəbilər ona. 
Əlli üç məsail, on da vacibat. 
Vacibi bilməyən nə bilər onu.   
 
 Birinci misrada dörd kitab dedikdə, İsanın 
“İncil”ni, Musanın “Tövrat”ını, Davudun  
“Zəbur”unu və Məhəmməd Peyğəmbərə gəlmiş 
“Quran”ı xatır-ladır və bunların nəbilər 
tərəfindən, yəni peyğəm-bərlər tərəfindən irs 
 
269 
 
olaraq qoyulub gedildiyini yada salır. Üçüncü, 
dördüncü misrada əlli üç  məsaildən, on 
vacibatdan bəhs olunur. Məsail ərəbcə hadisələrin 
cəmi deməkdir, adi hadisələrin  yox, dini 
hadisələrin. Dirili Qurbani  əlli üç məsail yaradır, 
on vacibatdan söz açır. Ona görə də aşıqlar bəzən 
Dirili Qurbaninin  məsaini əlli üç, vacibatla 
birlikdə altmış üç bilirlər. Bu ənənəni Tufarqanlı 
Abbas, Xəstə Qasım, Şəmkirli Hüseyn və Aşıq 
Ələsgər davam etdirmişlər. 
Şəmkirli Aşıq Hüseyn öz məsailini 
zəncirləmə, Aşıq Ələsgər isə meracnamə şəklində  
təqdim etmiş-dir. “Göyçək” rədifli təcnisinin 
birinci bəndində deyir: 
 
Əzəl gündən  sənə oldum yar,aşıq, 
Zər-zibadan geymək xoşdur yaraşıq. 
Deyirlər Leylidə yoxmuş yaraşıq, 
Görünüb Məcnunun gözündə göyçək. 
 
Burada aşıq bir məsələyə işarə edir. 
Məcnuna deyirlər ki, Leylidə nə gözəllik var ki, 
belə cövrü-cəfa çəkirsən. Məcnun cavab verir ki, 
“sən ona Məcnunun gözü ilə bax.” 
Bir cinas gəraylısında Aşıq öz müşahidəsini 
belə tamamlayır:  
 
270 
 
 
Eşq oduna səməndərəm, 
Sinəmdə var od hasarı. 
Pərvanələr dəstə-dəstə, 
Uçur gəlir oda sarı. 
 
          Aşıq Sirac sayca yeddi cığalı təcnis 
yaratmışdır. Onlardan “Ay daşa-daşa” cığalı 
təcnisindən bir parça nümunə veririk:  
 
Taleyimi dedim, fələk yaxşı yaz, 
 İmtahan et, hicran dərsim yaxşı yaz, 
Aşıq  deyər yaxşı yaz, 
Gözəl bahar, yaxşı yaz, 
Yaman günə qələm çək, 
Yaxşı günü yaxşı yaz, 
Heç olmadı mənə qismət yaxşı yaz, 
Günlərim xoş keçə  ay daşa-daşa. 
 
Müasir aşıq poeziyasında təcnis nümunələri 
sa-də və anlaşıqlıdır. Aşıq Siracın təcnisləri də  bu 
üsulla yaradılmışdır. 
Müasirlərimizdən İmam Cəmilli də təcnis 
şeir janrında qələmini sınamışdır. O, “Gözəldən” 
təcni-sində yazır: 
 
Nadan oğlu, qürrələnmə, öyünmə, 
 
271 
 
Bəxt gətirib zəmin verib  gözəldən . 
Ağıl çaşğın dolansa da sər-səri, 
Əl çəkərmi göz gördüyü gözəldən?
72
 
 
İmam Cəmillinin  bundan sonra cığalı 
təcnis növünə müraciət etməsi göstərir ki, onu 
aşıq şeirinin təcnis janrı çox maraqlandırır. Onu 
özünə cəlb edən daha çox dil əlvanlığıdır. Bunu 
“Sərindən” cığalı təcnisi də təsdiq etməkdədir. 
Həmin təcnisin ilk bəndində deyilir: 
 
Ay dostum, həmkarım, ürək sirdaşım, 
Gəl gedək dincələk dağlar sərində, 
Mən aşiqəm sərində, 
Aləm gülür sərində, 
Birgə gedək seyr edək. 
Uca dağlar sərində, 
Telini darasın səhərin mehi, 
Bənövşəli zirvə, dağlar sərində.
73
 
 
Daşkəsənli Aşıq Afiq Sönməz  aşıq 
yaradıcılığı ilə xeyli vaxtdı məşğuldur. Onun ən 
                                                          
72
 İmam Cəmilli. Qəlbimdə boy atmış çiçək ol, çiçək. Bakı. 2009. 
səh.141 
73
 İmam Cəmilli. Qəlbimdə boy atmış çiçək ol, çiçək. Bakı. 2009. 
səh.145 
 
272 
 
çox meyl etdiyi təcnis aşıq şeiridir. Üç bəndlik 
“Süz mənə” təcnisinin möhür bəndində deyir:  
 
Yazıq Fərhad sevdin Şirin canı sən, 
Yar yolunda qoydun şirin canı sən, 
Bu sönməz Afiqin şirin canısan, 
Məndən ayrı oynama, nə süzmə nə. 
 
Müasir təcnis yaradıcıları klassiklərdən 
fərqli olaraq təcnis yaradıcılığına başqa 
istiqamətdən yana-şırlar. Çalışırlar ki, işlədilmiş 
qafiyələrə yeni məna versinlər. Bəzən təcnisi 
qoşmalardan az fərqlən-dirirlər. “Yara sən” 
təcnisində deyir:  
 
Bu  Sönməz Afiqin təkcə mənisən, 
Yar mənsiz gəzirsən, tək çəməni sən, 
Günahkar görmə, gəl təkcə məni sən, 
Bu günahda yarı mənəm, yarı sən. 
 
Aşıq Afiq cığalı təcnis növünü yaratmağa da 
cəsarət göstərmişdir. “A dala-dala” cığalı təcnisini 
aşağıdakı şəkildə tamamlayır.  
 
Sönməz Afiq laçın deyil qarqalar, 
Naşı girsə dəryalarda qərq alar, 
     Aşıq deyər qarqalar, 
 
273 
 
     Silsilədə qar qalaq, 
     Tərlanla cəngə çıxsa, 
     Nə eyləyər qarqalar.  
Hər nə qədər ərşə çıxsa qarqalar, 
Yenə dal  deyirlər  a dala-dala.  
                                    (dal - qarğa deməkdir) 
 
Təcnis aşıq şeiri XVI əsrdən başlayaraq 
yazılı və şifahi ədəbiyyatdan dövrümüzə qədər 
mövcud olan və yaranmaqda olan təcnis 
nümunələri, xüsusilə aşığın repertuarında olan 
işlək təcnislər tədqiqata cəlb edilmişdir. Cəsarətlə 
deyə bilərəm ki, çağdaş dövrdə təcnisə meyl daha 
da artmışdır. Bu dövrdə yenə də Aşıq Ələsgər öz 
öncüllüyünü saxlayır. Şifahi poeziyada təcnisin 
mahir yaradıcısı kimi qalır və ön cərgədə dayanır. 
Məlumdur ki, Dirili Qurbanidən, Tufarqanlı 
Abbasdan, Xəstə Qasımdan üzü bəri bütün 
sənətkarlar daha çox qoşma ölçüsündə təcnislər 
yaratmışlar. Tək-tək hallarda qoşma ilə yanaşı 
gəraylı formasında təcnis yaratmağa meyl 
göstərmişlər.  Şifahi poeziyada dodaqdəyməz 
təcnislərin ilk nümunələrini  yaradan Aşıq 
Ələsgər,  hərbə-zorba meydanında geşt eyləyən bu 
sənətkar daha irəli gedərək dodaqdəyməz 
divanilərin (zəncirləmələrin) də bakir 
 
274 
 
nümunələrini yaratmışdı. İki dodaqdəyməz 
(zəncirləmə) divanisindən nümunə veririk:  
 
Əldən getdi ixtiyarın, 
Ah edərsən, gəl deyər; 
Həsrət çəkər ehtidarın, 
Cəhd eylər, istər əsər, 
Ah edərsən, gəl deyər.  
Şindi səni tənzil edər, 
Səd həzarın çətin yetər, 
Ələsgərin dənginə.
1
 
 
Və ya “Gəda” divanisində: 
 
 
Səyyad isən seyrə  çıxsan, 
Gəşt elə dağlara sən, 
Eşq əhlisən ağlarginan, 
Yetişəsən yara sən. 
Yar həsrəti canda getsin, 
Getsən hər diyara sən, 
Arı  təki hey sızılda. 
Şirə çək şandan, gəda!
2
 
 
                                                          
1
 Aşıq Ələsgər. Bakı. “Elm” nəşriyyatı, 1973. səh 5 
2
 Yenə orada. səh 6  
 
 
275 
 
Bütövlükdə aşıq poeziyasının ön cərgəsində 
dayandığı kimi yenə də təcnis yaradıcılığında 
dodaqdəyməz təcnislər yaratmaqda Ələsgər qartal 
kimi zirvədə dayanır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 
 
Nəticə 
 
 XVI əsrdə, yəni Dirili Qurbanidən bəri bu 
günə qədər davam edən təcnis aşıq şeirinin şifahi 
aşıq poeziyasında və yazılı poeziyada inkişafı 
qarşılıqlı olaraq izlənilmişdir. XVII əsrdə Sarı 
Aşıq gələcək təcnis binalarını qurmaq üçün cinas 
bayatılardan tağ daşları yonmuşdur. Elə həmin 
əsrdə Tufarqanlı Abbas, onun davamçısı olan 
Xəstə Qasım (XVII-XVIII) təcnis şeir formasına 
daha çox maraq göstərmiş, təcnisin cığalı təcnis 
şeir formasını yaratmışdılar. Yeni şeir 
nümunələrinin yaranması sazın imkanlarını xeyli 
artırmışdı. Belə ki, sazın biləyinə təcnis pərdəsi 
bağlanmış, təcnis havası ilə yanaşı cığalı təcnis 
havası da meydana gəlməyə başlanmışdı. Bu 
havaların yaranmasına səbəb sinkretik şifahi aşıq 
poeziyasındakı impravizasiya şərait yaratmışdı. 
Lakin təcnis şeirinin inkişafında yazılı poeziya 
onunla ayaqlaşa bilməmişdi. Qeyd etdiyimiz kimi, 
yazılı poeziyada M.P.Vaqif yaradıcığılında, 
Qasım bəy Zakir, Nəbati və digər sənətkarların 
poeziyasında qoşma şeiri ilə yanaşı, təcnis 
nümunələri də boy vermişdi. Aşıq poeziyası 
bilavasitə ifaçılıqla bağlı olduğundan, ifaçılıq 
repertuarına daxil olmuş, aralarında böyük 
ünsiyyət yaranmışdı. Əlbəttə, yazılı poeziyadakı 
təcnislər bu imkana malik olmamışdur. Bu gün 
 
277 
 
Vaqif, Zakir və Nəbati yaradıcılığında mövcud 
olan təcnislər arasında cığalı təcnis nümunələri 
yoxdur. Çünki şifahi poeziyada yaranan şeirlər 
daha işləkdir. O aşığın ki, ifaçılığında kök və 
pərdələrin əlaqəsi yaranır, şeirlə musiqi 
melodiyası arasında da vəhdət yaranır. 
Qanunauyğun olaraq yeni şeir formaları yeni 
musiqi melodiyalarının yaranmasına səbəb olur. 
Yazılı poeziyadakı təcnis şeirləri nadir hallarda 
saza gəlir, həmin şeirləri aşıqlar asanlıqla sazın 
kök və pərdələrinə, eləcə də oxumaq üslubuna 
uyğunlaşdır-maqda çətinlik çəkirlər. Bununla 
belə, şifahi poeziyada təcnis yaradan sənətkarlar 
da yazılı poeziyadakı təcnislərə baş vurur, ondan 
bir qaynaq kimi istifadə edir, dənizdən, dəryadan 
ləli-mərcan seçən kimi cinas qafiyələr tapıb 
mənimsəyirlər. Yazılı poeziyadakı təcnislər 
aşıqlar üçün tükənməz bir lüğət xəzinəsidir. Bir 
sözlə, bu xəzinədə sözün qızıl külçəsi 
toplanmışdır. 
 XVI əsrdə Qurbani yaradıcılığında ilkin 
təcnis nümunəsində yaranmış şeir forması 
özündən sonrakı əsrlərdə yüksələn xətt üzrə 
inkişaf etmiş, ustad Aşıq Ələsgərin timsalında 
özünün yüksək zirvəsinə qədəm qoymuşdur. İndi 
XXI əsrdə təcnis şeir janrının onlarla 
nümayəndəsi yetişmişdir. 
 XVII əsrdə bayatının, cinaslı bayatının, 
bağ-lama bayatının əvəz olunmaz yaradıcısı olan 
 
278 
 
Sarı Aşı-ğın da onlarla davamçısı meydana 
çıxmışdır. Məhəm-məd bəy Aşiq, Qasım bəy 
Zakir, Aşıq Pəri, Aşıq Bəsti, Aşıq Həmayıl eyni 
cinaslı bayatılar yarat-mışdılar ki, hər birisi sənət 
incisidir. 
 İstər şifahi aşıq poeziyasında, istərsə də 
yazılı poeziyada cinas bayatılar ayrıca müstəqil 
janr olaraq öz yolunu davam etdirmiş, yeddi 
hecalı şeir forması kimi öz müstəqilliyini, 
müstəqil inkişaf yolunu qorumuşdur. Eləcə də, on 
bir hecalı qoşma ölçüsündə olan təcnislər müstəqil 
öz inkişaf yolunu davam etdirmişdir. Fərqli 
şəkldə, nadir hallarda divani şəklində gəraylı şeir 
formasında da təcnislərə rast gəlinsə də onlar 
müstəsnalıq təşkil edir. Təcnislər əsasən on bir 
heca ölçüsündə olur, onun cığalı və cığasız 
formaları da mövcuddur. 
 Cığalı bayatılarda, bayatı bağlamalarda 
cinaslardan istifadə olunur. Eləcə də, təcnislərdə 
cinaslardan istifadə olunur. Başqa formada desək 
cinas onların “inşaat” materiallarıdır. Lakin cinas 
bayatı binaları ilə təcnis binaları arasında fərq çox 
böyükdür. Daha doğrusu onlar bənzərsiz müstəqil 
şeir formalarıdır,  müstəqil şeir janrlarıdır. 
 
 
 
 
 
 
279 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 
 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   
(Paşayev  Sədnik  Xəlil  oğlu)  qısa 
tərcümeyi-halı 
 
 
1. Paşayev Sədnik Xəlil 
oğlu. 
 
2. Pirsultanlı. 
 
3. Şair. 
 
4. Filologiya elmləri 
doktoru, professor. 
 
5. 1988-ci ilin dekabr ayı-nın 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar 
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında 
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə 
Cumhuriyyəti Kültür Bakanlığının “Teşekkür 
belgesi”-ni almışdır. 
 
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Res-
publikasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyol-
çular kəndində  anadan olub. 
 
 
281 
 
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər bay-
ramı” adlı ilk şeiri çap olunub. 
 
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular 
kəndində, orta təhsilini  Dəstəfur internat 
məktəbində alıb.  1950-ci ildə H.B.Zərdabi 
adına Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutunun 
(indiki Gəncə Dövlət Universitetinin) birinci 
kursuna qəbul olunub, 1954-cü ildə 
Azərbaycan dili və ədəbiyyatı fakültəsini   
bitirib.   
 
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür. 
 
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni 
Daşkəsən” (Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) 
və “Yenilik” (Kəlbəcər) rayon qəzetlərində 
redaktor, “Kirova-bad kommunisti” qəzetinin 
məsul katibi işləyib. 1970-ci ilin oktyabr 
ayında H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət 
Pedaqoji İnstitutuna müsabiqə yolu ilə 
müəllim qəbul olunub, baş müəllim, dosent 
vəzifələrində işləyib. Hal-hazırda Gəncə 
Dövlət Universitetinin professorudur.  
 
11. 1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda 
 
282 
 
və Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” 
törənində məruzəçi kimi çıxış edib. 
1955-ci ilin iyul ayından  “Bilik” 
cəmiyyətinin, 1960-ci ilin iyun ayından  
Jurnalistlər Birliyinin, 1989-cu ilin aprel 
ayından Aşıqlar Birliyinin, 1998-ci ilin oktyabr 
ayından Azərbaycan Vətən  Müharibəsi 
Veteranlar Birliyinin (fəxri),  2003-cü ilin  
iyun ayından Yeni Azərbaycan Partiyasının,  
2004-cü ilin aprel ayından Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür. 
 
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin 
dəvəti ilə “Yunus İmrəyə sevgi ili” 
kutlamalarında məruzəçi kimi çıxış edib, 
Türkiyədə elmi konfraslarda və 
simpoziumlarda iştirak edib, İranda yaradıcılıq 
səfərində olub. 
 
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının 
Əmək-dar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” 
medalı ilə təltif olunub. 
 
  
14.  Kitablarının siyahısı 
 
1. Лалə, Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969, 55 səh, 
10.000 nцsxə. 
 
 
283 
 
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,            
78 səh, 4.000 nцsxə. 
 
3. Xəstə Гасым, Эəнcлик, Bakı, 1975, 64 səh, 
2.200 nцsxə. 
 
4. Йурdумузун əфсанəлəри, Бакı, 1976, 45 səh, 
30.000 nцsxə. 
 
5. Низами вə фолклор, Билик, Бакı, 1976, 65 səh, 
2.500 nцsxə. 
 
6. Йанардаь əфсанəлəри, Эəнcлик, Bаkı, 1978, 160 
səh, 20.000 nцsxə. 
 
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын inkişafı, Билик, 
Бакı, 1981, 40 səh, 1000 nцsxə. 
 
8. Низами və xalq əfsanələri, Эəнcлик,  Бакı, 
1983, 128 səh, 4.000 nцsxə. 
 
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Пашайев), 
Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh, 40.000 nцsxə. 
 
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi, Билик, 
Бакı, 1985, 70 səh, 500 nцsxə. 
 
11. Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, Бакı, 
1985, 285 səh, 50.000 nцsxə. 
 
 
284 
 
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 
1988, (топлайанлар Сəдник Пашайев, Маqбет 
Əщ-мəдов, Ариф Рəщимов, Ариф Аcаlov), 180 
səh, 25.000 nцsxə. 
 
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq йарадыcылыьы (дəрс 
vəsaiti), Азəрбайcан Дöвлəт Университеtи 
Нəшрийyаты, Бакı, 1989, 88 səh,   500 nцsxə. 
 
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair 
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 
nцsxə.  
 
15. ХЫХ  əsr Азəрбайcан ашыq йараdыcылыьы (дəрс 
vəsaiti), Азəрбайcан ДПИ-нин нəшрийyаты, Бакı, 
1990,  98 səh, 500 nцsxə. 
 
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 
1990,   72 səh, 500 nцsxə. 
 
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, Бакı, 
1992, 211 səh, 10.000 nцsxə. 
 
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 1994, 
110 səh, 1000 nüsxə. 
 
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 səh, 
500 nцsxə 
 
 
285 
 
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, 
тəкрар 2000, 2001,  37 səh, 1000 nцsxə. 
 
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 
səh, 500 nцsxə. 
 
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 110 səh, 
500 nцsxə. 
 
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəşriyyatı, 
Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nцsxə. 
 
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 2000, 
177 səh, 500 nтцsxə. 
 
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu», 
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nцsxə. 
 
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, Бакı, 
Аэащ 2001, 105 səh, 600 nцsxə. 
 
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, Gəncə, 
2001, 80 səh, 300 nцsxə. 
 
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, 
Эəнcə, Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nцsxə. 
 
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, AGAH 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nцsxə. 
 
 
286 
 
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, 
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nцsxə. 
 
31. Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə. 
 
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laзın qaya, çal yadıma 
düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 80 səh, 
300 nцsxə 
 
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002,  60 
səh, 150 nцsxə. 
 
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, Бакı, 
Озан, 2002, 208 səh, 250 nцsxə. 
 
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdıрмалар, Ы 
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 203 səh, 150 
nцsxə. 
 
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdырмалар,  ЫЫ 
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 
nцsxə. 
 
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, «Pirsultan», 
2003,  70 səh, 100 nцsxə. 
 
38. Щecа вəзнли байаты və qошма mцcьzələri, 
Gəncə, «Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nцsxə. 
 
 
287 
 
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 
201 səh, 300 nцsxə. 
 
40. Бир чичəк дə Вəтəндi, Эəнcə, 2005, 127 səh, 
200 nцsxə. 
 
41.Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı 
və digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 
səh, 2500 nцsxə. 
 
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsultan», 
Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nцsxə. 
 
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nцsxə. 
 
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 
səh, 200 nüsxə. 
 
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə. 
46. Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 səh, 
200 nüsxə. 
47. Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 
310 səh, 500 nüsxə. 
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007,  666 səh, 100 nüsxə. 
49. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 
2008, 121 səh,  200 nüsxə. 
 
288 
 
50.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, 
“Təknur”, Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə. 
51. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, 
Azərnəşr,  Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə. 
52. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı,  
2009 112 səh,  200 nüsxə. 
53. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”, 
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə. 
54. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, Gəncə, 
2010, 126 səh, 100 nüsxə. 
55.“Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə,  2010, 120 
səh, 100 nüsxə. 
56. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair 
araşdırmalar, “Azərnəşr”,  Bakı, 2010,  260  
səh, 200 nüsxə. 
57. Azərbaycan folklorunda Molla Nəsrəddin 
gülüş”, Gəncə Dövlət Universitet nəşriyyatı, 
2010, 130 səh. 200 nüsxə  
 58. “Azərbaycan   yazarlar  aləmində   əfsanə  
incilə ri”,  Bakı, 2010, 360 səh.  200  nüsxə  
 
59. “Azərbaycan aşıq poeziyasında və yazılı 
poezida təcnisin inkişaf tarixi”, Bakı. “Azərnəşr”,  
        2010, 156 səh, 200  nüsxə 
 
 
 
 
 
289 
 
 
Sədnik Paşa Pirsultanlıya həsr olunmuş 
kitablar.  
 
1. Ələsgər Əlioğlu. “Sədnik Paşanın yaradıcılılıq 
yolu”. “Səda”, Bakı,  1996. 52 səh. 100 nüsxə  
 
 
2. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı 
haqqında. “Pirsultan”, Gəncə, 2003, 410 səh. 300 
nüsxə. 
 
 
3. Seyfəddin Rzasoy. “Azərbaycan folklorşünaslıq 
tarixi və Sədnik Paşa Pirsultanlı”. “Nurlan”, Bakı, 
2008. 212 səh. 500 nüsxə  
 
 
4. Qasım Qırxqızlı. “Sədnik Paşa Pirsultanlının 
bədii yaradıcılığı”. “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 130 
səh, 100 nüsxə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Aşıq  yaradıcılığına – onun poetik və melodik  
sisteminə bir baxış  ........................................... 4 
 
 
I  FƏSİL 
 
XVI-XVIII əsrlərdə  şifahi   və  yazılı 
poeziyamızda təcnis 
 
a) XVI əsrdə Dirili Qurbani yaradıcılığında təcnis  
     şeir şəklinin görüntüləri .................................  29 
 
b) XVI əsrdə Dədə Kərəm yaradıcılığında təcnis .. 32 
 
v) Tufarqanlı Abbas poeziyasında təcnisin mürəkkəb 
     formalarının meydana gəlməsi (cığalı, müləmmə  
     və təkrar gəraylı  təcnisləri) ............................ 34 
 
c) Sarı Aşığın cinas bayatılarının bir küll halında 
      meydana gəlməsi ........................................... 39 
 
f) Xəstə Qasım, Molla Pənah Vaqif, Qasım bəy  
    Zakir,  Nəbati yaradıcılığında təcnis  .............. 43 
 
 
 
II  FƏSİL 
 
 
291 
 
XIX əsrdə aşıq yaradıcılığı və yazılı 
ədəbiyyatda  təcnis  
 
a) Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Mücrüm Kərim, Mə - 
    həmməd bəy Aşiq, Məlikballı Qurban, Qızılvəngli  
    Aşıq Alı, Şəmkirli Hüseyn, Aşıq Musa və başqala- 
     nın yaradıcılığında təcnis ............................... 53 
b) XIX əsrdə təcnis yaradıcılığında Aşıq Ələsgər 
   zirvəsi .............................................................. 68  
 
c) Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Tifil Əsəd, Seyfəli Aşıq  
    Pənahın yaradıcılığında təcnis ........................ 85 
 
 
III FƏSİL 
 
XIX-XX   əsrlərdə   təcnis   yaradıcılığı 
 
a) Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təcnis ................... 91 
 
b) Növrəs İman, Əli Bimar, Aşıq Həmayıl  
   yaradıcılığında təcnis nümunələri ...................... 95 
 
IV  FƏSİL 
 
Müasirlərimizin yaradıcılığında təcnis ........ 116 
 
 
 
292 
 
Nəticə  ...........................................................  142 
 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev               
Sədnik Xəlil  oğlu) qısa  tərcümeyi-halı ....... 145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sədnik  Paşa Pirsultanlı 
Professor,  filologiya elmləri  doktoru 
 
  Azərbaycan  aşıq  poeziyasında  
və yazılı   poeziyada  təcnisin 
 
293 
 
 inkişaf   tarixi    
 
 
 
 
 
 
Kompüter tərtibatçısı: 
Turanə   İmanova 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  10.07.2010 
Çapa imzalanmışdır: 05.08.2010 
Qiyməti  müqavilə yolu ilə  
Tiraj: 200 
 
 
 
 
 
