МЯММЯД СЯИД ОРДУБАДИ
ЩЯЙАТЫМ
ВЯ 
МЦЩИТИМ
Топлайаны, тяртиб едяни,
чапа щазырлайаны вя 
юн сюзцн мцяллифи: Иsa ЩЯБИББЯЙЛИ
Нахчыван Дювлят Университетинин 
ректору, академик
Редактору: Йавуз АхундЛу 
Нахчыван Дювлят Университети Азярбайжан 
ядябиййаты кафедрасынын профессору, 
Президент тягацдчцсц                 
Мясул редактор: Щикмят МеЩдИЙев
филолоэийа цзря фялсяфя доктору, досент
Китабда эюркямли йазычы вя ижтимаи хадим Мяммяд Сяид
Ордубадинин (1872-1950) «Щяйатым вя мцщитим» мемуары,
«Ганлы сяняляр» ясяри вя «Ики чо жу ьун Авропайа сяйащяти»
романы, щабеля илк мянзум ясярляри топланмышдыр.
«Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» кичик романы (1908)
илк дяфядир ки, чап олунур.
«Щяйатым вя мцщитим» мемуарынын 1996-жы ил няшриндяки
ихтисарлар бярпа олунмушдур.
ХХ ясрин яввялляриндя Жялил Мяммядгулузадянин рящбяри
олдуьу «Гейрят» няшриййатында чапдан чыхмыш Мяммяд
Сяид Ордубадинин «Гяфлят» (1906), «Вятян вя щцрриййят»
(1907) китабларындакы шеирляр мцгяддимяси иля бирликдя там
щалда илк дяфя охужулара тягдим едилир.
Мяммяд Сяид Ордубади. “Щяйатым вя мцщитим”. “Яжями” Няшриййат-Полиграфийа Бирлийи,
Íàõ÷ûâàí-2012. 336 сÿù.
4700000000
053-2012
ã “ßæÿìè” 2012.
БЮЙЦК ЯдЯБИЙЙАТ нЯЩЯнЭИ
Дцнйада бюйцк ядябиййатларын эениш шющрят газанмыш бюйцк вя
нящянэ йарадыжылары вардыр. Эюркямли йазычы вя ижтимаи хадим Мяммяд
Сяид Ордубади дя чохясрлик тарихи вя давамлы яняняляри олан Азярбайжан
ядябиййатынын нящянэ ядяби сималарындан биридир. 
Кечмиш Советляр Иттифагынын дюврцндя Азярбайжанын эюркямли йазы -
чылары иля дцнйанын диэяр юлкяляринин бюйцк ядибляри арасында мцгайисяляр
апарыларкян ядяби мейарлардан даща чох идеолоъи тялябляр йада дцшцрдц.
«Азярбайжан ядябиййатынын Шекспири», «Азярбайжан ядябиййатынын Гоголу»,
«Азярбайжан ядябиййатшцnaslыьынын Белинскиси» кими ифадяляр ишлядилян
заман бянзядилян йазычынын, йахуд алимин сянятинин вя йа елминин
бюйцклцйц, гцдряти дейил, Гярб, йахуд рус ядябиййатынын ады чякилян
эюркямли нцмайяндясиндян Азярбайжан ядибинин эениш юлчцдя тясирлянмяси,
файдаланмасы йада салынырды. Щалбуки щямин мягамларда тясирлянмяк,
юйрянмяк мясялянин чох аз бир гисмини тяшкил едирди вя йа яслиндя яксяр
тясадцфи мягамларда сяслянмя цст-цстя дцшцрдц. Беляликля, юлкямизин
адлы-санлы, ориъинал йарадыжылыьа малик олан елм вя ядябиййат хадимляринин
бюйцк хидмятляринин мцгабилиндя онларын тясирляндикляри (яэяр тясирляниблярся)
амил ижтимаи мцщитин диггят мяркязиндя дайанырды. Бу ися юз нювбясиндя
Азярбайжан йазычылары вя алимляринин йарадыжылыг юзцнямяхсуслуьунун,
бянзярсиз сянят аляминин арха плана кечирилмяси, бязян щятта кюлэядя сах-
ланылмасы иля нятижялянирди. Щалбуки елм вя сянят адамларынын бир-бирляриндян
юйрянмяляри, биринин диэяриня истинад етмяси, гаршылыглы тясир мясяляляри
конкрет епоханын ядяби мцщитинин тябии бир просеси сайылмалыдыр. Кечмиш
совет идеолоэийасы дюврцндя бу мцгайися биртяряфли гайдада апарылдыьы вя
щаким идеолоэийаны тямсил едян тяряфин тясир имканлары гат-гат шиширдилдийи
цчцн елми ясаслардан мящрум иди вя она эюря дя совет щюкумяти щяля да-
ьылмамышдан бу тип мцгайисяляр демяк олар ки, елми дювриййядян чыхарыл-
мышды.
Инди, мцстягиллик дюврцндя щямин гябилдян олан мцгайисяляря ещтийаж
галмамышдыр. Щазырда беля мцгайисяляр апарыларса, мцяййян елми ясаслара
малик олмалы, щеч жцр идеолоъи мащиййят дашымамалыдыр. Бу бахымдан биз
елм йюнлц даща бир мцгайися типли тягдимата ещтийаж дуйуруг. Фикримизжя,
бир чох жящятдян эюркямли Азярбайжан йазычысы Мяммяд Сяид Ордубадини
бязи жящятляриня эюря дащи рус ядиби Лев Николайевич Толстойла мцгаyися
етмяк олар. Бизя эюря Мяммяд Сяид Ордубади Азярбайжан ядябиййатынын
3
Толстойудур. Биз бу мцгайися вя йа бянзятмя иля няляри нязярдя тутуруг?
Мялумдур ки, ютян йцз ил ярзиндя Мяммяд Сяид Ордубадини рус ядя-
биййатынын дцнйа мядяниййятиня вя ижтимаи фикриня бяхш етдийи Лев Нико-
лайевич Толстойла мцгайисяси щадисясиня тясадцф етмямишик. Лев Толстойла
(1828-1910) Мяммяд Сяид Ордубадинин (1872-1950) йашайыб-йаратдыглары
дюврляр дя там олараг цст-цстя дцшмцр. Дащи Толстой дцнйасыны дяйишяндя
Мяммяд Сяид Ордубади щяля ясасян шеирляр йазыр, сатирик публисистика иля
мяшьул олурду. Мяммяд Сяид Ордубадинин «Думанлы Тябриз», «Гылынж
вя Гялям» романлары йазыланда Лев Толстойун мяшщур ясярлярини, хцсусян
«Анна Каренина» вя «Щярб вя сцлщ» романларыны Азярбайжан дилиндя
охумамышды. Мяммяд Сяид Ордубадинин Лев Толстойла мцгайисясиндя
истинад етмяк, тясирлянмяк мотивляри нязяря чарпмыр. Биз бу мцгайисядя
ашаьыдакылары нязярдя тутуруг:
Бюйцк Лев Толстой рус ядябиййатынын тарихиндя малик олдуьу сявиййя
етибариля щансы йери тутурса, Мяммяд Сяид Ордубади дя Азярбайжан ядя-
биййатында щямин мювгейя сащибдир. Мяммяд Сяид Ордубадинин мяшщур
тарихи романлары, хцсусян, «Думанлы Тябриз», «Гылынж вя гялям» юзцнцн
монументаллыьына, язямятиня эюря, епоханын епосуну йаратмаг хцсу-
сиййятляриня эюря Лев Толстойун «Щярб вя сцлщ» романы иля мцгайися
олуна биляр. Фикримизжя, бу мягамда шяртилик мянасы ифадя едян «мцгайися
олуна биляр» ифадясини ишлятмяк йериня дцшцр. Доьрудур, айры-айрылыгда
«Думанлы Тябриз» романы иля, йахуд да «Гылынж вя гялям»ля Лев Толстойун
«Щярб вя сцлщ» романы йанашы гойулдугда Толстойун ясяри даща цстцн
эюрцнцр. Бцтцн реаллыгларла бярабяр, бу, щям дя она эюрядир ки, бизлярин
тясяввцрляриндя эерчяк бир Лев Толстой ужалыьы, ялчатмазлыьы мювжуддур.
Мяммяд Сяид Ордубади юзц дя щяля 1908-жи илдя «Молла Нясряддин» ъур-
налында чап етдирдийи бир мягалясиндя етираф етмишди ки, «йер цзцндя
индийядяк щеч бир кяс йазычылыгда граф Толстой кими щюрмят вя шющрят га-
занмайыб». Щямин мющтяшямлийи илк нювбядя ядябиййат сащясиндяки гей-
ри-ади бюйцк хидмятляри иля Лев Толстой юзц парлаг, юлмяз ясярляри иля га-
занмышдыр. Бундан башга, Лев Толстойун бюйцк ядяби шющрятиндя онун
чохмилйонлу рус халгынын гцдрятли тямсилчиси олмасы амили дя мцщцм йер
тутур. Бунунла беля, Лев Николайевич Толстойун дцнйа шющряти газанма-
сында рус елминин дя данылмаз бюйцк хидмятляри вардыр. Лев Толстойун
щяйаты вя йарадыжылыьы щаггында Русийада вя дцнйа юлкяляриндя йазылмыш
елми ясярлярдян эениш бир китабхана йаратмаг мцмкцндцр. Толстойшцнаслыг
артыг тякжя рус ядябиййатшцнаслыьынын дейил, дцнйа елминин ясас тядгигат
обйектляриндян бириня чеврилмишдир. Бундан башга, Русийада Лев Толстойун
ясярляринин дцnйанын апарыжы халгларынын дилляриня тяржцмя олунмасы
сащясиндя дя бир ясрдян чохдур ки, ардыжыл вя сямяряли иш апарылыр. Рус дили
юзц дя бейнялхалг дил статусунда олдуьу цчцн Лев Толстойун ясярляринин
4
Йер кцрясинин мцхтялиф гцтбляриндя ориъиналдан охунуб гиймятляндирилмясиня
шяраит йарадыр. Щеч шцбщясиз ки, бу мцгайисяйя Лев Толстойун ясярляри
ясасында чякилмиш филмляри, щазырланмыш сящня ясярлярини дя жялб етсяк,
бизим бир чох гцдрятли сяняткарларымыза, о жцмлядян Мяммяд Сяид Ор-
дубадийя ня гядяр боржлу олдуьумуз жидди фяргля нязяря чарпар. 
Мяммяд Сяид Ордубадийя мцнасибятдя ися тамамиля фяргли мянзярянин
шащиди олуруг. Яввяла, Мяммяд Сяид Ордубадинин там кцллиййаты щяля ки,
чап едилиб халга чатдырылмамышдыр. Бюйцк ядибин 1964-1967-жи иллярдя кирил
ялифбасы иля няшр олунан сяккизжилдлийи йазычынын ясас ясярлярини ящатя ется
дя, онун архивлярдя сахланылан вя йа ХХ ясрин биринжи йарысынын дюври мят-
буатында чап олунмуш ясярляринин чох щиссяси щяля ки, китаблара чеврилмя-
мишдир. Апардыьымыз мцшащидяляря ясасян дейя билярик ки, ХХ ясрин яввял-
ляринин дюври мятбуатында Мяммяд Сяид Ордубадинин аз гала щяр эцн,
щятта бязян бир эцндя бир нечя мягаляси, шеири, фелйетону чап олунмушдур.
Бюйцк ядибин публисистикасы бир нечя жилд китаб цчцн материал веря биляр.
Бундан башга, Мяммяд Сяид Ордубадинин Азярбайжан Милли Елмляр
Академийасындакы Ялйазмалары Институтунун фондундакы шяхси архивиндя
онун чап олунмамыш сайсыз-щесабсыз ялйазмалары мювжуддур. Цмумиййятля,
Мяммяд Сяид Ордубадинин драм ясярляри, чохсайлы публисистикасы, мему-
арлары, шеирляринин яксяриййяти, ядяби-тянгиди мягаляляринин бюйцк бир гисми,
щятта бязи йени цзя чыхарылмыш няср ясярляри китаб щалында няшрини эюзляйир.
Фикримизжя, мяктублары да дахил олмагла Мяммяд Сяид Ордубадинин
там кцллиййатынын 15 жилддя няшриня ещтийаж вардыр. Реаллыг беля олдуьу
щалда, индики вязиййятдя Мяммяд Сяид Ордубадинин латын графикасы иля
йалныз «Гылынж вя гялям», «Ганлы сяняляр» ясярляринин чап едилиб охужулара
чатдырылмасы иля бюйцк ядиби няинки дцнйа мигйасына чыхармаг, щеч Азяр-
байжанда да лайиг олдуьу сявиййядя танытмаг мцмкцн дейилдир. Азяр-
байжанда илк дяфя олараг милли тарихи роман мяктяби йаратмыш Мяммяд
Сяид Ордубади очеркинин дя он илляр бундан яввял орта мяктяб дярсликляриндян
чыхарылмасы йени няслин бу эюркямли йазычыдан аз гала хябярсиз олмасына
эятириб чыхаражагдыр. Ядибин ясярляриндян йалныз бязи юрняклярин рус вя
фарс дилляриня тяржцмясиндян башга дцнйа дилляриня тяржцмя бахымындан
ялимиздя щеч бир факт йохдур. Мяммяд Сяид Ордубадинин зянэин вя чох-
жящятли ирси иля мцгайисядя ядябий йатшцнаслыг сащясиндя апарылан тядгигатлар
да йетяринжя дейилдир. Сон йцз илдя Азярбайжан ордубадишцнаслыьы ясасян
танынмыш ядябиййат-шцнаслардан Йавуз Ахундлу, Фяридя Вязирова, Тофиг
Рцстямов, Якбяр Мяфтун, Бяхтийар Ясэяров, Нуридя Баьырованын вя баш-
галарынын тядгигатларындан ибарятдир. Щямин арашдырмаларын ися яксяриййяти
кирил ялифбасы иля китаб щалында няшр олундуьундан вя кечмиш совет
идеолоэийасы дюврцня тясадцф етдийиндян демяк олар ки, щазырда елми дюв-
риййядян кянарда галмышдыр. Артыг ийирми иля йахындыр ки, Азярбайжан ор-
5
дубадишцнаслыьыны Президент тягацдчцсц, Ямякдар мцяллим, филолоэийа
елмляри доктору, профессор Йавуз Ахундлу тямсил едир. Профессор Йавуз
Ахундлу Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьында тарихи романын елмини йаратмыш
эюркямли тядгигатчыдыр. Азярбайжанда тарихи роман ъанрынын инкишаф
йолунун системли шякилдя юйрянилмяси вя елми-нязяри тядгиги Йавуз Ахунд-
лунун ады иля баьлыдыр. Тарихи романлара щяср етдийи тядгигатлары иля о, бу
ъанрын елми епопейасыны йаратмышдыр. Йавуз мцяллимин тарихи романлара
щяср олунмуш тядгигатларында Мяммяд Сяид Ордубадинин щямин ъанрда
йазылмыш санбаллы ясярляриня дя эениш йер айрылмыш, обйектив елми гиймят
верилмишдир. Бундан башга, профессор Йавуз Ахундлу 2007-жи илдя Бакыда
няшр етдирдийи «Мяммяд Сяид Ордубади» монографийасы иля бюйцк ядиб
щаггында ядябиййатшцнаслыг елминдя мювжуд олан бошлуьун гисмян дя
ол са арадан галдырылмасына имкан йаратмышдыр. Йавуз Ахундлунун 2012-жи
илдя Бакыда «Елм вя тящсил» няшриййатында тякмилляшдирилдикдян сонра
йенидян няшр олунмуш «Мяммяд Сяид Ордубади» монографийасы мцстягиллик
дюврц Азярбайжан ядябиййатшцнаслыг елминдя Мяммяд Сяид Ордубадийя
щяср олунмуш йеэаня санбаллы монографик тядгигат кими мцщцм ящямиййятя
маликдир.Тягдим олунан монографийа Азярбайжан жямиййятиндя, хцсусян,
йени нясилляр арасында Мяммяд Сяид Ордубади щаггында ящатяли елми
фикрин йенидян формалашдырылмасына, мювжуд тясяввцрлярин даща да дярин-
ляшдирилмясиня вя эенишляндирилмясиня уьурла хидмят едир. Профессор Йавуз
Ахундлунун «Мяммяд Сяид Ордубади» монографийасында тядгигатчылыгла,
арашдырма иля елми тящлилин синтези бу монографик ясярин гиyмятли ядябий -
йатшцнаслыг нцмунясиня чеврилмясини сяжиййяляндирир. Бу, йашы дохсана
доьру эедян профессор Йавуз Ахундлунун щяйат ешгинин, ахтарыш рущунун,
йорулмаз елми фяалиййятинин, фядакарlыq нцмуняси олан зящмяткешлийинин
дя санбаллы бир эюстярижисидир.
Бир даща йазымызын яввялиндяки Мяммяд Сяид Ордубадинин бюйцк
сянят дцщасы Лев Толстойла мцгайисяси мясялясиня гайыдырам. Щеч шцбщясиз,
беля бир мцгайися йалныз шярти мянада баша дцшцлмялидир. Лев Николайевич
Толстой щяля саьлыьында икян дцнйа ядябиййатынын гцдрятли тямсилчиляриндян
бири кими гябул олунмушду. Мяммяд Сяид Ордубадини ися Азярбайжанда
унудулмамасы цчцн, дцнйайа танытмагдан ютрц щяля чох иш эюрмялийик.
Азярбайжан Республикасынын Президенти жянаб Илщам Ялийевин «Эюркямли
Азярбайжан йазычысы Мяммяд Сяид Ордубадинин анадан олмасынын 140
иллийи щаггында»кы 10 апрел 2012-жи ил тарихли сярянжамы гцдрятли сяняткарын
милли ядяби-ижтимаи фикирдя йцксяк хидмятляри сявиййясиндя мювгейини даща
да мющкямляндирмяк вя бу ядябиййат нящянэини йахын вя узаг харижя
тягдим етмяк бахымындан эениш мейдан ачыр.
Мялум олдуьу кими, Мяммяд Сяид Ордубади бядии йарадыжылыьа щяля
ХЫХ ясрин ахырларында шеирля башламышдыр. Даща доьрусу, бюйцк ядиб щяля
6
ХЫХ ясрин сонларындан етибарян юмрцнцн ахырына гядяр шеир йарадыжылыьы
иля мяшьул олмуш, чохсайлы ижтимаи мязмуна малик лирик шеирляр вя сатирик
шеир нцмуняляри йаратмышдыр. Лакин чох тяяссцф ки, Мяммяд Сяид Орду-
бадинин публисистикасы кими, шеирляри дя йазычынын вяфатындан сонра топланылараг
айрыжа китабларда няшр олунмамышдыр. 1964-жц илдя чыхан «Сечилмиш
ясярляри»нин биринжи жилдиндя верилмиш шеирляр ися Мяммяд Сяид Ордубадинин
зянэин шеир йарадыжылыьыны там ящатя етмир.
Щеч шцбщясиз, Мяммяд Сяид Ордубадинин шеир йазмагла бядии йара-
дыжылыьа башламасында дюврцнцн танынмыш шаирляриндян олан, диван йаратмыш
атасы Щажаьа Фягир Ордубадинин бюйцк тясири олмушдур. Доьрудур, Мям-
мяд Сяид атасы Фягир Ордубадинин шеирляриня ижтимаи мцщитин щагсыз мцна-
сибятиндян мцтяяссир олмушду. Атасынын шеирляринин «палчыг ичиня атылмасы»,
Фягирин «шеир сянятиндян ня кими фялакятляр чякмяси» Мяммяд Сяидин
ушаг гялбиня чох тясир етмишди. Анжаг, фик римизжя, еля бу ажы щадисялярин
сярт тясири Мяммяд Сяиддя шеир йазмаьын илкин щяйяжанларыны доьурмушдур.
Сонралар ювладын жаван йашларындан йаздыьы шеирляр вя бцтювлцкдя Мяммяд
Сяид Ордубадинин чохжящятли йарадыжылыьы щям дя «аьлар гялям ялимдя»
дейиб фярйад чякян, гялби «самовар кими» алышыб-йанан атасы Фягиря олан
щагсыз мцнасибятляря ядябиййат дили иля ифадя олунмуш ядяби бир жавабдыр.
Бундан башга, ХХ ясрин ахырларындан Ордубадда фяалиййят эюстярян
«Янжцмяни-шцяра» ядяби мяжлисинин фяалиййятиня щямин мяжлисин цзвц олан
атасы Фягир Ордубадинин тимсалында эянжлик илляриндян мараг бяслямяси
дя Мяммяд Сяиди шеирляр йазмаьа щявясляндирмишдир. Ейни заманда,
дюврцнцн эюркямли шаири вя бюйцк маарифчиси Мящяммяд Таьы Сидгинин
Ордубад шящяриндяки «Яхтяр» мяктябиндя тящсил алмасы да эениш мянада
онун ядяби дцнйаэюрцшцнцн инкишафында мцщцм рол ойнадыьы кими, жаван
ядябиййат мараглысынын шеир йарадыжылыьына истигамятляндирилмясиня дя жидди
тякан вермишдир. Диггят едился, «Щяйатым вя мцщитим» мемуарында
нцмуня кими юз яксини тапмыш шеир парчаларынын яксяриййяти ХЫХ ясрин
икинжи йарысынын ядяби мяжлис шеирляринин янянясиндя гялямя алынмышдыр.
Щятта мемуарындан айдын олур ки, Мяммяд Сяид Ордубади юзц дя эянж
йашларында Ордубад мядрясясиндя кечирилмиш бир шеир мцсабигясинин галиби
олмушдур. Мцяллими ахунд Мирзя Бахышын Мяммяд Сяидин юзцндян
сюйлядийи шеирин щяр щансы бир китабда олуб-олмамасына даир мцсабигя
заманы йаранмыш мцбащисяни кясмяк цчцн дедийи ашаьыдакы сюзляр яслиндя
мядряся шаэирдинин шаирлик истедадына верилмиш йцксяк гиймятин ифадясидир:
«Мадам ки, шеирдя мязмун вардыр, мадам ки, гафийя, юлчц вардыр, мадам
ки, шеиря бядии шякил веря билмишдир, о щалда шеирин бир китабда олуб-олма-
масынын ящямиййяти йохдур».
ХХ ясрин яввялляриндян етибарян Мяммяд Сяид Ордубадинин шеирляриндя
бу епоханын ядябиййатда эцжляндирдийи маарифчи идейалар вя милли дцшцнжя
7
цстцнлцк газанмаьа башламышдыр. Жаван ядибин 1903-жц илдя, 31 йашында
икян йазыб «Кярбялайи Мящяммяд Щажаьазадя тяхяллцси Сяид Ордубади»
имзасыйла чап етдирдийи «Шярги-Рус» гязетиня» адлы шеир онун илк мятбуу
ясяри кими дя мцщцм ящямиййят кясб едир. Шеирдяки хаби-гяфлятдян
гуртулуша чаьырыш сядалары, «етмяз тярягги елмсиз миллят» нидасы Мяммяд
Сяидин артыг тядрижян йени ясрин шеир яняняляри цстцндя кюкляндийини нцмайиш
етдирир. Бюйцк ядибимиз Жялил Мяммядгулузадянин Тифлисдя ачдыьы «Гейрят»
няшриййатында Мяммяд Сяид Ордубадинин чап етдирдийи «Гяфлят» (1906)
вя «Вятян вя щцрриййят» (1907) адлы шеир китабларындакы бядии нцмуняляр
ясасян классик шеир формаларында олса да, йени ясрин чаьырышларынын ифадясиндян
йоьрулмуш шеирляр кими ядяби мцщитин диггятини жялб етмишдир. Дюврцнцн
танынмыш зийалыларындан Юмяр Фаиг Неманзадянин «Гейрят» няшриййатында
чыхан «Гяфлят» китабына кичик дя олса «Бир-ики сюз» адлы бир мцгяддимя
йазмасы тясадцфи олмайыб, китабда топланан шеирлярин тимсалында йени
ясрин ядябиййатыны йаратмаьа чаьырышын ифадяси иди. Мцгяддимядя ифадя
олунан ашаьыдакы сюзляр Мяммяd Сяид Ордубадинин «Гяфлят» китабынын
нцмунясиндя ядяби просесдя башланмыш тянгиди-реалист щярякатын ана хят-
ляринин бяйаннамяси кими сяслянирди: «Бу эцнкц щалымызда жамааты
охумаьа щявясляндирмяйин ян бюйцк йолу бизжя ачыг дил иля йазылан кичик-
кичик файдалы китаблардыр». Юмяр Фаиг бу фикирдя иди ки, Мяммяд Сяид Ор-
дубадинин «Гяфлят» китабы бу гябилдян олан китабларын, «няшри-савад
гясдиля чыхарылан ясярлярин яввялинжисидир». Бу мятндяки «яввялинжи» ифадяси
«Гяфлят» шеир топлусунун Мяммяд Сяид Ордубадинин чап едилян биринжи
китабы, щятта «Гейрят» няшриййатынын илк чап мящсулларындан бири олмасыны
билдирмякдян башга, щям дя щямин китабдакы шеирлярин идейа-бядии дяйяриня
верилмиш гиймятин ифадяси иди. Щягигятян, «Гяфлят» китабы бцтцн орта яср
бойу да нязяря чарпан, фягят, ХЫХ ясрдян башланыб, ХХ ясрин яввялляриня
гядяр даща да гцввятлянян «дади-гяфлят» мотивинин йени ядяби-ижтимаи
мярщяляйя кечид сявиййясиндя тягдиматы иди. Яввялки ясрлярдяки жящалятдян
дидактик шикайятляр мотиви «Гяфлят» китабында бир гядяр жидди шякилдя
гяфлятдян гуртулушун зяруряти нотлары иля явяз олунмушдур. Мяммяд Сяид
Ордубади «Гяфлят» китабында эениш мянада артыг гяфлят фялакятиндян гур-
тулушун ачарынын щцрриййятдя олдуьу барядяки дцшцнжялярини эцндямя эя-
тирмишдир. Бу, ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжан ядябиййатында гяфлят
ялейщиня йюнялмиш жясарятли китаблардан бири иди:
Дур, ей гафил йатан кюнлцм, ойан бу хаби-гяфлятдян,
Сяня йохдур сямяр щярэиз бижа бу истиращятдян.
...Эюзцн вар ися щцрриййят зийасындан эютцр щисся,
Йаша инсанжа, инсанлартяк азад ол ясарятдян.
Тялаш яййамы, щцрриййят заманы, иш мягамыдыр,
Мяня сюйля эюрцм ким мцстярищ олмуш сяфалятдян?
8
Ня йатдын ей мцсафир? Сцбщ ачылды, карван кючдц,
Юзцнтяк пцрхятяр мянзил, сямяр йохдур бу ращятдян.
... Эял, гардаш, атаг гяфляти билмярря кянаря,
Бир аз да гяфлят гала, олмаз дяхи чаря...
Щяр бир ишимиз эетди, галыб гялбдя щясрят,
Аваря гойан бизляри гяфлятди, бу гяфлят.
«Гяфлят» китабы 32 сящифядян ибарят олуб, «Бисмиллащ-тала» мцгядди-
мясиндян башга, «Хаби-гяфлят» адлы 362 мисралыг мянзум бир ясяр ясасында
щазырланмышдыр. «Бисмиллащ-тала» мцгяддимяси орта яср классик Шярг вя
Азярбайжан поемасы янянясиндян эялмя бир мейлин ифадяси кими даща чох
поемаларын башланьыжындакы «ясярин йазылма сябяби» бяндинин функсийасыны
дашыйыр. Бу, «Хаби-гяфлят» ясяринин йыьжам вя мяналы бир мцгяддимясидир.
«Хаби-гяфлят» ясяри ися щеч дя индийя гядяр йазылдыьы кими шеир йох, ХХ ясрин
яввялляриндя юн мювгейя чыхан ижтимаи-фялсяфи поемадыр. Мящяммяд Щадинин
«Ялващи-интибащ» поемасы бу ъанрда йазылан ясярлярин зирвясини тяшкил едир.
«Ялващи-интибащ»дан тяхминян 12 ил яввял йазылмыш «Хаби-гяфлят» поемасы
Мяммяд Сяид Ордубадинин илк ясярляриндян олмасына бахмайараг, идейа-
мязмун вя сяняткарлыг жящятдян Азярбайжан ядябиййатындакы мцкяммял
ижтимаи-фялсяфи поемалардан биридир. Конкрет бир сцъет хяттиня вя сурятляря
малик олмайан ижтимаи-фялсяфи поемаларда мцяййян олунмуш мятлябин ма-
щиййятинин поетик бахымдан ачылмасы вя мяналандырылмасы ясасында дярин
вя ясасландырылмыш цмумиляшдирмялярин апарылмасы нязярдя тутулур. Мяммяд
Сяид Ордубадинин «Гяфлят» поемасында да ясярин адында ифадя едилян ижти-
маи-мядяни эерилийин сябябляри, ажы тязащцрляри, йаратдыьы бюйцк чятинликлярин
доьурдуьу кядярли вязиййятляр вя мцяййян гуртулуш йоллары поетик бахымдан
олдуьу кими, ижтимаи жящятдян дя ясаслы шякилдя ифадя олунмушдур. Илк китабы
олмасына бахмайараг, Мяммяд Сяид Ордубади «Гяфлят» китабы иля йеткин
вя эениш дцнйаэюрцшя вя камил поетик тяжрцбяйя малик гялям сащиби
олдуьуну исбат етмишдир. Беш щиссядян ибарят олан «Гяфлят» поемасындакы
башлыжа гайя, ясас мятляб гяфлят анлайышынын дярин гатларыны ачмагдан,
гяфлятин мейдана чыхардыьы аьыр ижтимаи-мяняви ясарятин фялсяфясини айдын-
лашдырмагдан ибарятдир. Поеманын индийядяк «Хаби-гяфлят» ады иля шеир
шяклиндя жями 22 мисрасы чап олунмуш биринжи щиссясиндяки 84 мисранын (42
бейтин) щамысы хаби-гяфлятин, дади-гяфлятин ижтимаи-фялсяфи дяркинин шеирля
сярраст ифадясиндян ибарятдир. Ясярин 60 мисрадан тяшкил олунан икинжи, 90
мисралыг цчцнжц щиссясиндя елмсизлик вя маарифдян узаг дцшмяк гяфляти йа-
радан, жящаляти доьуран ясас амилляр кими нязяря чарпдырылмыш, Авропа
маарифчилийiндян нцмуня эютцрмяк тювсийя олунмушдур. Жаван ядиб гяти
олараг бу фикирдядир ки, «асайишимиз, сянятимиз гяфлятимиздир, гяфлят йухусу
ялдя олан сянятимиздир». Мяммяд Сяид Ордубади «Гяфлят» поемасынын
сонракы щиссяляриндя гяфлятдян хилас цчцн дцшцнцлмцш чаряляри, бяслянилян
9
цмидляри диггят мяркязиня чякмишдир:
Bиz qяflяtя dиl verdиk, edиb nиtqdя mahиr,
Qяflяt bиz иlяn oldu bu alяmlяrя zahиr.
Bиz qяflяtи pиrayя qыlыb xalqa tanыtdыq,
Qafиl иlя bяrk-bяrk yapышыb aьlы unutduq.
...Hяr kяs edя юz fиkrиnя tяmkиn иlя xиdmяt,
Aьыl onda yяqиn vermяyяcяk qяflяtя fцrsяt.
Hяr kяsdя kи, aьыl etdиyиnя olmasa talиb,
Ondan sora aьlыna olur qяflяtи qalиb.
Vay ol kяsя kиm, aьlы olur qяflяtя mяьlub,
Daиm gюrяcяk zиllяtи юz boynuna mяrkub.
...Aьыl иndиyяdяk eylяdи чox evlяrи abad,
Qяflяtdи edяn xanяyи-mиllиyyяnи bяrbad.
Aьыl иstяyиr olsun kиши hяr anda rahяt,
Qяflяt dя xяyalыnda qoyub vermяyя zиllяt.
...Aьыl иlя verиlmишdи bu beш qиtяyя vцsяt,
Qяflяtdя qoyub чoxlarы bиr юlkяyя hяsrяt.
Эюрцндцйц кими, Мяммяд Сяид Ордубади халгынын инкишафы, юлкясинин
дирчялиши цчцн гяфляти щядяф сечмиш, жящалятдян хилас олмаг цчцн аьыла,
идрака, елмя, маарифя ясасланмаьы юня чякмишдир. Бунунла беля, «Хаби-
гяфлят» поемасында щяля дя мясяляйя дидактик йанашманын яламятляри
эюрцнмякдядир. Жями бир ил сонра «Гейрят» няшриййатында чап олунмуш
«Вятян вя щцрриййят» шеир китабында (1907) гяфлятдян гуртулуш мотиви ачыг
шякилдя истиглал мювзусу иля явяз олунмушдур. «Гяфлят» китабында епизодик
жизэиляр шяклиндя нязяря чарпан щцрриййят дцшцнжяси адындан эюрцндцйц
кими «Вятян вя щцрриййят» китабынын сярлювщясиня, маншетиня чыхарылмышдыр.
ХХ ясрин яввялляриндя бюйцк демократ ядиб Жялил Мяммядгулузадянин
«Иранда щцрриййят» (1906) щекайясиндян дярщал сонра азадлыг, щцрриййят
анлайышлары Мяммяд Сяид Ордубадинин «Вятян вя щцрриййят» китабында
ачыг-айдын шякилдя, щям дя милли истиглал сявиййясиндя бядии сюзцн обйектиня
чеврилмишдир.
«Вятян вя щцрриййят» шеир китабында Азярбайжанын истиглалы уьрунда
гящряманжасына щялак олмуш Жавад хан «щцббцлвятянлик» нцмуняси
кими тяряннцм олунмушдур. «Ифадейи-мярам», «Гейряти-миллят», «Вятянимизя
бир нечя сюз» шеирляриндяки вятянпярвярлик рущу йцксяк идейа-бядии кей-
фиййятляря малик олан анд мигйасында марш кими сяслянир. Бцтювлцкдя
«Вятян вя щцрриййят» китабы ХХ ясрин яввялляри Азярбайжан шеириндя милли
истиглал дцшцнжясинин манифести тяяссцраты йарадыр:
Baш gюtцrmяk takи, иnsanlar tяk olsun sayяmиz,
Qыrmыzы qan olsun hцrrиyyяt цчцn pиrayяmиz.
Юlmяyи lay-lay desиn gяhvarя ичrя dayяmиz!
10
Gюr nя иcraatlar etmяkdяdиr hяmsayяmиz.
Шu keчяn яyyamи-mцzlиm bяs kи иstиbdadmыш,
Bиzdяn яksяndaz  olan яflakя boш fяryadmыш!
Мяммяд Сяид Ордубадинин Вятян шеирляри садяжя тяряннцмдян ибарят
олмайыб, китабын адында ифадя олундуьу кими, щцрриййят идейасы иля, истиглал
дцшцнжяси иля бир йердя вятяннамяйя чеврилмишдир. Хцсусян, «Вятян вя
щцрриййят» китабындакы шеирлярдя Вятян анлайышы ядябиййатда милли истиглал
жябщясинин байраьы кими тягдим олунур:
Baшdan keчиb, юlmяklя Vяtяn qяdrиnи bиlmяk,
Юlmяk deyиl, яlbяttя, odur bиr dя dиrиlmяk.
Bu tяrz иlя dцшmяnlяr ayaьыnda яzиlmяk,
Tarиxdя mцstяqbяl цчцn иbrяt edиlmяk.
Юlmяk budu, bишяkk, яgяr olsan da sяlamяt,
Иnsanlara fяrz olmalыdыr qeyrяtи-mиllяt!
...Yatdыq nя qяdяr naz иlя, шиmdиsя ayыlmaq,
Baшdan keчиb, heysиyyяtи-mиllиyyя qazanmaq.
Can иlя tяlaш eylяyиbяn qana boyanmaq,
Bиr яmrи-mцqяddяsdи Vяtяn qeydиnя qalmaq.
Qoy qanыnы tюksцnlяr, qыl иsbatи-шяhadяt,
Иnsanlara fяrz olmalыdыr qeyrяtи-mиllяt!
Жаван ядибин 34 сящифядян ибарят олан «Вятян вя щцрриййят» китабынын
сонунда охужулара тягдим етдийи Жавад ханын арвады Бяйимханымын
яринин дяфн мярасиминдяки нитгинин суряти Азярбайжан вятянпярвярлик ядя-
биййатынын вя цмумян ижтимаи фикрин нида ишарясидир. 
Мяммяд Сяид Ордубадинин ХХ ясрин башланьыжында мейдана чыхмыш
«Вятян вя щцрриййят» шеирляри бу мювзуда йазылмыш милли идейайа малик
тясирли, гцввятли ясярлярин яввялинжиляриндяндир. Бу китаб Мяммяд Сяид Ор-
дубадинин ясрин юзцнц ядябиййатын сюзцня чевирмяк истедадынын нцмунясидир.
«Гяфлят»дян «Вятян вя щцрриййят»я кечид жями бир ил чякся дя бу китаб
Мяммяд Сяид Ордубадинин цмуммилли идеаллара хидмят едян, вятяндашлыг
жясарятини ясас эютцрян мцбаризя рущлу ядябиййатын лайигли йарадыжыларындан
бири олдуьуну тясдиг етмишдир. Буна эюрядир ки, Мяммяд Сяид Ордубади
«Вятян вя щцрриййят» шеирляр китабы иля ядябиййат тарихиндя юз йерини мцяййян
етмяк, юзцнямяхсус из салмаг имканы газана билмишдир.
Мяшщур «Молла Нясряддин» ъурналы «Вятян вя щцрриййят»ин мцяллифинин
милли истиглалы тяряннцм едян шеирлярдян истиглал уьрунда мцбаризяйя щяср
олунмуш ижтимаи сатирайа кечиди цчцн мцщцм сянят кюрпцсцня чеврилмишдир.
Ядиб ясасян «Молла Нясряддин» ъурналында вя ХХ ясрин яввялляриндя чап
олунан диэяр мятбуат органларында тяхминян дюрд миндян чох шеир вя
фелйетон чап етдирмишдир. О, бюйцк демократ йазычы Жялил Мяммядгулу-
11
задянин башчылыг етдийи «Молла Нясряддин» ядяби мяктябинин, сянят
жябщясинин ян эюркямли вя фяал цзвляриндян бири иди. Щяйатынын мцяййян
дюврцндя Жялил Мяммядгулузадя иля араларында мцяййян фикир айрылыьынын
олмасына бахмайараг, Мяммяд Сяид Ордубади ардыжыл олараг, ахырадяк
«Молла Нясряддин» ъурналында йахындан иштирак етмиш, молланясряддинчи
реалист-сатирик ядябиййатын сянятдя тянгиди-реалист дцшцнжянин инкишафы са-
щясиндя бюйцк хидмятляр эюстярмишдир. «Биз она хатиржям идик вя билирдик
ки, бу мяжмуя йашайажагдыр» дейян Мяммяд Сяид Ордубади «Молла
Нясряддин» мяктяби зямининдя йетишиб формалашмыш, лакин Азярбайжан
романчылыьы сащясиндяки хидмятляри иля бюйцк шющрят газанмышдыр. Бунунла
беля, «Гяфлят», «Вятян вя щцрриййят» китабларындакы вятянпярвярлик рущунда
йазылмыш шеирляр эениш мянада Мяммяд Сяид Ордубадинин бюйцк ядябиййата
эялишинин илкин гцввятли ядяби тезисляри кими мцщцм ящямиййят кясб едир.
Ахтарсаг, йазычынын сонракы йарадыжылыг йолунда мцхтялиф ъанрларда
мейдана чыхан ясярляриндя бу мотивлярдян щямишя йарадыжы шякилдя истифадя
олунмушдур. Яслиндя Мяммяд Сяид Ордубадинин йарадыжылыьы бцтювлцкдя
«Вятян вя щцрриййят» ноту цстцндя кюклянмишдир. Буна бахмайараг,
«Гейрят» няшриййатынын ХХ ясрин яввялляриндя чап етдийи китаблардакы
шеирлярин чох аз бир гисми, жямиси онун ики-цч шеириндян кичик парчалар
ядибин кцллиййатына дахил едилмишдир. Она эюря дя «Гяфлят», «Вятян вя
щцрриййят» китабларыны арадан бир ясрдян чох вахт кечяндян сонра илк дяфя
олараг там щалда, мцгяддимяси иля бирликдя индики биржилдликдя охужулара
тягдим етмякля биз Мяммяд Сяид Ордубади йарадыжылыьынын дярин кюкляри
иля даща айдын шякилдя тясяввцр олунмасына ишыг салмаг вязифясини щяйата
кечиририк.
Мяммяд Сяид Ордубади ХХ яср Азярбайжан реалист нясринин гцdrятли
йарадыжыларындан биридир. «Бядбяхт милйончу, йахуд Рзагулухан фирянэи-
мяаб» (1914) кечян ясрин яввялляриндя мейдана чыхмыш «кичик роман»
форматындакы Азярбайжан романынын бюйцк нцмунясидир. Бу ясяр Азяр-
байжан ядябиййатында артыг Шярг типли эедишатын мцм кцнсцз лцйцнц, гярб-
ляшмя мейлляринин чятинликлярини, бцтювлцкдя йениляшмя просесляринин зяру-
рилийини мейдана гойан илк романдыр. Мирзя Фятяли Ахундовун «Кя-
малцддювля мяктублары»нда вя «Алданмыш кявакиб» ясяриндя заманына
эюря дярин гатларда ифадя олунан мянтиги эерчяклик ХХ ясрин яввялляриндя
зяманянин йаратдыьы шяраитя ясасян Мяммяд Сяид Ордубадинин «Бядбяхт
милйончу» романында хейли дяряжядя ачыг шякилдя ифадя олунмушдур. Фик -
римизжя, романдакы Рзагулухан-Балажаханым хятти ясяря реал щяйат ма-
териалынын эятирилмяси иля йанашы, мцяллифин излядийи ясас сийаси гайянин
мяишят мотиви фонунда защирян арха плана кечирилмяси мягсядиня дя
хидмят едир. «Бядбяхт милйончу» ясяриндя йазычынын мювгейи щеч дя
фирянэи мяаблыьын бирмяналы шякилдя мцдафия олунмасындан вя йа тянгид
12
едилмясиндян ибарят олмайыб, Азярбайжан мцщитинин Гярб мейлли инкишафынын
реал эерчяклийи, милли психолоэийаны, тякамцл просеслярини нязяря алмадан
мцмкцн олмамасыны юня чякмяси иля баьлыдыр. Бу ися юз нювбясиндя щям
милли ядябиййатда, бундан габаг ися щям дя бцтювлцкдя Азярбайжан
ижтимаи мцщитиндя йени инкишаф мярщялясинин башланмасынын ифадяси демяк
иди.
Эюркямли йазычы Мяммяд Сяид Ордубади Азярбайжан тарихи роман
мяктябинин банисидир. Мяммяд Сяид Ордубадинин тарихи романлары иля
Азярбайжанда милли тарихи романчылыг янянясинин ясас принсипляри дя фор-
малашмышдыр. Бюйцк тарихи романчы Мяммяд Сяид Ордубадинин роман-
ларындан щяр бири ящатя етдийи епоханын камил сянят эцзэцсцдцр. «Гылынж
вя гялям» тарихи романы (1946) Азярбайжан тарихинин Низами дюврцнцн
ядяби салнамясидир.«Гылынж вя гялям» тарихи романында Мяммяд Сяид
Ордубади гылынжын мясулиййятини вя шяряфини гяляминин гцдряти иля исбат ет-
мишдир. Бюйцк сяняткарлыгла йазылмыш бу мющтяшям бядии ясяр Азярбайжан
ядябиййатында тарихи роман ъанрынын зирвясиндя дайаныр. Ясярдяки образлар
тарихиликля бядии тяфяккцрцн вящдятиндян йоьрулмуш парлаг, бянзярсиз
сурятляр кими Азярбайжан ядябиййатыны зянэинляшдирир. «Гылынж вя гялям»
тарихи романы ХЫЫ яср тарихинин дя мисилсиз зянэин мянбяйи сайылмаьа
лайигдир. «Гылынж вя гялям» тарихи романы ядябиййатшцнаслар цчцн олдуьу
гядяр тарихчилярдян ютрц дя ящямиййятли гайнагдыр. «Гылынж вя гялям»
Низами Эянжявинин вя мцасирляринин романы, Низами епохасынын ядябиййат
цслубунда йазылмыш тарихидир. Мяммяд Сяид Ордубади щяля кечян ясрин
30-40-жы илляриндя кечмиш совет идеолоэийасынын халга сойкюкцнц, тарихини
унутдурмаг, мангуртлашдырмаг вязифялярини дювлят сявиййясиндя щяйата
кечирдийи бир заманда «Гылынж вя гялям» тарихи романыны йазмагла Азяр-
байжанда милли-мяняви юзцнцдярк просесляринин таразлыьыны горуйуб сах -
ламаьа, дяринляшдирмяйя шяряфля хидмят эюстярмишдир.
«Думанлы Тябриз» тарихи романы (1933-1938) Азярбайжанда милли
азадлыг щярякатынын тарихини вя идеалларыны якс етдирян вя йашадан бюйцк
ядяби щадисядир. Мяшрутя щярякаты дюврцнцн тарихи дя, ядябиййаты да сон
йцз илдя юзцнцн ян парлаг яксини «Думанлы Тябриз» ясяриндя тапмышдыр.
Мяммяд Сяид Ордубади садяжя Сяттархан щярякатына ряьбят бяслямякля
галмамыш, щямин щярякатын фяал иштиракчысы, бир чох щалларда эюркямли сяр-
кярдянин силащдашы олмушду. «Думанлы Тябриз» шяхси щяйаты фяргли идеолоъи
щядяфляря йюнялик мцбаризялярин ичярисиндя кечян Мяммяд Сяид Ордубадинин
юзцнцн дя кешмякешли талейинин романыдыр. Мяммяд Сяид Ордубадинин
тясвириндя Сяттархан щярякатынын ачылмамыш мярмиляринин дя сяси ешидил-
мякдядир. Сюзцн бюйцк мянасында бу гиймятли роман Азярбайжан ядя-
биййатында Мяшрутя щярякатына щяср олунмуш мющтяшям ясярдир. Сяттархан
образы юзцнцн бцтцн язямяти иля илк дяфя «Думанлы Тябриз» романында
13
жанландырылмышдыр. Азярбайжанда бир нечя нясил Сярдари-милли Сяттарханы
гцдрятли бир сяркярдя кими тарихдян чох «Думанлы Тябриз»дян танымышдыр.
Ейни заманда, Мяммяд Сяид Ордубадинин «Дюйцшян шящяр» (1938) вя
«Эизли Бакы» (1940) ясярляри дя Азярбайжан тарихи романынын йаддагалан
нцмуняляридир. Йазылдыьы дюврцн сярт идеолоъи тялябляри, йазычынын жямиййятдя
тутдуьу мювге Мяммяд Сяид Ордубадийя бу романларында гялямя
алынан дюврцн – ХХ ясрин яввялляринин эерчяк ижтимаи-сийаси мцщитини там
якс етдирмяйя шяраит йаратмаса да, мцяллиф имкан дахилиндя биртяряфли
шякилдя олса да, ящатя етдийи епоханын ана хятлярини тягдим едя билмишдир.
Хцсусян, бу ясярляр щяйат материалынын зянэинлийи иля бир сыра тарихи
просесляря ишыг салмаг бахымындан да ящямиййятлидир. Бцтювлцкдя Мяммяд
Сяид Ордубади Азярбайжан ядябиййатында тарихи роман янянясини форма-
лашдырмыш, юзцнцн щямин ъанрда йазылмыш монументал ясярляри иля милли
тарихи роман мяктяби йаратмаьа мцявяффяг олмуш гцдрятли сяняткардыр.
Артыг йарым ясрдян чохдур ки, Азярбайжан тарихи романы Мяммяд Сяид
Ордубади янянясинин ишыьында ядябиййатдакы йолуну уьурла давам етдир-
мякдядир. Лакин етираф едилмялидир ки, сонракы мярщялялярдя йени, мараглы,
ящямиййятли, жялбедижи тарихи романлар йаранмышдыр, анжаг бу ъанрда
Мяммяд Сяид Ордубади зирвясиндян сонракы ахырынжы ашырым щяля ки,
кечилмиш йолун давамы олараг галыр. 
Гцдрятли романчы Мяммяд Сяид Ордубадинин тарихи романлары дцнйа
тарихи романынын да гиймятли нцмуняляри сайылмаьа лайигдир. Щеч шцбщясиз,
«Думанлы Тябриз», «Гылынж вя гялям» тарихи романлары мцкяммял тяржцмя
едиляряк дцнйа дилляриндя няшр олунарса, Шярг сявиййясиндя дя, Гярб миг -
йасында да щям юз мцяллифиня, щям дя цмумян Азярбайжан ядябиййатына
бюйцк шющрят газандыра биляр.
Мяммяд Сяид Ордубадинин няср ясярляриндя тарихиликля бядиилийин вя
мцасирлийин ащянэдар ялагяси сяжиййяви жящят олараг диггяти жялб едир.
Ядиб мцасирлик амилини щямишя вятяндашлыг анды иля цзви ялагядя тягдим
едир. Тарихилик вя мцасирлик паралелляри Мяммяд Сяид Ордубадинин бядии
нясриндя публисистиканын да мятндахили иштиракыны шяртляндирир. Мяммяд
Сяид Ордубади «Молла Нясряддин» ядяби мяктябиндя мцкяммял бядии
публисистика мяшгляри кечдийиндян онун няср ясярляриндяки публисистика
яламятляри бядииликля гайнайыб-гарышыр. Беляликля, Мяммяд Сяид Ордубади
нясрдя публисистикадан вя йа тярсиня, публисистикада бядииликдян истифадя
етмяйин гиймятли юрняклярини эюстярмишдир. Ядибин «Ганлы сяняляр» ясяри
(1911) публисистиканын «дили» васитясиля тарихи просесляри роман тяфяккцрц
сявиййясиндя якс етдирмяйин нцмунясидир. «Ганлы сяняляр» Азярбайжан
ядябиййатында илк вя мцкяммял публисист романдыр. Мяммяд Сяид Ор-
дубадинин «1905-1906-жы иллярдя Гафгазда баш верян ермяни-мцсялман
давасынын тарихи» кими тягдим етдийи «Ганлы сяняляр» ясяри йазычынын эяляжяк
14
тарихи романларынын жидди публисистик мяшгидир. Чохсайлы дюври мятбуат
материалларындан, 245 мяктубдан, 400-дян чох мялуматдан истифадя
ясасында йазылмыш «Ганлы сяняляр» сяняткарын щадисяляри «зяриф дуйьуларла»,
щебеля «дцзэцн вя гярязсиз» шякилдя якс етдирмяси йолу иля формалашдырылмыш
«вятян фяр йаднамяси»дир. Цслуб етибариля «Ганлы сяняляр»ля сясляшян
«Щяйатым вя мцщитим» ясяри дя публисистик тясвирин апарыжылыьы иля гялямя
алынмыш няср нцмунясидир. «Щяйатым вя мцщитим» ящатя даиряси етибариля
конкрет тарихи дюврцн – 1872-1920-жи иллярин мемуарыдыр. Бу ясярдя йарым
ясрлик бир епоханын эениш вя эерчяк тарихи вя ижтимаи-сийаси мянзяряси
салнамя жиддилийи иля якс етдирилмишдир. «Щяйатым вя мцщитим» Мяммяд
Сяид Ордубадинин тяржцмейи-щалынын мемуары, мцщитинин романыдыр. Бу,
Азярбайжанда ориъинал бир мемуар ядябиййаты нцмуняси олмагдан башга,
щям дя мцкяммял тяржцмейи-щал романы олараг да дяйярлидир. «Фамили-
йамыз» адлы мцгяддимя иля башлайан «Щяйатым вя мцщитим»дян Мяммяд
Сяид Ордубади няслинин дягиг шяжярянамясини юйрянмяк мцмкцндцр:
«Атам Щажаьа Мящяммяд оьлу йедди арха кечдикдян сонра Шащ Аббасын
йанында бюйцк мяртябя газанмыш мяшщур шаир Мирзя Щятям Ордубадинин
нявясидир. Мирзя Щятямдян атам Щажаьайа гядяр фамилийамызда шаирликля
мяшьул олан йалныз икинжи Мирzя Аьажан олмушдур. Атам Щажаьанын тя-
хяллцсц «Фягир»дир. Онун бюйцк диваны вардыр.
Анам Иранын Гарадаь тяряфляриндян – Дизмар мащалындандыр. Цштибин
кяндиндян Пянащ адлы баьбанын гызыдыр. О, Товуз ханым васитясиля мяшщур
Цштибин шаири Нябатийя мянсубдур. Анам юз аиляляри иля бярабяр, Щясянабад
ханларынын гарят вя гырьынларындан гуртулуб гачмышды. Атам бюйля мцщитдя
йашадыьы вя шаир олдуьу цчцн тяхяллцсцнц «Фягир» гоймушду. Мян 1972-жи
илдя доьулдуьум вахт Ордубадын мцщити даща бярбад щала дцшмцшдц». 
«Щяйатым вя мцщитим» мемуары тяржцмейи-щал эюстярижиляриндян
башга, «Рус мяктяби вя рус идаряси»ни, Иранын Хой шящярини, Тифлис щябсхана
щяйатыны, Щяштярхан-Теймурханшура сцрэцн мцщитини якс етдирмякля
бюйцк бир жoьрафийанын тарихи-сийаси эедишатына ишыг салыр. ХЫХ ясрин
сонунда вя ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанда, Русийада, Гафгазда,
Иранда ижтимаи-сийаси мцщитин дярк олунмуш эерчяк мащиййятини дяриндян
юйрянмяк бахымындан «Щяйатым вя мцщитим» ибрятамиз бир щяйат
дярслийидир. Бядии ясярляриндя ижтимаи мотивляря, тарихи просеслярин тясвириня
хцсуси диггят йетирмяси иля фярглянян Мяммяд Сяид Ордубади «Щяйатым
вя мцщитим»дя йеткин бир сийаси хадим кими диггяти жялб едир. «Щяйатым
вя мцщитим» мемуары нязяря алынмадан Мяммяд Сяид Ордубадинин
дцнйабахышына, йарадыжылыг юзцнямяхсуслуьуна гиyмят вермяк чятиндир.
«Щяйатым вя мцщитим» Ордубади дцнйасына эиришин ачарыдыр. Зянэин тарихи
мялуматларла, мцряккяб сийаси просеслярин тясвири иля «Щяйатым вя мцщитим»
якс едилдийи дюврцн дя ачары сайыла биляр.
15
16
Мяммяд Сяид Ордубадинин эениш охужу аудиторийасына чатдырылмамыш
ясярляриндян бири дя «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти»дир. Ясяр 1908-жи
илдя Бакыда Щашымбяй Вязировун редакторлуьу иля няшр едилян «Тазя
щяйат» гязетиндя яски ялифба иля чап олунмушдур. Йягин ки, Гярб щяйат
тярзини якс етдирдийиня, Авропайа ряьбятля йазылдыьына эюря бу ясяр совет
щакимиййяти илляриндя няшр едилмямишдир. Елмдя ися Мяммяд Сяид Ордубади
ирсинин тядгигатчыларындан Фяридя Вязирова вя Йавуз Ахундлу, ядябий -
йатшцнаслардан Иман Жяфярли «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяриндян
бящс етмишляр. Хцсусян, профессор Йавуз Ахундлу «Мяммяд Сяид Орду-
бади» монографийасында (2012) «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяриндян
бир гядяр эениш сюз ачмышдыр. Лакин бу ясяр индийядяк ня кирил, ня дя латын
ялифбалары иля чап олунмамышдыр.
Иранлы ики эянжин Авропайа сяфяри заманы йаздыглары мяктублары кечмиш
тялябя йолдашларындан Ордубадда алыб «Тязя щяйат» гязети васитясиля жя-
миййятя тягдим етмяк цсулу цзяриндя гурулмуш бу сяйащятнамядя
Мяммяд Сяид Ордубадинин Шярг-Гярб мцгайисяси йолу иля милли ойаныша
вя дирчялишя чаьырышы мотиви юз яксини тапмышдыр. «Ики чожуьун Авропайа
сяйащяти» ясяри ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжан охужусунда Авропа
мцщити, Гярб юлкяляринин инкишаф сявиййяси барядя эерчяк тясяввцрлярин
формалашмасына имкан йаратмаг гайясини излямишдир. Бу ясяр Мяммяд
Сяид Ордубадинин юз юлкясинин дя гярбйюнлц истигамятдя инкишаф етдирил-
мясинин зярурилийи, йахуд ящямиййяти щаггындакы бахышларыны да якс етди-
рир.
Мцхтялиф Авропа юлкяляриндян эюндярилмиш 10 мяктуб ясасында гу-
рулмуш бу ясярдя щяр юлкянин пайтахтынын цмуми мянзяряси иля йанашы,
щям дя мямлякятлярин ян сяжиййяви хцсусиййятляри нязяря чарпдырылмышдыр.
Парис шящярини  «дцнйамызын  бир цмуми мядрясяси» адландыран Мяммяд
Сяид Ордубади  Франса жямиййятиндя щцрриййят мясялясинин юндя олдуьуну
диггят мяркязиня чякмишдир. Ядибин Брцсселдян йаздыьы 2 мяктубда
Белчика тижарят вя дямирйоллары юлкяси кими сяжиййя ляндирилмишдир. Йазычынын
фикринжя, «тижарятдя Белчика халгы дцнйайа эцзэц мисалындадыр... Белгийалылар
дцнйанын щяр тяряфиндя дямирйоллары, трамвайлар, електрик, газ ямялиййаты
ижра етмякдядирляр». Австрийадан  йазылмыш 2 мяктубда  Вйана шящяри
елм вя мядяниййят мяркязи олмагла бярабяр, щям дя бянзярсиз парклары,
хийабанлары,  каналлары, адалардакы ресторанлары иля характеризя олунур.
Мяммяд Сяид Ордубадийя эюря бцтювлцкдя Австрийада «дцнйа ичиндя
бир дцнйа йарадылмышдыр».
Мяммяд Сяид Ордубадинин «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяриндя
Алманийайа даща чох йер айрылмышдыр. Ясярдя Алманийа щяйаты Берлиндян
йазылмыш 3 мяктубда юз яксини тапмышдыр. Авропайа сяйащятя чыхан ики
эянж- Мящяммядщясян Тещранлы вя Исфяндийархан Ширазлы юз сяйащятляриня
18 нойабр 1907-жи илдя Берлиндян башламышлар. Жями 26 эцн давам едян Ал-
манийа сяйащятинин 15 эцнц Берлиндя кечмиш, 11 эцнц ися Магденбург,
Манщайм, Бухем, Кюлн шящярлярини ящатя етмишдир. Берлиндян башланыб
Брцсселдя, сонра Парисдя вя Вйанада давам едян, нящайят, 20 феврал
1908-жи илдя Истанбулда тамамланан 94 эцнлцк сяйащятин вахт етибариля
ян чоху Алманийада кечмишдир. Мяммяд Сяид Ордубадинин сяйащятна-
мясиндя Алманийа ХХ ясрин яввялляриндя щяртяряфли инкишаф етмиш бир юлкя
кими тясвир олунмушдур. Йазычы бу фикирдядир ки, Алманийада «тярягги
йолуна чох жясарятля аддым атылмышдыр». Сяйащятнамядя Алманийа щяйаты,
хцсусян дя Берлин шящяринин ежазкарлыьы «Мин бир эежя» наьыллары рущунда
тягдим едилмишдир. Щисс олунур ки, почтханадан тутмуш университетляря
гядяр, кянд тясяррцфатындан сянайеляшмяйядяк, тябабят, мемарлыг вя му-
зейляр дя дахил олмагла Алманийанын чохжящятли инкишафы йахшы мянада
мцяллифи щейрятляндирмишдир.
«Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяриндя Мяммяд Сяид Ордубади
Истанбулдан да инкишафына эюря Авропа шящярляри сявиййясиндя бящс етмишдир.
Ядибин фикринжя, «Йевропада ня вардырса Тцркийядя дя мювжуддур».
Бундан башга, жоьрафи бахымындан да Истанбула Авропа шящяри кими йа-
нашылмыш, щятта бу шящярин Йевропанын шящярлярини цстялядийи гейд едилмишдир.
Мяммяд Сяид Ордубади Истанбулдакы бир чох нящянэ биналарын Авропадакы
тикилилярдян дя эюзял вя цстцн олдуьуну да гейд етмишдир. Ясярдя щямчинин
Истанбулдакы Асийа щяйат тярзи, жамеляр, Османлы реъими, мядрясяляр
щаггында да ящямиййятли мялуматлар верилмишдир. Ашкар эюрцнцр ки,
Авропа шящярляриндян фяргли олараг Мяммяд Сяид Ордубади Истанбулу
ящямиййятли бир Аврасийа шящяри кими тягдим етмишдир. Истанбулун, гядим
Константинополун ХХ ясрин яввялляриндяки ящалиси вя мяшьулиййяти кими
мясяляляр дя «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяриндя реал сурятдя ящатя
олунмушдур. Бцтювлцкдя Мяммяд Сяид Ордубадинин «Ики чожуьун Ав-
ропайа сяйащяти» ясяринин гящряманларынын дилиндян 18 феврал 1908-жи ил
тарихдя йазыб, 21 март 1908-жи илдя Бакыда чыхан «Тязя щяйат» гязетиндя
чап етдирдийи онунжу мяктуб Истанбулун 104 ил бундан яввялки мянзярясини
вя вязиййятини, инкишаф сявиййясини бцтцн йюнляри иля якс етдирир. Бу, Истанбул
щаггында чох мцщцм бир елми-ядяби гайнагдыр. «Истанбулдан мяктуб»
бюлмяси о заманкы Тцркийя щаггында да айдын тясяввцр йарадыр. Бцтювлцкдя
«Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри Шярг-Гярб мцгайисясинин, Аврасийа
дцшцнжясинин реаллыгларыны да мейдана гойур. Бу ясяр Азярбайжан ядя-
биййатына Аврасийа дцшцнжясини эятирян илк эениш щяжмли бядии ясярдир. «Ики
чожуьун Авропайа сяйащяти» ядябиййатда Гярб-Шярг мцгайисясинин ор-
дубаднамясидир.
Елми фикирдя Мяммяд Сяид Ордубадинин Авропа юлкяляриндя олмасы,
Гярбя щяр щансы бир сяфяри барядя щеч бир гейд беля йохдур. «Ики чожуьун
17
18
Авропайа сяйащяти» ясяриндя ися Авропа юлкяляринин пайтахты олан шящярлярин
кцчя вя мейданлары, елм вя тящсил мцяссисяляри, мядяниййят мяркязляри о
гядяр реал, дягиг тясвир едилмишдир ки, охужу ясярин мцяллифинин щямин
йерлярдя олмадыьына асанлыгла инана билмяз. Щеч шцбщясиз, ясярин йазыл-
масында Мяммяд Сяид Ордубади тарихи-жоьрафи мянбялярдян, дюврц
мятбуат материалларындан файдаланмышдыр. Тарихи вя жоьрафи мялуматлары
инжяликляриня гядяр юйрянмяк вя якс етдирмяк бажарыьы йазычынын диэяр
ясярляри цчцн дя сяжиййявидир. Бцтцн бунларла бярабяр, ясярдя о гядяр
эерчяк тясвирляр вардыр ки, «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяринин йа-
ранмасында Мяммяд Сяид Ордубади иля Авропа юлкяляри арасында Гярбдя
олмуш ялагяляндирижи бир шяхсин олдуьуну дцшцнмяк лазым эялир. Вя йахуд
да ола билсин ки, ядибин мцасирляриндян кимся Авропада сяфярдя олмуш,
она мяктублар эюндярмишдир вя йазычы щямин мяктубларын ясасында ядяби
сяйащятнамясини формалашдырмышдыр. Щяр щалда «Ики чожуьун Авропайа
сяйащяти» ясяри бядии тяхяййцлля йанашы, эерчяк тарихи-жоьрафи реаллыглары да
якс етдирир. Мяммяд Сяид Ордубади ирсинин тядгигатчылары мясялянин бу
жящятинин айдынлашдырылмасына айрыжа диггят йетирмялидирляр.
Мювзу вя идейа етибариля «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри
«Бядбяхт милйончу, йахуд Рзагулухан фирянэмяаб» романынын мцгяд-
димяси тясири баьышлайыр. «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти»ни эянж Рзагулу -
ханын сяйащятнамяси кими дя тясяввцр етмяк олар. Бу ясярля дярин дахили
гатлары етибариля Иран жоьрафийасындан бящс етмяк мянасында Мяммяд
Сяид Ордубадинин «Думанлы Тябриз» романы арасында да мцяййян йа-
хынлыьын, баьлылыьын мювжудлуьуну да мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Она
эюря дя «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри Мяммяд Сяид Ордубади
романчылыьынын, йазычынын бядии нясринин мяналы бир прологудур. Илк дяфя
1908-жи илдя «Тазя щяйат» гязетиндя щисся-щисся чап олунан «Ики чожуьун
Авропайа сяйащяти» ясяри, нящайят инди 104 илдян сонра охужулара чатды-
рылмагла цнванына йетишмяк бахымындан сяйащятнамясини тамамлайыр.
«Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяринин ъанры щаггында да бир
нечя сюз демяйя ещтийаж вардыр. Мювжуд ядябиййатшцнаслыг ясярляриндя
бу ясярин роман ъанрында йазылдыьы гейд едилмишдир. ХХ ясрин яввялляриндя
Азярбайжан ядябиййатында роман ъанрынын щяля тязяжя формалашмагда
олдуьуну нязяря алсаг, бу няср ясяринин дя роман аландырылмасыны баша
дцшмяк олар. Щямин контекстдя роман Азярбайжан ядябиййатында щека-
йядян бюйцк щяжмя малик олан нясрля йазылмыш ясярляря верилян цмуми ад
иди. Бу дюврцн романлары идейа-мязмунжа дярин ижтимаи мювзулара щяср
едилмиш, формажа йыьжам ясярлярдян ибарят иди. Она эюря дя Азярбайжан
романшцнаслыьында ХХ ясрин яввялляринин романларынын ъанры тяйин едиляркян
«кичик роман» форматына да истинад олунмушдур. Мясялян, Няриман Ня-
римановун «Бащадыр вя Сона» ясяри кичик роман кими мейдана чыхмышдыр.
Фикримизжя, «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри щяжм етибариля кичик
романа уйьун эялян ясярлярдян дя кичикдир. Лакин бизя эюря «Ики чожуьун
Авропайа сяйащяти» ясяри щеч бир щалда щекайя сайыла билмяз. Ясярдяки
бир нечя мяктуб, йахуд да конкрет олараг айры-айры юлкяляря щяср олунмуш
мяктублар жялбедижи бир щекайя тяяссцраты йарадыр. Ясяр санки ейни ком-
позисийа ичярисиндя йерляшдирилмиш, бири диэярини тамамлайан щекайяляр
силсиляси ясасында йазылмышдыр. Лакин бу щекайялярин жяминдян йоьрулмуш
«Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри роман щцдудларына чатмамышдыр.
Яслиндя йазычынын мювзуйа эениш епик мейдан ачмаг ниййятиндя олдуьу
да эюрцнмцр. «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри йалныз вя йалныз
ящатя етдийи жоьрафи щцдудларын эенишлийиня вя диггят мяркязиня чякдийи
проблемин ящямиййятиня эюря роман тясяввцрц доьура биляр. Ясярдя
роман цчцн зярури олан чохпланлы сцъет вя композисийа да йохдур. Ейни
заманда, «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясяри сурятляри етибариля дя
роман ъанрынын тялябляриня жаваб вермир. Бцтцн бунлары нязяря алараг,
Мяммяд Сяид Ордубадинин «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» ясярини ся-
йащятнамя-повест, йахуд да садяжя олараг повест адландырмаг даща
доьру олар. Ясяр мювзусу, ящатя даиряси, сцъет вя композисийасы, сурятляри
етибариля повестдир.
Гейд етдийимиз кими, «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» повести илк
дяфя 1908-жи илдя «Тязя щяйат» гязетиндя яски ялифба иля щисся-щисся чап
олунмушдур. Гярб щяйат тярзини, Авропанын инкишафыны тясвир етдийи цчцн
совет идеолоэийасы иля уйьун эялмядийиня эюря бу ясяр кирил ялифбасы
дюврцндя чап цзц эюря билмямишдир. «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти»
повести яски ялифба иля няшриндян сонра илк дяфядир ки, латын ялифбасы иля
охужулара чатдырылыр. Бу, мцстягиллик дюврц Азярбайжан елми-ядяби мцщитинин
наилиййятляриндян биридир. Вя «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» повести
мцстягил дювлятчилик дюврцнцн Азярбайжан охужусу цчцн дя Авропа
юлкяляри иля даща йахындан танышлыг бахымындан эениш имканлар йарадыр.
Бу повест-сяйащятнамя Азярбайжан-Авропа ялагяляринин тарихини юйрянмяк
цчцн дя ящямиййятли мянбядир. «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» повести
щазырда юлкямиздя милли-мяняви дяйярляри горумаг вя йашатмаг зямининдя
гярбйюнлц инкишаф просесляринин тянзимлянмясиня дя кюмяк едян, ишыг
сала билян ясяр кими дя бюйцк мцасирлик имканларына маликдир.
Илк дяфя 1908-жи илдя «Тязя щяйат» гязетиндя яски ялифба иля щисся-щисся
чап олунан «Ики чожуьун Авропайа сяйащяти» повести, нящайят, инди оху-
жулара чатдырылмагла юз сяйащятнамясини тамамлайыр. Ясярин латын ялифбасы
иля няшри Мяммяд Сяид Ордубади романчылыьынын сяйащятнамясини дя бир
нюв баша чатдырыр.
Бюйцк ядибимиз юзцнцн чохжящятли истедадыны инжясянят сащясиндя дя
исбат етмишдир. Мяммяд Сяид Ордубадинин дащи Цзейир Щажыбяйовун
19
20
мяшщур «Короьлу» операсына йаздыьы либретто сяняткарын тарихи-гящряманлыг
мювзусуну шеирля мяналандырмаг вя мусиги иля узлашдырмаьы бажармаг
истедадынын эюстярижисидир. Бундан башга, «Низами», «Нярэиз», «Шяфа»,
«Дямирчи Эавя» операларына йаздыьы либретто мятнляри онун ядябиййат вя
сянят гаврайышынын бцтювлцйцнц нцмайиш етдирир. Щямчинин «Беш манатлыг
эялин» вя «Црякчаланлар» мусигили комедийаларынын либ ретто мятнляринин
мцяллифи кими дя о, ядябиййатын, сящнянин вя мусигинин щармонийасыны
ифадя етмяк дцнйаэюрцшцня малик эениш маsштаблы бир сяняткар кими
эюрцнцр. Ейни заманда,Мяммяд Сяид Ордубади «Баьы-шащ, йахуд Тещран
фажияси», «Яндялисин сон эцнляри, йахуд Гренаданын тяслими», «Теймурлянэ
вя Илдырым Бяйазид» вя саир тарихи фажиялярин дя мцяллифидир. Бядии нясриндя
олдуьу кими, Мяммяд Сяид Ордубади драм ларында да тарихилик вя мцасирлик
принсипляриня цстцнлцк вермиш, щямишя бядиилик амилини бюйцк ядябиййатда
хцсуси бир таразлыгда сахла маьы бажармышдыр.
Цмумиййятля, Мяммяд Сяид Ордубадинин ясярляри мянсуб олдуьу
халгын милли-мяняви бцтювлцйцнцн, бирлийинин, мцбаризя рущунун, ойаныш
вя азадлыьынын бюйцк ядябиййат сявиййясиндя дольун якс-сядасыдыр. Айры-
айры халгларын гцдрятли йазычылары цмуммилли вязифялярин щяйата кечирилмясинин
тякамцл просеслярини, кечид дюврлярини, дяйишмя вя дюнцш мягамларыны
ядябиййатда жанландырмагла тарихи епохалар вя нясилляр арасында варислийин
горунуб сахланылмасына, эяляжяйя яманят едилмясиня хидмят етмишляр.
Беля мясулиййятли вя шяряфли тарихи миссийаны Русийа цчцн Лев Толстой рус
ядябиййатында бюйцк дащийаняликля йериня йетирмишдир. Мяммяд Сяид Ор-
дубадинин тарихи романлары да, цмумиййятля мцхтялиф ъанрларда йазылмыш
гиймятли ясярляри дя Азярбайжан халгынын чохясрлик тарихинин вя кешмякешли
талейинин ядябиййаты олараг цмуммилли мянафелярин ядяби йаддашда щякк
олунмасы иля йанашы, щям дя эяляжяйя ишыг салмаг миссийасына хидмятин
ифадясидир. Йяни Лев Николайевич Толстойун юз халгы цчцн эюрдцйц иши
Азярбайжанда ХХ ясрдя бир нечя эюркямли сяняткарларла бирликдя щям дя
Мяммяд Сяид Ордубади эерчякляшдирмяйи бажармышдыр. Эюрцнтцдя кечмиш
совет реъиминин Азярбайжанындакы рящбярляри иля мцнасибятляри щаггында
яфсаняляр йашайан Мяммяд Сяид Ордубади идеалынын ядябиййатдакы ифадяси
милли-мяняви бцтювлцйя, тарихи йаддашын йашадылмасына хидмятин нцмуняси
кими ядябиййаты тарихи ящямиййятли ишя чеврилмяйин эерчяклийини жанлы вя
реал шякилдя якс етдирир. Бу эцн бюйцк ядябиййат нящянэи Мяммяд Сяид
Ордубадини юйрянмяйин вя юйрятмяйин зярурилийи щямишя олдуьундан
даща актуал эюрцнцр.
Иса ЩЯБИББЯЙЛИ
Нахчыван Дювлят Университетинин
ректору, академик
ЩЯЙАТЫМ вЯ МЦЩИТИМ
1872-жи илдян 1920-жи иля гядяр
21
22
FAMИLИYAMIZ
I
Атам Щажаьа Мящяммяд оьлу йедди арха кечдикдян сонра Шащ Аб-
басын йа нын да бюйцк бир мяртябя газанмыш мяшщур шаир Мирзя Щятям Ор-
дубадинин нявя си дир.
Мирзя Щятямдян атам Щажаьайа гядяр фамилийамызда шаирликля
мяшьул олан йалныз икинжи Мирзя Аьажан олмушдур. Атам Щажаьанын тя-
хяллцсц «Фягир»дир. Онун бюйцк диваны вардыр.
Анам Иранын Гарадаь тяряфляриндян – Дизмар мащалындандыр. Цштибин
кян дин дян Пянащ адлы баьбанын гызыдыр. О, Товуз ханым васитясиля мяшщур
Цш тибин ша ири Нябатийя мянсубдур. Анам юз аиляляри иля бярабяр, Щясяна-
бад ханларынын га рят вя гырьынларындан гуртулуб гачмышды. Атам евляндийи
вахт чох фягир иди. Бунун цчцн дя шеирляриндя «Фягир» тяхяллцсц иля мяшщур
олмушдур. 
Затян 1838-жи илдян башлайараг, йалныз Ордубад шящяриндя дейил, цму-
мий йят ля Нахчыван мащалында бюйцк гарышыглыг башламышды. Яввялян, мяз-
щяб-тяригят мцбаризяляри шиддят етмиш, икинжи дя Иран ганунларынын йени
истилачы рус ганун ла ры на дяйишдирилмяси жамаатын даьылыб Ирана гачмасына
вя йохсул бир вязиййятя дцшмясиня сябяб олду.
Щяля щямин бу илдян Иранда олан ермянилярин Загафгазийайа кючц -
рцлмяси, хц су сян, Мараьа вя Тябриз тяряфляриндян эятирилян 266 евин Орду-
бад кими тор па ьы аз олан йерляря йерляшдирилмяси сябябиндян игтисади, сийаси
вя ижтимаи вя зий йят та ма миля бярбад бир щала галмышды.
Бу илдя 12 мин ящалийя малик олан Ордубад шящяри игтисади вязиййятин
пяри шан лыьына бахмайараг, юз бойнунда мящялли истисмарчыларын аьыр
йцкцнц чяк мя йя мяжбур иди.
Бурада Ордубадын фягир вя йохсул олдуьу щаггында рус мяхязляринин
вердийи мялумат даща айдындыр.
1838-жи илдя Ордубад шящяринин истисмарчылары бунлардан ибарят иди:
Молла – 75 няфяр
Ахунд – 3 няфяр (мцжтящид вя ваиз)
Сейид – 30 няфяр
Хан – 1 няфяр (Бу идаряедижи хандыр. Башгалары бура дахил дейилдир).
Бяй вя саир яйан синфи – 60 няфяр
Хан нюкяри – 10 няфяр
Йухарыда эюстярдийимиз 179 няфярдян ибарят олан али тябягя 12 000
фягир вя йох сул ящалини истисмар едирмиш. Бурада чох мараглы бир шей варса,
о да 12 000 яща линин ня кими сярвятя малик олмасындан ибарятдир. Бурада
биринжи олараг малдарлыг ишини эютцряк:
Дявя – 100 баш
Ат – 200 баш
Гатыр – 60 баш
Ешшяк – 500 баш
Ири буйнузлу щейван 1 200 баш
Гойун, кечи – 10 000 баш
Бу эюстярилян рягямляря эялдикдя бунларын 70 фаизи шящярин ханы Наиб
Шых Яли бяй, Аьалар Солтан, Фяхряддин бяй, Искяндяр аьа вя Яли ханларын их-
тийарында иди.
Ордубад шящяринин йер мящсулу ишиня эялдикдя торпаьынын азлыьындан
вя ящалинин мядяни олмадыьы цзцндян даща дянсиз бир щалда имиш. Мясялян,
1838-жи илин тахылыны эютцрмцш олсаг, эюря билясиз ки, бцтцн Ордубад окру-
ьунда 500 халвар ун, 10 000 пуд буьда олмушдур ки, бу да окруьда йа-
шайан хялгин щяр бир няфяриня илдя 30 эирвянкядян артыг дцшмцр. Щалбуки
буьданын да щамысы ряиййятин дейилдир. Щеч олмаса 50 фаизи ханын анбарына
тюкцлцрмцш.
Ящалинин аьаж мейвясиня эялдикдя, онда да яксяриййяти цзцм мящсулу
тяш кил едир. Цзцм мящсулундан ися Ордубад мцсялманлары ермяниляр кими
истифадя едя билмирдиляр. Онлар цзцмлярини Нахчывана вя Иран кяндляриня
дашыйыб тахыла вя баш га йемяк шейляриня дяйишмяйя мяжбур идиляр. Бу ися
щамыйа мцмкцн олма ды ьы цчцн бязян цзцм баьларыны ермяниляря ижаряйя
верирдиляр.
1838-жи иллярдя Яйлис кяндиндя йашайан йерли ермяниляр мцсялманларын
ялин дя олан цзцм баьларыны ижаряйя эютцрцрдцляр. Цч йцз пуд цзцм верян
баь ла ры 60 манатдан артыьа эютцрмцрмцшляр. Щалбуки пуду 20 гяпийя мал
олан цзцмдян ермяни ижарядарлары 12 бутулка шяраб щазырлайа билирди.
Бязян моллалар мцсялманларын баьы шяраб цчцн ижаряйя вермясиня
мане олдуьундан, ижарядар ермяни вахтикян моллалары эюрцб разы салмаьа
мяжбур олурмуш.
Атам беля мцщитдя йашадыьы вя беля бир мцщитдя шаир олдуьу цчцн тя-
хял лц сцнц фягир гоймуш вя шеирляриндя мцщитинин йохсул вязиййятини якс ет-
дир миш дир.
1872-жи илдя доьулдуьум вахт Ордубадын вязиййяти даща бярбад щалда
имиш. Бу вахт мязщяб мцбаризяляри, тяригят чыхышлары ганлы вурушмалара
гядяр варыб чыхырмыш.
23
МЯЗЩЯБ вЯ ТЯРИГЯТ МЦБАРИЗЯЛЯРИ
ЫЫ
Мян доьулдуьум вахт нежяки бцтцн Иран, еля дя Иран иля щямжявар
олан Ордубад шящярини мясщяб вя тяригят мцбаризяляри боьмушдур. ХВЫЫЫ
ясрдя бю йцк бир шющрятля аралыьа чыхан вя Кярбяла шящяриндя дини бир жя-
миййятин тяшкилиня мцвяффяг олан Шейх Ящмяд Ящсан шаэирдляриндян бириси
дя Ордубада эялмишди. Бу адам Аьа Яли мцжтящиддян ибарят иди.
Аьа бир тяряфдян Шейхи тяригятини мцдафия едяряк, Цсули тяригяти иля ву-
ру шур, о бири тяряфдян дя Бабын шаэирдляри олан молла Садыг Вяняндли вя
Аьа Мир Кяримля мцбаризя едирди.
Баб, Иранда юз тяригятини елан етдийи вахт молла Садыг да Ордубадын
Вя нянд кяндиндя ейни тяригяти елан едир, он минлярля ящалини ятрафына топ -
ламаьа мцвяффяг олур.
Бу заман Ордубад халгы даща бир бюйцк горхунун гаршысында галыр.
Русийа щюкумяти Бещбудов адлы эенералы 5 мин няфярлик орду иля молла Са-
дыьын щяб синя мямур едир. Ящали горхуйа дцшцр. Жулфа адамлары евини, ма-
лыны бу рахыб, аиляси иля бярабяр Ирана тяряф гачырмыш.
Бу вахтлар Аьа Яли мцжтящид юз рягиблярини мящв етмяк цчцн Бещбу-
дов эенерал иля анлашыр вя молла Садыьын щябс едилмясиня мцвяффяг олур.
Бещбудов вя башга рус мямурлары Шейх Яли бяй Найиб Шейхи тяригятинин
галиб эялмяси цчцн бюйцк щцммят сярф етмиш олурлар. Хцсусян, Нахчыванын
ханы вя онун На йиби Шейх Ялибяй дя Шейхи тяригятини дашыйырды. Аьа Яли
мцжтящид бу галибий йятдян сонра бу йохсул шящярдя юз нцфузуну эенишлян-
дириб вя Цсули тяригятиля жидди мцбаризяйя эиришир. Беля ки, мясжид гапыларында
вурушмалар олур, щяр ики тяряфин молласы бир-биринин ганынын щалал олмасына
фитва верир. Ордубадын бюйцк кянди гала олан Йайжы вя Вянянд кяндляри
Цсули олдугларындан Шейхи тяряф дарлары щямин кяндляря долана билмирдиляр.
Дин вя тяригятя арха вермиш шящяр яйанлары ашаьы тябягяни истядийи кими
истис мар етмяйя башламышды. Бу цздян дя яйанлары террор етмяк цчцн бцтцн
Нах чыван мащалында йалныз Ябуталыб адлы бир эянж аралыьа чыхыр. Ябуталыб
Мц яз зядин бяй адлы залым бир бяйин пусгусунда дуруб эцлля иля вурур. Бяй
айа ьын дан йайраланыр. Бунун цчцн дя Ябуталыбы Ордубадын мяшщур Яряся
мей да нын да дара чякирляр. Жамаат горхуйа дцшцр. Бир нечя эцнляр щеч кяс
байыра чыхмайыр. Йеня дя мол л а лар ящалини сакит едир. Яйанлар, ханлар вя
моллаларын ялин дя ойунжаг олан Орду ба дын щаггында Фягир юз шеирляриндя
беля йазыр:
Яззял шикайятим ол чярхи би вяфадандыр.
Икинжиси ики цз йаре-ашинадандыр.
Либас фахири щяр кяс эейиб сайалла киши,
24
Нечцнки кющня эейян фиргей эедадандыр.
Верялля мцдамя щям гейри мцстящлиа тяам 
Фягирляр галыр аж йяни бу сяхадяндир.
Щажы тякиййя тутубдур Щцсейня аьламаьа
Евинин дювлятини эюстярир бяхадандыр.
Зийафят ейляр ады чыхмаьа веряр ещсан
Гябул олмайа бу хейриляр хятадандыр.
Пилов йейянляри йексяр йыьыб, галыб ажлар
Эюрцм еви йыхыла бойля рязадандыр.
Кялям башында ахундун кечиб йухары баша 
Кясиб бухары башын бу ня мцддадандыр.
Эейиб гябали, салыбдыр яба, алыбдыр яса
Чякибдир бойнуну йяни ки иддиадандыр.
Ахунд эялибди Няжяфдян, едиб яжяб тящсил1
Йыьыб мцрид башына сидгиля сяфадандыр.
Сюзцндя йохдур ясяр ваизин деэил амин 
Ахундларын бу щамы етдийи щавадандыр.
Яэярчи гази аьа яэляшиб гязавятдя
Хилафдыр щамы фитвасы «щюкм аьадандыр».2
Бу кими шеирляри йазан шаир «халгын» нязяриндян дцшцрдц. О, тямин
едил мя йя жяк бир йохсуллуьун ичярисиндя иди. Буна бахмайараг, шеиря чох
щявясли иди. Ордубадда шаирляр янжцмянини дцзялтмишди.
Янжцмяндя иштирак едянляр:
Бикяс тяхяллцслц молла Щцсейн
Сидги тяхяллцслц Мящяммяд Таьы
Мцзниб тяхяллцслц Кябля Ялигулу
Шями тяхяллцслц Ящмяд аьа
Няггаш тяхяллцслц Няггаш Зейнялабдин
Янжцмяндя иштирак едян шеир мараглылары:
Мещти Щясян Дяббах
Сейид Мющсцн Саатсаз
Кярим Мещти Щясян оьлу
Аьарасул Ятдар
Вя саирляри иди.
Сон заманлар Фягирин эюзляри кор олду. Даща мяктябдя дярс веря бил мир -
ди. Щалы даща да аьырлашды. Мяни, бир дя бюйцк бажымы ямим юз йанына
апар мыш ды. Чцнки, атамын щеч бир шейи галмамышды. Щятта, юлмямишдян
25
1. «Ахунд» сюзц Аьа Яли мцжтящидя ишарядир
2. «Щюкм аьадандыр» кялмяляри газыларын щюкумят гуйруьунда олмасы демякдян ибарятдир.
яввял шаирин цст палтарларыны да сатмышдылар. Мян 9 йашында идим. Онун
эюрцшцня эетдим. Атам папирос гутусуну мяня верди вя тапшырды: «Оьлум,
буну 15 гяпийя дя олса сатарсан. Пулуну ися гяндя вя чайа вериб эятирярсян».
Мян гышын эцнц саат 12-дян ахшама гядяр долашдым, гутуну истяйян
ол ма ды. Чцнки гардондан гайрылмыш гутунун рянэи артыг саралмаьа баш-
ламышды. Га па ьы да баьланмырды. Ахшам евя гайыданда ямим раст эялди.
Она сюйлядим, о аь ла ды, ялимдян тутуб чолаг Нясрулланын ятдар дцканына
эятирди. Чай вя гянд алыб верди.
ШеИР вЯ ЯдЯБИЙЙАТЫн ГИЙМЯТИ
ЫЫЫ
Эцнцн бирисиндя атам мяни йанына чаьырды. Бир йазылмыш каьыз верди
вя тап шырды: «Бу каьызы апарыб, Мянсур аьа адлы бир жаван вардыр, ону тапыб
верярсян, жавабыны алыб эялярсян».
Мян базары чох долашдым. Нящайят Мянсур аьа гапан дибиндян
эялдийи вахт яллаф Щажы Мирзя аьа Бабанын дцканынын габаьында мяктубу
она вер дим. Алыб охуду. Диггятля бахырдым, ахыра гядяр охуду. Охуйуб
гуртардыг дан сонра мяня щеч бир сюз демяди. Каьызы палчыьын цстцня атыб
баслады вя кечиб эетди. Мян каьызы палчыьа батмыш бир щалда йердян галдыр-
дым. Ону арха лы ьы мын голу иля тямизляйирдим. Бу щалда атамын сямими ряфиги
вя янжцмян цзв ля рин дян Мяшяди Щясян дяббах эялди. Каьызы мяндян алды.
Аьа Расул ятдарын дц канында ужадан охуду. Онларын щяр икиси аьладылар.
Мян сонра билдим ки, атамМянсур аьайа тяриф йазыб вя ажлыьыны билдирмишди.
Дяббах Щясян бир дясмалын ужуна каьыз пул дцйцнляди вя мяни еви-
мизя гядяр йола салды.
Атам бу жцр мяктублардан бир чохуна эюндярирди. Лакин йардым ала
билмирди.
Атам ишдян дцшдцйц вя ещтийаж ичиндя йашадыьы иллярдя (1882-жи илдя)
Ор ду бад шящяринин вязиййяти гисмян дяйишмишди. ХВЫЫЫ ясрин орталарына нис-
бятян бурада мцсялманлар арасында тижарят ящли вя бюйцк варлылар тапылырды.
Лакин бу на бахмайараг, бу тажирлярин ялагяси йалныз Иран иля иди. Рус фаб-
рикляриндян чы хан маллары ися Ордубад тажирляри йеня дя Яйлис ермяниляри ва-
ситясиля ялдя едя билирдиляр. Щяр щалда тижарят ермянилярин ялиндя иди. Чцнки
Ордубад Иран вахтын дан яйан шящяри олдуьундан, щятта, шащын нязяриндян
дцшян яйанлар Ордубада эюндярилиб бурада кюк салдыгларындан мцфтяхорлуг
вя тянбяллик шящярдя ол дуг жа дярин кюк салмышды. Бунун цчцн мцлкдян вя
кянд эялириндян долананларын тижарятля марагланмайажаглары шцбщясиздир.
Нящайят, ермянилярин тижарятля бюйцк паралар газанмасы бунларда ти-
жарятя бюйцк мараг ойандырмышды.
26
Яйанлардан Щажы Ябцталиб, Щажы Расул, Щажы Молла Щцсейн вя даща
бир чохлары тижарят ишиня башламышды. Бунлар чох аз вахтда варланмышдылар.
Чцнки Ордубад халгы кими динж халгы истисмар етмяк о гядяр чятинлик тяляб
етмирди. Атам бунларын щамысына йазыр вя ещтийажыны билдирирдися дя, щеч
бирисиндян йардым алмырды. Нящайят, ещтийаж ичярисиндя юлдц.
Ямим дя ихтийарлашмышды. Аиля сахламаг мцмкцн дейилди. Анам иш-
лямя йя мяжбур олмушду.Атам юлдцкдян сонра онун шеир мараьлысы олан
танышлары да,Даббах Щцсейндян башга, фягирляшмишдиляр. Щеч бириндян йар-
дым алмаг мцмкцн дейилди. Йалныз ишлямяк лазым иди. Хцсусян, гадынларын
ишлямяси цчцн ня фабрика, ня завод йох иди. Бир фабрика варса, о да ермяни
Гарапет Бабайевин иди.
ИПЯК ТИЖАРЯТИ
Ыв
Ордубадда ипяк тижарятинин тарихи чох гядимдир. Щяля 1838-жи иллярин
щеса бына эюря йалныз Ордубад округунда йцз мин тут аьажы мювжуд иди.
Лакин Иран дюврцндян башлайыб ипяк ишиндя чалышан Ордубад мцсялманлары
ону мядяни бир шякля сала билмямишлярди. Ипяк вя барама тижаряти яксярий -
йятля Яйлис ермяниляринин ялиндя иди. Нящайят, биринжи олараг Гарапет Ба-
байев1 Марселдян бир ипяк заводу эятирди. Ипяк заводу явялжя 48 чархдан
ибарят иди. Бу заводун ачылмасы Ордубадда барама тохуму бяслямяк
ишиня бюйцк мараг ойадырды. Чцнки индийя гядяр мядяни цсулда ишлянилмя-
йян Ордубад ипяйи йалныз Тябризин ганауз фабрикляриня эедирди. Буна эюря
дя барама о гядяр мягбул гиймятя са тыл мырды. О вахткы йаш барама 9 ма-
натдан 10-а гядяр сатылырды. Лакин Гарапет Ба ба йевин заводундан чыхан
ипяк, Русийа фабрикляринин ряьбятини газанды ьын дан артыг гиймятя сатылырды.
Бунун цчцн дя Гарапет Бабайев бараманы артыг гиймятя алмаьа вя ку-
старлары аралыгдан чыхармаьа башлады. Чцнки Тябриз фабрикляри Москва фаб-
рикляри алан гиймятя мал ала билмирдиляр.
Гарапет Бабайев варланырды. Гарабаь яйанларындан Ордубада тябид
едил миш шаир Мящяммядбяй Ашигин евлярини алды вя орада икинжи бир ипяк
заводу ачды. Бу вахтлар Яйлисдя дя бир завод тикдиляр. Бараманын гиймяти
даща да йцк сял ди. Кустарлар аралыгдан чыхмаьа башлады. Ипяк тижаряти ер-
мянилярин ялиндя мяркяз ляш ди. Гарапет Бабайевин ипяк заводунун йанында
диэяр бир завод да вар иди. Бу за водда биринжи заводдан чыхан ипяйи гоша-
лашдырыб ешир вя тохужу фабрики цчцн щазырлайырдылар. Бу заводда чалышанлар
тамамиля гадынлар иди. Гарапет Бабайев мцсялманларын ряьбятини газан-
маг цчцн бу завода мцсялман гадынларындан да гябул едяжяйини сюйля-
27
1. Русларын Яндямич кяндиндя йерляшдирдикляри Тябриз мащалы ермяниляриндяндир.
йирди. Лакин мцтяссиб мцсялманлар буна щеч вяжщля йол вермирдиляр.
Анам эедиб ишлямяк истядийини билдирдикдя, хцсусян, онун кимин га-
дыны олдуьуну анладыгда мямнуниййятля гябул етмишди. Бундан сонра
башга гадынлар да щямин завода дахил олмаьа башладылар. Лакин Орду-
бадда буна чох пис нязярля бахырдылар. Шящярин голчамаг сейидляриндян
Мирятдар Аьасейид ушаглары вя саирляри гадынларыны ермяни заво дуна бу-
раханлары намуссуз дейя чаьырырдылар. Лакин буна бахан йох иди. Ещтийаж
ишлямяк вя щарада олурса, ишлямяк тяляб едирди.
Гадынларын ермяни заводунда ишлямяляриня манечилик тюрядян ян ясас
сябяб мцсялман кустарчылыьынын Гарапет Бабайевля апардыьы рягабятдян
ибарят иди. Сейидляр вя башгалары ися даима олдуьу кими хырда буръуазийанын
ялиндя алят идиляр. Мцсялманлардан Мяшяди Жяфяр дя ипяк заводу щазырлады.
Бунун далынжа Фяря жов лар завод тикдирди. Рзайев, Наьыйев, Исмайыл Мя-
щяммяд Щцсейн оьлу вя Яря бов Щажы Кярим завод ачды. Ипяк алверчиляри
арасында жидди рягабят баш лан ды. Рза йев шящяр главасы сечилдикдя рягабятдя
галиб эялди. Бцтцн бараманы ялин дя топ лады. Завод сащиби олан Фяряжов да
Рзайевин рягабятиндян гуртар маг цчцн онун бажысыны оьланларына алдылар.
Ярябов да юз гейдиня галды. О да шящяр главасы иля гощум олмагла юз иг-
тисади вязиййятини мющкямлятмяйя чалыш ды. Рзайевин гы зы ны юз оьлуна алды.
Наьыйев Щажы Исмайыл ися Анбарас мящяллясинин голчамагларындан
гяс саб мяшяди Щцсейнин гызыны алды. Она голу гцввятли бир адам лазым иди.
Барама базарында галиб эялмяк лазым иди. Буна эюря дя цч гадыны олду-
ьуна бахма йа раг, гяссаб мяшяди Щцсейнин гызыны дюрдцнжц гадын олараг
алды. Мцсялман ипяк тажирляри бирляшди.
Биринжи ипяк тажири олан Гарапет Бабайев кянарда галды. Чцнки онун
ня яря вермяйя бажысы, ня дя гызы йох иди. О, мяьлуб олду. Даща юз заво-
дуну ишлят мяк дян ажиз олду. Бу адам аралыгдан чыхандан сонра бирляшмиш
гурдлар бара маны истядикляри гиймятя алдылар.
Буна бахмайараг, Гарапет Бабайев заводуну аз да ишлятся, мааш
аз да верся, йеня дя мцсялманларын онун заводунда ишлямяйя ряьбятляри
вар иди. Чцнки о, юз щагг-щесабына тямиз, ишчисини чох истисмар етмяйян бир
адам иди. Чцнки онун эениш истисмара имканы йох иди. Ермяни олдуьундан
горхурду.
МЯнИМ БИРИнЖИ ИШЛЯМЯЙИМ вЯ БИРИнЖИ дЯРСИМ
в
Ипяк заводларынын, хцсусиля, кустар заводларынын бюйцк бир хцсусиййяти
варды ки, о да кичик йашлы ушагларын зящмятиндян истифадя едилмяси мясялясидир.
Ипяк заводларында йашлылардан артыг эянжляр вя азйашлылар да чалышыр -
28
ларды . Ипяк ишинин гурулушу да буну тяляб едир. Бурасы ипяк заводлары са-
щибляри цчцн дя ялверишлидир. Чцнки азйашлылары аз маашла ишлятмяк
мцмкцндцр. Мян Гарапет Бабайевин фабрикиня эирдийим вахт 14 йашым
вар иди. Бир ил ипяк мювсцмц ма нат йарым маашла ишлядим. Мян мювсцмцн
алты айыны чалышыб, алты айы дярс оху дум. Шящярдя рясми олараг рус мяктяби
1839-жу илдя ачылмышды. Йалныз ер мя ни ляр охуйурмуш. Тцркжя мяктябляр
йох иди. Мювжуд мяктябин бязисиндя гадын, бязисиндя ися кишиляр дярс ве-
рирди.
Мян дярс охудуьум ил (1886-жы илдя) шящярдя ашаьыдакы мяктябляр вар
иди.
Мяктябляр
1. Мирзя Бахшы; 2. Кярбялайи Яли; 3. Ахунд Сара (гадын); 4. Шябан
ахунд (гадын), йахуд Шящрябаны; 5. Молла Лцтфяли; 6. Молла Казым
Бунлардан башга, мядрясядя дярс верянляр чох иди: 
1. Щажы Мир Мащмуд; 2. Щажы Молла Яли Кяттами; 3.Молла Мящям-
мяд щясян; 4. Щажы Мяммяд Таьы аьа вя с. Бунлар ярябжя дярс верян мол -
ла лар иди.
Мян яввялжя Шящрябаныханым (ахунд), сонрадан ися Мирзя Бахшынын
мяк тя биндя охудум. Мяни шеир сянятиня тяшвиг едян щямин бу Мирзя Бахшы
олду. Мир зя Бахшы шеир мараглысы иди. Она эюря дя мяктябдя щяр жцмя ах-
шамы шеирляшмя адят иди.
Жцмя ахшамлары ушагларын щяр бириси 2 гяпик апарыб Мирзя Бахшы
ахунда верярди. О, пуллары шеирдя галиб эялян ушаглара пайлайырды.
Ушаглар сыра иля дцзцлцб шеир охуйарды. Ялифба сырасы иля охунан шеирляря
гаршы жа ваб веря билмяйян ушаглар мяьлуб щесаб олунуб, эятирдикляри 2 гяпик
шеирдя га либ эялянляря верилярди. Бунун цчцн дя ушагларын шеир охумаьа чох
бюйцк ряь бят ляри вар иди.
Мян 15 йашында икян Сядинин «Бустан»ыны тамамиля язбярлямишдим.
Жц мя ахшамлары шеирляшдийимиз вахт яснаф вя яйандан бир чохлары эялиб шеир
охума ьы мыза гулаг асардылар. 
Мян шеирляшдийим мцддятдя бир кяря мцшкцлат гаршысында галдым. Бир
сыра баш щярфи «з», ахыр щярфляри «т» иля гуртаран шеирляри охуйуруг. Шеирляшмя
ах шам са ат 6-йа гядяр чякди. Мян Нижаб, Сяди башга китаблардан юйрян-
дийим бц тцн шеир ля ри охуйуб гуртармышдым. Яввяли «з» ахыры «т» щярфи иля
гуртаран бейт тапа билмя дим. Бурада биринжи олараг фарсжа бир шеир инша
етдим:
Зянбяг мяшам руйе ту дярбяр няшидяст
Няггаш нягше-сурятят язбяр кяшидяст.
29
Ушаглар етираз етдиляр. Шеирин щансы китабда олдуьуну эюстярмяйи тяляб
етдиляр. Мирзя Бахшы ахунд бу етиразлары гябул етмяйяряк деди: «Мадам
ки, шеирдя мязмун вардыр, мадам ки, гафийя вар, мадам ки, шеиря бядии
шякил веря билмишдир, о щалда шеирин бир китабда олуб-олмамасынын ящямийй-
яти йохдур», - сюзляриндян сонра мян галиб эялдим.
Мирзя Бахшы шеир ишиндя олан галибиййятими эюрцб, мяня артыг дяряжядя
ящя мий йят верди. Мяндян дярс щаггы да алмырды.
Мян 15 йашында икян азсавадлыларын дярсини мяня тапшырды. 
Мян шеир йазмаг вя йазычы олмаьа щеч дя щявяслянмирдим. Атамын
йаз ды ьы ше ир лярин палчыг ичиня атылмасы щеч дя йадымдан чыхмырды. Бир чох
заманлар анам да буна мане олурду. Чцнки атамын шеир сянятиндян ня
кими фялакятляр чякдийи онун эюзцнцн габаьында иди. Лакин мяктяб вя ше-
ирляшмя иши юзцм щисс етмядийим бир сурятдя мяни шеир йазмаьа юйрятди.
Яввялдян йаздыьым шеирлярин бир чоху фарс жа иди. Тцркжя шеир йазмаьа щеч
дя ряьбятим йох. Чцнки охуду ьумуз дярслярин щамысы фарсжа иди. Шящярдя
тцркжя мяктуб йазмаьы беля щеч кяс бажармырды. Тцркжя китаб да йох иди.
Ирандан эялян китаблар ичярисиндя тцркжя китаблар вар иди. Лакин бунлар мяр-
сийя китаблары иди. Ражи, Дяхил, Пцргям, Дил суз вя башгаларынын тцркжя шеир-
ляр дя вар иди. Бу китаблардан башга тцркжя китабла ры н охунмасына ихтийар
верилмирди.
Моллалардан Щажы Молла Яли Кущтами вя саир бюйцк моллалар тцркжя
ясярляри тякрар едирдиляр. Тцркийядян эялян бязи китаблары щям тцркжя ол-
дуьу, щям дя шия тяряфиндян йазылмадыьы цчцн охумаг олмазды. Щажы
Щцсейнгулу Щажы Якбяр оьлунда тцрк тарихчиляриндян Мящяммяд Мура-
дын бязи ясярляри вар иди. Бу китаблары йыьылыб хялвятжя охуйурдулар.
БИРИнЖИ вЯ АхЫРЫнЖЫ СевЭИМ
вЫ
Мян Бабайевин заводунда икинжи ил иди ки ишляйирдим. Гадынлар ишляйян
шю бянин базарлыьына эетмяк вя суларыны эятирмяк, ейни заманда, киши уста -
ла ры нын гаршысында буьла бишмиш барама бюжяклярини тямизлямяк, ласлары
дидиб гу рут маг, бир нечя саир ишляр дя мяним ющдямдя иди. О заманлар
маашым ики ма нат йарым ол мушду. Устабашы Мяшяди Щясян вя онун мца-
вини уста Аьабаба мяним хатири ми чох истяйирдиляр. Саьлам бядяним вар
иди. Йорьунлуг билмир дим. Щяр кясдян яв вял ишя эялиб, щяр кясдян сонра
эедирдим. Завод сащиби Га ра пет Бабайев дя «саь ол» дейиб фяалиййятими
тяриф едирди. Мян дя бундан хош ла нырдым. Чцнки истис ма рын вя истисмарчынын
ня олдуьуну билмирдим. Щятта, мян вя башгалары юзцмцзя ве рилян маашын
ганун цзря верилдийини вя артыг-яксик вер мяйин мцмкцн олма ды ьыны зянн
30
едирдик.
Гадынлар шюбясиндя бир чох ермяни гызлары чалышырды. Онларын ичиндя
мяним зещнимя эюря ики эюзял гыз вар иди. Онлардан бириси «Наник»ын гызы
Софийа, икинжиси онун халасы «Телтел» гызы Варвара иди.
Софийа ужабой, аь вя эцлярцз гыз иди. Софийа щяр эцн мяни эюрдцкдя
сюзц дя олмаса бир сюз бящаня едиб данышарды. О, мяндян цч йаш бюйцк
иди. О де йирди ки, «мян ермянийя эетмяйяжяйям». Буну доьру дейирди.
Чцнки верилмиш цзцйц далы гайтармыш вя яря эетмяк истямямишди. О, щяр
эцн мяни сев ди йини вя юлся дя мяним иля йашамаьа чалышажаьыны сюйляйирди.
Бизим бу севэи сющбятляримиз Варваранын диггятини жялб етмишди. Вар-
вара Софийа иля ня данышдыьымыз щаггында мяндян мялумат алмаьа чалы-
шырды. Эцн ля рин бириндя мян Софийа иля данышдыгда Варваранын аьламасыны
эюрдцм. Онун мя ни севдийини бу эцндян анладым. Нядянся мян дя Вар-
вараны Софийадан ар тыг севир дим. Зяннимжя, икимизин бир йашда олдуьу
цчцн иди. Мян севэи сюзля рини Варвара ки ми чох да ачыг дейя билмирдим.
О, севэисини бир шаир кими тяс вир едир, щятта, эежя ля ри мяним щаггымдакы
хцлйаларыны беля нязяриндя жан ландыра билирди. Мян икими зин арасында олан
севэинин бири-диэяриндян артыг ол ду ьу ну анжаг онун эюз йашлары вя титря-
мяси, щяйяжаны иля тяйин едя билирдим. Мян дя бунларын щеч бириси йох иди.
Лакин севдийими тяьйир етдийимиз бир севэийя ма лик олдуьуму билмирдим.
Бизим Варвара иля йолдаш олажаьымыза ики бюйцк манея вар иди.
Манеянин бириси аналарымыз, икинжиси ися ижтимаи вязиййятимиз иди.
Анам дейирди ки, Варвара Щажы Мящяммяд Таьыаьанын йанына эедиб
мц сял манлыьы гябул етмялидир. Чцнки щяля индийядяк мцсялманын ермяни
гызына ев лян мяси эюрцлмямишди. Варвара буна разы иди. О дейирди ки, щяр
ня дейирсян ола рам. Лакин онун анасы «Телтел» буна разы олмурду. Чцнки
мцсял ман лар дан бир чо ху, мцсялман олмаг истяйян ермяни гызларыны ал-
дадыб, намусларына тохунуб бу ра хырдылар. Буна бахмайараг, йеня дя
кяндлярдян мцсялман ол маг цчцн ермяни гадынлары эялирди.
Ня ися, бизим Варвара иля йолдашлыьымыза щяр ики аналар манечилик тюря -
дир диляр. Бу, биринжи манея иди. Икинжи манея даща бюйцк иди.
Варвара иля Софийа арасында бюйцк дцшмянчилик башламышды. Онлар
даща бир йердя, бир макинада ишляйя билмирдиляр. Вурушур, дюйцшцрдцляр.
Там бу эцнлярдя Варваранын севэисини дашыйан диэяр бир эянж аралыьа
чых ды ки, бу да завод сащиби Гарапетин гайыны Мирзя Педо иди. Лакин ня
Варвара буна яря эетмяк истяйир, ня дя анасы она вермяйя разы олур. Телтел
Мирзя Педо нун ях лаг сыз эянж олдуьуну дейиб, гызыны вермирди. Мян Вар-
варанын мяним севэимдян да шынажаьыны вя буну явяз едяжяйини щеч дя
дцшцнмцрдцм. Чцнки эянжлийимин о дювр ляриндя севян цряклярин щамысы-
31
нын юз гялбим кими сарсылмаз олдуьуну дцшц нцр дцм. Мян ону да ган-
мырдым ки, бир гялбя эирмяйя йол тапан севэи, орадан чых маг цчцн дя
юзцня йол тапа биляр.
Мян ону да билмирдим ки, эюзц олан вя адамларын бириндян диэяриня
фярг гоймаьы бажаранларын севэини севэийя, адамы адама дяйишмяси
мцмкцндцр.
Мян щяля о вахтлар ижтимаи вязиййяти дя нязяря алмаьы бажармырдым.
Щят та, севэинин игтисади вязиййятдян асылы олдуьуну да хяйалыма эятирмяк-
дян гор хур дум. Мянжя севэи мцстягил бир шей имиш. Онун цзяриндя щеч бир
шейин тясири олмазмыш. Мян индики эянжляр кими дя дцшцнмцрдцм. Еля би-
лирдим ки, щяр гызын севэиси бир оьлан цчцн йаранмышдыр.
Мян еля билирдим ки, Варваранын гялбиндяки севэи йалныз мяним фикрим,
мя ним щявясим, мяним мящяббятим цчцн доьулдуьундан башга затын тя-
сири ал тына дцшмяз.
Мян бу сящвими тез анладым. Бакыдан Ордубада Исраил адлы бир алыш-
ве ришчи эялди. О, Ордубадын Кякябет мащалындан Яэяряккяндиндян иди. О,
чох эюзял вя бащалы палтарлар эейинмишди. Гызыл суйуна чякилмиш эцмцш кя-
мяри вар иди. Лакин юзц дедикжя чиркин иди. О, Варвараны эюрян кими сев-
мишди.
Мян Варваранын она яря эетдийини ешидяндя инанмадым. Бундан
сонра ону бир нечя кяря эюрдцм. Биринжи кяря саламымы башы иля алды. Икинжи
кяря олду ьум тя ря фя бахмадан гайыдыб эетди. Бундан сонра мян севэидян
кцсдцм. Онунла ябя ди олараг барышмамаьа сюз вердим.
Варварадан сонра мян Бабайевин заводунда ишлямякдян хошланмыр-
дым. Яввялинжи севэилим Софийанын тяняли сюзляриня дюзя билмирдим.
Заводдан чыхдым. Цч манат йарым маашла Фяряжовларын кустар ипяк
за вод ларына эирдим.
Мян икинжи фарсжа шеирими Софийа щаггында йазмышдым:
Хоша аман ке дидаре-вяснят намрал кярдяд 
Зеабе-зендяги нушянд-дяр пири жаван кярдяд.
Варварайа тцркжя шеир йазмышдым. Бу мяним тцркжя биринжи шеиримди:
Сяфае-эцлшяня чыхма, бащара эюрсянмя!
О эцл жамалы гызыл эцл эюрцб хяжалят олур.
Щазырда ня о севэиляр гялбимдя, ня дя о севэиляря йаздыьым шеирляр
дяфтя рим дядир. Чцнки мян инди дя севэинин адамы эцлцнж вязиййятдя гой-
дуьуна инанырам.
32
РуС МЯКТЯБИ вЯ РуС ИдАРЯСИ
вЫЫ
Ордубадда рус културасы йерляшмяйя башлады. Мяктяб сящв етмирямся,
1839-жу иллярдя ачылмышды. Дейилянляря эюря, бу мяктябя яввялжя щеч кяс
эет мя мишди. Йал ныз ермяниляр охуйурмуш. Биринжи илдян сонра ермянилярин
щюкумят ишляриня тя йин олундугларыны эюрцб, мцсялманларда рус мяктябиня
мараг ойан мышды. Мц сял манлардан биринжи охуйан Аьарязи оьлу Мирзя
Мещди, Солтан бяй Аббасгулу бяй оьлу, Няжяф бяй Бала бяй оьлу, Мирзя
Садыг, Мянсур аьа, Бала Солтан Кян эяр ли, Рзагулу Щажы Мяммядщцсейн
оьлу иди. Мцсялманлар рус мяктябини би тир дик дян сонра, йеня дя биринжи дя-
ряжяли ишляря гябул едилмир диляр. Мясялян, 1880-жи ил дя шящярдя почт-телеграф
идаряси дцзялдикдя мцдири, мцдир мцавини Русийадан эял ди. Шящярин яйан-
ларындан Аббасгулу бяйин оьлу Солтан бяй ися дяфтярхана гул луг чусу
эютцрцлдц. Мирзя Мещди пристав дилманжы, Мирзя Садыг глава мирзяси тяйин
олунду. Мяктябин гуллугчуларына гядяр Русийадан эялдиляр. Елми-илащи
мц ял лими Мирйящйа Мирмяммяд оьлу иди.
Рус гуллуьуна эирмяк цчцн шящярин бяйляри вя яйанлары жан атырдылар.
Дес йат ник дейилян полис гуллугчулары ляьв олунуб, йерляриня гарадовой го-
йу лан да Ор ду бад яйан вя бяйляриндян бир чоху яризя вермишди. Десйатник
дейилян йерли мц сял манлар полисин ишлярини йербяйер едирди. Бунлардан ялавя,
айда аты иля юзц 14 ма ната гуллуг едян полис атлылары да вар иди. Бунларын
вязифяси почт апар маг, га чаг далынжа эетмяк, кяндлярдян жябри верэиляри
топламаг, жяза ганун ларыны щяйата кечирмякдян ибарят иди. Бяйлярин щамысы
бу вязифядя иди. Ма ашын аз олдуьуна бах ма йараг, эялирляри чох иди. Чцнки
даима кяндлярдя олур дулар. Мясялян, Фяряж бяй, Шц кцр бяй, Бахшяли бяй,
Расул бяй, Жанбяхиш бяй, Яннаьы бяй кимиляр полис атлысы иди. Бу вахтлар-
щюкумят гуллуьунда олма йан яйанын шя щяр дя етибары йох иди. Щажы Мям -
мяд Садыг кими бюйцк мцлкядар вя варлы ада мын оьлу Ялигулу аьа
щябс ха на мцдиринин мцавини олмушду. Мцдир ола бил мязди, чцнки мцдир
Русийадан эя лир ди. Гарадовойлар да вахтыны битирмиш рус яс эяр ляриндян
тяйин олунурду. Лакин сон вахтлар шящярин мяшщур бяйляриндян Мяммяд
бяй Аьаларов гародовой ол ма ьа мцвяффяг олмушду.
Бунунла бярабяр, имтийаз тамамиля бяйлярин вя яйанларын ялиндя иди.
Бун лар дан ясэярлик верэиси вя саиря верэиляр алынмадыьы кими, мяктябляря
эирмякдя дя чятинлик чякмирдиляр. Мяктябдя охуйанлар тамамиля бяй ушаг -
лары иди. Ямимэил мяни нечя дяфя рус мяктябиня сала билдилярся дя, ахыра
гядяр давам еля мя дим. Чцнки бцтцн скамйалары бяйлярин вя тажир ермя-
нилярин ушаглары долдур муш ду.
1885-жи илдя бяйлярин арасында тямизлик апармаг цчцн бир ямрнамя
33
эялди.Чцнки ясэярлик верэисиндян гуртармаг вя имтийазлары мянимсямяк
цчцн йе риндян галхан бяй олмушду. Бяйлярдян бир чохлары тямизлийя дцшдц.
Бунунла беля, тарихи сянядляр дя мейдана чыхды. Нясрабад бяйляриндян бяй-
лик вясигяси истянилдикдя Куфя щакими Абдулла ибн Зийадын мющрц вя имзасы
иля верилмиш бяйлик вясигясини эюстярдиляр.
Бу кими вясигяляр аралыьа чыхдыгдан сонра йаваш-йаваш бяйлярдян при-
став мцавинляри дя аралыьа чыхды. Буна бахмайараг, бюйцк гуллугчулар
йеня дя Русийадан эялирдиляр. Йерли жамаата лазыми ишляр верилмирди. Мящ-
кямя приставы, щябсхана мцдири, полис атлыларынын башчысы да (буна «атлы вя-
кили» дейирлярди) Русийадан эялирди.
Мяктяб мцяллимляри дя руслар иди. Бу жцр мцяллимляр мцсялманларын
диллярини тящгир етдикляриндян авам жамаатын нифрятини газанырдылар. Эюзц
ачыг бяйляря, яйанлара эялдикдя, бунлар дини ишя ящямиййят вермирдиляр.
Онлар цчцн елм вя мянсяб щамыдан ящямиййятли иди. Ордубад бяйляриндян
бир чоху мцлкя дар олдугларына бахмайараг, юзляри ишлярди. Рянжбяр сах-
ласа да, юзляри онларла бярабяр чалышарды. Бунлар Аьаларов фамилийада олан
Рясул бяй, Исэяндяр бяй вя Рази бяйляр иди. Ордубада чох чяйирткя эялирди.
Евляря долуб ящалинин йорьан-дюшяйиня гядяр тяляф едирди. Щюкумят чя-
йирткя иля мцбаризя цчцн Ордубада 10 мин манат пул вя бир чох без вя
саир шейляр эюндярмишди. Эюндярилян пуллары Мещдихан иля пристав юз ара-
ларында бюлцшцб, чяйирткяни жамаата йыьдырырдылар.
Расулбяй бу мясяляни ачды. Губернатора йазды. Ордубада комисйон
эя либ иши йериндя тящгиг етдирмяк истядикдя, Расулбяйи эежялярин бириндя юз
баьыны сувардыьы йердя юлдцрдцляр. Юлдцрянляр Мяшяди Кярим Щясян оьлу
вя онун оьлу Кяб ля Зейнал Йусифов вя саирляри иди. Фягят, пристав бир няфяри
дя олса щябся сал мады.
Рус щюкумяти щяр йердя олдуьу кими Ордубад шящяриндя дя депутат
тя йин едирди. Депутат халгын нцмайнядяси олараг, щюкумят йанында тя-
шяббцсдя булунурду. Бундан ялавя, халгдан бир дя «мираб» (суйун ямрини
верян) сечи лярди.
Ордубадда бцтцн мяним йашадыьым заманда ики няфяр депутат
олмуш ду. Бириси Щажы Рящим, о бириси Щажы Исэяндяр аьа. Бунун цстцндя
чох бюйцк мц баризя эедирди. Депутат сечкисиндя чох вурушмалар олурду.
Буна бахма йа раг, Щажы Исэяндяр аьа щямишя депутат сечилирди. Чцнки
онун гардашы Мирзя Мещ ди пристав мцавини иди. Жамаат онун горхусун-
дан башга адама сяс веря бил мирди.
Мираблыьы да бу юз ялиня алмышды. Чцнки Ордубадын суйу йайда аз олду -
ьундан бу ишдян йахшы газанж эютцрмяк олурду. Щажы Исэяндяр аьа чох щюр -
мят сащиби иди. О, базардан кечяндя айаьа галхмамыш адам тапылмазды.
34
Чар Щюкумяти она бюйцк гызыл медал вермишди. Щямишя шящяря губер на -
тор эяляндя Щажы Исэяндяр аьа нишаныны вуруб губернаторун эюрцшцня эедярди.
Мян юзцм бир нечя кяря губернатор эяляндя Щажы Исэяндяр аьанын
эюзля ри ня сцрмя чякдийини эюрдцм. Щажы Исэяндяр аьа депутатлыг вя ми-
раблыгдан бир чох дцканлар тикдирмишди ки, о дцканлар инди дя галыр. Бу
дюврдя шящярин яйан вя нцжябасы бунлардан ибарят иди:
1. Щажы Исэяндяр аьа
2. Мяшяди Зейналабдын
3. Щажы Мирщашымаьа
4. Аьа Лятиф
5. Щажы Ялигулу аьа Ябуталыбов
6. Ящмяд аьа Шями тяхяллцс
7. Щцсейн Солтан
8. Кянэярли
9. Щажы Мяммядгулу Щажы Абдулла оьлу
10. Аббасгулу бяй Мяьзяляддин бяй оьлу
11. Мяшяди Йусиф Щажы Ябуталыб оьлу
Бунлардан ялавя, шящярдя мютябяр сейидляр вя моллалар да вар иди. Бу
сай дыгларымын бир чоху айда бир щяфтя дя олса, юз евляриндя чюряк йемяз-
диляр. Бц тцн хейирдя, ещсанда йемяк сийащысынын яввялиндя бу адамлар йа-
зыларды.
Ордубадда башга шящярляря эюря дярвиш дя чох иди:
1. Шцкцр дярвиш 
2. Щажы (йахуд Гара) дярвиш
3. Талиби дярвиш
4. Яли дярвиш
5. Дярвиш Аббас вя с.
Чох тяяжжцб едиляжяк бир шей вар иди ки, о да бцтцн дярвишлярин Минэиз
мя щял лясиндян чыхмасыдыр. Бунларын ичиндя ян савадсыз, ян дя камаллысы дяр-
виш Шцкцр иди. Ордубад приставы Фанзайски заводун дюнэясиндя юз балалары
иля дуруб чайа бахдыьы заман дярвиш Шцкцр йетишиб она бу шеири охумушду:
Ял нязяр, щяг нязяр кял нязяр
Сяк бежаганян дярин рящ эюзяр.
Пристав Хорасанда рус консулханасында хидмят етдийиндян фарсжа
камил билирди. Она эюря дя дярвиш Шцкцря бир манат баьышлайыб бир даща бу
кими шеирляр охумамасыны тювсийя етмишди. Бу пристав чох залым иди. Буна
эюря дя шящяр жамааты йыьылыб евини дашладылар. Приставын юзц йыьышыб, Орду-
баддан эетмяйя мяжбур олду. Бу да щюкумят ялейщиня биринжи чыхышдан
ибарят олду 1882-жи илдя.
35
БЮЙЦК МЯСЖИдЛЯР
вЫЫI
1. Сяршящр мясжиди
2. Шотурлянэя мясжиди
3. Янэяж мясжиди
4. Минэис мясжиди
5.Йящйа бяй мясжиди
6. Кцрдятал мясжиди
7. Йухары Янбарас мясжиди
8. Жаме мясжиди
КИЧИК МЯСЖИдЛЯР
1. Щяким мясжиди
2. Щажы Садыг мясжиди
3. Аьа Лятиф мясжиди
4. Шцкцр бяй мясжиди
5. Фягря мясжиди
6. Бойагчылар мясжиди
7. Молла Лцтфяли мясжиди
8. Мяззялятдин мясжиди
9. Базар мясжиди
10. Башмагчы базар мясжиди
11. Щажы Молла Щцсейнин мясжиди
12. Балабяй мясжиди
13. Щажы Яли мясжиди
14. Пирейвяз мясжиди
15. Ашаьы Анбарас мясжиди
16. Мирзя Бахшы мясжиди
17. Чайцстц мясжиди
18. Гаращовуз мясжиди
19. Йетимляр мясжиди
20. Нащарбашы мясжиди
21. Щажы Ябуталыб мясжиди
22. Бала Аьа мясжиди
23. Дилбяр мясжиди
Бунларын бир чоху яйанларын юзляриня мяхсус мясжидлярдир. Бурада
эцн дцз ляри мцяллим ушаглара дярс верярди. Эежяляр ися танышлары йыьылыб сющ-
бят едяр диляр.
36
ГОЧуЛАР вЯ АдАМ ЮЛдЦРЯнЛЯР
1. Теймур Ялясэяр оьлу
2. Муса Гулу оьлу
3. Мящяррям башмагчы
4. Мяммяд Щцсейн хяррат
5. Кябля Исэяндяр чайчы
6. Мяшяди Мцсейиб Щясян оьлу
7. Мяшяди Жавад Варсанлы
8. Гяссаб Мяшяди Щцсейн
9. Нязяр Штурлянэяли
Сейидляр вя онларын эязиб сейид малы топладыьы мащаллар:
1. Щажы Мир Щашым аьа - (Зянэилан, Минживан тяряфлярини эязирди)
2. Мир Мяммядаьа (Аь сейид) - Сисйан мащалыны
3. Мирмащмуд аьа - Ордубады, Йухары Яндямич кяндини
4. Мир Мещди аьа –Йящйа бяй мясжидиндя пара топлар вя халгы 
базарда дюйцб пул аларды.
5. Мир Мцщид аьа – Йайжы кяндини, Ашаьы Аза кяндини 
6. Мир Исмайыл аьа-Сумбатан вя Гошадизя кяндини
7. Мир Йусиф аьа (див лягябли) – Йухары Дизя, Вянянд вя с.
8. Сейид Мир аьа – Гарабаь
9. Сейид Казым Чавуш – Ордубад
10. Мир Тцжа – Бист вя Тиви мащалыны
11. Кился сейиди – дилянчи иди
12. Мир Адил (сейидлийи давалы иди)
13. Мир Мювсцм (сейидлийи давалы иди)
14. Налбянд сейидляр – Йухары Дизяляр
15. Бала аьа – Жящри кянди
16. Мир Расул – Килит, Котам кяндляри
17. Мир Садыг – Йайжы вя Кяримгулу Дизя
Чох гярибя бурасыдыр ки, Ордубад сейидляри Ордубад мащалыны юз
арала рын да лазыми гядяр тягсим етмишдиляр. Бу сейид эедян кяндя о бири
сейид даща эет мязди.
1883-жц илдя чар щюкумяти ниэащ вя талаг ишиня мцдахиля етдийи вахт,
Мир Мцфид аьа «мямлякяти кцфр тутду, даща бурада йашамаг олмаз», -
дейя юз аиляси иля йыьышыб, Хорасана эетди. Ону йола салмаг цчцн Ордубад
шящяринин халгы вя кяндлярдян эялянляр цч эцн тамам мясжидлярдя вя кцчя-
лярдя вахтларыны кечирдиляр. Цч эцн бцтцн дцканлар баьланды. Аьаны 10
37
миня гядяр кяндлиляр вя шящярлиляр йола салды. Аьайа о заманын пулу иля 20
мин манат нязир вердиляр.
Шящярин мязщякячи вя зарафатчы адамлары
1. Мирзя Ябдцл Кярим
2. Аббас Щажы Таьы оьлу
3. Мяммяд Яли Щажы Таьы оьлу
4. Щажы аьа Аббас оьлу
5. Щясян дяйирманчы Ряжяб оьлу
6. Щясян Яли Надир оьлу
7. Идили Щашым
8. Щясян Мяшяди Мяммяд оьлу
9. Биж Щясян
Шящярин щякимляри
1. Фятялибяй щяким
2. Щажыбяй щяким
3. Мирзя Фяттащ щяким
Мярсийяханлар
1. Щажы Молла Щцсейн тажир
2. Щажы Расул тажир
3. Щажы Молла Расул тажир
4. Молла Жаббар
5. Мяшяди Щашым
6. Молла Мяжид
7. Молла Аьа
8. Мир Йящйа Аьа Сейид оьлу
Ордубадда лягябляр
1. Зявварбашы Кябля Йусиф
2. Шящрябаны оьлу Щцсейн
3. Няняханым оьлу Аббас
4. Шафар оьлу Щажы
5. Шякярин оьлу Щцсейналы
6. Жинэиш Ящмяд
7. Шаир Щажы Аьа
38
8. Ярбаб Рзагулу
9. Солтан Аьабаба
10. Атлы Мяшяди Щясян
11. Шатыр Мяммяд Щясян
12. Щамамчы Яли
13. Шатыр Йусиф -
14. Салдат Щцсейняли -
15. Андыро офисерМяшяди Аббас -Бунлар бир гардашдырлар
16. Тойуг Щясян -
17. Жцжя Рза -
18. Шащсяням оьлу Таьы
19. Газ Щажы
20. Тяхтиряван Мяшяди Кярим
21. Айы Мяммяд
22. Ришли Жаббар
23. Дялляк Бахшы(вякилиди)
Ордубадда лягябсиз адам йох иди. Щяр кяси бир адама танытдырмаг
цчцн онун лягябини демяли идиляр. Щяля гадынларын лягябляри даща мараглы
иди. Чцнки бу лягябляр гадынларын хасиййятиндян вя симасындан алынмышды.
Гадын лягябляри
1. Жибди Фатма
2. Нярдиван Сара
3. Эцдцл Рцхсара
4. Чыьырган Пцстя
5. Атбалаханым
6. Кечял Туту
7. Дилиузун Шокят
8. Дыльыр Эцллц
9. Газы Фатма (мярсийяхан иди)
10. Сюзбаз Назан
11. Жин Ханым
12. Дяллал Мяляк
13. Зырты Садат (яри щяллаж олдуьу цчцн бу лягяби вермишдиляр)
14. Гыз Туту (бунун гардашы биж Мями иди. О, бажысынын яря 
эетмясини на мус сузлуг билирди. Гыз 75 йашында юлдц).
15. Сары Эцлсцм
16. Аьзысулу Хийран
17. Кялфирдиш Суьра вя с.
39
Ярзаьын гиймяти
Буьда – 75 гяп.
Арпа 46 – гяп.
Сцд – 45 гяп.(пуду)
Пендир (тязя) – 1 манат 60 гяп.
Гатыг – 80 гяп.
Йаь – 6 манат
Бал – 18 гяп. (эирвянкяси)
Ят (гойун) – 8 гяп. (эирвянкяси)
Кечи яти – 5 гяп. (эирвянкяси)
Юкцз яти – йалныз салдатлар цчцн сатылырды. Буду 2 манат 50 гяп.
Гаймаг – 10 гяп. (эирвянкяси)
Гянд – 17 гяп. (эирвянкяси)
Чай – 50 гяп. (эирвянкяси)
Кибрит – икиси 1 гяп.
Сабун – эирв. 10 гяп.
Йумурта – икиси 1 гяп.
Йухарыда эюстярилмиш ярзаьын ужузлуьуну нязяря алмайараг, шящярдя
ди лян чи щяддиндян артыг иди.Халгда алыжылыг имканы олмадыгда шейлярин гий-
мяти ужузлашырды. Мяся лян, Жяфяр вя Зяки кими дилянчиляр мейвя иля долу
олан шящярдя йе ря атылмыш алма вя щейва кюшяйи иля йашайырдылар. Говун
вахты эялдикдя онлар бай рам едярди. Йеря атылан говун тохумлары вя гарпыз
габыгларыны йыьыб йейяр ди ляр. Фягирляр, ди лянчиляр саф мейвя йемяк истясяйди
оьурлуьа эетмяйя мяжбур иди. 1877-жи ил ляр дя шиддятли бащалыг олдуьундан
жамаатын бир чоху даьылмышды. Щяля о за ман дан бяри тюрямиш дилянчилярин
нясли бу сон иллярядяк йашайырды. Чцнки шя щя рин бцтцн эялири 4-5 няфярин
ялиндя олдуьундан, ашаьы тябягянин дирчялмясиня имкан йох иди. Щяля баь
сащибляринин 4-5 няфяр гуру мал (хошкибар) та жир ляриня ясир олду ьу вя мал-
ларыны ян ашаьы бир гиймятя сатмаьа мяжбур олду ьу да бурада гейд едил-
мялидир. Мясялян, бцтцн шящярин гуру малы 4 адама бахырды:
Щажы Мяммядяли Кярим оьлу (Уту Кярим оьлу)
Щажы Гасым (Ешшяк Мяммядин оьлу)
Аьа Мухтар (Балйемяз Мухтар)
Мяшяди Гулам Яли (Щажы Гулам Яли олду)
КЯндЛИЛЯР вЯ МЦЛКЯдАРЛАР
Ордубад кяндляриндян бир чоху аьалыгдыр. Аьаларын кяндлилярдян верэи
алмаг ганунлары тамамиля Иранда олдуьу кими иди. Тахыл вя йахуд памбыг
40
вахты аьанын адамлары тарланын кянарына эялиб, ону эюздян кечириб вя
ондан ня гя дяр мящсул чыхажаьыны тяхмини олараг йазыр. Кяндли о щесабдан
аьанын верэисини вермяйя мяжбурдур. Чох вахт тяхмини мящсул тяйин едян-
ляр кяндли иля дцшмян ол ду ьу, йахуд рцшвят ала билмяси сябябиндян 50 пуд
памбыг веря биля жяк тарлайа 100 пуд мящсул йазырлар. Нятижядя кяндли
бцтцн топладыьы памбыьы аьанын верэи си ня вериб, ялибош галырды. Бунун кими
дя арпа, буьда мящсулу иди. Кяндлилярдян бир чоху гялбир вя шана эютцрцб
евиня бош эетмяйя мяж бур олур ду. Буна эюря 1885-жи илдян башлайараг,
Ордубад кяндляриндя мцл кя дар ла ра гаршы щярякат баш ланды. Бу щярякат би-
ринжи кяря Дястя кяндиндя Щажы Ябута лыб вярясяляриня гаршы баш ламышды.
Онлар бу ихтилафы йатырмаг цчцн эцзяштя эет диляр. Мящсул эютцрцл дцк дя
онлар юз адамларынын нязаряти алтында ола раг, щазыр олан мящсулу эюздян
ке чи риб верэилярини алдылар. Ейни щярякат щя мин илдя Йайжы кян ди сащиби
Мяммяд хана гаршы башланмышды. Лакин о, Дястя кянди сащибляри ки ми эц-
зяштя эетмяк истямяди. Щярякат бюйцдц, ханы кянддян гов дулар, о, йы ьы -
шыб Ус тупу кяндиня эетди. Верэи вермядиляр. Мяммяд хан иф лас дяряжясиня
эял миш ди. Нящайят, щюкумят щярякатын башында дуранлары жяза лан дырды вя
Мям мяд ха нын истядийини кяндлиляря гябул ет дир ди. Бу мяжбуриййятя бах -
ма йа раг, кянд ляр щюкумят щесабына эютцрцляня гя дяр йеня дя бу щярякат
давам едирди.
Кяндляр щюкумят щесабына эютцрцляндян сонра кяндлилярля аьалар ара -
сын да даща жидди мцбаризя башламышды. Чцнки кяндлилярин торпаьынын бюйцк
щиссяси йеня дя аьа торпаьы намы иля мцлкядарларын ялиндя галмышды.
Тясяррцфат гцввяси йцксяк олан вя архасында щюкумят эюрян кющня
аьа лар кяндлиляри истядийи кими боьурду. Хцсусян, кяндин суйуну зорлайыб
алырдылар. Щю ку мят щеч вахт кяндлилярин шикайятиня бахмыр вя кющня аьа-
ларын гаршысыны ал мырды. Аьалар тязядян кяндлилярин торпагларыны алмаьа баш-
лады. Бунунла да щю кумят щесабына алынмыш кяндляр парча-парча аьалара
сатылырды. Чцнки кяндлиляр он ларла мцбаризя апара билмирдиляр.
ОРдуБуддА ИКИ ЦСуЛдА МЯКТЯБ
Х
Исмайыл бяй Гаспрински Бахчасарайда йени мяктяб китаблары чап едиб,
«Цсули-жядид» дейилян тязя цсулда мяктяб ачылмасына башламышды.Ордубад
тяряг ги пярвяр яйанлары, хцсусян варлылардан бязиляри Ордубад да бу кими
мяктябин ачылмасына чалышырдылар. Чцнки гоншу ермянилярдя бу кими мяк-
тябляр чохдан ачыл мыш ды. Ишин башында Щцсейн Солтан Кянэярлински иди.
Щцсейн Солтан чох варлы мцлкядар иди. Дизя кянди вя Дястя кяндинин чох
щиссяси Щц сейн Солтанын ялиндя иди. Бундан ялавя, тижарят едяр вя пул мца-
41
миляйя ве ряр ди. Щцсейн Солтан ермяни ляр ля чох бюйцк мцбаризя апарырды.
Щяр бир шейдя он лар ла мцсабигяйя башларды. Онун бу мяктяби ачмасы да
щямин мц баризя иля яла гядар иди. Щцсейн Солтан тяря финя зийалылардан вя
хырда варлылардан бир чохуну топламышды. Купеч Ящмяд Ис ма йы лов вя
Щцсейн Мирзя Хялил Салещзадя, Солтан Щажыбяйзадя, Ясэяр Щцсейн за дя
вя саирляри мяктябин рящбярляри сайылырды.
Биринжи кяря олараг, Ордубад мяктябли чожуглары 1895-жи илдя скамйа
цс тцн дя отуруб дярс охудулар. Мяктяб цчцн мцяллим ахтарырдылар. О вахт-
лар Орду бад шаирляриндян Мяммядтаьы Сидгинин чайчы дцканы вар иди. О,
эянж вах тындан Иран сяйащятиндя олдуьу, щятта Сябзивар шящяриндя йашады-
ьындан фарс жа, ярябжя, тцрк жя, савады вар иди. Бцтцн шаирляр онун дцканына
топлашырды. Мям мяд таьы Сид ги мяктябя мцяллим тяйин едилди. Мяктяб яски
цсулда дярс ке чилян зющруддювля1 Ибращимханын мядрясясиндя ачылмышды.
Мяктяби ачан Щцсейн Солтан юз жибиндян бир гяпик дя олса, мяктябя сярф
етмирди. Мяктяб хал гын щеса бы на сахла ныр ды. Щц сейн Солтан беля бир гярар
гоймушду. О, жамаатын алдыьы щяр бир тижарят малындан мяктябин няфиня бир
фаиз эютцрярди. Фаизя вердийи адам лардан да мяктяб няфиня пул алырды.
Бунун цчцн дя мяктяб лазымынжа тямин олунурду. Бу мяктябдя ингилаби
бир рущ вар иди. Мяктябя дахил олан бу ингилаби рущ Русийа вя Гафгаз йолу
иля дейил, Иран йолу иля дахил олурду. Мцял лим Сидги Мисирдя «Пярвяриш» вя
саир гязетляри Иран тяриги иля эятирирди. Бун лар дан ялавя, Тябриз иля тижарят едян
Ясэяр Щцсейнзадя орадан яжняби гязетляри эя ти риб мяктябя верирди. Мяк-
тябин ингилаб чылыьы Иран азадлыьы цзяриндя башламышды. Чцнки хариждян эялян
гязетяляр тамамиля Иран азадхащлары, мясялян: Мирзя Яли Мящяммядхан
Кашани, Ялигулу хан Яхтяр вя бу кимиляри тяряфиндян няшр едилирди.
Мяшяди Яли Ясэяр Щцсейнзадя, Тябриз ингилабчыларындан Щажы Яли да-
вачы, Сиггятцл-Ислам, Таьызадя иля ялагядар олдуьундан о мяктябдя ингилаби
рущун йайылмасына даща артыг хидмят едярди. Ингилаби дуйьулар Иран ру-
щунда эедирди. Ибращим Ябилов йолдаш иля мян ян биринжи сырада отурурдуг.
Сидги бизя чох ящя миййят верирди. Имтащанларда, йахуд мяктяби эюрмяйя
эялянлярин йанында оху маг цчцн яввялжя бизя сюз верилирди. Щюкумят мяк-
тябя бюйцк диггят ве рирди. Щяр айда бир нечя дяфя пристав мяктяби тамаша
етмяк бящаняси иля эялиб ора дакы вязий йя ти юйрянмяйя чалышарды. Ара-сыра
Нахчыван уйезд началники дя юз мцтяржими Мир зя Ялигулу иля бярабяр мяк-
тябя эялярди.Хцсусян моллалар мяктябля чох мц ба ри зя апарырды. Мцбаризя
апаран ларын башында Щажы Мирмащмуд дурурду. Он лар тя зя цсулда ачылан
вя дярсляри тцркжя эе дян мяктябин мядрясядя йарамадыьыны сюй ляйиб бинаны
тямизлямяйи тяляб едир диляр. Мяктябин мцяссиси Щцсейн Солтан ися бу на щеч
42
1. Мядряся Надир шащын ясриндя тикилмишди. Ибращимханын нявяляри Ордубадда йашайырлар. (Мцяллифин гейди)
дя ящямиййят вермирди. О, моллаларын щяр бир тяшяббцсцнц рядд едирди.
Щюкумят мяктябин програмыны эюздян кечириб, орада дини дярслярин
ар ты рылмасыны тяклиф едирди. Хцсусян тцркжя чыхан дини китаблардан дярс верил -
мясини тапшырырды. Щцсейн Солтан бунун зиддиня эетмирди. Мяктябдя
Ахунд Ябдцл ся лам шейхцл-исламын йаздыьы «Зцбдятцл-ящкам» вя рус ми-
сионерляри тяряфиндян дцзялмиш «Вятян дили» адында ибтидаи дярс китаблары
кечилирди.
Цсули-дин, фируи-дин вя башга дини дярсляр верилирди. Гурандан дярс
верил мир ди. Бу барядя дя едилян етиразлары Щцсейн Солтан рядд едирди. Мяк-
тяб мян фяят ве ри жи мяктяб иди. Бурада елми-щесаб, жоьрафийа, тарих, ядя-
биййат, щцснхятт дярс ля ри биринжи йери тутурду.
Мян бу мяктябдян артыг галан вахтларымы мядрясядя сярф-нящв, мян-
тиг дярслярини охуйуб, ярябжя вя фарсжаны юйрянирдим. Мяктябин дюрд ил да-
вамын дан сонра Ордубадда шиддятли вяба хястялийи дцшдц. Мяктябин
мцяссисляриндян Щц сейн Солтан вя Щцсейн Исмайылов икиси дя бир эцндя
юлдцляр. Бунлардан сон ра Сал ман Ясэяров мяктяби йалныз бир ил давам ет-
диря билди. Сидги маашсыз галды. Ону нахчыванлылар чаьырыб Нахчывана апар-
дылар.
Ордубад мяктябинин мцяллими, истярся дя онун рящбярляриндян бир не-
чяси динчи дейилдиляр. Буна бахмайараг, дини дярсляри мяктябин програмын-
дан чыха ра билмирдиляр. Биринжи олараг Ордубадда бу мяктябин ушаглары
шярги оху йурдулар. Шяргилярдян бирисини Сидги юзц йазмышды:
Яжяб хошбяхт олур щяр кяс, тута мява бу мяктябдян,
Бир аз вахтда камаллана, олур дара бу мяктябдя.
Бундан башга, Щафизин дя шярги щаваларына уйьун гязялляриндян оху -
йур дуг:
Чянданке гофтям ьям батябибан,
Дярман някярдянд, мяскини-гярибан.
Щафез, няэяшти, русвайи-эити
Эяр мишяниди, щяндяз ядибан5.
Бундан ялавя, ушаглара дини мащнылар да юйрядилирди. 1899-жу илдя
бюйцк вяба хястялийи зцщур етдийи вахт бцтцн шящяр гябристанда мцсяллайа
чыхмышды. Ушаглар да сыра иля мащны охуйараг гябристана эетмишди. «Бизи
бу барядя зари-пяришан ейлямя, йаряб!» кими сюзляр охунурду.
МЯн ИПЯК ЗАвОдундА
хЫ
Мян 1901-жи илдян Рзайевин заводунда чалышырдым. Бу заводда ча-
лышмаг цчцн ямякчиляр чох чалышырды. Чцнки Рзайев ипяк тижарятиндя юз ря-
43
гибляриня галиб эялдийиндян онун заводу бцтцн или ишляйирди. Щяр йердян
йахшы барама эялирди, щамысыны Рзайев алмалы иди. Онун бир сюзц ики ол-
мазды. Щямин бу илдя Ордубад щаммаллары башда кор Баьыр олмаг цзря
Рзайеви байкот етдиляр. Онун барама сы ны дашымаг истямядиляр. Чцнки о,
щям аз пара верирди, щям дя онун адамлары щам маллары адам йериня гой-
майыб сюйцрдцляр. Нящайят, пристав Филипову чаьы рыб, щаммаллары дюй -
дцрдц. Онлар байкот дан ял чякдиляр. Бу, биринжи щярякат ще саб олунурду.
Индийя гядяр щаммалларын варлы ялей щиня чыхдыьы эюрцлмямишди. Рза йев чох
бюйцк истисмарчы иди. Иши иллик олду ьун дан бцтцн язиййятляря дюзмяйя мяж-
бур олурдуг. Жцмя эцнц тятиллярини беля онун баьындан завод цчцн аьаж
дашымаьа мяжбур олурдуг.
Завод ишчиляри бу истисмарын аьырлыьыны щисс етмирдиляр. Рзайев чох
мащир бир истисмарчы иди. О, щяр айда завод ишчиляриня бир кяря юз баьында
гонаглыг верярди. Гонаглыг 50 манатдан артыг олмазды. Бунун явязиндя
ишчиляр эцндя бир саат артыг ишлямяйя разы олурдулар.
Бу барядя мян бир шеирдя йазмышам:
Горхуруг кцлякдян, горхуруг йелдян,
Рузумуз асылмыш инжя бир телдян.1
Ишя чаьырарлар улдуз батмамыш,
Ишдян бурахмазлар шящяр йатмамыш.
Мян 1904-жц иля гядяр Рзайевин фабрикиндя чалышдым. Завод ишчиляри
иля етди йим сющбятлярин биринжи нятижяси мяни чох севиндирди. 
Рзайев тязя имарят тикдирмяйя башладыьындан бир чох аьаж алмышды.
Жцмя ахшамы ишдян чыхана бир аз галмыш устабашы Наьы бизя хябяр верди ки,
сабащ ишля мя йяжяйиз. Сящяр саат 9-дан заводун гаршысында топланын. Фя-
ряжовун чай баьындан кя силмиш аьажлары эятирмяйя эедяжяйик. Ишчиляр щеч
бир сюз демядян чыхыб эетдиляр. Сящяр саат 9-да мян Далыжарсудан эялиб
завод габаьына бахмаьа башладым. Фя гят, аьаж эятирмяйя дюрджя няфяр
эялмишди.Рзайев мяндян шцбщяйя дцшмцшдц. Майын ахырларында Яйлис та-
жирлярин дян вя шаир мараглысы олан Аббасгулу Рящимов тяряфиндян мяня
эюндярилмиш «Шярги-Рус» гязетясини заводда охудуьум йердя устабашы
Наьы эялиб ону алды вя жырыб атды. Бу, мяня гаршы олан биринжи чыхыш иди. Ла -
кин бурасы мяни даща да щявясляндирди. Мян 1904-жц илин нойабр айында
биринжи шеи рими «Шярги-Рус» гязетясиндя чап етдирдим. Бурасы мяним цчцн
бир мц вяф фя гий йят олмушду.
44
1. Тяржцмяси: Тябибляря гямими ня гядяр данышдым,
Мискин гярибляря дярман етмядиляр.
Щафиз! Дцнйада рцсвай олмазды,
Яэяр ядиблярдян нясищят ешитсяйдин. (Мцяллиф)
Эюзцм, дур хаби-гяфлятдян, чыхыб эцн ашкар олду,
Бещямдуллащ, шяби-йелда эедиб нисфцн-нащар олду.
Долубдур сяфщейи-алям шцайи-«Шярги-Рус» иля,
Гаранлыг кюнлцмцн зцлмят сярасир Зярниэар олду.
Шеирим «Шярги-Рус» гязетясиндя чыхдыьы вахт фабрика сащиби Рзайев гя-
зе тяни эятириб фабрикада мяня эюстяриб деди:
- Чох шадам ки, Ордубаддан да гязетяйя йазан вардыр. Лакин фабрика
са щи би нин разылыьына бахмайараг, мян 4-жц илин пайызында фабрикадан го-
вул дум. Па йыз эирдикдя маашлары 40% азалтдылар. Мян, бир дя Бахышын оьлу
Йусиф уста ла рын тя ря финдян нцмайяндя сифятиля маашларын артырылмасы цчцн
Рзайевин йанына эетдик. Сю зцмцз гябул едилмяди. «Заводу баьламаг ла-
зымдыр. Ипякляр Мос ква да ужуз сатылыр» дейиб бизи гайтарды.
Бир эцн сонра мян ишдян чыхдыгда устабашы Наьы мяня йахынлашыб:
«Сабащ эет щагг-щесабыны контордан ал!» -дейя мяним говулдуьуму
хябяр верди. Бу ки ми бир хябяр Йусиф цчцн дя верилмишди. Лакин онун голу
зорба гощумлары васитячи дцшцб ишини дцзялтдиляр.
Рзайев моллаларын дцшмяни иди. Онлары эюрмяк истямязди. Онун анасы
юл дцк дя Ордубад моллалары басдырмаьа эетмядиляр. Кяндлярдян молла эя-
тирди. Бу иш губернатора йазылды. Моллалары чаьырыб щябс иля горхутдулар.
Мян щямян пайызы Фяряжовларын ипяк заводунда чалышмаьа мяжбур
ол дум. Бунлар чох ужуз ишлядирдиляр. Эцндя 20 гяпик верирдиляр. Щяр эцн
Аб дул ла адлы ишчи базара эедиб ишчилярин 20 гяпийини Щажы Мащмуддан
алырды. Онун 4 гяпийини на щар чюряйиня вериб эятирир, 16 гяпик пулу да га-
баьына гойурду. Эцнлярин бирин дя базарчы пуллары алыб итирди. Щаман эцнц
бцтцн ишчиляр аж вя пулсуз чалышырдылар.
1905-жи иллярдя йезнямизин васитясиля онун гощуму олан Ярябовун
ипяк за во дуна дахил олдум. Бурада ишлямяк чох чятин иди. Сабащ азаны чя-
киляндя ишя эял мяк лазым иди. Щажы Кяримин юзц азан дейилян кими аь туман
яйниндя ола раг за во дун гапысында дуруб ишя эеж эялянляри сюйярди. Онун
цмуми сюйцшц бундан ибарят иди: «Аллащын ляняти эюзцня тохунсун!».
Щажы Кярим башга заводлара нисбятян даща да истисмарчы иди. Бу, ишчини
щям чох ишлядяр, щям аз мааш веряр, щям дя щесабына артыг йазарды.
Мяним ще сабыма эюря завод баьлананда Щажы Кяримдян 6 манат йарым
пул алмалы идим. Бу пулу гойун алыб гыш цчцн говурма щазырламагдан
ютрц йыьмышдым. Завод баьланан дан сонра щагг-щесаб алмаьа эетдикдя
2 манат йарым боржлу чыхдым. Щажы ися «бу ну да эялян илин маашындан чы-
харыз»- дейиб мяни йола салды. Щажы Кяримдян уму думу кясяндян сонра
Щажы Исмайыл Наьыйевин заводунда чалышдым. Бу адам щагг-щесабына дцз
иди. Данышдыьы пулдан кясмязди. Амма бу ну да демяк лазымдыр, щяр йер-
45
дян говулан ишсиз вя аж галан бунун заво ду на эялирди. Бу заводда йайда
12 саатлыг иш эцнц олмаг шяртиля йухары маашлар 10 манатдан ибарят иди.
Гыш вя пайыз маашлары 4 манат йарым, 5 манатдан ибарят иди.
Щажы Исмайыл чох гянаятжил иди. Кибритляри йары бюлмяк цчцн хцсуси
пучаьы вар иди. Гардашы Щажы Ибращим юлдцкдян сонра «гадынлар ирс апар-
масынлар» - дейя онун да ики гадыныны алды. Анасы да саь иди. Гардашынын
ики, юзцнцн дя бир гызы вар иди. 9 няфярлик аиля цчцн эцндя 600 грам ят алан
бу Щажы ишчиляри даща да ужуз ишлятмяк цчцн васитяляр тапарды.
ГЯФЛЯТ
хЫЫ
«Шярги-Рус» гязетясиндя шеирлярим чап олундугдан сонра мяним шеиря
вя йазычылыьа олан мараьым эцндян-эцня чохалырды. Дюрдцнжц иллярдя «Гяф-
лят» адлы ясярими йазырдым. Ясяр 6-жы илин йанварында Тифлисдя ачылмыш «Гей-
рят» мят бя я син дя чап олунду.
«Гяфлят» ясяриндя моллалардан, мцсялманларын елмсизлийиндян бящс ет-
дийим бир сящифядя:
Сяд щейф ки бу хялги-дями вермяди фцрсят
Сюздян эютцрдцм пярдяни кяшф олсун щягигят – 
йазылдыьындан Ордубад моллалары мяним бящайилийи «тяблиь етдийими» мяс -
жид лярдя жамаата демяйя башладылар. Щажы молла Яли Дястяги «Гяфлят» яся-
рини ялиня алыб Йящйа бяй мясжидиндя мянбяря чыхды вя йухарыда
эюстярдийим ики мисраны охуду. Аь Сейидин оьлу Мир Йусиф Жцмя мясжи-
диндя, Мир Мцртяза Ваиз ися Мядряся мясжидиндя бу шеирими ялдя алят едиб
кцфрцмя фитва вердиляр.
Бу вахт мящяррямлик айы иди. Мян мясжидя эетмирдим. Лакин анам
вя йез ням мяни тянгид едирди. Онлар да мяним диндян чыхдыьымы вя бащайи
ол ду ьуму де йиб мяни мязяммят едирдиляр. Мян онлары щеч вяжщля сакит
едя бил мир дим. Он лар мян дедийими анламырдылар. Бязян анламаг да истя-
мирдиляр. «Щяр эащ дейи лян ляр доьру дейился, ня цчцн мясжидя эетмирсян?»
- дейя мящяр ря мин алтынжы эежяси мяжбурян Минэис мясжидиня апардылар.
Мян Мяшяди Жялил адлы бир няфяр иля йан-йана отурмушдум. Бу адам
шаир Сидгинин йезняси иди. О гядяр дя авам дейилди. Мяня нифрят етмирди.
Биз да ныш дыг. Бизим гаршымызда мяшщур голчомаг Мираьа отурмушду. О,
мяним цзц мя жидди бир сурятдя бахырды. Мян цзцмц йенижя тяраш етдирмиш-
дим. Ня щайят, Мираьа данышды: «Сяид, о быьларын, саггалын щаны?» - дейя
сорушду. Жаваб вер мя дим. Бу за ман мясжидин гуллугчусу вя азанчысы
Мяшяди Якбяр чай пай ла ма ьа башлады. Яв вял жя Мяшяди Жялилин габаьына
чай гойуб мяня чай вер мя дян кечиб икинжи стя каны мискяр Ясэярин оьлу
46
Аллащвердинин габаьына гойду. Мян мясяляни анладым. Мяни мурдар бил-
дикляри цчцн чай верилмямясини Мя шяди Якбяря тапшырмышдылар. Мяшяди
Жялил: «Сяидя ня цчцн чай вермядин?» - дедикдя о: «Сяид чай ичмишдир» -
де йиб кечди. Мян Мяшяди Жялили сакит етдим. Ня щайят, мяжлис гуртардыгда
мясжи дин хялфяси Дана Кяримин оьлу Щцсейн мяня йанашыб бир даща мяс-
жидя эялмя мя йими тапшырды. Сюз йохдур ки, бу онун юз сюзц де йилди. Ону
йеня дя Сейид Мираьа она тапшырмышды. Бу вахт мян юзцм цчцн яй лян жя
йери тапмышдым. Даща эежяляри мясжиддя кечирмяйя ещтийаж йох иди.
Кичик бир жямиййят дцзялтмишдик. Жямиййятин цзвляри Мирзя Садыг,
Мирзя Сал ман, Мирзя Ясэяр оьлу Мяммяд, Мяшяди Ясэяр Щясянзадя,
Мирзяхялил Са лещ задя вя саирляриндян ибарят иди. Бу жямиййятин ишлямяк вя
йыьынжаг йери дя йох иди. Нящайят, Мирадилин евляриндя кичик бир гираятхана
дцзялтдик. Буна ижа зя верил мир ди. Лакин пристав Терпеловски бу жямиййятя
тяряфдар олдуьундан ги ра ят хананын ачыл масына йардым верди. Биз «Наша
жизнь» вя саир ингилаби гязет ляр алыб охуйур дуг. Терпеловски бизя 5-жи ил ин-
гилабынын эедиши щаггында щяфтядя бир кяря сющбят едир ди. Щюкумятин инги-
лабы боьмаг щаггындакы эизли гярар ла ры ны вя полис идаря ля ри ня верилян
тялимат щаггында да бизя данышырды.
О, бизя сосиал-демократларын чап етдирдийи ясярляри дя верирди. Мяшяди
Яс эяр Щц сейнзадянин Тябриз иля ялагяси олдуьундан орадан яжняби гязет-
ляри дя эяти рир ди.
Жямиййят цзвляринин щеч бириси сосиалист дейилди. Биз доьрудан да
Маркс тя ря финдян аралыьа атылмыш бу эениш фикри ящатя едя билмирдик. Ичи-
миздя сосиалист биржя Терпеловски иди. Бизим бцтцн мцщакимя вя дцшцнжя-
ляримиз миллятчилик ят ра фында долашырды. Бу вахт ермяни-мцсялман гырьынлары
щяр тяряфдя шиддят едир ди. Шящярин ятрафында щяр эцн юлцм вя гарят щадисяляри
цз эюстярирди. Пристав Терпеловски бу гыр ьынларын мащиййяти вя щюкумятин
бу гырьында иштирак етмяси щаггында инан ды рыжы бир сурятдя мярузяляр едирди.
Буна эюря дя ермяни-мцсял ман гырьыны Нахчы вана нисбятян Ордубад ма-
щалында о гядяр дя эенишлянмирди. Чцнки вахтында ишин габаьы алынды вя
гырьын салмаг истяйянляр щябся алындылар.
Чох сакитлик кечирди. Буна бахмайараг, эенерал Ялиханов (Мясудбяй
Аварски) 400 казак иля Ордубада эялди. Рзайевин евиндя гонаг олду. Дыр-
ныс вя Унус кяндлиляри эялиб гоншу ермянилярдян шикайят етмяк цчцн Рза-
йевин бал ко ну нун алтында топландылар. Ялиханов балкона чыхды. Кяндлиляр
сюзлярини деди, шикайят ля рини гуртарды.
Мян Ялихановун ня дейяжяйи иля марагланырдым. Нящайят, о, сюзцнц
беля башлады:
«Ажиз кюпяк ушаьы! Мян дюрт йцз казакы кимин цчцн эятирмишям?! Да -
47
лым жа Кярбялайа гядяр эялмиш олсаныз, йеня биржя сюз дейяжяйям. Биринизи
юл дцр ся ляр, бешини юлдцрцн!»- дейиб ичяри эирди. Жамаат даьылыб эетди. Биз
бу вахт прис тав Терпеловскинин бцтцн дедикляринин бир щягигят олдуьуну
бир даща ан ладыг.
Ермяни-мцсялман гырьынындан сонра Ордубада чох гязетляр эялмяйя
баш ла ды. Мирадилин мцлкцндя ачылмыш гираятхананын йанында бир дя дярняк
тяшкил олун ду. Бура топлананлар цчцн гязетляр охунурду. «Щцммят»,
«Йол даш», «Тя ка мцл», «Иршад», «Нур» «Щяблцл-мятин» вя саиря гязетляр
эялир ди. Бу рада йа ваш-йа ваш щектографийа цсулу иля вярягляр дя чап олу-
нурду. Гязет оху маг ишиня йерли лярин щяддиндян артыг ряьбяти вар иди. Почта
эялян вахты бцтцн ишчиляр, щятта баь бан лар да билирди. Онлар бу вахтлары Иб-
ращим чайчынын дцка ны нын габаьында яйля шиб гязети динляйирдиляр. Бурасы
рота командири Прихнийанын диггят-нязярини жялб ет дийиндян бу цсулда
гязет охумаьы, хцсусян , халгы инги лабчы гязетялярля таныш ет мяйи гадаьан
етмишди. Шящярин моллалары да бундан эеридя галмырды. Щяля 1906-жы илдя
мян Исэяндяр бяйин гызыны басдырмаг цчцн Ис эяндярбяйэилин евиндя
отурду ьум вахт йавашжа жибимдян гязетяни чыхардыб бах дым. Буну тез
Йусифаьа эюрдц. «Халгын юлцсцнц щюрмятсиз етмя!» - дейя мяни мязяммят
еляди.
1905-жи ил ИнГИЛАБЫндАн СОнРА
хвЫЫЫ
Бешинжи ил ингилабынын боьулмасы вя яслиндя бу ингилабын ня мягсяд
дашы ды ьы ишляри мяним фикримдя жидди бир тясир бурахмышды. Мян юзцм дя
миллят чи лик, мяз щяб, дини ягидя ишляринин сюндцйцнц щисс едирдим. Лакин
йеня дя мяндя сосиализм фик ри доьмамышды. Мян бу заманлар юзцмц та-
мамиля бир вятянчи ки ми щисс едир дим. Мян чар щюкумятиня гаршы беля бир
фикир йцрцдцрдцм: «Га ну ни-ясаси верил мяси вя Гафгазын истиглалиййят ал-
масы». Бу фикир цчцн дя сцнни-шия мясялясинин щялл олунмасы вя ващид бир
гцввятля дя чар щюкумятинин Гафгаздан дышары атылмасыны тяклиф едирдим.
Бу заманлар мянзум олараг «ингилаби-пяри шан» адлы бир ясяр йаздым. Фаиг
Яфянди васитясиля тябб олунмаг цчцн Тифлися эюн дярдим. Сензор мцавини
Мирзя Йящйа Шярифзадя алыб йандырды. Мян бунун тясири иля дя «Вятян вя
щцрриййят» адлы мянзум ясярими йазмаьа башладым.
Ясяр 7-жи илдя Тифлисдя «Гейрят» мятбяясиндя тябб едилди. Сензор мане
олмады. Сонрадан ъандарм ротмистри Пепел Ордубада эялиб евимизи ахтарды
вя мяни щябся алды.
Лакин бу щябсим евимдян апарылан каьызлары эюздян кечириб гуртарана
гядяр давам етди.
48
Ъандарм еви ахтармаг цчцн эялдикдя пристав Терпеловскини дя юзц
иля бя ра бяр алмышды. Онлар ичяри эирян кими сандыьын далында револвер вя
Иран инги лабына даир интибащнамяляр олдуьуну пристав Терпеловскийя ишаря
етдим. Она эюря дя пристав щаман сандыьын цстцндя отуруб ахтарыш
гуртарана гядяр айаьа галхмады. Евдян бир шей чыхмады. Лакин ев ахта-
рылдыгда Ашура эцнц олдуьун дан, евимизин мясжидин йахынында булун -
дуьундан гапымыза йцзлярля жамаат топланмышды. Бу ахтарышы жцрбяжцр
тябир едирдиляр. Бязиляри сахта пара хярж етдийими вя щюкумятин бундан
хябяр тутдуьуну дейиб данышырды.
Оьурлуг мал алдыьымы дейянляр дя вар иди. Анжаг цмуми сющбят вя
цму ми фикир бундан ибарят иди: «Имам Щцсейн гязяб ейляди!»
Мяни бу сяслярин ичярисиндя евдян чыхарыб полис идарясиня апарды лар.
Да лымжа горхусундан бир няфяр дя олсун эялян олмады. Анжаг полис даиря -
син дян бу ра хыл дыгда кефдар Ялзцнзцнцн тялябялриндян Фирузбяй Ордубад-
ски вя Мир щи да йят Сейидовун йолда дуруб мяни эюзлядиклярини эюрдцм.
Онлар Орду бада ъан дарм эялдийиндян вя мяни ахтардыгларындан, щям дя
азад олдуьумдан шадла ныр ды лар. Чцнки онлар бунунла Ордубадын сийасятля
мяшьул бир шящяр олду ьуну зянн едир вя фяхр едирдиляр.
Бу вахтлар мян бир тяряфдян Бакыда чыхан «Иршад», «Тярягги», «Итти-
фаг» гя зет ляриндя, о бири тяряфдян «Молла Нясряддин» мяжмуясиндя жидди
бир сурятдя йа зыр дым. «Молла Нясряддин»дя биринжи олараг «Щярдямхийал»
имзасы иля йа зыр дым. Мяним «Молла Нясряддин»дя жидди иштирак етмяйимин
мцщцм сябябля рин дян бири си дя мяним Фаиг Неманзадя иля танышлыьым иди.
Фаиг Яфянди «Гяфлят» вя «Вятян вя Щцрриййят»и чап етдирдикдян сонра
мяня чох сямимиййят бясляйир вя се вирди. Мян онун щяр бир мяктубуну
алыб охудугда йени бир дуйьу, йени гцв вят газа ныр дым. Молла Нясряддинин
юзц иля дя таныш идим. Щятта о, Нахчы ван да хидмят еля дийи вя Нещрям кян-
диндя мцяллим олдуьу вахт дяфялярля эюрц шцрдцк. Биз Нещ рям дя Мирзя
Мещди адлы чайчынын дцканына топланыр, орада йыьылан лар ла данышы р дыг.
Чайчы дцканынын йухары башында Щажы Гямбяр адлы бир няфяр гол чомаг
оту рар ды. О, Мяснявини, Щафизи, Сядини язбяр охуйарды. Моллалардан Мол -
ла Яли, Мол ла Ялясэяр орада сющбят ейляйярди. Мирзя Жялил иля Сейид Агил
адлы Имамзадянин гяб риня эедиб орада кяндлилярин данышдыглары сющбятляря
гулаг аса рдыг. Мирзянин о вахтлар йазмаьа щеч дя мараьы йох иди. Бир шей
дя йаз ма мышды. Онун йазы ишиня олан мараьы Тифлися эяляндян сонра баш-
лады. 
Биз Иран ингилабына чох ящямиййят верирдик. Мян ингилабын эедиши иля
чох йахшы таныш идим. Бу ингилабдан башга бир нятижя эюзлямирдим. Мян бу
инги лаб дан анжаг торпаг мясялясинин щялл олунмасы, маарифин иряли эетмяси,
49
бир дя гадынларын ачыг эязмясини эюзляйирдим. Бу тясир алтында олараг ики
ясяр йаздым. Бириси «Ислам гадынлары», диэяри ися «Бядбяхт милйончу»,
йахуд «Рзагулу хан фирянэимааб» сяр лювщяли ясярдян ибарят иди. Ясярлярим
артдыгжа, хцсусян «Молла Нясряддин» мяж муясиндяки иштиракым чохалдыгжа
дцшмяним дя артырды. Артыг мяня чайчы дц кан ларында чай да верилмирди.
Тцркийя вя Иранда башламыш ингилабын Ордубадда да щеч бир тясири ола
бил мир ди. Ордубаддан Няжяф шящяриня эедиб дярс охуйуб гайыдан Мирзя
Лцтфуллащ адлы мцжтящидин Ордубада эялмяси халгын эюзцнц даща да га-
пады, авамлыг даща да артды.
Хцсусян, бунун варлы вя голу зорба бир фамилийадан евлянмяси бизим
вязий йя тимизи даща да аьырлашдырды. Мцжтящид Ордубада эялян кими Щажы
Аьа Ба ба иля Щажы Аббас Аьа юз гызларыны мцжтящидя вермяк цчцн ряга-
бятя башла ды лар. Ахырда Щажы Аббас эцж эялиб гызыны мцжтящидя верди. Буна
арха верян мцжтящид тязя фи кирли адамлары минбярдя ачыгдан-ачыьа сюймяйя
вя фитва вермяйя башлады. Орду ба дын мяшщур адам юлдцрянляриндян кябля
Зейнал ися мяни юлдцрмяк цчцн тяйин едил мишди, фягят бу сирр тез ачылды.
Эцнлярин бириндя мян юз йолдашларымдан Гулу бяй Ялиханов, Щцсейн Щя-
сянов, Аббас Мустафа оьлу иля Кябля Казымын мещ ман ха на сында шам ет-
дийимиз вахт Кябля Зейналын о тяряф-бу тяряфя кечдийини эюр дцм.Кябля
Зейнал пулсуз иди. Йанымда отуран лар она ящямиййят вермядиляр вя сцфряйя
дявят етмядиляр. Мян айаьа галхыб ону сцфряйя яйляшдирдим. Вя шяраб си-
фариш вердим. О, ичди вя юз хянжярини белин дян чы ха рыб айаьынын алтында
язмяк истяди. Мян ону тутдум. Хянжяри ялиндян ал маг истядим. О, аьлады
вя сюзцнц бу жцр башлады: «Сейид, сян билмирсян, бу хян жяр бю йцк бир хя-
тайа щазырлашырды. Сяни юлдцрмяк цчцн вязифяни мяня тап шырмыш дылар. Бунда
мяним гардашым, Мещтихан, Оружяли Няжяфов вя саирляри дя иштирак едирди.
Мян сяни бир щяфтя яввял кюрпц башында «Гаспяр»ин балконунун алтында
юлдцрмяк истядим, мцмкцн олмады. Ики эцн яввял евиниздя йатдыьын йердя
доьрамаг истяйирдим, сян евдя олмадын. Бу эежя ися сон эежя иди. Мян ся-
хавятли вя сямими бир адамы мящв едяжякдим. Лакин сянин бу эцнкц алижя -
наб лыьын буна мане олду. Анжаг бурадан чыхыб эетмяйи сяня мяслящят
эюрцрям».
Онсуз да Ордубадда йашайа билмирдим. Халг даща да авамлашмышды.
Йеня дя гызыны Гайиб Имамя сиья етдирян, йеня дя сящяр тездян атыны йя-
щярляйиб имамын зцщурунун интизарында оланлар вар иди.
Жулфайа кючмяйи гярара алдым. Чцнки орада Бяхшяли Аьа Шащтахтлы,
Аьа мя щяммяд Щцсейн Иряванлы, Нясрулла Шейхов вя Наьы Исмайылов кими
сямими танышларым вар иди.
Мян Мир Адилин карвансарасында файтона отуруб Жулфайа кючмяк ис-
50
тя дик дя щеч кяс, щятта гощумларым вя танышларым да мяни йола салмаг цчцн
эял мя ди ляр. Файтон Бабайевин заводунун габаьындан кечдикдя, кор Га-
сымын оь лу Жяб ра йыл файтону сахлатдырыб мяня йахынлашды. Мян еля билирдим
ки, эюрцш мяк, вида лаш маг цчцн эялир. Амма беля дейилди. О, мяня йахын-
лашараг деди: «Бир-ики ил бун дан яввял жящянням олуб бурадан эетсяйдин
шящярдяки динсиз ля рин мигдары аза ларды». Мян буна йалныз «чох саь ол» -
дейяряк Мящяр рям фай тон чудан фай тону сцрмясини вя даща щеч йердя сах -
ламамасыны тяляб етдим.
ЖуЛФАдА
Мян Жулфайа бир нечя дяфя эялмишдим. Бу дяфя эялиб Щажы Йусифовун
вя Яс эяр Наьыйевин мянзилляриндя гонаг галдым. Йарын Бахшяли Аьа Шащ-
тахтлы, Нясрул ла Шей хов, Наьы Исмайылов, Аьа Мящяммядщцсейн Щажыйев
вя Ялигулу Гямкц сар (тяхяллцс) иля эюрцшдцм. Онлар мяним щямишялик Жул-
файа кючмяйимдян шад ландылар, затян онлар мяни бир нечя кяря Жулфайа
чаьырмышдылар. Жулфадан Ору жов гардашларына, «Молла Нясряддин»я,
«Сяда», «Сядайи щягг» вя саиря гязетя ляря йазмаьа башладым. Бунлардан
алдыьым пара мяня йетишмирди. Ещтийажымы Жулфада Иран ингилабынын яввя-
линдян тяшкил едилмиш кичик бир жямиййят тямин едирди. Бу жя мий йяти малиййя
жящятиндян тямин едян зат Иран тажирляриндян Сят тар Зейналаб ди нов иди. Бу
адам халгын эюзцндя чох хясис эюрцндцйцня бах майараг, нящайят дя -
ряжядя фядакар вя сяхавятли иди. Мяним Жулфада йаша ма ьым Жулфа приставы
Ъешшолтун шцбщясини газанмаьа башлады.
Бунун цчцн дя Иран ингилабында иштирак едян жямиййят Ясэяр Щясяновун
мещманханасыны алды. Мещманхананы Сяфяров сахлады. Мян орада бир от-
агда йерляширдим. Жямиййятин бцтцн ижласы да щямян мещманханада чаь-
рылырды. 
Бцтцн Иран зийалылары вя Иран ингилабчылары бурада топланмаьа башлады.
Мяш щур йазычылардан Мирзя Жябрайыл Фятялийев иля бурада таныш олдуг. Вах-
ты мын чоху ну Иран тяряфиндя кечирирдим. Орада бир чохлары иля таныш олдум.
О жцмля дян почт-те лег раф ряиси Мирзя Шцкрулла хан вя «Дяхил» тяхяллцслц
шаирин оьлу Мирзя Щцсейн Хан, «Яхтяр» гязетяси мцдири Мирзя Ялигулу
Хан, Яхтярин оьлу Рцстям, Иран ин ги лабчыларындан Ялякбяр Шцжаили вя са-
ирляри иля йахындан таныш олдум. Мян бурада Иран ингилабы иля йахындан
таныш олур вя ян жидди ишлярдя иштирак едирдим. Мян «Ду манлы Тябриз» адлы
романымын материалларыны топла магла бярабяр, «Севэиляр» адлы мян зум
ясярими дя Жулфада йазырдым. Тябризя тез-тез эедир вя Иран ингилабчылары иля
ялагя сахлайырдым. Доггузунжу иллярдяки Тяб риз ингилабы демяк олар ки,
тама ми ля эюзцмцн габаьында эедирди. Мян Жул файа эялдикдян сонра
51
юзцмдя бюйцк бир дяйишиклик щисс едирдим. Мя ним дин-мювщумат хадим-
ляриня гаршы олан нифрят ля рим бурада диня вя мювщу мата гаршы чеврилирди.
Мяндя динсизлик дуйьулары артыр ды. Чцнки мяним Жулфада таныш олдуьум
адамлар ичярисиндя диня вя мювщумата ина нанлар чох аз иди. Мян вятян-
чилик вя миллятчилик сюзляриндян дя данышырдым. Чцн ки ятрафымда олан лар бу
фикирлярдян чох узаг иди. Жулфа мцщити йалныз мяни де йил, бир чохларыны дяйиш -
мишди.
Доггужунжу илдя Тябриз ингилабынын чар Русийасы тяряфиндян боьул-
масы мя ни ингилаб мцбаризясиндя жидди иштирак етмяйя сювг етди. Чар аэ-
ентляринин Ирандакы сярбяст щярякяти бизи чох дцшцндцрцрдц.Хцсусян, чар
тябяяляри щяр тяряфдя Иран кянд лилярини истисмар едир, йерляри ни, тор пагларыны
ялляриндян алмаьа башлайырды. Бюйцк мцлкядар вя чар тябяяси олан эянжя-
лиляр щцдуд кяндлярини, щцдуд шящяр ля ри ни бир-бир зорлайыб алырды. Иран щю -
кумятинин бунлар иля данышмаьа гцввяти йох иди. Онлар Жулфа, Шцжа, Кярэяр
кянд лярини сащибляндикдян сонра сярщяддян бир нечя километр мясафядя
олан Ялямдар адлы кичик бир шящяря сохулмаьа башламышдылар. Биз бунунла
мцбаризя апа рыр вя Ялямдар халгына йол эюстярирдик. Лакин бурасы щеч дя
мянфяят вер мя ди. Иран йохсул вя Иран кяндлиляринин истисмары эцндян-эцня
артырды. Эянжялилярин вядляриня алданмыш Иран аьсаггаллары кяндлилярдян
эянжяли ря ий йяти олмаг цчцн имза топлайырды. Щажы Салман адлы бир няфяр
Даран кяндинин аь саг галыны биз террор етдирмяк истядик. Ону алты ай
мцддятя Русийа сащилиня кеч мяйя гойма дыг. Бир нечя кяря Иран сащилиндя
дя ону дюйдцрдцк. Лакин о, юз эя ля жяк аьала ры нын сайясиндя олараг йеня
дя хяйанятиндян ял чякмяди.
Истисмарчылар юзлярини чар ишьал ордусунун щимайясиня вермишдиляр. Та-
жир ля рин бир чохунун жибиндя чар мандаты вар иди. Онлар рус ордусуну тяжщиз
ет мяк цчцн алынан вясигялярля Иран кяндлисини истядийи гядяр гарят едя би-
лирди. Ня ща йят, Иран халгы йеня дя бу зцлмя гаршы чыхышда булунду. Тябриздя
Ямир Щяшя мя тин рус ла ра гаршы чыхышы чар зцлмцнцн ня гядяр бюйцк вя чя-
килмяйяжяк бир зцлм олдуьу ну эюстярди. Тябризя рус ордулары эетмяйя баш-
лады. Биз Фятялийев7 Мирзя Жябраил иля дямир йолуну сюкцб Ирана гошун
апаран гатары даьытмаг истя дик ся дя, мцвяф фяг ола билмядик. Рус ордулары
Тябризи ишьал етди. Сиггятцл Ислам вя Щажы Яли Да ва фцруш, Аббас Яли Гянд-
фцруш вя саирляри асылдыгдан сонра Иран бир рус мцстям ля кя си шяклини алды.
Иран Жулфасында отуран чар консуллуьу аэенти Ъар ски Иран тябяяси олан Щажы
Щцсейн Аьа вя Щажы Мир Мящяммядаьа Кялпяри юз яли алтына алыб, йер ли
щюкумят вязифясини дашымаьа башлады. Щяр иш, щяр шикайят, бцтцн сийаси-иг-
тисади мясяляляр бу адамлар тяряфиндян щялл олу нур ду. Рус Жулфасында ися
Нах чы ван уйезд началники полковник Зенчинконун ямриня эюря мцяййян
52
бир жасус групу дц зялди. Бу груп Нахчыванлы Мящям мяд Жяфяр Рзайев
вя гардашлары Мяшяди Аб бас Харратов Иряванлы, Иранын Жул фа консулу Ра-
уфбяй Сяфярялибяйов, бир дя полис гул лугчусу Рзагулубяй Тей мур -
бяйовдан ибарят иди. Бу жасус групуну Жулфа прис тавы Ъешшолт идаря едиб,
ъандарм полковники Штраубе иля ялагя сахлайырды.
Бизим групумуз жидди сурятдя тягиб едилирди. Мяни Жулфадан кюч-
црмяк цчцн Ъешшолт бир нечя кяря тяшяббцс етди. Нящайят, онунла ачыгдан-
ачыьа даныш дым. Айда 25 манат вериб йахамы гуртардым. Айда 10
манатдан башлайыб, 5 маната гядяр дя Рзагулубяй Теймурбяйова верир-
дим.
Руслар сярщяд шящярлярини тамамиля ишьал етдикдян сонра бизи тягиб
етмяк мясяляси гисмян азалмышды. Буна бахмайараг, биз йеня дя ижлас ча-
ьырыр вя чар щюкумятинин Иранда апардыьы ишляри мцзакиря едирдик. Там беля
бир заманда да Иран яксингилабында иштирак вя Тябриздя бюйцк хярабяликляр
йаратмыш Щажы Муса хан Мяряндли Жулфайа эялиб Франса отелиндя мянзил
етмишди. Биз яввялжя ону тер рор етдирмяк истядикся, мцмкцн олмады.
Заман буна мцсаидя вер мя ди. Онун Фран са отелинин йай салонунда
нащар едяжяк вахтыны билирдик. Мирзя Яли адлы бир эян жи орайа эюндярдик,
юзцнц сярхошлуьа вуруб Щажы Мусаханы баш-эюзц даьы лын жайа гядяр
дюйдц. Щажы Мусаханы хястя икян Ирана кечирдиляр.
1912-жи илин ийун айында рус ордусунун Иранда олан даьыныг щиссяляри
Тцр ки йя сярщядди олан Хой шящяриня топланырды.
Мцщцм бир щадися зцщуруну щяр кяс билирди. Айын 15-дя Жулфада чох
исти кц лякляр вар иди. Истидян вя тоздан щеч бир кяс байыра чыха билмирди. Щя-
мишя олду ьу кими, ахшам саат 11-дя кцляк дайандыьындан ящали тямиз щава
алмаг цчцн дямирйол стансионуна топланырды.
Тифлисдян сярнишин гатары эяляжяк иди. Башга эежяляря нисбятян бу эцн
стан си он да бир фювгяладялик нязяря чарпырды. Стансиондакы чар ротасында
ъандарм пол ков ники Штраубе вя йухары дяряжяли забитляр топланмышды. Ъан-
дарм няфяр ляри юз цст-башларыны дцзялдиб стансионда о тяряф-бу тяряфя дола-
шырды. Мцщцм бир мцсафирин эя ля жяйи шцбщясиз иди.
Мян, Бяхшяли Аьа, Абдулла Шейхов, Сяттар Зейнялабдинов биринжи синиф
бу фе тин гапысында дуруб данышырдыг. Биз бу вязиййятдян чох марагландыг.
Ъан дарм онбашчысы Храмсов йанымдан кечдикдя дайандырыб ня кими ща-
дися олду ьуну со руш дум. Храмсов биздян щямишя пара алдыьындан бязян
лазыми сирляри вермякдян бойун гачырмазды. «Бу дяфя мцщцм вя щюрмятли
бир адам эялир» - дейя кечди.
53
1. Мирзя Жябрайылын Тифлисдя Шейтанбазарда баггал дцканы вар иди. Йеддинжи иллярдя Фятялийев «Ирани»
имзасы иля «Тязя щяйат» вя саиря гязетлярдя йазарды. Сонра Ирана эялди. Сярщяддя тижарят едирди.
Зянэ вурулду. 15 дягигядян сонра сярнишин гатарынын Жулфа бурнун-
дан вер ди йи ислыгын сяси ешидилди. Буфетдян вя чар одасындан щяр кяс байыра
чыхды. Ъандарм полковники, пристав вя полис няфярляри биринжи синиф вагонлар
дуран йердя топлан ды лар. Гатар дайанды. Эюдяк бойлу, башында хурмайы
дяридян папаг, ади ялбясяли бир адам ялиндя кичик бир чамадан олараг
эюрцндц. О, вагондан дцшяр кян ъан дарм полковники голундан тутду.
Таныш олду. Онунла бирликдя файтонлар ду ран йе ря эялдиляр. Чамаданы
Хромсов эютцрмцшдц. Щясян молла Аьабаба оь лу нун фай тонуна отурду-
лар. Чцнки Жулфада бундан йахшы файтон йох иди. Мян бир аз эюз лядим.
Щясян йеня дя мцсафир апармаг цчцн ста сиона эялди. Мцсафири щара да дц -
шцрдцйцнц сорушдум. Франса отелиня ен дирдийини сюйляди. Бу отел биринжи
дя ря жяли отеллярдяндир. Варлы мцсафирляр бурада мянзил едирляр. Хцсусян
онун йай са ло ну эежяляр ятрафдан эялян мцсафирляр иля долу олур. Иран сяр-
щяд гуллугчулары бя зян эежяляри сящяря гядяр щямин салонда кечирирлярди.
Йанымдакы йолдашлар йени мц сафири юйрянмяк лазым олдуьуну гя ра ра ал-
дылар. Вязифяни мяня тапшырдылар. Йол дашларла бирликдя стасиондан гайыт дыг.
Бахшяли Аьа, Сяттар вя Зейнялабдинов отел сащиби Григор аьаны чаьырыб
мцсафир щаггында бязи тапшырыглар вердиляр. Гри гор аьа Жулфада олан бу
кичик групун бир чох ямрлярини йериня йетирмякдян бойун гачырмазды.
Мян мянзилимя эялиб палтарларымы дяйишдим. Эежя иля Ялякбяр дялляйи
чаьырыб тяраш олундум.
Мян Франса отелинин йай салонуна эирдикдя бцтцн масалар тутул-
мушду. Йе ни мцсафирин масасы иля йан-йана дуран маса ися вахт икян тап-
шырылдыьындан мя ним цчцн сахланмышды. Йени мцсафир башындакы хурмайы
дяридян папаьыны са лонун мящяжжяри цстцня гойуб араг ичмяк цчцн ялин-
дяки тязя хийары тямизляйирди.
Мяни бир нечя масадан юз йанларына чаьыранлар вар иди. Хаварговски
гянд фирмасы аэенти Мезэирин гадыны вя гызлары мяни юз йанларында от-
уртмаг истядиляр. Отур мадым. «Гонаьым вардыр, инди эяляжякдир» - дейиб
йахамы онлардан гур тар дым. Мирзя Ибращим Ялякбяров вя Сейид Мяммяд
Бярар дяхи мяни йанына ча ьыр ды. Йеня дя йухарыдакы бящаня иля юзцмц гур-
тардым. Юз масамын башында отур дум. Григор аьанын юзц вя бир нечя
хюряк верянляри ятрафымда дцзцлдцляр. Йени эялмиш мцсафир мяня диггятля
бахырды. Мяня эюстярилян щюрмят ону лазымынжа мяшьул етмишди.
Мян щяля бир шей сифариш вермядян танышларымдан Артаровун гадыны
мяни галдырыб юз масасына апармаг истяди. Бу вахт Григор аьанын гадыны
Сонйа ханым гайят зяриф бир палтарда салона дахил олду. Дцз доьру эялиб
архасыны йени мцсафиря чевирмякля масанын йанында отурду. Артаровун
гадынына да отурмасыны тяклиф етдим. Фягят, отурмайараг, эетди. Вя яввя-
54
линжи кампани йа сына гошулду. Мян йемяк вярягясини Сонйанын гаршысына
гойдум. Сонйа ися «Мян йемяк цчцн йох, сизи мяшьул етмяк цчцн
эялдим» - дейя йемякдян имтина етди. Нящайят, хюряк си фа риш вердим.Гул-
лугчулардан бири эедиб, диэяри эялирди. Бязи шейляри Григор аьанын юзц эяти-
рирди.
Бу вахт йени мцсафир диггят-нязярини мяндян эютцряряк Сонйа иля
мяшьул олмушду. Лакин о, Сонйаны лазымынжа эюря билмирди. О, ня жцр
олурса-олсун, кцр сц сцнц дяйишмяк, щеч олмаса эянж вя эюзял Сонйаны йан-
дан эюрмяк имканы ялдя ет мяйя чалышырды. Онун бойну даима о тяряф-бу
тяряфя бурулур вя бир вясиля ара йырды. Нящайят, йени мцсафир йени дцшцнжя-
сини щяйата кечирмяйя башлады. Галхыб щара ися эетди.
Мян буну Сонйа ханыма анлатмаьы артыг щесаб едирдим. Чцнки онун
юзц дя буну анламышды. О, кишилярин бу жцр щярякятини эцндя бир кяря дейил,
йцзляржя кя ря эюрмцшдц. Сонйа кишиляря даима эцлцр вя онларын эцлцнж ха-
сиййят ляриндян сющ бят едирди. О, юз щяйатынын гыса тарихиндя шящвятпяряст
кишиляря даир бир чох мя лу мат топламышды. Мцсафир гайыдыб эялди. Мяним
дцшцнжям доьру чыхды. Мцсафир йан кцрсцдя отурду. Вя эюзлярини Сонй-
анын бир йанлы (профил) чющрясиня тикди. Сонйа ара-сыра мцсафиря бахыр, о
бахдыгжа да мцсафир юз вязиййятини – цстцнц, ба шы ны, йахалыьыны дцзялдирди.
Мцсафир бир саатдан бяри ич дийи араьын нятижясиндя вц жу да эялян сярхошлуьу
эизлятмяйя чалышырды. Сонйа ханым онун бу вязиййятиня хя фиф эцлцшлярля бах-
дыгжа о, гадында юзцня нисбят бир севэи щисси доьдуьуну щисс едя ряк на-
зланыр, быьларыны дцзялдир вя мяьрур бир вязиййят алырды.
Лакин йени мцсафирдя щяйаты доьру бир сурятдя анлайан вя кишиликдян
бир гадын кими ляззят алмаьы севян гадынларын севя биляжяйи щеч бир хцсу-
сиййят нязяря чарпмырды.
Бойжа чох эцдяк иди. Затян эцдяк адам аз да йоьунладыгда юз тябии
тянасцбцнц тамамиля итирмиш олур.
Алны чох дар вя башга кишиляря нисбятян гырышыглыглары да олдугжа дярин
иди. О, Сонйа ханыма бахдыгда тез-тез яллярини башына чякирди. Лакин онун
башында дцзяляжяк щеч бир шей йох иди. Башынын тцксцзлцйцня, алнынын гыры-
шыгларына бах ма йараг, о, чох да йашлы дейилди. Эюзляри гара дейилди.
Цзцнцн щяр ики тяряфин дя ки сцмцкляр щяддян артыг дикялмишди ки, бу да
онун эюзлярини нящайят дяря жядя чу хур дан бахдырырды. Вилщелмин быьларына
охшайан быьлары щяна рянэиндя иди. Додаг ла ры тябии щалында олмадыьындан
габагдакы гоша дишляри даима байырда иди. Дишляри ол дугжа тямиз иди. Чя-
нясинин ужу бир фындыг йерляшяжяк гядяр чухур иди. Цзцндя олан чилликдян
бойнунда, ялляриндя, щятта бармаг ларында беля эюзя чарпырды. Ял бят тя, бу
сайдыьым хцсусиййят эянж гадынларын хошуна эяляжяк шейлярдян дейилдир.
55
Буну Сонйа ханым да тясдиг едирди.
Инди мцсафир цчцн ики йол галырды бириси юзцнц гадына гаршы мяьрур,
етинасыз эюстярмяк, икинжиси ися данышыьында эюзял шивя вя ифадя ишлятмякдир
ки, бу да га дынларын ян севя биляжяйи хасиййятлярдян бирисидир. Йени мцсафир
юзцнц мяьрур вя етинасыз тутмаьы бажармырды. Эюзлярини Сонйадан эютцря
билмирди.
Биз Сонйа иля данышдыг. О, юз кцрсцсцнц дяйишиб йени мцсафирин ону
эюря бил мя йяжяйи бир вязиййят алажаг иди. Кцрсц дяйишилди. Мцсафир чыхылмаз
бир вязий йят дя галды. Бу вахт щям мцсафиря, щям дя бизим масайа йемяк
верилмишди. Са лон гызьын бир вязиййят алмышды. Масалары гадынлар, кишиляр
ящатя етмишди. Ирана эе дян, Ирандан гайыдан чар забитляри о тяряф-бу тяряфя
эедирлярди. Бунларын зярли па гон ларына ашиг олан вя отелдя йалныз бунун
цчцн йашайан гадынлар да бунларын архасынжа сцрцнцрдцляр. Шяраб ичилмя-
йян маса йох иди.
Щяр масанын ятрафында бир сящня ачылмышды. Биздян бир аз о бири тяряфя
рус кон сулунун Маку аэенти ялини жибиня салыб бир йыьын чар йцзлцклярини
масанын цс тц ня тюкмцшдц. Гадынлар буна эцлцр, о ися йцзлцйц галдырыб
«бир гадын!», диэя ри ни галдырыб «ики гадын!», «цч гадын, дюрд гадын!» - дейя
бир тяряфя йыьырды. Диэяр бир масада отуран эянж юз йанындакы гадынлара
юзцнцн шикара эетмя синдян, дюрд даь кечисини бир гуршуна вурдуьундан
вя саир мюжцзялярин дян данышырды. Бир ма сада отуранын бириси йахшы охуйан
олдуьуну, йахын дост лары цчцн хцсуси сурят дя охудуьуну, охуйан заман
гадынларын агошкадан, бажа дан, пянжярядян, пяр дя далындан бахдыьыны,
онун жибиня мящяббят каьызларыны бурахдыьыны дейиб шад ла ныр ды. Диэяр бир
масада отуран эянж юзцнц йцзляржя га дынлар тяряфиндян севил ди йи ни вя щеч
бирисиня етина етмя ди йини, кцчядя эетдийи вахт гадынларын «ада мын бир беля
яри олайды» демя ля рин дян данышырды. Йанын дакы гадынлар ися «доь ру дан да
ся нин кими эюзял кишиляря чох аз-аз тясадцф олунур» - дейя эцлцрдцляр. Ла -
кин йени мц сафирдян бир сяс ешидилмирди. Йанында кимся йох иди. Сонйаны
ися данышдырмаьы щеч вясиля ялдя едя билмирди. О, бир сигара чыхартды. Ужуну
дишляйиб масанын йа ны на тцпцрдц. Лакин йандырмады. О, охуйурду. Сюз-
ляриндян анжаг буну анлайа билдим:
Дейямям дярдими щямдярдим олан ащя беля,
Ящли дил сюйляйямяз дярдини Аллаща беля.
Отурмушду. Лакин тикан цстцндя отурмуш бир адама бянзяйирди.Сон -
йа нын йанына йахынлашыб бахмаьа щазырланырды. Мяндян кибрит истямяк бя-
щаняси иля масайа йахынлашды. Яли шалварынын жибиндя олараг мяня сюйляди: 
- Лцтфян, бир кибрит веря билярмисиниз? – дедикдян сонра мян бир кибрит
йан дырдым. Сигарасына тутдум. Лакин онун эюзляри ня мяндя, ня дя сига-
56
рада дейилди. Анжаг икинжи кибритдя сигарасыны йандырыб чякилди.
Сонйанын эюзяллийи йени мцсафири мяшьул едяжяк гядяр йцксяк иди.
Сонйа 1902-жи илляриндя Эцржцстанын Самдирети тяряфиндян Жулфайа иш цчцн
эялмиш бир кянд ли гызы иди. Бу вахт мцлкядар вя кнйазлар тяряфиндян талан-
мыш кяндлилярин гыз лары дястялярля Гафгаз шящярляриня даьылырдылар. Хцсусян,
Русийа-Иран сяр щяд ляри бу кими гыз дястяляри иля долмушду. Сонйаны 18 йаш-
ларында икян Григор Аьа эю тц рцб сахламышды.
Сонйанын бир эцржц гызы кими гара сачлары, шявя кими эюзляри, буьдайы
чющ ря си йох иди. О, шякил вя симажа там мянасы иля бир шимал гызы иди. Онун
эцржц гызы ол ма сы йалныз ифадя вя шивясиндян бялли олурду. Онун жялбедижи
хцсусиййят ля риндян бир нечяси ифадясиндя олан ширинликдян ибарят иди. О,
даима тябяссцм етдийиндян бир чохларыны юзц щаггында шцбщяйя дцшцрярди.
Одур ки, онун бцтцн эюзялликляри иля бярабяр, мави эюзляринин рягсан эиля-
ляри йени мцсафирин гялбиня бир чох шцбщяляр атмышды.
Эежя саат ики иди. Масаларын башында йатанлар да вар иди. Отел гуллуг -
чу лары бир чохларынын голтуьуна эириб апарырды. Биз дя йемяйи битирмишдик.
Масанын цзя рин дя алча вя эиласдан башга бир шей галмамышды. Сонйа вида-
лашыб эетди. Мян дяхи мцсафиря билдирмяк цчцн йыьышыб эетмяк щазырлыьында
идим. Мцсафир ися бир араг даща сифариш вермишди. О, ялиндя бир гядящ олдуьу
щалда:
- Яфв едярсиниз, сиз тцркмцсцнцз? – деди.
- Тцркям! Сиз дя тцрксцнцз? – дейя сорушдуьума жавабла:
- Тцркийялийям, фягят, тцрк дейилям сюйляди.
- Шивяниздян тцрк олмадыьынызы анладым. Щяр щалда щансы гювмя мян-
суб олдуьунузу билмирям.
- Мян кцрдляря мянсубам.
- Щеч фярги йохдур, - дедим. О, ялиндяки пийаляни галдырыб:
- Сизин шяряфинизя нуш едирям, дейиб ичди. Йени мцсафир дурду. Йанын-
дакы араг шцшяси иля пийаля вя бир дя сойулмуш хийарлары эютцрцб мяним ма-
сама кечди.
- Ижазя верин таныш олаг! – дедикдян сонра мян ялими узатдым. Адымы,
фами ли йамы сюйлядим. О, дяхи: 
-Хейряддинбяй Бярази – дейя таныш олду вя бяразилярин ким олдуьуну
билир си низми? – дейя сорушду.
- Билирям – дедийимя о чох тяяжжцб едяряк сорушду:
- Бяразилярин щарада йашадыьыны билирсинизми?
- Билирям, онлар мцхтялиф йерлярдя йашайырлар.Дяйадин, Алышкярд, Щек-
кари, Муш, Битлис, Щяляб, Орха тяряфляриндя бир чох бяразиляр йашамагдадыр.
Кючябя ща лын да йашайанлар да вардыр. Сизин ща ра да йашадыьынызы билмирям
57
– дедим. О эцлдц. – Мялуматыныз мцжяммям мялу мат дейилдир. Мян Бит-
лис бяразиляриня мянсубам – дедикдян сонра ялавя етди: - Бир нечя эцн бу-
рада галажаьам. Бу танышлыьы мы з дан мямнун галдым.
Хейряддинбяй Жулфада 20 эцня гядяр галды. О, даима Сонйаны эюстя -
ря ряк «бу гадын мяни бянэ едяряк бурада сахламышдыр» - дедийиня инан-
мырдым. Мц щцм бир ишдян ютрц Ирана эетмяк истяйян бу мцсафирин
Сонйадан ютрц бу ра да галдыьына инанмаг олмазды. Щалбуки 20 эцн
мцддятиндя бир кялмя дя олса Сонйа иля даныша билмямишди. О, тез-тез ъан-
дарм идарясиня эедир вя щяр дя фя синдя паспорт цчцн эетдийини сюйляйирди.
Нящайят, сон эцнлярдя мцсафирин бц тцн вясигялярини йох ламаг бизя
мцмкцн олмушду. О, Тцркийядя ъандарм мин башысы олмуш вя Са ба щяддин
фиргясиня мянсуб бир «ядями-мяркязиййят»чи иди. Ирана ня цчцн эедяжяйи
бялли дейилди. О, йыьышыб эетмяк истяйирди. Мяни дя бир нечя эцнлцйя юзц иля
бярабяр апармаьа чалышырды. Мян буну йолдашлара сюйля дик дя, онлар бунун
тящлцкяли бир иш олдуьуну сюйлядиляр. Лакин мян юзцм бу мц са фирятдян ма-
рагланырдым. Бунун цчцн полис идарясиндян бир щяфтялик «Цбури мцрур»
вясигяси алдым. Бу вясигя иля йалныз сярщяд бойундакы кяндляря эет мяк
мцмкцн иди. Буна бахмайараг, бу вясигя иля Тябризя вя саир шящярляря дя
эедирдик. 
Иран Жулфасында Хой шящяриня эетмяк цчцн файтон данышдыг. Фай-
тончу Евоьлу кяндиндян Мащмуд адлы бир эянж иди.
Йоллар дярялярин, тяпялярин ичяриси иля эетдийиня бахмайараг, бир горху
щисс едилмирди. Чцнки йолларын ятрафында олан бцтцн кяндлиляр мяжбури га-
нунларла ишя чыхарылыб йоллары гайырырдылар.
Кяндлиляр Рус араба вя топларынын кечирилмяси цчцн кюрпцляр вя шоселяр
га йыр магла мяшьулдурлар. Бцтцн дар кечидлярдя, дярялярдя, чайларын кя-
нарында ясэя ри гараул постлары вя телефон стансиону дцзялмишди. Мян йолда
ишляйян кяндлилярин бир нечяси иля данышдым. Ишя чыхмаларынын сябябини соруш-
дум. Иран мямурлары кянд лиляри сийащыйа алыб рус забитляринин тяляби цзяриня
нюбят иля ишя чыхарырмыш.
Эцндцз саат икинин йарысында Евоьлу кяндиня йетишдик. Файтончу бизи
юз еви ня тяклиф етдися дя, биз разы олмадыг. О, бизи молла Щцсейн адлы бир
мярсийя ха нын евиня дцшцрдц. Эежяни биз бурада галмалы идик.
Евоьлу кянди Жулфа иля Хой шящяри арасында ваге булунан бир кянддир.
Ики мин еви вардыр. Готур чайынын щяр ики сащилиня дюшянмиш бу кянд бяря-
кятли торпаг ла ра маликдир. Евляр кяндин шимал тяряфиндя ваге алчажыг даь-
ларын ятяйин дядир. Кян дин ичярисиндян дяйирман вя памбыг машыны ишлядян
бир нечя чешмя сулары ке чиб Готур чайына тюкцлцр. Кяндин ящалиси тамамиля
бящайи тяригятин дян дирляр. Мол ла Щцсейн мярсийяханын юзц дя бящайидир.
58
Биз ашаьы мяртябядя сярин вя тямиз бир отагда мянзил етмишдик. Йухары
мяр тя бядя бюйцк бир жямиййятин топландыьыны щисс едирдик. Бу жямиййятин
нядян ютрц йыьылдыьыны Молла Щцсейн оьлу Зийайуллащдан сорушдуг. О:
«Щязрят Ябдцл бя ща дан лювщ назил олмушдур. Мящфяли Бящаман бизим еви-
миздядир. Атам да мящфялин мцридидир» - дедикдя мян тяяжжцбля соруш-
дум:
- Яжаба, сянин атан бящайи олдуьу щалда мярсийяханлыгдамы едир?
- Ейби нядир, бящайилик бир тяригятдир, мярсийяханлыг ися бир сянятдян
ибарят дир, - дедикдян сонра мян сакит олдум вя даща бир сюз демяк истя-
мядим.
Лювщдя ня кими шейляр «назил» олдуьундан марагланырдым. Хейряддин
бяй йатмышды. Мян Молла Щцсейни эюрмяк цчцн йухары мяртябяйя чыхдым.
Молла Щцсейн лювщу эюрмяк истядийимдян разы галды.
- Бизим динимиз бейнялмилял бир диндир. Бцтцн бяшяриййят бизим
гардашы мыз дыр, - дейя бош-бош сюзляри аралыьа фырлатмаг истяди. Мящфяля дахил
олдум. Узун бир отагдан ибарят иди. Диварда гайят гиймятли ялйазылары ву-
рулмушду. Бу йазылар та ма миля бящайилик шцарлары иди, бойалы шякилляр дя
варды. Онлар Бейтцл яд динин вя Аш га баддакы мясжидин, Ябдцлбяща аиляси-
нин, Ябдцлбящанын Амери ка да алдыьы шя кил ля рин монтаъларындан ибарятди.
Ики шей диггят-нязярими жялб етди. Онлардан бириси Гцр рятцлейн адлы бящайи
гадынын тясвири, бир дя мяшщур Хошнявис Мишкингялям ад лы бир йазычынын
ясяри иди. Мишкингялямин ясяри «Аллащу бяща» кялмясиндян гурул муш бир
гыз тясвири иди. Тясвирин алтында ися Мишкингялям юз яли иля йазмышды:
«Дяр дийаре хятт шоде сащиб ялям
Бяндейи-БабБяща Мишкингялям».1
59
1. Тяржцмяси: Дийарда йазылды алямин сащиби
Бяща Мишкингялямя баб бир бяндя.
ЯBDЦLBЯHANИN LЮVHИ
Bяhayиlяr сяhиfяsиnя яlavя
Lюvh bundan иbarяtdи:
Hяrb xяrabиst, sцlh baиsи-emranи цmumи; hяrb mяmat, sцlh hяйаtяst.
Hяrb xunxarяst, sцlh mehrиbanиst; hяrb mцxtязaйи-tяbияt, sцlh яsasи-
dиnи-илящист.
Hяrb zоlmяt яndяr zоlmяt яst, sцlh яnvarи-asиmanиst. Hяrb manяndи-
qorgи-xunxar, sцlh mаlaики-sяmavиyя
Доввом, дцнйа бе тялими-Бяща ямял някярдянд, дявятимара няшяни-
деянд, бянабярин балаи-кярб бяр нишан мустоли хащяд, лакин ма бящаийан
дяр мцщарибя битяряф хащим манд.1
Lюvhцn цzяrиnя yaшыl atlas чяkиlmишdи. Onun цstцnц camaat toplan-
dыqdan sonra açacaqdыlar. Nяhayяt, xalq toplandы. Lюvhцn цstцnц açdыlar.
Lюvh Яb dцl bяhanыn яlyazыsыnыn fotoqrafla alыnmыш kopиyasыndan иbarяtиди.
Яbdцlbaha uzun-uzadы vя цmumи sюzlяrdяn sonra beynяlxalq vяzиyyяtdяn
danышыrdы.
Lюvhdя Иngиltяrя-Almanиya, Almanиya-Rusиya, Fransa-Rusиya mцna-
sиbяt lяrи haqqыnda yazыlыrdы.  О, юз сюзцнцн ахырында бир мцщарибя олажа-
ьыны вя бу мцщарибядя бящайилярин битяряф галажаьыны тювсийя едирди.
Мян бцтцн бу хябярляри щяля дюрд-беш ай яввял сосиал-демократ бол-
шевик гязетляриндя охумушдум.
Йухары мяртябядян дцшцб юз отаьымызын гаршысында гойулмуш
кцрсцнцн цстцндя отурдум. Молла Щцсейнин гызларындан бириси мяним
цчцн чай эятирди. Молла Щцсейн юзц дя эялиб отурду. Гыз она да чай эя-
тирди. Молла Щцсейн гызынын тярбийяли гыз олдуьуну мяня бир нечя кяря сюй-
ляди. Доьрудан да гыз ядябли вя тярбийяли бир гыза охшайырды. Чющряси иранлы
гызлар кими пямбя дейилди. Фягят олдугжа зяриф вя мцтянасиб яндама малик
олан бир гыз иди. Адыны атасындан сорушдум: «Бящиййя» олдуьуну сюйляди.
Гыз эизлянмирди. Затян Евоьлу кяндиндя кишидян эизлянян гадына тясадцф
етмядим. Молла Щцсейн чайыны ичиб эетди. Гыз щяйятдя о тяряф-бу тяряфя
эедир вя чалышырды. Лакин о, ол дуг жа гямэин эюрцнцрдц. Мян чай ичир вя
гаршы дивардан эюрцнян алма аьа жы на гонан гушлара бахырдым. Бу гушлар
ара-сыра гачыр вя йеня дя аьажа топла ныр ды. Бирдян-биря эюзцмя бир инсан
60
1. Тяржцмяси: Мцщарибя писдир, сцлщ цмуми абадлыьына сябябдир. Мцщарибя юлцм, сцлщ щяйатдыр. Мцща-
рибя ганичяндир, сцлщ мещрибанчылыг, мцщарибя тябиятин нятижяси,сцдз исяилащи динин ясасыдыр.
Мцщарибя зцлмят ичярисиндя зцлмятдир. Сцлщ ися асиманын нурудур. Мцщарибя ганичян
жанавар кимидир, сцлщ сяма мялякляри.
Икинжиси, дцнйа Бяща тялими иля йаранмамыш , бизим йаранмаьымызы ешитмямишляр, она
ясасян мцщарибя бяласы онларын цзяриня аьырлыг олажаг. Амма биз мцщарибядя битяряф
олажайыг. (Мцяллиф)
башы эюрцндц. Бу баш бахыб йеня дя чякилди. Онун ким олдуьуну вя ня
цчцн бахдыьыны Бящиййядян сорушдум. О утанды вя аьлады. Сорушмаьа пе-
шиман олдум. Гялбимдян жцрбяжцр фикирляр кечди. «Яжяба, мян буну да-
нышдырдыьым цчцн мц аьлады? Мяним ону данышдырмаьымы юзц цчцн тящгир
ми щесаб етди?» - дейя дцшцндцм вя стяканы апармаг цчцн эялдикдя цзр
истяйяряк дедим: «Бящиййя ханым, яфв едярсиниз мяни, бурада гыздан сюз
сорушмаьын гыз цчцн щягарят щесаб олундуьуну билмядим. Юмрцм ол-
дугжа бу сящвими унутмарам».
- Сиз эяряк ки мяним эюзйашларымын мянасыны анламадыныз. Гыздан
сюз сорушмаг щеч вахт щягарят дейилдир. Аьламаьымын башга сябябляри вар-
дыр. Гыз буну дейиб эетди. Зийащуллащ архасында от шяляси эялиб оту иняйин
габаьына тюкдц. Вя ялиндяки бир дястя эцлц эютцрцб йаныма эялди. «Бу да
бизим йерин совгатыдыр», - дейяряк эцлц мяня верди. Зийауллащдан юз аиля-
ляри щаггында мялумат топламаьа башладым. О, гардашларындан, атасын-
дан, бажыларындан данышдыгдан сонра Бящиййянин цзяриня эятириб деди:
- Гыз юзцня эюря эюзял гыздыр, тярбийялидир. Охумуш гыздыр. Лакин атам
ону дцнйа малындан ютрц бядбяхт етди. Гайят яхлагсыз, тярбийясизин бири-
синя яря вермишдир. Гыз ямим оьлуну севмишдир. Оьлан да Хойда мяним
мяктяб йолдашымдыр. Юзляри дя бир парча чюряк сащибидирляр. Гыз вя оьлан
бири-бирлярини сыхы бир сурятдя севирляр. Атам ися бунунла щесаблашмады.
- Бунун сябяби нядир?
- Чцнки ямим бящайи дейилдир. Атам ися гызы бящайи олмайан бир аиля
ичярисиня бурахмаг истямир. Гызын юзцнц юлдцрмясиндян горхурам. Чцнки
яря верилдийи адам инсана охшамыр. Тякнялидир (гозбел), бир эюзц ейиблидир.
Юзц дя аьылдан зяифдир. Пешяси дя бу аьажа чыхыб щяйятимизя бахмагдыр.
Зийауллащ бир аз да данышыб эетди. Хейряддин бяй йухудан галхды.
Икинжи кяря чай ичдик. Чайдан сонра галхыб кянди эязмяйя башладыг.
***
Биз евя гайыданда гаранлыг дцшмцшдц. Молла Щцсейн бостандан дяр-
дийимиз говун вя гарпызларла бярабяр евя дахил олду. Ахшам йемяйиня плов
биширмишдиляр. Чюряйи йедик. Молла Щцсейнин гадынындан башга, бцтцн аиля
бизим ятрафымыза йыьылмышды. Лампаны «бядкир» ичярисиня гоймушдулар. Йел
лампайа мане олмайырды. Мян онлара Бабын тарихиндян вя онун Шейх
Ящмяд Ящсайи иля ня мцнасибятдя олдуьундан, яввялжя Бабын ня мягсядля
аралыьа чыхдыьындан данышырдым. Молла Щцсейн бязян етираз едир, бязян дя
тясдиг едирди.
Бцтцн бу сющбятлярдян сонра бящайилярин сюзляри иля ишляри арасында
мцнасибят олмадыьыны эюстярир вя онларын гадын щаггындакы идеалларынын
йалан олдуьуну исбата чалышырдым. Бу сюзляримдя заваллы Бящиййя мяня ба-
61
хараг хяфифжя эцлцмсцнцрдц. Чцнки эцндцз гардашы Зийауллащын онун
кимя яря верилмяси вя севэисиндян мящрум олмасы щаггында мяня дедик-
лярини ешитмишди.
Йарын тездян эедяжяйимиз цчцн тез йатмаг лазым эялирди. Бу щалда
файтончумуз ичяри эирди. Атынын хястя олдуьуну сюйляди. Хейряддин бяй
башга файтон тапыб эетмяк цчцн мяним фикрими сорушду. Мян ися «йарын
аты йахшы олурса, саат икидян сонра чыхыб ахшамын сярин вахтында Хой шящя-
риня йетишярик» дедикдян сонра Хейряддин бяй буна разы олду.
Бу мясялядян Молла Щцсейн дя севинди. О, мяним мяслящятимдян
шадланырды. Бу щалдан Бящиййянин дя разы галдыьы чющрясиндян бялли олурду.
Эежя саат 1-дя йатдыг. Сящяри мян чох тез галхдым, саат 6 олмамышды.
Чыхыб чешмянин башына эетдим. Ишя чыхан кяндлилярля, гадын вя гызларла
мяшьул олдум. Саат 8-дя евя гайытдым. Хейряддин бяй щяля йухусундан
дурмамышды. Евин габаьындакы ейванда гойулмуш чай масасаынын ятра-
фында отурдум. Бящиййя гайнанмыш сцд эятирди вя деди:
- Чай ичяжяксинизми? Йаинки йолдашынызы эюзляйяжяксиниз?
- Йолдашым да дуруб ичяр.
- Дцнян Зийауллащ мяним башыма эялян фялакяти сизя нягл едяндя мян
мятбяхдян ешидирдим. Бяс сиз ня цчцн о барядя щеч бир сюз демядиниз?
- Ня дейя билярдим. Мян мцсафирям. Адятинизи билмирям. Бялкя дя де-
ди йим ажыьыныза эялди. Дцнян сиздян бир сюз сорушдум. Аьладыныз. Мян дя
сящв етдийими анладым.
- Аьладыьым йалныз башыма эялян фялакятдян ютрц иди. Билмирям ня
едим? Биржя шящяря эедя билсяйдим, даща юлмяздим.
- Щансы шящяря?
- Хой шящяриня. Ямим орададыр. Мян юмрцмцн чохуну орада кечир-
мишям. Даща ня дейим? Зийауллащ сизя щамысыны демишдир.
- Яжяба, бурадан Хой шящяриня эетмяк чятиндирми?
- Аилям апармаз. Ямим дя ишдян хябярдар дейил. Башыма эялян бу фя-
лакятин тарихи 4 эцндян артыг олмаз. Бу эцн чяршямбя ахшамыдыр. Ики эцн-
дян сонра мяни апаражаглар. Гача билмирям. Бир кимсяйя гошулуб эедя
билмирям. Чцнки намусу щяр кяся тапшырмаг олмаз.
Мян Бящиййянин сюзляриндян чох мцтящяййир олдум. О, чайы тюкцнжя
мян дя фикирляшдим. Ондан сорушдум:
- Кябин кясилмишдирми?
- Йох, бялкя дя йарын кясяжяклярдир.
- Мян сяня юз намусум иля сюз верирям ки, сяни саь-саламат апарыб
Хой шящяриндя юз ямин евиня тящвил верярям.
- Мян буна инана билярямми?
62
- Юз гардашына инанан кими инана билярсян.
- Бизим бостанымыз йолун цстцндядир. Мян орада эюзлярям.
- Ямин олун! Сизи бу тящлцкядян гуртарарам.
Бящиййя шадлыьындан аьлады. Ялими юпмяк истядися, мян буна мане
олдум. Бящиййя дюнцб эетдикдя бир даща гайыдыб деди:
- Хатыржам олурам ща!
- Ямин ол! Шей зад эютцрмяк лазым дейилдир.
****
Саат 2-дя Молла Щцсейнин евиня гонаглар эялирди. Шцбщясиз ки, Бя-
щиййя нин кябинини кясмяк цчцн иди. Файтон гапыда дурмушду. Молла
Щцсейн вя Зи йа уллащ бизи файтона гойдулар. Евдя гонаглары олдуьундан
апарыб йола сал ма дыг ларына тяяссцф етдиляр. Видалашыб йола дцшдцк. Бящиййя
бостанын йанындакы сю йцд аьажынын далындан чыхды. О, файтона йанашмаьа
тяряддцд едирди.
-Бящиййя ханым, эялиниз! Отурунуз, лакин атаныз ики эцндян сонра
кяндя гайытманызы ямр етди. Бу сюзцмдян Хейряддинбяй вя файтончу щей-
рятя дцшдц, даща бир сюз демядиляр. Бящиййя дюшякдя отурмады. Чцнки дю-
шякдя икимиздян бири иля отурмаьа мяжбур иди. Скамйада тяк отурду. Хой
шящяриня гядяр ондан тяшяккцр вя разылыгдан башга щеч бир сюз ешитмядим.
Ахшам гаранлыг дцшяндя Бящиййяни «Шивяня» мящяллясиндя йашайан
ямисинин евиня бурахыб Александр адлы эцржцнцн ачдыьы «Кавказ» отелиндя
дцшдцк.
хОЙ ШЯЩЯРИ
Хой шящяри Иран Азярбайжанынын ян эюзял сулары, чешмяляри вя мейвя-
силя мяшщур олан шящярляриндян бирисидир. Шящяр палчыгдан гайрылмыш жясим
бир гялянин ичярисиндядир. Гялянин дюрд тяряфи хяндяклярдян ибарятдир. Бу
хяндякляр су иля долудур. Кянардан эялянляр шящяря кюрпцляр васитясиля кечя
билярляр. Кцчялярин щамысындан су кечир. Суларын цстц ачыг олдуьундан та-
мамиля кясафят ичиндядир. Бюйцк мясжидляр вя гядимдян галмыш щюкумят
биналары вардыр. Лакин бунлар чохдан бяри тямир едилмядийиндян хярабялийя
цз дюндярмишдир.
Отелдян чох тез чыхдыг. Хейряддин бяй Щажы Щясян Аьа тажирбашыны
эюря жяк ди. Йолумуз жораб сатан базардан дцшдц. Бурада гадынларла га-
рышыг ки шиляр тижарят едирдиляр. Бурада нязяр-диггятими жялб едян бир шей
варса, тама ми ля га дын ларын чиркин, кишилярин ися эюзял олмасыдыр. Мян буну
Щажы Рза Мащ му дов дан зарафатла сорушдум. О, дяхи зарафат иля беля
жаваб верди: «тябият бизи га дын ларла дяйишик салмышдыр».
Щяля тез олдуьу цчцн карвансара ачылмамышдыр. Щажы Щясян Аьаны
63
эюрмяк мцмкцн дейилди. Биз Шивяня гапысындан байыра чыхыб галанын ят-
рафыны долашмаьа башладыг. Рус гошун щиссяляри бцтцн хийабанын йанла-
рында, бюйцк даь баьында вя рус консулханасынын ятрафында йерляшмишди.
Бурасы доьрудан да бюйцк мцщарибя яряфясиндя олан бир орду гярар -
эа щы ны тясвир едирди. Нядянся Хейряддин бяй бу мянзяряни эюрдцкдя рущ-
ланыр вя чющ рясиндя сюнмяз бир шадлыг нязяря чарпырды. О, даща да узаглара
эетмяк вя го шун щиссялярини тамамиля эюздян кечирмяйя марагланырды.
Доьрудан да согцл-чейш нюгтейи нязяриндян мцщцм олан бу шящярин бир
мцщарибя жяб щя си ня дюндярилмяси Анадолуда вя кцрдцстанда мцщцм бир
щадисянин эюз ля нил дийини ишаря едирди.
Цч саат тамам эяздикдян сонра шящяря гайытдыг. Щажы Щясян Аьа та-
жир ба шы щцжрясиндя иди. Хейряддин бяй онунла эюрцшдц, мяни дя таныш етди.
Хей ряд динбяй ондан Бядирхан Пашазадя Ябдцлряззаг бяйи сорушду. Онун
бир нечя эцнлцйя Урмийа шящяриня эетдийи мялум олду. Щажы Щясян Аьа
Хейряддин бя йя пара тяклиф етди.
Сюз йох ки, Хейряддин бяй алмагдан бойун гачырмайажагды. Чцнки
Жул фада олдуьу вахт Нахчывана эедиб бцтцн параларыны Жяфяраьа Зцлфяли-
йевя удузмушду. Щажы Щясян Аьа чох пара верди. Лакин о, беш йцз манат
эютцрдц. Хей ряддин бяй бол-бол пара сярф етмяйи севирди. Отеля эялдик. О,
щямян эцнц тян тяняли бир нащар сифариш вермяк истядися, мян буна мане
олдум. Чцнки ону юй рянмяк эежя ялверишли иди. Ону лазыми гядяр ичиртмяк
вя сиррини ялиндян алмаг лазым иди.
Тянтяняли шам йемяйини эежялярин бириня бурахдыг. Щялялик нащар цчцн
ашбаз дцканына эялдик. Биз ашбаз дцканына йетишмядян чох тяяжжцблц бир
щадисяйя тясадцф етдик. Дюрд чарсунун ортасындакы кичик цстцюртцлц мей-
данчада (Иранда буна тямчя дейирляр) шябищ чыхарырдылар. Хейряддинбяй
бунунла чох марагланды. Дуруб тамаша етдик. Мейданчанын дюрд тяряфи
мануфактура вя хярязи маллары, ишыг шейляри сатан маьазаларды. Бцтцн та-
жирляр яллярини ишдян чякиб ялляриндя дясмал аьлайырдылар. Аралыгда гыз палтары
эейинмиш, гайят эюзял бир эянж охуйурду. Бу гыз Щязрят Аббас шябищинин
ятяйиндян йапышыб чох эюзял сясля бу тяснифи охуйурду:
Тяшнялик алыб гярарымы, зар, бигярарям, ей яму,
Эюр ня яшгибарям, ей яму.
Бу щалда рус солдаты бочганын цстцня отуруб, биля-биля бочганы оху-
магда олан эянжя тохундуруб ону бюйрц цстя йыхды. Эянж йеня галхыб
охумаьа башлады. «Щязрят Аббас» юз вцгарыны позмады. Аьлайанлар да
бу вязиййятдян дарылмадылар. Бу иш эюстярирди ки, щазыркы щадися йалныз бу
эцн дейил, щяр эцн вя щяр щяфтя баш верирмиш. Хейряддин бяй бу щадисядян
эцлмяйя башлады. Мян йерлилярин хатириня тохунмасын дейя ону мян етдим.
64
Лакин бу файда вермяди. Дцканчыларын бириси бу эцлмяйин нятижясиндя щали-
тябиисиндян чыхмышды. О, бизя йанашараг деди:
- Ейиб дейил ки юзцнцз мцсялман ола-ола Имам Щцсейн тязийясиня
эцлцрсцнцз? Мян она тяяжжцбля бахараг дедим:
- Мяним ряфигим Имам Щцсейн тязийясиня дейил, сизин юзцнцзя эцлцр.
- Бизим няйимизя эцлцр? Меймун зад дейилик ки?
- Чцнки сиз йени мцсибятляри унудуб яски мцсибятляря аьлайырсыныз.
- Нежя йени мцсибят?!
- Евинизин ичиндя бир няфяр рус ясэяри шябищинизи вуруб йыхдыгда бу мц -
си бят дейилми?!
Дцканчы даща динмяди. Узагдан бу сющбятляря гулаг асан бир зат
иряли эял ди вя дцканчынын гулаьына ня ися деди вя ону сакит еляди. Сонра
мяня дю ня ряк:
- Доьрудур, щазырки мцсибят даща бюйцкдцр – дейяряк йахындакы
саат га йы ран дцкана эириб ишиня башлады.
Ашбаз дцканына эирдик. Бизи яввялжя ермяни щесаб етдиляр. Мян тцркжя
да нышыб жило истядим. Биздян цзр истядиляр. Отуранлар бир-бириня: «гарабаьлы -
дыр лар»- дейя пычылдадылар. 
Нащардан сонра отеля гайытдыг. Ахшама гядяр мянзилдя истиращят
етдик. Эе жяни Александрын щазырладыьы кабабла шам елядик. Эежяляр бурада
чох гцс ся ли кечир. Щеч кяс байыра чыха билмяз, эязмяли йерляр тамамиля рус
ордусунун гярарэащыдыр. Ахшам саат 9-дан сонра щяр кяс евиня гапаныб
сящяря гядяр йатмалыдыр.
***
Йарын йеня дя сящяр саат 8-дя чай ичиб байыра чыхдыг. Мян щамама
эет мяйи мяслящят эюрдцм. Саат 9-да щамама эетдик. Жанымызы тямизляди-
ляр. Ла кин гохудан вя кясафятдян отура билмядик. Сойунмаьымыз иля эейин-
мяйимиз бир саат чякмяди. Биз байыра чыханда щамамын гапысында чох
адам йыьылмышды. Щяр кясин цзцндя бир горху мцшащидя олунурду. Биз бир
аз иряли эетдик. 16 йашларында эюзял бир эянж ямэяйинин алтындан бир бычаг
йарасы алыб йы хыл мыш ды. Ушаьын атасы башыны дизи цстцня алыб ялиндяки дясмалы
ушаьын йара сы нын цс тц ня басмышды. Биз бунун сябябини сорушдуг. Бир няфяр
чякмясилян бойля жаваб верди:
- Бир илдян бяридир бу оьлана бир няфяр башмагчы ашиг олмушду. Оьлан
бу ашгы хошламырды. Башмагчыны юз йахынына гоймурду. Ушаг горхусун-
дан щяр йе ря атасы иля эедирди. Нящайят, башмагчы бу эцн фцрсят тапыб ушаг
атасы иля щамамдан чых дыьы йердя йараламышдыр. Мян башмагчынын щябс
едилиб-едилмямясини соруш дум. О, беля жаваб верди:
- Башмагчы бястя эирмишдир. Бура мцсялман мямлякятидир. Бястдян
65
адам чыхармаг олмаз.
- Бяст щарададыр?!
- Бах, бу эюрцнян минаря бястин минарясидир.
Чякмясилян бясти эюстярдикдян сонра биз жанини эюрмяк цчцн мараг -
ландыг. Хейряддин бяй дя буна разы олду. Йолда бизя Щажы Щясян Аьа та-
жирбашы раст эялди. Бястя эетдийимизи сюйлядик. О, бир аз дцшцндц. Сонра:
- Эединиз, лакин орада башга сюзляр данышмаг мяслящят дейил. Жянаб
гонсулун тапшырыьы будур ки, ящалинин адятляриня вя щюкумятин дахили ишля-
риня тохунулмасын.
***
Бястин гапысындан узун вя аьыр зянжирляр асылмышды. Бу зянжирляри яйил-
мяк вя бястя тязим едиб эирмяк цчцн асмышдылар.
Бястин мцжавири (гуллугчусу) бизи гаршылады. Ижазя истядик. Мцсялман
ол ду ьумузу билиб ижазя верди. Щяйятин ортасында балажа бир щовуз вар иди.
Ят ра фында яллийя гядяр рущани отуруб дястямаз алырды. Щамысы суйу аьзына
алыб йеня щовуза гайтарырды. Суйун цзцндя аь кюпцк дурмушду. Щяйятин
сол тяря фин дя по лад пянжяряли бир гябир вар иди. О, мютябяр бир шейхин гябри
иди. Бунун щюр мяти цчцн дя щяман йер «бяст» - йяни гапалы вя тохунулмаз
бир йер гярар ве рил мишдир.
Бюйцк салон эюрцнцрдц. Орада гиймятли халылар дюшянибдир. Ятрафында
моллалар, шейхляр отуруб чубуг вя гялйан чякирляр. Мцгяссирляр вя бястя
отуран ла ры яввялжя эюрмяйя марагландыг. Бизи гамыш щясир дюшянмиш кичик
бир отаьа апардылар. Бурада цзц гырхылмыш, гара вя йоьун быьлары олан отуз
йашларында бир киши кичик дюшяйин цстцндя отурмушду. Бир няфяр бярбяр
бунун цзцнц гырхыб, бирчяклярини дарайырды. Ким олдуьуну сорушдуг.
Мцжавир ону бизя таныш верди. 
- Бу эцн щамамын гаршысында ушаьы йараламышды – дейяндян сонра
жани юзцнц азад щисс едян бир зат кими быьларыны вя цст-башыны дцзялтмяйя
башлады. Башмагчынын гиймятли яйни-башы вар иди. Мян йанымы пянжярянин
тахтасы цзяриня гойуб отурдум. О, мяня цз дюндяриб сорушду:
- Гарабаьлымысан?
Тябиидир ки, о, бизим башымызда хурмайы дяридян папаг эюрдцйц цчцн
буну сорушурду.
- Бяли, Гарабаьлыйам! Лакин бу эцнкц хатаныздан тяяссцф едирям,
дедим:
- Ялбяття, тяяссцф едилмяли ишдир. Лакин чякя билмядим, дейяряк аь дяс -
малы иля быьларыны силди вя сюзцнц давам етди:
- Сиз гейрятли адамларсыныз. Бизим адятляримизи билярсиниз. Мянимля
таныш олмаг истямядийи ня гядяр аьыр ися, мяним дцшмянляримля таныш ол-
66
масы да мяня о гядяр аьыр эялирди. Мян гысгандым. Сиз билирсиниз ки, гыс-
ганмагдан да бу жцр ишляр чох олур.
Хейряддин бяй Щажы Щясян аьанын тювсийяляриня ямял етдийиндян щеч
бир сюз демирди.
Бу вахт мцжавир гайыдыб бизи салона дявят етди. Биз потинляримизи чы-
харыб ичяри эирдикдя йухары башда отурмуш шейх бир кяря «йа Аллащ» деди.
Бундан сонра юзц дя, башгалары да бизим айаьымыза галхдылар. Яйляшдик,
гялйан, чай эя тир диляр. Хейряддин бяй гялйан чякди. Мян чай ичдим. Шейх
щаралы олдуьуму зу вя ня цчцн бястя эялдийимизи сорушду.
- Гафгазлыйыз. Буэцнкц щадися иля марагландыг.
- Щансы щадися?
- Щамамын гаршысында ушаьы вуруб бястя отуран жанинин тюрятдийи ща-
дися иля.
- Бяли, Аллащын лянятиня эирифтар олмуш шейтан, даима мюминляри йолдан
аздырмаьа вя яйри йола салмаьа чалышыр. Шейх бу сюзляри дедикдян сонра
мян жаваб вермяйя жясарят етмирдим. Чцнки бир ихтилаф чыхмасындан гор-
хурдум. Хой шящяриня паспортсуз вя ижазясиз эялдийим дя сцкутумя сябяб
олду.
Чай ичдик. Хейряддин бяй дя гялйаны бурахды. Моллаларла худафисляшиб
бястдян чыхдыг.
***
Нащардан сонра щава чох исти иди. Гафгаз отелинин буфети зирзями кими
ся рин бир йердя иди. Хейряддин бяйля буфетин йанында гойулмуш бир масанын
ба шын да отуруб сяринляйирдик. Хейряддинбяйя тязя хийар иля кишмиш араьы эя-
тирдиляр. Буфетин йанында эцдяк бойлу, арыг вя сысга бир адам дуруб араг
ичирди. Хейряддин бяй бунун ким вя ня иш сащиби олдуьуну мещманхана
сащиби Александрдан сорушду. Онун Тещрандан эялмиш Абищяйатханым
адлы чалан вя охуйан гызын дяф чаланы олдуьуну сюйляди.
Хейряддин бяй тянтяняли бир шам йемяйи сифаришини верди. Вя Абищяйат
ханымын 15 тцмян (30 манат) мцгабилиндя вядясини алды.Бир аз ичдикдян
сонра отаьымыза чякилдик.
***
Щава чох исти олдуьу цчцн Александр ахшам йемяйини отелин дамында
дцзялтмишди. Дам чох ужа иди. Нярдиван иля чыхмаг лазым эялирди. Шам йе-
мяйи сцфрянин цзяриндя дюшянмиш вя ятрафда хырда халчалар салынмышды.
Шяраб мина бир ибритдя гойулмушду. Шяраб Урмидян эятирилмиш мяшщур Аьа
Бярзяк адлы мцлкядарын шярабындан иди. Буну йалныз Абищяйатханым цчцн
эятирмишдиляр. Чцнки Абищяйатханым араг ичмирмиш. Араг йасты шцшялярдя
иди ки, бунлара Иранда «китаби шишя» дейирляр. Сцфрядя щялялик тязя пянир,
67
гатыг вя сябзи иля гарышмыш гатыг вя жцрбяжцр сябзиляр гойулмушду. Бир нечя
дягигядян сонра отел гуллугчуларындан бириси эялиб «эялди!» - дейя гайытды.
Бир дягигядян сонра габагжа бир няфяр ялиндя тар вя гавал, онун далынжа
да Абищя йатханым юз гавалвураны иля нярдивандан чыхыб эялди.
Александр ону яввялжя Хейряддинбяй, сонра мянимля таныш етди.
Гадын чаршабыны эютцрцб гуллугчуйа верди. Йухары башда салынмыш дюшяйин
цстцндя отурду. Абищяйатханым сон модада эейинмиш гярбли бир гадына
бянзяйирди. Бу эюзял фарс гызынын рянэи гарайа маил иди. Алнына дцшян тел-
ляринин цстцндя олан вя бащалы дашларла бязянмиш бир жыгга вурулмушду ки,
бу да цмумиййятля, шащзадя ханымлара мяхсус бир яламятдир. Гулагла-
рында нохуддан даща бюйцк брилйант сырьалар вар иди. Кабаб эятирилди. Щя-
лялик шяраба ял вурулмамышды. Абищяйатханым мяним сол тяряфимдя иди.
Хейряддинбяй ися ону дцз-доьру эюрмяк цчцн йерини дяйишиб гаршы-гаршыйа
отурмушду.
Абищяйат аралыгдакы шяраб гядящляриня бахараг мяндян сорушду:
- Фарси мидани?
- Миданям вя кям-кям щярф безяням. – дедикдян сонра фарсжа со-
рушду
- Яз кодам шяраб хащид хорд?
- Бярайи-мян фярги нядаряд.
- Шяраби-сорх бенушид.
- Ейб нядаряд1.
Шяраб пийаляляри долдурдулар. Хейряддин бяй Абищяйт ханымын шяраб
ичмя си ня разы олмады. «Абищяйат ханым иля мян араг ичяжяйиз» - дедикдян
сонра мян гыза гандырдым. О, эцлдц. Мяни кефлятмяк истяйир – дейя ялавя
етди.
- Етираз нядарям.2 – дейиб араг пийалясини ялиня алды. Кабаб бишди. Аби-
щяйат ха ным пийаляни йеря бурахыб, тары дизинин цстцня гойду. Кюкляди вя
чариэащ чалмаьа башлады. Сядинин бу гязялини охуйурду:
Бяхти жаван даряд ан ке бато гяриняст
Пир някярдяд ке дяр бещешт бяриняст.3
Абищяйат ханым бу гязяли тамамиля охуйуб битирди. Йеня дя Хейряд-
68
1. Тяржцмяси:  - Фарсжа билирсян?
- Билирям вя аз-аз данышырам
- Щансы шярабдан ичяжяксян?
- Мяним цчцн фярги йохдур.
- Гырмызы шяраб ич.
- Ейби йохдур.
2. Тяржцмяси:  -Етиразым йохдур.
3. Тяржцмяси:  -О жаванын бяхти вар ки, сяня охшайыр.
Гожалмайыр ки, йцксяк бещиштдядир.
дин бяй иля араг ичмясини давам етдирди. Йанындакы дяф вуран тез-тез
«Ханом, бяс яст»1 - де йя ону ичмякдян мян едирди. Бунунла да мян
бунун Абищяйат ханымын яри олдуьуна инандым.
Эежя саат 1-дя плов верилди. Хейряддин бяй Абищяйат ханымы кефлян -
дир мяк фик риндя йанлыш чыхды. Онун юзц кефлянмяйя вя сюзлярини итирмяйя
баш ла мышды. Аби щя йат ханым юзцнц чох вцгарла апарырды. О, плову башла-
мадан тары ялиня эю тцр дц вя сорушду:
- Че беханим?
- Чизи яз Хаже беханид,2-дейя Хажя Щафиздян шеирляр охумасыны арзу
етдим.
О, щеч тяхир етмядян Щафиздян бу гязяли охуду:
Щафиз няэяшди рцсвайи-эити 
Эяр мишениди щянд яз ядибан.
Артыг Хейряддинбяй там мянасы иля сярхош иди. О, башгасынын даныш -
ма сына вя Абищяйат ханымын охумасына да имкан вермирди. Плову йейиб
битир дик. Аби щя йат ханым йеня ичир вя ичдикжя Сядинин, Щафизин гязяллярини
охуйурду. Нобят Хей ряддин бяйя йетишди. О:
- Мяням Шяргин Наполеону! Мяням Сялащяддин Яййубинин вариси! –
дейя ара ьы стякан иля ичирди. Хейряддин бяй Кцрдцстанда юз щюкумятини
гурдугда мя ни маариф назири «тяйин едирди». Александра Тифлисдя «вязифяляр
вермишди». Хидмят чи ля ря рус 25-лик параларыны арасы кясилмядян верирди.
Эежя саат 3 олмушду. Хейряддинбяй даща данышмырды. Онун голту-
ьуна эи риб нярдивандан ашаьы дцшмякля йатырмышдылар. Абищяйат ханым
мяжлисин вязиййя тин дян тяяссцф етди. Икинжи кяря эюрцшмяйи арзу етди. Мян
Александрын васитясиля она хябяр веряжяйими сюйлядим. Видалашыб эетди.
ЯБдЦРРЯЗАГ БЯЙ ЭЯЛдИ
Ябдцррязаг бяй Бядирхан Пашазадянин Уруму (Урмийа) сяфяриндян
га йыт дыьыны Щажы Щясянаьа тажирбашы бизя хябяр верди. Хейряддин бяй иля
бярабяр эю рцшцня эетдик. Хейряддин бяйля юпцшдцляр. Мяни дя чох мящяб-
бятля гябул етди, Гафгазлылара Истамбулда икян сямимиййят бяслядийини вя
онларын сямими адамлар олдуьуну сюйляди.
Гящвя ичдик. Эюзял вя шыг бир имарятдя йашайырды. Евдя киши вя гадын
гул луг чулары нязяря чарпырды. Сяфярдян цч саат яввял эялдийини вя гайят
йорьун олду ьу ну сюз арасында ишаря вурдуьундан биз галхдыг. О, ахшам
Хейряддин бяйин юз Йа нына эетмясини тювсийя етди. Ахшам Хейряддинбяй
69
1. Тяржцмяси: - Ханым бясдир.
2. Ня охуйум?
- Хажядян бир шей охуйун.
Ябдцррязаг бяйин йанына эе дя жяйини, бялкя дя эеж гайыдажаьыны хябяр
вериб, пул габыны чыхартды. Ону масанын цзяриня гойараг ялавя етди.
- Мянсиз сизя кясалят кечяжяйи шцбщясиздир. Пара сярф етмякдян чякин -
мя йи низ. Бялкя сиз дя Александр иля бир иш дцзялдя билярсиниз – дейиб мяни
юпдц вя ялими сыхараг ойнады вя эетди. Биз о эежяни Абищяйат ханымы ча-
ьырдыг. О, аз ичди. Эе жя ни саат 2-йя гядяр чалыб-охуду. Галхыб эетдикдя бу
мцсащибятдян мямнун гал ды ьы ны вя Хойда олдуьум заман йеня дя беля
яйлянжяляр дцзялмясини рижа етди.
Ябдцррязаг бяй эяляндян бяри Хейряддин бяй иля мяним арамда олан
сыхы рабитянин шякли тамамиля дяйишмишди. Щеч шцбщя йохдур ки, щям Щажы
Щясян Аьа тажирбашы, щям дя Ябдцррязаг бяйляр мяндян шцбщялянирди.
Буну Хейряд дин бяйя сюйлямямиш дейилди. Буну мян лазымынжа щисс едир-
дим. Мян Щажы Щясян Аьанын щцжрясиня эирдикдя сющбятин шяклини дяйи-
ширди.
Нящайят, эцнлярин бириндя Хейряддин бяй Ябдцррязагбяйин йанына
кечя жя йи ни вя мещманханада наращат олдуьуну мяня сюйляди. Бу сюз
мяндян узаг лаш ма ьын биринжи сигналы иди. Затян мян юзцм дя Хой шящя-
риндян чыхмаьы гярара ал мыш дым. Чцнки щям Ябдцррязаг бяй, щям дя Хей-
ряддин бяйин щягиги симасыны тя йин етмишдим. Ябдцррязаг бяй чар
Русийасынын тящрикиля Битлисдя кцрд цсйаны гал дыр маг вя бунунла да рус-
ларын Анадолу ичярисиня сохулмасына имкан вермяк иши ня хидмят едирди. Бу
мягсяд иля Хой шящяриндя кюнцллц кцрд дястяляри дцзялдирди. Яб дцлщямидин
хялиндян сонра «Иттищади-тярягги»йя гаршы нифрят бяслямякля ба шы по зуглуьа
башламыш Кцрдцстан феодаллары русларын щийлясиня чох тез сатыл мыш -
дылар.Битлисли молла Сялим вя башга кцрд шейхляринин тящрики иля цсйан щазыр-
лан ды ьыны Хей ряд дин бяйин юзцндян юйрянмишдим. Хейряддин бяй кюнцллц
дястя ля ря ко ман да едяжяк иди.1
Хейряддин бяйи юйрянмяк мясяляси бизим Жулфада чалышан йолдашларын
прог ра мына дахил дейилди. Бизим груп йалныз Иран ишляри иля ялагядар мяся-
лялярля мяшьул иди. Она эюря дя мян Хойдан тез гайытмаьа тялясирдим. Пас-
портсуз эялдийимдян дя бязи горхулар щисс едирдим.
***
Базардан Жулфайа эютцрмяк цчцн бязи шейляр алыб мещманханайа га-
йыт мыш дым. Молла Щцсейн вя оьлу Зийауллащы бир няфяр эянж иля гапыда дур-
дугларыны эюр дцм. Доьрудан да мян щяйяжана дцшдцм. Онларын Бящиййя
ханымын далынжа эялдиклярини вя ону гачырдыьым цчцн мяни тящгир едяжяк-
70
1. Кцрд цсйаны 12-жи илдя башлады. Хейряддин бяй ися Сарай даьындан ашыб бош галан галайа эирмяк ис-
тядикдя Тцркийя ъандарма дястяляри тяряфиндян юлдцрцлдц. Молла Сялим вя башгалары да щябс едилдикдян
сонра цсйан нятижясиз галды. Чцнки бу цсйанда дашнаклар да кцрдляри дюйдцляр.
лярини зянн едирдим. Лакин иш беля дейилди. Молла Щцсейн мяни гужаглайыб
юпдц.
- Доьрудан да гафгазлысан, бажарыглысан вя намуслу адамсан – де-
дикдян сонра Зийауллащ да ялими ики ялляри иля сыхараг деди:
- Ямим оьлу Ялякбярля таныш ол!
Мян ялими узатдым. Ялякбяр мяним ялими юпдц. О, Бящиййянин севэи-
лиси вя ни шанлысы иди. Мян онлары ичяри дявят етдим. Молла Щцсейн мяни апар-
маг цчцн эял диклярини сюйляди. Шейляри мянзиля гойуб Александрын йанына
эялдим вя го наг эедяжяйими хябяр вердим. Бящиййянин ямиси евиня эялдик.
Гызын ямисинин ады Уста Щя сян сярраж иди. Сяняти ат йящяри вя ат жилову га-
йырмаг иди. Биз ичяри эир дикдя бизи бир дястя гадын гаршылады, йяни онун эя-
ляжяк гайнанасы вя онун гызлары иди. Бящий йя дян башга щамысы башы юртцлц
иди. Бящиййянин гайнанасы йаш лы бир гадын иди. О, мяни эюрян кими «бойуна
гурбан олум, оьул!» - дейиб айаг ларыма дцшдц. Мян ону галдырдым.
«Бунлар лазым дейил» - дедим. Гадын ися:
- Мяним баламы юлцмдян гуртардын, йохса Ялякбяр юзцнц юлдцря-
жякди, - де йя ряк аьлады. Мян кишилярин вя гадынларын арасында ичяри эирдим.
Отаг эюзял дю шян мишди. Башга Иран евляри кими бу ев дяхи ясэи Иранын яфса-
няви гящряман ла ры нын тясвирляри иля бязянмишди. Чай эятирдиляр. Чайы Бящиййя
чай эятирянин ялин дян алыб, мяним габаьыма юзц гойду. Рянэи гызарды.
Мян она мцражиятля:
- Бящиййя бажы, кейфин нежядир? Бизим йолдашлыьымыздан разы галды-
нызмы? – дедикдян сонра о, чийнинин цстцндян бахыб:
- Юлцнжя унутмайажаьам! – дейиб, гапыдан чыхды.
Гызлар, гадынлар эетди. Бящиййянин гайнанасы галды. О, мяним тяржц-
мейи-щалымы сорушмаьа чалышырды. Анам саь олдуьуну, гардашым, бажым
олдуьуну сорушду. Щамысына жаваб вердим. Бундан сонра о йеня дя сюзя
башлайыб деди:
- Щярэащ мурадына йетишмямисянся, Аллащ сяни мурадына йетирсин!
Мян буна хяфифжя эцлдцм. Даща башга жаваб вермядим. Щяля чай
ичиб битирмямишдик. Ики няфяр молла ичяри эирди. Отурдулар, мяндян ящвал
сорушдулар. Лазыми суалларынын жавабыны вердим. Уста Щясян сярраж мяним
ким олдуьуму онлара сюйляди. Мяни чох тягдир етдиляр. Сонра бир нечя
няфяр дя эялди. Бундан сонра Бящиййя ханымын кябин кясиляжяйи бялли олду.
Моллалар мясяляйя башладылар. Гызын оьланын вякиллярини сорушдулар.
Оьлан тяряфиндян атасы вякил олду. Гызын тяряфиндян вякил йох иди. Бящийй-
янин юзцнц чаьырдылар. Бящиййя анасы иля бярабяр башында чаршаб ичяри эириб
моллалара баш яйди. Молла она кябин кясиляжяйини вя Ялякбяря эетмяйя разы
олуб-олмамасыны сорушду. Бящиййя башы иля разы олдуьуну билдирди. Молла
71
йеня дя она мцражиятля:
- Кими вякил едирсян?! – дедикдя, Бящиййя бармаьы иля мяни эюстяриб
эет ди. Кя бин кясилди, плов эятирдиляр. Моллалар йедикдян сонра тез эетдиляр.
Башга йеря вя дяляри олдуьуну дедиляр. Биз чох отурдуг. Эежя саат 12-нин
йарысында фяняри йан дырыб мяни мещманханайа йола салдылар. Сабащ нащара
эедяжяйими тякидля ри жа етдиляр. «Йарын эедяжяйям» дедимся дя разы олма-
дылар. Нящайят, онлара сюз вер дим.
***
Уста Щясянин нащар сцфрясиндя мяндян башга адам йох иди. Нащара
ба дым жан долмасы вя кцкц биширмишдиляр. Башга йемякляр дя вар иди ки,
мян он ла ры биринжи кяря эюрдцйцмдян адларыны билмирдим. Мяня олмазын
щюрмятляр етдиляр. Молла Щцсейн эцляряк ялавя етди:
- Евоьлуда щяр кяс еля билирди ки, Бящиййяни гонаг эютцрцб гачмышды.
Биз юзц мцз дя еля билирдик. Лакин Зийауллащ буна инанмырды. Йахшы оларды
сиз га йы данда Евоьлуда мянзил етмяйясиниз. Бящиййянин гачырылдыьы цчцн
бялкя дя сизя язий йят вердиляр. Мян буна эцлдцм: «Мяня щеч бир шей ет-
мязляр»- дейяряк онлары сакит етдим.
Нащардан сонра уста Щясян мяни юз баьларына апарды. Вя бир чох йер-
ляри мя ня эюстярди. Ахшам вахты йеня дя онларын евиня эялиб чай ичдим вя
ращат ол дум. Файтону вахткян эюрмцшдцм. Сящяр азан вахты гошуб мещ-
ман ха нанын гар шысына эяляжяк иди. Буну уста Щясяня хябяр вердим. Ахшам
саат 10-да видала шыб га пыдан чыхдыгда, мяни бцтцн аиля йола салырды. Онлар
тездян мяни ютцрмяк цчцн эяляжяклярини сюйлядиляр. Мян бунун артыг ол-
дуьуну дедим. Сонра худафиз – дедикдя далымдан бир сяс ешитдим:
- Саламат эет, гардаш!
Мян дюнцб бахдым. Бящиййянин аьладыьыны эюрдцм.
***
Сабащ азаны Бястин янжцмян минарясиндян азан чякилмяйя башладыгда
фай тон атларынын зянэ сясляри дя ешидилирди. Мян шейлярими эютцрцб байыра
чыхдыгда ус та Щясянин мяни йола салмаьа эяляжяйиня инанмырдым. Лакин
байыра чыханда уста Щясяни, Молла Щцсейни, Зийауллащы вя Бящиййянин яри
Ялякбяри гапыда эюрдцм. Шей ляр йербяйер олду. Мян эюрцшцб файтона от-
урдум. Ялякбяр бир аь баьлыны фай то нун далына гойду. Файтон дар кцчянин
дюнэясини кечяня гядяр дюнцб бахыр дым. Онлар щяля мяним далымжа ба-
хырдылар.1
Уста Щясянин оьлу Ялякбярин файтона гойдуьу баьлынын ичиндя жораб-
лар, алт палтарлары, йол цчцн йемяк шейляриндян ибарят иди.
72
1.14-жц илин яввялиня гядяр онлардан мяктуб алыб вя мяктуб эюндярирдим. Бящиййя оьлунун балажа бар-
маьыны каьыза басыб эюндярмиш вя бунунла да оьлу олдуьуну билдирмишди.
***
Мян Хой шящяриндян гайыдыб Иран Жулфасында эежяляйяжякдим. Эцндцз
саат 2-дя Жулфайа йетишдим. Мян даима Иран Жулфасына кечдикдя танышлар
щяр би ри си мяни юз мянзилляриня гонаг апармаг цчцн бир-бирляриня мажал
вермяздиляр. Ла кин бу эцн растыма чыхан танышлар салам вериб, кейфими со-
рушуб кечдиляр. Мян ися Ру сийа сащилинин вязиййятини юйрянмямиш о тяряфя
кечмяк истя мир дим. Иран сащи лин дя галыб Бахшяли Аьа вя Шейхов иля мяслящят
етдикдян сонра Ру сийа сащилиня кеч мяйя гя рар вермишдим. Бахшяли Аьанын
арабалары Тябриздян гайытмышды. Он лар ла мяк туб эюндярдим. Эежяни
галмаг цчцн йолдашлардан Ялякбяр Шцжалынын мянзилиня эет дим. Ялякбяр
йолдаш Русийа сащилиндя ишлярин дяйишдийини, бизи лазыми сурятдя тя гиб етмяк
цчцн Рзагулу бяй Теймурбяйовун Ордубаддан Жулфайа эя ти рилдийини
хя бяр верди. Мян мцвяггяти олараг Тябризя эетмяк вя ишляр дцзялинжяйя
гядяр ора да галмаьы дцшцнцрдцм. Щяр щалда Хейряддин бяйи тягиб етмяк
цчцн мяним Хой шящяриня эетмяйим бюйцк бир сящв иди. Бу, бизим групун
програмына дахил дейилди.
Сящяр саат 11-дя Бахшяли Аьа вя Шейховун мяктубуну алдым.
Мяктубда ъан дарм идарясинин шцбщяляндийи вя Ъешшолтун мяни бир даща
Иран тяряфиня бурах ма йажаьы вя ейни заманда, башга бир тящлцкя олмадыьы
йа зылмышды. Хей ряддин бя йи тягиб етмяк ишинин сящв олдуьуну да йазмышдылар.
Лакин бизи бу сящви бурах ма ьа мяжбур едян башга бир мясяля дяхи вар иди.
Бир нечя ай яввял Иран-кцрд аьаларындан Ситменконун Жулфа тяриги иля
Гафгаз жанишини Воронтсов-Дашковун йанына эетмяси вя ондан сонра Иран
кцрд ля ринин Ру сийа тяряфиндян истифадя едилмяси бизи Хейряддин бяйи тягиб
ет мя йя мяж бур еля ди. Мян саат 4-дя Русийа сащилиня эетдим. Араз
кюрпцсцндя ъандарм мц тяр жим ля рин дян Ялибяйи эюрдцм. Мяни эюрян кими
Ирана эетмя йяряк далы гайытды. Мян евя эя либ палтарларымы дяйишиб йолдаш-
ларла эюрцшмяйя щазырланырдым. Бир стя кан чай ичиб битирмямиш гапы ву-
рулду. Ъандарм онбашысы Храмтсовун мяни чаьыр ды ьыны сюй лядиляр.
Храмтсов ичяри эирди. Полковник Штраубе мяни йанына истядийини сюй ляди.
Храмтсов отуруб чай ичди. Он манат да пул ал ды. Ня цчцн чаьырдыьыны вя
кимлярин бу на сябяб олдуьуну хябяр верди. Храмт сов даима бу кими сюз-
ляри пара алыб сюй ля мякдян щеч вахт бойун гачырмазды. Биз Храмтсов иля
бярабяр эетдикдя га ран лыг дцшмцшдц. Мясяляни йол даша хябяр вермяк
цчцн евя тапшырдым. Биз ъандарм идарясиня дейил, дцз-доьру полков никин
отурдуьу евя эялдик. Полковник йухудан тязяжя дурмушду. О, мяни эю-
ряркян Храмтсова мцражиятля деди:
- Эет, бцс-бцтцн эет! Даща лазым дейилсян. Мян буну ешидяркян щябс
едил мяк горхусундан чыхдым. Сонра полковник истещза иля:
73
- Хой сяфяриндя мцвяффяг олуб-олмадыьыны билмяк цчцн чаьырмы-
шам, дейиб эцлцмсцндц. О, мяни таныйырды. Клубда дяфялярля эюр -
мцшдц. Буна эюря дя мян о гядяр дя чякинмяйирдим. Онун сюзцня
жаваб олараг:
- Хойдан мцвяффягиййятля гайытдым. Сяфяримдян разы галдым- дейя
сакит олдум.
- Еля ися ялдя етдийин мцвяффягиййятляри нягл ет. Чцнки мян сянин щягиги
си ман щаггында мцяййян изляр ялдя етмяйя мцвяффяг олмушам. – дейиб
йанын да кы ки чик китаб етаъеркасына бахды. О бахан йеря мян дя бахдым.
Орада бир йыьын гя зетляр эюрдцм. Гязетляр Истамбулда чыхан «Сабащ» гя-
зетляри иди. Гязет лярин мян зи лимдян эютцрцлдцйцнц билирдим. Кимляр тяря-
финдян апарылдыьы мялум дейилди. Вязиййятдян чыхмаг лазым иди. Полковник
мяндян жаваб эюзляйирди.
- Сюйляйиниз бахым!
- Иранын чох йерлярини эюрмцшдцм. Лакин Хой шящярини эюрмямишдим.
Ора нын тябият вя иглимжя эюзял олдуьуну охумушдум.
Полковник сюзцмц кясиб:
- Сян бир чох шейляр охумусан, – деди. Мян йеня сюзцмя давам
етдим:
- Мян ижазясиз эетмяк истямирдим. Лакин Хейряддин бяй мяни бу ся-
фяря мяж бур етди. Хатирин сындырмаг истямядим. Бу шящярдя бир чох шейляр
эюрдцм. Бир чох лары иля таныш олдум. Полковник бу сюздя тялясик сорушду:
- Ня эюрдцн? Кимляр иля таныш олдун? – дейиб эюзлярини эюзцмя зилляди.
Бу вахт гуллугчу чай эятириб йаныма гойду. Гарышдырыб ичдим. Йеря гой-
дум вя сю зц мц давам етдирдим:
- Биз Хейряддин бяйэиля бурадан эетдикдя о, мяня бир няфяр достуну
вя Истан булда таныш олдуьу бир заты тяриф ейляйирди. Мяни онунла таныш ет-
мяйи вяд еля мишди. Лакин тяяссцфляр олсун ки, биз Хой шящяриня эетдикдя о
зат Урмийа шящяриня эетмишди.
- Онун танышы кимдир, яжаба?
- Ябдцррязаг бяй Бядирхан Пашазадя.
- Чох яжяб! Сонра?
- Биринжи эцн щеч кяси эюря билмядик. Гафгаз мещманханасында мян-
зил етдик. 
-Хейряддин бяй иля бир йердями?
- Бяли гайыдана гядяр бир йердя галдыг. Бирликдя йедик, бирликдя ичдик.
- Буну Хейряддин бяйин юзц дя тясдиг едярми?
- Зяннимжя тясдиг едяр. Чцнки инкар етмяси цчцн щеч бир сябяб йохду.
- Чох яжяб, сюйля бахым!
74
- Йарын биз тажирбашы Щясянаьа иля эюрцшдцк. О, Хейряддин бяйи бу ся -
фяр дя йалныз бурахмамаг цчцн мяня разылыг верди. Бу сюзлярдя дя полков-
никин чющряси азжа дяйишилди.
- Ябдцррязаг бяйля таныш олмаг сяня мцмкцн олмадымы? – дейя яжяля
иля сорушду.
- Сон эцнляр эюрцшдцм. Бу эюрцшдян мямнун галдым. Симажа чох
эюзял, данышыг вя шивяжя гайят севимли бир адамдыр. Ону там мянасы иля бир
ядиб кими эюрдцм. Гящвясини ичдик. Аз да олса сющбятиндя булундуг.
- Яжяба, Хойда ня иш эюрцрдц?
- Орасыны билмядим. Сорушмаьа да лцзум эюрмядим. Щяр ня ися Щажы
Щясян аьа тажирбашы она чох бюйцк щюрмят бясляйир.
Полковник бу сюзлярдян сонра чох мцлайим бир сурятдя сорушду:
- Сяни бура чаьырмагдан мягсядим бу мараглы сяфярдян разы галыб-
галма ды ьынызы билмяк дейилдир. Мяня лазым олажаг бир шей олажаг, о да Хей-
ряддин бяйин симасыны бялли етмякдян ибарятдир. Де эюрцм, о,Хойда ня
кими ишляр иля мяшгул иди? Йанына кимляр эялирди? Ня сющбят едирди? Нялярин
барясиндя данышырды.
Мян артыг полковникин мягсядини анламышдым. О, мяним Хейряддин -
бяйин щярякятлярини тягиб едиб-етмядийими юйрянмяк истяйирмиш. Буна эюря
дя ону ямин етмяк цчцн сюзцмя давам етдим:
- Мян Хейряддин бяйля олдуьум вахт онун бир кясля достлуьуну вя
ялагя си ни эюрмядим. О, даима юз эянжлик вя забитлик щяйатындан данышырды.
Бязян кцрд ля рин хасиййятляри, адят вя яняняляри щаггында да сющбят едирди.
Полковник ялини узадыб «Сабащ» гязетини эютцрдц. Габаьыма гойду:
- Бу гязетлярдян охуйурсанмы? – дедикдя гязетлярин сярлювщяляриндян
таны дым. Онлар мяним мянзилимдян эютцрцлян гязетляр иди.
Полковник гязетляри мяним гаршыма атыб сорушдугда гыз гязетя вя
мяня чох диггятля бахырды. Мян инкар етмядим.
- Даима охуйурам – дедим.
- Ня васитя иля алырсан?
- Щярэащ бундан икинжи бир адамын зяряр чякмяйяжяйини билсяйдим,
доь ру су ну сюйляйярдим.
- Сяня тямиз сюз верирям ки, щеч кяся зяряр тохунмайажагдыр.
- Мян щямин гязетляри почта гуллугчусундан алыб охуйурам, йеня дя
юзля ри ня гайтарырам. Онлары йеня дя юз сащибляриня эюндярирляр. Гязетляр
Ирана эедир. Цстляриня баха билярсиниз.
Полковник франсызжа йазылмыш адресляри эюздян кечириб сюзляримя
инанды.
Доьрудан да мясялянин ясасы бундан ибарят иди. Мян гязетляри Ирана
75
йаз дыр мышдым. Мцмкцн олдугжа почтадан эютцрцрдцм. Мцмкцн олма-
дыгда Иран дан эялянляр ялдя эятирирдиляр.
Полковник бир нечя санийя фикря эетдикдян сонра башыны галдырыб деди:
- Сяня Хой шящяриня эетмяйя ижазя верилмямишди. Сянин бу сяфярин щаг-
гында тящ ги гат апарылажагдыр. Лакин пристав Ъешшолта да тапшырылмышдыр ки,
сяня Ирана кеч мяйя ижазя верилмясин.
Инди эедя билярсян. Ращатсыз етдийим цчцн баьышлайыныз.
***
Дцнйа Мцщарибяси щяля башламамышды. Чар ордулары Ирана вя Тцркийя
щц ду дунда ваге Хой шящяриня сел кими ахышыб эедирди. Тцркийя щцдудуна
эюн дя рилянлярин яксяри ермяни кюнцллцляриндян ибарят иди. Жулфада олан ер-
мяни эянжля рин дян дя кюнцллц йазыланлар вар иди. Иран иля щямщцдуд олан
шящярлярдя йеня дя 6-жы иллярдя баш верян ермяни-мцсялман ихтилафынын вя
милли вурушма ларын гохусу эял мяйя башламышды.
Чар щюкумяти Тцркийяйя гаршы ачажаьы мцщарибядя йерли мцсялман-
ларын Тцр кийя лещиня ишляйяжяйиндя горхурду. Буна эюря дя йерли ермяни-
лярдян мцсял ман лара гаршы истифадяйя щазырланырды.Нахчыван иля Жулфа
арасында, Ордубад иля Нахчыван арасында йеня дя даш наклар йол иля эедян
мцсялманлары сюйцр, дюйцр вя тящ гир едирди. Щяля Тцр кийя щцдцдуна эюн-
дярилян ермяни кюнцллцляринин растына кечян мцсялманларын дилини вя
мцгяддяс шейлярини сюймяси дя бура ялавя олу нур са, демяк олар ки, чар щю-
ку мяти йеня дя мцтяшяккил бир авантйура щазырлайырды.
Ермяни хулиганлары тяряфиндян зярярдидя оланлара вя Жулфа приставы Ъеш-
шолта шикайятдя булунанлара щеч дя ящямиййят верилмирди.Милли ихтилафын
аловлан ма сына аз галырды. Бизим йолдашлар чар сийасятинин дя йиш дийини ялля-
риндя цнван ту туб, бир даща щюкумятин милли ихтилафа сябяб ве рмямясиня
инанмырдылар.
***
Сярнишин гатарынын ислыгы ешидилян кими, биринжи дяряжяли вагон дуран
йер файтонларын йанына гядяр полис вя ъандарм тяряфиндян ящатя едилмишди.
Кимся бу ра хылмырды. Мян йени мцсафири эюрмяйя тялясирдим. Мян ваь-
залдан мцсафирин дц шя жяйи пилляканын гаршысында дуран икинжи файтонда
отуруб мцсафири эюрмяйя тя ля сир дим. Мцсафир ваьзалдан чыхды. Бу зат
мяшщур ермяни читещчиси Андро ник иди. Мцсафир ваьзалдан чыхар-чыхмаз
дашнаклар яски ермяни падшащлары вахтынын милли байраьыны галдырдылар.
«Йашасын-Йашасын!» сясляриня рус ъандарм вя рус забит ля ри нин дя сяси га-
рышды. Мцсафир щярби автомобилдя отуруб Абрамовун евин дя щазыр лан -
мыш мянзилиня эетди.
Биз йарын бу мясяляни мцзакиряйя гойдуг. Ижласда Шейхов Нясрулла,
76
Бяхшя ли аьа Шащтахтлы, Аьа Мящяммяд, Щцсейн Сащибов, Исмайыл Бол -
ганлы, Арсин вя Александр иштирак етдиляр.
Бу ики ермянинин яввялинжиси Жулфа кяндлиси, икинжиси ися Ирявандан Жул-
файа ти жа рят цчцн эялмиш нефт тажири иди. Ижласда бядбяхт щадисяйя имкан
вермямяк цчцн эениш мцзакиря ачылмышды.
Мцзакирядян сонра Андроник иля эюрцшмяк, ондан ермяни-мцсялман
их ти ла фына йол верилмямяси цчцн рижа етмяк, ермянилярля мцсялманлары ган-
дыр маг, даш накларын фитняляриня сойугганлыгла бахмаг цчцн мцсялманлары
баша салмаг вя саир бу кими мясяляляр гяраря алынды.
***
Мцщцм мцсафирляр иля мцсащибя етмяк цчцн Щашым бяй Вязиров мяня
мцх бирлик вясигяси эюндярмишди. Мян щямян вясигя иля Андроник иля мцса-
щибя цчцн Абрамовун мцлкцня эетдим.
Гапынын габаьында дярзи Гарапет фяхри гараул дурмушду. Бу дашнак
дярзи йеня дя дашнаклара мцхтялиф хидмятляр ифа едирди. Гарапет мяни чох
йахшы таны йыр ды. Мян она Андроникпашаны эюрмяк вя гязет цчцн мцсащибя
етмяк истядийими сюйляйяряк, вясигями эюстярдим. Гарапет нядянся юзцнц
итирмиш кими ня дейя жя йи ни билмяди. Аздан сонра:
- Йанында мцщцм бир адам вардыр. Эедирик йарым саатдан сонра эя-
лирик.
- Ейби йохдур, эюзляйярям, горхурам мян эедяндян сонра башгасы
эялсин.
- Сизи ямин едирям ки еля иш олмаз. Мян юзцм эялиб сизя хябяр веря-
рям.
- Йох, сизин зящмятинизя разы дейилям. Бир аз эюзлямякдян инсан юлмяз
ки, - дедим.
Мян дедикжя Гарапет дя бящаня эятириб мяни кабинетин габаьындан
узаг лаш дырмаг истяйирди. Нящайят, мян щеч вяжщля гапыдан узаглашмадым.
Чцнки ичя ри дя оланлар иля марагланырдым. Чох бящаня вя цзрлярдян сонра
Гарапет йеня дя мяня мцражият етди:
- Еля ися эялиниз отаьа, отуруб бир чай ичиниз. Андроникпаша сизи гапыда
сах ла дыьымы бился бялкя дя разы галмаз.
- Шцбщясиздир ки, буну Пашайа билдирмямялисиниз – дедим.
Биз бу данышыгда икян «Щайкын» гадыны, йяни мяшщур Жулфа тажири Саф-
рас йан сын гызы рянэи гызармыш бир щалда Андроник Пашанын отаьындан чыхды.
Гадын эет дикдян 10 дягигя сонра мян щяля гапыда дурмушдум. Йан от-
агда ермяни арис тократ гадынларындан даща бир нечясинин отурдуьуну вя
Пашаны зийарят ет мяк истядиклярини эюрдцм. Гарапет ичяри эирди. Гязет
мцхбиринин эял ди йини сюйляди. Мян ичяри эирдим. Фурашгамы эютцрдцм.
77
Сюзцмц ня иля башладыьым щаггында дцшцняр кян Андроник «мярщаба» де-
йяряк, йумшаг бир сяндялдя отурмаьымы рижа етди. Юзц дя ялини чийнимя
гойуб, бярабяримдя яйляшди:
- Сющбятя башламадан яввял бир гящвя ичсяк олмазмы? – дейя галхды.
- Зящмятинизя разы дейилям.
- Бурада Тцркийя гящвяси щазыр етмяйирляр. Юзцм щазырламышам.
Тцркийя гящвясиня адятиниз йохса, йеня дя архадашлыг етмяйинизи арзу еди-
рям.
- Мямнуниййятля, бу архадашлыьы гябул едирям- дедим. Андроник
айаьа галхды. Спирт иля гайнайан гящвядандан ики гящвя тюкцб эятирди вя
яйляшди.
- Тцркийядя бу вязиййятляри йараданларын Аллащ жязасыны версин. Мян
ян сев ди йим Османлы мямлякятинин йабанчысы, ким билир, бялкя дя хаини кя-
силдим. Юлкядя эюрцб-юйряндийим адятлярин щеч бирисиндян ял чякя билмя-
рям. Гящвядян, гялйан дан ки щеч дя ял эютцря билмярям.
Мян эцлдцм:
- Османлы мямялякятини чохму севирсиниз?
- Севирям. Орада севиляжяк бир шей йохдурса, мян йеня дя севирям.
Зира чожуглуьум, эянжлийим орада кечмишдир.
Мян гящвяни ялимя алдыгда о:
- Яфв едярсиниз, Яжяммисиниз? Гафгазлымысыныз?
- Гафгазлыйам, гафгазлы олдуьум цчцн дя йаныныза эялмишям.
- Гафгаз щцдудуна кечдийимдян бяри биринжи олараг эюрцшцмя бир
тцркцн эялдийиндян зийадяси иля мямнуням.
Бунунла барадяр, етдийимиз мцсащибянин гязетя эюндярилмямясини дя
арзу едирям. Сющбятимиздя мятбуата йарайажаг бир мащиййят олмадыьы
бяллидир.
- Яжяба, мцщцм мцсащибядя булунмаг олмазмы?
- Ишдя, мяним дедийим будур. Мцщцм сющбятлярин мятбуат сящифясиня
эирмяйи щяля йетишмямишдир.
- Мян сющбяти узатмаг истямядим. Чцнки Гарапет ичяри эириб приставын
эю рц шя эялмяк истядийини вя ня вахт тяйин едяжяйини сорушду. Андроник ися
бир саатдан сонра гябул едяжяйини сюйляди. Демяк ки, мяним отурмаг вах-
тым аза лырды. Она эюря дя дедим:
- Андроник паша! Мян гязет мцхбирийям. Лакин сизинля эюрцшя йалныз
гязет мцсащибяси дейил, мцщцм бир иш цчцн эялмишям.
Адроник юзцнц йыьышдырараг, мяня диггятля бахды: 
- Динляйирям! Динляйирям.
- Мян бу йердя чохдан бяри йашайырам. 5-6-жы иллярдя башланан ермяни-
78
мц сял ман ихтилафындан тюрямиш фажиялярин бир чохуну юз эюзцмля эюр -
мцшям. Мян щяр ики тяряфин даьылан кяндлярини, йанан евляр, эцнащсыз
юлдцрцлян сцрцлярля чожуг лар вя гадынлар эюрмцшям.
Инди дя онлары дцшцняркян цряйим аьрыйыр. Щазырда Османлы-Русийа
мц на сибятинин позулмасы нятижясиндя яски фажиялярин йенидян башланмасы
гор хусу мей дан дадыр. Бу фажиялярин зяминяляри щазырланыр. Зяннимжя бун-
ларын гаршысыны алмыш оларсынызса юз халгыныза да бюйцк бир аталыг етмиш олар-
сыныз.
- Ня олмушдур? Щяля ки, бир щадися баш вермямишдир. 
- Мян Нахчыван, Жулфа, Ордубад халгы арасында олан бцтцн хыр да ща-
ди сяляри сайдым. Паша эюзляримин ичиня бахырды. Ялини жийнимя гойуб,
- Йаврум! – дейя сюзя башлады:
- Мяним сачларым мцбаризядя аьармышдыр. Мян мцбаризясиз йашайа
бил мя рям. Мцбаризядя бир чох сящвляр дя бурахмышам. Бир чох щадисялярдя
ися би ля ряк ал данмышам. Артыг етибардан дцшдцм. Даща сящв етмямяйя
чалышажа ьам. Бу мц ба ризя – «Иттищади-тярягги» фиргясиля башладыьым сон
мцбаризядир. Бу мц баризя нин пла ны бир дювлятин, йахуд бир дипломатын
планы дейилдир. Бу планы шях сян мян юзцм йазмышам. Бунун цчцн сиз мя-
щялли тцркляри, бялкя дя таны шы ныз олурса, аьыллы билдийиниз ермяниляри ямин едя
билярсиниз. Бу мцбаризя тцркляр ялейщиня дейил.Бу мцбаризя Османлы дюв-
ляти, даща артыьы иттищади-тяряггичилярин ялейщинядир. Ялей щи ня чыхмайан щяр
бир Тцркцн эюзцнц баьлайан ермяни би зим щазыркы мягсяди ми зин дцшма-
ныдыр. Мян ону сюздя йох, ишдя дя эюстяряжяйям. Ла кин сиз тцрклярля да ны -
шын. Онларда офаг-тцфяк ишляря ящямиййят вермясинляр.
- Дцшцнжям сизи гане етдими? – дейя сорушду.
- Сийасятля ишимиз йохду. Бизим цчцн «Иттищади-тярягги» фиргяси дя, даш-
нак сцт йун фир гяси дя фиргясиздир. Чцнки онларын щяр икиси бир сюзц дейир. Бу
фиргяляр ят ра фындан топ лананларын щяр икиси бир миллят олсайды, бу ики фиргянин
кюлэясиндя сяр вят га за нан буръуазийайа бирляшя билсяйди, бу ики фиргянин
жябщядя ишляйяжяйи шцб щя сиз иди. Чцнки дедикляри, дцшцнжяляри бирди. Щяр бири
бир милляти щаким чыхар маг ис тяйир. Щалбуки бу халгын щяр икиси бирликдя
башга бир васитя иля дя щаким чыха билярди.
- Доьрудур, аркадаш. Мяслякиниз мцгяддясдир. Лакин ону хяйал шяк -
линдян чы харыб щяйата кечирмяк олсайды, бялкя мян сизинля разылаша билярдим.
Лакин бу мц гяддяс дцшцнжяни Анадолу кцрдляринин башына йерляшдирмяк
вя ермяни аиля ля рини онларын пянжясиндян гуртармаг мцмкцн дейилдир.
Мян галхдым. О, ялими сыхараг:
- Бу, яввялинжи вя сон эюрцшдцр. Ахшам эетмялийям, йеня дя сющбят
едя рик. Лакин сиз ямин олун ки, кечмиш хяталарын тякрар олунмамасына ча-
79
лышажа ьам. Били рям, фикриниз бир жямиййятин фикридир. Онлара салам сюйляйи-
низ.
Паша бу сюзляри дедикдян сонра галхды. Яллярини белиня гойду. Алнынын
гырыш ла ры йухары галхды,каман шяклини алды. Эюзляриндян дярин бир дцшцнжя
пар ла ды. Онун бахышы, онун дярин дцшцндцйц доьрудан да инадчы бир
мцбаризи ан дырырды.
***
Османлы-рус мцщарибяси башланмамышды. Иран ишьал олунмушду. Иран
мяся ля си аралыгда йох иди. Щяр кяс истядийи вахт Ирана эедир вя йеня дя га-
йыдырды. Чар ъан дармалары Иран тяряфиндя дя щюкм сцрцрдц. Эцнлярин би-
риндя пристав мяни ча ьыр ды. Мян онун пара истяйяжяйини зянн едяряк ялли
манат щазырладым. Айда 25 алырды.
Ики айлыьыны бирдян вердим. О, 25 манат гайтарды.
- Даща бурада галмайажагсан. 25 манатыны эютцр. Полковник Зан -
ченко Нахчывана эялмишдир. Рауф бяйин евиндядир. Сяни кючцрмяк истяйир.
Бунун цчцн дя сяни мяндян истямишдир.
Мян даща бир сюз демядим. Дцз-доьру Рауф бяйин евиня эялдим.
Рауф бяй балконда бармаглары цстцндя олараг йаваш-йаваш эязирди.
- Буйурун салона, полковник йатмышды, - деди. Салона эирдим. Жулфада
онун салонундан эюзял салон йох иди. Рауф бяй чылпаг гадын шякиллярини се-
вярди. Са лонда Ящмяд шащ, икинжи Николайын шякилляри ипяк бир халчанын цзя-
риндя ву рул мушду. Бири дюшляри ачыг гадын шякилляринин цстцндя, диэяри ися
алтындан асыл мыш ды. Палковник Занченконун мцтяржими Щцсейн аьа яйляшиб
ялиндяки каьыз лар ла мяш ьул иди. Щцсейн аьанын бурада олмасы цчцндцр ки,
Рауф бяй мяня щеч дя ящямий йят вермирди. О, мяним иля яски таныш кими
дейил, рясми бир адам кими данышырды. Щц сейн аьа да мяни йахшы таныйырды.
О, дяхи башыны галдырараг – яфв едярсиниз, пол ковник йухудан дурана гядяр
ишляри щазырлайарам, - деди. Рауф бяй байыра чых ды. Мян ися еви долашыб шя-
килляря бахмаг цчцн Щцсейн аьанын башы цстцндян бахдым. Мцтяржим гар-
шысындакы чылпаг гадынлара вя ядябсиз шякилляря бахырды. Мян бунлары Рауф
бяйин евиндя бир нечя кяря эюрмцшдцм. Рауф бяй гайыдыб эял ди. Полков-
никин мяни кючцрмяк истядийини вя щеч вяжщля ону разы едя билмядийини сюй-
ляди. Мян: «ейб етмяз» - дейя мясяляни башга тяряфя атдым. Дивардакы
хал ча ла ры на бахараг:
- Йахшы отаг, йахшы халча инсанын фикриндя шаираня дуйьулар ойадыр. Ики
эюзял халчам вардыр. Асмаьа лайигли отаьым олмадыьындан нежя Тябриздян
эятирмишям, еля дя галыр. 
Рауф бяй йеня дя сюзцнц мяним кючцрцлмяйимля башлады:
- Миллятимиз бядбяхтдир, зийалылары сахлайа билмир, сизин бу мясяляниз
80
мяня олдугжа тясир едир. 
Мян Рауф бяйин халча мясялясиндян марагландыьыны анладым.
- Ейб етмяз, инди кючмяк о гядяр дя аьыр дейилдир. Затян бурадан
халг даьылыб эедир. Мцсащиб дя йохдур. Онсуз да мян кючмяйя тялясирям
– дедикдя о, йеня дя яллярини бир-бириня сцртцб деди:
- Миллятимиз бир-биринин шейтаныдыр. Йохса полковникин юзц дя еля адам
дейилдир. – дейиб, йавашжа гулаьыма пычылдады.
- Эялясян ичяри эириб бир дя эцжцмц сынайым. Бялкя о ики халчалары вериб
биртящяр разы салаг. 
Мян юзцмц сахлайа билмядим. Бу буръуазийа зийалысынын алчаглыьына
эцлдцм:
- Ейб етмяз, мцмкцнся разы салыныз! – дедикдян сонра о дуруб ичяри
эирди. Мян ися дцшцнцрдцм. Щазырда туталым ки, полковник разы олду. Мян
халчаны щарадан тапажаьам? Мян халчаларымы тяриф етдикдя Щцсейн аьа
сюзя башлады:
- Яжяба, йахшы халчанын бириси нечяйя олар? 
Мян онун да фикриндян бир халча кечдийини дуйдум.
- Мян дедийим халчаларын щяр бирисинин буэцнкц базарда 150 манат-
гий мя ти вардыр.
- Мцмкцнся, бир дянясини мяним цчцн алыныз. Парасыны щяр нечя
олурса, ве ря рям.
- Ейб етмяз, йахшы бир халча алмаьа сюз верирям.
Рауф бяй эялди. Полковникин эяляжяйини хябяр верди. О, мяня эюз
басды. Ра зы салдыьыны анлатды. Мян полковник ичяри эиряндя айаьа галхма-
маг цчцн о эял мя мишдян айаьа галхдым. Полковник салона дахил олду вя
мяня бахараг:
- Сизин йуванызы даьыдажаьам. Инди даща 8-9-жу илляря бянзямяз. Ах-
шама ки ми пешяниз бир-биринизля бурунлашмаг вя ящалинин фикрини корламаг
олмушдур. Инди мямлякятин о вахты дейилдир. Бир нечя дяфя сизи хябярдар ет-
дийимизя бах ма йа раг, йеня дя динж отурмурсунуз.
Полковник ажыгландыгжа Рауф бяй яллярини бир-бириня сцртцб горхаг
тула ки ми гуйруьуну булайырды. Мян жаваб вердим:
- Жянаб полковник, бялкя дя сизя щаггымызда верилян хябярлярин ясли
йохдур.
О йахына эялди:
- Ясли йохдурму? Сиз эянжялиляри таныйырсынызмы?
- Узагдан таныйырам. Фягят онларла щеч дя ялагям йохдур.
- Ялагяниз йохдурса, ня цчцн онларын ялейщиня чалышырсыныз?
-Щеч вахт!
81
- Сиз Ялямдар кяндлилярини юйрядирсиниз. Сиз онлары эянжялиляря гаршы
цсйана чаьырырсыныз. Ялямдарын рус тябяяси ялиня кечмяси сизя ня цчцн аьыр
эялир?
- Беля иш йохдур!
- Вардыр. Бу да хайынлыгдыр. Сиз тябризли Мирзя Мясуд аьанын1 импе-
ратор тяряфдары олдуьуну билмирсинизми?
Мян юзцмц билмямязлийя вуруб сорушдум:
- Мирзя Мясуд кимдир?
- Юзцнц тцлкцлцйя вурма! Суи-гясд дцзялтдийин вя бцтцн шейлярини
апарт ды ьын адамы мяндян йахшы таныйырсан. Кябля Якбяр Сцжалыйа арха
чыхыб, импе ра тор тяряфдары олан Щажы Щцсейн аьайа цсйан щазырлайырсыныз.2
Бунлар сизин цстц нц зя ужуз отурмайажагдыр. Сизин щамынызы бурадан кюч-
цряжяйям. Сянин изин дяхи бу ра да галмайажагдыр.
Мян бир ан сакит олдугдан сонра дедим:
- Жянаб полковник, ихтийар сизиндир. Бунунла бярабяр, дедикляринизин
щеч бирисиндян хябярим йохдур. 
- Щамысыны билирям! 
О дедикжя Рауф бяй дя:
- Жянаб полковник доьру буйурур – дейя еви доланырды. Вя йалтагла-
нырды. Полковник бир дя башыны галдырыб:
- Эет! Сяня цч эцн мющлят верирям – деди. Мян гапыдан чыхдыгда
Рауф бяй бир дя эюз басды. Мян артыг онун мяни кючцрмяк цчцн дейил,
халчалары эятирмяк цчцн цч эцн мющлят вердийини щисс едирдим.
Халчалар Сяттар Зейнялабдиновда иди. Бир нечя эцн сонра щямян хал-
чаларын бирисини Рауф бяйин салонунда эюрдцм.
ИЙуЛ ЭЦнЛЯРИ
Жулфанын ийул эцнляри ня гядяр исти, ня гядяр тозлу вя кцлякли, жансыхыжы
олур са-олсун, еля дя эежяляри бир йаз эежяси гядяр сяриндир. Бунун цчцн дя
яй лян жя вя йемяк йерляри йалныз эежя саат 12-дян сонра башланыр.
Биз бир нечя эцндян бяри шам йемяклярини «Английа» мещманхана -
сын да йе йи рдик. Чцнки дцнйа мцщарибяси башландыьындан Франса отели та-
мамиля Иран вя Тцр кийя щцдудуна эюндярилян орду щиссяляринин забитляри
тяряфиндян эютцрцл мцш дц.
Бу эежя мян «Английа» мещманханасына анжаг эежя саат бирин йары -
сын да эяля билдим. Йеня дя йемяк масасы балконда дюрдцнжц отелин агош-
82
1. Мирзя Щясян мцжтящидин оьлудур.
2. Тцркляр 17-жи иллярдя Ирана эялдикдя Щажы Щцсейни аьа Ялякбяр «болшевикдир» - дейя Хой шящяриндя
дара чякдирдиляр. 
гасы гар шы сында ачылмышды. Отелин сащиби Сурен мяни эюзляйирди. Щяля йемяк
башланма мыш ды. Ара-сыра аьламаг вя йалвармаг сясляри ешидилирди. Лакин
сол тяряфимиздяки кц чядян Ира на эедян щярби арабалар, топ тякярляринин сяс-
ляри бу йалвармаг вя аьламаг сяс ля ринин щарадан эялдийини тяйин етмяйя
мане олурду. Диггятля гулаг верирдик. Ня ща йят, бу сяслярин гаршысында от-
урдуьумуз отелдян эялдийини анладыг. Мян дя, Су рен дя галхыб отаьа эир-
дик. Ики эянж гыз, бириси чарпайынын цзяриндя отурмуш, ди эя ри ися отелин
бужаьына гысылыб титряйирди. Бизи эюряркян гызлары даща дящшят эютцр дц.
Одада ики няфяр полис сцварысы вар иди. Бириси Рзагулу Теймурбяйов, о бириси
Са маш ков адлы бир малакан иди. Бунларын да гаршысында йоьун вя яндамсыз
бир гадын дур мушду. Аьламаг сясляри дайанмышды. Гызлар бизим щансы тя-
ряфя йардым едя жя йи мизи эюзляйирди. Полисляр бу сцкцтц позду:
- Дурун дейирям! Мещманхана халгыны юз щяйасызлыгларынызла ращатсыз
ет мя йин! – дедикдя гызлар шиддятля аьладылар. Мян щядсиз дяряжядя мцтя-
яссир олдум.
- Ня цчцн бу гызлары аьладырсыныз? – дедикдя гадын иряли кечди. Ялиндяки
ка ьыз лары эюстяриб деди.
- Гызлар 15 няфяр гыздыр. Ростов шящяриндян вя кяндляриндян щямин
мц га ви ля цзря эятирмишям. Онлардан икиси гачыб мещманханайа эирмиш,
мцгави ля на мя йя ямял етмяк истямир.
Мцгавиляляр охундугда мялум олду ки, Ростов сакини Семйон Ани-
сов 19 йашында олан гызы Райаны вя Бетлиосов ися гызы Лиданы ялли манат алыб,
Самтред сакини Манйа Алексеевайа вермишдир. Гадын бунлары ишлямяк
цчцн эятирмишдир. Щярэащ гыз бу мцгавилядян бойун гачырарса, о вахт ялли
манат пара иля бярабяр, ялли манат пул мясарифи вермяли имиш. Мян бцтцн
бунлары охудугдан сонра гызлара мцражият етдим вя аталарынын бу шяраитя
ня цчцн разы олдуьуну сорушдум. Гызлардан Райа:
- Атлары ужуз гиймятя мцщарибя цчцн алдылар. Алынан пара да верэийя
верилди. Аиля аж иди. Бир дя биз юзцмцзцн фащишяханайа эятирилдийимизи бил-
мирдик.
Чох данышдыгдан сонра мян вериляжяк ики йцз манаты вериб гызлары фа-
щишяхана мцдиринин ялиндян гуртардым. Лакин гадын пешиман олмушду.
Чцнки ял вурулмамыш эюзял кяндли гызларыны щяр бириси шящвятпяряст вя варлы
Иран тажирляриня йцзляржя манат пара мцгабилиндя сатажаг иди.
Османлы мцщарибяйя гошулмушду. Рус гошуну Тябризя чякилди.
Уруми, Хой тяряфиндя олан рус тяряфдарлары тамамиля чякилиб рус Жулфасына
тюкцлмцшдц.
Хцсусян рус ордусуна йардым едяряк Османлы дювлятиня гаршы
дцшмян щярякятдя булунан ермяни вя ассури аиляляри Жулфа дцзцндя ясян
83
кцлякляр, гарлар, йаьышларын алтында галмышды. Аиляляр гарынжа кими айаг ал-
тында галмышды. Бцтцн евляр бошалдылыб гошун долдурулмушду.
Жулфа дямирйолу бу гядяр халгы Руси вя гафгаз ичяриляриня дашыйыб
апара бил мирди. Андроник вя Мялик Шямовларын1 апардыьы сийасятин нятижяси
олараг ер мя ни вя ассури аиляляри мящв олурду. Ермяни вя ассури кяндлиляри
юзляри иля бя ра бяр ат, еш шяк, гатыр, иняк, гойун, щятта тойугларыны беля эя-
тирмишляр. Бу щей ван лары сах ла маг цчцн юртцлц йер йох иди. Йем дя йох
иди. Щейванлар сащибляри иля бярабяр гы ры лыр ды. Ятраф шящярлярдян, кяндлярдян
тамащкар тажирляр йыьылыб Жулфайа эялмишди.
Йаны балалы иняйини ийирми маната сатан ермяни кяндли гадыны аьлайа-
аьлайа иняйин эюзляриндян юпцб бурахырды. Йахшы ат гырх маната, гойун
цч маната, гатыр ийирми маната кюк ешшякляр он маната кюч иля сатылырды.
Бцтцн Жулфа дцзляри артыг щейванларла долмушду. Сащибляри бунлары
сатма ды ьы цчцн башлы-башына бурахылмышды. Мян бу вязиййятляри эюрдцкжя
Андроники хя йа лыма эятирир вя онун мцбаризясиндяки фяна нятижяляря ниф-
рятляр едирдим. Бу вахт Жулфада цч бюйцк щадися олду. Бунлардан бириси
ермяни-ассури кюнцллцляри иля Иран казаклары арасында дцшян гызьын вуруш-
мадан ибарят иди. 
Ермяни-ассури кюнцллцляри Иран Жулфасындан йерли халгы талайыб инжит-
дикдя Иран казакларынын ишя мцдахиляси нятижясиндя вурушма башланырды.
Икинжи щадися жябщяйя эюндярилян ясэярлярин эетмякдян бойун гачыр ма -
ла ры вя тярксилащ олмаларындан ибарят иди. Цчцнжц щадися йаьыш алтында галан
яс эяр лярин Фран са отелиндя кейф чякян забитляря гаршы цсйан етмяси иди.
ЧАР ЖАСуСЛАРЫ 
Тцркийя мцщарибяйя гошулдугдан сонра нежя ки Жулфада, еля дя Иран
дахи лин дя чар жасусларынын азад щярякятиня сябяб олмушду. Иран ингила-
бында шцбщяли оланларын яксяри щябс едилиб Русийайа сцрцлцрдц. Халг даьы-
лыб, щяр кяс бир тяряфя эетмишди.
Бцтцн отелляр, мещманханалар, йашайыш йерляри ясэярляр тяряфиндян ту-
тул муш ду. Суренин «Английа» мещманханасы да забитляр тяряфиндян эютц -
рцл мцш дц. Бу нун цчцн дя ня Лиданын ня дя Райанын щарада галдыьындан
хябяр йох иди. Гыз ларын щяр икисинин гайыдыб вятянляриня эетдийиня инанырдым.
Чцнки Жулфада бир няфяр дя олсун аиля йашамырды.
Мян там бу эцнлярдя Бахшяли аьа Шащтахтлынын Иряванда щябс едилди-
йини ешит дим. Йолдашлардан Аьамяммяд Щцсейн Щажыйев аилясини Ирана
эюндяриб, юзц ися хястялийиндян щярякят едя билмямишди. Затян онун эетмя-
84
1. Мялик Шямов руслар тяряфиндян Асури щюкмдарлыьына намизяд олан бир Асури иди. Буну Ситменко
юлдцрдц. Чцнки бунун варлыьы Ситменконун дцшдцйц Кцрдцстан азадлыьына зяряр иди. 
синя щюкумят дя ижазя вермяйяжякди. Мян Бахшяли аьанын щябс едилмя хя-
бярини алар-алмаз Иранда Ру си йа сащилиня эетмишдим. Аьа Мяммяд
Щцсейн иля данышдым. О, эетмяйя разы олду. Мян ону дяри бир кцрк ичиня
гойуб Авадисин арабалары иля эизлинжя Иран тяряфиня эюндярдим.
Мянзилимя эялдим. Дашнак кюнцллцляри китабларымы йыьыб даьытмышды.
Ял йа зыларым да мящв олмушду. Мянзилдя бир печ, бир дя тахта чарпайы гал-
мышды. Гон шу да гойдуьум йорьан-дюшяйи эятириб тязя чарпайынын цзяриня
гоймуш дум. Храмт сов эялди. Полковник Штраувенин чаьырдыьыны сюйлядим.
Полковник мяни евиндя гябул етди. Иран вя рус Жулфасында динж от-
урмады ьы мызы вя рус тябяяляринин Иранда варланмасы ялейщиня чалышдыьымызы
дейиб мяни тящ гир етди. О, мяни таныйырды. Бир нечя ай яввял Ирана кечмяйим
цчцн йенидян ижа зя вермишди. Клубда тез-тез эюрцшцрдцк. Она эюря дя бир
аз нязакятля давранырдыг.
Гуллугчусу чай эятирди. Онун Райа олдуьуну билдим. Полковникин
евин дян чыхдыгда Райа гапыны баьламаг цчцн эялди. Йарын Нахчывана
эедяжяйини сюйляди.
Райа йолда йеня дя бцтцн ишляри сюйляди. Бизим сцрэцн едилмяйимиз
щаг гын да губернатор вя ъандарм баш идарясиня йазылдыьыны хябяр верди. О,
йеня дя юз сев эисиндян вя мяня сямими ялагя бяслядийиндян чох сюзляр да-
нышды вя мяндян ай рыл майажаьыны сюйляди. Лиданын Суреня яря эетдийини
ялавя етди.
Мян сон кяря Райа иля эюрцшдцкдян сонра Жулфада фягят 15 эцн йа-
шайа билдим. Райа бу мцддятдя бир чохларынын щябс едиляжяйи щаггында
бизя хябяр верирди.
Эцнцн бириндя Шейховун Нахчыванда щябся алындыьыны ешитдим. Ра-
йаны эюрцб Ордубада эедяжяйими хябяр вердим.
Мян Ордубадда гала билмяйяжяйими йягин етмишдим. Орада йалныз
ики эцн галмышдым. Полковник Занченконун Ордубада эялдийини ешитдим.
Мян йанварын 11-жи эцнцндя бцтцн лазыми шейлярими йыьышдырыб Ордубад-
данБакыйа эетмяк вя орада эизлянмяк истяйирдим. Шейлярими гарзингайа
йыьмагда идим. Анам ялиндя бюйцк бир алма эирди:
- Сяид, бу алма сян якдийин аьажын биринжи алмасыдыр. Буну сянин цчцн
сах ла мышам. Алманы ялимдя тутуб щяля гарзингайа гоймамышдым. Гапы
дюйцл дц. Ща жы Ящмяд нявяси гарадовой Исмайыл вя Исмайыл бяйин оьлу
Бещбуд ичяри эирди. Он лар утана-утана пристав Аббасгулу бяйин мяни ча-
ьырдыьыны сюйлядиляр.
- Эединиз, бу саат эялирям! – дедикдян сонра онлар:
- Буна пристав ижазя вермямишди, - дедиляр. Мян мясяляни анладым.
Анамы са кит едяряк йола дцшдцм.
85
Мян полис идарясиня эирдийим вахт саат 4 иди. Аббасгулу бяй айаьа
дуруб эю рцш дц. Йер эюстярди. Достаня сющбятляр башлады. Чай эятирдиляр.
Андрей бя йин ня вяси дя онун тяржцманы иди. Аббасгулубяй онун эетмя-
синя ямр верди. Тяр жц ман эетди. О, эедяндян сонра сюзя башлады:
- Гафгаз жанишини Ворантсов-Дашковун ямриня эюря сиз мцщарибя гур-
та рын жайа гядяр Гафгаздан харижя эюндяриляжяксиниз.
- Юзцм эетсям олмазмы?
- Хейр! Сиз йатаб эетмялисиниз. Фягят Нахчыван иля Ордубад арасындакы
кан вой ларын щамысы ермяни салдатларындандыр. Горхурам ки, бунлар сяни
Нахчы ва на саь-саламат апарыб чыхармасынлар. Началник Занченко бура-
дадыр. Мян сян дян габаг Няжяф Ялихановун далынжа адам эюндярмишям.
Бялкя дя о, на чал никин йа нына эедяр. Сяни бир няфяр гарадовой иля эедиб
Нахчыванда щябсха най а эир мя йи ня ижазя алар. Биз бир аз сющбятдян сонра
Няжяф эялди. Эюрцшдцк. Аб басгулу бяй мясяляни она анлатды. Няжяф бяй
буну мямнуниййятля ющтясиня алды, биз сющ бя тя мяш гул олдуг. Йарым са-
атдан сонра Няжяф бяй гайытды. Дюрд мин манат ис тиг раз билетиня замына
эютцрдцйцнц сюйляди. Мяни ики эцнлцйя азад бурахдылар.
Ишлярими дцзялтдим. Цчцнжц эцн приставын идарясиня эялдим. О, гарадо-
войМяммяди мяня гошду. Файтона отуруб Жулфайа эялдим. Эежяни Яли Ну-
рийевин мян зилиндя галдым. Рус гошуну тцркляр чякилдикдян сонра Ирана
эетмишдиляр. Мц ща жирлярдян дя кимся йох иди. Евлярин чоху даьылмышды. Ясэ-
ярляр гапы-агошганы сын дырмышдылар. Мян Байрамялинин евиндя олурдум.
Орада кимсяни тапмадым. Бир хоруз иля бир дя ев туласы бурада доланырдылар.
Тездян вагона отуруб Нахчывана эялдим. Нахчыванда олан танышларла
эю рцш дцм. Йатаб иля эюндярилдийими онлара билдирдим. Онлар бурада чалыша -
жаьыны ющ дяляриня эютцрдцляр. Растыма эялян шаирлярдян Чакяр чыхды. Мя-
сяляни билди. Тя яс сцф етди. Мяни Шейх Кяримин йанына апарды. О, бойнундан
атыб деди:
- Бу барядя полковникя щеч бир сюз дейя билмярям. Бундан нацмид
олдуг дан сонра Мирзя Сейид Нясирбяйовун йанына эетдик. Бу адамын юз
дедийиня эюря началник иля арасы чох саз имиш. О, началники юзцндян разы
салмаг кими клубда биля-биля пул удузарды. Бу да рядд едяряк дейярди:
- Зяннимжя, бу адамларын тявяггясини етмяк зийалы вя мядяни адам-
ларын иши дейилдир.
Бундан нацмид олдугдан сонра Мяшяди Аббас Исмайылов, Жяфяргу-
лухан щямишя бизя боржлу олур. Бялкя дя сюзцмц йеря салмады. Онун га-
пысына эетдик. Гапыны вурдуг. Нюкяр эялди. Ханы эюряжяйимизи дедик. Хан
байыра чыхды. Далынжа кичик оьлу Кялбялихан да байыра чыхды.1 Мяшяди Аббас
86
1.Щазырда Кялбялихан Иран ордусунда хидмятдядир. 
мясяляни хана анлада бил мя ди. Мян юзцм данышмаьа ижазя истядим. Хан
ижазя верди. Мян гыса олараг сюйлядим:
- Щяр нядянся щюкумят биздян шцбщяйя дцшдц. Бизи надинж адам
щесаб ет ди ляр. Нящайят, бу иши губернатор вя Сярдара хябяр апарыб чыхар-
дылар. Щазырда мя ни Гафгаздан кючцрмяйя ямр етмишляр. Буна щеч бир сюз
йохдур. Бир рижам варса, о да бундан ибарятдир ки, мяни щарайа эюндярир-
лярся, юз хяржим иля эетмяйя ижазя версинляр. Йахуд йаныма бир полис няфяри
гошсунлар. Онун да эедяжяйи, гайыдажаьы цчцн мясарифи юз ющдямя эютцрц-
рям. Хан щеч дцшцнмядян сюзцнц гыса вя айдын деди:
- Мян императорун дцшмянлярини мцдафия етмярям. Дедим динж оту -
рун!
- Хан оьлу Кялбяли хан атасынын голуну тутуб:
- Папа, доьрудан да бу императорун дцшмянидирми? – деди.
Биз бу сющбятдя икян мяшщур Нахчыван лотусу Живя Жаббар узагдан
дуруб гулаг асырды. Жяфяргулухан император сющбятини едяндя Живя Жаб-
бар:
- Сянин дя ...императорун да .... – деди вя эетди.
Хан онун далынжа ажыглы бахыб ичяри эирди.
Биз орадан да цмидимизи кясдик. Бящрямханын йанына эялдик. О да
гу бер натора телеграм эюндярмяйи мяслящят эюрдц. Телеграм йазылды, эюн-
дярилди. Мян саат 1-дя началник Занченконун идарясиня эялдим. Гарадо-
вой пакети верди. Мяни она тапшырды. Гайыдаркян она 25 манат вердим.
***
Мян началникин диванханасына эирдийим вахт Болганлы Исмайылы орада
эюр дцм. О мяни эюрян кими эизлянди. О, бизим иля ишляйирди. Онун щаггында
бязиляри де мишди. Нящайят, бу эцн онун жасус олдуьу анлашылды. Мян
юзцмдя щеч бир щя йя жан вя шашгынлыг щисс етмядим. Чцнки бурадан гурта-
ражаьымы дяхи сурятдя ан ла йырдым. Гафгаздан кючцрцлмяйимя ямр верян
Жанишин Ворантсов-Дашков иди. Бу щюкмц ня Иран консулу Рауфбяй ва-
ситясиля уйезд началникиня хача вермяк, ня Жул фа приставы Ъешшолта айда 25
манат вермяк, ня дя Иряван губернаторунун мц тяр жиминя 4 пут Нахчыван
пендири вермяк поза билмязди. Анд ичмяк, эцнащ ла ры инкар етмяк дя йа-
рамазды. Чцнки бизим иля бир йердя чалышан, даима ингилаб ады эяляндя эюз-
ляриндян йаш ахыдан Болганлы Исмайылын полис идаряси иля ялбир ишлядийи бу эцн
ахыр мяня мялум олмушдур.
Мян ичяри эирдикдя тясадцфи олараг йеня дя Рауфбяйи началникин йа-
нында эюрдцм. Началник бир нечя дягигя мяня ящямиййят вермяди. Рауф-
бяйля сющбятя давам етди. Аздан сонра цзцмя истещза иля бахыб:
Тора дцшдцнмц? Ит балалары! Император сизя щансы фяналыьы етмишдир?
87
Щансы миллятляря вердийини сизя вермямишдир, - деди. Бурада мян щеч бир тя-
ряддцд эюстяря билмяздим. Буна лцзум йох иди. Чцнки иш битмишди. Йал-
варсам да, фяна сюзляр сюйлясям дя мяни эюндяряжякляр. Буна эюря дя
онун сюзцня эцлцмсцняряк:
Башга миллятляря вердийинизля ишим йохдур. Лакин бизя о гядяр верми-
синиз ки, жибимиз тутмур.
Рауф бяй мяня эюзлярини аьардыб, ялини аьзына басыб сакит олмаьымы
ишаря едирди.
Чохдан бяри началник дяфтярханасында чалышан гожа бир татар фясини йу-
хары галдырды. Чешмяйини чыхарыб щейрятля цзцмя бахды. Полковник бу
сюзцмдян сонра катибиня:
- Щараны истяйирся, йазын эетсин, - деди.
- Мян Владигафгазы истяйирям.
- Олмаз! Гафгаза йахындыр.
- Астрахан.
- Губернийа шящярляриндя йарамазсан.
Татар мяня пычылдады:
- Саритсин шящярини эютцрцнцз. Орада татар чохдур.
Мян ону гябул едяряк:
- Саритсин шящяриня эедярям.
- Орасы мцмкцндцр. Йазыныз, юзцнц дя щябсханайа эюндяриниз!
***
Нахчыван кцчяляри палчыг иди. Йанвар айынын 14-жц эцнц иди. Мяни
щябс ха на йа бир няфяр полис сцвариси апарды. Танышлар иля эюрцшмяк лазым
иди. Бязи сифариш лярим вар иди. Полися бир тяклифдя булундум:
- Сян дя нащар етмямисян. Мян дя нащарсызам. Мянжя чайчы Ялякбя-
рин чай ха насында нащар етсяк йаман олмаз. Полис бу тяклифимя разы олду.
- Нащар етмяйя мейлим йохдур. Ейб етмяз, сиз нащар единиз. Онун
бу сю зцн дян нащарын парасыны истядийини анладым. Чайханада мяни бир чох-
лары эюз ля йир ди. Сонра бир чохлары да эялди. Цряк верянляр, аьлайанлар да
варды. Бцтцн сир лярими полис идарясиня верян Исмайыл Болганлы да чохдан
сонра эя либ чыхды. Мя ним бцтцн ишляримдя фядакарлыг эюстярян, лакин
мцвяффяг чыха бил мяйян Мяшяди Аб бас Исмайылов да шиддятля аьлайырды.
Нядянся, бунун да эюз йашларынын сямими олдуьуна инанмырдым. Чайха-
нада башлыжа ишим Орду бада йазыб гардашыма вязий йя ти билдирмякдян иба-
рят иди.
Мцфяссял мяктуб йаздым. Юзцмля эятирдийим бащалы вя щябсханайа
апа рыл масы мцмкцн олмайан шейлярими Мяшяди Аббас Исмайыловун евиндя
гойдуьуму билдирдим. Ялиханов Няжяфбяй дя эялиб чыхды. О, мяня йанашды:
88
«Истямирсян, кеч Ирана. Гой мяним сянин цчцн рящм вердийим пара
батсын. Буна полис няфярини дя разы едярям» - деди. Мян разы олмадым. Мян
дцнйа мцща ри бясинин узун чякяжяйиня етибар етмирдим. Шейлярими Мяшяди
Аббаса тапшырдым. Мян биля-биля вахты тяхиря салырдым. Чцнки мян Жулфа-
дан кечиб Нахчывана эял дик дя щябс едилиб эюндяриляжяйими Райайа хябяр
вермишдим. Райа эялиб чыхмады. Вахт кечди. Полис рцшвят алдыьы цчцн мяни
тялясдирмяся беля тяшвиш вя щяйяжана дцшдцйц бялли иди. Бир даща танышларла
юпцшдцм, йола дцшдцм. Щябсханайа гядяр мяни бир чохлары йола салды.
Чох аьламаг сясляри ешидирдим. Ящямиййят вермирдим. Чцнки бунларын ара-
сында Исмайыл Болганлы кимиляри дя вар иди. Нящайят, щябсхана гапысы ачылды.
Мян артыг архада эялянляри унудуб вя йени гядям басдыьым дцнйа щаг-
гында дцшцнцрдцм. Мян ичяри эирирдим. Гапы щяля юртцлмямишди. Бир аь-
ламаг сяси дя ешитдим. О, сямими аьламаг сясиня бянзяйирди. Мян дюнцб
архама бахдым. Райа аьлайырды. Йыхыларкян ону Мяшяди Аббас Ис ма йылов
тутду. Гапылар юртцлдц. Мян щяйятдян дящлизя эедяня гядяр онун аьла -
маг сяслярини ешидирдим.
нАхЧЫвАн ЩЯБСхАнАСЫндА
Мяни щябсхана гапысына гядяр йола салан йолдашларын ичиндя аьлайан-
лар да вар иди. Онлар мяндян бир чох сюзляр сорушурдулар. Бязиляриня жаваб
верирдим. Мян бу суаллара, бу аьламаглара лазыми гиймяти веря билмирдим.
Чцнки мян йени эедяжяйим щябсхананы дцшцнцрдцм. Щябсхана мяни о
гядяр дя горхутмурду. Чцнки дышарыда йашамаг щябсханада йашамагдан
чятин иди.
Гапылар ачылды. Ичяри эирдим. Гапылар йары юртцлмцшкян даща бир аьла-
маг сяси ешитдим. Бу аьлайыш гайят тябии вя сямими аьлайыш олдуьундан
мяни юз тя р я фи ня жялб етди. Дюнцб бахдым. Аьлайан Райа иди. О бир кяря
мяним адымы сясляйиб байылмаг истяркян Аббас Исмайылов тутду.
Гапылар юртцлдц. Мян узун щяйяжанла кечиб дящлизя эединжяйя гядяр
аьла маг ешидирдим. Мящбуслары байыра бурахмышдылар. Щяр мящбус ялиндя
чанах ола раг нащар алмаьа нобят бякляйирди.
Салам верирдиляр. Кейфими сорушурдулар. Сюз йохдур ки, бунлар мяним
та ныш ларым иди. Мян ня жаваб вермяк, ня дя онлара бахмаьа имкан бул-
майырдым. Мяни баш нязарятчинин одасына чох сцрятля апарырдылар. Ичяри сох-
дулар. Гапы ачыг иди.
- Сойун! – дейя бир сяс ешитдим. Цст палтарларымы чыхартдым. Онларын
ятякля ри нин ужуна гядяр ахтарыб масанын цзяриня гойдулар. Жибимдя галан
2 манат 40 гя пик параны да эютцрдцляр. Баш нязарятчи гцввяти чатдыгжа
чийнимя вурараг:
89
- Сойун! – дедикдя мян алт кюйняйими дя чыхардым. Йеня дя о, бир
кяря ужа дан «сойун дейирям» сяслядикдя мян тяяжжцбля она бахдым. О,
бу бахышы бир наз ланма кими тябир етдийиндян «ахмаглама» дейяряк ялини
атды вя яйнимдя галан алт палтарларымы сойундурду. Санки чылпаг вцжу-
думда бир шей арамаьа чалышырды. Мян алт палтарларымы эейинмядян ики
няфяр нязарятчи дя эялди. Онлар мяни бармаглары иля шишляйиб эцлмяйя вя яй-
лянмяйя башладылар. Бу яйлянжя ясна сын да баш нязарятчи дя полис идарясин-
дян эятирилян пакети ачыб охуйурду. О, юз башына щярякят веряряк «Пакизя
гонахсан» - деди. Цст палтарларымы щяля эеймямишдим. Баш нязарятчи пал-
тарларымы голтуьума вериб: «Эютцр юз кабинетиндя эейярсян» - дедикдя бир
даща эцлдцляр вя мяни итяляйиб дящлизя салдылар. Мян палтарлар гол ту ьум -
да бир an гуруйуб дящлиздя галмышдым. Яйнимдя йалныз алт палтарлары иди.
Чох утанырдым. Дышарыдан нащар эютцрцб гайыдан мящбуслардан бири: 
Утанмайыныз, бу иш щамынын башына эялибдир,- деди. 
Юзцмц щисс етмирдим. Нящайят ачарчы эялиб дямирли гапыны ачды вя:
- Буйурунуз! Ращат олунуз - дейя гапайыб эетди.
Отагда дивардан асылмыш дямир чарпайы цстцнцн йатажаьы иля бярабяр
чох тямиз иди. Мян бу тямизликдян олдугжа тяяжжцб едирдим. Санки йатажаг
щазыр еди лян дян бяри бунда щеч кяс йатмамышды.
- Яжяба бцтцн одаларда тямизлик белядирми? 
Мян бу фикирлярин ахырына чыхмадан вя палтарларымы эейиб гуртарма-
дан гапы йенидян ачылды.
- Шейляринизи эютцрцб чыхыныз.- дедиляр. Мян ися бунa жавабла:
- Щара?
- О, сянин ишин дейил. Щара эюстярирлярся, ора!- дедикдян сонра мян
щябсханада бу кими суаллары вермяйин лазым олмадыьыны анладым. Шейля-
рими эютцрцб чыхдым. Щара эедяжяйими билмирдим. «Бялкя эюндярирляр?» -
дейя дцшцнцрдцм. Узаг мясафяйя эетмяк лазым олмады. Щямин оданын
бярабяриндя олан бир одайа гатдылар. Бу одадакы шейляр ейни шейлярдян иба-
рят иди. Лакин тямиз дейилди. Там мянасы иля бир кясафят щюкм сцрцрдц. От-
аьын диварлары щябсхана йаранандан бяри аьардылмамышды. Чцнки дивардакы
йазыларын тарихи щябсхананын гайрылмасы тарихи иля о гядяр дя фяргли дейилди.
Бу диварлар мяня мясжидлярин диварларыны хатырладырды. Чцнки диварларда
«йадиэар» сюзляри йазылмамыш бош йер нязяря чарпмырды. Тямиз отагдан
бура эятирилдийимя тяяссцф едирдим.
Чох йорьун идим. Щяйяжанымдан ня дейяжяйими дя билмирдим. Тямиз
чарпайыны дивардан бурахдым. Кясиф дя олса цстцндя узандым.
Узун вя аьыр ачар иля гапынын дямир пянжярясиня шиддятля дюйдцляр.
Диксиниб галхдым:
90
- Галх! Эцндцз йатмаг олмаз! - дедиляр. Бунун сябяби айдын иди.
Чцнки чар щябсханасы ращатлыг цчцн гайрылмамышдыр. Бурада инсанын гал-
масы цчцн лазым олан щяр бир васитя йа гысалдылмыш йахуд башга бир рянэя
салынмышдыр ки, бунунла да инсан ня юлян кими юлцр, ня дя инсан кими йаша-
маьы бажарыр. Мясялян: дямир печляр щяр эцн йаныр, лакин йеня дя сойугдан
одаларда отурмаг, йатмаг мцмкцн олмур. Яввялинжи эцн ахшам гаран-
лыглайырды. Эежя нювбятчиси эялди. Гойулмуш гайда цзря эежя нювбятчиси
эялиб одаларда мящбуслары сайыб тящвил эютцрмялидир. Ейни заманда нюв-
бятчи пянжярянин дя саламат олуб-олмамасыны эюздян кечирмялидир. Нюв-
бятчи ичяри эирди. Полисдян эюзлянилмяйяжяйи бир сурятдя салам вериб кейфими
сорушду:
- Сизи мяня тапшырмышлар. Щажы Ябдцляли, Мяшяди Ялякбяр чайчы вя Ис-
майыл Аббасов тапшырмышдыр. Щяр ня сюзцн олса, мяня хябяр вер. Мян бу-
рада чох адамларын ишиня эялмишям. Мяни щяр кяс таныйыр. Мяня мяшщур
Жцнэу Мяшяди Яли дейирляр. Бялкя сиз ешитмиш оласыныз. Мян ися жавабында:
- Мящяббятиниздян артыг дяряжядя мямнунам. - дедикдян сонра о, мяня
бир даща мцражиятля:
- Сизин печи йахшы йандырмышам. Горхма эежяни сойуг олмайажагдыр.
Нейляйим щайыф олсун ки, сизин кими бир щюрмятли адамла щябсханада таныш
олурам.- сюйляди.
Мян бир шей дцшцндцм. Бялкя дя бу адам баш нязарятчи иля эюрцшцб
мяни яввялки одайа гайтара билди. Она сюйлядим: 
- Яли дайы, мяни бу гаршымызда дуран одайа гатмышдылар. Ня олдуса,
билмядим. Аз чякдикдян сонра чыхарыб бу одайа эятирдиляр. Яжяба йеня дя
бир иш эюрцб щямин одайа гайытмаг мцмкцн олмазмыдыр?
- Эюзцн гурбаны, мцмкцн олмаз. Щярэащ башга адам олса, беш он
манатымы алыб дейярям ки, бу йахында дцзялдярям. Амма Щажы Ябдцля-
линин хатырындан кечя билмярям. Абыр-щяйа, дост-ашна пулдан артыг шейдир.
- Ня цчцн олмайыр?
Чцнки щямин оданын гапысы гадын мящбуслары олан оданын гапысына
бахыр.
- Яжаба щюкумят мящрям, намящрям мясялясиня диггят верир? 
- Хейир, бурада бир чох сюзляр вардыр ки, демяк олмаз. Дейирсян до-
дагларын йаныр, демирсян баьырсагларын партлайыр. 
О, йахын эялиб чох йавашдан деди:
- Мян миллятпяряст адамам. Мян бянна Уста Гянбяр, йаинки Бо-
лганлы Исмайыл кими дил миллятпярясти дейилям. Ня едим, бир парча чюрякдян
ютяри бурада ишлямяйя вя бинамус ишляри эюрмяйя мяжбур олмушам. Эежя-
ляр нязарятчиляр, щятта байырдан кефляниб эялян пристав кюмякчиляри дя эялиб
91
дустаг арвадларла кейф чякирляр. Щярэащ о отагда адам олурса, гапыдан
бахыб ора эялиб-эедянлярин щамысыны эюря биляр. Бунун цчцн дя о отаг бош
галмалыдыр. Щялялик бу гядяр бясдир. Ращат йат. Мяним дярдлярими тязяля-
дин. Цряйимдя чох йаралар вардыр,- дейиб эетди. Доьрудан да, Ялинин аьыр
бир шяраит алтында ишлядийиндян она йазыьым эялди.
***
Мяня байырдан тямиз йатажаг эятирмишдиляр. Шцбщясиз ки, буна да бир
гядяр рцшвят вердикдян сонра эюндяря билмишдиляр. Отелдя исти иди. Ахшам
саат 9-да йатмаг ямрини алдыг. Лампанын кечирилмясини дя тювсийя етдиляр.
Узандым. Щябсханада кечяжяк вахтларымы тяртибя салыб, щяйатым цчцн
план дцзялдирдим. Лакин аз мцддят кечмядян бу фикирлярин тамамиля йан-
лыш олдуьуну анладым. Чцнки ихтийары юз ялиндя олмайанын йашайыш щаг-
гында план дцзялтмяйи, доьрудан да, гуру бир хяйал иди. Щяр щалда
щябсханада йашайанларын, демяк олар ки, яксяриййяти хяйалпяряст олурлар.
Мян бир хяйалпярвяр мящбус кими уйудум.
Дящшятли бир чыьрыг сяси ешидяряк галхдым. Узун вя аьыр ачары дямир пянжя-
ряйя вуруб йатан мящбуслары галдырырдылар. Чцнки Яли мяним гапымын пянжя-
рясиня йанашараг: -Галхын, сящярдир»- деди. Пянжяряйя бахдым. Улдузлар щяля
батмамышды. Дурдум, палтарымы эейдим. Жцнки Мяшяди Яли гапыны ачды. «Суб-
ашына чыхын» - сюйлядикдя байыра чыхдым. Оданы гапады. Дящлиздя чох узун бир
нювбят вар иди. Щяр кясин ялиндя бир каьыз парчасы олараг дурмушду. Каьызы ол-
майанлар каьызы оланлардан борж алырдылар. Бир чох мящбуслар нювбятдян габаг
отурмаг цчцн йалварыр вя гарнынын хястя олдуьуну гейд едирдиляр.
Бир аз иряли эетдикдян сонра Бейтялхиланын ачыг олдуьуну, биринин от-
уруб диэяринин гаршыда дуруб ону тялясдирмясини, щятта бязи эянж дуранла-
рын йахасындан дартыб кянара атылмагларыны да, отурмасыны эюрдцкдя
утандым. Одама гайытдым. Щяля бурада данышылан ядябсиз сюзляри, няза-
рятчилярин сюйдцклярини дя нязяря алдыгда щеч дя дурмаг мцмкцн дейилди.
Жцнэу Яли эялиб гапыны баьламаг истядикдя ичяри чаьырдым вя она:
- Сиз юз дедийинизя эюря, чох йахшы адамсыныз. Она эюря сизя бир тяклифдя
булунмаг истяйирям, - дедикдя о, кюксцнц габаьа сцрцб:
- Бурада, саьлыг олса, бир аз галдыгдан сонра мяним йахшы адам ол-
дуьуму юзцнцз да тясдиг едяжяксиниз. Чох пакизя, сиздян бир рижа едирям
ки, баш нязарятчи иля данышыб мяним субашына тяк бурахылмам цчцн ондан
ижазя аласыныз. Щяр ня дя истярся, веря билярям, - дедикдя о, салланмыш быьынын
ужуну ики бармаьы иля тутуб аьзына сохду. Бу щярякят онун дярин бир су-
рятдя дцшцнмясиня ишаря едир. Башыны галдырараг:
- Ялажым йохдур. Хатирин мянзурдур. Бялкя дя дцзялдя билдим.-дейя-
ряк гапыны баьлайыб эетди. Вя 15 дягигя кечмядян гайыдыб эялди.
92
- Дцзялтмишям, ит ушаглары щеч сюз ешитмяк истямирляр. Ялаж йохдур.
Беш маната разы салдым.
- Чох разы олдум. Йазарам, Мяшяди Ялякбяр сизя беш манатын явязиня
8 манат веряр.
Гапыны баьлайыб эетди. Йарым саатдан сонра эялиб мяни байыра бу-
рахды. Байырдан гайытдыгдан сонра чайданы эютцрцб чай дямлямяк цчцн
гайнар су эятирмяйин лазым олдуьуну сюйлядиляр. Гайнар суйу гайнанмыш
щалда вермирдиляр. Йарым сойумуш щалда иди. Бунун цчцн дя чайдан ляззят
алмаг вя чай дямлямяк мцмкцн дейилди. Нядянся щябсханада щяйатын
бу васитяси дя дяйярсиз шякля гойулмушду. Чцнки Мяшяди Яли иля бу барядя
дя данышдым. Буну да беш манат пара мцгабилиндя дцзялтдим. Бундан
сонра щяр эцн баш нязарятчинин юзц шяхсян гайнар суйу одама эятирирди.
Чай ичдик. Бундан сонра щяйятя чыхартдылар. Бурада щава алмаг лазым
иди. Мящбуслары ичяри гайтармышдылар. Мян щяйятдя Николай адлы бир эцржцйя
раст эялдим. Бунунла Жулфада чох йахындан таныш идим. Николай айлардан
бяри бурада отурурду. Ону дашнаклар щябс етдирмишди.
Тифлисдя эцржц театрынын йандырылмасы мцнасибятиля театрын йенидян
гайрылмасы цчцн Жулфада пара топладыьы заман дашнакларла дюйцшдцйцн-
дян чар полисляри тяряфиндян щябся алынмышды.
Николай иля йарым саат долашдыг. Она Жцнэу Ялинин мяня йахшы хидмят
етдийини сюйлядикдя о эцлдц вя сюзя башлады:
- Сян билирсян ки, мян бцтцн щяйатымы тцрк халгы ичярисиндя кечирмишям.
Щялялик бу эцня гядяр Жцнэу Яли кими намуссуз вя алчаг бир адама раст
эялмямишям. Бурада 5 няфяр тцрк, бир няфяр дя ермяни гадыны вар иди. Бун-
ларын щамысы ган ишиндя йалан шащидлик етдикляриндян ики ил, ил йарым щябся
алынмышлар. Щямин Жцнэу Яли гадынлары яхлагсызлыьа мяжбур едиб кейфли по-
лислярин гужаьына атыр. Эежяляр байырдан приставла, пристав мцавинляри дя
эялиб гадынларын намусуна тохунурлар. Бунларын ичярисиндя индийя гядяр
мислини эюрмядийим эюзял бир гадын варды. Гадын Сисйан мащалындан
Мяляк адлы бир эялин иди. Бунун щаггында эюрцлян щягарятляр щеч бир щю-
кумятин щябсханасында едиля билмяз.
Николай чох узун данышажагды. Вахтымыз йетишдийиндян сюзц йарымчыг
гойуб айрылдым.
МЯЛЯКнИСА
Биз ичяри гайытдыгда гадын мящбусларыны дышары чыхарырдылар. Мян
Жцнэу Ялидян сорушдум:
- Мялякниса бунларын щансы бирисидир? О, ужабойлу, эюзял вя бядбяхт
эялин иди, - деди.
93
Доьрудан да, мян о эцня гядяр шящярлярдя Мялякниса кими эюзял вя
мцнасиб яндамлы бир гадына тясадцф етмямишдим. Гара вя узунсачлы эялин
бизи эюрдцкдя айагларына бахмаьа башлады. Гара кирпиклярини аь вя сольун
чющрясиня сяпди. О, мящбус гадынларын ян эянжиди. Гара кирпикляри онун
эюз даирялярини ня гядяр пярдяляся дя, йеня дя эюз даирясиндяки гара щял-
гялярдян чар полисинин бу бядбяхт эялин щаггында рява эюрдцкляри вящшилик
тамамиля охунурду. Онун щяр бир йериши ня гядяр тящгир едилдийини, вящши
гужаглардан йорулдуьуну эюстярирди. Бир аз да дуруб бахдым. Гадынлар
да бахдыьымы щисс етдиляр. Ня ися билдиклярини данышдылар. Мян онларын щя-
йатыны юйрянмяк цчцн щаман дягигя марагланмаьа башладым.
Жцнэу Яли мяни одайа ютцрцб гапыны баьлады. Ня едяжяйими билмир-
дим. Башымда тцклярим габармышды. Мян бу дямир гяфясин ичярисиндяки щя-
йасызлыьын бу гядяр дя бюйцк олдуьуну дцшцнмцрдцм. Гязет йох, китаб
йох, йазмаьа гялям йох, каьыз йохду. Одада дялижясиня долашырдым. Гыса
вя дар одада чох тез-тез дюнцрдцм. Бунун цчцн йазы иля долу олан дивары
тез-тез эюздян кечирирдим. Щябсханада щяр мящбусун диварда йадиэар
йаздыьыны билдийим цчцн о гядяр дя ящямиййят вермирдим.
Чох эяздикдян сонра эялиб гайят кясафятли вя чиркин олан йемяк ма-
сасынын башында отурдум. Щяр тяряфя бахырдым. Лакин ня цчцн бахдыьымы
билмирдим. Масанын башында бир йазы эюрдцм. Охудум:
«Мян сийаси мящбус дейилям. 18 дяфя хырда оьурлуг цстцндя щябс едил-
мишям. Щябсханада бир чох бюйцк вя тяжрцбяли оьруларла да таныш олмушам.
Бунун цчцн дя щяр дяфя щябсими гуртарыб азад олдугда дышары йени тядбир вя
йени тяжрцбялярля чыхмышам. Сон оьурлуьум чох бюйцк иди. Лакин тядбирсизлик
етмишдим. Чцнки оьурлуьу бир нечя няфярля етмишдим. Ахырда маллары бюлмяк
цстцндя аркадашларым дюйцшдцляр. Иш ачылды, мяни дя щябс етдиляр. 8 ай иш кяс-
диляр. Мяни даща цмуми одайа бурахмадылар. Щямин бу одада сахладылар.
Атам чох зянэинди. Щеч бир шейя ещтийажым йохду. Лакин оьурлугдан
эялян щяр бир гяпик мяним цчцн атамын дювлятиндян дя шириндир.
Ялйар Бещбуд оьлу».
Бу мяктубу охудугдан сонра чар мящбясинин даща бир жинайятини юй-
ряндим. Вя буранын инсанлары ислащ цчцн дейил, билякс, онлары инжитмякдян
вя даща да бюйцк жинайятляря алышдырмагдан ютрц бина едилдийини тясдиг
етдим. Охудуьум йазынын алтында диэяр бир йазы да охудум:
«Дювлятли бир адам идим. 45 йашымын йарысын ашна-дост иля кечирмишям.
Йалныз сцфряйя отурмаг мяним цчцн чох аьыр иди. Бир гадынымдан башга щеч
кясим йох иди. Бир-биримизи севирдик. Достларымын, чюряк кясдийим адамларын
гадынымда эюзляри олдуьуну билмирдим. Ахырда онлар мяни мящв етмяк цчцн
евимя сахта пул гойдулар. Мян щябс олундум. Щеч кяся инандыра билмядим.
94
Щюкумят дя мяним сясими ешитмяди. Жамаат да мяня кюмяк етмяди. Чцнки
мяня динсиз дейирдиляр. Беш ил иш вердиляр. Сибиря эюндярирляр. Бу эцн алдыьым
хябяря эюря, гайнатам гадынымы мяним дцшмянляримя эетмяйя мяжбур едиб.
Бу йазыны йазыб, гялями бужагда диварын дешийиня тахыб цстцнц чюряк иля хя-
мирлямишям. О гялями эютцрянляр юз башларына эялянляри бурада йазсынлар.
Мирзя Абдулла Ябдцл Щясян оьлу».
Гялями ахтарыб тапдым. Щеч бир шейи дя йазмаьы бажармадым. Гапы
ачылды. Жцнэу Яли бир мяктуб верди:
- Бу каьызы Мяшяди Аббас Исмайылов верди, - дейяряк бир парча каьыз
вя гялями гойуб байыра чыхды. Вя: - Жавабыны йаз, апаражаьам, - деди.
Мяктуб Райанын мяктубу иди: «Щябс олундуьуна даир бир сюз йазмайажа-
ьам. Чцнки буну сизин юзцнцз дя эюзляйирдиниз. Мян Нахчыванда гала бил-
мядим. Мяктубу сянин танышын Исмайылова вердим. Щяфтя башына гядяр сяня
йемяк парасы да вердим. Гябул етмяди. Сянин киминся йанында пара гойду-
ьуну сюйляди. Мян алты эцндян сонра йеня дя эяляжяйям. Мяктубун жавабыны
йазыб Исмайылова эюндярярсян. Мяктубда сянин Нахчывандан ня вахт апа-
рылдыьыны да йазарсан. Мян дя Жулфада галажаьам. Фикир етмя, сяни тяк бу-
рахмарам. Евя йазыб эетмяйими тяляб етмишям. Сянин щаггында бцтцн
ящвалаты евя йазмышам. Юзцнц чох да бядбяхт щесаб етмя. Сянин башына
эялян бцтцн бядбяхтлик мяним талейимля дя ялагядардыр.
Райа, 14 йанвар».
Мяктубун жавабыны йаздым. «Эюзял йолдашым Райа! Мящбясдя биринжи
мяктубу сяндян алдым. Бу да бизим йолдаш щяйатымызда тарихи бир щадисядир.
Райа, мяним ращат олмаьым цчцн сянин мцтящяммил олмаг истядийин щяр бир
язиййятин нятижясиз галажаьыны сянин юзцн дя билирсян. Саритсин шящяриня гядяр,
ким билир, ня гядяр щябсханаларда булунажаьам. Йолларда нечя ай галажа-
ьымы индидян тяйин етмяк мцмкцн дейилдир. Мяним цчцн шящярдян шящяря
эялмяк язиййяти гадынлардан тяляб едиляжяк бир язиййят дейилдир. Сян Жулфада
гал. Ишиня давам ет. Саритсиндян йазышарыг. Бялкя дя эюрцшмяйимиз бир даща
мцмкцн олду. Мяни бурадан апармаг вахтына эялдикдя йягин сюйлямяк
мцмкцн олмаса да, феврал айынын 14-дя апарылмаьыма ещтимал вардыр. Зян-
нимжя, о вахта гядяр йеня дя йазыша биляжяйиз. Райа, мяня щеч бир шей лазым
дейил. Щеч кяся пара вя башга шейляр вермя. Мяня щяр шей эятирирляр. Щажы
Ябдцляли Шейховун йанында йцз манат пара гоймушам. Евя эетмяли олсан,
ондан 100 манат аларсан. Мяктубла сяня бир мяктуб даща эюндярирям. Ону
Щажы Ябдцлялийя эюстяриб йцз манат аларсан. Щяр шейдян гиймятли бир шей
варса, сянин мяктубундур. Мяни йахшылыгла хатырлайажаьына яминям.
Сямими йолдашын Сяид
16 йанвар».
95
Жцнэу Мяшяди Яли эялиб мяктубу апарды. 
- «Гялями эизлят. Йеня дя лазым олар» - дейяряк эетди. Ня едяжяйими
билмядим. Мяним дышарыдан ниэаран галмаьыма щеч бир сябяб йох иди. Йал-
ныз Райанын вязиййяти мяни дцшцндцрцрдц. Юз-юзцмц тянгид едирдим. Ня
цчцн Райанын талейини юз гаранлыг талейимя баьланмаьа имкан вердим?
Ня цчцн ону юз эяляжяйиндян вя хошбяхтлийиндян мящрум етмишям? Биринжи
сяфалятдян гуртардыьым бу сямими кяндли гызыны икинжи сяфалятя дцшмясиня
ня цчцн зяминя щазырладым? Бу суаллара ня кими жаваб веря билярдим. Их-
тийарсыз додагларымдан бязи кялмяляр тюкцлмяйя башлады. О гыз ня цчцн
мяня баьланды? Щалбуки мян буна имкан вермямяйя чалышырдым. Мадам
ки, мян она евлянмяйин мцмкцн олмадыьыны анлатдым. Мадам ки, о
мяним вязиййятими чох эюзял билирди. Мадам ки, о мяним бу эцнкц вя-
зиййятя дцшяжяйими яввялдян билирди, бяс ня цчцн мяня бу гядяр баьлан-
мышды? Яжаба бурасы гадынларын садялийи дцшцнжясизлийини вя узаьы
эюрмямясини эюстярмирми? Щяр ня дцшцнцрсян-дцшцн, щяр кяси тянгид едир-
сян ет, йеня дя фикрими, вцжудуму ящатя едян гцссяли думанлар эетдикжя
галынлашыр вя ясяблярими позурду. Мян бу вязиййяти щяр дяфя дышарыдан мяк-
туб алдыьым вахт юзцм дя щисс едирдим. Лакин мяктубу йубандыгда щисс
етдийим аьырлыглар мяни даща да ажы вязиййятдя сахлайырды. Бу кими дц -
шцнжялярин шиддятли вахтында оданы чох сцрятля долашмаьа адят етмишдим.
Бу вязиййятим гейри бир адамын вязиййятиндян щеч дя фяргли дейилди.
Йеня дя дивардакы йазылары охуйурам: «Той эцнцндя вурушма олду.
Кцрякяни юлдцрдцм. Гыз гачыранда эцллям гызын гардашына дяйди. Гызым
ямиси оьлуна нишанлы ола-ола башга оьланы севмишди. Намусум гябул ет-
мяди. Икисини дя доьрадым». «Атамыздан галан мал цстцндя дюйцшдцк.
Шейтан вясвяся вердийиндян гардашымы да, бажымы да юлдцрдцм». «Гады-
ныма гысганырдым. Чцнки о, башгасына нишанлы олдуьундан гол зоруна ал-
мышдым. Гадыным эежя йухуда данышырды. Щяр дяфя севэилисинин адыны
сясляйирди. Гейрятим гябул етмяди. Гадыны йатдыьы йердя юлдцрдцм. Юзцм
дя пешман олмушам».
Санки гысгананлар, щясяд апаранлар, яски гейряти дашыйанлар, жаниляр,
хаинляр тамамиля ятрафыма топланараг мяня ямр едирдиляр. Бура ня цчцн
дцшдцйцнц йаз. Ня цчцн кяндли гызыны юз щяйатына баьладын? Ня цчцн
онун сяфалятиня имкан вердин? Ал гялями, юз тягсирини дивара йаз.
Гялями чыхартдым. Ихтийарсыз олараг дивара йазмаьа башларкян Жцнэу
Яли эирди. Нащар эятирмяк вахты олдуьуну хябяр верди. Сахсы чанаьы
эютцрцб байыра чыхдым. Мяня дышарыдан щяр шей эялирди. Лакин Жцнэу Яли-
нин тювсийяси юзцня нащар алыб мцстящяг вя аж мящбуслара вермяйи бил-
96
дим.
Щябсхананын нащары бир эирвянкя чюряк, бир жанаг да ят суйундан
ибарят иди. Лакин ят йох иди. Чанагда йедди-сяккиз дяня нохуд цзцрдц.
Нащар эятирмяйя чыхдыгда ики ордубадлыйа раст эялдим. Бириси Аббас Аб-
дулла оьлу, диэяри ися Гулам Фярямяз оьлудур. Яввялинжиси гялп пара хярж-
лямяк, икинжиси ися, оьурлуг цстцндя щябс едилмишди. Онлар гянд, чай вя
папирос парасы истядиляр. Имкан гядяриндя вердим.
Дышарыдан эятирилян нащары йедим. Щябсханадан алдыьым нащары ися
ахшам вахты Жцнэу Мяшяди Яли эялиб апарды. Шцбщясиздир ки, чюряйи юзц
цчцн апарырды.
Ахшам олурду. Тамамиля бекар идим. Щябсхана хатиратыны йазмаг
лазым иди. Чцнки бир чох щадисяляр йадымдан чыхырды. Витсевски чайларыны
ачдым. Аь каьызлар ялдя етдим. Биринжи эцнцн хатиратыны битиряр-битирмяз
зянэ чалынды. Йатмаг вахты йетишди. Затян щябсхананын йатыб-дурмаг вахты
щаггында йолдашым Николайын дедийи мисал олдугжа дцзэцн иди. «Тойуг
кими гаранлыг олмамыш йат, йеня тойуг кими ишыгланмамыш галх!».
Эежяни йатмаг мцмкцн дейилди. Бир тяряфдян сичан тахтанын дешийин-
дян чыхыб оданы доланыр, щятта йатаьа гядяр чыхыб йохлайыр. О бири тяряфдян
гоншумдакы хястяханада дюйцлянлярин чыьыртысы. Щяля гадынларын аьламаг
сяслярини ешидяркян щеч дя эюзя йуху эетмирди. Мян Жцнэу Ялидян хястяля-
рин дюйцлмяси сябябини сорушдум. О:
- Хястялярин чохусу гарын хястясидир. Айаьа галха билмяйянляр йатаьыны
батырыр. Онун цчцн дя дюйцлцр, - деди. Мян хястялярин бир нечясиндян дя
тясадцфи олараг сорушдум. Шярур мащалындан бир курд дяхи хястя иди. Ону
да нювбятдян хариж субашына бурахмышдылар. Ондан хястяхананын вязиййяти
щаггында сорушдум. О:
- Дярманымыз кютякдир. Чюряк дя бир аз йемялидир. Лакин горхусун-
дан щеч кяс йемир. Чцнки щамымыз гарын хястялийиня тутулмушуг. Гуламы
юлцнжяйя гядяр дюйдцляр. Бу ай 9 няфяр юлмцшдцр. Щяля бит вя чирк ичиндя
тамамиля мящв олуруг. – деди.
Мян сящяр тездян галхдым. Бу эцн щябсханайа мцддяи-цмуми эяля-
жяйини ешитдим. Чай эятирдиляр. Чайдан сонра щяйятя эязмяйя апардылар.
Гайытдыгда йеня дя гадынлары эюрдцм. Йанларындан кечиркян: 
- Бу эцн мцддяи цмуми эяляжякдир. Шикайят единиз!- дедикдя мящбус
гадынлардан ермяни гызы русжа жаваб верди:
- Ай гардаш, намусумуз айаг алтында эедир. Пракрора да дедик, йеня
дя бир шей чыхмады. 
- Щяр ня варса, йазыныз! Мян дышары эюндяриб чара апарарам! - дедикдя
ермяни гызы башы иля йахшы ишаряси вериб кечди. Мян одамда о гядяр дя отур-
97
мамышдым. Ачарчы мяни чаьырды. Байыра чыхдым. 
– Цмуми отаьа кечиниз! - дедикдя парикмахер (бярбяр) эялдийини зянн
етдим. Фикримдя йанылмышдым. Бярбяр йериня молла эялмишди. Щалбуки мящ-
бусларын дедийиня эюря, бир айдан бяри бярбяр эялмяси цчцн мцддяи-цму-
миййя коллектив яризя вермишлярди. Бу эцн жцмя ахшамы олдуьундан адяти
цзря щябсханайа молланын мяжбури сурятдя эяляжяйини сюйлядиляр. Молла
эюзляри сцрмялянмиш, ялван шалдан яммамя тахмыш бир адам иди. Нахчы-
ванлы мящбуслардан бунун ким олдуьуну сорушдум. Бунун мяшщур
«дошаб оьлу» олдуьуну сюйлядиляр. Бу сюзц бир аз ужадан дедиляр. Молла
ешидяркян чох гызарды. Щеч бир сюз демяди. Чцнки щяр эяляндя бир манат
пара алырмыш. Бу жцр эялир мянбяйинин цстцндя Нахчыван мярсийяханлары
арасында рягабят дя эедирмиш.
Дустагларын щамысы йыьылды. Мяни таныйанлар танымайанлара нишан вер-
диляр. Бу щябсханада адятдир. Йени мящбус щаггында данышмаьы вя ону
юйрянмяйи севярляр. Бунунла зянжирли вя Сибиря эюндяриляжяк мящбуслар
даща артыг марагланырлар. Чцнки бунларын йардыма олан ещтийажы башга
мящбуслардан даща артыг олур. Онлар бир-бир эялиб ял верир вя мяним иля
таныш олурдулар. «Ордубади бу юзцдцр!» – сяслярини тез-тез ешидирдим.
Гапыны баьладылар. Бир тцрк, бир рус ачарчысы дуруб гулаг асырдылар.
Бунлар ня кими сюзляр данышылдыьыны билмяк истяйирдиляр. Молла мярсийясини
башлады. Сяси пис дейилди. О имамлардан Муса ибн Жяфярин Щарун Ряшиди
зинданда гяриб олдуьундан вя Мцслцм ушагларынын гцрбятдя гятл едилдик-
ляриндян дейиб юзцнц йыртырды.
Аьлайан йох иди. Эцлянляря гараул дурмуш, мане олурдулар. Молла
мяжлиси мцвяффягиййятля апара билмяди. Мян щябсханада диня вя шяриятя
гаршы бир етиразлыг щисс етдим. Жаниляр дин вя шярият танымырдылар. Башгалары
ися гисмян щагсыз йеря щябс олунанларды ки, бунлар да даима: «Щярэащ
Аллащ вя дин варса, ня цчцн бизим тягсирсиз йеря бурада мящв олмаьымыза
разы олур?» – демякдян горхмурдулар.
Бунунчцндцр ки, чар щюкумяти щябсханаларда мювжуд олан динсизли-
йин гаршысыны алмаьа чалышырды. Базар эцнляри кешиш, жцмя эцнляри ися молла-
лар юз узун вя гара ятякляри иля щябсхана дящлизляринин дюшямялярини
сцпцрцрдцляр.
Мярсийя битдикдян сонра йеня дя ятрафыма топландылар. Кефими соруш-
дулар. Бязиляри бир шейя ещтийажым олуб-олмадыьыны хябяр алды. Щамысындан
разылыг етдим. Ейни заманда мярсийяхана, моллайа ящямиййят вермяйя-
жяклярини дя тювсийя едиб, бунун мягсядля эюндярилдийи щаггында да да-
нышдым вя щамыдан яввял чыхдым. Молла щяля дуасыны битирмямишди. Мян
чыхдыгдан сонра молланын яммамясини чюряк хямириндян эцлля вурулду-
98
ьуну вя айагларынын алтында мящбус папагларындан атыб щейван кими
щцркцтдцклярини ешитдим.
Бунун цстцндя ики няфяр мящбуса жяза верилдийини сюйлядиляр. Эялян
щяфтя «Дошаб оьлу»на да беля бир нцмайиш йапмышдылар. Цчцнжц щяфтя
бунун явязиня молла Мащмуд Чакяр эялмишди.
МЯЩБуС ГАдЫнЛАРЫн МЯКТуБу
Мян мярсийяханын йанындан гайыдандан сонра одада бир нечя кяря
о тяряф бу тяряфя долашдыгдан сонра гапыны ачыб мяни щяйятя бурахдылар.
Мян дышары чыхаркян гадынлар гайытмаг цзря иди. Ачарчы гапыны ачды. Гадын
мящбуслары онун далынжа дцзцлцб дурмушдулар. Ермяни гызы ян ахырда
дурмушду. О, мяни эюряркян язилмиш бир каьызы йеря бурахды. Каьызы гал-
дырдым. Байырдан гайытдыгдан сонра ону охумаг мцмкцн олмады. Чцнки
ачарчы эялиб прокурорун эялмясини хябяр верди. Прокурор (мцддяи-цмуми)
ичяри эирди. Мцтяржимин дя голтуьунда портфел ондан сонра дахил олду. О
салам верди. Мян бир сюз демядим. Йалныз палтону чыхарыб дивардан ас-
магла мяшьул идим. Прокурор нязярими юзцня жялб етмяк цчцн бир кяря
юскцрдц вя сонра: «Нежя йашайырсыныз?» – деди. Мян она: «Юз евимиз ки-
ми йашайырам» – дейя, йеня дя юз ишимя мяшьул олдум. «Мяня сюйлямяли
бир шикайятиниз вармы?» – дейя мцддяи цмуми бир дя сорушду.
- Туталым ки вардыр.
- Мян прокурорам. Шикайятинизи динлямяк вя сярянжам вермяк цчцн
эялмишям.
- Еля ися чох пакизя. Мяни бурадан бурахдыра билярсинизми?
- Хейр! О мяним вязифямя дахил дейилдир.
- Еля ися зящмят чякиб бу йахында олан гадын мящбусларын одасына
эединиз, онларын эежяляр нядян ютрц аьламаларынын сябябини сорушунуз. -
дедикдя баш нязарятчи гулагларына кими гызарды. Мцддяи-цмуми ися мяня
мцражиятля: «Сизи динляйирям» - сюйляди. «Бялкя хястяханада дярман явя-
зиня ичирилян кютякляр щаггында да тящгигат апара билдиниз», дедийими жа-
вабла мцддяи-цмуми: «Гярардад едярям!» 
- демяси цзяриня мян: «Еля ися, щябсханайа бярбяр йериня молла вя
кешиш эялмяси сябяблярини дя айдын единиз» – сюйлядим.
Мцддяи-цмуми даща дайанмады. Бир даща: «Гярардад едярям!»- де-
йяряк эетди.
Бу эцндян етибарян мяня нифрят нязяри иля бахан, щятта оданы йохла-
маг цчцн эирдикдя салам беля вермяйян баш нязарятчи одама тез-тез эялир
вя саатларжа да отурурду. Щяйятя истядийим вахт чыха билирдим. Чцнки га-
пымын баьланмамасы цчцн баш нязарятчи ямр вермишди. Гапым фягят эежя-
99
ляри йохламадан сонра баьланырды. Бу ися мяни щябсханада бир чох ишлярдян
хябярдар олмаьыма вя гадынлар щаггында лазыми мялумат ялдя етмяйимя
имкан верирди.
Гадын мящбусларынын мяктубуну ачдым. О мяктуб дяхи чай каьы-
зында йазылмышды. Мяктубу ермяни гызынын йаздыьы бялли иди. Чцнки чох са-
вадсыз щалда русжа йазылмышды. Мяктуб беля башланырды:
«Гардаш, баьышла, намусумуз о гядяр эетмишдир ки, бир адама гардаш
демякдян дя утанырыг. Сизи бу щарамзада Ялидян сорушдуг. Тяриф етди. Еля
юзцмцз дя бир тящяр сизя юз дярдимизи билдирмяк истяйирдик. Щярэащ аллащ
варса, бир вясиля салсын ки, биз щамымыз бурада мящв олаг. Чцнки даща гощум-
гардаш йанына эетмяйя цзцмцз йохдур. Билсяниз ки, эежяляр бизим башымыза
ня иш эятирирляр, башынызда тцкляриниз галхар. Эежяляр бизя полис палтары эейин-
дириб кейф мяжлисляриня апарырлар. Еля эежя олур ки, бизи кефлядиб щябсханайа
икинжи эежя гайтарырлар. Щябсхананын мцдири ханларын достудур. Биз эежядя
бир кефли ханынмящяллясиндя идик. Йазыг Мялякниса бурада доьду. Щямян
эцн бу сойсуз Яли ушаьы апарыб щарада ися боьуб атды. Бунларын щамысыны еля-
йян Жцнэу Ялидир. Эюрцн, бялкя бир чаря тапа билдиниз».
Мяктубу охудугжа юзцмц щисс еля билмядим. Бу заваллы гадынларын
башына эялян щягарят цряйими саьалмаз бир щалда йаралады. Инди о аьлайыш-
лар, инди дя Мялякнисанын мящзун симасы нязяримдя вя гулагларымдадыр.
Жцнэу Ялинин гапыдан эирдийини, нащары масанын цзяриня гойдуьуну
беля щисс етмямишдим. Жцнэу Яли мяни дцмсцкляди:
- Ня фикря эетмисян? Бура щябсханадыр. Юзцнц ня цчцн боьурсан?-
деди.
Бу щяйасызы эюрмяк истямирдим. Бунун йаланчы эюз йашларынын щяр
дамжысыны хатырладыгда санки онлар бир гурьушун олуб цряйимя эирди. Бу
«миллятпяряст»ин эюзляринин ичярисиня тцпцрмяк гядяр ажыгланмышдым. Лакин
ня дейя билярдим? Бурасы щябсханадыр. Бурада юлцмя эетмяк, зящярлянмяк
дя мцмкцндцр. Онун цзцня мцстяар бир сурятдя эцляряк: «Ев йадыма
дцшмцшдцр!» – дейяряк ону шцбщядян чыхартдым.
Нащар Аббас Исмайыловун евиндян эюндярилмишди. Плов вя саир йе-
мяклярдян ибарят иди.
Яли дурмушду. Эетмяди. Нащардан йемяк хяйалында олдуьуну билир-
дим. Отурмасыны тяклиф етдим. Яли бир аз фикря эетдикдян сонра: «Баш няза-
рятчидян ижазя алыб эялярям!» – дейя эетди. Аздан сонра эялди. Баш нязарятчи
дя дишлярини аьарда-аьарда ичяри эирди. Отурмаьа кцрсц йох иди. Кцрсц эя-
тирдиляр. Отуруб нащар етдиляр. Мяндя ися нащар йемяк щалы йох иди. Онлара
вязиййяти билдирмямяк вя аж галмамаг цчцн йемяйя мяжбур идим. Нащар
вахтында баш нязарятчи бир нечя дяфя: «Йемяк масасы щям кясифдир, щям
100
дя хырдадыр» – дейя тякрар етди. Нащар битди. Яли эедиб гайнар су эятирди.
Йахшы чай дямляди. Бир нечя стякан ширин чай да ичдиляр. Шякяр чох иди. Йе-
диляр, мяним цчцн ахшам йемяйиня дя бир шей сахладылар. Яли габлары йыьыш-
дырды. Баш нязарятчи дя галхыб ял верди мяня, разылыг етди. Байыра чыхдылар.
Яли гапыны баьламаг истядикдя баш нязарятчи: «Гапамаг лазым дейилдир.
Ачыг бурах!» - дейя ямр етди. Бу эцндян сонра даща мян олдуьум оданын
гапысы баьланмады. Мян биринжи кяря олараг мцяййян вахтдан хариж олараг
дящлизя чыхдым. Гадынларын олдуьу оданын гапысындан кечиб хястяханайа
бахдым. Гадынлардан Мялякниса иля ермяни гызы ялляри голтуьунда долашыр,
бириси ня ися йамайыр, икиси дя башлары дизляриндя отурмушду. Онлар мяни ба-
йырда эюрцб гапыйа йцйцрдцляр. Мян даща дурмадым. Кечиб юз одама
эирдим. Ялдя фцрсят варкян онларын мяктубуна жаваб йазмаг истядим.
«Мян сизин вязиййятиниз щаггында щябсханайа эялян эцнцн сящяри мя-
лумат алмышдым. Лакин бу щягарят Ялинин яли иля баш вердийини билмирдим. Сиз
доьру демиш олсайдыныз, бу щягарятин щеч бириси баш вермязди. Сизи инжидяр,
дюйярдиляр, лакин юлдцря билмяздиляр. Ялбяття, мян сизи тягсирляндирмяк истя-
мяйирям. Сиз кюмяксиз бир гадын олдуьунуздан, шцбщясиздир ки, мцгавимят
эюстярмякдян горхмушсунуз. Сиз ону билиниз ки, мян бу щагсызлыг щаггында
сакит отурмайажаьам. Буну губернатора гядяр йетиряжяйям. Лакин мян
щябсханайа эирдикдян сонра чар щюкумятинин щябсхана ганунлары барясиндя
беля бир гярара эялдим: Бурада щяр бир шей ола биляр. Бурасы язиййят чякмяк
вя щягарят эюрмяк цчцндцр. Сиз юз дярдинизи мяня йазыныз. Щяр ня ещтийажыныз
олса, дцзялдярям. Биз щеч дя «гощум-гардаш цзцня чыха билмярик» сюзцнц
тякрар етмяйиниз. Чцнки бурада инсанын дцчар олдуьу яхлагсызлыг юзцндян
асылы дейилдир».
Мяктубу битириб сахладым. Сонра щябсхана щяйатыны вя эцндялик ха-
тиратымы йазмагла мяшьул олдум. Баш нязарятчи эялиб эюрдц. Мян чякилдим.
О: «Ейби йохдур. Йазычы динж отура билмяз. Лакин йаздыьыныздан бизя мя-
зяммят эялмямясиня диггят вериниз дедикдя: «Эцндялик щяйатымы йазы-
рам» - дейя ону сакит етдим. Баш нязарятчи отуруб данышырды. О, сющбяти
доландырыб прокурор (мцддяи-цмуми) иля олан сющбятимиздян башлады: 
- Билирсинизми, бурасы щябсханадыр. Бура бирисинин еви гядяр ращат
олурса, даща щеч кяс зийанындан, жаниликдян ял чякмяз. Буна эюря дя бизя
дястцрцл-ямял верилмишдир. Бир чохлары бу язиййят вя щягарятин сябябини
биздя эюрцрляр. Ялбяття, щагсызлыглар да олур. Бунда мцддяи-цмуми вя саи-
ряляри мцгяссир дейилдир-деди. О, шцбщясиздир ки, мяни лазыми гядяр юйрян-
мяк истяйирди. Мян щеч бир сюз демирдим. Чцнки щяр ня олурса-олсун, полис
иди. Баш нязарятчи эедиб мяним цчцн тямиз вя бюйцк бир йемяк масасы эя-
тирди. Йатажаг шейлярими дя дяйишдирди.
101
Ахшам иди. Сонра байыра чыхдым. Каьызы гадын мящбуслары олан оданын
гапысындан ичяри бурахдым.
***
Эежя чох ращатсыз идим. Щярэцнкц адятимин ялейщиня олараг бу эцн
йеримдян тез галхмаьа тялясирдим. Буну Жцнэу Яли дя щисс едирди. Ара-
сыра эялиб: «Ня цчцн йатмырсан?!» – дейя сорушурду. Нящайят, сящяр саат
6 олду. Ачарлар дямир пянжяряляря вурулду. Щамы тялясиб галхдыьы кими мян
дя тялясик галхдым. Саат 6-дан беш дягигя сонра бцтцн гапылар ачылыб вя
мящбуслар дышары бурахылды. Мян олдуьум оданын гапысыны да ачдылар.
Лакин байыра чыхмадым. Жцнэу Яли ичяри эирди. Кейфими сорушду. Она Ис-
майыловун йанына эетмяйи тапшырдым. Чцнки бу эцн 9 гатары иля Райа Жул-
фадан Нахчывана эяляжякди. Жцнэу Ялийя боржлу идим. Мяшяди Ялякбяр
чайчыйа мяктуб йазыб она 10 манат вермясини тапшырмышдым. О, мяктубу
алыб севинди. «Даща ня хидмятиниз варса, буйурунуз!» - дейя о, 10 манат
паранын щюкмцнц бир даща тясдиг етмиш олду. 
Бу эцн байыра чох тяхирля чыхдым. Щяр кяс чякилиб юз одасына эетмишди.
Мян байыра чыхдыгда ачарчылардан да дящлиздя кимся йох иди. Гадынлар
одасынын йанындан кечдикдя ермяни гызыны дямир пянжярянин гапысында
эюрдцм. О, мяня бир мяктуб бурахды. Гадынларын мяктубума ня жаваб
веряжякляри иля бир эцндян бяри марагланырдым. Ермяни гызынын «Газанчы»
кяндиндян олуб Бакыда доьулдуьуну Естер намында бир гыз олдуьуну
Жцнэу Ялидян хябяр алмышдым.
Гыз атасы тяряфиндян яря верилдикдя эетмяк истямямиш вя юзцнц яря
алмаг истяйян затын гятлиндя иштирак етдийи цчцн щябся мящкум олмушду.
Истяр Естер, истярся Мялякнисанын щаггында йазылан биринжи мяктубда ня юз
адларыны, ня дя юз тягсирлярини йазмышдылар.
Мяктубу ачыб охумаьа башладым. Бу мяктуб бир аз диггятли вя са-
вадлы йазылмышды. Мяктубун яввялиндя адымы щюрмятля хатырламыш вя мяни
таныдыгларыны гейд етмишдиляр:
«Гардаш, мяктубда бизи мязяммят едирсиниз. Она эюря дя сизя иши нежя
башлайыбса, еля дя йазырам. Биз щеч вахт беля бир щяйасызлыьы хяйалымыза да
эятирмяздик. Жцнэу Яли щяр эцн одамызы йохламаьа эялдикдя аьлайырды. Вя
щяр эцн бизя цряйи йандыьыны тякрар едирди. О, хцсусян Мялякнисанын щалына
чох йанырды. О, даима: «Йазыг эялин» - дейяряк онун хиласы цчцн чалышажаьыны
сюйляйирди. Эцнцн бириндя Яли севиняряк эялди. Мялякнисайа мцъдя верди.
«Началникля данышмышам. О, сянин щалыны билмирди. Бу эежя юзц дя эялиб сяни
данышдыражагдыр» - деди. Доьрудан, биз дя шадландыг.
Эежя саат 12-дян сонра Яли эялиб гапыны ачды вя деди: «Аьа эялир Мяляк -
нисаны данышдырсын. Сиз дурун байыра чыхын». Мялякниса галды. Бизи контора
102
апардылар. Эежя саат 3-я гядяр биз конторда отурдуг. Бундан юзцмцз дя
шцбщяйя дцшдцк. Бизи одамыза гайтардыгда Мялякнисаны тцкляри даьыдылмыш
вя аьлар бир щалда эюрдцк. О, юзцнц юлдцрцрдц. Яли ися она: «Адам гарачылыг
етмяз. Биз сянин йахшылыьын цчцн чалышырыг»- дейирди. Мялякнисанын бядбяхтлийи
башланды. Бу щадисядян нечя эцн сонра Яли ичяри эириб мяни контора чаьырды.
Бурада бир няфяр рус гуллугчусу вар иди. Конторда мяня хябяр вердиляр ки,
сяни судйа юз йанына чаьырыбдыр. Мян севиндим. Чцнки она яризя вермишдим.
Мяним йаныма бир дяст щябсхана гуллугчусу палтары гойуб, эейинмяйими
ямр етдиляр. Мян бундан шцбщяляндим. Онлар: «Эежя олдуьу цчцн беля ла-
зымдыр» - дедиляр. Разы олмаьа мяжбур идим. Биз байыра чыхдыг. Базара гя-
дяр пийада эетдик. Орада файтон дурмушду. Биз файтона йанашдыг. Мяни
хырда бир баьын йанындан кечириб бир евя эятирдиляр. Ичяри эирдикдя щябсхана
мцдирини вя бир нечя дя башгаларыны эюрдцм. Биринжи гядямдя гызлыьымын бяр-
бад олдуьуну йягин етдим. Мяжлисдя оланлар ханлар иди. Мяни сцфряйя от-
уртдулар. Щеч кяс бир сюз демирди. Анжаг мяни ичмяйя мяжбур етдиляр. Чох
ичиртдиляр. Мян юзцмц щисс етмирдим. Мян йухудан айылдыгда ев гаранлыг
иди. Бцтцн вцжудум аьрыйырды. Щаггымда ня гядяр щягарят ижра олундуьуну
щисс едяряк аьлайырдым. Бир няфяр эириб мяним дурмаьымы ямр етди. Дуруб
эейиндим. Мяни гаранлыг отаглардан кечириб байыра чыхартдылар. Файтонла
щябсханайа эятирдиляр. Йеня дя конторда сойундум, юз палтарларымы эейин-
дим. Одайа эирдикдя орадакы гадынлар эетдийимин икинжи эцн олдуьуну деди-
ляр.
Бизим бядбяхтлийимиз беля башлады. Ня едя билярдик. Йеня щаман щярякят
давам едир. Инди щяр ня олурса, щямин одада олур. Щяйамыз, намусумуз гал-
мамышдыр…»
Щяр ики мяктубун цзцнц лазымынжа йазыб дышарыйа эюндярмяк лазым
иди. Бу иши чайдан сонрайа бурахдым. Чцнки дящлиздя шиддятли эет-эял баш-
ламышды. Чайы ичдим. Мяктублары аьартмаг цчцн каьыз йох иди. Жцнэу Ялини
эюзлямяк лазым иди.
***
Жцнэу Яли гайыдыб эялди. Райанын мяктубуну эятирмишди. Райа вах-
тында эялмишди. Жцнэу Яли йеня дя бир парча каьыз вя башга шейляр гойуб
эетдикдя ону дайандырыб йеня каьыз лазым олдуьуну сюйлядим. О контора
эедиб бир нечя парча каьыз эятирди вя : «Мяктубун жавабыны тез йаз вер.
Ахшам эедяжякдир» - деди вя эетди. Габагжа Райанын мяктубуну охумаг
лазым иди. Мяктубда талейиндян шикайят вя севэисиндян мящрумиййят сюз-
ляри ян яввялдя йазылмышды. Бунлардан сонра ися беля йазырды: «Полковникин
вя онун йолдашынын иши чох йахшыдыр1. Бурада щеч кяс йохдур. Ирандан Жулфайа
103
1. Полковникин йолдашы пристав Ешолтдан ибарятдир. Ишляринин йахшы олмасы сюзцня эялдикдя чох щябсляр
йашамасындан ибарятдир.
чякилмиш орду щиссяляри тамамиля Ирана гайытды. Евляр тамамиля даьыныгдыр.
Кцчялярдя саатларжа кимсяни эюрмяк олмайыр. Сян отурдуьун евдя ня гапы,
ня дя агошга галмышдыр. Щяля индийя гядяр ня хоруз, ня дя балажа Тумбул
щяйятдян чыхыб эетмишдир (Тумбул балажа итдир). Онлара щяр эцн аьлайа-аь-
лайа йемяк апарырам. Онлар мяни таныйырлар. Жулфада сян таныйан кимся гал-
мамышдыр. Сяня йени алт палтарлары эюндярдим. Йуйуб эялян щяфтя эятирярям.
Жулфада йашайа билмяйирям. Сянин Нахчывандан апарылмаьыны эюзляйирям.
Жулфада бир эцн дя галмайажаьам. Кимин цчцн дя галмалыйам?! Сяни щара
апарсалар эяляжяйям. Эяряк сянин талейинин ня иля гуртаражаьыны эюрмяйя ча-
лышам, сян сямими йолдашсан. О дуйьу мяндя йеня дя вардыр. Ону щеч кяс
мяним цряйимдян чыхара билмяз. Йцз манат пара алдыьым цчцн эюндярдийин
каьызы да юзцня гайтардым. Чцнки пулум вардыр. Мяктубун жавабыны эюндяр.
Ахшам гайыдажаьам. Райа». 
Жавабыны йаздым: «Райа йолдаш! Нясрулла Шейховун щансы тяряфя эюн-
дярилдийини Исмайылов васитясиля юйряниб, она мяктуб йазыб вя мяним Саритсин
шящяриня эюндярилдийими хябяр верярсян. Айыг ол. Щаггында шцбщя ойандыра
биляжяк ишляря имкан вермя. Мяним сяня йаздыьым мцддятдя бурадан апа-
ражаглар. Ябяс йеря палтар эюндярмя. Щяр шей вардыр. Дясмаллары юзцн ща-
зырладыьын цчцн бир йадиэардыр. Конфет, лимон, шоколадлар да йетишди. Зящмят
чякмя. Пулларыны хяржлямя. Йолдашлардан эюрдцклярин адамлара салам сюйля!
Саламат гал…».
Бу эцн мяня мяктуб мяктуб цстцндян эялирди. Зянжирли мящбуслар-
дан бир мяктуб алдым: «Щюрмятли Ордубади! Биз сиздян тявягге едирик ки,
бу эцн нащара бизя гонаг оласыныз. Бу эцн сизя нащары биз эюндяряжяйик.
Имза: мящбуслар…».
Мяктуб гыса иди. Инди мян дцшцнцрям: яжяба бунлар мяни няйя гонаг
едяжякдиляр? Щяр щалда чох узун мцддят эюзлямяк лазым дейилди. Нащар
вахты йахынлашырды.
Гапыдан ачарчы эирди. Ялиндяки падносу масанын цзяриня гойду. Ним-
чядя бир дяня бишмиш эюйярчин, бир дяня дя лаваш чюряйи иди. Бу щалда Жцнэу
Яли дя дышарыдан нащар эятирди. Ящвалаты билди вя эцляряк деди: «Сиздян пара
алмаг истяйирляр. Щярэащ мцмкцнся бир шей вермяйин, ейби йохдур. Бяс
бу эюйярчини щарадан алмышлар?
-Агошгадан тяля гуруб тутурлар. Чайникя гойуб нювбят иля о гядяр
лампанын цстцня тутурлар ки, бишир. Пешяляри эюйярчин яти йемякдир».
Щямин бу эцнцн юзцндя башга мящбуслардан бир мяктубла бир йа-
зылмыш стякан даща алдым. Стяканда ужа бир гала шякли иди. Галадан бир гуш
чыхыб дышарыдакы аьажа гонмушду. Шцбщясиз ки, бу шякил щябсханадан азад
олмуш бир адамы ифадя едирди. Яввялкиляря 10 манат, икинжиляря ися 5 эирвян-
104
кялик чай вя папирос эюндярдим.
Башга эцнлярдя дя бязи шейляр эюндярирдиляр. Тясбещ, гуш, марал вя
башга шякилляр эялирди. Бунлары цмидсиз бурахмаг вя бир шей вермямяк
мцмкцн дейилди.
***
Бир эцн сящяр чайыны ичмядян йаныма бир няфяр мящбус эятирдиляр.
Мящбус чющря вя гийафя жящятинжя щягиги бир алмана бянзяйирди. Чох се-
виндим. Бир аргадаша ещтийажым вар иди. Йалнызлыг мяни олдугжа позмушду. 
Бир нечя дягигя бири диэяримизля гонушмадыг. Онун Тцркийя ермяни-
ляриндян олдуьуну билдикдя тцркжя кейфини сорушдум. О да мяним тцрк ол-
дуьума шадланды. Мящбусун адыны сорушдум. «Петрос Щякимйанс»- дейя
ялини узатды. Таныш олдуг. Чай ичдик. Йемяк йедик. Онун щеч бир шейи йох
иди. Дяйишяк пал тар ла рыны, щятта алт палтарларыны да эютцрмямишди. Йатды,
ращат олду. Мян щябс олмасы сябяблярини сорушмаьа жясарят етмирдим.
Бязян еляляри олурду ки, щябс сябяблярини демякдян утаныр. Щякимйансын
юзц сюзя башлады: «Инди ки таныш олдуг, мадам ки, биз бу одада бир чох
эцнляр йашамалыйыз, онда ким олдуьумузу вя аркадашлыьа сябяб олан жя-
щятляр щаггында да бири диэяримизи хябярдар етмялийиз. Яввялжя мян юз ба-
шыма эялянлярдян данышдым. Мян Ван шящяриндя, Тябриз шящяриндя Франсыз
Пеле компанийасынын папиросларыны сатырдым. Тцрклярин Тябризи ишьал етмяк-
ляри чох наэащы бир сурятдя баш верди. Руслары вя рус тябяялярини еля бир дящ-
шят ящатя етмишди ки, дцканлары вя евлярини ачыг гойуб гачырдылар. Мян
дцканы гападым. Евя эедиб щазырлыг эюрмякдян горхдум. Гачгынлар га-
филясиня гошулуб Жулфайа гачдым. Бцтцн Иран Азярбайжанында олан орду
вя русофилляр тамамиля ачыг щавада йашайырдылар. Мян Тифлися билет алмаг
цчцн 5 манат Иран пулу пашот вердим. Тифлисдя бир нечя эцн галдыгдан
сонра тцрклярин Тябриздян чякилдийини ешитдим. Гайыдыб Жулфайа эялдим.
Орада ъандарм идаряси мяни жасус дейя йахалады. Урми кешиши, Ассури кешиши
щятта мяним ванлы Щякимйанс олдуьума шащадят вердилярся дя, гябула
кечмяди. Щазырда бир тцрк ермяниси олдуьума бахмайараг, алман жасусу
олараг «Тамбов губернийасына сцрэцн едилярям» - деди вя эюзляри йашарды.
Она тяскинлик вердим. Лакин бу тяскинликляр она щеч бир гянаят вермирди.
Чцнки аилясинин нежя олдуьундан хябяри йох иди.
Щякимйанс ядиб бир зат иди. Тцркжя чох эюзял шеир охуйурду. О, щябс-
ханада галдыьымыз вахт Виктор Щцгонун бир чох ясярлярини, щятта «Сяфилляр»
кими бюйцк бир ясяри охуду. Италийа, алман ядибляриндян дя бир чох шеирляр
охуйурду. О, тцрк шаирляриндян Рямзи баба, Яшряф вя саирляри щаггында
бюйцк мялумата малик иди. Ара-сыра юзц дя шеир йазырды. Лакин йаздыгла-
рынын щамысы щяжв иди. Щамысы да Николайа вя аилясиня итщаф олунурду.
105
Онун сющбятляри мяня бир чох мювзулар вермишди. Нахчыван щябсха-
насында «Мяшщур доландырыжылар» адлы бир роман дяхи йазмаьа башламыш-
дым. Щябсханада парча каьызлар цзяриня йазылан бу романы чох язиййятля
дышары чыхартдым. Лакин дцнйа мцщарибясиндян сонра дцнйанын хяритяси вя
йашадыьымыз мцщит тамамиля дяйишдикдя романы чап етдиря билмядим.
Щяр щалда биз Щякимйанс иля йахшы щяйат кечирирдик. Она палтарлары да
тяклиф етдим. Гябул етмяди. Дышарыдан вя саир шейлярля тямин олунурдуг.
Щякимйанс эялян эцнцн сящяри щябсхана дящлизиндя щеч кяс йох иди.
Мяним одамын гапысы да ачылмады. Щалбуки гапы 6-дан ахшам саат 7-йя
гядяр ачыг олурду. Чай вахты кечирди. Щеч кяси чайа, су башына эетмяйя бу-
рахмырдылар. Чохдан сонра Жцнэу Яли эялиб гапыны ачыб ичяри эирди: «Щяля
гапы ачылмайажагдыр. Щадися баш верибдир. Началник вя прокурору эюзля-
йирик» – деди. Мян: «Ня щадися вардыр?» - дейя суал вер дим. «Эежя Мяляк-
ниса юзцнц пянжяринин дямириндян асыб юлдцрмцшдцр» - дедикдя мян эежя
гадынлар одасындан эялян баьырты вя аьламаг сяслярини хатырладым. Саат 4
радяляриндя щяр эежя олдуьундан даща шиддятли аьламаг сясляри ешитдик.
Мян йеня полислярин эялдийини зянн етдим.
Саат 11-дя началник Занченко, судйа вя прокурор эялди. Протокол
дцзялди. Гадынын юлцсцнц щара ися эютцрцб апардылар. Гапымызы ачдылар.
Гадынлар аьлайанда эюрдцм. Ермяни гызына щягигяти йазмасыны ишарят
етдим.
Эязмяк вахты щяйятдя эцржц танышым Николайа раст эялдим. О гадыныn
щамиля олдуьуну вя бунун цчцн юзцнц асдыьыны сюйляди. Лакин мясяля беля
олмамалыдыр. Мян гызын мяктубуну алмамыш щеч бир гярара эяля билмя-
дим.
Одайа гайытдыгдан сонра Жцнэу Ялини чаьырдым. Гадын щаггында
докторун ня бяйанат вердийини сорушдум.
- Эюрцнцр ки, Мялякниса дяли имиш. Доктор дяли олдуьуну тясдиг етди.
Йанында олан гадын мящбуслары да онун дяли олдуьуну сюйляйиб прoтокола
гол гойдулаr-деди. Мян щеч бир сюз демядим. Чцнки мясяляниn башга жцря
олдуьуну зянн едирдим. Щяр щалда йазыг гадынын асылмасы юзцнцн азад
олмасы демяк иди.
***
Ермяни гызынын мяктубуну алдым. Мялякнисанын асылмасына даир
мцфяссял сурятдя йазырды: «Доьрудур, бизя дя гол чякдирдиляр ки, Мялякниса
дяли иди. Амма о щеч дяли дейилди. Щятта мян бядбяхт олдуьумун икинжи эежяси
чох аьладым. Эежя йарысындан сонра стяканы сындырыб онунла интищар етмяк
истядикдя Мялякниса мяни тутуб гоймады, нясиhят етди. Шцшяни ялимдян алыб
юзцндя сахлады. О щеч вахт юлмяк истямяйирди. Доьрудур, ушаьы Жцнэу Яли
106
боьандан вя Яли боьмаьа апарандан сонра о, чох щяйяжанлы иди. Лакин йеня
дя она дяли демяк олмазды. Чох аьыллы, фикирли гадын иди. Дцнян эежя иш беля
олду: Мян баш нязарятчинин одасына чаьырылдым. Йеня дя орада мяни кефлян-
мяйя мяжбур етдиляр. Мяндян сонра эялиб башгаларыны да контора салыблар.
Одада Мялякниса галыбдыр. Онун йанына ким эялирся, ня олурса, билмирик.
Анжаг мян саат 4-дя эялиб эюрдцм, Мялякниса асылыбдыр. Гышгырдым. Эялиб
аьзымы тутдулар. Гадынлары да эятирдиляр. Чох чыьыр-баьыр салдым. Баш няза-
рятчи “Yатын” - дейя гышгырды. Бизи юлцм иля щядяляди. Юз-юзцнц асдыьыны сюй-
лямяйимизи тапшырды. Беля дя дедик. Амма Мялякниса юз-юзцнц аса билмязди.
Дюшяк цзцнц кясиб кяндир кими ешибляр. Чох йахшы сабuнлайыблар. Ондан
сонра Мялякнисаны асыблар. Чцнки тякликдя Мялякниса буну бажармазды».
Мяктубу охудугдан сонра чар щябсханасынын бу щяйасызлыьыны да
йаздым. Чар мцддяи-цмумисиниn, чар щякиминин вижданыны бир даща тяжрц-
бядян кечиртдим.
Бу щадися мяня олдугжа фяна тясир баьышлады. Бир нечя эцн хястялян-
дим. Ясябилик артды. Щятта щеч сябябсиз бир йеря язиз аргадашым Щякимй-
анслa беля далашырдым. О, щеч бир сюз демирди. О, дяхи чох мцтяяссир
олмушду. Дашнаглары даима нифрят иля хатырлайыб: “Gюрцнцз алчаглар ня
кими алчаг бир щюкумятя архаланырлар” – дейирди.
Февралын 13-дя Жцнэу Мяшяди Яли Райанын мяктубуну эятирди. Райа
эедяжяйими билдийиндян йол цчцн лазым олажаг щяр бир шей эятирмишди. Мяк-
тубда беля йазырды:“Жулфаны щямишялик вида етдим. Чыхан эцнц бир даща сян
йашадыьын евя эетдим. Даьылмыш китабларынын вараглары щяля дя дящлиздя галыр.
Бир парча ялйазыны да тапдым. Йадиэар эютцрдцм. Хоруз иля Тумбул йеня дя
щяйятдя idi. Евин кечмишини хатырладыгжа аьладым.
Пoлковник мяни бурахмаг истямирди. Эежя-эцндцз аьладыьымы, ращатсыз
олдуьуму эюрцб, мяжбурян ижазя верди. Аьламаьымын сябябини сорушду, «Ро-
стовда нишанлыйам» дейирдим. Инди сяня йазырам. Шяксиздир ки, сяни Саритсиня
Ростов шящяриндян кечириб апаражаглар. Буна эюря дя евимизин цнваныны йазыб
эюндярдим. Ростова эялмядян бир нечя эцн яввял мяня эяляжяйини йаз,
gюндяр. Евимиз стансийанын йанындадыр. Билмирям, йол цчцн даща сяня ня ла-
зымдыр? Ялбяття, щяр ня лазымса, йаз, ахшама гядяр алыб щябсханайа эюндя-
рим. “Дворес” hотелиндя галажаьам. Юзцмц онлара таныш вермядим. Щялялик
саламат галын. Сюзцмдя варам. Щара эетсян, эедяжяйям. Гялбиm гадын гял-
бидир. О, ня гядяр назик олса да, бир йолдашын сямими мящяббятини дашымаг
цчцн поладдан да мющкямдир.
Райа, 12 феврал.”
Мяктуба чох гыса жаваб вердим:
«Райа! Мяктубуну алдым. Евиnизя дцшяжяйиндян артыг дяряжядя шадлан-
107
дым. Бу гядяр шейляри эюрмяйя lцзум йох иди. Йоl цчцн Щажы Ябдцлялиаьа
щяр бир шей ща зыр етдирмишди. Бялкя дя сабащ тездян бизи апардылар. Бялкя дя
стансийада эюрцш дцк. Ростов шящяриня эялмяли олурсам, вахтикян сяня мяктуб
эюндяррям. Райа, сяня бир хошбяхтлик цз верирся цзяриндян атлама, юзцнцн
истигбал щазырлыьына чалыш. Бу кими шей ляр бизим сямими олан йолдашлыг ялагя-
ляримизя зярря гядяр дя олса зярбя вура билмяз».
Жцнэу Яли мяктубун жавабыны чох тез эятирди. Чцнки щяр дяфясиндя 2-
3 манат пара алырды. Райа стансийада эюрцшяжяйиня шадланырды. Мян мяк-
тубумун ахырындакы жцмлялярdя «аьлайа-аьлайа ещтираm едирям» дейя
жаваб вермишдим.
Нахчыван щябсханасындан йатаб иля эюндярилян 3 няфяр иди. Мян, Пет-
рос Щякимйанс бир dя Ялясэяр адлы бир эянжди. Биз байыра чыхдыгда Щажы
Ябдцляли вя башга танышлары эюрдцк. Онлар файтон да эятирмишдиляр. Бизи 4
сoлдат стансийайа апарды. Онларда файтона отурдулар. Raйа ися щябсхана-
дан бир аз ашаьы хараба щамамын гаршысында дурмуш файтонда имиш.
Бизим файтонларын сяси ешидилдикдя файтонун ичиндя аь дяри йахалыьын
ичиндя юртцлмцш казак гызынын гызыл чющряси эюрцлдц. Райа бизи эюряркян
чох севинди. Файтон файтона йанашды. Ялини сыхдым. Аьлайажаьыны билирдим.
Она эюря дя: “Райа ихтийарыны ялиня ал. Казак гызы олдуьуну унутма!” –
дедим. Файтон йан-йана эедирди. Сoлдатлар мане олмурдулар. Эянж солдатлар
гайят няжиб вя ядябли идиляр. Сoлдатлар гызын щяйяжаныны щисс едяркян щяля га-
тарын эяляжяйиня чох галмышды. “Стансийайа тез эетмяйя чалышма!” – дейяряк
тювсийя етдиляр. Файтонлар чох йаваш эедирди.
Биз стансийайа йетишдикдян беш дягигя сонра гатар Жулфадан эялди.
Йола салмаг цчцн башгалары да эялмишди. Онлар да, Райа да аьладылар.
Щажы Ябдцляли аьа да бунлара гарышмышды. Чох тяяжжцб бурасындадыр ки,
садя рус сoлдатлары да аьладылар. Бизи йатаб вагонуна гябул едяжяк гараул
команданы да бунлара таныш чыхды. Сoлдатлар командан иля ня ися пычылдашыб
мяни нишан вердиляр.
Йатаб вагонунда кимся йох иди. Райа йанымыздан айрылмырды. Вагон
щярякят единжяйя гядяр Райа Жулфадан сющбят едир вя щябс олунанлар щаг-
гында данышырды. Сoлдатлар айрылыб эетдикдя йолдашлар онлара беш манат па-
пирос парасы верди. Айрылдыгда эялиб видалашыб эетдиляр. Сoлдатлардан алынан
хатиря чох гиймятли иди.
Гатар сон свистоку вердикдя Райа дяхи видалашыб юз вагонуна эетди.
Гатар эюздян итинжяйя гядяр бахырдым. Щяля Щажы Ябдцляли иля бир дя Жул-
фадан эялян йолдашларын аь дясмалларыны эюзляринин цзяриндя эюрцрдцм.
Нахчывандан айрылдыг. Чох хатирялярля айрылдыг. Бунларын ичярисиндя Мя-
лякниса иля Естерин щяйатындан алдыьым хатиряляр олдугжа фажияли иди.
108
***
Йолда гараул команданы бизя олдугжа мярщямят эюстярирди. Щяр
йердя няйя ещтийажымыз олдуьуну сорушурду. Кичик стансийаларда беля га-
пыйа чыхыб байыра бахмаьымыза ижазя верирди. Улуханлыйа гядяр щава чох
мöтядил иди. Доьрудан да, илин бащарыnы хатырладырды. Йенэижя, Сядяряк вя
Гямярли дцзляриндя гар йох иди. Буьда якинляри чох ужа эюйярмишди. Бу
жцр мютядил бащар щавасы Улуханлы стансийасына гядяр дaвам етди.
Гатарымыз Улuxанлыда дайанды. Бу стансийада адят цзря щям Тифлис
гатары иля эялиб Жулфадан Ирана эедянляр, щям дя Жулфадан Тифлис вя саир
йерляря эедянляр нащар едирляр. Эюзял вя тямиз стансийаймыш. Буфети дя тя-
мизлийи иля мяшhurдур. Вагон нядянся бурада бир саат дайанды. Райа
бизим цчцн котлет эятирди. Солдатлардан гайнар су эятирдиляр. Райа да бизим
иля йемяйя отурду. Солдатлар да иштирак едирдиляр. Тянтяняли бир нащар сцфряси
дцзялтдик. Бу сцфря сон сцфря иди ки, Райа иля бирликдя ятрафында отурмуш-
дуг. Икинжи зянэ вурулду. Райа иля видалашдым. Чцнки ону Ростова гядяр
даща эюрмяйяжякдим.
Вагон щярякят етди. Ятрафдакы цзцм баьлары гара бцрцнмцшдц. Бизи
кючляр иля щябсханайа апардыгда щяр йер палчыг иди. Чох язиййят чякдик.
Иряван щябсханасында ики саатдан артыг галмадыг. Ахшам гаранлыг
дцшяндя Иряван стансийасында идик. Щава чох сойуг иди. Щяр кясин няйи
варса цстцня чякмишди. Вагонда гызынажаьымызы зянн едирдик.
Вагон даща сойуг иди. Донмаг яряфясиндя идик. Солдатларын дедийиня
эюря, Александропол иля Иряван арасында ишляйян бу вагон щямишя сойуг
олурмуш. Чцнки бунларда печ йох иди. Гараул солдатлары да чох фяна ряфтар
едирдиляр. Айаьа галхмаьа имкан вермирдиляр. Дедикляриня эюря, кечян
щяфтя дустаг гачырдыгларындан бир нечя йолдашларына жяза верилмиш имиш.
Гатарымыз эцндцз саат 2-дя Александропол стансийасында дурду. Щяр
тяряф жяббяхана вя гошун, топ вя саирляри иля долу иди. Йаралылар вя щярби
ясирлярля долу олан йцзляржя вагонлар дурмушду. Стансийаны гошун ящатя
етмишди. Биз сцвари дястяляри пийадалар, арабалар ичиндя кечиб эедирдик. Диз-
ляримизя гядяр бузлу су, гарлы палчыгларын ичиндян апарырдылар. Шцбщясиз ки,
юртцлц йер олмадыьындан гошунлар чадырда йашайырдылар. Чцнки чох чадыр-
лара тясадцф едирдик. Щябсхана иля стансийанын арасы, демяк олар ки, 4 ки-
лометр гядяр бир йолдур. Аж, далымызда аьыр шяля, юзц дя палчыг суйу йарыб
кечмяк бизи юлцм щалына эятирмишди. Шящяря эирдийимиз вахт ушаглар бизи
гар «эцлляляри» иля вурурдулар. Онлардан бириси мяним бурнума, диэяри ися
Щякимйансын эюзцня тохунду. Щякимйанс ажыгланыб онлары ермянижя
сюйдц. Шалвар вя палтоларымыз йарыйа гядяр бузламышды. Биз бири-биримизя
тохундугда гавал кими сяслянирдик.
109
Щябсханайа йетишдик. Щябсхананын гапысындан бизи бир-бир сайыб ичяри
бурахдылар. Началник дурмушду. Мцавинляри дя йанында иди. Баш нязарятчи
гойун кими голумуздан тутуб ичяри бурахырды. Щяр кясин бойнундан бир
йумруг вуруб о бирисини тутурду. Ирявандан бизя гошулан бир ассури мящ-
бусуну вурдугда йумруг цзцня дяйди. Вя аьзындан гайырма дишляри йеря
тюкцлдц. Началник вя башгалары эцлдцляр. Иван йердян дишлярини йыьдыгда
тцфянэин гундаьы иля бойнунун далысындан вурдулар. О, цзц цстя дюшямя-
нин цстцня йыхылды. Бурну чапылыб ган тюкцлмяйя башлады. Агошгадан
бахан мящбус ермяниляр онлары чиркин сюзлярля сюймяйя башладылар. Бизи яв-
вялжя мяркязи щябсханайа эятирмишдиляр. Бурада мцвяггяти галажагдыг.
Сонра штаб щяйятиня апаражагдылар. Щялялик йцз ялли няфяр мящбус йерляшян
кясафятли бир одайа бурахдылар. Мящбуслар кцрд, тцрк, ермянилярдян иба-
рят иди. Бурада вахты иля Ордубадда гарадовой олмуш бир няфяр ермяни
ачарчысына раст эялдим. Таныды, эедиб бир чайник исти су эятирди. Бизим вя-
зиййятимизя чох ажыды. Ичи су иля долмуш патинкалар айаьымызда донуб буз
алмышды. Бир парча да чюряк эятирди. Вя сонра бизя тапшырды:
- Бизи бир-ики саатдан сонра апаражаглар. Шейляри оьурлатмайын цстцндя
отурун – деди. Бунун цчцн дя биз айаьа галхмадыг. Лакин чайы ичдикдян
сонра чайникимизя бахмаьа бир ермяни мящбусу эялди. «Бу, мяним хо-
шума эялир. Явязиня юз чайданымы верярям» - дейиб апарды. Явязиня аь дя-
мирдян гулпу сыныг бир чайдан эятирди. Ня йахшы ки, бу щалда щямин ачарчы
эялиб чайданы юзцмцзя гайтарды. Ахшам гаранлыг дцшяндя Александро-
полда мяни, бир дя Щякимйанс иля Ялясэяри штаб евиня апардылар. Кцчяляр,
мейданчалар тамамиля гошун вя щярби арабалардан ибарят иди. Бизи истяр
кцчядя, истяр штаб щяйятиндя рящмсиз бир сурятдя дюйдцляр. Мян щиссими
итирмяк цзря идим. Мящбуслар акошкалардан бахырдылар. Мян бир сяс ешит-
дим: «Исраил вурма! О, сян дедийин адамлардан дейил!» – дедикдя Исраил
жаваб верди: «Баьышлайыныз. Танышыныз олдуьуну билмямишям. Вязифямиз
беля вязифядир». Бизи узун вя сойуг бир одайа бурахдылар. Отурмаг вя йат-
маг цчцн щяр ики тяряфдян тахта чякмишдиляр. Мящбус чох иди. Бизя анжаг
гапы аьзында йер олду. Мцнасибятсиз вя чох да сойуг йер иди. Отурдуг.
Мяни бир няфяр гужаглайыб юпдц:
- Ордубади, сян щара бура щара? – деди. Левон Золайеви йанымда
эюрдцм. Бу эянж Иряванда ян тямиз ат файтону сахларды. Мян, Якбяр Як-
бяров, бир дя охуйан Йусиф даима бунун файтону иля Иряванын йай яйлянжя
йерлярини эязирдик. Левон сон вахтлар Александропола кючмцш вя файтону
адам басдыьы цчцн щябся алынмышды. Онлар истяр Иряван, истярся Алексан-
дрополда ян щюрмятли вя мяшщур фамилийа олдугларындан Левонун щябс-
ханада да щюрмяти сахланырды. Левон мяни бурадакы мящбусларла таныш
110
етди. Мящбусларын ичиндя мящялли-дашнак фиргясинин сабиг диван ряйасят
цзвц Авадис Тарпинйан да вар иди. Ики няфяр дя йезиди кцрдлярдян бириси
Гящряман аьа, диэяри ися Гафар аьа иди. Александропол гязасы Пампи ли кян-
диндян олан бу ики кцрд олдугжа щюрмятли вя хош сющбят адамлар иди.
Щава тамамиля гаранлыглашмышды. Щябсхана мцдири эялди. Биз гапынын
аьзында идик. Айаьа галхдыг. Цстцм-башым буланмышды. Мцдир айаьымдан
башыма гядяр эюздян кечиртди. Сонра йанындакылара дюняряк: «Тязя эяти-
рилян ит балалары бунлардырмы?» Онлар щамысы бирдян кюпяк кими сясляндиляр:
«Бяли, жянаб!»
Мцдир бир аз да йахынлашды. Сонра бир полис гязяби иля цзцмдян вурду.
Эязиб байыра чыхды. Онун олдугжа залым вя яхлагсыз олдуьу щаггында
мяня бир чох жцмляляр сюйлядиляр. Ермяниляр ахшам намазына дурдулар.
Йезиди кцрдляр ермянилярля бирликдя намаз гылды. Намаз ясасында башланан
кился мащнылары олдугжа ширин вя зювгверижи бир сурятдя мащны вя ибадят жя-
щятинжя мцсялманлар иля ермянилярин фярги щисс едилмяйяжяк гядяр йахын ол-
дуьуну мян анжаг бир нечя эцн Александропол щябсханасында галдыгдан
сонра билдим. Ахшам ермяниляр дя йемякляриндян бизя вердиляр. Йемяк
йалныз гара чюряк иди. Йатан вахтында мян бузлу палтарлары чыхартдым.
Гуру палтар эейдим. Ботиляри чыхармаг чох чятин иди. Ле вонда артыг йорьан
вар иди. Ону мяня верди. Отагда су донмаьа башладыьындан кцзялярдян
сулары бошалтдылар. Жаным бир тящяр гызды.
Сящяр тездян галхдыг. Йеня дя намаз гылынды. Чай цчцн исти су эятир-
диляр. Сойумушду. Левонун сифариши иля бюйцк чайданда гайнар су эятир-
диляр. Чайы бир йердя ичдик. Бир чох мящбус шякярля чай ичмяйи унутмушду.
Шякяр пайладыг. Бир аиля кими чайданын башына топландыг.
Бурада мцсбят жящятлярдян бириси будур ки, щяр кяс истядийи вахт тараш
олуна билярмиш. Мян мящбуслара верилян бу мцсбят имтийазын сябябини юй-
рянмяк цчцн чох марагланырдым. Ахырда мялум олду ки, баш нязарятчинин
юзц бярбяр олдуьундан пара газанмаг цчцн бу имтийазы вермишдир. Мян
дя тараш олмаьа эетдим. Цзцмц бир нечя тяряфдян доьрады. Тараш парасы
20 гяпик иди. Мян она 3 манат вердим. О, о тяряф-бу тяряфя бахыб: - Хыр-
дам йохдур»- деди. Мян дя: «Сиздя галсын. Йеня дя тараш олунажаьам» -
дедикдя о, 4 дяфя «Чох саь олунуз» - деди. О, чох щюрмятля мяня йана-
шырды. Мяни даща гар тямизлямяйя апармырды.
Шящярдя шиддятли тиф хястялийи вар иди. Гыш олдуьуна бахмайараг, гошун
арасында вяба яламятляри дя эюрцлмцшдц. Бу мцнасибятля байырдан мящ-
буслара щеч бир шей бурахылмырды. Ичяридя там мянасы иля ажлыг щюкм
сцрцрдц. Верилян чюряк йарым эирвянкядян бир аз артыг оларды. Мян
бюркцмцн ичярисиндя олан каьыз паралардан чыхарыб хярж етмяйя гярар вер-
111
дим. Щяр эцн 3 манат баш нязарятчийя вериб аь чюряк, аь пендир эятирмясини
тапшырырдым. О, бундан бойун гачырмырды. Чцнки ермянилярин щесабына
эюря, о, эцндя бир манатдан аз оьурламырды. Бунунла бярабяр йемякдян
тямин олунурдуг. Баш нязарятчи Нахчывандакы Жцнэу Ялийя нисбятян ин-
сафсыз дейилди. Чцнки Яли байырдакы достларымдан алдыьы рцшвятдян башга
мяним юзцмдян дя ялли манат алмышды. Бурадакы нязарятчи ися мяндян
доггуз эцнцн мцддятиндя 11 пара чала билмишди.
***
Бу эежя адяти цзря йеня дя шиддятли гар йаьмышды. Тездян гапыны ачыб
гарлары тямизлямяк цчцн мящбуслары дышары чыхармышдылар. Гящряман аьа,
Гафар аьа да чыхарылмышды. Нащар эятирмяк цчцн дя адам эюндярилмишди.
Нащары эятириб щяйятдя гойдулар. Нащар гырмызы лобйанын суйу иди. Лобйа
ися тясадцф олараг гашыьа чыхырды. Нащар щяйятдя сойуду. Щеч кяси бурах-
мадылар. Щяйятдя бюйцк щяйяжан вар иди. Бир щадися цз вердийини щяр кяс
йягин етмишди. Ня баш вердийини вя щадисянин нядян ибарят олдуьуну билян
йох иди. Аздан сонра мялум олду ки, гар тямизлямяйя чыхарыланлардан
Томас адлы бир мящбус гачмышды. Мящбусу шящяр ичиндя тягиб едиб, эцлля
иля вуруб юлдцрмцшдцляр. Томасын юлцсцнц щябсханайа эятирдиляр. Док-
торлар вя полисляр йатаб щяйятиня эялдиляр. Бяратцлгявл ачылдыгдан сонра
юлцнц тяшриф олунмаг цчцн хястяханайа апардылар.
Сящяр тездян Исраил адлы ачарчы Левона беля бир мялумат вермишди:
«Докторлар Томасы йардыгда гарнында йемяк наминя щеч бир шей олма-
дыьындан щябсхана мцдириня мязяммят верилмишди.
Бизи феврал айынын 24-дя Александропол йатаб щяйятиндян чыхарыб стан-
сийайа йола салдылар. Йатаб иля апарылан мящбуслара чюряк вермяк адят ол-
мадыьындан биз 4 километр гядяр йолу далымызда шяля олараг аж эетмяли
идик. Ермяни мящбуслары юз чюряклярини бизя вердиляр. Щалбуки юзляри бир
эцн-бир эежя аж галмалы идиляр.
Онлар биздян хяжалят галдыгларыны, лазымынжа хидмят едя билмядиклярини
сюйляйяряк цзр истяйирдиляр. Видалашдыг. Онлардан щеч унудулмаз бир хатиря
иля айрылдыг. Йеня дя 9 эцндян бяри бузу ачылмамыш палтарлары эейдик.
Чцнки йеня дя исланажаг, йеня дя палчыглары йарыб кечмяйя мяжбур ола-
жагдыг.
Стансийайа йетишинжяйя гядяр биздя тагят галмады. Палчыг ялиндян эедя
билмирдик. Йыхылыб галырдыг. Галха билмяйянляри вя тяхирля галханлары тцфянэ
гундаьы иля галдырырдылар. Жаны, башы, сифяти гаралмайан йох иди. Стансийайа
йетишдик. Бош вя долу вагонларын щядди-щесабы йох иди. Ярзурум цзяриня
щцжум башландыьы цчцн Гарс жябщясиня йени гошун щиссяляри эедирди. Жяб-
щядян гатарлар долусу йаралылар, донмуш ясэярляр эятирилиб Тифлися вя Русийа
112
ичяриляриня эюндярилирди.
Биз сахланылан йердя тцрк ясэярляри иля долдурулмуш гатарлар да дур-
мушду. Вагонлар ат вагонлары иди. Ачыг вя сойуг вагонлар иди. Ясирляр ял-
ляриндя дямир консерв гутуларыны тутуб гар истяйир вя сусуз олдугларыны
дейиб йалварырдылар. Аздан сонра йатаб вагонуну ахтармаг цчцн эедян
солдат гайыдыб эялди: «Вагон эялмямиш, мящбуслары щябсханайа эюндяр-
мяк лазым олажагды» - дедикдя щамымыз мящв олдуьумузу эюзя алдыг.
Тагятимиз кясилди. Палчыьын, гарын цстцня дюшяндик. Биз узун йолу гайыда
билмяйяжякдик. Бунун цчцн дя беля бир гярара эялдик: «Йолда гясдян гач-
маг истяйяриз. Солдатлар вурарлар, йахамыз зящмятдян гуртарар». Беш дя-
гигядян сонра бир солдат даща эялди. «Вагону тапдым. Галхын!»– дедикдя
щамы шадланды. Мялум олдуьуна эюря, йатаб вагону олан гатар тцрк ясир-
ляри дуран вагонларын далысында имиш. Щамымыз йени бир рущ иля айаьа
галхдыг. Бизи сайыб тящвил эютцрян гараул команданы бизя чох мцлайим бир
сурятдя деди: «Ня гядяр ки, щярякят етмямишик, йериниздя отурун, сонра
йолда ня истяйирсинизся, сюз йохдур». Вагон олдугжа ращат вя исти иди. Ики
печ йанырды. Чайданлар гайнайырды. Щяр кяс исланмыш палтарларыны чыхарыб
гурутмаьа башлайырды. Потинкалар печлярин йанына дцзцлмцшдц. Гуру вя
тямиз палтарлары эятирмишдик.
Гараул солдатлар да эялдиляр. Чайы бир йердя ичдик. Онлара шякяр вердик.
3 манат пул вердик, онлар аь чюряк вя ят алыб эятирдиляр. Яти тямизляйиб печин
цстцня гойдуг. Нечя эцндян бяри йемядийим хюряйи анжаг бу эежя йейя
билдим. Вагон чох исти иди. Эежя цстцмцзя галын шей салмаг лазым дейилди.
Мян щямин эежя йухудан алдыьым ляззяти щеч вахт алмамышам. Юзцмцзц
Тифлися гядяр олдугжа ращат щисс етдик.
***
Биз Тифлис стансийасына сящяр саат 11-дя йетишдик. Гараул команданы
шейляримизи йыьмаг цчцн араба тяляб етмишди. Шейляримизи йыьыб ращат олдуг.
Команданын юзц Тифлиси эязмяйя марагланырды. Она эюря дя бизи Михай-
лоски кцчядян кечириб Калавин кцчясиня чыхартды. Иряван мейданчасындан
кечиб мейдана, мцсялман базарына кечдик. Орада Тифлис тцрк актйорла-
рындан Яшряф Йцзбашыйевя раст эялдик. Вя саламлашдыг. Чох йаваш-йаваш
эедирдик. Аз адам идик. Онун цчцн дя гарауллар кимсянин гачмасындан
горхмурдулар. Бунун цчцн дя эяздирир вя бязи кцчялярин адыны сорушурду-
лар.
Саат 1-я йахын онлар да, биз дя эязмякдян йорулмушдуг. Она эюря
дя щябсханайа эетмяйя башладыг.
113
ТИФЛИС ЩЯБСхАнАСЫндА
Бизи саат бирдя Тифлис щябсханасына эятирдиляр. Ахтарана гядяр чох
узун чякди. Бу вахт Батумдан да йатаб эялмишди. Бизимля йан-йана бир
дястя дустаглары да сойундуруб ахтарырдылар.
Бунларын ичярисиндя ажар мцсялманларындан Мящяммяд бяй Абашидзе
дя вар иди. Бу, алт палтарларыны чыхармамаг цчцн щябсхана хидмятчиляриня
йалварырды. Лакин мцмкцн олмады. Ону цмуми гайда цзря сойундуруб
гамятини беля яйдиляр. Бир щяйятя бурахдылар. Мящбусларын щамысы щяйятдя
иди. Биз дя шейляри одада гойуб цстцндя отурдуг. Одадаки мящбуслар
эцржцляр, ермяниляр, иранлылар вя бир дя эцржц мцсялманларындан ибарят иди.
Иранлы мящбусларын ичярисиндя мяни таныйанлар чох иди. Иранлылардан бу
одада йалныз ики няфярин щюрмяти вар иди: онлардан бириси Исэяндяр, икинжиси
Мяшяди Щцсейн иди. Эцржцляр, ермяниляр бунларын фикри иля щесаблашырдылар.
Йемякляри, чайлары да бир йердя иди.
Ахшам зянэ вурулду. Щамы ичяри гайытды. Мящбясин мцдири эялди.
Щамы сяф чякиб дурмушду. О салам верди. Бцтцн мящбясляр бир сясля ясэяри
салам вердиляр. Сонра о эетди. Нязарятчи эялиб щамыны сайды вя гапыны баь-
лайыб дышары чыхды. Саат 9 иди. Бизя йатмаг цчцн йер йох иди. Мящбуслар
буну щисс етдиляр. Йерляри эениш оланлар бири-диэяринин йанына чыхды. Щамыйа
йер олду. Сонра бир няфяр эцржц мящбусу да тахта чарпайынын цстцндян
дцшцрцб йерини мяня вермяк истядиляр. Мян гябул етмядим. Онун юзц
эялиб, шейлярими эятириб чарпайынын цстцня гойду. «Сян гонагсан, ращат
ол!» – дедикдян сонра бу тяклифи гябул етдим.
О эежяни йатдыг, Мяшяди вя Исэяндяр мяним гулаьыма бязи сюзляри
пычылдайырдылар. Бурда бир аз ещтийатлы олмаьы тювсийя едирдиляр. Мян йа-
нымда олан аз парамы йанымдакы Баграт адлы мящбусун дюшяйинин алтына
гойур, тездян йеня дя кимсянин хябяри олмадан эютцрцрдцм. Беляликля дя,
щябсханада мяним щеч шейими апаран олмады. Лакин Ассури йолдашымын
шалварына тикдийи он манаты чыхарыб йериня каьыз тикмишдиляр.
Мян биринжи эцн сящяр тездян айылдым. Одада аьламаг сясляри ешитдим.
Галхыб отурмаьа ихтийар олмадыьындан узанмыш щалда ятрафы сейр етмяйя
башладым. Бурада эянж рус ушагларынын бир мящбусун гойнундан аьлайа-
аьлайа бир башга мящбусун гужаьына атылдыьыны эюрдцм. Сящяр олду. Галх-
дыг. Мян бу вязиййят щаггында Мяшяди Щцсейн иля данышдым. Вя о
ушагларын щарадан эялиб бу фялакятя дцшдцклярини хябяр алдым.
***
32 няфяр рус баласы мцхтялиф шящярлярдян Рус-Тцрк жябщясиня эялмиш,
ораларда оьурлуг вя башга ишлярля мяшьул олдугларындан щябся алынмышдылар.
Чцнки идарейи-цлфийя елан олунмуш шящярлярдя ишсиз вя шцбщяли адамларын
114
йашамасына имкан верилмирмиш. Ушаглары йатаб юз йерляриня эюндярмяк
цчцн Тифлис щябсханасына эятирмишдиляр.
Бунлары айры бир одада сахламайыб, 95 няфярин ичярисиня бурахмышдылар.
Ушаглар олдугжа саьлам, олдугжа эюзял идиляр. Ичяридя 28 йашындан 20 йа-
шына гядяр ушаглар вар иди.
Чохдан бяри гадындан вя азад щяйатдан айрылмыш вя мцсялман ях-
лагсызлардан тяшкил едилмиш бу щяйасыз кцтля бядбяхт ушагларын цзяриндя ол-
мазын щяйасызлыьыны йапырды. Щяр бир ушаг, щеч олмаса, эежядя 6-7 няфяр
жанинин шящвятини сойутмаьа мяжбур олунурду. Гойулан гайдайа эюря
щяр бир ушаг бу эежя кимин йанында йатажаьыны вахтикян дцзялмиш шифащи
жядвял цзря билирди. Шящвятчилярин арасында щеч бир инсафсызлыг вя ихтилаф чы-
харажаьыны эюрмядим. Горхудан щеч бир сюз демяк олмурду. Чцнки да-
нышан вя ихтилаф чыхаран мящбуслардан бир нечясинин йараландыьыны вя биринин
боьулуб няжис бочгасы иля байыра атылмасы щяр кясин эюзцнц горхутмушду.
Гапыда дуран полисляр дя буну билмямиш дейилди. Чцнки эежя саат 12-
дян сонра заваллы ушагларын инилтисини ешикдя оланларын да ешитмяси мцмкцн
иди.
Ушаглар эцндян-эцня солур саралырды. Бир чохлары йаны цстцндя отура
да билмирдиляр. Горхуларындан шикайят едя билмирдиляр. Бунларын ичярисиндя
ян эюзяли Ъор ка иля Валодйа иди. Бунлары щябсхананын голу зорбалары сащиб-
лянмишди. Валод йаны иранлы Мяшяди Щцсейн, Ъорканы ися Баграт сахлайырды.
Щябсханада йазыг чожуглара Мяшяди Щцсейнин вя Багратын гадынлары
дейиб эцлцрдцляр. Истяр Мяшяди Щцсейн, истярся Баграт бу ушаглара бир
гадын кими хидмят едиб, онларын назларыны чякирдиляр. Щябсхана голу зор-
балары бу ушаглары лазымынжа йедирирдиляр. Оьурладыглары вя дышарыдан алдыг -
лары пара вя йемякляри тамамиля бу ики ушаьа йедирирдиляр. Бу ики ушаг артыг
яхлагсызлыьа алышмышды. Бунлар башга ушаглара гаршы мяьрур давраныр вя юз-
ляринин эюзял вя севимли олмаларындан ифтихар едирдиляр. Бу кими сющбятляри
онлар йалнызлыгда дейил, жамаат арасында данышырдылар. Истяр Мяшяди Щц-
сейн, истяр Баграт бу ушаглары чох тямиз сахлайырды. Онлар ики эцн ара чим-
дирилир вя щяр эцн алт палтарларыны дяйиширдиляр. Чай ичмяк цчцн эятирилян исти
сулар бязян Валодйа иля Ъорканын ванналарына сярф олунурду. Бунларын чи-
мяжяк йерляри уборныдан ибарят иди. Сон эцнляр Володйаны пудра вя ятир
вуранда да эюрдцм. Мяшяди Щцсейн ону бу ишя мяжбур едирди. Эцнлярин
бириндя гярибя бир щадися олду. Вано адлы бир эцржц мящбусу Мяшяди
Щцсейнин сахладыьы Володйаны юпмяк истямишди. Валодийа буну аьлайа-
аьлайа Мяшяди Щцсейня хябяр вердикдя Ванойа щцжум етди. Мян бу ща-
дисяни бцсбцтцн башга жцр дцшцнцрдцм. Мяним зяннимжя, Мяшяди
Щцсейн йалныз олдуьундан ону эцржцляр лазыми гядяр дюйяжяк иди. Лакин
115
иш бунун яксиня чыхды. Мяшяди Щцсейн Ванойа бир силля вуран кими бцтцн
эцржцляр вя ермяниляр Ванону дюймяйя башлады. Мяшяди Щцсейн буна
мане олду. «Бясдир!» - дейя онларын ялиндян алды. Вано ися Мяшяди Щцсейн-
дян цзр истяйиб барышды.
Бу тяяжжцблц ишлярдян бириси дя Володйанын Мяшяди Щцсейни башга чо-
жуглара гысганмасындан ибарят иди. 
Ярзурум шящяри руслар тяряфиндян ишьал олунан эцнцндя, нежя ки, бцтцн
шящяри, еля дя щябсхананы бязямишдиляр. Бу эцн щава дяхи чох эюзял иди.
Нащары щяйятдя йейирдик. Йахшы сцфря ачылмышды. Байырдан Ванойа вя Мя-
шяди Щцсейня йемяк эятирилмишди. Володйа эялиб сцфряйя отурмамышды. Мя-
шяди Щцсейн дя Ванонун тякрар-тякрар дявятиня бахмайараг, эялиб нащар
йемяди. Сонра мян бунун сябябини Мяшяди Щцсейнин юзцндян сорушдум.
«Мян Салавйов иля данышдыьым цчцн Володйа «мяни севмирсян» - дейя
мяндян кцсмцшдцр»-деди.
Мяшяди Щцсейнин яризя йаздыьыны вя Володйанын она имза гойдуьуну
эюрдцм. Ялбяття, сорушмаг ганундан кянар иди. Лакин аз кечмядян Мяшяди
Щцсейн яризяни мяня эюстярди. Володйа жанишин Воронтсов-Дашкова яризя
верирди. О йазырды ки, мяним Воронеъдя щеч кясим йохдур. Щярэащ бир кясим
олсайды, мян бу йашымда Гафгаза эялмяздим. Буна эюря рижа едирям ки,
мяним фаьырлыьымы нязяря алыб Ирана эюндярилмяйя ижазя верясиниз. Яризядя
бир чох жцмляляр йазылмышды. О жцмлядян Мяшяди Щцсейнин ону оьуллуьа
дявят етдийи дя йазылмышды. Чцнки Мяшяди Щцсейни йатаб иля Тябризя эюндя-
ряжякдиляр. Ушагларын ичиндя ян саьлам вцжудлусу Васил иди. Буну Васйа сяс-
ляйирдиляр. Ону мящбуслар щяр эцн бир нечя дяфя дюйцрдцляр. Щеч кяс она
тяряфдар дура билмирди. Мян бу барядя Мяшяди Щцсейн вя Баграт иля даныш-
дым. Онлар индийя гядяр Василинин тяслим олмадыьыны, ушагларын мяшьул олмаг
истямядийини сюйляди. Васили-Васйаны байкот етмишдиляр. Она щеч бир шей вер-
мирдиляр. Нащары пайлайан заман да беля она юз нормасыны вермирдиляр. Ону
чох аьыр ишляря эюндярирдиляр. Щеч нобаты олмадан оданы тямизлядир вя бу-
тканы бошалтмаьа мяжбур едирдиляр. О, бюйцк бир инадла бунларын щамысына
давам эятирир вя тяслим олмурду. Даима ону дюйяндя кюксцнц эяряряк:
«Вурун, ня гядяр истяйирсиниз» – дейиб щеч йалвармыр вя аьламырды.
Щябсхана мцдирляри бунларын щамысыны эюрцрдц. Мян ара-сыра тяк дцш-
дцкдя Василя цряк верирдим. Онун яхлагыны тягдир едирдим. Щеч кяс билмя-
дян она бир нечя парча шякяр дя верирдим. Лакин о чай ичяркян ялиндя шякяри
эюрдцляр. Шякярин кимин тяряфиндян верилдийини юйрянмяк цчцн чох чалышды-
лар. Тапа билмядиляр. Мяшяди Щцсейн вя Баграт бу барядя даща бир кяря
йанашыб Василя йардым етмямяйими вя бунунла да мящбусларын нифрятини
газанмамаьы мяня тювсийя етдиляр.
116
***
Сон эцнляр ушаглардан икиси (Митйа вя Алексей) тамамиля хястялянди-
ляр. Бцсбцтцн айагдан дцшдцляр. Даща отурмаьы бажармырдылар. Бунунла
беля вящши мящбуслар йеня дя онлары инжидиб вя истифадя едирдиляр. Сящяр гапы
ачыланда мящ бус лар байыра чыхмышды. Нязарятчи эялиб оданы йохларкян ушаг -
ларын йатдыьыны вя айаьа галха билмядийини эюрдц. Адларыны йазыб эетди.
Мящбуслар чожугларын хястяляниб хястяханайа апарылмаларындан горхуйа
дцшдцляр. Нязарятчи эетдикдян сонра онлары щядяляйиб щяйятя чыхмаьа мяж-
бур етдиляр. Лакин тагятдян дцшмцш чожуглар галхыб йеня дя йыхылдылар.
Йарым саатдан сонра хястяхана гуллугчулары бунлары апарды. Мян чожуг -
ларын апарылмасындан чох севиндим. Щякимлярин бу щяйасызлыьын цстцнц
ачажаьыны зянн едирдим. «Бялкя бунун цстц ачылдыгдан сонра башга ушаг -
лар да бу фялакятдян гуртаражагдыр» - дейя дцшцнцрдцм.
Бир эцн, ики эцн, бир щяфтя эюзлядик. Хябяр чыхмады. Чар мямурлары,
чар щякимляри буна ящямиййят вермирдиляр. Ушагларын щябсханада юлдц-
клярини ешитдик. Щяйасызлыг ися йеня дя давам едирди.
ЧАР ЖАСуСЛАРЫ
Биз нащары йейиб гуртармышдыг. Щяр кяс щяйятдя, бязиляри цстцнц тя-
мизляйир, палтарларыны йамайыр, йахуд исти су тапыб палтарларыны йумагла
мяшьул иди. Яксяриййят мящбуслар эцняшдя отуруб юз башларына эялянлярдян
вя щекайялярдян демяйя мяшьул идиляр.
Бу вахт ики няфяр йени мящбус эятирдиляр. Щяйятдя бир щяйяжан вя бир
пычылдама башлады. Эцржцляр, ермяниляр Мяшяди Щцсейнин ятрафына топланыб
данышмагда идиляр. Мяним щеч бир шейдян хябярим йох иди. Тязя мящбус-
ларын палтарлары вя башга шейляри дя йох иди. Мян онларла таныш олдум. Он-
лардан бириси Язиз, диэяри ися Ясядулла иди.
Бунларын юз дедикляриня эюря, гарслы идиляр. Мцщарибя олдуьу цчцн юз
аилялярини Владигафгаза кючцрмцшляр. Гайытдыгда паспортлары олмадыьын-
дан йолда тутулмушларды.
Инди ися йатаб иля Гарса эюндярилирлярмиш.
Язиз бунлары мяня наьыл етдикдян сонра Чар щюкумятини сюймяйя вя
тянгид етмяйя башлады. Бу вахт ятрафымызда бир чох мящбуслар йыьылмышды.
Ялбяття, бунларын дедикляриндян щяр кясдя бир шцбщя ойанырды. Чцнки он-
ларын аилялярини Владигафгаза кючцрмяйя лцзум йох иди. Артыг Тцрк орду-
сунун щцжумунун горхусу галмамышды. Ярзурум алынмышды. Рус ордусу
Анадолу ичярисиня сохулмагда иди. 
Вано мяня вя Мяшяди Щцсейня йанашды:
- Чар щюкумятинин бу жцр фырылдаглары чох олар. Ара-сыра полисляр щябс
117
едирляр. Онлар мящбусларын кимляр вя ня фикирдя олдуьуну юйрянирляр. Бун-
лары Батумда, Гарсда, Сарыгамыш вя Ярдащанда танымайан йохдур. Бун-
лары лазымынжа жязаландырмалыйыз. Сизин фикринизя башга шей эялмясин.
Бунлары тцрк олдуьу цчцн, жасус олдуглары цчцн дюйяжяйиз – деди. Биз ися:
- Бизя щеч фярги йохдур. Жасус щяр миллятдян олурса-олсун, жасусдур-
дедик.
Ахшам йатмаг вахты бунлара жярэядя йер верян олмады. Щяр икиси йа-
танларын айаглары алтында узаныб йатдылар.
Сящяр тездян Вано галхды. Гапы ачылана гядяр лазыми адамлар иля да-
нышды. Гапы ачылды. Бочканы байыра апарыб бошалтмаг лазым иди.
Язиз вя гардашы Ясядулла щяля йериндян галхмамышды. Вано онлара йа-
нашыб айаг бармаглары иля Язизи дцмсцкляди. «Дур, бочканы бошалт» де-
дикдя Язиз бюйрц цстцндян дуруб, о бири бюйрц цстя йатмаг истяди. Вано
бу дяфя жидди сурятдя онун узанмышына бир тяпик вурду: «Дур дейирям!».
Язиз сярасимя галхды. Ванону вурмаг истядикдя Баграт вя саиряляри
бу ики гардашы бурунлары даьылана гядяр, яндамлары эюйяряня гядяр дюйдц-
ляр. Гаравулда дуран полися хябяр эетди. Началник вя мцавинляри иля эялди-
ляр. «Бунлары ким дюйдц» - дедикдя щамы бир сясля:
- Щамымыз дюйдцк - дедиляр.
Началник йалныз бир кяря: «Ит балалары!»-дейяряк онларын башга одайа
салынмасына ямр етди. Щяр ики гардашы чыхарыб апардылар. Вано бармаг йа-
зысы иля «о бири одайа» мясяляни анлатды. Орада жасуслары лазыми гядяр
дюйдцляр. Ахшам йатынжайа гядяр онлар бцтцн одалары эязди, йатдыгларыны
сонрадан ешитдик.
Бу эцн ахшамдан сийащыны охудулар. Сабащ тездян Бакыйа эюндярилян
мящбусларын щазыр олмаларыны билдирдиляр. Щямян эежяни щеч кяс йатмады.
Щябсханада беля бир адят мювжуд иди: Йатаб чыхан вахт щяр кяс айыг
олмалыдыр. Чцнки йатаб эедянлярин, галанларын шейлярини оьурламасы адятдир.
Бунун цчцн дя йатаб чыхана гядяр юз шейлярини эюздян кянара гоймама-
лыдыр. Щятта айлардан бяри бир сцфрядя чюряк йейянляр беля бир-бирляринин шей-
лярини оьурламаьа чалышырлар. Эежяни щяр кяс айыг иди. Ушаглар да йатаб иля
эедяжяк иди. Володйа, Ъорка да эедяжяк иди. Бу эежя щяйасызлыг щяддиндян
артыг иди. Шадлананлар, аьлайанлар да вар иди. Мяшяди Щцсейнин кейфи чох
хараб иди. Чцнки Володйадан айрылырды. Володйа да чох аьлайырды. Юз ад-
ресини Мяшяди Щцсейня вериб Тябриздян она мяктуб эюндярмяйини рижа
еляйирди. Мяшяди Щцсейн она пул эюндяряжяйини, Тябризя апаражаьыны сюй-
ляйирди.
Март айынын 25-дя сящяр вахты апарыланлары гяфилдян сяслядиляр. Мяним
айлардан бяри сямими йолдашым олан Петрос Щякимйанс исти су эятирмяйя
118
эетдийиндян онунла видалаша билмядим. Она чай, шякяр вя башга шейляр дя
вермяйя имкан олмады. Щякимйансы орада гойуб эетмяйим мяним цчцн
аьыр бир дярд олмушду.
Биз Тифлисдян Бакыйа бир эцндя эялдик. Март айынын 26-да ахшам вахты
Бакы стансийасында идик.
БАКЫнЫн БАЙЫЛ ЩЯБСхАнАСЫндА
Ахшамы лампалары су алтында уйумуш сабащ йели шящярин тярли чющрясиня
ишыг сачыркян биз Бакы булварынын гаршысында идик. Йени якилмиш назик аьаж-
ларын титряк кюлэясиндян Бакы варлыларынын галын вя нащамвар кюлэяляри бир-
бириня тохунурду.
Биз щябсханайа йетишдикдя артыг тамамиля гаранлыгламышды. Бизи сайыб
ичяри бурахдылар.
Мян салындыьым одада бир йящуди, бир дя рус вар иди. Мян бунларын ня
диндя олдуьуну сющбятляриндян билдим. Бунлар рус-йящуди ихтилафы щаг-
гында данышырдылар. Сющбятляри гызышмышды. Мян шейлярими гойуб отурмуш-
дум. Йатмаьа, щятта йыьынмаьа тагятим йох иди. Чох йорьун идим.
Стансийадан байыл щябсханасына гядяр аьыр шейлярими дашымаьа мяжбур ол-
мушдуг. Оданын дюшямяси тахта иди. Йер дя гуру иди. Одадакыларын сющбяти
даща да гызышды. Бунлар йцз илдян бяри чар Русийасында щюкм сцрмцш йя-
щуди мясялясини чар щябсханасында щялл етмяйя тялясирдиляр. Онлар даныш-
дыгжа сюзляри бир вурушмайа гядяр варыб чыхдыгда мяня мцражиятля: «Сиз
дя доьрусуну дейиниз. Беля дейилми!» – дейиб сорушурдулар.
Мяним жаваб вермяйя вахтым йох иди. Эюзцм, гулаьым онларда олса
да, фикирим, дцшцнжям тамамиля башга бир тяряфдя иди. Бу сющбятдя гапынын
бажасындан бир узун папаьын ичяри сохулдуьуну эюрдцм. Папаг бцтцн ба-
жаны гападыьындан сяс сащибинин цзцнц эюрмяк мцмкцн дейилди. Сясляди.
Бурада нечя мцсялман вардыр? Мян: «Йалныз биржя няфярдир!» – дейя жаваб
вердим.
Папаг чякилмяйя башлады. Одада сющбят едянляр йеня дя сакит олма-
мышды. Аздан сонра щямян папаг сащиби ялиндя бюйцк бир паднос ачылмыш
гапыдан ичяри эирди. Падносу мяним йанымда йеря гойду.
- Буну сизин цчцн Кябля Аьа Кярим эюндярди-дедикдя мян она жа-
вабла:
- Мяним щяр шейим вардыр. Бу зящмятя щеч разы дейилям-дедим. 
Папаг сащиби гаш - габаьыны туршудуб мяня тяяжжцбля бахды:
- Йох, еля етмяйиниз. Гябул етмясяниз Кябля Аьа Кярим инжийяр. 
- Кябля Аьа Кярим кимдир?-дедийимдян о, даща тяяжжцб етмяйя баш-
лады.
119
- Тяяжжцбдцр, бцтцн дцнйада гочу Кябля Аьа Кярим мяшщур ола-ола
сиз ону танымайырсыныз? – деди. 
Мян таныдыьымы она сюйлядим. Чох разылыг етдим. О, йеня дя сюзцня
давам едяряк: 
- Кябля Аьа Кярим буйурду ки, йеня дя щяр няйя ещтийажы варса хябяр
версин – деди.
- Бу гядяр кифайятдир. Тяк адамам, чох зящмят чякибляр, мяндян она
салам сюйля. 
Папаг сащиби эетди. Ачарчы гапыны баьлады. Йящуди иля рус Аьа Кярим
гочу иля Теймурбяйин дящшятли адамлар олдуьуну бир-бириня тяриф етдиляр.
Мян ики мяшщур Бакы гочусунун щябсханада олдуьуну анладым. Талейи-
мин тясадцф йаратдыьындан тяяжжцбляндим. Мяни бир нечя кяря истяр Ящмяд
бяй Аьайев, истярся Щашым бяй Вязиров гязетдя ишлямяк цчцн Бакыйа дявят
етмишдиляр. Мян фягят гочуларын горхусундан Бакыйа эялмямишдим. Инди
ися бунларла бир дамын алтында йашайырам.
Аж идим. Йейиб йатмалы идим. Айаьа галхыб йыханмаг истядикдя ода
арка дашларым ялимя су тюкмяк цстцндя бир-бириня мажал вермирдиляр. Йы-
ьышдым. Йерими ачдым. Ядйал вя балышым вар иди. Шейлярими башымын алтына
гойуб башымы цстцня гойдум. Бу, щябсхананын цмуми адятляриндян иди.
Падносу аралыьа чякдим. Одадакылар чох щярис вя иштащалы бир сурятдя
падноса вя мяня бахырдылар. Онлара пай вериб-вермямяйим барясиндя бир
шей юйрянмяк истяйирдиляр. Мян яввялжя падносу эюздян кечирдим. Цч дяня
йаьлы чюряк, беш эирвянкялик доьранмыш шякяр, чай, цз дясмалы, сабун, шит
йаь, пендир, папирос, диш парашоку, онун шоткасы иди. Бурада мяним цчцн
ян гиймятли шей бир чайник исти чайдан ибарят иди.
Сонра дюнцб аркадашлара бахдым. Онларын аьзыма тикили эюз бябякляри
титряйирди. Бир кяря:
- Буйурун эюряк!-дедим. Онлар инанмадылар. Бир дя тяклиф етдим: 
- Эялиниз, чай исти икян ичин!-дедикдя шад бир сурятдя иряли эялдиляр. Стя-
кан бир иди. Онларын дар габлары вар иди. Шякяр салыб ширин чай гайырдылар.
Шам йемяйи битди. Онлар:
- Бу да сящяринизя йетяр!- дейя разылыг едиб сцфрядян чякилдиляр. Пад-
носу аралыгдан тязя эютцрмцшдцк. Мян йол палтарларымы дяйишиб тямиз
кастйум эейдим. Йахалыьымы да баьладым. Одада долашырдым. Гапынын
пянжярясиня бир няфяр йанашды. Аркадашларым буну эюрян кими бирдян:
«Кябля аьа Кярим!»-дедиляр. Кябля аьа Кярим салам верди. Кефими со-
рушду. Щарадан эялдийими, щарадан эюндярилдийими тяфсилян сорушду. Мян
дя олдуьу кими сюйлядим. Ня иш сащиби олдуьуму ян сонра хябяр алды. О,
бир аз дцшцндц: 
120
- Ешитмишям, гязетлярдя дя охумушам. Тяяссцф едирям ки, сизинля щябс-
ханада эюрцшдцк. Фикир етмяйин, бу мцщарибя узун чякмяз. Бизи дя Тей-
мур бяйля бир йердя щябс етмишляр. Кейфини позма. Щялялик ращат ол. Сабащ
эюрцшяжяйиз. Тяфсилян сющбят ейляйярик -дейиб эетди. Мян онун далынжа чох
тяяжжцбля бахдым: «Яжяба, бу гочудурму?» – дейя дцшцндцм. Мян бун-
лары юйрянмяк цчцн артыг дяряжядя марагланырдым.
Йатмаг вахты иди. Аркадашларым да, мян дя сойундуг. Щяр кяс шал-
варыны цтцлямяк цчцн дюшямяйя ачыб, йерини онун цстцндян дюшяди. Башга
шейляри дя мешока гойуб башымын алтында йерляшдирдим.
Мянзил йолдашларымын щеч бириси ращат ола билмирди. Чох ращат йатдым.
Сящяр тездян айылдым. Вахтында галхмаьы эюзляйирдим. Зянэ вурулду. Йя-
щуди щамыдан яввял палтарларыны эейди. О тяряф - бу тяряфя доланыб аьзыны
пянжярядян Каспи дянизиня тутуб бир кяря ужадан охуду:
«Мярщямят гыл мяним гиймятли достум.
Мяним гаранлыг щяйатыма ишыг вер!» - 
сюзлярини русжа охуду. Рус аркадашымыз ися бунун жавабында:
- Бинйасын, намазын битди - сюйляйяряк эцлдц. Бунларын щяр икиси эянж
вя щяр икиси дя ешг мажярасы нятижясиндя дя щябс едилиб юз йерляриня сцрэцн
едилмишдиляр. Йящуди аркадашым юз мажярасын беля тясвир едирди:
- Яндижанда Дашкянддя йашайырдым. Яндижанда бюйцк мцлкядарлар-
дан Щясян бяйин гызы Теййибя иля севишмишдик. Гызын атасы да издиважымыза
мане дейилди. Мян йящуди олдуьуму эизлятмишдим. Адым Шималы Гафгаз-
дан Чярсяк Мящяммяд иди. Тцркистанлылар, цмумиййятля, Даьыстан мцсял-
манларына чох ещтирам бясляйирляр. Мян щюрмятдян истифадя едирдим.
Мяним дцшмянлярим мяня щясяд апардылар. Дашкянддя щябся алындым.
Щясян бяй дя мяни хилас етмяк цчцн эялди. Мяним вясигялярими йохладыгда
йящуди олдуьум мейдана чыхды. Щясян бяй дя чох ажыгланды. Мяним
сцрэцн едилдийимя о дяхи йардым етди. Лакин мян билирям ки, мяним йящуди
олмаьым цчцн Теййибя мяня олан севэисини щеч вахт дяйишмяз.
Йящуди аркадашымыз юз мажярасыны битирди. Рус эянж чох данышмады.
- Тойума икижя эцн галырды, щябс едилмишям. Казлов губернийасына
эюндярирляр - деди. 
Йеня дя бизим цчцн сящяр йемяйи вя чай эятирдиляр. Йедик, ичдик. Сцфря
эютцрцлмядян Тцркистандан йени йатаб эялди. Одамыза бир чох юзбяк
мящбусларла бир няфяр дя жибкясян вя адам сойан эятирдиляр. Адына Кнйаз
дейирдиляр. О, Бинйансы (йящудини) эюрян кими таныды: «Залымын эюзял яли
вардыр. Эюздян киприйи оьурлар» - дейя Бинйансын мяшщур жибкясян олду-
ьуну сюйляди. Бир ики саатдан сонра бир няфяр дя губалы голчомаг эятирдиляр.
Голчомаьын гойун итини гоншу кяндин голчомаьы юлдцрмцшдц. Бу ися итин
121
явязиндя ики няфяр адам юлдцрмцшдц. О бу ишдя чох пара сярф етдийини вя
бунун явязиндя щябс жязасындан гуртардыьыны сюйляйирди. Вурушмайа ял
давасы адыны вериб гатилин жязасыны йцнэцлляшдирмишдиляр. Гатили фягят Гаф-
газдан бир нечя мцддятя сцрэцн едирдиляр.
Гатил ашыг иди. Юзцндян шеирляр дя охуйурду. Лакин хошаэялян тяби йох
иди. Чох охуйурду. Нящайят, жибкясян Кнйаз онун цстцня гышгырды. Сакит
олмасыны тапшырды. О, йенижя сусмушду ки, Аьа Кярим гапыны ачдырыб мяним
эюрцшцмя эялди. Оданын дарысгаллыьыны эюрцб мцдири чаьырды. Аьа мяни юз
йанларына кючцрмяк цчцн мцдиря тапшырды. Мцдиря эялдикдя о, бу эцн ол-
маса да, сабащ йатаб эедяжяйими вя мяни Ростов щябсханасына йола са-
лажаьыны хябяр верди. Аьа Кярим йеня дя тякрар олараг она тапшырды: «Яэяр
сабащ эюндярилмяся, бизим йанымыза эятирмялисян». Мцдир бу тяклифи
камал-ещтирамла гябул етди. Мян Ростова эетмяйя тялясирдим. Чцнки Ро-
стовдан сонра Саритсиндя бурахылажагдым. Бунунла бярабяр гочуларын щя-
йатыны юйрянмякля дя марагланырдым. Хцсусян онларын щябсхана
ичяри синдяки нцфузу вя щябсхана ишчиляринин онлара бу гядяр горха-горха
йанашдыьы мяни марагландыран ишлярдян иди.
Икинжи эцн ахшам вахты йатаб эедяжяйи бялли олду. Шейляримизи эютцрцб
щяйятя дцзцлдцк. Бир-бир сяслядиляр. Адлары сяслянян адамлар шейлярини
эютцрцб бир тяряфя кечди. Щамыны охуйуб гуртардылар. Мяни сясляйян ол-
мады. Полисляр дяфтярляри йыьышдырыб эетдикдя мян онлара йанашараг галма-
ьымын сябябини сорушдум.
- Ростов щябсханасына мящбус гябул етмирляр. Чцнки орада тиф хястя-
лийи вардыр. 
Мяни йеня дя олдуьум одайа гайтардылар. Лампада хараб олмушду.
Чох гаранлыг иди. Бурада няфясиндян бир няфяр олдуьуну билдим. Ня о да-
нышырды, ня дя мян. Бир-биримизин щансы миллятдян олдуьуну билмирдик. Шей-
ляри гойуб отурмушдуг. Бирдян-биря одада олан адам ащ чякяряк:
- Ей эюзя эюрцнмяз Танры! - дедикдя онун тцрк олдуьуну билдим.
Щясян киши адлы гожа бир тцрк иди. Тцркийянин Гара дяниз сащилиндя олан
Ризя шящяриндян иди. Батумда чюрякчи дцканы олдуьундан Русийайа эедир-
диляр. Бир-биримизин цзцнц эюрмядян отуруб йемяк дя йедик. Узандыг.
Лакин йуху апармырды. Эежя саат 3-я гядяр данышдыг. Сящяр тездян щяля
чай ичилмямишди. Щябсхана мцдир мцавини эялиб мяни гочулар олан мянзиля
кючцрдц.
***
Аьа Кярим оданы долашыр, Теймур бяй ися ялиндяки аь дясмал иля ей-
няйини тямизляйирди. Аьа Кярим: «Хош эялмишсиниз, сяфа эятирибсиниз. Кейфин
нежяди?» - дейя ялими сыхды. Теймур бяй Ашурбяйов ися ейняйини тахыб
122
мяним бой-бухунума диггятля бахдыгдан сонра галхды вя ялими сыхды.
Мяним шейлярими онларын гуллугчусу Мящяррям эятириб оданын бир тяря-
финдя гойду. Теймур бяйля таныш олдуг. Онлар щяля сящяр чайыны ичмямиш-
диляр. Мяни эюзляйирдиляр. Чайы ичдик, мян бунларла сющбяти щарадан
башлайажаьымы бир нюв тяйин едя билмирдим. Аьа Кярим тез-тез сюзцн башыны
Ордубад-Нахчыван тяряфляриня чевирир: «Орада ийид вя жяйилляр (жащил) вар-
дыр» - дейирди. Бунунла да мян онлара юз тяряфимдя олан гочулардан да-
нышмалы идим. Мян онлара анжаг бу сюзляри дейирдим: «Бизим тяряфлярдя
сизин адыныз йахшылыгла мяшщурдур. Щятта бир чох иэид адамлар сизи эюрмяйин
щясрятиндядирляр». Мян сюзцмц гуртараркян Теймур бяй юзцнц бир
дцзялтди: «Йериниз бюйцк йердирми?» – деди. О гядяр дя бюйцк дейилдир.
Фягят иэид вя варлы адамлар чохдур!-дедим. О фикря эетди. Даща бир сюз да-
нышмады.
Аьа Кярим Мящяррями чаьырды вя мцдири чаьырмасыны тапшырды. «Эет
мцдиря хябяр вер ки, тязя гонаг цчцн щамам щазырлатдырсын».
Йарым саатдан сонра мцдир мцавини юзц эялиб щамам щазыр олду-
ьуну хябяр верди. Аьа Кярим мяня алт палтарлары тяклиф етди. Щеч бир шей
гябул етмядим. Чцнки щяр бир шейим вар иди. Мящяррям мяни щамама йола
салырды. Щябсханада жансцртян вя дялляк олдуьуну хябяр верди. Бакы гочу-
ларынын щюкмц алтында олан щябсханада бу гядяр исти вя тямиз щамам ол-
дуьуну щеч дя зянн етмирдим. Мян щамамдан чыхдым. Мящяррям мяни
тез эейинмяйя тялясдирирди. Чцнки гочулар сящяр йемяйи йейяжякдиляр.
Йемяк байырдан эятирилмишди. Плов вя кабаб йедиляр. Мян билмядийим ся-
бябляря эюря онлар тез-тез Мящяррями чаьырыб сорушурдулар: 
- Щяля гязетляр эялмядими?
Мящяррям горха-горха: 
- Хейр, щяля эятирмяйибляр. 
Онлар гязет щаггында щяр эцн бу гярарла тялясирдиляр. Сящяр йемяйи
эетдикдян сонра бир стякан чай ичиб байыра чыхдыг. Бунлары рус, мцсялман,
ермяни щяр кяс эюрцрся, ики гат олуб баш яйирди. Онлар бязиляринин кейфини
дя хябяр алырдылар. Бязиляриндян ися няйя ещтийажлары олдуьуну сорушурдулар.
Мящбуслардан бязиляри онлара йалварыб гощумларынын эюрцшя эялмясиня
ижазя истяйирдиляр. Онлар ися бу барядя щябсхана мцдириня ямр верирдиляр.
Мян бу ики гочунун ялиндя алят чар мящбясинин вязиййятиня вя чар полисинин
гайят горхаг вя йалтаг олдуьуна тяяжжцб едирдим. Биз щябсхана килсясинин
щяйятиня эялдик. Щяйятдя мящбуслары чалышдырыб эцл вя саир шейляр якдирирди-
ляр. Саат 3-я гядяр эязиб-доландыг. Аьа Кярим тез-тез о тяряф-бу тяряфя
йцйцрцрдц. Онун дедийиня эюря, докторлар она беля мяслящят эюрмцшдц.
Чцнки цряйи эетдикжя йаьланырмыш. Биз одайа гайытдыгда гязетляр эялмиш-
123
ди. Гязетляри эютцрцб бахдылар. Щеч бириси йахшы охуйа билмирди. Охумаг
цчцн мяня тяклиф етдиляр. Онлар яввялжя Бакы хябярляри вя щадисялярини оху-
маьы тапшырдылар. Оху дум. Теймур бяй чох ажыглы вя чох да мяйус бир су-
рятдя Аьа Кяримя мцражият етди: «Мян сяня йцз дяфя демишям ки, онларын
гейряти йохдур. Онлар бизсиз бир пишик дя вура билмязляр. Онлар бош оьраш-
лардыр» – деди. Аьа Кярим ися: 
- Теймур бяй, биз бу щасарын ичиндя отурмушуг. Ешийин ишиндян хябя-
римиз йохдур. Ушаглары мязяммят етмяк олмаз, бялкя дя фцрсят олмур.
Мян бу сюзлярдян сонра анладым ки, онлар кимляри ися юлдцрмяк цчцн
юз адамларына сифариш вермишляр. Бу сющбятлярдян сонра мцщарибя хябяр-
лярини охумаьы рижа етдиляр. Онлар бунунла да мцщарибянин ня вахт битди-
йини вя ня заман азад олажагларыны юйрянмяк истяйирдиляр.
Гязетин башга йерлярини юзцм цчцн охудум. Онларын башга шейляр ешит-
мяйя щявясляри олмадыьыны билдим.
***
Саат 4-цн йарысында дышарыдан нащарлар эялмяйя башлады. Теймур
бяйин евиндян плов, тойуг, кцкц эятирмишдиляр. Аьа Кяримин юз сифаришиня
эюря щазырланмыш «дцшбяря» эятириб щябсхананын мятбяхиндя биширирдиляр.
Бундан ялавя она гатыг ашы да эятирилмишди. Гочу Аьа Бабанын евиндян
гызармыш тойуглар вя йахшы алмалар, гуру мейвяляр эятирилмишди. Сяфяряли-
йевлярдян плов вя гызармыш гузу эятирмишдиляр. Доггуз йердян йемяк эя-
тирилмишди. Теймур бяй вя Аьа Кярим нащар эятирян адамларын адларыны
йазырдылар. Щярясиндя бюйцк бир сийащы вар иди. Бунунла да онлар юз до-
стларыны вя юзлярини хатырлайанлары эюздян кечирмяк истяйирдиляр. Буна бах-
майараг, гочуларын щяр икиси юзэя йердян эятирилян нащарлардан йемирдиляр.
Зящярляняжякляриндян горхурдулар. Габагжадан дцшбярядян, сонра плов-
дан вя гатыг ашындан йедик. Мящяррям ахшам цчцн дя йемяк сахлады. Га-
ланлары ися щябсхана мцдириня, мцавинляриня, нязарятчиляря вя юз истядикляри
мящбуслара эюндярдиляр. Йемяк эюндярилян мящбуслар хырда гочулар вя
кцчя хулиганларындан ибарят иди ки, мян бунларын щаггында Мящяррямдян
сорушдум. Мян Бакыйа гядяр щябсхана хатыратыны йазмышдым. Бакы щябс-
ханасында тяртибя салмаьа башладым. Онлар бунунла чох марагланырдылар.
Мян онлара парча-парча охуйурдум. Онлар щяр эцн нащардан сонра мяни
охумаьа мяжбур едирдиляр. Онлар Нахчыван вя Тифлис щябсханасындакы ха-
тираты ешитдикдя мяним бу ишляр иля ня цчцн марагландыьымы сорушурдулар.
Мян ися: «Бир вахт мян бу хатиряни китаб шяклиндя чап етдиряжяйям. Буну
щяр кяс охуйуб чар щюкумятинин ня гядяр щяйасыз вя залым бир щюкумят
олдуьуну анлайажагдыр» - дедим. Аьа Кярим бир аз дцшцндц: «Щярэащ бу
жцр шейляри чап етдирмяйя гоймасалар нежя олсун» - деди. «Инди гоймасалар
124
да, бир вахт буна имкан тапылар» - дедим. Теймур бяй эцлдц. «Мирзя!
«Демяк ки, бизим дя адымыз китаба дцшяжякдир» – дейяряк ялини чийнимя
вурду. «Ялбяття дцшяжякдир. Сизин мяня гаршы щюрмятинизи унутмуш олсам,
хяйанят етмиш оларам» - сюйлядим. Буну тясдиг етмяк цчцн Аьа Кярим:
«Бир йахшылыг, бир дя йаманлыг йаддан чыхмаз» - демякля биз сющбяти дя-
йишдик.
Мяня дышарыдан тямиз йатажаг эятирдиляр. Буна Аьа Кярим сифариш вер-
мишди. Мяхмяр дюшяк, ипяк цзлц йорьан, балыш вя мяляфяляр, одада чох гий-
мятли халчалар дюшянмишди. Башга одаларда йемяк масасы вя кцрсцляр
олмадыьына бахмайараг, бурада вар иди. Анжаг чарпайы олмадыьындан
йердя йатырдыг. Биз башга мящбуслар кими ахшам саат 9-дан йатмаьа мяж-
бур дейилдик. Бязян эежяни 1-я гядяр отурурдуг. Гочулар кечян вурушма-
лардан данышырдылар. Юз араларында баш верян вурушмалардан данышмырдылар.
***
Сящяр саат 9-да йухудан дурдуг. Мян чох тез айылмышдым. Лакин
гочулар йатдыьы цчцн габагжа галха билмядим. Щалбуки мящбуслар саат
6-дан йериндян дурмушду. Биз йатдыьымыз вахт оданын гапысынын габаьын-
дан кечян мямурларын айагларынын сяси гочулары ойатмасын дейя чох
йаваш-йаваш щярякят едирдиляр. Бунунла да мян гочуларын щябсханайа
дейил, истиращят евиня эюндярилдиклярини зянн едирдим. Бу эцн биз дышарыдан
гайыдыб сящяр чайы ичмяйя эялдийимиз заман оданын гапысында бюйцк бир
нювбят дцзялдийини эюрдцм. Теймур бяй эялиб гапынын йанында гойулмуш
кцрсцнцн цстцндя отурду. Нювбятя дуранларын ялиндя чиркли дясмал йахуд
бир парча гязет каьызы эюрцрдцм. Бу вахт Мящяррям ичяридян бюйцк бир
гуту эятирди. Гутуда тцтцн вя папирос вар иди. Теймур бяй нювбятя ду-
ранлара тцтцн вя папирос пайламаьа башлады. Бириня тцтцн, диэяриня папи-
рос, о бирисиня ися махорка верирди. Теймур бяй щяр кясин цзцня бахыб
пайыны верирди. Бунунла да мян бир шейи даща юйряндим. Махорка руслара,
папирос тцтцнцнц ермяниляря, щазыр папиросу ися мцсялманлара верирди. Бу
тяжрцбяни мян бир Казан татарынын данышыьындан алдым. Она махорка вер-
дикдя о: «Тцкцмц сары эюрцб махорка вермя, Казан татарыйам, юм-
рцмдя махорка чякмямишям» – дедикдян сонра Теймур бяй она папирос
верди. Папирос алыб эедянляр баш ендириб эедирди. Бундан сонра гочуларын
щяр икиси мящбусларын шикайятлярини ешитмяйя башладылар. Вя щамысына цмид-
ляр вердиляр. Бцтцн бу шикайятляр щябсхана дахилиндяки ишляря даир иди.
Щяр шей гуртарды. Ичяри эирдик. Чай ичдик. Нядянся бу сящяр йемяйини
дя чай иля бирликдя йедик. Щяля балажа самовар гайнайырды. Аьа Кярим Мя-
щяррями чаьырыб бюйцк самоварын салынмасыны ямр етди. Мян бунун сябя-
бини жясарят едиб сорушдум. Аьа Кярим жавабында: «Бу эцн жцмя
125
эцнцдцр. Ашна, дост эюрцшя эяляжякдир. Отуруб бир стякан да онлар иля чай
ичярик» - деди.
Чох гярибя бурасыдыр ки, жцмя эцнц олдуьундан вя гочуларын
эюрцшцня варлыларын, гочуларын эяляжяйиндян ютрц щябсхана баш мямурлары
да щазырлыг эюрцрдцляр:
Саат 11-дя эюрцш башлады. Эялянлярин щамысы гочулар иля юпцшцрдцляр.
Аьа Кярим эюрцшя эялянляр иля мяни дя таныш едирди. Таныш етдикдя дяхи ики
гыса жцмляни ифадя еляйирди:
- Нефт гуйулары вардыр. Чох ялиачыг, мярд, ишя эялян адамдыр. 
Йахуд:
- Йухары мящяллядя чох сайылан, сюзц кечян вя ганы исти жяйилдир -де-
йирди.
Эюрцш саат 4-цн йарысына гядяр давам етди. Эялянляр чох иди. Щябс-
хана мцдирляри дя гапыда гарадовой кими гуруйуб дурмушдулар. Мян бу
эюрцшц юз йеримиздяки Хорасандан, Кярбяла вя Мяккядян эялянлярин
эюрцшц иля мцгайися едирдим. Щяр щалда бу эюрцшляр даща да тянтяняли иди.
Санки жцмя олдуьу цчцн дышарыдан йемяк дя чох эятирилмишди. Эюрцшя эя-
лянлярин щамысы эюрцшцб байыра чыхдыгда: «Щеч дарыхмайын, чалышырыг. Гу-
бернатор вя полис мцдири дя сюз вермишдир. Ня сюзцнцз олса, дейиниз, евдян
ниэаран галмайын. Щяр бир ишляри юз йериндядир».
Йахуд:
- Горхмайын, биз юлмямишик, щяля патронумуз вардыр. Юлцмя десяниз,
эедяжяйиз! - дейирдиляр.
Гочулар дяхи бунун жавабында: «Саьлыг олсун, чыхандан сонра бу
йахшылыгларын щамысынын явязини ейляйярик» - жавабыны верирдиляр.
Эюрцшя эялянлярдян 9 няфяри сцфряйя отурдулар. Гочулар иля бир йердя
нащар етдиляр. Бакы варлыларынын гочулара вердикляри ящямиййят щяддиндян
артыгды. Санки онлар гочу сахламадан юз сярвятлярини сахлайа билмяйяжяк-
ляриндян ещтийат едирдиляр. Эюрцшя эялян варлылар эетдикдян сонра гочулар
икиси дя бунларын далларынжа сюйцрдцляр.
Аьа Кярим вя Теймур бяй гочулугдан башга мцяййян бир ягидя дашы-
мамасы ишиня олдугжа диггят верир вя бир шейи юйрянмяк истяйирди. Теймур
бяй олдугжа ажыглы вя гудуз бир тябиятя малик иди. О, щябсханада чох да-
рыхырды. Бу ися адам юлдцря билмядийи вя айдан бяри ган тюкмядийи цчцн
иди. Онун инсан ганына сусадыьы ня интигам, ня дя мцяййян бир мягсяд
цчцн дейилди. О, щяр кяс олурса-олсун юлдцрянин гязябини сойутмаг, ейни
заманда бунунла да халгы горхудуб цстцн эялмяйи дцшцнцрдц. Онда ня
мясляк, ня ягидя ола билярди. О, дост йолунда жанындан кечдийини щяр
заман сюйляйирди. Лакин бцтцн достларыны хатырлайыб сонра: «О да оьраш-
126
дыр» - дейирди. О, пулу да севмирди. Щярэащ пулу севирся дя, юз гафил фикри-
ни щяйата кечирмяк цчцн севирди.
Аьа Кярим тамамиля бамбашга бир гочу иди. О, ики иш цчцн гочу иди:
интигам алмаг, пул алмаг. Бу ики шей щягиги мясляки вя йолу иди. О, ара-
сыра миллятпяряст, щятта щягиги миллятпяряст олдуьуну иддиа едирди. Бу, та-
мамиля йалан иди. Чцнки онун юлдцрдцйц анжаг юз милляти иди. Аьа Кярим
бцтцн дцшцнжяляринин фювгиндя олараг бир динчи иди. Имамлардан, пейьям-
бярлярдян етдийи сюйбятлярдян щяддиндян артыг савадлы иди. Ким билир, бялкя
бу да гочулуьун деталларыны икмал етмяк цчцн бир васитя имиш. Теймур
бяйя нисбятля Аьа Кярим гязет вя мятбуаты да севирди. Бунларын щяр икисини
бирликдя эютцряндя о гядяр ахмаг вя садя бир жинайяткар дейиллярди.
Буръуа зийа дюврцнцн бу гочулары да юз аьалары кими щяр жинайяти халг на-
миня йапыб вя щяр ишини халга етдийи бир хидмят шяклиня салмаьа чалышырды.
Бунларын щяр икиси: «Бакыда биз дя олмасаг, варлылар фаьыр-фугаранын габы-
ьыны сойар» - дейя юзлярини халг вя йохсул тяряфдары эюстярмяк истяйирдиляр.
Мян эцнцн бириндя Аьа Кярим иля бирликдя килсянин щяйятиндя отураркян
она бир суал вердим:
- Аьа Кярим! Йягин сизи Бакыда тутдуьунуз вязиййят йормушдур. Беля
дейилми? 
О, мяним сюзцмдян чох диггятли бир сурятдя бахды вя : 
- Мирзя сян Бакыны танымырсан. Бу даьылмышда башга саф адам йашайа
билмяз. Бурада йа варлы олмалысан, йаинки гочу. Чцнки варлы пул вериб йа-
шайа билир, гочу ися тапанчасы вя голунун эцжцня олараг башыны доландырыр,
-деди. 
Йеня дя галхыб арыгламаг цчцн щяйяти сцрятля доланмаьа башлады.
Теймур бяй иля Аьа Кярим арасында щисс етдийим бюйцк бир фярги дя
бурада гейд етмялийям. Теймур бяйин аьзы сюйцшсцз гала билмирди. О, щяр
кяси сюйцр вя тящгир едирди. Щябсхана хидмятчиляри бу сюйцшдян чох алырды-
лар. Лакин: «Теймур бяй щяйяжан эюстярмяйиниз, баьышлайыныз, щяр шей
дцзяляр» - дейирдиляр. Теймур бяй бцтцн сюйцшляриндян сонра Аьа Кярим-
дян вя мяндян цзр истяйирди. Аьа Кярим беля дейилди. Бир кяря дя олсун
онун аьзындан бир сюйцш ешитмядим. Бу адам чох вцгарлы, тямкинли, гочу-
луьуну билдирмяйяжяк, ян дцшцнжяли бир гатил иди. О, ян севмядийи вя чякя
билмядийи бир адамын да цстцня эцлцрдц. Буна бахмайараг, онун йаланчы
эцлцшлярля ойнамаьа башлайан эюз бябякляриндя мцяййян бир жинайятин
тяшкил олундуьу дцшцнцлцрдц.
***
Биз кился щяйятиндя отурмушдуг. Теймур бяй чох ращатсыз иди. Йеня
дя гязетляр онун эюзлядийини вермямишди. О, дышарыйа сифариш эюндяриб
127
мцяййян адамлары щябсханайа чаьырмышды. Адамлардан бириси эялди. Узун,
кюк, цзц гырхылмыш, назик быьларыны ешиб йухары галдырмыш, аь чющряли бир
эянж Теймур бяйин гаршысында одун кими гуруйуб дурмушду. Теймур бяй
яввялжя о тяряф-бу ляряфя эедиб бир актйор кими чийнинин цстцндян дюнцб
она бахырды. Сонра о, щяр ики ялини белиня вуруб она бахырды: «Ядя, доьру-
суну де эюрцм, сян кишисянми?» – дедикдян сонра эянж бир удгунду: «Тей-
мур дадаш, сян билирсян ки, мяним жаным да сянин йолунда юзцмцн
дейилдир» - деди. Теймур бяй ажыгла бир эцлцмсцндц. Санки о бир жинайят
яряфясиндя дурмушду. «Сал ашаьы о быьларыны! Сал дейирям! Мян юлцм сал!
О быьы кишиляр дашымалыдыр!» - дейяряк Теймур ажыьындан додагларыны чей-
няйиб ганыны ахытды!. Эянж ики бармагларыны узадыб быьларыны ашаьы салараг:
«Сян мян юлцм десян, мян юлцмя дя эедярям. Бу быьлары кясиб ата да би-
лярям» - дейиб чох гызарды. Онун цзцндяки бу гырмызылыг юз дедийи сюзляр-
дян разы галмадыьыны вя мцмкцн олсайды Теймур бяйи йердя юлдцряжяйини
елан едирди. Теймур бяй йеня дя бир нечя кяря эцляшян адамлар кими гол-
ларыны ата-ата о тяряф -бу тяряфя эетдикдян сонра эянжин йанына гайытды:
«Нежя олду? Сизя ня тапшырмышдым? Аьэюз оьрашлар. Бир сцрцсцз, ялиниздян
ися бир иш эялмяз»-дедикдян сонра о тяряф-бу тяряфиня бахараг деди:
- Щамысы дцзяляжякдир. Фцрсят яля дцшмямишдир.
- Эет! Дуа еляйин ки, байыра чыхмайым! Ямяйим эюзцнцздян тюкцлсцн.
Эянж эетди. Ким олдуьуну сорушмаьа жясарят етмядим. Чох тя-
яжжцблц бурасыдыр ки, Теймур эянж гочуйа ажыгландыгда Аьа Кярим щеч
дя мцдахиля етмяди. О, анжаг мяни сющбятя тутуб онларын данышмасыны га-
памаг, мяня ешитдирмямяк истяйирди. Гайыдыб ичяри эялди. Нащар йейяжякди.
Теймур бяйин кейфи чох хараб иди. Ичяри эирдикдя гайят тямиз эейинмиш бир
йящудинин отагда отурдуьуну эюрдцк. Ял чамаданыны да бир тяряфя бура-
хыб кцрсцнцн цстцндя яйляшмишди. Теймур бяй она тярс-тярс бахырды: «Ядя,
Мящяррям, бу кимдир? Таныйырсанмы?» Мящяррям бу адама бахыб
эцлцмсцндц вя: «Ваьзалда вя кюрпцдя бунунла чох ишлямишик. Чох габил
яли вардыр. Ня цчцн тутулдуьуна тяяжжцб едирям!» - дедикдя мян Мящярря-
мин дя жибкясян олдуьуну билдим. Теймур бяй щямян адама щеч бир сюз
демяди. Мящяррями мцдирин йанына мцавинлярдян биринин далынжа эюндяр-
ди. Мцавин эялинжяйя гядяр щаман адам щеч олмаса 5 кяря отуруб галхды.
Титряйирди. Ня дейяжяйини, ня едяжяйини билмирди. Мцавин эялди. Теймур
бяйин ня дейяжяйини билмирди. Теймур бяй бирдян барыт кими партлады: «Ит
балалары, ахырда бизи жибкясянляря таймы сайырсыныз? - дейя чар полисинин
цстцня гышгырды. Халгын гамчылар алтында габыьыны чыхардан, щятта мящбус-
лары юзцнц итиринжяйя гядяр дюйян полис кюпяйи горхду вя чох мцлайим бир
сурятдя деди: 
128
- Йер йох иди. Йалныз сящяря гядяр бурада галмасына ижазя вермишдим.
- Ейиб етмяз, сящяр эялиб юлцсцнц апарарсыныз -дейя Теймур бяй даща
щеч бир сюз демяди. Мцдир даща данышмадан щямин адама эетмяк ишаря-
сини верди. Онлар эетдикдян сонра Аьа Кярим мяня мцражиятля: «Адамы
щалдан чыхарырлар»-деди. Аьа Кярим йеня дя яввялки сюзцнц тякрар етди:
«Беля олмадан йашамаг мцмкцн дейил. Мян билирям ки, гочуйам, амма
саллах Дадаш вя Няжяфгулу кими гочу дейилям. Буну Теймур бяйдя билир»
– сюйляди. Йеня дя дышарыдан чохлу йемякляр эятирмишдиляр. Нащары йедик.
Щяля нащар битмядян мцдир эялиб 3 эцндян сонра Ростова эюндяриляжяйими
хябяр верди. Аьа Кярим вя Теймур бяй бундан чох тяяссцф етдиляр. Мцща-
рибя битдикдян сонра Бакыйа гайытмаьымы рижа етдиляр. Мян нащардан
сонра Ростовда Райанын адресиня бир мяктуб йаздым. 3 эцндян сонра
йола чыхажаьымы хябяр вердим.
***
Ахшам саат 6-нын йарысында бизи щябсханадан чыхардылар. Гочулар вя
Мящяррям мяни Бакыйа гядяр йола салдылар. Йеня дя Бакыйа гайыдыб он-
лара гайыдажаьымы рижа етдиляр. Видалашмаг саат 6-да битди.
Гара шящярин електрик ишыглары Хязяр дянизинин ляпяляриндя чимдийи
заман биз Байыл йохушундан йолумуза давам едяряк сащил кцчясиня
эялдик. Бакы стансийасында вагона отурана гядяр чох язиййят чякдик. Там
саат 9-да вагонда яйляшдик. Вагона мящбуслар цчцн дямир гяфясляр вар
иди. Мян беля мящбус вагонуну биринжи кяря эюрцрдцм. Биз бу вагонда
3 эцн йол эетмяли идик. Биз олан гатарда тцрк ясирляри дя вар иди. Гафгаз
стансийасында казаклар вагона щцжум едиб тцрк ясирлярини гырмаг истядиляр.
Гарауллар мане олдулар. Ихтийар казаклар вя гадынлар да мане олурдулар:
«Бунлара ял вурмайын. Бизим ушаглар да бунларын йериндя ясирдир» – дейир-
лярди. Тхаретски стансийасында чалышан иранлы щамбаллар бизя булки, папирос
вя луму эятирдиляр. Гарадовой лар мане олмадылар. Бу вагонлар олдугжа
йоружу иди. Узанмаг ращат олмаг щеч дя мцмкцн олмурду. Сойуг да
бир тяряфдян аманымызы кясирди. Биз цчцнжц эцн ахшам гаранлыьында Рос -
товун «Дон» шящяри цстцндян чякилмиш кюрпцсцнц кечдик. Ростов станси-
йасына гатарымыз чох тяхирля йанашырды. Щяр километрдя дурурду.
Стансийайа йетишдик. Сярнишинляр габагжа бурахылды. Бизи олдугжа тяхирля
бурахдылар. Стансийада щеч бир кяс галмамышды. Бир чохлары дейирди ки, бялкя
дя бизи вагондан дцшцрмядиляр. Бялкядя бирбаш «Новочеркасск»а станси-
йасына эюндярдиляр. Биз бундан чох щяйяжана дцшдцк. Чцнки вагон бизи
йормушду. Щеч кясдя тагят галмамышды. Бащар олдуьуна бахмайараг,
гыш гядяр сойуг вар иди. Вагондан дцшдцк. Ятрафда чох аз гадынлар вя ки-
шиляр вар иди. Бир сяс ешитдим. «Одур, юзцдцр, узунбойлу, габагда
129
дюрдцнжц мящбус». Райанын бурада олдуьуна щеч дя инанмырдым. Эюз-
лярим ятрафы эязирди. Щара эетдийими, айаьымы щара гойдуьуму щеч дя бил-
мирдим. Райа анасы иля, бир дя кичик гардашы иля далымызжа эялирди. Садови
кцчяйя кечдикдя о, мяни сясляди: «Кейфин нежядир, хястя олмамысан ки, ба-
шымла «Йох» ишарясини вердим. Онлар йатаб щяйятиня гядяр далымжа эялди-
ляр.
Ы
ЙАТАБ евИ
Ростов шящяринин йатаб еви башгаларына нисбятян даща кясиф, даща да
рцту бят лидир. Бизим салындыьымыз оданын тахта дюшямяси йох иди. Мящбуслар
сементин цс тцндя йатырдылар. Биринжи эежя чох сусуз идик. Щяр кяся йалварыб
су истяйирдик. Ла кин су вермирдиляр. О эежяни су истядик. Сящяр тездян гапы
ачылды. Апарылажаг мящ буслары орада сахладылар. Галанларыны йухары мяртя-
бяйя чыхартдылар. Биз гала жаг дыг. Саритсин шящяриня мящбус бурахылмырды.
Йухары мяртябяйя чыхдым. Мящ бус лар ятрафымы сарды. Орада Ордубадын
Йайжы кяндиндян Ширяли адлы бир оьлана раст эялдим. О, мяним щаггымда
мящбусларла данышды. Мяни Пйотр адлы эянж бир мящ бус йанына чаьырыб от-
урмаьы тяклиф етди. Ширяли дя онун диэяр тяряфиндя йатырды. Аздан гапы ачылды.
Мяни чаьырдылар. Байырда бир няфяр щябсхана гуллугчусу мяня йа нашды.
Ялиндяки бир бутулка сцдц, булкуну, бир аз да шит йаьы верди: «Бунлары сяня
Райа эюндярмишдир. Бурада галмалысан. Палтарларыны йумаг цчцн вер апа -
рым. Райа мяним бажым гызыдыр» - деди. «Хейр, палтарларымы Бакыда тямиз-
лятдир ми шям. Цз дясмалларымы апара билярсиниз» - дедим. Ондан Нинанын
йашайышы щаг гында сорушдум. Йахшыдыр. Инякляри вар иди, Райа эяляндян
сонра бир атда алмышларды.
- Райанын юзц бир йердя чалышырмы?
- Иш вардыр. Юзц эетмир. Сизин ишинизин ня йердя гуртаражаьыны эюзляйир.
- Мяндян Райайа салам сюйля. Йахында азад олажаьам. Онун йахшы -
лыг ла ры нын явязини едярик-дедим. О, цз дясмалларымы эютцрцб эетди.
***
Мян биринжи эцн Пйотр иля таныш олдуьумдан одадакы оьрулар цст-ба-
шымы эязмякдян ваз кечдиляр. Затян мян юзцм дя буна имкан вермядим.
Гяндим, чайым чох иди. Орада оланларын щамысына шякяр вердим. Сийаси
мящбус олдуьум цчцн дя ещтирам бясляйирдиляр. Олдуьумуз одада 80-90
йашында мящбуслар да вар иди. Бунлар битлянмишдиляр. Палтарларындан битляри
сцпцрэя иля сцпцрцрдцляр. Башларынын битляри гарышга йувасы кими иди. Яризя
вердик. Гайчы вя машын вердиляр. Бунлары тямизлядик. Палтарларыны йанмаьа
вердик. Бунунла бярабяр йеня дя эежя онлар йатан йеря кцл иля щасар чякир-
130
дик. Чцнки щейванлар кцлдян кечя билмирдиляр. Бурада йемяк дя чятин иди.
Йемякляр цмуми тахта габларда верилирди. Быьларыны бит басмыш мящбуслар
шорбаны ичдикдя жцжцлярин гашыглара дцшдцйцнц эюрцрдцк. Она эюря дя
адам верилян йарым эирвянкя чюряк вя исти су иля йашайырды.
Оданын ичиндя шиддятли тиф хястялийиня тутуланлар вар иди. Кясафятин гар-
шысы алынмадыьындан щяр жцр хястялик щадисяляри вар иди. Нядянся ясир
эютцрцлмцш ярдящанлы тцркляр щамыдан тез тиф хястялийиня тутулурдулар. 3
оьлу иля бярабяр Русийайа сцрэцн едилян бир ярдящанлы ики оьлу иля бярабяр
гыздырмайа тутулмушду. Бунлары эютцрцб апардылар. Бир эцн сонра мяркязи
хястяханайа эятирдикдя щяр цчцнцн юлцсцнц щяйятдя эюрдцк. Хястялянмя-
миш балажа оьлана «Роуф» дейирляр, рус мящбуслары олдугжа мящяббят эюс -
тяриб йедирир вя хястялянмясиня имкан вермирдиляр. Щяр эцн биз олдуьумуз
одада йашайан 130 адамдан щеч олмаса 5-6 няфяр хястялянирди.
Апарыланлары дярман вериб юлдцрцрдцляр. Бурада бир дя гол-гылча  
йайылмышды. Щяр эцн бочга иля суйу тахта дюшямяйя тюкцб тямизляйирдиляр.
Сящяр ляр йердян галхмаг мцмкцн олмурду. Инсанлара бир пишикжя гиймят
гойул мурду. Хястяляри щейван юлцсц кими арабайа атыб апарырдылар. Мян
Пйотр иля о йан-бу йандан сющбятя башладыг. О, иллярдян бяри щябсханада
вя йатабда галды ьын дан чох шикайят едирди. Доьрудан да саьлам бядянли
бу эянж тамамиля чылпаг иди. Бир кюйняк бир тумандан башга щеч бир шейи
йох иди. Бир жцт кющня галошу башы алтына гойуб йа тырды. Юз дедийиня Пйотр
сосиал демократ фиргясиндян иди. Лакин данышы ьын дан там мянасы иля бир
анархист иди. Мян Пйотр иля бирликдя йемяк йедим. Она махор ка да алдыр-
дым. Пйотр папиросу чякмяйя башладыьында онун гапысында нобата
дцзцлдцляр.
- Бир аз мяним цчцн сахла!
- Гуртаранда йеря атма! – дейянляр чох иди. Нящайят, ихтийар вя мцща-
рибядя яглини итирмиш бир казак Пйотра йанашыб йалварды. «Тцстцнц мяним
аьзыма пцф ля!»-деди. Бир няфяр саггалы аьармыш рус отуруб сакит бахырды.
Пйотр бир папирос га йы рыб йандырды. Щямян руса верди, мянимля таныш етди.
Бу адам 28 йашында Фйо дор Рисмонов адлы бир рус иди. Кийев дарцлфцну-
нунун щцгуг шюбяси тялябяси имиш. Юзц нцн 8 илдян бяри йатабда эяздийини
сюйляйирди.
- Щяр йердяки, тябид едирляр оранын полис мцдири гябул етмяйяряк дала
гай та рыр. Йеня дя башга тяряфя эюндярирляр. Эюндярилян йерлярдя йеня дя
бурах ма йыб эялдийим йеря эюндярирляр. Щярэащ рцшвят вермяйя йцзжя
манат парам олсай ды, чохдан бяри бурахылмышдым.
Доьрудан да, мян Фйодорун 28 йашы олдуьуна инанмадым. Чцнки
бели яйил дийи кими саггалында вя башында бир дяня дя олса гара тцк йох иди.
131
Пйотра чох щюрмят едирдиляр. О, папирос долдуруб йандырды. Эянж бир
йящу ди йя верди. Бу йящуди чох эцлмяли бир адам иди. Мящбуслары жярэя иля
дцзцб тцс тц нц онларын аьзына бурахырды. 4-жц эцн йанымыза гожа бир ассури
эятирдиляр. Мян дян бир адам аралы йатмышды. Пйотр онун мяшщур спекулйант
вя оьру олдуьуну сюй ля ди вя мяня тапшырды.
- Буну эежя сойажаглар. Сясини чыхарма. Щябсхана гануну белядир.
Даныш маг лазым дейил.
Эежя ня олдуьуну билмядим. Сящяр ассури аьлайырды. Чаьырыб баш ня-
зарят чи йя шикайят едирди. Юз дедийиня эюря, 8 гызыл онлуг, 6 дяня дя бир ка-
ратлыг брилйан ты ны чыхармышдылар. Бунларын щамысы потинляринин дабанында
имиш.
Мян Пйотрдан сорушдум: «Инди бурада ахтарыш олса, ня олажагдыр?.
Бялкя бирисиндян тапылды. Онда жяза вериляжякдир?»-дедим. О эцлдц: «Яв-
вяла, щеч ахта рыш олмаз. Олса да тапылмаз. Чцнки ахтаранларын юзц дя оь-
руларла шярикдирляр. Мал лар чохдан дышары эюндярилмишдир» - деди. Доьрудан
да, ахтарыш олмады. Щя мин эцн дян башлайараг, дышарыдан чох эюзял йемяк-
ляр эятирирдиляр. Щяр кяс тох иди.
***
Мян щябсхана ичярисиндяки бцтцн ишлярдян азад олунмушдум. Бу иш-
лярдя мя ним явязимдян башгалары чалышырды. Явязиндя папирос вя шякяр ве-
рирдим. Лакин нобатдан хариж олараг мяни дышарыда чох ишлядирдиляр. Щяр
эцн сящяр гапы ачыл дыг да мяни вя Ширялини сясляйирдиляр. Щяр эцн мяня
йемяк шейляри эялирди. Райанын юзц иля дя тез-тез раст эялиб эюрцшцрдцк. О,
мяним байыра ишя чыхарылан вахтымы би ли рди. Щямишя мяркязи щябсханайа
эетдикдя о, мяня кцчядя раст эялирди. О, мяним щяйатымы юйрянир вя юз щя-
йаты щаггында мялумат верирди. «Атам, анам сяни чох бяйянмишдир. Сян-
дян онлара чох данышмышам. Щятта эежяляри сянин щаг гын да данышдыгларымы
мяндян тякрар олараг сорушурлар. Хцсусян сянин гадынлара ня гядяр щюр-
мят бяслядийин онларын сяня гаршы мящяббятиня сябяб олмушдур».
Райа щяр эцн бу жцр сющбятлярдян данышыб вя мяним цчцн йашадыьыны
тякрар едирди. Райанын сямими щярякятляри мяндя дя силинмяз тясирляр бу-
рахырды.
***
Сящяр иди. Ишя апарылажаг мящбуслары чаьырыб бир тяряфя йыьырдылар. Мян
ися щара вя ня кими ишя апарылажаьымы билмирдим. Гапы ачылды. Бир няфяр лязэи
ичяри эирди (лязэи, чечен олдуьу мялум дейилди). Буна ишчи лазым иди. Бунлар
мяркязи щябс ха на да гараулда дуран лязэиляр, чеченляр, асетинлярдян иди.
Мянзилляри йатаб щяйя тин дя иди. О, мяни эюстяриб щябсхана нязарятчисиня
сюйляди:
132
- Буну щямишялик бизим мянзилдя ишлямяк цчцн вериниз. Мян артыг
мцкяддяр олдум. 
Онсуз да мяни аьыр ишлярдян чох истисмар едирдиляр. Шейлярими щяр эцн -
дя ол ду ьу кими Пйотра тапшырыб гараулларын мянзилиня эялдим. Узун бир
отаг иди. 9 садя чар пайы гойулмушду. Ожаг йанырды. Цстцндя бир газан-
чада ят гай на йыр ды. Само вар да щазыр иди. Бунларын щамысы чарпайыларын
цстцндя отуруб хян жя ри ни вя бер дан тцфянэини тямизляйирди. Мян айаг
цстцндя ямр эюзляйирдим. «Отур» - де диляр. Отур дум. Мяни чаьырыб эяти-
рянин ады Яли иди. Аь чюряк вя йаь эятирди. Чай ичдик. Сонра мян онлара
мцражиятля: «Ня иш эюряжяйямся, эюстяриниз»-дедикдя он лар эцл дц ляр. Яли
йеня дя данышды: «Биз бир нечя эцндцр сизя эюз гоймушуг. Сизи чох ишлядир-
ляр. Бунун цчцн дя сизи бурада ращат олмаьыныз цчцн чаьырдым. Щяр эцн
тездян бура эялиб йейиб, ичиб истиращят едяжяксиниз. Ахшам йатмаг вахты
щябсха на йа эедярсиниз»-дедикдя мян чох разылыг етдим.
Бурада бир нечя эцн йашадым. Мяня олмазын щюрмятини эюстярдиляр.
Лакин бу рада йашамагдан да горхурдум. Мянзил гайят кясиф, щавасы
даща да хараб иди. Эцн щеч вахт дцшмцрдц. Исти щавада печ эежя-эцндцз
йанырды. Хцсусян йа таб щяйятиндя тиф хястялийи даща да шиддят етмишди. Бун-
дан ялавя, бурада олдуьум вахт Райа иля эюрцшя билмирдим.
Бир эцн ахшам одайа гайытдыгда Пйотр байырда ишлядилмяк цчцн мящ-
бус лар дан дястя дцзялдийини мяня хябяр верди.
Бизи, яввялжя, бир нечя мящбусла ваьзалдан даш кюмцр дашымаьа тяйин
ет ди ляр. Щеч олмаса Райа иля эцндя 10 кяря эюрцшцрдцк. Райа мянимля
щябсханайа гя дяр даныша-даныша эялир, йеня дя стансийайа гайыдырды. Анасы,
атасы онун вязиййятиня эцлцр вя яйлянирдиляр. Тямиз щавада щеч дя йор -
ьунлуг щисс етмирдим. Эцндцз ишин дян сонра Садовы кцчядя дюшямя цчцн
даш дашыйырдыг. Дюшямячидян щябсха на би зим маашы алырды. Мян нечя эцн
дюшямя ишиндя дя чалышдым. Эцндялик сющ бят ля ри миз дя Райанын да Саритсин
шящяриня эяляжяйини, орада щямишялик щяйатын ясасыны гойажаьымызы гярара
алдыг. Лакин бу фикирляр тамамиля щядяр иди.
***
Мян цч эцндян бяридир ки, Райаны эюрмцрям. Нежя ишлядийими вя ня
иш эюрдцйцмц билмирдим. Цч эцндян сонра Райанын анасы аьлайа-аьлайа
йанашды. Райанын ъандарм идаряси тяряфиндян щябся алындыьыны хябяр верди.
Райа гыса бир мяктуб да эюндярмишди.
«Щябс олундум. Бир эцнащым йох. Мяня ня олубса, полковник Штраубе-
дян олубдур. Чцнки о алчаг мяни севирди. Мян ися онунла йашамаг истямядим.
Онун разылыьы олмадан чыхыб эялдим. Саламат гал. Анама каьыз йазарсан.
Сянин Райан»
133
Бу хябярдян чох мцтяяссир олдум. Щябсхана язиййятини тамамиля
унут дум. Кядяримдян чылдырмаг истяйирдим. Чар полисинин бу щяйасызлыьы
мяни тябии щалымдан чыхартды. Йазыг гадын мяним бу вязиййятими щисс етди.
- Сябр ет, йазыгсан. Сянин дя анан вардыр,-дейиб эюзцнцн йашыны ахытды.
Эе дян заман: «Йеня дя эялярям. Райадан сяня хябяр эятирярям»-сюйляди.
Мян ах шам щябсханайа нежя гайыдажаьымы билмя дим. Пйотра ящвалаты
хябяр вердим. Чох тя яссцф етди. Заваллы Райанын мяним цчцн бядбяхт ол-
дуьу мясяляси рущуму язирди. Бу фикирляр щябсханада мяним цчцн башга
бир щябсхана тяшкил етмишди.
Бу мясялядян сонра мян кцчядя дюрд эцн дя ишлядим. Эюзцм даима
стан си ондан эялян трамвай вагонларында иди. Дцшянляри бир-бир эюздян
кечирирдим. Ла кин Райа йох иди. Бир нечя эцн сонра онун анасы да эялмяди.
Галан цч эцнц йа зыг гадын эялир, мян ишляйян йердя отуруб аьлайыр. Йеня
дя мян ахшам щябс ха найа гайытдыгда гайыдыб евиня эедирди. Райанын йа-
нына щеч кяси бурахмырлармыш.
***
Кцчядя иш гуртарды. Мян бир эцн щеч бир йеря эетмядим. Лакин ичяридя
гал маг мяним цчцн даща аьыр иди. Икинжи эцн щябсхана мцдир мцавини
Александр Василйевич мяни щямишялик юз евиня иш цчцн эюндярди. Бу полис
башга полисляря нисбят о гядяр ажыглы вя щярзя дейилди. Ара-сыра о, мяня тя-
сялли верир вя тезликля азад бу ра хы лажаьымы сюйляйирди. Буна бахмайараг,
аилясиндян яхлагсыз бир аиля щяля ин ди йя гядяр тясадцф етмямишдим. Аиля бир
гадын, ики гызы, бир дя кичик оьлан ушаьындан ибарят иди. Бюйцк гызы Сусан-
нанын нишанлысы намялум сябябляря эюря йох олмушду. Кичик гызы Лйуба
щяля эимназийаны битирмямишди. Бунларын аналары Серафима ужабой, гара-
сач, кюк бир казак гадыны иди.
Мян биринжи эцн щяйяти сцпцрдцм. Уборнулары йудум. Балкону силиб
тя миз лядим. Гызлар вя аналары мяним ишлямяйимя эюз гойурмушлар. Ишими
гуртар дыг дан сонра гадын мяни йухары чаьырды: «Ня цчцн сиз иш палтарлары
эеймирсиниз? Яй ниниздяки костйум бащалыдыр. Бураларда бу парчалардан
тапылмаз. Йягин хариж дян «алмышсыныз»-деди.
- Бяли Ирандан алмышам. Ня етмяли, эеймяйя башга палтарым йохдур-
дедикдя онлар марагландылар. «Отур» дедиляр.
- Хейр, отурмаг истямирям!
- Ня цчцн?
- Александр Василйевич эялиб эюряр, ажыгланар.
- Ня дейирсиниз! Ня дейирсиниз! Яжяба бизим атамыз бу гядярми няза-
кятсиз имиш?-деди. Сонра анасы:
- О, щябсханада Александр Василйевичдир. Буранын сащиби ися мяням.
134
Рижа едирям, отурун!-дейяряк ев гуллугчусу Марийаны сясляди.
- Гонаьа бир гящвя эятир!
Отурдум. Марийа бир стякан гящвя, бир нечя дяня шякяр чюряйи эятирди.
Бу, мяним цчцн чох аьыр иди. Нядянся бу аилядян щеч дя хошланмырдым.
Бир щалда ки, юзляри чох эюзял, чох тямиз эейинмишдиляр. Биринжи эцн олдуьу
цчцн яхлагларындан да хябярим йох иди. Гящвяни ичдим. Галхмаг истядикдя
отуртдулар. Йеня дя отур дум. Онлар мяним тяржцмейи-щалым щаггында
гыса суаллар вердиляр. Щаралы олду ьу му, анам саь олдуьуну, аилясиз олду-
ьуму, ня иш сащиби булундуьуму юйря нир ди ляр. Йазычы вя шаир олдуьуму
ешитдикдя щейрятляндиляр. Буна инанмадылар. Йа ным дакы визит вярягями он-
лара эюстярдим. Инандылар. Зянэ вурду. Александр Васи лйевич олдуьу бялли
иди. Мян галхыб айаг цстцндя дурдум. О, балкона чыхды. Кичик гыз вя
оьлан ону гаршыладылар. Бири шапгасыны, диэяри фурашгасыны алыб мыхдан ас-
дылар. Яллярини йуду. Эялиб йемяк масасынын башында отуруркян: «Щяля йо-
рулмадын ки?» - дейя сорушду. Мян ися: «Хейр! Бурада инсаны йоражаг щеч
бир шей йохдур» - де дим. Сусанна гайят тяяссцфедижи бир вязиййятля атасына
деди:
- Ата, бу мящбус аз тясадцф едиляжяк бир мящбусдур. Няжиб тябиятли
бир адам имиш. Юзц дя шаир вя йазычыдыр.
- Щамысы доьрудур. Сюзцм йохдур. Анжаг мящбусдур. Щям дя сийаси
мящбусдур. 
Сусанна атасына тяяжжцблц бир сурятдя бахды.
- Яжяба жани, оьру ки, дейилдир? 
Александр Василйевич эцлдц. Ялини Сусаннанын башына чякди.
- Оьру вя жани олсайды, тягсири даща йцнэцл оларды. Бунунла бярабяр
юзц дя би лир ки, мян щямишя бунун щюрмятини сахламышам -деди. Мян ижазя
истяйиб бал кон дан дцшмяк истядикдя Александр Василйевич: - «Дурун!» -
дейя мяни дайан дыр ды. «Эет орада отур. Щябсханада нащар едилмишдир.
Щяр эцн нащарыны бурада йе йяр сян» - дейя мяни отурмаьа мяжбур етди.
Нащары етдиляр. Мян чох аз йедим. Бу нун сюзляри мяня чох фяна тясир ба-
ьышлады. Икинжи эцн мяни, нящайят, уборну тя мизлямяйя бурахмадылар. Бу
эцн шкафларда олан габлары, бязи фигурлары силиб тя миз лядим. Китаблары силдим.
Шкафда оланлары шюбяляря айырдым. Шюбялярин цстцндя онларын няйя даир ол-
дуьуну йазыб йапышдырдым. Гязетляри айырыб низама салдым. Нащар вахтына
гядяр бунунла мяшьул олдум. Александр Василйевич эялди. Сусан на ону
эятириб китабхананы эюстярди. О, мяни айаьымдан башыма гядяр сц зя ряк:
«Иран лысан, амма ваьзалдакылардан дейилсян, чох разыйам» - деди. Онлар
би зя ща ралы олурсаг, йеня дя персийалы (персийанын) дейирляр. «Ваьзалдакылар»
сюзц дяхи ора да щамбаллыг едян иранлылара ишаря иди. Буна эюря дя: «Жянаб!
135
Мян иранлы де йи лям. Кафказ тцркляриндяням. Фягят иранлыларын да щамысы
щамбал дейилдир. Орада да зийалылар, мядяни адамлар вардыр» - дейя фарс
иля тцркцн ня олдуьу щаг гында она мялумат вердим. Александр Василйевич
Сядидян, Щафиздян вя Хяй йам дан со руш ду. Онларын гыса олараг тяржцмейи-
щалларыны сюйлядим. О мяни бу ба рядя йох ла маг цчцн хырдажа бир гамус
эятириб вярягляди. Щафизи, Сядини, Хяййамы тап ды. Де дикляримин дцзэцн ол-
дуьуну тясдиг етди. Мян Сядидян, Щафиздян бязи шеир ляр оху дум. Юмяр
Хяййамдан охудуьум ашаьыдакы рцбаидян чох мям нун гал ды. Онун
мязмунжа йох, гурулушжа Гярб шаирляринин шеирляриня бян зя ди йи ни тясдиг
етди.
«Ей чярхи-фяляк, хараби яз эушейи-тост
Бидадиэяри пишейи-дирине тост
Вей хак яэяр синейи-ту бешикафянд
Бяс эощяри гиймяти-ке дяр синейи-тост.1
Цмумиййятля, онлар шеирин мязмун вя гурулушундан артыг охунушу
вя ащянэи иля марагланырдылар.
Сон эцнляр Александр Василйевич мяня чох инанмышды. Мян она чох
жясарятля йа нашыб Ростовда танышым олдуьуну вя онунла эюрцшмяк истяди-
йими дедим. Мян бу сюзц дедикдя о, габаьында чай ичирди. Бу эцн мяни
дя щямян масада отурт дур мушдулар. Бу эцня гядяр башга масада чай
ичиб вя йемяк йейирдик. Бу сюзц де дикдян сонра Александр Василйевич бир
аз дцшцндц. Чайдан бир гядяр ичиб йеря гой ду: «Шцбщя йохдур ки, сиз бу
сюзц мяня яввялинжи эцнляр дейя билмяздиниз. Си зи бу сюзц демяк цчцн ща-
зырланмыш зяминяйя имкан верян биз юзцмцз олдуг. Ма дам ки, белядир,
сизя йох демяйя вя мянфи жаваб вермяйя щаггым йохдур. Эет, лакин
мяним сизя гаршы олан етимадымы хяйанятля гаршылама. Ян ачыьы, аиля мин
бяд бяхтлийиня имкан вермя» - деди. Аиля цзвляри дя мяним хяйанят етмяйя -
жя йи мя инан дыгларыны сюйлядиляр. Онун гадыны вя бюйцк гызы: «Эет, йеня дя
нащар вах ты на га йыдыб эял» - дедиляр. Жибимдя азжа парам вар иди. Ваьзала
эетмяк цчцн трам вай йолундан башга йол танымырдым. Она эюря файтона
минмяк лазым эя лирди. Трам вай йолундан эетдикдя щябсхана хидмятчиля-
риня тясадцф едяжяйим шцбщясиз иди. Файтон иля Райанын евиня эялдик. Онлар
чох тяяжжцб етдиляр. Азад ол ду ьуму зянн етдиляр. Райанын мяркязи щябс-
ханайа эюндярилдийини анасы эюз йаш ла ры иля сюйляди. Эюрцшцня эетмяйя ща-
зырлашырдылар. Райайа бязи сифаришляр эюндяр дим. Саритмсындя бурахылдыгдан
сонра Ростова эяляжяйими вя онун гуртармасы уьрунда чалышажаьымы сюй-
136
1. Тяржцмяси: Ей чярхи-фяляк, харабалыг сянин сыьынажаьындыр.
Залымлыг, инсафсызлыг сянин еля кющня пешяндир.
Сянин синяндя олан о гиймятли эювщяри
Бир кяря торпаг сындыра биляр.
лядим. Бир саат отурдуг. Йемяк вя чай вар иди. Щеч бир шейя ялими вурма-
дым. Оданын щяр бир шейиндя Райаны щисс едирдим. Анжаг юзц орада йох
иди. Йеня дя эяляжяйими билдириб дышары чыхдым.
***
Нащар цчцн йеня дя Александр Василйевичин евиня гайытдым. Аиляси
чох шадланды. Кичик гыз, кичик оьлан евдя йох иди. Щяля нащар вахтына да
чох галырды. Серафима ханым мяни отаьа чаьырды. Бюйцк гыз ев гуллугчусу
Марийа иля щяйятдя отуруб кру ъева тохумаг юйрянирди. Мян мебелляри тя-
мизляйян аь парчаны эютцрцб ичяри эир дим. Ханым салонда йох иди. Мян
дайандым. Ичяридян сяслянди: «Ня цчцн дур ду нуз? Ичяри эириниз!» Мян он-
ларын йатаг одасына щеч эирмямишдим. Биринжи кяря иди. Ичяри эирдикдя Се-
рафима ханымын чющрясиндя бир щяйяжан щисс етдим. Мян она бахаркян о
яллярини бир-бириня сцртцб ня дейяжяйини унудан вя сюзцнц евин бу жаг ла -
рындан ахтаран бир адама бянзяйирди. Яйниндя йалныз бир капот вар иди.
Онун биринжи сюзц бундан ибарят иди. «Йатаг одамызы бяйянирсянми» -
деди. Мян она гар шы: «Чох тямиз вя зянэиндир» сюйлядикдя о, голумдан
тутуб дивардакы чыл паг га дынын шякилляри щаггында изащат вермяйя башлады.
Бир чох щяйасыз фигурлары, щятта маса цзяриндяки ядябсиз щярякятли шякилляри
эюстярдикдян сонра мян беля бир суал вердим: «Инди дейиниз эюрцм, сиз
бунларын бирисини севирсиниз? Бундан башга эюр мя ли бир иш варса эюстярин.
Бунларла мяшьул олажаг щалым йохдур. Яф единиз мяни»- дедикдя о эцляряк:
«Щеч бир иш йохдур. Сизи яйляндирмяк цчцн чаьырдым. Мянжя, шярг лиляр ужа-
бойлу, гарасачлы, пямбя йанаглы гадыны чох севярляр» сюйляди. Буна гар шы:
«Чох разыйам» дейиб байыра чыхдыгда онун бюйцк гызы Сусаннанын бизи
тя гиб етдийини эюрдцм.
Балкону тямизлямякля мяшьул олдум. Александр Василйевич нащара
эялди. Ха ным «Хястялянмишям» дейя нащар масасы башына эялмяди. Нащар-
дан сонра мян йеня дя лазыми шейлярими эютцрцб щябсханайа гайытдыгда
Сусанна дайан ды рыб деди: «Йарын тездян эялярсян. Атама да сюйлямишям.
Нахчывана иш цчцн эедяжяйям. Сянинля бярабяр эетмяйимиз лазымдыр. 
Мяним юзцм дя Ростову вя Нахчываны эюрмякдян марагланырдым.
***
Сящяр саат 9 олмамышды. Щябсханадан чыхдым. Лакин байыра чыхмаг
даща мяни марагландырмырды. Чцнки цряйимдя олан ажы дуйьулар байыра
чыхдыгда даща да жошурду. Хцсусян ичярисиня дцшдцйцм бу полис аилясиндян
дя зящлям эедирди. Мян йалныз гадынын дейил, бюйцк гызы Сусаннанын да
яхлагсыз олдуьу щагда мялумат ялдя етмишдим. Александр Василйевич ня
гядяр алчаг бир полис олса да, о, мяня етимад эюстярирди, байыра бурахырды.
Буна эюря дя онун аилясиндяки бу хяйанятдя иштирак етмякдян ийрянирдим.
137
Мян евя эялдикдя чайлары щяля ичилмямишди. Салам вердим. Александр
Васил йе вич, гызлары, щятта кичик оьлу саламымы алдылар. Ханым Серафима етина
етмяди. Башым чох аьрыйыр» - дейя аиля нязярини бу етинасызлыгдан башга тя-
ряфя чевирмяйя чалышды. Мяни Сусанна, бажысы, атасы йеня дя щямин масада
отурмаьа мяжбур етдиляр. Самовар даима олдуьу кими йеня дя ханымын
габаьында иди. Чайы о бо шал дырды. О, мяня чай вермямяйи бажармады.
Чцнки бурада бир сябяб олажаьы щаг гында яри шцбщяляняжякди. Бир стякан
чай тюкцб габаьыма гойду. Вя гойан вахтында цзц нц башга тяряфя чевир-
мишди. Сусанна буну щисс етмямиш дейилди. Чцнки о, дцнянки щадисяни
эюрмцшдц. О, мяня щим еляди. Йаьы, пендири, йумур таны тягдим етдикдя
ханым Серафиманын чющряси тез-тез дяйиширди. Сусанна эетмяк цчцн тяля-
сирди. Галхдыг. Яввялжя ял чамаданыны мян эютцрдцм. О, дяхи чятирини вя
назик палто су ну эютцрцб чыхды. Онун биринжи сющбяти бундан ибарят иди.
«Гадын лары юйрянмяк чох чятиндир»-деди. Мян она жавабла: «Фялсяфями
сюйлямяк истяйир си низ?» - дедим. «Хейр, доьрудан да, гадын анлашылмаз бир
мцяммадыр. Мясялян, мяним юз анамы эютцряндя адамын чылдырмаьы
эялир». Сюйлядийиня гаршы мян» «Ня цчцн?» - дейя сорушдум: «О, чох тяля-
сир, кишинин зювгцнц анламадан юзцнц она тягдим едир. Бунун цчцн дя
бир чох вахт мцвяффягиййятсизлийя раст эялир. Щяля юзцнц лазымынжа апар-
мадыьы вя дцшцндцйц хяйаняти йазыг атама билдирмяси дя, онун яфв олун-
маз хаталарындандыр» - дейиб мяним чийнимдя олан тозу силди вя сюзцня
да вам етди: «Лакин мян шяхсян беля дейилям. Мян кишиляри лазымынжа юй -
рян мя миш тяняззцл етмярям. Биринжи эцн бизя эялдикдя мян сизин няжиб бир
аи ля дян ол дуьунузу анладым. Рящмятлик яримин дя беля гара тцкляри вар
иди» - де йя ряк ялини башыма чякди. Мян ялими узадыб онун ялини рядд етмяк
истядикдя о ялими тутду, даща бурахмады. Ялим ялиндя олараг сюзцня давам
еляди: «Онун бойу да сянин бойуна бянзяйирди. Онун гара вя дцшцнжяли
эюзляри вар иди. Алнынын гырышлары да ся нин алнына бянзяйирди. Онун алнындан
гайят жидди вя сямими бир адам олдуьу бял ли иди». Мян она тясялли верир вя
дейирдим: - «Кичик ханым, талейиниз беля имиш. Дцнйа мцщарибяси йалныз
сизи дейил, милйонларжа севэиляри позмушдур. Йеня дя эянжсиниз. Даща да
севимли эянжляря тясадцф едяр вя онлары севярсиниз» - дедим. О ися: - «Йох,
бу кими жансыз сюзляр мяни щеч вахт тяскин едя билмяз дейирди. Нах чы ва на
чатана гядяр о, бу кими сющбятляри тякрар едирди. Нахчыванда мяни бир ер -
мя ни аилясиня апарды. Аиля онун юлмцш нишанлысынын еви иди. Аиля башчысы Даь-
лыг Гара баь дан Щадруд ермяниляриндян иди. Гызын нишанлысы ися бу
ермянинин оьлу имиш. О, диварда нишанлысы Симонун бюйцдцлмцш шяклини
мяня эюстярди. Доьрудан да, эюзял вя унудулмайажаг бир эянж иди.
Нащар йедик. Чай ичдик. Саат 2-дя видалашыб чыхдыг. Йол узуну йеня
138
дя ханымын сющбятляри щямян севэи сющбятляри иди. Евя бир аз галмыш о:
«Щяр эащ сиз разы олсаныз, мян атама дейярям. Сизи истядийиниз гядяр Рос -
товда сахлар. Йатаб вахтында сизи сийащыйа салмаз. Бурада галарсыныз. Зян-
нимжя, бизим аилядя сизин цчцн фяна кечмяз» - деди. Мян ися жавабыны
гысажа вердим. «Йох, гала билмярям. Яфв единиз».
***
Ростовдан чыхмаьыма бир эцн галдыгда бир даща Райанын анасы иля
эюрцш мяйя эетдим. Гадынын щалы чох фяна иди. Райанын сифаришлярини верди.
Йазыг гыз щябсханада олан щягарятляря давам едя билмяйяжяйини вя бура-
дан саламат хилас ола билмяйяжяйини мяня сифариш етмишди. Мян бу сифаришдян
Райанын ня дедийини билирдим. Мян Нахчыван щябсханасында гадынлара
гаршы гойулан щягарятляри эюр мцш дцм. Йазыг Райанын да Мялякнисаларын
тясадцф етдикляри щягарятляря дцшя жя йини дцшцндцм. Видалашыб чыхдым. Чы-
харкян йеня дя Райайа сифаришляр вердим. Тезликдя Ростова гайыдажаьымы
тякрар йаздым.
Бир эцн сонра Ростов щябсханасындан бизи Новочеркасск щябсхана-
сына эюндярдиляр. Бир чох хатиряляр алдыьым Ростовдан ажы дуйьуларла чых-
дым. Чцнки мян сон вя гиймятли севэимин Ростов щябсханасында
эюмцляжяйини билирдим.
Новочеркасск щябсханасында 2-3 эежя галдым. Щябсхана мцдири Ей-
няддин адлы бир татар иди. Мцсялман олдуьум цчцн эежя саат 12-дя бир чай-
ник чай, бир парча да аь чюряк эюндярмишди. Щябсхана одасы зирзями
шяклиндя иди. Чох кясиф щавасы вар иди. Бурада бязи мящбуслара эюстярилян
щягарят Тифлис щябсханасында оландан фяна иди. Бизим йатабда 4 няфяр эянж
вар иди. Бириси Бакыдан, 3 няфяри ися Ростов щябсханасындан иди. Бу эянжляри
ялдя етмяк цчцн мящбусларбир-бирляри иля вурушдулар. Щяр кяс бунлары юз
йанына чякмяк истяйирди. Вурушмада 60 йашында мящ буслар да иштирак
едирди. Эянжляр ися дуруб бир тяряфдян бахырды. Ахырда мящ бус лар разылашды.
Айлар узуну бу щягаряти эюрян ушаглар щеч бир етираз етмядян тяслим ол-
дулар.
Мян ашаьыдакы шеирими щямин щябсханада чай каьызына йаздым:
Битмязми жяфа,ахырайетмязми кяшакяш
Ахырда йахар затыны йахдыгларын атяш!
Сяндянмидир щяр кцлбядя, кашанядя матям.
Бир эцндя сянин затиня зиндан олур алям!
Бидад иля цфтадялярин гялбини сыхма,
Азадялярин зцлм иля мейданына чыхма!
Щяр юлкяни ал, вур бцтцн алямляря зярбя,
Сох мящбяся инсанлары, сцр мягтяли-щярбя!
139
Лакин ону бил, щяр ня ки, бидад едяжяксян,
Бир эцн эяляжяк, сян дяхи фярйад едяжяксян!
1914-жц ил,Новочеркасск щябсханасы.
САРИТСИндЯ
Биз Саритсин щябсханасына ахшам саат 6-да йетишдик. Сойундуруб о ки
ла зым дыр ахтардылар. Орада бир стякан чай ичмядян шейляримизи йыьышдырмаьы
ямр етдиляр. Сцрятля шейляри топладыг. Узун дящлиздя низама дурдуг. 90
няфяр идик. Гараул сол дат лар бизи сайыб тящвил эютцрдцляр. Бир саатдан сонра
полис мцдиринин идарясиндя идик. Бцтцн бу 90 няфярлик мящбуслары 20 адам
йерляшя биляжяк гаранлыг бир одайа дол дурдулар. Бурада ики саата гядяр
галдыг. Сусузлугдан щялак дяряжясиня эял миш дик. Щава йох иди. Ики саат
гядяр бири диэяри цзяриндя галдыг. Щаванын сойуг лу ьуна бахмайараг, тяр-
лямяйян адам йох иди. Гапыны ачдылар. Биряр-биряр чаьыр дылар. Щамы гур-
тарды. Йалныз мян галмышдым. Гапынын баьланмаьы мяни щейрятя сал ды.
Яжяба, мяни бурахмайажаглармы? Гапыны шиддятли бир сурятдя вурдум. Га-
радовой эялди. Йолдашым Ширялини чаьырмасыны рижа етдим. 2 дягигядян сонра
Ширяли эялди. Мяни ичяридя эюрцб полис мцдиринин йанына гайытды. Онун ня
даныш дыьыны бил мядим. 20 дягигядян сонра бир гарадовой эялиб мяни полис
мцдиринин каби не тиня апарды. Полис мцдири ялиндя бюйцк бир ачары ойнада-
раг оданы о тяряф-бу тяряфя до лашырды. Бир нечя дягигя о, мяня щеч дя ящя-
миййят вермяди. Ахырда гаршымда ду руб бир актйорун истещзалы эцлцшляри
кими эцлдц:
- Сяни эери гайтарырам-ажыгланды.
- Сянсиз дя бурада щюкумят хаинляри щяддиндян артыгдыр. 
Мян буна щеч дя жаваб вермядим. Гожа бир чиновник башыны галдырыб
цзцмя бахды. Дцшцндц. Сонра полис мцдириня дюняряк деди:
- Зяннимжя, буну эери гайтармыш олсаныз, йолларда мящв олажагдыр.
Зяифдир, хяс тя лян мишдир. Йахшысы будур ки, 4-жц район приставынын сярянжа-
мына эюндя ря синиз. Орада бир тящяр йашасын. Полис мцдири бир аз фикирляшди.
- Йаз, эюндяр! - деди. Йеня дя еви долашмаьа башлады. Аздан сонра
йеня дюндц вя чиновникя деди:
- Гардашы эюндярдийи 25 манат параны да приставын сярянжамына эюн-
дяриниз. Орада юзцня тапшырсынлар.
Лазыми каьызлары йаздылар. «Ики няфяр гарадовойа тапшырдылар. Мян дя,
Ширяли дя байыра чыхдыг. Йаьыш чох шиддятля йаьырды. Галын шубадан кечян
йаьыш алт кюйняйимизя гядяр ислатмышды. Гарадовойларын цстцндя йаьмур-
луг олдуьундан чох йаваш-йаваш эедирдиляр.
Эежя саат 12-дя 4-жц район приставынын идарясиня йетишдик. Нювбятчи
140
мцавини Шапошников адларымызы йазды. 25 манаты горадовойлардан гябул
едиб жибиня гой ду вя эединиз» - дейя бизя мцражият етди.
- Щара эедялим? – дедик. Эежя саат 1-дир. Йаьыш да йаьыр. Щеч бир йери
таны ма йырыг. Жибимиздя парамыз йохдур. Щеч олмаса 25 манаты вериниз!
- Эяряк пристав версин. Мяним вермяйя ихтийарым йохдур -дейиб нюв-
бятчи бизи рядд етди.
- Бурада гарадовойларын йанында галмаьа ижазя вериниз-дейя рижа ет-
дикдя ади полис сюйцшц иля бизи сюйдц. Ялажымыз щяр йердян кясилди. Нювбятчи
мцавиня йанашдым. Гулаьына дедим.
- 8 манат вериниз, йарын 10 манат эютцрцнцз!-дедикдя о гашларыны вя
чийинлярини чякяряк жаваб верди:
- Ня етмяли, сизи мяяттял гойа билмярям. 10 маната гябз йаз вер!
Гябзи йазыб вериб 8 манат алдым. Биз чыханда кимся эюрцнмцрдц. Кцчя-
лярдя сел эедирди. Ахы рын жы трамвайлар сцрятля йорулуб парка эетмяйя тяля-
сирди. Биз йахында олан мещманханаларын бир нечясинин гапысыны ачыб ичяри
эирдикдя щамысы рядд етдиляр. Чцнки вязиййятимиз фажияли бир вязиййятдя иди.
Исланмышдыг. Тцк басмышды. Адама ох шамырдыг. Йолдашым Ширялинин йекя
папаьы иля узун чухасы да говулмаьымызын биринжи сябяби иди. Щяля шейляри-
мизи бир мешока йыьыб далымыза атмаьымыз да юзц мц зцн мещманханайа
йарайан бир адам олмадыьымызы цзцмцздян эюстярирди. Кцчядя бир чох
заман дуруб дцшцндцк. Мян йеня дя пристав идарясиня гайытмаьы мясля-
щят эюрдцм. Чцнки орадан узаглашдыгда тамамиля шашырыб кцчялярдя га-
лажаг идик.
Полис идарясиня гайытдыг. Орада гарадовой дурмушду. Мян она йа-
хынлашдым.
- Бизи инди бурадан бурахдылар, сян буну эюрдцн ки?-дейя сорушдум.
Гарадовой ачыгланды.
- Мян сянин нюкярин дейилям ки, «сян» дейя чаьырырсан? - дедикдя мян
сящ ви ми анладым.
- Ещ -дедим. - Сиз бизим бурадан чыхмаьымызы эюрдцнцз ки?
- Явят, эюрдцм, ня олсун?
- Бизи мещманханалара бурахмайырлар. Бурада да сящяр етмяйя гой-
майырлар.
- Инди мян ня едим ки?
- Сиз бир иш эюрмялисиниз. Сизя бир манат пара веряжяйям. Бизи апарыб
мещманханаларын бирисиня дцзялдяжяксиниз. Мцмкцндцрмц? 
О, бир аз дцшцндц, сонра:
- Ня етмяли? Гяриб адамсыныз. Йардым вермялийик, - деди.
Буну дедикдян сонра габаьымыза дцшдц. Дцз доьру «Казаков»
141
отелиня эялиб гапыны вурду. Нюмря сащибини чаьырды. Гарадовойун бизи
орада ня жцря йерляшдиряжяйини тясяввцря эятиря билмядик. О сюзя башлады:
- Пристав ямр едир ки, бу ики няфяр мещманханада йерляшсинляр. Пас-
портлары орададыр. Йарын юзляриня вериляжякдир. - дедикдян сонра мещман-
хана сащиби: «Етиразым йох» - дейя бир няфяри чаьырды. 41-жи отаьы бизим
цчцн ачмасыны ямр етди. Гарадовой ла видалашдыгда бир манаты эизлинжя
вердим. О ися гайырма манат олмасын дейя параны семент кярпижин цстцня
салыб сясиня бахды вя жибиня салды.
Отаьы ачдылар. Тямиз отаг иди. Ики тямиз чарпайысы вар иди. Зянэи вур-
дуг. Го жа бир гадын эялди. Йумурта вя чай сифариш вердик. Апрел олдуьуна
бахмайараг, одадан дямир собаны эютцрмямишдиляр. Печин йандырылмасыны
рижа етдик. Цст-ба шы мы зы гурутдуг. Мешокдакы тямиз алт палтарларындан
эейиб ращат олдуг. Сящяр тез дян дышары чыхмаг лазым иди. Мещманханайа
12 манат вермяли идик. Биздя ися вар йох 7 манат вар иди. Мян Ширялини
орада гойуб пара тапмаг цчцн шящяря чыхмаг истядим. О разы олмады.
- Мяни бурада гойуб эедярсян. Даща гайытмазсан!-деди.
- Мян бурада галым. Сян юзцн эедиб пара тап. Хцсусян сянин гарда-
шын да бурада чалышыр-дедикдя о, йеня дя: 
- Щеч йеря эедя билмярям. Чцнки танымырам»-дейяряк эетмяк истя-
мяди. Мян дцшцндцм. Ахырда ашаьы дцшцб мещманхана сащибиня мяся-
ляни анлатдым. О, шейляримизи нюмрядя гойуб эетмяйимизя разы олду.
***
Шящяр чыхдыг. Йолдашым Ширялинин чухасыны вя бюркцнц эюрян рус ба-
лалары «ада-ада» дейя бизи сясляйирдиляр. Гогол кцчяси иля кечиб Алексан-
дровски баьынын йанында бир чох заман дурдуг. Бир няфяр тцрк вя йа
ермяни эюрмяк цчцн даима о йан-бу йана бахырдыг. Бир няфяр татара раст
эялдик. Ондан бурада тцрклярин ща ра да олмасыны сорушдуг. О, бармаьыны
гаршыдакы хырда бир дукана тутуб деди:
-Бу дур, Серйоъанын дцканы, юзц дя персийандыр. Биз тяяжжцб етдик. Пер-
сийанын Сер йо ъа ады дашымасыны бир нюв щялл едя билмирдик. «Бялкя дя ермя-
нидир», - Ширяли деди. Биз дцкана йахынлашдыгда Ордубадын Нцснцс
кяндиндян олан Мяшяди Щя сян Вя ли бяйову бурада эюрдцк. О, бизи эюрян
кими хош эялмисиниз щямшящрим! Сиз ща ра, бура щара?» дейиб кейфимизи со-
рушду. Отурдуг. Бизим цчцн щазырладыьы чай дан верди. Йемяк тяклифиндя
булунду. Гябул етмяйя билмяздик. Бир гядяр даныш дыг дан сонра онун гар-
дашы Мяшяди Рзагулу да эялди. Бунун да адынын Конс тан тин олдуьу бялли
олду. Биз бир нечя эцн бурада галдыгдан сонра бурада олан мц сял -
манларын рус ады гябул етдийини анладыг. Мяшяди Щясян бизим йанымыза
дцшцб бизи мейвя сатан базара эятирди. Мцсялманлар бурада алыш-вериш едир-
142
ляр. Щамысы кавказлы вя иранлылардыр. Биз Ширялинин гардашыны тапдыг. Мянзил
щазырладыг. Бурада йашамаг цчцн планларымызы дцздцк.
Мян Саритсиндя бир айа гядяр галдым. Щеч бир кимсяни танымырдым.
Йалныз 5-6 Ордубад мащалынын адамларыны таныйырдым. Щяр биринин дцка-
нында бир нечя саат отуруб вахтымы кечирдим. Эцнлярин бириндя Яли Щашы-
мов йаш мейвя сатан дцканда отуруб чай ичдикдя бир няфяр иранлы щамбал
эялиб яризя йазан ахтарырды. Фарсжа яризя йазан тапа билмямишди. Мяним
она йазыьым эялди. Чаьырыб яризясини йаздым. Яризяни консул наиби Ялихан
веряжякди. Ялихан Щяштярхандан эялиб иранлылардан билет парасы топлайырды.
Яризя йаздыран иранлынын ады Яли Мяммяд иди. О, эедиб йарым саат сонра
гайытды. 
– Сизи Аьа чаьырыр.
- Аьа кимдир?
- Консул наиби Ялихандыр.
- Щарададыр?
- Балакиши яминин евиндядир,-дедикдя мян яввялжя эетмяк истямядим.
Чцнки мяним Иран консулу иля щеч ялагям ола билмязди. Ахырда Яли Щашу-
мов:
- Хан Балакиши яминин гонаьыдыр. Эетмясян онун да хатыры галар-де-
йяряк мяни эетмяйя разы салды.
***
Балакиши бюйцк бир бинада йашайырды. Онунла таныш олдуг. Ялихан иля
таныш олдуг. Бурада бир няфяр дя Ордубад кяндлиси иля таныш олдум. Ады
Мяшяди Щятямоьлу иди. Русжа ады ися Митйа Иванович иди. Балакиши мяни ня
цчцн чаьырдыьыны вя консулун бу чаьырышдан ня мягсяд дашыдыьыны мяня
хябяр верди.
– Бурада савадлы адам йохдур -эцля-эцля деди.
– Бизимкилярин щамысы щаммалдыр. Сябзи сатандыр. Жянаб Яли хан сизин
йаз ды ьыныз яризяни олдугжа бяйянмишдир. Буна эюря дя истяйир ки, сиз бурада
Иран кон су лунун аэенти вязифясини гябул едясиниз. Билет фаизляри иля дя эюзял
йашайа би лярсиниз. 
Мян сцрэцндя олдуьуму сюйлядим. Вя ейни заманда бу ишя мейлим
олмадыьыны да ялавя етдим.
Мяним Балакиши иля танышлыьым бурадан башлады. Бцтцн эцнцмц
онунла бирлик дя кечирирдим. Она щяр бир ишиндя йардым эюстярирдим. О,
бюйцк тажир иди. Комисйон иля дя мал сатырды. 14-жц илин ахырында бир милйон
ики йцз мин абароту олмушду. Бунун тижарят иши чох садя гурулмушду.
Онун щесабдарлыг иши цч бюйцк дяфтярдян ибарят иди. Дяфтярин бирисиня алы-
нан, диэяриня ися сатылан маллар йазыларды. Цчцнжц дяфтяр ися етибарла бура-
143
хылан малларын сийащысына мяхсус иди.
Балакиши Карйаэин мащалындан иди. Онун ямиси оьланлары да юз аиляляри
иля бярабяр орада иди. Балакишидян башга онларын щамысы адларыны дяйишдир-
мишди. Балакиши кющня мцсялман иди. Намаз гылар вя оруж тутарды. Рус гыз-
ларына евлянян ля рин кябинини Балакиши кясярди. Аз савадлы олмаьына
бахмайараг ярябжя сиья вя ни эащ охумаьы юйрянмишди. Лакин сящв етмя-
мяк цчцн даима ниэащы каьыз цзя риндян охуйарды.
***
Мян щяля Ростов щябсханасында икян йолдашларымдан Нясруллащ Шей-
ховун Полтава губернийасына сцрэцн едилдийини ешитмишдим. Она верилмяк
цчцн Полтава полис идарясиня бир мяктуб эюндярмишдим. Мяктубда онун
Саритсиня эялмяйя чалышмасыны рижа етмишдим. Полис идаряси онун Кабилйак
адлы бир гясябядя йаша ды ьыны сорушуб мяктубу она эюндярмишдим. Мян
эцнлярин бириндя онун мяни ахтардыьыны ешидиб шадландым. Ону «Волга»
мещманханасында тапдым. Биз щямин эцн Пензински кцчядя 3 отагдан
ибарят бир мянзил тутдуг. 80 манатлыг да ев яшйасы алыб евя дашындыг. Бизя
паспорт лазым иди. Паспортларымыз ися полис мцдири идарясиндя иди. Паспорт
цчцн эетдикдя щямин гожа чиновники эюрдцм. О, мяни таныды. Таныш олдуг.
Онун ады Саламон иди. Полша мцсялманларындан иди. Биз она паспорт мя-
сялясини дедик. 50 манат пара иля полис мцдирини разы салажаьына сюз верди.
Юзцня ися 1 гран щядиййя етмяйимизи тапшырды.
Биз паспортларымызы алдыгдан сонра тцрк ясирляриндян 1 гран алыб Са-
ламона щядиййя вердик. О грана «намаз» дейирди.
Мян паспорту аландан сонра Ростов шящяриня эялдим. Дцз доьру Ра-
йанын евиня эялдим. Анасы щям шадланды, щям дя аьлады. Райаны соруш-
дум.
- Щябсханада дяли олду. Щазырда дялиханададыр. Чох сакит дялидир.
Анжаг даима эцлцр вя аьлайыр. 
Буну дедикдян сонра гадын йеня дя аьлады.
Эежяни онларын евиндя галдым. Тездян онун эюрцшцня эетмяли иди. Ба-
зара чы хыб ширин чюрякляр, конфет вя шоколад алдым. Дялихана ишчиляри мяни
ичяри бурахмаг истямирдиляр. 5 манат пара мцгабилиндя разы олдулар. Биз
эениш бир дящлиздя дур дуг. Райаны эятирдиляр. Онун эянжлик эюрцнцшц сабиг
эюзяллийини итирмямишди. Щят та кюкялмишди. Тцклярини бир щюрцкдя щюрцб
чийниндян атмышды. Райа мяни эю рян кими эюзляриня инанмайараг тяяжжцбля
бахды. Санки фикри бир аз башына эялди.
- Сяид, сяндями мяним йаныма эялдин?-дейяряк ики яллярими олдугжа
гцввятли сыхды. Йеня дя яглини шашырды вя анасына дюняряк:
- Бу эцн тойум иди. Палтарларым щазыр олмамышды. Бунун цчцн дя тя-
144
хиря салдылар-деди. Райа бу сюзлярдян сонра бир ан эцлдц. Сонра шиддятля
аьлайараг анасынын бойнуна сарылды. Анасы онун башыны тумарладыгдан
сонра о дюнцб мяня бахды. Ялимдяки щядиййяни алыб бир-бир бахды.
- Мян тапшырдыьымы эятирмямисян? -дейяряк цзцмя бахды. Шиддятли аь-
лады вя байылды. Байылмыш щалында эютцрцб апардылар. Мян бу гызын фялакя-
тиня сябяб олан чар ъандармасына лянят охуйа-охуйа дышары чыхдым.
Ики эцн мяни сахладылар. Анасы мяним Райайа вердийим йадиэарлары
биряр-биряр эюстярди. Онларын ичиндя Тябриздян Райанын адына гайрылмыш 4
эцмцш финжан, ипяк дясмаллар вя саир шейлярдян ибарят иди ки, бунлары
ачдыгда ичиндян бир парча ялйазым да чыхды. Ялйазысы она щябсханадан
йаздыьым мяктублар, бир дя Жулфада дашнаклар тяряфиндян даьылмыш китаб-
ханамдан тапдыьы бир пача шеирдян ибарят иди. Йанымда олан йцз манат
паранын сяксян манатыны Райанын анасына вериб видалашдым.
Мян Саритсиндян Райанын эюрцшцня ики дяфя дя эетдим. Щяр эюрцшдя
о, мяни та ныйыр вя щисс едирди. Бязян о, кечмишлярдян дя парчалар хатырла-
йырды. О, мяним дя лиханада галмаьымы тяляб едирди. «Щювсялям дарыхыр» -
дейя юзцнцн ня цчцн бурада сахландыьындан шикайят едирди. Буна бахма-
йараг, йеня дя щяр бир эю рц шцн ахырында аьлайыр вя байылырды. Анасына тез-
тез каьыз йазырдым. Бир илдян сонра йаздыьым мяктуба беля бир жаваб алдым:
«Райа сон вахтлар тез-тез байылырды. Зяифлямишди, солмушду. Хястялийи
артмышды. Даима дящшятляняряк: «Будур, йеня дя эялдиляр»-дейя гышгырыр вя
баьырырмыш. Нящайят, 10 эцн бундан яввял сон дяфя эюрцшцня эетдик. О, йеня
дя байылды. Даща о, байылдыгдан эюзлярини ачмады. Ябяди олараг йатды. Йал-
варыб юлцсцнц алыб басдырдыг. Сян саь ол, Райа даща йохдур».
Мян бу мяктубу охуйандан сонра хястяляндим. Ня едяжяйими бил-
мядим. Гызын: «Будур, йеня дя эялдиляр» - дейя гышгырыьынын мянасыны би-
лирдим. Чцнки Нах чыван щябсханасындакы гадынларын башына эялян
фялакятлярдян Ростовда Райанын башына эялдийини билирдим. Щяр щалда гызын
мяндян ютрц мящв олдуьу рущумда бюйцк бир щяйяжан йаратмышды. 4 эцн-
дян сонра Ростов шящяриня эетдим. Райанын гябриня бир дястя эцл гойуб
гайытдым. Инди дя о эцл вя щямян бир йыьын торпагдан ибарят олан гябир
эюзцмцн юнцндядир.
Мян затян щябсханада икян хястялянмишдим. Саритсин ращат олмады-
ьындан вя ещтийаж ичиндя йашадыьымдан хястялийими саьалда билмядим.
Хястя олдуьум вахт Иранда эизлянмиш йолдашым Мяммядщцсейн Щажыйев-
дян бир мяктуб алдым. О, мяктубда хястя олдуьуну йазараг даща эюрцш-
мяк мцмкцн олмадыьындан тяяссцф едирди.
Бу мяктуба жаваб олараг,1915-жи илин ахырларында Щажыйевя ашаьыдакы
шеирими эюндярмишдим.
145
Мяктубунузу алдым, айа, пири-хирядмянд,
Сцртдцм эюзцмя, аьладым, ей муниси-дилбянд.
Бир гярйя ки, ордан чох узаг эялмяйя црфан,
Яфсус ки, бир ейля йер олмуш сяня зиндан.
Шадам йеня, зираки, сяламятди мязажын,
Гал, галмалысан, йох буна бир башга ялажын.
Дювран сяни дя, бизляри дя гылды фярамуш,
Бир эушядяйиз ки, йашарыз бюйляжя хамуш.
Яфсус, щярам олду мяня фейзи-щцзурун
Щейщат, оламам бир дя сянин мязщяри-нурун.
Етдикжя биз ейб ящлини щяр лящзядя тяйиб,
Мяйублар ахырда бизи ейляди тядиб
Биз истярикян фикридя мяслякдян тяжялла,
Яфсус ки, олмуш тяжядла бизя мянза.
Озаще-пяришанымы тясвир едямям мян,
Горхум будур,Русийа кясилсин мяня мядфян.
Мян 1916-жы илин йарысына гядяр хястя идим. Бу вахта гядяр мян Бакы-
дан мяктублар алырдым. Мяктублары Жяфяр Бцнйадзадя, Ялаббас Мцзниб
вя Язим Язимзадя йазыр ды. Мян бу мяктублардан сонра «Бабайи-ямир»,
«Тути» адлы эцлэц мяжмуя ля риндя иштирак едирдим. Гязетляря йаза билмир-
дим. Чцнки онлар ачыг имза иля мяним мягалялярими дярж едя билмирдиляр.
Саритсиндян йаздыьым шеирлярин щеч бирисиня пара ала билмирдим. Щяйат
эетдик жя аьырлашырды. Шейхов да мяндян айрылмышды. О, су сатмагла мяшьул
иди. Мяним щеч бир шейим йох иди. Балакишинин ятрафына доланмырдым.
Онун аиля вязиййятиндя га рышыглыг тюрямишди. Евиня эетмяк вя она сцртцшмяк
истямирдим. Ахырда Ряштдян ушаг икян Саритсин шящяриня эялмиш вя орада
гожалмыш Мяшяди Гулам Ялийев бир йе шик алма верди. Мян алманы пара -
ходлара апарыб мцсафирляря сатмагла щяйатымы кечирдим.
Эцнцн бириндя Теймур адлы бир няфяр иранлы юлмцшдц. Ону басдырмаьа
апар дыг. Юлцнц татар молласы Мцртязин адлы бир няфяр молла басдырырды.
Орада Мцр тя зин иля таныш олдуг. Онун васитясиля мян татар жямиййяти-хей-
риййясинин ишляриндя иш ти рак етдим. Бу иш мяним цчцн бюйцк мяшьулиййят
олду. Хцсусян йерли татарларын арасында танындым вя щюрмят газандым.
Мяшяди Гулам Ялийев мяня инанырды. О ети бар бурахырды. Онун ики няфяр
дя рус оьлу вар иди. Нявяляри дя рус иди. Мяшяди Гу лам Ялийев биринжи адам
иди ки, юз яски адында галмышды. О, динчи иди. Новруз байрамы, гурбан бай-
рамы вя саир байрамлары ижра едярди. Бцтцн Саритсиндя оруж тутан бир Гулам
Ялийев, бир дя Балакиши Рустамов иди. Чох гяри бя бурасыйды ки, Гу лам Яли-
йев йыьышыб Ирана эетдийиндян онун гадыны Анйут ка юз яринин дини бай рам -
146
ларыны мцнтязям бир сурятдя ижра едярди. Мян юзцм щя мян гадынын мящяр -
рям ликдя иранлыларын тякийясиня чай алыб эюндярдийи вя моллайа пул вермя-
йини эюр дцм.
Саритсин шящяри ишчи шящяридир. Бурада тахта заводлары, мых заводу,
дямир яридян завод вя топ заводу, чуьун заводу вя саирляри вардыр. Мян
бурада ол ду ьум вахт ишчилярин щяйаты иля чох марагланырдым. Ишчиляри йа-
хындан эюрмяк цчцн «Франсузски» завода эедирдим. Бу завод «Руски-
франсузски» адлы ширкятин иди. Топ заводу бундан бир аз йухары иди. Бу ики
заводун ятрафында 30 миня гядяр ишчи аиляси йашайырды. Бу аиля чырым-чылпаг
вя дилянчи щалында идиляр. Ещтийаж бунлары яхлаг позьунлугларынын ян йухары
дяряжясиня гядяр вардырмышды. Бундан яйлянжя йерляри, чайханалар, шанталар
щяман заводларын ятрафында йерляшяряк ишчи аиляля рин дян иди. Саритсин паса-
ъында хямир сатан Аничка адлы гадын ев гуллугчусу лазым олан адамлара
щямян бу аилялярин гызларын да сатарды. Ара-сыра аиля башчылары да эялиб юз
гызларыны тяклиф едирдиляр. Щцммят адлы бир няфяр мейвячинин Тонйа адлы бир
гызы юз гардашындан 10 маната алдыьыны эюрдцм.
Мцщарибя заманында яхлагсызлыг вя сяфалят даща артды. Кяндли гызлары
да ишчи гызлара вя ишчи гадынларына гошулду. Щюкумят бу кими ишлярин гар-
шысыны алмаг де йил, яхлагсызлыьы мцнтязям бир шякля салмаьа чалышырды.
Саритсиндя рус динини гябул едян бир чох иранлылара дя тясадцф етдим.
Бун лар дан ян мяшщуру ярдябилли Абдин киши иди.
Абдин киши Саритсин иля Каминин арасында Дубовка адлы кичик бир шя-
щярдя рус ди лини гябул етмишди. Ады Михаил иди. Волга русларынын арасында
чох щюрмяти вар иди. Бюйцк хачыны щямишя цстдян саларды. Бу да йени руслар
арасында адят иди. Аб дин кишинин яввялки гадыны Ярдябилдя галмышды. Онун
Щясянгулу адлы оьлу далысынжа эялмишди. Эялян кими адыны Симйон Михаи-
лович гойуб рус олмушду. Ня юзц, ня дя атасы мцсялманлара йахын
эялмязди.
Бир нечя кяря Ярдябил мцсялманлары ону дюймцшдцляр. Бунун цстцндя
йерли щюкумят бир нечя мцсялманы щябс етмишди.
Абдин киши затян чох шярарят бир адам иди. Дяфялярля: «Мцсялманлар
мяним хачымы сюйдц» - дейя щюкумятя яризя вермишди. Абдин кишинин Ду-
бовкада евляндийи вя бундан ютрц рус динини гябул етдийи гадынындан да
бир оьлу олмушду. Бунун ады Иван иди. Нядянся бу оьлан юзц щисс едян
кими атасындан айрылыб мцсял ман ла ра гошулмушду. Сон вахтлар о, адыны
дяйишиб Яли гоймушду. Паспорту Иран пас пор ту иди.
Щамамларын интизар салонларында фащишялийя эялян сяфилляр цчцн туалет
отелляри ачмышдылар. Кяндли вя ишчи гызлары кирайя иля мцвяггяти палтар верян
мцяссисядя тяшкил етмишдиляр. Гызлар, гадынлар щяр эцн жындыр палтарда ща-
147
мамын ичярисиня эялир, орада икян палтар эейинир, бязянир, гиймятли туфлиляр,
шлйапалар тахыр вя юзцнц эялян гонагларын ряьбят едяжяйи бир шякля салырды.
Ахшамлар щамамлар гапандыгда йеня дя йени палтарларыны тюкцб жындыр
палтарларла байыра чыхырды. Низамсызлыг баш вер мя син дейя щамамларын щяр
бирисиндя гарадовойлар дурурду. Онлар да ещти йаж цчцн юзлярини сатанлар-
дан чай парасы алыр вя истифадя едирди.
Феврал ингилабынын эежяси жябщядян мцвяггяти олараг Саритсиня гайыт-
мыш сол дат ларын забитляри кющня Саритсиндяки фащишяханалара щцжум едиб
даьытдыгда ора да кы 950 няфяр гадыны жан кюйнякляриня гябяр сойуб сойуг
кцчяляря бурах мыш дылар. Бун лар тамамиля завод ятрафында ажындан инляйян
аилялярин гызлары вя дул га дын лары иди.
Керенски щюкумяти вахтында бу сяфалятин гаршысыны алмаг цчцн гадын ба-
тал йонлары дцзялтдиляр. Бу ися баш вермядя олан ажлыг нятижясиндя олараг арт-
маьа башлайан сяфилляр дястясинин сайыны азалда билмязди. Йерсиз гадынларын
ялиндян эежя гапылары ачыг гоймаг олмурду. Дястялярля евя сохулурдулар.
Болшевизм щюкумяти Саритсиндя башга шящярляря нисбятян чох тез
башлады. Мен ше виклярин чыхышларына жаваб олараг болшевикляр эежя иля бцтцн
идаряляри тут ду лар. 10-жу ордунун 145-жи алайы болшевиклярин тяряфиндя
олду ьундан меншевикляр язилди вя кцтляляр Мининин ятрафына топланды.
Адыны йухарыда йаздыьым татар молласы Мцртязим болшевик щярякатына
бюйцк хидмят эюстярирди. 10-жу ордуда 30 миня гядяр татар ясэярляри мюв-
жуд олуб вя Мцр тязим бунлар арасында бюйцк щюрмятя малик олдуьундан
10-жу орду та ма миля болшевикляшди. Мцртязим 10-жу ордунун мцсялман
щиссясинин сийаси шюбяси ряиси тяйин олунду. Мян Мцртязим иля чар вахтында
жямиййяти хейриййядя ишля ди йим вахтларда таныш олмушдум. О мяни сийаси
шюбядя ишлямяйя дявят етди. Ядяби ишчи сифяти иля сийаси шюбядя ишя дахил ол-
мушдум. Гязет ишлярини тяшкил етмяк истяркян Астрахандан бир мяктуб
алдым. Бу вахтлар Бакыда март щадисяси баш вермишди. Бакы коммуналары
щябс едилиб Тцркистандан апарылдыгдан сонра галанлары Астрахана
эялмишди. Астраханда Щцммят тяшкилаты вя онун органы олан «Щцм мят»
гязетяси няшр олунурду. Бундан ялавя «Загафгазийа» комиссариаты адында
бир идаря дцзялмишди. Мян Астрахандан алдыьым мяктуб щаггында Мцртя-
зимя даныш дым. О, ижазя вермяк истямяди. Саритсин щяр тяряфдян мцщасиря
ичиндя иди. Аь эе не раллар нювбятля юз эцжцнц Саритсинин башында сынайырды.
Мян Саритсиндян чых ды ьым вахт бащар иди. 19-жу илин бащары вятяндаш мцща-
рибясинин ян дящшятли вахты иди. Са рит син ятрафында 3 миня гядяр ат юлцсц
дцшмцшдц. Истиляр башлады ьын дан бу жям дяк ляри басдырмаг лазым иди. Са-
ритсындян щеч кяси байыра бурах мырдылар.
Мян Астрахана эетмяк цчцн сийаси шюбядян вясигя алдым. Йалныз
148
щямин вя си гяляр иля парахода отуражаг идик. Кюрпцдя 3 эцн эюзлядик. Па-
раход эялмяди. Йол дашым хястялянди. Хястялийи пис иди. Астрахана 4-жц
эцндя эялдик. Йанымызжа су хары вя йарым пут да ун эютцрмцшдцк. Чцнки
Астрахан Саритсиня нисбятян даща да гытлыг иди.
АСТРАхАндА
Астрахан кюрпцсцндя мцсафирляри чох мцддятли бир сурятдя ахтарырды-
лар. Ме шок чулары бир йеря йыьмышдылар. Мяним дя мешокда йарым пут унум
олду ьун дан мешокчулар арасына дцшмцшдцм. Ахтардылар, бизим уну да
алыб бир тяряфя гой ду лар. Сонра чамаданы ачыб эюздян кечирдиляр. Ялйазы-
ларымы вя визит вярягями эютц рцб бахдылар. Баханларын чоху матрослар иди.
Ичляриндя татарлар да чох иди. Шеир ля рими охудулар. Рус матросларыны ган-
дырдылар. Мяни чох ещтирамла бурахдылар. Мян йолдашымы шейлярля бярабяр
кюрпцдя гойуб мцсялман мясжидинин йанына эялдим. Орада Ордубад ма-
щалында Уступу кяндлиси Пиргулуйа раст эялдим. О, щюкумят дцканында
чюряк сатырды. Йцз грам аьырлыьында чюряк кясиб мяня ба ьыш лады. Загафга-
зийа ишляриня бахан комиссариаты мяня эюстярди. Орадан адам эю тц рцб
кюрпцйя эялдик. Шейляримизи йыьышдырыб молла Зейналабдин Сяфяровун мцл -
кцн дя бир отаьа эялдик. Мян олдуьум отаг мяним сямими достум Щида-
йятбяй Ямин бяй линин иди. О, щямин отаьы мяним цчцн щазырламышды. О,
мяним Астра ха на эе дя жяйими билирди. Лакин 19-жу илин март айынын 12-дя
Астраханда аьларын цс йаны баш ларкян Щидайятбяй юлдцрцлдцйцндян
онунла эюрцшмяк мяня мцмкцн ол м а ды. Астрахан болшевикляри Щидайят-
бяйин йашадыьы Аьабабабски кцчя си нин адыны «Ямин бяйли» кцчяси гойдулар
вя мясжид щяйятиндя дяфн едилян бу сямими болшевик цчцн бюйцк абидя
гойдулар. Абидянин цзяриндя 20 сятирлик шеири дя мян йаз мыш дым.
Мян икинжи эцн «Щцммят» гязетясиндя ишя башладымса да, чох давам
етдиря билмядим. Аьыр бир сурятдя хястяляндим. Йолдашым да тиф иля йатды.
Мцалижя цчцн Няриманов эялирди. Няриманов май айларында Москвайа
чаьырыл ды ьындан «Щцм мят» гязетясинин мцдир мцавини вязифясини мян апа-
рыр вя ейни за манда да гач гын ларын вясигя ишлярини мяня тапшырмышдылар.
Мян Астрахана эялдикдян бир нечя эцн сонра Бунйат Сярдаров вя бир
нечя башгалары тцркмян балыгчы эямисиндя Загафгазийа сяфяриня щазырла-
нырды. Мян Сяр да ров иля Саритсиндя таныш олмушдум. Исмайылов Яли Жаббар,
Бцнйат Сяр да ров яввялжя Саритсиня эялмишдиляр. О вахт Сталин дя Саритсиндя
иди. О вагонда йашайыр ды. Сталин онларын Загафгазийада ишлямяклярини вя
Бакы пролетариатына рящ бяр лик эюстярмяйи тапшырмышдыр.
Мян Астраханда бир нечя щяфтяляр галдыгдан сонра «Щцммят» гязе-
тясинин мясул мцдири тяйин олундум. Мян Астрахана эялдийимин 10-жу
149
эцнцндя Аьабабабски кцчядя Мяшядибяй Язизбяйовун адына тянтяняли бир
гираятхана вя китабхана ачылды. Бурада Няриман Няриманов данышды.
Астраханда гыш чох сойуг кечди. Шящяр одундан корлуг чякирди. Шя-
щярдя щяд диндян артыг тахта вя шалбан вар иди. Бунлары Бакыйа вермяк вя
явязиндя нефт алмаг цчцн Астрахана топламышдылар. Мцсават щюкумяти
нефт вермяйя разы ол ма дыьындан Кировун ямри иля тахталар одун явязиня
ящалийя пайланырды. Аь нефт йох иди. Кющня барълары яски иля силиб габлара сы-
хырдылар. Мян айда 5 эирвянкя нефт алырдым. Бу, ян гиймятли бир шей щесаб
олунурду. Бу нефти мяня мцнтязям сурятдя верирдиляр. Биз эежяляр эизлин
фяалиййятя эедянляря паспортлар щазырлайырдыг.
Там бащарын илк эцнляриндя Даьыстанын Гызыл Орду тяряфиндян алындыьы
хябяри Астрахан болшевикляри арасында рущ йцксяклийиня сябяб олду.
Петровскийя эетмяк ямрини алдыг. Параходумузу щярби эямиляр мцша-
йият едир ди. Чцнки дцшмян эямиляри щяля Каспи дянизиндя иди. Дяниздя чох
бюйцк фыр ты на вар иди. Каспи параходу 51 няфяр матросларла чечен габа-
ьында гярг олмушду. Бунун цчцн дя биз Рейддя 3 эцн мяяттял олдуг.
Мян «Щцммят» гязетясиндя ишлядийим заман Саритсиндян Бакыда чыхан
«Щцм мят» гязетясиня эюндярдийим «Болшевизм вя алями-Ислам» сярлювщяли
мяга ля ля рини тамамладым. Бу мягаляляри бир китаб шяклиня салдым. Мусабя-
йов вя Ба ьы ров йолдашлара охудум. Щяддиндян артыг бяйяндиляр. Ясяри 15
мин нцсхя чап ет дир дим. 11-жи ордуда олан татар ясэярляри арасында пайладыг.
«Щцммят» орду гя зе тя си олса да, онунла йерли мцсялманлар, хцсусян иран-
лылар чох марагланырды. Бу на эю ря дя йерли, щятта бейнялмилял мясяляляр цчцн
хцсуси сцтунлар айырмышдыг. Иран лы ла рын щяйатындан да ара-сыра мягаляляр вя
шеирляр бурахырдыг. Бу шеири «Щцм мят» гязетясиндя йазмышдым:
Бир гям сарайы мющнят имиш тяхтиэащи-Жям,
Щяр яски уйгусунда дурур кишвяри-Яжям.
Дюври-бяриндя, парлар икян нуру-ингилаб,
Ачмаз эюзцн, эюзцндя тцлу гылса афитаб.
МязлумЯжям,йанар цряйим гямли щалына,
Мян аьларам,сян аьламайырсан завалына. 
Бир инэилис ясирисян, ей яски мямлякят,
Гямли сцкутуна де эюрцм, вармы бир жящят?
Иранлылар,галырса эяр яски сифатыныз,
Бир ингилаб ялиндяди гяти нижатыныз!
Горхма, батар о гящриля дцшмян сийасяти,
Щярби гийамя башласа Иран жямаяти.
Санма бюйцкдц дцшмяниниз, игтидары вар,
Бир сямтя даим ясмяйяжякдир бу рцзуэар.
150
151
ПеТРОвСКИ-ТеЙМуРхАнШуРА
Петровскидя параходумузу гызыл байрагла гаршыладылар. Биздя дя гызыл
бай раг лар вар иди. Бцтцн шящяр эюрцшдя иди. Молла Зейналабдин Сяфяров би-
зимля Ас тра хандан таныш иди. Петровскидя тижарят едирди. Болшевиклярдян бир
чохуну мян зи линдя гонаг сахлады. Петровскийя Бакыдан да йолдашлар
эялмишди. «Щцм мят» тяш ки латынын Коммунист тяшкилаты иля явяз едилмяси мя-
сяляси бурада да щялл олунду. 4 эцн дян сонра Теймурханшурайа эетмяк
гярары чыхарылды. Биз щамымыз Теймур хан шу райа кючдцк. Сяфяров мяня
каьыз вериб Щажы Ялясэярин евиндя мянзил етмя йи ми зи тапшырмышды. Дцз
доьру онун евиня эялдик. Орада бир отагда йерляшдик. Мя ня бир нечя вязифя
тапшырмышдылар. Мян яввялжя орада олан мятбяяляри эютцр мя йя баш ла -
мышдым. Мящяммяд Мирзя Маврийевин мятбяяси бюйцк мятбяя иди. Бю -
йцк китаб анбарлары вар иди. Лакин китаблар тамамиля Гуран вя дуа
китабларындан ибарят иди. Бир йящудинин дя кичик бир мятбяяси вар иди. Ону
да эютцрцб бирляш дир дим. Теймурханшурада даш полиграф тяшкил етдим. Бун-
дан ялавя, бир дя юлкя ко ми тяси мяни «Гырмызы Даьыстан» гязетясинин мясул
мцдири тяйин етди. Гязетя цчцн мян бина тапдым. Башга шейлярини щазырла-
дым. Гязетин башлыьыны да дцзялт дирдим. Апрелин 29-да Теймурханшура
кцчяляриндя дальаланан гызыл байраглар Бакы нын алынмасы хябярини верди.
Мян ингилаб комитясиня эялдим. Бакыйа эялмяк цчцн ижа зя истядим. Само-
рски мяни бурахмаг истямирди. Лакин Жялал Горхмазов: «Ин дики бизимля
бирликдя чалышмаг истямир, гойун эетсин. Орада, бурада бирдир» - деди вя
йол мясарифи бурахылмасына ямр етди. Вагонун щярякятиня йарым саат га -
лыр ды. Евя эял дим. Йолдашым нащара плов биширмишди. Газанчаны гарзинкайа
гойуб вагона эятирдим. Май айынын 2-дя йолдашымы Бакы стансийасында
шейляримин йанында го йуб мянзил щазырламаг цчцн шящяри долашдым. Ва-
щабовун евляриндя ики отагдан ибарят мянзил тапдым. О эцнляр болшевик-
лярин органы олан «Яхбар» гязетяси чы хырды. Мян Бакыйа эяляндян ики эцн
сонра щямин гязетя мцдир мцавини тяйин олундум.
ÃÀÍËÛ СЯнЯЛßÐ
1905-1908-æи èëëÿðäÿ Ãàôãàçäà
áàø âåðÿí åðìÿíè-ìöñÿëìàí 
(àçÿðáàéæàíëû) äàâàñûíûí òàðèõè
152
ÌßÃÑßÄÈÍ ßÐÇÈ
Áó îëìóø òàðèõè âöæóäà ýÿòèðìÿê öçðÿ ãÿëÿìè ÿëèìÿ àëäûüûì çàìàí
þçöìäÿ áèð êÿäÿð, áèð ìöñèáÿò õàòèðÿëÿðè ùèññ åäèðÿì. ßæàáà! ßëèìäÿêè
ãÿëÿì ùÿð çàìàí ãàíëû èëëÿðäÿ ãÿôëÿòÿí áàø âåðÿí ôàæèÿëÿðè éàçìàã èñòÿéèð,
âèæäàíûì äà áó öëâè âÿçèôÿíè èôà åòìÿêäÿ ãåéðè-èðàäè áèð ùÿâÿñ ýþñòÿðèð.
Çÿèô äóéüóëàðûìà ýÿëäèêäÿ ãàíëû èëëÿðäÿ óæàëìûø ôÿðéàä âÿ ìÿçëóìëàðûí
ìàääè âÿ ìÿíÿâè òÿñèðèíäÿí èðÿëè ýÿëÿí, äþçöëìÿñè ìöìêöí îëìàéàí áèð
ùàëà òÿñàäöô åäèá þçöíö áþéëÿæÿ äàâàìäàí ìÿùðóì áóðàõûð.
Ùÿð ùàëäà òàðèõè ãÿëÿìÿ àëìàüà æÿñàðÿò åäèá áÿøÿð äöíéàñûíûí ùÿð
íþãòÿñèíÿ ãÿì äàüû îëàí áó ñàäÿ ÿñÿðèìè éàðàäûá ìåéäàíà ÷ûõàðûðàì.
Äàùà à÷ûã, äàùà äîüðóñó, èêè ìèëëÿò àðàñûíäà áàø âåðÿí ôàæèÿëÿðè éàçìàãëà
âÿòÿí þâëàäëàðûíà êå÷ìèø ìöñèáÿòëÿðäÿí áèð èáðÿò éàäèýàðû êèìè áèð ïàð÷à
âÿòÿí ôÿðéàäíàìÿñè âöæóäà ýÿòèðäèì. Î áèð îëàí Àëëàùûí êþìÿêëèéè èëÿ èêè
èë ìöääÿòèíäÿ òîïëàíìàñû âÿ éàçûéà àëûíìàñû áàøûíäà ÷àëûøäûüûì áó
ãèéìÿòëè ÿñÿðèí òàìàìëàíìàñûíà íàèë îëäóì. Ìèíëÿðæÿ òÿøÿêêöð êè, çÿèô
äóéüóëàðûìûí èñòÿéèíæÿ îëìàéàðàã øÿíèìäÿí öñòöí, ãÿäðèìäÿí àðòûã îëàí
ôÿõðÿ íàèë îëàðàã óæàëàðà éöêñÿëäèì. ×öíêè ìèëëÿòèìèí ÿí ÿùÿìèééÿòëè, ÿí
ëöçóìëó áèð õèäìÿòèíè þùäÿìÿ àëûá âÿ èôàñûíäà ãöñóðëó ãàëìàéûá, ìÿíæÿ,
àëè áèð âÿçèôÿíè ãàçàíäûì. Ùÿãèãÿòäÿ, ìÿí áó àëè âÿ èôòèõàð îëóíàí äÿðÿæÿ-
íè êÿñá åòìÿê ãöäðÿòèíäÿ äåéèëäèì. Ùÿì äÿ ãÿëÿì âÿ ãöäðÿòèíäÿ áåëÿ
ìöùöì áèð âÿçèôÿíè èôà ö÷öí áèð ãàáèëèééÿò, áèð áàæàðûã äà éîõ èäè. Ìÿíè
áó äÿðÿæÿëÿðÿ ÷àòäûðàí ùþðìÿòëè ìöõáèðëÿðèìèí ìèëëè ãåéðÿò ùèññëÿðè, áèð äÿ
âèæäàíûìäûð, ÿâÿò âèæäàíûì! Áöòöí Ãàôãàç ìèëëÿòëÿðèíÿ, èñòÿð åðìÿíè, èñòÿð
ìöñÿëìàí, ìÿëóì îëà êè, áó òàðèõ ùÿð æöð øÿõñè âÿ ìèëëè ãÿðÿçäÿí óçàã
îëóá. Ùÿð íþãòÿäÿ öç âåðìèø ôàæèÿ âÿ ùàäèñÿëÿðè îëäóüó êèìè éàçûá
îõóæóëàðà òàì åùòèðàìëà òÿãäèì åäÿæÿêäèð. Ùÿð òÿðÿôäÿí ìöõáèðëÿð
âàñèòÿñèëÿ ìÿíÿ éåòèøìèø 245 ìÿêòóáóí ùàìûñû ñàô-÷öðöê åäèëìèø, ìÿçìóíóíà
õÿëÿë éåòèðèëìÿäÿí, éàëíûç òàðèõèí âÿ éàçû÷ûíûí öñëóáóíà ìöâàôèã áèð äèëÿ
÷åâðèëìèøäèð. Åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíëàð áóðàñûíû äà áèëìÿëèäèðëÿð êè, ùÿð
ñÿìòäÿ ëÿíÿòÿ ëàéèã ýþðöëìöø áèð ñûðà ÷îáàí-÷îëóã âóðóøìàñû, øÿõñè ãÿðÿçè
éàõóä áèð íå÷ÿ íÿôÿðèí õöñóñè ìÿíôÿÿòè íàìèíÿ áàø âåðìèø îüóðëóã âÿ
æèíàéÿò ÿìÿëëÿðèíÿ áó ÿñÿðäÿ ãÿòèééÿí éåð âåðèëìÿìèøäèð. Ôÿãÿò, áÿçè
íþãòÿëÿðäÿ áàø âåðìèø ìèëëè ùÿðÿêÿòëÿð, ùÿð èêè òÿðÿôèí ãàëèáèééÿò âÿ
ìÿüëóáèééÿòè, õÿñàðÿò âÿ òÿëÿôàòû äöçýöí âÿ ãÿðÿçñèç îëàðàã éàçûëìûøäûð.
Áóíó äà ùàìû áèëìÿëèäèð êè, äÿôÿëÿðëÿ “Èðøàä” âÿ “Òÿçÿ ùÿéàò” (“Èðøàä”
ãÿçåòè-ýöíäÿëèê ñèéàñè, èæòèìàè, ÿäÿáè ãÿçåò. Áàêûäà Àçÿðáàéæàí äèëèíäÿ
153
íÿøð îëóíìóøäóð (17 äåêàáð 1905-25 èéóí 1908-æè èëëÿðäÿ). Ðåäàêòîðó ß.
Àüàéåâ èäè. “Òÿçÿ ùÿéàò”-ýöíäÿëèê èæòèìàè-ñèéàñè, èãòèñàäè, ÿäÿáè ãÿçåò.
Áàêûäà “Êàñïè” ìÿò áÿ ÿñèíäÿ íÿøð åäèëìèøäèð (7 àïðåë 1907-7 îêòéàáð
1908-æè èëëÿðäÿ). Ðåäàêòîðó Ùà øûìáÿé Âÿçèðîâ, íàøèðè Ù. Ç. Òàüûéåâ
îëìóøäóð) ãÿçåòëÿðè âàñèòÿñè èëÿ ÿòðàô ìöõ áèð ëÿðäÿí ìÿëóìàò òÿëÿá åòäèéèì
âàõò ãÿðÿçñèç âÿ áèòÿðÿôíàìÿ áèð øÿêèëäÿ éàçìàëàðûíû òÿìÿííà åòìèøäèì.
Éåíÿ, ìÿëóìàò àëìàã àðçóñó èëÿ ìöùÿððèðëÿðÿ, ãÿëÿì ñàùèáëÿðèíÿ ìÿõñóñè
ìÿêòóáëàð ýþíäÿðèá èüòèøàø ýöíëÿðèíäÿ ìÿùÿëëè ùþêóìÿòèí ùÿð èêè òÿðÿô
áà ðÿ ñèíäÿêè ðÿôòàðûíû ñîðìóøäóì. Ìÿí ÷îõ ôÿõð åäèðÿì êè, ùÿð æöð ôèòíÿêàð
ìÿã ñÿä ëÿðäÿí óçàã, ùÿð íþâ øÿõñè ãÿðÿçäÿí êÿíàð îëàí ìÿêòóáëàð àëûá áó
ìÿæìóÿäÿ äÿðæ åòäèì (Àëëàù ùàìûñûíäàí ðàçû îëñóí!). Öìèäâàðàì Ñÿèäèí
áèòÿðÿôàíÿ éàçûëìûø áó ñàäÿ âÿ ìöêÿììÿë òàðèõèíÿ ìöñÿëìàí âÿ åðìÿíèëÿðèí
ùþðìÿòëè éàçû÷ûëàðû èñëàù íÿçÿðè èëÿ éàíàøûá, ñàô öðÿê, ïàê ãÿëá, ñàëèì
âèæäàíû èëÿ ãÿáóë åäèá, Ñÿèäëÿðèíè áàøûóæà åäÿ æÿê ëÿð. ßñëèíäÿ ìÿí éàçû÷û
äåéèëÿì. Ôÿãÿò, çÿððÿíèí äöíéàíû èøûãëàíäûðàí ýöíÿøÿ îëàí íèñáÿòè ãÿáèëèíäÿí
ìþùòÿðÿì éàçû÷ûëàðûí àðõàñûíæà ñöðöíöðÿì. Áóíó äà áöòöí Ãàôãàç
ìèëëÿòëÿðè áèëìÿëèäèð: ìÿíèì áó ÿñÿðè éàçìàãäàí ìÿãñÿäèì ìèëëÿòèìèçè
ìÿñóëèééÿòäÿí ãóðòàðìàã, èíñàíïÿðâÿð êèìè òàíûòìàã, ùÿì÷èíèí åðìÿíè
ãîíøóëàðû ìÿñóë òóòìàã, âÿùøè âÿ èíñàíèééÿòäÿí óçàã áèð âàðëûã êèìè
íèøàí âåðìÿê äÿ äåéèë. Áÿñ íÿäèð? Ìÿíèì ìÿãñÿäèì ìöñÿëìàí âÿ
åðìÿíèëÿðèí èêè èë ÿðçèíäÿ òþðÿòäèêëÿðè ñÿùâ âÿ õÿòàëàðûíû ñþéëÿìÿêäèð...
Áÿëêÿ, îíëàðûí âÿ áèçèì áó õÿòàëàðäàí þòðö òÿÿññöôÿ ëàéèã áèð ùàëäà ýÿëÿæÿê
ãàðøûñûíäà õÿæàëÿò ÷ÿêÿæÿéèìèçè äåéèá äóðìàãäûð. Áóðàñûíû äà îõóæóëàð
äöøöíìÿëèäèð êè, ìÿíèì öìäÿ ìÿãñÿäèì ìöñÿëìàíëàðûí åëìñèçëèê âÿ
àíëàìàìàçëûã ñÿáÿáèíäÿí áó áÿëàëàðà äöøäöéöíö äåéèá, åðìÿíèëÿðèí äÿ
áèð ïàðà éàçû÷ûëàðûí õàì õÿéàëëàðûíà ãóðáàí îëäóãëàðûíû îíëàðà áèëäèðìÿêäèð.
Áóíó äà áèëìÿëèéèê êè, ìÿíèì áó ÿñÿðèì çàùèðÿí áöñáöòöí ùàäèñÿëÿð èñÿ
äÿ, ùÿð èêè ìèëëÿòÿ ìÿíÿâè ñÿìÿðÿëÿð âÿ ôàéäàëàð âåðÿæÿêäèð. Öìèä êè, ùÿð
èêè ìèëëÿò þç ñÿùâ âÿ õÿòàñûíû äöøöíìÿê ö÷öí, ùþðìÿòëè åðìÿíè éàçû÷ûëàðû
áó áèòÿðÿôàíÿ îëàí ÿñÿðè ðóñ, éàèíêè åðìÿíè äèëèíÿ òÿðæöìÿ åäèá, âÿòÿí
þâëàäëàðûíà áèð èíòèáàù ýöëäÿñòÿñè îëàðàã ÿìàíÿò ãîéàæàãëàð. Áó éîë èëÿ
ÿñðëÿðèíäÿ áèð áåëÿ æèíàéÿòëÿðÿ ìåéäàí âåðÿæÿê áèð ïàðà êèìñÿëÿð îëàðñà,
ãàðøûñûíû àëìàüà ÷àëûøàæàãëàð. Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ñîíðà ìÿí þçöìÿ
ëàçûì áèëèðÿì êè, ìöùàðèáÿëÿðèí áàø âåðìÿ ñÿáÿáèíè éàçûá, ùÿð èêè ìèëëÿòèí
ãàí èíòèãàìû àëìàã ö÷öí ãÿëáëÿðäÿ áÿñëÿäèêëÿðè åâëÿð éûõàí õÿéàëëàðûíà
ìÿùÿááÿò âÿ ãàðäàøëûã ñóëàðû ñÿïèì. Áó ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðìÿñè âÿ ñÿáÿáè
áàðÿäÿ Ðóñèéà âÿ Ãàôãàç ìÿòáóàòû èëÿ éàíàøû, Àâðîïà âÿ Àìåðèêà
ìÿòáóàòû ãûçüûí-ãûçüûí æàíôÿøàíëûã åòìÿêäÿ èäèëÿð. Áóíó äà áèëìÿëèäèð êè,
õàðèæè ìÿòáóàò ñÿùèôÿëÿðèíäÿ ìöçàêèðÿéÿ ãîéóëìóø ìÿãàëÿëÿðèí ùàìûñû
154
áèð-áèðèíÿ çèää, òÿçàäëû ôèêèðëÿðëÿ ãàðøû-ãàðøûéà äóðìàãäà èäèëÿð. Áóíëàðäàí
ùàíñûíûí ùàãëû, ùàíñûíûí ùàãñûç îëäóüóíó äåìÿéÿ åùòèéàæ îëñà äà, ùÿëÿëèê
áó êè÷èê ñÿùèôÿëÿðäÿ éåðèí âÿ âàõòûí àçëûüûíäàí òÿôñèëàòäàí âàç êå÷èá, áó
ùàäèñÿëÿðÿ ñÿáÿá äþðä ìöùöì æÿùÿòè äåìÿêëÿ êèôàéÿòëÿíÿæÿéÿì. Áó äþðä
ñÿáÿá èñÿ àðäûæûëëûãëû ÿðç âÿ áÿéàí îëóíàæàãäûð.
ÌßÐÀÌÛÍ ÈÔÀÄßÑÈ. Õàëãûìûç Ãàôãàç ùàäèñÿëÿðèíèí áàø âåðìÿñèíè
÷îõ ñÿáÿáëÿðëÿ áàüëàéûð. Áó áàðÿäÿ éóõàðûäà äåéèëäèéè êèìè, ìÿòáóàò
ñÿùèôÿëÿðèíäÿ áèð ÷îõ êåøìÿêåøëÿð îëäóüó äà ýèçëè ãàëìàìûøäûð. Àíæàã
îíëàðûí ùàìûñûíû éàçìàã èìêàíûíà ìàëèê äåéèëÿì. Çèðà, ìÿñëÿê âÿ ÿãèäÿìÿ
çèää îëäóüó êèìè, êþùíÿëìèø äÿðäëÿðè òÿçÿëÿìÿê êèìè áèð íàëàéèã ÿìÿëäÿí
äÿ ùÿçÿð åäèðÿì. Ôÿãÿò, ìÿëóìàò âÿ ãöäðÿòèì ãÿäÿðèíæÿ áó èüòèøàøëàðà
ñÿáÿá äþðä øåéäèð-äåéèá, èñáàòäàí äà ýåðè äóðìàéàæàüàì. Áèðèíæè ñÿáÿá.
Åðìÿíè Дашнаксцтйун êîìèòÿñèíèí ìöñòÿáèä áèð èäàðÿ öñóëóíó òÿøêèë
åòäèéèäèð êè, Ãàôãàçäà áèð ñûðà ãàíëû òåàòðîëàð îéíàäû... Áó ñþçëÿðè èíñàôû
îëàí åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí èíêàð åòìÿç, çÿííèíäÿéÿì. Ìÿíÿ éåòèøìèø 245
ìÿêòóá, Дашнаксцтйун ïàðòèéàñûíûí ôÿàëèééÿòèíÿ äàèð äþðä éöçäÿí àðòûã
ìÿëóìàòëàð éàçû ñòîëóìóí öñòöíäÿ äóðóð. Î ãÿäÿð öðÿêàüðûäàí âÿ éàíûãëû
õÿáÿðëÿðèí ùàìûñûíà áó ñÿùèôÿëÿðäÿ éåð îëìàäûüûíäàí éàëíûç áèð íå÷ÿñèíè
ýþñòÿðìÿêëÿ êèôàéÿòëÿíèðÿì.
1. 1905-æè èë 18 íîéàáðäà Ýÿíæÿäÿ áàø âåðìèø ùàäèñÿëÿðäÿí ÿââÿë
íîéàáð àéûíûí 8-äÿ дашнаксцтйунëàðûí ìöñÿëìàíëàðû ìöùàðèáÿéÿ ÷àüûðìàã
ö÷öí Áÿùìÿíëè ñàêèíëÿðèíè òÿãñèðñèç âÿ ýöíàùñûç þëäöðìÿëÿðèäèð. 2. Éåíÿ,
Ýÿíæÿäÿ áèð èðàíëû áè÷àðÿíèí дашнаксцтйунëàð òÿðÿôèíäÿí þëäöðöëìÿñèäèð.
3. Éåíÿ, Ýÿíæÿäÿ åðìÿíè ùèññÿñè îëàí Ãîøà ÷èíàð ìÿùÿëëÿñèíäÿ Ìîëëà
Æÿëèëëè ñàêèíëÿðèíè дашнаксцтйунëàðûí ýöëëÿáàðàí åòìÿëÿðèäèð. 4. Ýÿíæÿäÿ
Àìîñ Ïåðîâóí äÿéèðìàíûíäà 12 íîéàáðäà áèð ìöñÿëìàíûí дашнаксцтйунëàð
òÿðÿôèíäÿí þëäöðöëìÿñèäèð. 5. Ãàçàõ óéåçäèíÿ ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðëóã åäÿí
Ëåâèíòñêèíèí дашнаксцтйун ùÿðÿêÿòè áàðÿñèíäÿ æàíèøèí ãðàô Âîðîíñîâ-
Äàøêîâ ùÿçðÿòëÿðèíÿ âóðäóüó òåëåãðàìûäûð êè, 9 ìàðò 54 №-ëè “Êàñïè”
ãÿçåòèíäÿ äÿðæ åäèëìèøäèð. Öìèä êè, áöòöí îõóæóëàð îõóéóá âÿ åøèòìèøëÿð.
6. Ýÿíæÿ ùàäèñÿëÿðèíäÿí ñîíðà ùí÷àãèñò êîìèòÿñè àëè ìÿãàìûíäàí åäèëìèø
ñöëù âÿ áàðûøûüûí дашнаксцтйун òÿðÿôèíäÿí ïîçóëìàñûäûð êè, áóíó åðìÿíèëÿð
þçëÿðè òÿñäèã åòìèøëÿð. Áó ÿùâàëàò äà Ýÿíæÿ ùàäèñÿëÿðèíäÿ òÿôñèëàòû èëÿ ÿðç
âÿ áÿéàí åäèëÿæÿêäèð. 7. Íàõ÷ûâàí ôàæèÿñèíÿ áèð íå÷ÿ ýöí ãàëìûø áèð íÿôÿð
ìöñÿëìàíûí éåðèíäÿ íàìàç ãûëäûüû ìÿãàìäà дашнаксцтйунëàð òÿðÿôèíäÿí
øÿùèä åäèëìÿñèäèð. Ìöõòÿñÿð, Øóøàäà, Áàêûäà, Æÿáðàéûë âÿ Æàâàíøèð,
ùÿì÷èíèí Çÿíýÿçóð óéåçäëÿðèíäÿ дашнаксцтйунëàðäàí áèð ÷îõ æèíàéÿòëÿð
ïåéäà îëìóøäóð êè, ìÿæìóÿäÿ àðäûæûëëûãëà ÿðç âÿ òÿãäèì åäèëäèéèíäÿí
áóðàäà òÿêðàðûíà ëöçóì ýþðöëìÿäè.
155
Áóíëàðäàí áàøãà, åðìÿíè Дашнаксцтйун ïàðòèéàñû êîìàíäàíëàðûíûí
íåæÿ ãà í è÷ÿí îëäóãëàðû áàðÿäÿ Ùàìàçàñï, Àðàì áÿé, Ìóðàä, Áåäî,
Àüàáÿéëÿðèí, Áàãðàòëàðûí, Ñîãðàä âÿ ãåéðè-ãåéðèëÿðèí îéíàäûãëàðû ðîëëàð
êèôàéÿò åäÿð, çÿííèíäÿéèê.
2-æè ñÿáÿá, ìÿùÿëëè ùþêóìÿò ìÿìóðëàðûíûí ìöùàðèáÿ çàìàíëàðûíäà
åòèíà ñûç ëû üûäûð.
Áþéöê Ðóñèéà èíãèëàáûíà ýþðÿ ìÿðêÿçè ùþêóìÿòèí áàøû þçöíÿ
ãàðûøäûüûíäàí õûðäà ìÿìóðëàð þçáàøûíàëûüà öç ãîéóá åðìÿíè-ìöñÿëìàí
èüòèøàøëàðûíûí ñàêèòëÿøìÿñè ö÷öí áèð òÿäáèðäÿ áóëóíìàäûëàð. Áóëóíäóëàðñà
äà, åðìÿíèëÿðèí òåððîðëàðû ãîðõóñóí äàí áèð òÿðÿôè ÿëäÿ ñàõëàéûá, äèýÿð
òÿðÿôÿ íþâáÿíþâ âèæäàíñûçëûãëàð åòìÿêäÿ èäèëÿð. Äåìÿê êè, áèð òÿðÿôè ÿçèá
ãîéäóüóíäàí, ÿçèëÿí æàìààò ãàðøû òÿðÿôäÿí èíòèãàì àëìàã ö÷öí ùÿð æöð
òÿøÿááöñëÿðäÿ áóëóíìàüà ìÿæáóð îëóðäóëàð. Áóäóð êè, Ãàôãàçûí ýþçÿë
øÿùÿðëÿðè äàüûäûëûá éàíäûðûëûá, éóðäëàðûìûç ãàí ÷àëàñûíà äþíäÿðèëèðäè.
Áóíëàðà øàùèä Íàõ÷ûâàí óéåçäèíèí íà÷àëíèêè Àíýèë êèìè âèæäàíñûçëàðûí
ôèòíÿêàð ùÿðÿêÿòëÿðèäèð. Áåëÿ êè, éàíàí àòÿøëÿðè ñþíäöðìÿéèá, ÿêñèíÿ,
æàíèëÿðè áèð ñûðà æèíàéÿòëÿðÿ ñþâã åäèðäè.
Áóíëàðû èçàù ö÷öí áèð ìöáàùèñÿ éåðè ãàëìàìûøäûð. Çèðà, Íàõ÷ûâàí
ùàäèñÿñèíäÿ ëàéèãèíæÿ ñþéëÿíìèøäèð. Ìÿíæÿ, áóíëàðû ýèçëÿòìÿê ùÿð èêè
ìèëëÿòèí èñòèãáàë òÿøÿááö ñö íö çàéå âÿ õÿëÿëäàð åäÿð. Àíýèë íà÷àëíèêëÿðèí
ëÿíÿòÿëàéèã ùÿðÿêÿòè íÿòèæÿñèíäÿ Íàõ÷ûâàíäà åðìÿíèëÿð ãÿçÿáÿ ýÿëèá ìÿüëóá
åäèëäè. Ìÿüëóá îëóá äà, ñîíðàñûíäà Êðûëîâ êèìè êàçàê êîìàíäàëàðû
êàçàêëàðû åðìÿíèëÿðëÿ ÿëáèð åäèá, ìöñÿëìàí äöêàíëàðûíû éàíäûðìàãëà
ìöñÿëìàíëàðû æàíëàðûíäàí ÿçèç îëàí ìàëëàðûíà ìÿùðóì âÿ íàöìèä åòäè.
Áóíëàðû èñÿ ýèçëÿòìÿê ïåéüÿìáÿðèìèçèí ëÿíÿòèíÿ ýèðèôòàð îëìàã êèìè
Àëëàùà õîø ýÿëìÿéÿí áèð èøäèð, çÿííèíäÿéÿì âÿ áóíëàðäàí ÿëàâÿ ýåíåðàë
Ãàëàø÷àïîâóí Øóøàäàêû ùÿðÿêÿòëÿðè öñòäÿ äåäèéèì ñþçëÿðÿ ýþçÿë ñöáóòäóð.
Ìöõòÿñÿð, áóíëàðû ÿòðàôëû éàçìàã ö÷öí ÷îõ âàõò ëàçûì îëäóüóíäàí
îõóæóëàðûìûçûí áóíëàðû íÿçÿðÿ àëàæàüû çÿííèíäÿéÿì.
3-æö ñÿáÿá âÿ èüòèøàøà ýÿëäèêäÿ, ìöñÿëìàíëàðûí åëìñèçëèéè âÿ ìöàñèð
èøëÿðäÿí áèõÿáÿð îëìàëàðûäûð. Ìöñÿëìàíëàð åëì âÿ ñèéàñÿòäÿí áèõÿáÿð
îëäóãëàðûíäàí ùþêóìÿò ìÿìóðëàðûíûí Ãàôãàçäà òóòäóüó ÿãèäÿñèíè âÿ
åðìÿíèëÿðèí î ÿãèäÿäÿí íåæÿ èñòèôàäÿ åòäèêëÿðèíè äöøöíìÿäèëÿð. Áàêû
ôàæèÿñèíäÿí ñîíðà åðìÿíè-ìöñÿëìàí ùàäèñÿëÿðèíèí áó ãÿäÿð óçàíìàñûíà
ñÿáÿá ìöñÿëìàíëàðûí åëìñèçëèéèäèð, äèýÿð áèð æÿùÿò âàð èñÿ, î äà ìöñÿëìàíëàðûí
ñèëàùñûç âÿ ìöàñèð èøëÿðäÿí õÿáÿðñèçëèéèäèð. Áóðàñûíû äöøöíìÿëèéèê êè,
åðìÿíèëÿð Áàêûäà ìöñÿëìàíëàðû éîõëàìàã ö÷öí þç ÿñýÿðëÿðèíÿ ìöÿééÿí
èøàðÿ âåðäèëÿð. Î âàõò ìöñÿëìàí æàìàаòû ùàçûðëûã ýþðöá àéûã òÿðïÿíñÿéäè-
ëÿð, åðìÿíèëÿðè áèð îéàíûøà, áèð òÿíáèùÿ óüðàòñà èäèëÿð, Ãàôãàç ôàæèÿëÿðèíÿ
156
áöñáöòöí ñîí ãîéóëàð, ìöñÿëìàíëàðûí äà òÿáèè øöæàÿò âÿ ðÿøàäÿòè îíëàðà
ìÿëóì îëàðäû. ßââÿëèíæè ôàæèÿëÿðäÿ åðìÿíèëÿðèí áöòöí Ãàôãàçû èøüàë àëòûíà
àëàæàã ãÿäÿðèíäÿ ÿñýÿðëÿðè éîõ èäè. Åðìÿíèëÿð éàëíûç ùèéëÿ âÿ ñèéàñÿòëÿ èø
òóòóá áèð îâóæ êþíöëëö ÿñýÿðëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàðûí ãöââÿñèíè ÿçìÿê èñòÿéèðäèëÿð.
Áåëÿ êè, Áàêûäà ñöëù åäèá ìöñÿëìàíëàðû éàòûðòìàãëà Øóøàäà ìöùàðèáÿéÿ
áàøëàéûð. Øóøàäà ñöëù åäèá Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíûí ñàèð éåðëÿðèíè éàíäûðìàüà
âÿ äàüûòìàüà òÿøÿááöñ åäèðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð èñÿ ÿââÿëæÿ áóíëàðû áèëìÿéèá
ñîíðàëàð ýþçëÿðèíè à÷äûëàðñà äà, åðìÿíèëÿð Òöðêèéÿäÿí âÿ Èðàíäàí ÿñýÿð
éûüûá ìöñÿëìàíëàðû ÿçìÿéÿ ÷àëûøûðäûëàð. Áóíëàðû èñáàò ö÷öí Îâ÷ó-Øÿáàäÿê
ùÿðá ìåéäàíûíäà òàïûëàí èêè åðìÿíè æÿíàçÿñè êèôàéÿò åäÿð êè, ùÿð áèðèíäÿí
áèð ìÿêòóá ÷ûõìàãëà áèðè Òöðêèéÿëè, äèýÿðè èñÿ Èðàíëû îëäóüó ìåéäàíà
÷ûõäû. Áÿëè, ìÿòëÿáÿ ãàéûäàëûì, ìöñÿëìàíëàðûí åëìñèçëèéè áó èüòèøàøëàðà
ö÷öíæö ñÿáÿáäèð, äåìÿê îëàð.
Äþðäöíæö ñÿáÿáÿ ýÿëäèêäÿ åðìÿíèëÿðèí àâòîíîìèéà-èäàðÿ ìóõòàðèééÿòè
ùÿâÿñèíäÿ îëìàëàðûäûð. Áó ñÿáÿáèééÿòè èñáàò ö÷öí ãÿëÿìÿ áèð î ãÿäÿð ýöæ
ñÿðô åòìÿê ëàçûì äåéèë. Çèðà, åðìÿíèëÿðèí ùÿð àéáàøû Ëîíäîíà, Ïàðèñÿ,
Àìåðèêàéà ãà÷ûá ÿðçè-ùàë åòìÿëÿðè áóíëàðà êàìèë áèð ñöáóòäóð. Èíýèëòÿðÿíèí
âåðäèéè ïðîãðàìà óéüóí îëàðàã Òöðêèéÿäÿ ìóõòàðèééÿò èäàðÿ ùÿâÿñèíäÿ
áèð õåéëè ÷àëûøäûëàð. Íÿùàéÿò, åðìÿíè ãûðüûíû Ñàñóí, Çåéòóí, Âàí ôàæèÿëÿðè
(Ñàñóí, Çåéòóí, Âàí ôàæèÿëÿðè-Çåéòóí (1862, 1878 âÿ 1884), Ñàñóí (1880),
Âàí (1886) Òöðêèéÿäÿ âèëàéÿò àäëàðûäûð. Ýþñòÿðèëÿí èëëÿðäÿ áó âèëàéÿòëÿðäÿ
åðìÿíè ñåïàðàòèñò ñèëàùëû ÷ûõûøëàðû áàø âåðìèøäèð) äöøÿíäÿí ñîíðà Èíýèëòÿðÿéÿ
áèð äÿ ìöðàæèÿò åòìÿéÿ ìÿæáóð îëäóëàð. Èíýèëòÿðÿ èñÿ ñîí äÿôÿ îëàðàã
“Áðèòàíèéàíûí ùÿðáè ýÿìèëÿðè Òöðêèéÿíèí Àíàäîëó äàüëàðûíäà æþâëàíäàí
àæèçäèð, íÿ éàïàéûì”,-äåìÿêëÿ åðìÿíèëÿðè Òöðêèéÿäÿ èäàðÿ ìóõòàðèééÿòè
ùÿâÿñèíäÿí áèð íþâ äöøöðäö. Èíýèëòÿðÿäÿí íàöìèä îëàí åðìÿíèëÿð ãûðüûíäàí
ñîíðà Êàòàëèêîñ Ìêðòû÷ æÿíàáëàðûíû Áåðëèíÿ, éÿíè Àëìàíèéàéà ýþíäÿðìÿ-
éÿ ìÿæáóð îëäóëàð. Ìêðòû÷ æÿíàáëàðû Àëìàíèéà êàáèíÿñèíäÿí “èíäè ãûëûíæ
çàìàíûäûð” ñèôàðèøèíè åðìÿíèëÿðÿ éåòèðÿí êèìè åðìÿíèëÿð Òöðêèéÿäÿ ìöíÿççÿì
áèð Дашнаксцтйун ïàðòèéàñû òÿøêèë âÿ òÿíçèì åòäèëÿð. Òöðêèéÿ ùþêóìÿòè èñÿ
ýþçöíö áÿðÿëäèá äþðä ýþçèëÿ áó èøëÿðÿ áàõäûüûíäàí Ìêðòû÷ æÿíàáëàðûíû
Èñòàíáóëäàí Ãöäñè-Øÿðèôÿ ãîâóá Дашнаксцтйун ïàðòèéàñûíûí äà ðÿâàæûíà
ÿñëà ìåéäàí âåðìÿäè (íåæÿ êè, åðìÿíèëÿð Òèôëèñäÿ åðìÿíè-ìöñÿëìàí ñöëù
ìÿæëèñèíäÿ дашнаксцтйун ïàðòèéàñû áàðÿñèíäÿ ëàçûìûíæà ìÿëóìàò âåðìèøäèëÿð).
Åðìÿíèëÿð Òöðêèéÿäÿ îíëàðûí òàçÿ ïàðòèéàëàðûíûí ðÿâàæûíû ãåéðè-ãàáèë
ýþðäöêäÿí ñîíðà Ãàôãàçà ýþç äèêÿðÿê ãÿäèì ÿñðäÿí Èðàíûí áèúÿíëÿðè
(Áèúÿí-Ôèðäîâñèíèí “Øàùíàìÿ” ÿñÿðèíäÿ ïÿùëÿâàí ñóðÿòëÿðèíäÿí áèðèíèí
àäûäûð. Ìöÿëëèô äåìÿê èñòÿéèð êè, “Èðàíûí ìÿðä îüóëëàðû òÿðÿôèíäÿí
ãîâóëìóøëàð”) òÿðÿôèíäÿí òÿõðèá åäèëìèø Åðìÿíèñòàíû äèðèëòìÿê ùÿâÿñèíÿ
157
äöøäöëÿð. Áóíà øàùèä 1878-æè èëäÿ áàø âåðÿí Ãàðñ ìöùàðèáÿñèíäÿ øöæàÿò
ýþñòÿðÿí åðìÿíè ïîëêîâíèêè Ëîðóñ-Ìÿëèêîâóí Å÷ìèÿäçèí éàõûíëûüûíäà
îëàí Àíè õÿðàáÿñèíè äþâëÿòäÿí òÿëÿá åòìÿê êèìè ÿñàññûç õÿéàëûäûð. Áóíëàðûí
áàíèñè âÿ ýþñòÿðèø âåðÿíè èñÿ åðìÿíè éàçû÷ûñû Àðñðóíè æÿíàáëàðû èäè. Áó
æÿíàá Òöðêèéÿ øÿðàèòèíÿ áàõûá, èøèí ÷ÿòèíÿ äöøäöéöíö ýþðöá, åðìÿíèëÿðè
Ãàôãàçà äàøûìàüû ìÿñëÿùÿò ýþðìöøäö. Åðìÿíèëÿðè Ãàôãàçà äàøûéàíäàí
ñîíðà Àðñðóíèíèí þìðö âÿôà åòìÿéÿðÿê, áó àðàëàðäà âÿôàò åòäèéèíäÿí,
ÿââÿëèíæè Äþâëÿò Äóìàñû âÿêèëëÿðèíäÿí Áàùàäóðîâ æÿíàáëàðûíû éåðèíÿ íàèá
ãîéìóøäó. Áó æÿíàá ùÿð ùàëäà áèð ôöðñÿò àõòàðûðäû êè, Àðñðóíè äöíéàäàí
ýåäÿíäÿ îíà âåðилìèø ýþñòÿðèøÿ-òÿëèìàòà èòàÿò åòñèí, àõûðäà åðìÿíè-ìöñÿëìàí
ãûðüûíûíû ñàëñûí. Ñàëûá äà Äþâëÿò Äóìàñûíà âÿêèë ñå÷èëäè. Áó æÿíàá
Ïåòåðáóðãà éîëëàíäûüû çàìàí óñòàäûíûí âåðäèéè ýþñòÿðèøè-òÿëèìàòû þçö èëÿ
àïàðûá äóìàäà åëàí åòìÿê èñòÿäè. Áåëÿ êè, åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíû ìöùàðèáÿ
ñÿáÿáèíÿ áèð-áèðèíäÿí àéûðìàã íèééÿòè èëÿ Áàêû ãóáåðíèéàñûíû âÿ Ýÿíæÿ
ãóáåðíèéàñûíûí àðàí éåðëÿðèíè ìöñÿëìàíëàðà âåðèá, Èðÿâàí ãóáåðíèéàñûíû,
Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíûí éàéëàã âÿ äàüáàñàð þëêÿëÿðèíè åðìÿíèëÿðÿ âåðèá,
áóíëàðû äà Ãàðñ ñàíæàüû èëÿ áèðëÿøäèðèá Åðìÿíè ñÿëòÿíÿòè òÿøêèë åòìÿê èäè.
Åðìÿíèëÿðèí ÷îõäàí áÿðè áó õÿéàëäà îëäóüóíà áó äÿëàëÿò åäÿ áèëÿð êè,
Ãàðñ æàìààòûíà “Ðóñèéà ñèçëÿðäÿí ÿñýÿð òóòàæàã”-äåéèá ãîðõóòìàãëà
îíëàðû þëêÿíèí áàøãà éåðëÿðèíÿ ùèæðàò åòäèðèðäèëÿð. Éåíÿ, Ãàôãàçäà øèÿìÿçùÿá
ìöñÿëìàíëàðà ìÿñëÿùÿò ýþðöðäöëÿð êè, êþ÷öá Èðàíà ýåòñèíëÿð. Ìöõòÿñÿð,
áó òþâð èëÿ åðìÿíèëÿð òÿäàðöê ýþðöá þç ìèëëè èñòÿêëÿðèíÿ éåòèøìÿê ö÷öí áèð
÷îõ òÿëàø åäÿðäèëÿð. Áåëÿ êè, ùÿð òÿøÿááöñäÿí ñîíðà Áàêû ôàæèÿñèíÿ ýèðèøäèëÿð
êè, Àðñðóíèíèí âÿñèééÿòèíÿ ÿìÿë åäèá, ìöñÿëìàíëàðû òÿçéèã èëÿ áàáà
éóðäëàðûíäàí ãîâóá, éåðëÿðèíäÿ ñÿëòÿíÿò ãóðñóíëàð. Áóíëàðäàí ìÿëóì
îëóð êè, èüòèøàøûí äþðäöíæö ñÿáÿáè åðìÿíèëÿðèí àâòîíîìèéà-èäàðÿ ìóõòàðèééÿòè
êèìè ÿñàññûç îëàí õÿéàëëàðûäûð. Àðñðóíè æÿíàáëàðûíûí ðóùó ìÿíäÿí èíæèìÿñèí,
éåíÿ ãîæà áèð éàçû÷û îëäóüóíäàí, ùþðìÿòè áèç êèìè àæèçëÿðÿ âàæèá âÿ áÿëêÿ
ëàçûìäûð.
Ïàê ðóùó øàä îëñóí!
Ìяммяд ÑßÈÄ
158
ÃÀÍËÛ ÁÀÊÛ ÔÀÆÈßËßÐÈ ÙÀÃÃÛÍÄÀ
1905-æè èëèí 6 ôåâðàëûíäà ãÿôëÿòÿí áàø âåðÿí âÿ ùÿð èêè ìèëëÿòèí òàðèõèíÿ
ãàðà áèð ïåøìàí÷ûëûã ñÿùèôÿñè îëàí Áàêû ôàæèÿñèíÿ äàèð ãÿëÿìÿ àëûíìûøäûð
Ìÿãñÿäèí ÿðçè. Ìöãÿääèìÿäÿ ñþéëÿäèéèìèç êèìè, ùÿð ùàíñû õÿéàëà
óéìóøäóëàðñà, åðìÿíèëÿð ìöñÿëìàíëàð ÿëåéùèíÿ ãèéàì ôèêðèíÿ äöøöá
ìöõòÿëèô òÿøÿááöñëÿðäÿ áóëóíóðäóëàð. Îíëàð ùÿð òÿðÿôäÿ ìöñÿëìàíëàðû
ñûõûøäûðìàã, àæû-àæû ñþçëÿðëÿ ìöíàñèáÿòëÿðè êÿñìÿê êèìè öðÿê ñûõàí ðÿôòàðëàðà
áàøëàìûøäûëàð. Ìöñÿëìàíëàð èñÿ èøèí àõûðûíû ÷îõ áþéöê áèð ùöçíëÿ õàòûðëàéûá,
àíæàã ÿñàñ ìöäàôèÿíè ÿëäÿí áóðàõìàéûá àéûã äîëàíûðäûëàð. Ìÿùÿëëè
ùþêóìÿò èñÿ áèð ñûðà éöíýöë æèíàéÿòëÿðëÿ áàø ýèðëÿñÿ äÿ, áåëÿ ìöùöì
èøëÿðèí ãàáàüûíû àëìàã êèìè ÿìÿëëÿðäÿí óçàã èäè. Áóíäàí àíëàøûëûð êè, áèð-
áèðèíäÿí äîñòëóã ÿëàãÿñèíè êÿñìèø ùÿð èêè ìèëëÿò áèð-áèðèíÿ ãàðøû áóðàõûëìûøäû.
Áó âàõò åðìÿíèëÿð àðòûã ìöñÿëìàíëàðû ñûõûøäûðìàüà áàøëàìûøäûëàð.
Åðìÿíèëÿðèí áèð ãèñìè èüòèøàøû àëãûøëàìûðäûëàðñà äà, ýöæëö âÿ íöôóçëó òÿðÿôè
èüòèøàøûí áó ýöí áàø âåðìÿñèíè ñàáàùäàí ìöíàñèá ñàéûðäû. Ùàëáóêè, áó
ùàëû èñòÿéÿíëÿð ïàðòèéà êîìèòÿëÿðè îëäóüóíäàí ñþçëÿðè òÿñèðñèç äåéèëäè. Íåæÿ
êè, åëÿ äÿ îëäó. Îëóá äà, ôåâðàë àéûíûí 2-äÿ Àüàðçà àäëû áèð ìöñÿëìàí
Ãóáà ìåéäàíû àäëàíàí éåðäÿ åðìÿíè êîìèòÿñè òÿðÿôèíäÿí þëäöðöëäö.
Èñëàìëàðà òÿñèð åäÿí áåëÿ áèð ôàæèÿ áàø âåðäèêäÿ, äàùà à÷ûã äåñÿê,
ìöñÿëìàíëàð ìèëëè ùåéñèééÿòëÿðèíè òÿùãèð îëóíìóø ýþðöíæÿ, òÿñÿââöð åäèí,
ìöñÿëìàí êþíöëëцлÿðèíè ñàõëàìàã îëàðìû?! Áåëÿ-áåëÿ èøëÿð ìöñÿëìàíëàðû
ñîí äÿðÿæÿ ãÿìýèí åäèá ÷àøäûðäûüû ùàëäà ìöñÿëìàí áàø÷ûëàðûíäàí èíòèãàì
ö÷öí ùþêì âåðèëìÿäè. Íÿùàéÿò, èñòèíòàã âÿ éà ñàèð áèð èø ö÷öí àïàðûëàí
ìöñÿëìàí ìÿùáóñó éîëäà åðìÿíè ñîëäàòû òÿðÿôèíäÿí ýöíàùñûç þëäöðöëöá,
ìöñÿëìàíëàð äàùà äà äàüäàð åäèëèð. Áó âàõò äöíéàìûçû ãàí äÿðéàñûíà
ñþâã åäÿí ôåâðàë àéûíûí àëòûñûéäû. Áó ýöí åëÿ áèð ýöí èäè êè, åðìÿíèëÿð
àðàéà ãàðûøûãëûã ñàëìàã èñòÿäèêëÿðè ùàëäà, ìöñÿëìàíëàð áóíà ìÿÿòòÿë
ãàëìûøäûëàð. Áåø äÿãèãÿ ñîíðà áèð-áèðèíäÿí ìöíàñèáÿòè êÿñèá, áèð-áèðèíèí
ãÿòëèíÿ ÷àëûøàí ùÿð èêè ìåùðèáàí ãîíøó àðòûã áèð-áèðè èëÿ åùòèéàòëà äîëàíûðäûëàð.
Íÿùàéÿò, ñöíè âÿ ÷îõäàí áÿðè ùÿð èêè ìèëëÿòèí çàòûíà ãîíäàðûëìûø èüòèøàø
áîìáàñû ïàðòëàäû âÿ áöòöí ãàôãàç àëÿìè áó áîìáàíûí òÿñèð øèääÿòèíäÿí
éàíûá éàõûëäû, äåéèëñÿ äàùà äöç îëàð. Ýþðÿñÿí î ïàðòëàéûæû ìàääÿ ùÿãèãÿòäÿ
áîìáà èìèø?Áÿëè, áó áîìáà àëòûñûíäà áàø âåðÿí Áàêû ôàæèÿñèäèð êè, áöòöí
Ãàôãàçà áóðàäàí àòÿø à÷ûëäû. Áó ýöí ùÿð òÿðÿôäÿ, éÿíè Áàêûíûí áöòöí
ñàùÿëÿðèíäÿ èüòèøàø ýþçëÿíèðäè. Áàáàéåâ àäëû áèð ìöñÿëìàíûí þëìÿê õÿáÿðè
159
éàéûëàíäàí ñîíðà ìöñÿëìàíëàð äà à÷ûã-à÷ûüà ùÿðáÿ ãàëõàðàã åðìÿíèëÿðÿ
éöðöø åòäèëÿð. Äþðäöíæö ñàùÿäÿ äÿ àòûøìà áàøëàíûá òÿðÿôëÿð áèð-áèðèíè
ùåéðÿòëè äÿðÿæÿäÿ áîìáàðäûìàí åäèðäè. Åðìÿíèëÿð òàì æèääèééÿòëÿ èøÿ
áàøëàìûøäûëàð. Áàáàéåâ àäëû ìöñÿëìàíûí ãÿòëèíäÿí éàðûì ñààò ñîíðà
Âðîðíîâñêè êö÷ÿäÿ êîíêà êîíäóêòîðó Àðòéîì Øèíêîâ þëäöðöëäö,
Òñèòñèéàíîâñêè âÿ ×àäðîâè êö÷ÿäÿ áèð íàìÿëóì ðóñ íàìÿëóì øÿõñëÿð
òÿðÿôèíäÿí ãàíà áîéàíûá éåðÿ ñÿðèëèð. Áó àäàìëàð þëäöêäÿí ñîíðà áöòöí
ñàùÿëÿðäÿ òàì øèääÿòëÿ àòûøìà áàøëàíûá, àðàìñûç îëàðàã ùÿð èêè òÿðÿôäÿí
äþéöø ñèëàùëàðûíà ÿë àòûëìûøäû. Ùÿìÿí ýöí âÿ ýåæÿñè øÿùÿðäÿ áþéöê ýóðóëòó-
øûããûëòûëàð çàùèð îëóðäó. Ýåæÿ ñöáùÿ êèìè øÿùÿðäÿ àòûøìà ñÿñè âàð èäè êè,
ñÿùÿð òåçäÿí êö÷ÿëÿðäÿ þëäöðöëìöø 13 íÿôÿð àçàðõàíàéà àïàðûëäû. Ôåâðàëûí
7-äÿ éåíÿ ùÿð òÿðÿôäÿ àòûøìà áàøëàíûá, åðìÿíèëÿð öìóìè ùÿðáè ãèéàìà
áàøëàäûãëàðûíäàí ìöñÿëìàíëàð äà à÷ûã-à÷ûüûíà òöôÿíý-òàïàí÷à ýþòöðöá,
ùÿðáÿ ýèðèøìÿêäÿ èäèëÿð. Åðìÿíèëÿð áó ùàëäà ìöñÿëìàíëàðûí ùöæóìóíà
äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéÿðÿê ãà÷ìàãäà âÿ åâëÿðèíÿ ïÿíàù àïàðìàãäà èäèëÿð.
Äàìëàðäàí, ïÿíæÿðÿëÿðäÿí ìöñÿëìàíëàðûí âÿ ýÿëèá êå÷ÿí áöòöí òàéôàëàðûí
öçÿðèíÿ àðäû-àðàñû êÿñèëìÿäÿí àòÿø à÷ûëûðäû. Êðàñèëíèêîâëàðûí åâëÿðèíäÿí,
Ìàäðèä ìåùìàíõàíàñûíäàí âÿ Êðàñèëíèêîâëàðûí î áèðè åâëÿðèíäÿí êè,
Áàçàð âÿ Ãóáåðíñêè êö÷ÿëÿðèíèí êöíæöíäÿäèð, áþéöê àòÿø à÷ûëûðäû.
Ìàéûëîâóí âÿ Êîðñàêîâóí åâëÿðèíäÿí âÿ Ìÿëèêîâóí åâèíäÿí êè, ùàìàì
äà îðäàäûð, ìöñÿëìàíëàðûí ãàðøûñûíà âàùèìÿëè àòÿø à÷ûëìûøäûð âÿ éåíÿ
Òàüûéåâèí åâèíèí éóõàðû ìÿðòÿáÿñèíäÿí ýÿëèá-ýåäÿí æàìààòà ôÿðã ãîéóëìàäàí
ýöëëÿ àòûëûðäû. Áó âàõòäà Áàêûíûí âÿ çàâîäëàðûí åëÿ áèð éåðè ãàëìàìûøäû êè,
èüòèøàø ñèðàéÿò åòìÿñèí. Öìóì æàìààò áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá ñèëàù èøëÿòìÿêäÿ
èäè. Þâðÿòëÿð óøàüûí ÿëèíäÿí òóòàðàã î òÿðÿô-áó òÿðÿôÿ ãà÷ûðìûøëàð. Àíæàã
ùå÷ áèð òÿðÿôäÿí àìàí òàïìàéûá ñÿðêÿðäÿí ãà÷ûðäûëàð. Áó âàõòëàð Áàëàõàíûäà
áþéöê âóðóøìà âÿ éàíüûí äöøöá. Ìöñÿëìàíëàðûí äèë áèëÿíëÿðè åðìÿíèëÿðè
ùèôç åäèðäèëÿð. Ùÿìèí ýöí åëÿ áèð ýöí èäè êè, êö÷ÿëÿðäÿí ÿëëè íÿôÿðÿ ãÿäÿð
åðìÿíè þëöñö éûüûëäû. Ìöñÿëìàíëàðà ýÿëäèêäÿ éàðàëû âÿ þëöëÿðè äàøûéûá þç
åâëÿðèíÿ àïàðûðäûëàð. Èüòèøàø íÿòèæÿñèíäÿ ìöñÿëìàíëàðûí áèð ÷îõóíóí
èìàðÿòëÿðè âÿ ìàüàçàëàðû äàüûäûëäû âÿ ãàðÿò åäèëäè. Åðìÿíèëÿðäÿí èñÿ Ìèíàñ
ñèìîíîâ, Ìóãäóñè Îãàíåñéàíñ, Àéðàïåòéàíñ ãàðäàøëàðûíûí âÿ áàøãàëàðûíûí
äöêàíëàðû ãàðÿò åäèëäè. Áó äöêàíëàðûí ãàðÿòèí äàéàíäûðìàã ö÷öí ïîëèñ
ãóëëóã÷óëàðûíûí ÿëèíäÿ ëàçûìûíæà ìöäàôèÿ àëÿòè îëìàäûüûíäàí îíëàðû
ãàðÿò÷èëÿðäÿí ãîðóìàã ìöìêöí îëìàäû. Éÿíè ãàðÿòÿ ñîí âåðìÿê ìöìêöí
âÿ èìêàí äàõèëèíäÿ äåéèëäè. Çèðà, ãàðÿò÷èëÿðèí ÷îõó, ìöñÿëìàíäàí-Èðàí
ôÿùëÿñè, åðìÿíèäÿí èñÿ Òöðêèéÿäÿí ýÿëìÿ дашнаксцтйун âÿ ñàèð êþíöëëöëÿð
èäè. Áóíà ýþðÿ äÿ áó ãàðÿò÷èëÿðèí ÿìÿëèíÿ ñîí âåðìÿê îëìàç èäè. Ôåâðàëûí
éåääèñèíäÿ, éÿíè ìöùàðèáÿíèí øèääÿòëè çàìàíûíäà èéèðìè íÿôÿð êàçàê
160
àáõîäà ÷ûõûá, ùÿð îí íÿôÿðè áèð äÿñòÿ îëàðàã, áèðèñè øàìàõèíñêèäÿ, äèýÿðè
Áàçàðäà èäè. Àòûøìàíûí øèääÿòëè âàõòû õèäìÿò ùàëûíäàí ìÿùðóì âÿ àæèç
ãàëàí ïðèñòàâëàð áó êàçàêëàðäàí êþìÿê òÿëÿá åòñÿëÿð äÿ àç îëäóãëàðûíà
ýþðÿ îíëàðäàí “êþìÿê åäÿ áèëìÿðèê” æàâàáûíû àëûðäûëàð. Ñààò îí èêè
ðàäÿëÿðèíäÿ øÿùÿðèí ùàëû òÿùëöêÿëè áèð âÿçèééÿò àëìûøäû. Ìöñÿëìàíëàðûí
êþíöëëö æàâàíëàðû ÷îõ æÿñàðÿòëÿ åðìÿíèëÿðÿ âÿ îíëàðûí íèçàìè ñîëäàòëàðûíà
ãàðøû äóðóðäóëàð. Ìöñÿëìàí áàø÷ûëàðûíà ýÿëäèêäÿ åðìÿíèëÿðè éåðè äöøäöêæÿ
ùèôç âÿ ùèìàéÿò åäèðäèëÿð. Áó ÿñíàäà ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí ùÿð òÿðÿôÿ îí
íÿôÿð îëìàãëà äÿñòÿ èëÿ ñîëäàò ýþíäÿðèëèðäè êè, áó äà áèð áîø õÿéàë èìèø.
Çèðà, îí ìèíëÿðæÿ ìöùàðèáÿ åäÿíè áèð-áèðèíäÿí àéûðìàã ö÷öí îí äåéèë,
ìèíëÿðæÿ ñîëäàò âÿ æèääè ñóðÿòäÿ ÷àëûøàí êîìàíäàëàð ëàçûì èäè. Ñàêèòëèéè
áÿðïà åòìÿéÿ ÿìð àëàí äÿñòÿëÿðäÿí Ñàëéàí ïîëêóíóí ïîäïîëêîâíèêè
Êóçìèíñêèíèí êîìàíäàñû àëòûíäà îí èêè íÿôÿð ñîëäàò ñààò îí áèðäÿ øåéïóð-
áàëàáàí èëÿ ÷ûõñà äà, æàìààò áèð àç äàüûëûð, ôÿãÿò îíëàð êå÷èá ýåäÿíäÿí
ñîíðà éåíÿ ãàðÿò ôÿãÿòëÿ äàâàì åäèðäèëÿð. Áèð ñàùÿíèí ïðèñòàâû øÿõñÿí
ïîëêîâíèêèí éàíûíà ýåäÿðÿê “ÿìð âåðèíèç ñîëäàòëàð áèð íå÷ÿ àòÿø à÷ûá
æàìààòû ùÿäÿ èëÿ äàüûòñûí” äåäèêäÿ, “ñèçÿ áîðæ äåéèë áèç þç ãóëëóüóìóçó
éàõøû áèëèðèê” æàâàáûíû àëìûøäû. Ñþç éîõäóð êè, ïðèñòàâëàð êèìè, àòÿøèí
øèääÿòëÿ ýåòäèéè ìÿùÿëëÿäÿ âÿçèôÿäÿ îëàí øÿõñëÿð äÿ åëÿ æàâàá àëäûãäà
õèäìÿòè áîøëàéûá ýöëëÿ äöøìÿéÿí áèð éåðÿ ýåäÿæÿêäèð. Íåæÿ êè, áåëÿ äÿ
îëóðäó. Äåéèëÿíëÿðäÿí ìÿëóì îëóð êè, èêè ãàíëû æàìààò áèð-áèðèíèí þùäÿñèíÿ
áóðàõûëìûøäû. Àììà áóðàñûíû äà äåìÿëèéèê êè, ìöñÿëìàíëàð èíñàôû ÿëäÿí
áóðàõìàéàðàã ùÿð òÿðÿôäÿ åðìÿíèëÿðè ùèôç åäèð, åâëÿðèíäÿ ñàõëàéûá éåìÿê-
è÷ìÿêëÿðèíè âåðèðäèëÿð. Êðàñíîâîäñê âÿ Ñóðàõàíñêè êö÷ÿëÿðèíäÿ, êèëñÿíèí
êöíæöíäÿ âÿ Áîëøàéà Ìîðñêàéà êö÷ÿñèíäÿ ìöùàðèáÿ òàì øèääÿòëÿ äàâàì
åäèðäè. Áó êö÷ÿäÿ ìöñÿëìàíëàð áèð ÷îõ åðìÿíèëÿðè ùèôç åòäèëÿð, î æöìëÿäÿí
éöç äîõñàí áåø íþìðÿëè åâäÿ Àêèì Èñàåâè÷èí àèëÿñè âÿ þçö ùèôç îëóíóá,
ãÿòë-ãàðÿòäÿí êÿíàð ãàëìûøäûëàð, ìöùàôèçÿ÷è ìöñÿëìàí èñÿ Àüàêèøè ßëèéåâ
âÿ ßëèéåâèí ãàðäàøû Ùöñåéíãóëó Êÿðáÿëàéû Àáäóëëà îüëó èäè. Áó áàðÿäÿ
åðìÿíèëÿðèí þçëÿðè ìÿêòóá âàñèòÿñèëÿ ðàçûëûã åòìèøëÿð êè, èìçàëàðû àøàüûäà
ýþñòÿðèëèð: Ìèêàéûë Àðòéîìéàíñ, Áàáàæàíîâ, Ñàðêèñ Ìèíàéåâè÷ Îâàíåñîâ.
Ìöùàðèáÿíèí ÿí øèääÿòëè ýåòäèéè éåðëÿðäÿí áèðè Ìàëàêàí áàüûíûí ÿòðàôû èäè.
Îðàäà äà áèð ÷îõ åðìÿíè ùèôç åäèëìèøäè. Àüàäàäàø Âÿëèéåâèí åâèíäÿ Àðøàê
Äóðíèéàíñ àäëû áèð åðìÿíè èêè íÿôÿð ýèìíàçèéàäà îõóéàí чîæóãëàðû èëÿ ùèôç
îëóíóá éåìÿê-è÷ìÿê âåðèëìèøäèð. Ùÿìèí åðìÿíè àèëÿñè þç ãîíøóñó
Ùöñåéíãóëó Ìàùìóäîâ âÿ Ìÿøÿäè Ùÿíèôÿ Æÿôÿðîâ òÿðÿôèíäÿí ìöùàôèçÿ
åäèëìèøäè. Ãåéä îëóíìàëû ùàë áóðàñûäûð êè, ùÿìèí ìÿùÿëëÿäÿ îëàí ÿðñèç,
ñàùèáñèç ìöñÿëìàí þâðÿòëÿðè äÿñòÿëÿðèí ãàðøûñûíà ÷ûõûá ãîíøó åðìÿíèëÿðèí
ÿìëàê âÿ æàíëàðûíû ùèôçÿ ÷àëûøûðìûøëàð. Àðøàê Äóðíèéàíñ áó áàðÿäÿ ðàçûëûã
161
ìÿêòóáó äà éàçìûøäûð. Ìÿêòóáóí òàðèõè 19 ôåâðàë 1905-æè èë èäè. 
Áó ãàíëû ýöíëÿðäÿ àëòû ôåâðàëäàí áàøëàéûá Ñòåïàí Àâåòèñîâ,
Àðçóìàíîâëàð âÿ áàøãàëàðû ùèôç îëóíäóëàð. Áèð ìöñÿëìàíûí åâèíäяæÿ êè,
ÿââÿëèíæè ìöùàðèáÿäÿ ÿìèñè îüëó Àüàðçà Áàáàéåâ åðìÿíèëÿð ÿëèíäÿ
þëäöðöëìöø, âàãèÿäÿ èñëàìèééÿòèí øàí-øþùðÿò, èíñàô âÿ ìöðâÿòèíè àëÿìÿ
áèëäèðìèøäèð. Áàõûíûç, ÿìèñè îüëó åðìÿíè ÿëèíäÿ âÿùøèæÿñèíÿ þëäöðöëöð, þçö
èñÿ áèð ÷îõ åðìÿíèíè ìöùàôèçÿ åäèá, Äàâóä Îõàíåñîâóí áöòöí àèëÿñèíè âÿ
òàìàì î åâäÿ îëàí êèðàéÿíèøèíëÿðè éåìÿêëÿ äîéóðóá, ãÿòë-ãàðÿòäÿí
õàòèðæÿì åäèð. Éàøàñûí èíñàôëû ãàðäàøëàðûì! Éàøàñûí êè, èñëàìûí øàí âÿ
ÿçÿìÿòèíè àëÿìëÿðÿ áèëäèðìèøëÿð. Êö÷ÿëÿðäÿ î òÿðÿô áó òÿðÿôëÿðäÿ ãàí òþêÿí
åðìÿíèëÿð èñÿ ÿëè êå÷ÿí ÿëñèç-àéàãñûç ìöñÿëìàíëàðû ãûðûá-êÿñìÿêäÿ èäèëÿð.
Ìöñÿëìàí þâðÿòëÿðè î òÿðÿô, áó òÿðÿôäÿ åðìÿíè ãîðõóñóíäàí òèòðÿéèá,
чîæóüóíó óíóäóðäó. Ôÿãÿò éåíÿ áó ÿçÿìÿòëè áàæûëàð êèøèëÿðèíÿ ãîøóëóá
ìèí èë áèð âÿòÿíäÿ éàøàäûãëàðû åðìÿíèëÿðè ùèìàéÿò åäèðäèëÿð. Áóíà øàùèä ö÷
íÿôÿð ìöñÿëìàí þâðÿòèíèí ÿëëè íÿôÿð åðìÿíèíè ùèôç åòìÿñèäèð êè, äþðä ýöí
ìöääÿòè áóíëàðûí æöìëÿñèíè éåìÿêëÿ äîéóðìóøäóð. Ðàçûëûüû èìçà åäÿí
Ãàðàõàíéàíñ àäëû áèð åðìÿíèäèð êè, ìÿêòóáó éàçû ñòîëóíóí öñòöíäÿ
ÿìàíÿò ñàõëàíìûøäûð. Éàøàñûí èñìÿòëè âÿ ìöðöââÿòëè àíàëàðûì. Éàøàéûá
äà èíñàôëû чîæóãëàð òÿðáèéÿ åòñèíëÿð. Ôåâðàëûí ñÿêêèçè ýåæÿñè ìÿìóðèééÿò âÿ
øþùðÿòëÿ ìÿøùóð îëàí Áàêû øÿùÿðè æÿùÿííÿìÿ ÷åâðèëèá áèð òÿðÿôäÿí áîìáàëàðûí
ïàðòëàìàñû, äèýÿð òÿðÿôäÿí óæà âÿ àëè èìàðÿòëÿðèí éàíûá âóëêàíëàðà áÿíçÿìÿñè,
áèð òÿðÿôäÿí íåôò çàâîäëàðûíûí, áóäêàëàðûí éàíüûñûíäàí ñÿìàéÿ ãàëõàí
àëîâëàð èíñàíû ÷àøäûðûá ãîéóðäó. Áó ýåæÿ, ùÿð òÿðÿôäÿí ìöùàôèçÿ÷è ãîøóí
äÿñòÿëÿðè ýþòöðöëöá øÿùÿð ìöùàôèçÿñèç ãàëìûøäû. Øÿùÿð è÷èíäÿ ãàðÿò÷èëÿð âÿ
áèð äÿ õÿëÿôëÿðèíèí áèùóä ãàíà ãÿðã îëìàëàðûíû ýþðöá àõèðÿòäÿí Áàêû
øÿùÿðèíÿ òþêöëìöø ðóùëàð èäèëÿð êè, áèçèì áåëÿ ùàëûìûçû ýþðöá ëÿíÿò îõóéà-
îõóéà éåðëÿðèíÿ ãàéûòìàã àðçóñóíäà èäèëÿð. Áó ýåæÿ âÿùøèëÿð ãÿòë-ãàðÿòÿ ÿë
à÷ûá áèð ÷îõ ìöÿññèñÿëÿð âÿ ôàáðèêàëàðû éàíäûðûá äàüûòäûëàð. ßí áàøëûæà
ãàðÿò Òñèòñèéàíîâñêè âÿ Ãóáåðíñêè êö÷ÿëÿðèíäÿ áàøëàíûá ùÿð èêè òÿðÿôÿ
áþéöê õÿñàðÿòëÿð éåòèðèëäè. Ôåâðàëûí ñÿêêèçèíäÿ ùÿð òÿðÿôäÿ ãÿòë-ãàðÿò
äàâàì åäèðäè. Íåæÿ êè, Ìèðçÿ Àðàìéàíñûí ìàüàçèíèíèí ÿøéàëàðû ãàðÿò÷è-
ëÿðäÿí àëûíûá àðàáàëàðëà ïîëèñ èäàðÿñèíäÿ ìöùàôèçÿ îëóíìàã ö÷öí àïàðûëûðäû.
Ñààò îíà éàõûí Ñóðàõàíñêè, Âîðîíñîâñêè êö÷ÿëÿðèíäÿ Àñëàíîâóí åâèíÿ
òþêöëöá ö÷-äþðä åâ äàüûäûá òàëàí åòìÿê èñòÿäèëÿðñÿ äÿ, ìöùàôèçÿ÷èëÿð
òÿðÿôèíäÿí ìàíå âÿ ìöäàôèÿ åäèëäè. Éóõàðûäà ãåéä åäèëìèø êö÷ÿëÿðèí
êöíæöíäÿ âÿ áóëâàðëàðäà ãàðÿò òàì øèääÿòäÿ äàâàì åäèðäè. Ýåæÿ ãàðàíëûã
äöøäöêäÿ ùÿìàí åâëÿðè ãàðÿòäÿí ñîíðà éàíäûðìàüà áàøëàñàëàð äà,
ãàðàäîâîéëàð ñàíäûüû àòÿøëè ùàëäà àøàüû àòûá ñþíäöðöðëÿð. Áó âàõò
Ñóðàõàíñêè êö÷ÿäÿ áèð ìöñÿëìàíûí åâè ôàæèÿëè ñóðÿòäÿ ãàðÿò îëóíóð âÿ
162
éàíäûðûëûð.
Áó èñëàì åâè åðìÿíèëÿðëÿ äîëó îëóá êè, ùàìûñû ãÿòë-ãàðÿòÿ ìÿøüóë
èìèøëÿð. Áó áàðÿäÿ äþðäöíæö ñàùÿíèí ïðèñòàâû ëàçûìè éåðèíÿ ìöìêöí îëàí
ìÿëóìàòû âåðìèøäèð.
Åðìÿíèëÿð èñÿ áó òÿðÿôëÿðäÿ ìöñÿëìàíëàðû øèääÿòëè ñóðÿòäÿ áîìáàðäìàí
åäèðäèëÿð. Áó ùàëÿòÿ ùå÷ êÿñ äàâàì ýÿòèðÿ áèëìèðäè. Íåæÿ êè, áöòöí ãîøóí
äÿñòÿëÿðè äÿ àòÿøèí øèääÿòèíäÿí äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéèá ùàìûñû ãà÷ìàüà öç
ãîéäó. 
Àòûøìà ýåòäèêæÿ äàùà äà àðòäûüûíäàí èêè íÿôÿð ìöñÿëìàí ìÿçëóì
ñóðÿòäÿ ãÿòë åäèëäèëÿð. Ùÿìèí áó âàõòäà ïðèñòàâëàð ïîëèñìåéñòåðèí òÿðÿôèíäÿí
ìÿìóð îëóá Äàüûñòàí ïîëêóíóí áèð äÿñòÿñè èëÿ éàíüûí êîìàíäàñûíà
êþìÿêäÿ áóëóíàæàã èäè. Éàíüûí äÿñòÿñè òÿøÿááöñäÿ áèð àç òÿõèð åòäèéèíäÿí
äþðäöíæö ñàùÿíèí ïðèñòàâû áèð äÿñòÿ ãîøóí ýþòöðöá Àñëàíîâóí åâèíèí
ùÿéÿòèíÿ äàõèë îëóð. Ïðèñòàâ âÿ ãîøóí ÿùëè åâÿ äàõèë îëàð-îëìàç íàìÿëóì
øÿõñëÿð òÿðÿôèíäÿí åâ øèääÿòëÿ àòÿøÿ òóòóëóð. Ïðèñòàâ æÿíàáëàðû ùå÷ áèð
òÿäáèð ýþðìÿäÿí ãîøóí äÿñòÿñèíè ýþòöðöá þç éåðèíÿ ãàéûòìàüà ìÿæáóð
îëóð. Ãàðàíëûã äöøäöéöíäÿí ôÿðã ãîéóëìàäàí åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí ÿì-
ëàêû âÿ ÿøéàñû éà ãàðÿò âÿ òàëàí îëóíóð, éà äà éàíäûðûëûðäû. Áó ýöí Áàêûíûí
ùàëû åëÿ òÿùëöêÿëè, åëÿ ãàðûøûã èäè êè, àòûøìàíûí, éàíàí èìàðÿòëÿðèí, àëîâóí
øèääÿòëè òÿñèðèíäÿí þëäöðöëìöøëÿðè ùå÷ áèð òÿðÿôäÿí éûüìàã, éàðàëûëàðû
àçàðõàíàéà àïàðìàã ìöìêöí äåéèëäè.
Áó íþâ èëÿ Áàêûíûí ùÿð òÿðÿôèíäÿ øèääÿòëè ãÿòë-ãàðÿò âÿ àòûøìà áàøëàíûá
àéûí 10-à ãÿäÿð àðäû-àðàñû êÿñèëìÿäÿí æèíàéÿòëÿð áàø âåðèðäè. Áàëàõàíûäà
íåôò çàâîäëàðûíäà èüòèøàø ùþêìôÿðìà îëóá éàíüû ÿìÿëè äÿ øèääÿò òàïìàãäà
èäè. Àíæàã Áàëàõàíûäà èüòèøàøäà èøòèðàê åäÿí áèð ÷îõ åðìÿíèëÿð îëóá, áèð
÷îõ äà ìöñÿëìàí ôÿùëÿëÿðè ùÿðáÿ, ãÿòë-ãàðÿòÿ áàøëàìàã èñòÿðäèëÿð. Ôÿãÿò,
ìöñÿëìàí áàø÷ûëàðû èüòèøàøûí ãàáàüûíû àëûá, åðìÿíèëÿðè âÿ ñàèð ìèëëÿòäÿí
îëàí ôÿùëÿëÿðè ùèôç âÿ ùèìàéÿäàð èäè.
Ìöñÿëìàíëàðûí áó èíñàôëû ðÿôòàðûíäàí ðàçûëûüà äàèð áèð ÷îõ ìÿêòóáëàð
ÿëèìèçÿ ýÿëèá ÷àòñà äà, áóíëàðûí æöìëÿñèíè Ðîíîò æÿìèééÿòèíèí ôÿùëÿëÿðèíäÿí
ýÿëÿí ðàçûëûã ìÿêòóáëàðû áèð äàùà òÿñäèã åäèð. Áó ôÿùëÿëÿðè ìöùàôèçÿ åäÿí
çàòëàðûí áèð íå÷ÿñèíèí èñèìëÿðè àøàüûäà éàçûëûð: Ùàæû Íÿæÿôãóëó Èáðàùèìîâ,
Àüà Ñóëòàíÿëè Ùàøûìîâ, ßáäöëÿëè Áàáàéåâ, Ùàæûéåâ ãàðäàøëàðû, Ìÿøÿäè
Ãóëó Àüàìÿùÿììÿä îüëó, Ìÿøÿäè Àüàùöñåéí Ìîëëà Ùÿñÿí îüëó, Ùàæû
Ôÿòÿëè, Àüàÿëè âÿ áàøãàëàðûäûð êè, ùàìûñûíûí àäëàðû ãàðàëàìàäà ãåéä
îëóíóá. Рàçûëûã ìÿêòóáóíóí èìçà åäÿí, öìóìÿí, Ðîíî æÿìèééÿòèíèí
ôÿùëÿëÿðèäèð. ßëèìèçÿ ÷àòàí ìÿëóìàòëàðà ÿñàñÿí ìöñÿëìàíëàð Áàêûäà
åðìÿíèëÿðè ìöùàôèçÿ åòìÿñÿéäè, ö÷ ìèíÿ ãÿäÿð åðìÿíèíèí ãàíà ãÿëòàí
îëìàñû éÿãèí èäè. 
163
Ìöùàðèáÿ ôåâðàëûí 6-äàí 10-à ãÿäÿð òàì øèääÿòëÿ äàâàì åòäèéèíäÿí
åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíäàí òÿëÿôàò ìèí íÿôÿð îëìàñà äà, ìàë âÿ çÿðóðè
ÿìëàêà äÿéÿí çÿðÿð ìèëéîíëàðû êå÷ìÿêäÿ èäè. Ùþêóìÿò áó ìÿðÿêÿëÿðè
ñàêèòëÿøäèðìÿéÿ ÷ûõäûñà äà, åëÿ áèð æèääè èø ýþðìÿäèéè ùàìûìûçà ìÿëóì âÿ
àéäûíäûð. 
Áàêûäà îëàí áöòöí ÿùâàëàòû áó éåðÿ, éÿíè áó ñÿùèôÿëÿðÿ ÷ûõàðìàüà
ýöæöì ÷àòñà äà, ùÿð èêè ìèëëÿòè áåëÿ âÿùøè ùÿðÿêÿòëÿðäÿí õÿáÿðäàð åòìÿìÿê
íèééÿòè èëÿ áóíäàí àðòûã ìÿëóìàò âåðìÿéè ëàçûì áèëìÿäèì. 
Éóõàðûäà âåðèëìèø ìÿëóìàòëàðäàí àíëàøûëûð êè, åðìÿíèëÿð áöñáöòöí
Áàêûäà ìÿüëóá îëóá ôÿëàêÿòÿ óüðàìûøëàð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíèëÿðèí
ÿââÿëêè òÿøÿááöñ âÿ òÿäàðöêëÿðèíÿ áàõäûãäà áåëÿ áó ìÿüëóáèééÿòÿ åðìÿíèëÿðèí
þçëÿðè ñÿáÿá îëìóøëàð. Áåëÿ êè, ìöùàðèáÿäÿí ãàáàã áèð ñûðà õûðäà-ïàðà
èøëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàðû äóéóã ñàëûá þçëÿðèíèí íÿ õÿéàëäà îëäóüóíó ëàéèãèíæÿ
èñëàìëàðà áèëäèðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð äà åðìÿíèëÿðèí áó ôèêðèíè áàøà äöøöá
þçëÿðèíèí ìöùàôèçÿñè ãàéüûñûíà ãàëûáëàð...
Ùÿðýàù åðìÿíèëÿð áó ìöùàðèáÿíè ìöñÿëìàíëàðûí õÿáÿðñèçëèéè ÿñíàñûíäà
à÷ìûø îëñàéäûëàð, î âàõò ìöñÿëìàíëàðà ìèí éîõ, îí ìèíëÿðëÿ òÿëÿôàò âåðÿ
áèëÿðäèëÿð. Àíæàã áóðàñûíû äà äåéÿê êè, Áàêû ìöñÿëìàíëàðû æèääèééÿòëÿ
èüòèøàøäà èøòèðàê åòìÿéÿðÿê, äöøäöêæÿ ìöùàôèçÿ÷è îëóðäóëàð. Áóíëàðû èñáàò
ö÷öí áèð ÷îõ ìÿêòóáëàð âàðäûð. Àììà éóõàðûäà áèð íå÷ÿ éåðäÿ ìÿëóìàò
âåðäèéèìèçäÿí, áóðàäà òÿêðàðà ëöçóì ýþðöëìÿäè. Öìиä êè, áóíäàí ñîíðà
áó èêè ìèëëÿòèí áèð-áèðèíÿ ìÿùÿááÿò âÿ ñÿäàãÿòèíäÿí áàøãà áèð õÿéàëû
ãàëìàìûøäû. 
Áóðàñûíû äà ñþéëÿéèì êè, èíòèãàì ö÷öí òÿðÿôëÿð äÿ áèð ïèñ õÿéàëäà
ãàëìàéûá, íåæÿ êè, ÿââÿëëÿð éåíÿ áèð âÿòÿíäÿ òàì àñóäÿëèê èëÿ éàøàéûá, ñàèð
ùöãóãëàðûìûçûí ìöùàôèçÿñèíÿ ÷àëûøìàãëà éåíÿ êå÷ÿí øàí-øþùðÿòè ãàçàíàæàüûã.
Áöòöí áóíëàðäàí ñîíðà îõóæóëàðà ìÿëóì åäèðÿì êè, áó éàçûìäà
îëàí ÿùâàëàòû äèããÿòëÿ îõóñóí âÿ ðàñò ýÿëäèêëÿðè ãöñóðëàðûìû ÿôâ åòñèíëÿð. 
Ìÿììÿä Ñÿèä Îðäóáàäè
ÊßÄßÐËÈ ÍÀÕ×ÛÂÀÍ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
1905-æè èëèí ìàé àéûíûí ÿââÿëëÿðèíäÿ Áàêû åðìÿíè-ìöñÿëìàí
òîããóøìàñûíäàí ñîíðà Íàõ÷ûâàí åðìÿíè-ìöñÿëìàí æàìààòû àðòûã ùÿéÿæàíäà
èäèëÿð. Áóíà íèñáÿò åðìÿíèëÿð ÿñëà ãîðõìàéûá ùÿìèøÿ ìöñÿëìàíëàðà ÿçèééÿò
âåðìÿêäÿ èäèëÿð. Áèð òÿðÿôäÿí øÿùÿðÿ áåëÿ ñÿñ ñàëìûøäûëàð êè, åðìÿíèëÿðäÿ
æöðáÿæöð îäëó ñèëàùëàð îëäóüóíäàí ìöñÿëìàíëàðà áèðäÿí-áèðÿ ùöæóì
åäÿæÿêëÿð. Åðìÿíèëÿðäÿ äÿ áåëÿ ùàëëàð ùÿð äÿãèãÿ ýþçëÿíèðäè. Ùÿð âÿçèééÿòäÿ,
åðìÿíè ñèéàñÿòèí ýþòöð-ãîé åäÿíäÿ åëÿ áåëÿ äÿ îëìàëû èäè. Çèðà, åðìÿíèëÿðèí
164
ðÿéèíæÿ, «áèçèì ÿëèìèçèí öñòöíäÿ äÿ Ãàôãàçäà ýÿðÿê ÿë îëìàñûí” -äåéèá
ùÿð òÿðÿôäÿ îäëó ñèëàù âÿ ñàèð ùÿðáè ëÿâàçèìàò ýþíäÿðìÿéÿ ÷àëûøûðäûëàð. Î
çàìàíà ãÿäÿð ÿñëà ãàðà-ãîðõó ýþðìÿìèø Íàõ÷ûâàí ìöñÿëìàíëàðû ýåæÿëÿð
åðìÿíèëÿðèí ãîðõóñóíäàí åøèéÿ, ýöíäöçëÿð èñÿ óçàãäà îëàí ÿìëàêà äà
ýåäÿ áèëìÿçäèëÿð. Íàõ÷ûâàíûí ÿòðàôû ùÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè êÿíäëÿðè èëÿ ÿùàòÿ
îëäóüóíäàí, 6 ñààò ÿðçèíäÿ Èðÿâàíäàí èñòÿäèêëÿðè ãÿäÿð åðìÿíè ÿñýÿðè
ýÿòèðìÿéÿ ýöæëÿðè ÷àòäûãëàðûíäàí äàùà ìöñÿëìàíëàðû øèðèí äèëëÿ äèíäèðìÿê
áåëÿ èñòÿìèðäèëÿð.
Íàõ÷ûâàí øÿùÿðè Ñèñéàí ìàùàëûíûí ÿùÿìèééÿòëè áèð êå÷èäè ùÿð ñààòäà
ÿñýÿð òîïëàíûøûíà ÿëâåðèøëè îëäóüóíäàí, åðìÿíèëÿð ëàçûìè ãÿäÿðèíäÿ
Íàõ÷ûâàíäà ìèëëè ïàðòèéàëàðäàí ñàõëàìûøäûëàð. Åðìÿíè ÿñýÿðëÿðè ÿñëà äèíæ
îòóðìàéûá, ìöñÿëìàíëàðû ùÿð ñàаòäà ìöùàðèáÿéÿ ÷àüûðûðäûëàð. Áåëÿ êè,
ìàé àéûíûí 5-äÿ ýöíäöç ñààò ö÷ ðàäÿëÿðèíäÿ ö÷ íÿôÿð Æÿùðè êÿíäèíèí
ñàêèíè-ìöñÿëìàíëàð Øûõìàùìóä àäëû éåðäÿí êå÷äèêëÿðè âàõò àüûð ñóðÿòäÿ
éàðàëàíûðëàð. Áó õÿáÿð øÿùÿðÿ ÷àòäûãäà æàìààò áèð àç äà ùÿéÿæàíà áàøëàéûá,
íàðàùàò îëóðëàð. Åðìÿíèëÿð áó ýöíäÿí áàøëàéûá äöêàíëàðû áàüëàéûá
ìöñÿëìàíëàðà ìÿëóì îëìàäûüû ùàëäà êèëñÿéÿ âÿ åâëÿðèíÿ éûüûøûðäûëàð. Áó
òÿðç èëÿ ìàé àéûíûí 7-äÿ Òóíáóë àäëû åðìÿíè-ìöñÿëìàí êÿíäèíè êå÷äèêäÿ
áèð ìöñÿëìàíû âóðóá þëäöðöðëÿð (Òóíáóë êÿíäè åðìÿíè-ìöñÿëìàí êÿíäè-
äèð. Èêè ùèññÿñè ìöñÿëìàí, áèð ùèññÿñè åðìÿíèäèð). Áó éåðäÿí ìöãàéèñÿ
îëóíìàëûäûð êè, åðìÿíèëÿðäÿ íÿ ãÿäÿð òÿäàðöê âàð èìèø êè, áó àçëûãäà éåíÿ
ìöñÿëìàíëàðà ãÿëÿáÿ õÿéàëûíäà èäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàðà ýÿëäèêäÿ ãîðõóäàí
ãîë-ãàíàä à÷à áèëìÿéÿðÿê ùåéðÿòäÿ ãàëìûøäûëàð. Ìàé àéûíûí 8-äÿ Èðÿâàí
âèòñå-ãóáåðíàòîðó Áàðàíîâñêè Èðÿâàíäà øÿùÿð ãëàâàñû Àüàìàëîâ èëÿ, äàùà
áèð àé ãàáàã Ïåòåðáóðãà ýåòìèø øÿùÿð ãëàâàñû Æÿôÿðãóëó õàí Íàõ÷ûâàíñêè
èëÿ Íàõ÷ûâàíà äàõèë îëäóëàð. Îíëàðûí ýÿëìÿñèíè åøèòäèêäÿ æàìààò ãàïûéà
òþêöëöá åðìÿíèëÿðèí áó èøèíäÿí øèêàéÿòÿ áàøëàéûðëàð. ßââÿëèíæè øèêàéÿòëÿðè:
“Åðìÿíèëÿð áèçÿ íÿ åòäèëÿð èñÿ êå÷äè, ôÿãÿò éåíÿ éûüûøûá áàçàðà ýÿëñèíëÿð”-
äåìÿê èäè. Àéûí 9-äà Æÿùðè ìöñÿëìàíëàðû ãóáåðíàòîðóí ùöçóðóíà ýÿëèá,
áó ñþçëÿðè øèêàéÿò åòäèëÿð: “Áèçèì êÿíäèí éîëëàðû ùÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè
ÿëèíäÿäèð. Áó ñÿáÿáäÿí òÿâÿããå åäèðèê, éîëëàðû ùþêóìÿò ìöùàôèçÿñèíÿ
àëàñûíûç”. Áó òþâð èëÿ ùÿð òÿðÿôäÿí ìöñÿëìàíëàð øèêàéÿòÿ ýÿëìÿêäÿ èäèëÿð.
Íß ÔÀÉÄÀ ÊÈ, ÙÀÌÛÑÛ ÆÀÂÀÁÑÛÇ ÃÀËÛÁ, ØÈÊÀÉßÒ×ÈËßÐß
ÌßÉÓÑËÓÃÄÀÍ ÁÀØÃÀ ÁÈÐ ØÅÉ ÃÀËÌÀÄÛ. 
Áó òÿðÿôäÿí øèêàéÿòëÿðè æàâàáñûç ãàëàí ìöñÿëìàíëàðû åðìÿíèëÿð æöðáÿæöð
ñþéöøëÿðëÿ èíæèäèðäèëÿð. Ùÿìèí ìàé àéûíûí 9-äà íàõ÷ûâàíëû ßëè Ùàæû
Áàéðàìçàäÿ ñÿùðàäà ßëèàáàä àäëû åðìÿíè êÿíäëèëÿðè òÿðÿôèíäÿí ÷åøìÿ
êÿíàðûíäà ýåæÿ âàõòû éåääè ýöëëÿ éàðàñû èëÿ ãÿòëÿ éåòèøäè. Áó õÿáÿð øÿùÿðäÿ
äàùà áþéöê äÿùøÿòëÿðÿ ñÿáÿá îëäó. Àéûí 11-äÿ Êöëòÿïÿ àäëû åðìÿíè
165
êÿíäèíèí âàðëûñû åðìÿíè ôÿäàèëÿðè òÿðÿôèíäÿí àèëÿñèéëÿ ãÿòëÿ éåòèðèëäè. Åðìÿíèëÿð
áóíó äà ìöñÿëìàí æàìààòûíà íèñáÿò âåðäèëÿð. Ëàêèí àõûðûíæû òÿôòèøäÿ
éóõàðûäà àäû ÷ÿêèëìèø ïàðòèéà òÿðÿôèíäÿí æÿçàëàíäûüû ìÿëóì îëäó. Âàðëûíûí
àäû Õà÷àòóðäóð. Ùÿìÿí ýöíöí ýåæÿñè âèòñå-ãóáåðíàòîð Áàðàíîâñêè éîë
èëÿ ýåäÿí áèð åðìÿíèäÿí ÷îõëó áîìáà çÿáò åòäè. Éåíÿ ùÿìÿí ýåæÿ, éÿíè
ìàé àéûíûí îí áèðèíäÿ åðìÿíèëÿð áöòöí øÿùÿðè àòÿøÿ òóòäóëàð. Èêè ñààò
éàðûì ìöääÿòèíäÿ øÿùÿðäÿ áåøà÷ûëàí òöôÿíýëÿðèí ñÿäàñû, àëîâ âÿ òöñòöäÿí
ñàâàéû áèð áàøãà èø íÿçÿðÿ ýÿëìÿç èäè. Ìöñÿëìàíëàð äà òÿê-òÿê î àòÿøëÿðÿ
ãàðøû àòÿø à÷ûðäûëàð. Áÿðÿêÿò âåðñèí êè, ùÿìÿí ýåæÿ ìöñÿëìàíëàðäàí áèð
íÿôÿð äÿ òÿëÿô îëìàäû. Åðìÿíèëÿðäÿí èñÿ òÿëÿôàò îëìàìûø äåéèëäè. Áóíóíëà
áåëÿ, ùÿð éåðäÿ ýèçëÿäèêëÿðè êèìè, éåíÿ ýèçëÿòäèëÿð. Áó ýåæÿ ìöäùèø áèð ýåæÿ
èäè. Ùå÷ êÿñ-áþéöê, êè÷èê, ùÿòòà áàðìàã áîéäà áàëàëàð äà éàòà áèëìÿçäè.
Ùÿðäÿíáèð áèð òÿðÿôäÿí áèð ýöëëÿ à÷ûëûá øöøÿ ïÿíæÿðÿëÿð ãàáàüûíäà èëäûðûì
êèìè ÷àõûá áåøèêäÿêè áàëàëàðû äà éàòìàüà ãîéìóðäó. Æàìààò ùÿðÿ áèð
õÿéàëäà èäè. Çèðà, åøèêäÿ äÿùøÿòëè êöëÿê ÿñèðäè. Ùå÷ àðàì òóòìàéàðàã
äèâàðëàðà ýöëëÿëÿð äÿéìÿêäÿ èäè. Î ýåæÿíè ìöñÿëìàíëàð ãàðûøûã õÿéàëëàð
èëÿ æÿùÿííÿì ýóøÿñè îëàí éàòàãëàðû è÷èíäÿ ãîâðóëà-ãîâðóëà ñöáù åòäèëÿð.
Áÿëè, åòäèëÿð! Ñÿùÿð òåçäÿí, àéûí îí èêèñèíäÿ, éåíÿ âèòñå-ãóáåðíàòîðà
øèêàéÿòÿ ýÿëäèëÿð. Ýåæÿíèí àòûøìàñûíû äåéèá, ÿíæàì ÷ÿêìÿñèíè òÿëÿá åòäèêäÿ
“ßÝßÐ ÎÍËÀÐ ÑÈÇß ÀÒßØ À×ÛÐ, ÑÈÇ Äß ÒÓÒÓÁ ÎÍËÀÐÛÍ
ÒÀÏÀÍ×ÀËÀÐÛÍÛ ÀËÛÍÛÇ”-æàâàáûíû àëäûëàð! Ãóáåðíàòîð áèð äÿ “ÌßÍ
ÁÈËÌßÐßÌ” -äåéèá æàìààòû ãàéòàðäû. Î ùàëäà ýþçö ãûçìûø åðìÿíèëÿðäÿí
âÿ þçöíö èòèðìèø ìöñÿëìàíëàðäàí áèð íÿôÿð îëìàäû ñþéëÿñèí êè, “ÆßÍÀÁ
ÃÓÁÅÐÍÀÒÎÐ, ÁßÑ ÁÓÐÀÉÀ Íß Ö×ÖÍ ÒßØÐÈÔ ÝßÒÈ -
ÐÈÁÑÈÍÈÇ?” ùÿìÿí ýöí øÿùÿð âÿ ÿòðàôû ãîðõóëó îëäóüóíäàí Íàõ÷ûâàí
æàìààòû âÿ èðàíëû ôÿùëÿëÿðè-ùàìû øÿùÿðäÿ âÿ áàçàðäà èäèëÿð. Îíà ýþðÿ èðàíëû
ôÿùëÿëÿð ãóáåðíàòîðóí ñþçöíÿ ÿìÿë åäÿðÿê, åðìÿíèëÿðäÿí áèð ñûðà à÷ûëàí
øåéëÿð çÿáò åòìÿéÿ áàøëàéûáëàð. Ñààò îí ðàäÿëÿðèíäÿ áèð äÿñòÿ åðìÿíè
ôÿäàèëÿðè áàçàðûí áàøûíäà äóðóá, àéàã òÿðÿôäÿ îëàí ìöñÿëìàíëàðû ýöëëÿ-
áàðàí åòìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Áó ÿñíàäà õÿáÿðñèç îëàí âèòñå-ãóáåðíàòîð, Æÿôÿðãóëó õàí-øÿùÿð
ðÿèñè Èðÿâàí ãëàâàñû Àüàìàëîâ, ïðèñòàâ Ìåùäè õàí Îðäóáàäñêè æÿíàáëàðû
àòûøìà ñÿñèíÿ ýÿëäèëÿð. Éîëëàðû åðìÿíè áàçàðûíäàí äöøäöéöíÿ ýþðÿ, ùÿìÿí
ýöí ãóáåðíàòîðóí ÿìðèëÿ à÷ûëìûø áèð íå÷ÿ åðìÿíè äöêàíëàðûíäàí ãóáåðíàòîð
âÿ îíóí éîëäàøëàðû ýöëëÿéÿ àñûëäûëàð. Áó ÿñíàäà åðìÿíè äöêàíëàðûíà éàõûí
îëàí ìöñÿëìàí äöêàíëàðûíäàí äà àòÿø à÷ûëäû. Àòûøìà èêè ñààò ÷ÿêäè. Áó
ìöùàðèáÿäÿ ìÿøùóð åðìÿíè òàæèðëÿðè Àäàìîâ øàýèðäëÿðèëÿ, Õàëàòîâ óøàãëàðû
èëÿ âÿ áàøãàëàðû ãÿòëÿ éåòèðèëäè. Àäàìîâóí äöêàíûíà íàìÿëóì ñÿáÿáäÿí
îä äöøöá òàìàì éàíäû. Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíäàí áåø íÿôÿð þëäö âÿ
166
áèð íå÷ÿñè éàðàëàíäû. Åðìÿíè äöêàíëàðû ÿêñÿðèééÿòèëÿ, ìöñÿëìàíëàðäàí 10
äöêàí ãàðÿò åäèëäè. Ìöùàðèáÿ âàõòû ïîëèñ ãóëëóã÷óñó íà÷àëíèê ÀÍÝÈË
ãÿòëÿ ìàíå îëìàéûá “ÒÅÇ ÂÓÐ, ÎÜËÓÌ! ÒÅÇ ÎË, ÎÜËÓÌ!” äå-
ìÿêëÿ êþíöëëö æàâàíëàðû æèíàéÿòÿ òÿøâèã åäèðäè. Òàëàí âàõòû “ÒÅÇ
ÎËÓÍÓÇ! ÒÅÇ ÀÏÀÐÛÍÛÇ!” äåéèá æàìààòû ãûçûøäûðûðäû. Èêè ñààò òàìàì
ãÿòë-ãàðÿò óçàíäûãäàí ñîíðà ùÿð òàéôà ÷ÿêèëèá þç òÿðÿôèíÿ ýåòäè. Ãóáåðíàòîð
æÿíàáëàðû áó ùàäèñÿëÿðè ýþðöð âÿ åøèäèðäè. Î ýöíöí ýåæÿñè äÿùøÿòëè, áèð ýåæÿ
îëäóüóíäàí ùàìû åâëÿðèíäÿ îòóðìóøäó. Ñààò îí èêè ðàäÿëÿðèíäÿ åðìÿíè
òÿðÿôèíäÿí øèääÿòëè àòûøìà áàøëàíûá áöòöí øÿùÿðè ýóðóëòó è÷èíÿ àëìûøäû.
Øèääÿòëè àòÿø åðìÿíèëÿðèí èïÿê çàâîäóíäàí à÷ûëûðäû. 
Ýåæÿ àòûøìàñûíû æÿíàá ãóáåðíàòîð áèð ñààò ñîíðà êÿñäèðäè. Åðìÿíèëÿð,
íÿùàéÿò, ñàêèò îëäóëàð. Ñöáù ÷àüû áó õÿáÿð ÿòðàôäà ÷îõ ïèñ âÿ ãîðõóëó
òÿñèð îéàòäû. Îäóð êè, ùÿð òÿðÿôäÿ ãûðüûí âÿ ãÿòë-ãàðÿò áàøëàíäû. 
Áó ýöíäÿí áàøëàéûá åðìÿíèëÿð äöêàíëàðûíû êèëñÿéÿ éûüûøäûðûá
ìöñÿëìàíëàðà ãàðøû çöëì âÿ àæû òþùìÿòëÿðäÿí ÷ÿêèíìÿäèëÿð. Ùÿð ýöíäÿ
áèð ùèéëÿ, ùÿð ùàëäà áèð ùîããà ÷ûõàðìàãäà èäèëÿð. Áó âàõòäà, íåæÿ êè,
ìÿëóìäóð, øÿùÿðäÿ ÷îõ ùþêóìÿò ãîøóíó ìþâæóä îëóá, æàìààòû ùÿð
ñààòäà òÿùãèð åòìÿêäÿ, áåëèíè, æèáèíè àõòàðìàãäà èäèëÿð. 
Ìöõòÿñÿð, Íàõ÷ûâàí æàìààòû çöëì âÿ ÿçèééÿò àëòûíäà ÿçèëèð, íÿ
ùþêóìÿò, íÿ ôèëàí ñèäã èëÿ áåëÿ èøëÿðè éîëóíà ãîéìàã ôèêðèíäÿ äåéèëäè.
Íîéàáðûí 26-íà ãÿäÿð ìöñÿëìàíëàð âÿ åðìÿíèëÿð ùþêóìÿòèí ñèéàñÿòè
ñàéÿñèíäÿ, äÿôÿëÿðëÿ, ñöëù åäèá áèð-áèðèëÿ ÿë-ÿëÿ âóðäóëàð. Àõûðäà éåíÿ áó
ñöëùëÿð ùÿð èêè òÿðÿôÿ ÿäàâÿòäÿí áàøãà áèð ñÿìÿð âåðìèðäè. Íåæÿ êè, ùÿð
ñààòäà áó èêè òàéôàíûí àðàñûíäà éåíè áèð ÿäàâÿòèí îðòàéà ÷ûõàæàüû ýþçëÿíèëèðäè.
Íîéàáðûí 26-ñûíäà áèðäÿí-áèðÿ æàìààò áèð-áèðèíÿ äÿéèá òÿëÿì-òÿëÿñèê
äöêàíëàðû éûüûøäûðûá åâëÿðèíÿ ãà÷äûëàð. Ùÿð êÿñäÿí èøèí íÿ éåðäÿ îëäóüóíó
ñîðóøäóãäà ÿëëÿðèíè áèð-áèðèíÿ ñöðòöá ùåéðàí-ùåéðàí àäàìûí öçöíÿ
áàõûðäûëàð. Æàìààò àðàñûíäà ìöõòÿëèô õÿáÿðëÿð äàíûøûëäûüû êèìè, ×åøìÿ-
бàñàðäàí äà áó õÿáÿð éåòèøäè: Áó ýöí êàçàêëàð ñöëù âÿ àñàéèøè òÿìèí
åòìÿê ö÷öí ×åøìÿбàñàð êÿíäèíÿ ýåäÿðêÿí Ùàæû Íÿñèð Ùàæû Íàüû îüëóíóí
åâèíè ãàðÿòÿ áàøëàìûøëàð, áó âàõò ãàáàüà äóðóá ìàíå îëìàüà ÷àëûøàí
Ùàæûíûí áèð çàâàëëû îüëóíó þëäöðìöøëÿð. Ìöñèáÿòÿ äö÷àð îëìóø Ùàæû
îüëóíó ãàíà áóëàøìûø ýþðÿðêÿí ÷àøûá áèð ýöëëÿ êàçàêëàðà àòìûø, åëÿ áóíà
ýþðÿ äÿ îíóí àèëÿñè áèÿäÿáëÿð òÿðÿôèíäÿí ãÿòë åäèëìèøäèð.
Áó õÿáÿð Íàõ÷ûâàí æàìààòûíû íÿùàéÿò äÿðÿæÿäÿ ïÿðèøàí åòìèøäèð.
Çèðà, áó èøëÿðèí öìäÿ áàíèëÿðè âÿ áàø÷ûëàðû ïîëêîâíèê Êðûëîâ âÿ íà÷àëíèê
Àíýèëëÿð èäè. Íîéàáðûí 26-û ýåæÿñè ìöñÿëìàíëàðà áþéöê áèð ìöñèáÿò öç
âåðèá, ùþêóìÿòèí äÿ ùèéëÿñèíè ùàìûéà áèëäèðäè. Ùÿìÿí ýåæÿíè Íàõ÷ûâàíäà
ìöñèáÿò ýåæÿñè, îäëó-àëîâëó ýåæÿ àäëàíäûðìûøëàð. Ùÿãèãÿòÿí äÿ î ýåæÿ
167
àòÿøëè, öðÿêäàüëàéàí, éàíüûëû áèð ýåæÿ èäè. Ùÿìÿí ýåæÿ ñààò éåääè ðàäÿëÿðèíäÿ
áþéöê âÿ äÿùøÿòëè ñÿäàëàð åøèäèëèðäè. Æàìààò åâëÿðèíäÿí ÷ûõûá áàçàðà
ýèðìÿê èñòÿñÿëÿð äÿ, êàçàêëàð ùÿð òÿðÿôäÿí àòÿø à÷ûá ìàíå îëóðäóëàð. 
Õöëàñÿ, ýöëëÿ ñÿñè èêè ñààò äàâàì åäèá æàìààòû ùåéðÿò è÷èíäÿ ãîéìóøäó.
Èêè ñààòäàí ñîíðà ýöëëÿ ñÿñè êÿñèá, áèð àç ñàêèòëèê îëäó. Áèð àçäàí øÿùÿðè
òöñòö áöðöéöá áàçàð òÿðÿôäÿí ãÿìëè áèð èøûã øÿùÿðè àðà-ñûðà èøûãëàíäûðäû. 
Î âÿçèééÿòäÿ áàçàð éàíàð äàü âÿ âóëêàíëàðà áÿíçÿéèðäè. Áèð ñààòäàí
ñîíðà ìÿëóì îëäó êè, ÙßÐÈÔ ÊÀÇÀÊËÀÐ Âß ÅÐÌßÍÈËßÐ ßËÁÈÐ
ÎËÓÁ ÌÖÑßËÌÀÍ ÁÀÇÀÐÛÍÛ ÒÀÌÀÌ ÃÀÐßÒ ÅÄßÍÄßÍ
ÑÎÍÐÀ ÎÄ ÂÓÐÌÓØËÀÐ. Áó ùàëäà øÿùÿðèí ùÿð ýóøÿñèíäÿí íàëÿ
óæàëûá, áèð ñààòûí è÷èíäÿ êö÷ÿ âÿ ìåéäàíëàð æàìààòëà äîëìóøäó.
Æàìààòäà áèàðàìëûã íÿùàéÿò äÿðÿæÿäÿ èäè. Áàçàðûí éàíìàã ýóðóëòóñó,
æàìààòûí àù-íàëÿñè, õöñóñÿí òöôÿíýëÿðèí øàããûëòûñû, êàçàêëàðûí ñÿäàëàðû
øÿùÿðÿ áþéöê áèð âÿëâÿëÿ ñàëìûøäû.
Æàìààòûí ö÷ éöçö áèðäÿí áàçàðà òþêöëöá éöç èë çÿùìÿòëÿ ãàçàíäûãëàðû
äþâëÿòè éàíûá êöë îëìàãäà ýþðäöëÿð. ßäÿáñèç êàçàêëàð áàçàðû ùÿð òÿðÿôäÿí
éàíäûðûá éîëëàðû äà êÿñìèøäèëÿð. Òàìàì èêè ñààò éàíüûíäàí ñîíðà Àíýèë,
Êðûëîâ áàçàðà òÿøðèô ýÿòèðèá êàçàêëàðà “æàìààòû ãîâóíóç” ÿìðèíè âåðèá
ñþùáÿòÿ áàøëàäûëàð. Áèð íå÷ÿ äÿãèãÿäÿí ñîíðà êàçàêëàðà àòÿø ÿìðè âåðìÿêëÿ
ôÿãèð Ìÿøÿäè ÙÿñÿíÌÿùÿììÿäãóëó áÿé îüëóíó âóðäóëàð. Æàìààò âÿçèééÿòè
äöøöíÿ-äöøöíÿ äàüûëûá åâëÿðèíÿ ýåòäèëÿð. Áó âàõòäà äÿìèðéîë âàüçàëûíäà
îëàí èíñàíèééÿòïÿðâÿð ýöðæö ãàðäàøëàðäàí ìöñÿëìàíëàðûí êþìÿéèíÿ
ýÿëäèëÿðñÿ äÿ, àðòûã èø èøäÿí êå÷ìèøäè (Àëëàù îíëàðäàí ðàçû îëñóí). Ñöáùÿ
êèìè áàçàð òàìàì éàíûá êöë îëäó. 
Æàìààò ýöíäöç áàçàðà ýÿëèá ãûçàðìûø òîðïàãäàí áàøãà áèð øåé
ýþðìÿäèëÿð. Ö÷ ýöí ö÷ ýåæÿ áàçàð-äöêàíûí òöñòöñö ÷ûõìàãäà èäè. Òÿõìèíÿí
85 äöêàí, 75 àíáàð âÿ áîø äöêàí éàíäûðûëäû. Ö÷ ýöí, íîéàáðûí 27-äÿí
30-íà ãÿäÿð áàçàðäà ÿñëà éåìÿëè áèð øåé òàïûëìûð. Æàìààò ñîí äÿðÿæÿ
åùòèéàæ è÷èíäÿ êå÷èíèðäè. ×îõ åâëÿðäÿ àæëûüûí èíñàíà ÿçèééÿò âåðÿí øèääÿòèíäÿí
éàòà áèëìèðäèëÿð. Íîéàáðûí 29-æó ýåæÿñè ñààò éåääè ðàäÿëÿðèíäÿ óçàãäàí
ãîðõóëó áèð ýóðóëòó ýÿëäè. Æàìààòäà æèíàéÿò éåðèíÿ ýåòìÿéÿ ÿñëà æöðÿò
îëìàéûá, áèð ñààòäàí ñîíðà áó õÿáÿðëÿð ÿòðàôà éàéûëäû. Øÿùÿðèí èêèíæè
ùèññÿñèíäÿ êàçàêëàðà éàõûí îëàí áèð ìöñÿëìàí åâèíè îíëàð àòÿøÿ òóòóá
ãàðÿò åòìèøëÿð. Éàðûì ñààò ñîíðà éåíÿ áèð àòÿø ñÿäàñû åøèäèëèá êàçàêëàð
òÿðÿôèíäÿí èæàð îëóíäóüó ìåéäàíà ÷ûõäû. 
Àéûí îòóçóíäà Æÿùðè êÿíäèíèí åðìÿíèëÿð âÿ êàçàêëàð òÿðÿôèíäÿí
éàíäûðûëìàñû æàìààòû ÷îõ ïÿðèøàí åòäè. Áó ýöí Èðÿâàí ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðó
æÿíàá Ïàñêåâè÷ øÿùÿðÿ òÿøðèô ýÿòèðìÿêëÿ, æàìààò éûüûøûá äÿðäëÿðèíè äåéèá
÷àðÿ èñòÿäèëÿð. Ãóáåðíàòîð èñÿ “åéá åòìÿç, ìÿí èøÿ éàõøû áàõàðàì”-
168
äåìÿêëÿ æàìààòû äàüûòäû. Ìöõòÿñÿð èêè ýöí æÿíàá ãóáåðíàòîð êåéôëÿ
ìÿøüóë îëóá, Æÿùðè êÿíäè òàìàì éàíûá ãóðòàðàíäàí ñîíðà ãóáåðíàòîð
Æÿùðèéÿ éîëëàíäû. Äåêàáðûí èêèñèíäÿ ãóáåðíàòîð ýåäÿí âàõò æàìààò éûüûëûá
øÿùÿðèí èêèíæè ùèññÿñèíÿ êàçàêëàð òÿðÿôèíäÿí îä âóðóëäóüóíó äåéèá
êàçàêëàðûí ýþòöðöëìÿñèíè òÿëÿá åòäèëÿðñÿ äÿ, “éàõøû, äåìèøèê “ìåðî”
(òÿäáèð) ýþòöðñöíëÿð, ýåäèá Æÿùðèéÿ, ãàéûäûá èøëÿðÿ ÿíæàì âåðÿæÿéÿì”-
æàâàáûíû âåðèá àðàäàí ÷ûõäû.
Ìöñÿëìàíëàðû áó ùàëà ãîéàí ùþêóìÿòèí áåëÿ “ìåðîëàðû” (òÿäáèðëÿðè)
äåéèëìè? Ìöñÿëìàíëàð ãàéûäûá êàçàêëàðäàí ÿðèçÿ éàçûá, ãóáåðíàòîð
ãàéûäàíäà òÿãäèì åòìÿê ùÿâÿñèíäÿ îëäóãëàðû ùàëäà, ãóáåðíàòîð ýåæÿ
ñààò îí áèðäÿ ãàéûäûá, ìöñÿëìàíëàðûí õÿáÿðè îëìàñûí äåéÿ, àùÿñòÿ, âàãîí
èëÿ Èðÿâàíà éîëëàíìûøäû. Áóäóð áöðîêðàò èäàðÿñèíèí ìöñÿëìàíëàð öçöíÿ
à÷äûãëàðû ãÿìëè ùàäèñÿ ïÿðäÿëÿðè.
Àòàëàð äåìèø êèìè, ìÿçëóì ÿí çàëûìäûð.
Éóõàðûäà äåéèëÿíëÿðÿ áóíó äà ÿëàâÿ åäèì êè, ÿââÿëèíæè ùàäèñÿëÿðäÿ
ÿñàñ çÿðÿð åðìÿíèëÿðÿ âÿ ñîíðàêû ùàäèñÿëÿðäÿ èñÿ ìöñÿëìàíëàðà äÿéìèøäè. 
ÈÐßÂÀÍ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
1905-æè èëèí 23 ìàé òàðèõèíäÿí áàøëàíìûø Èðÿâàí ôàæèÿëÿðèíäÿí áÿùñ
åäèð. 
Ìèð Àááàñ Ìèð Áàüûðçàäÿíèí òîïëàäûüû úóðíàë âÿ ñàèð ìÿêòóáëàðäàí
èãòèáàñ îëóíóá òàðèõèìèçÿ ìöâàôèã áèð äèëÿ òÿäáèë åäèëìèøäèð.
Ìÿãñÿäèí ÿðçè. 1905-æè èëäÿ ãÿôëÿòÿí áàø âåðÿí âÿ òÿÿññöô äîüóðàí
Áàêû ôàæèÿëÿðè ùå÷ áèð òÿðÿôÿ éàéûëìàéûá, íÿùàéÿò, ìàé àéûíûí ÿââÿëëÿðèíäÿ
Èðÿâàí ãóáåðíèéàñû Íàõ÷ûâàí óéåçäèíÿ ñèðàéÿò åòäè. Íàõ÷ûâàíäà èñëàìëàð
ñàé âÿ íöôóçæà åðìÿíèëÿðäÿí öñòöí îëäóãëàðûíäàí ãàáàãæà ìöùàðèáÿ
òÿëÿá åòìèø åðìÿíèëÿð, íÿùàéÿò, áöñáöòöí ìÿüëóá îëàðàã ìèëëè ñÿùèôÿëÿðèíÿ
ãàðà áèð õÿòò ÷ÿêäèðäèëÿð. Ìÿëóì îëà êè, Íàõ÷ûâàíäà îëàí åðìÿíè ìÿüëó -
áèééÿòè Èðÿâàí åðìÿíèëÿðèíè àæûøäûðûá ñîí äÿðÿæÿäÿ ãÿçÿáëÿíäèðìèøäè.
Áó ùàäèñÿëÿðÿ ýþðÿ, åðìÿíèëÿðèí ìöñÿëìàíëàð ÿëåéùèíÿ îëàí àë÷àã
ùÿðÿêÿòëÿðè ýöíäÿí-ýöíÿ àðòûðäû. Äèýÿð òÿðÿôäÿí, æàìààò èíäè, éàõóä áèð
ñààò ñîíðà Èðÿâàíäà èüòèøàø îëàæàüûíû èøëÿðèí íöìàéèøèíäÿí äöøöíöðäöëÿð.
Áó õÿáÿðëÿð éàéûëäûüûíäàí áàçàð æàìààòû íàðàùàò åäèëèá, òèæàðÿò äÿ ýöíäÿí-
ýöíÿ òÿíÿççöëÿ óüðàäûëàðàã øÿùÿð ïÿðèøàí áèð ùàëà ãîéóëìóøäó.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí, ìöñÿëìàíëàð àðàñûíäà ôèêèðëÿð ÷îõàëûá, áó ôèêèðëÿðèí
ùÿéÿæàíûíäàí, äöøìÿíèí àðòìàñû, èñëàìëàðäà ùÿðáè ùàçûðëûüûí áöòöíëöêëÿ
îëìàìàñû êèìè ïðîáëåìëÿðëÿ îíëàðûí ãàðøûñûíäà áÿëà áóëóäëàðû êèìè æàíëû
âÿ ãÿòè äóðìóøäó. Äåìÿê îëàð êè, áèð øÿùÿðäÿ 10 ìèí èñëàì âàðäûñà äà, áó
äÿùøÿòëè âàùèìÿäÿí ìÿçëóìëàðûí ñàðñûëìûø ðÿíýëÿðèíäÿ 10 ìèí äÿ ôèêèð
169
âöæóäà ýÿëèðäè. Èñëàìëàðäà ùåéðàíëûã ñîí ùÿääÿ ÷àòûá ùÿð êÿñèí ñèìàñûíäà
öìóìè áèð éàñ, êþêö îëìàéàí áèð ìöñèáÿò ýþðöíöðäö. 
Åðìÿíèëÿðÿ ýÿëäèêäÿ, Íàõ÷ûâàí èíòèãàìûíû àëìàã ö÷öí ñÿáðñèçëèê,
àðàìñûçëûã åäÿðÿê, èñëàìëàðû îðòàéà ÷ÿêèá ïÿðèøàí åòìÿê ö÷öí áèð ÷îõ
ùèéëÿ âÿ ôûðûëäàãäà áóëóíäóëàð. Íàõ÷ûâàí éîëóíóí ÿêñÿðèééÿòëÿ èñëàì
ÿëèíäÿ îëäóüóíäàí ÷ÿêèíìÿéÿðÿê, Íàõ÷ûâàí ÿùàëèñèíÿ ùÿð æöð éàðäûìäà
áóëóíäóëàð. Áóëóíäóëàðñà äà, ùÿð ãèñì îäëó ñèëàù, ùÿðáè ëÿâàçèìàò
ýþíäÿðìÿéÿ ÷àëûøìàãëàðû ìöñÿëìàíëàðû ÷àøäûðûá ãîéäó. Èðÿâàí èñëàì
ìèëëÿòèíÿ ýÿëäèêäÿ òÿäàðöêëÿðè éîõ âÿ ÿëàâÿ, ìèëëè ùèññëÿðè îéàíìàìûø áèð
ãóðó õÿéàë êèìèäè äåéèëñÿ, õÿòà äåéèë, äîüðó ôèêèðäèð. Àí æàã ùÿð êÿñ æàí
ãîðõóñó èëÿ ãàíëû öðÿéèíè éåéÿðÿê þç ìöùàôèçÿñè ö÷öí òÿùëöêÿñèç áèð ÷àðÿ
äöøöíöðäö. Íÿùàéÿò, Íàõ÷ûâàí àòÿøèíè ñþíäöðìÿê ö÷öí Òèôëèñäÿí ýå íå -
ðàë ßëèõàíîâ-Àâàðñêè æÿíàáëàðû Íàõ÷ûâàíà ýþíäÿðèëäè. Ùÿìèí ìöíàãèøÿíèí
éàòû ðûëìàñû ö÷öí éåíÿ Âîðîíñîâ-Äàøêîâ ùÿçðÿòëÿðè òÿðÿôèíäÿí Øåéõöë-
èñëàì æÿíàáëàðû Óëóõàíëû âàüçàëûíà ýåòäè. Èðÿâàí ãàçûñû äà îíóíëà áèðëèêäÿ
Íàõ÷ûâàíà éîëëàíäû. ßâÿò, Èðÿâàí åðìÿíèëÿðè èêè òàéôàíûí ñöëù åòìÿñèíè
åøèòäèëÿð. Åøèäèá äÿ ùÿð ýöíäÿ Íàõ÷ûâàíà ìÿëóìàòëû àäàìëàð ýþíäÿðèá
ìèëëÿòèí ùàëûíäàí õÿáÿðäàð îëóð, ñûíûãëàðûíû ñàðûéûá, þç åéáëÿðèíè ïÿðäÿëÿìÿêäÿ,
ìöñÿëìàíëàðûí åéáëÿðèíè èñÿ ôàø åòìÿêäÿ èäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàðà ýÿëäèêäÿ
åðìÿíèëÿðèí Íàõ÷ûâàí ìÿüëóáèééÿòèíÿ ñåâèíèð, Íàõ÷ûâàí ãÿëÿáÿñèíè þçëÿðèíèí
ãÿëÿáÿñè ñàéûá õÿéàëñûç äîëàíìàãäà èäèëÿð. Äåìÿê îëàð êè, áó âàõò
åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿ åòìÿê ö÷öí áöòöí òÿäàðöêëÿðèíè ýþðöá áèð ùàäèñÿíèí
áàø âåðÿæÿéèíè ýþçëÿéèðëÿðìèø. Áåëÿ êè, ìàé àéûíûí èéèðìè ö÷öíäÿ îëàí
ùàäèñÿ éóõàðûäà äåéèëÿíëÿðÿ ÿí éàõøû òàì ñöáóòäóð. 
Èüòèøàø õÿáÿðëÿðè. 1905-æè èë ìàé àéûíûí 23-äÿ ö÷ íÿôÿð îõóìóø
ìöñÿëìàí æàâàíû ýåäèá ïîëèñèí ãÿíøÿðèíäÿ îëàí åðìÿíè Ãàðñà÷àé áàü÷àñûíäà
è÷èá ñÿðõîø ùàëäà ïèñ èøëÿðëÿ ìÿøüóë îëóðëàð. Åðìÿíèëÿð áó ñÿðõîøëóüó
ãÿíèìÿò áèëèá îíëàðû ëàçûìûíæà ÿçèøäèðèðëÿð. Õöëàñÿ, ñÿðõîøëàð õÿíæÿðëÿðèíè
÷ÿêÿðÿê þçëÿðèíè ìöäàôèÿ âÿçèééÿòèíäÿ ãûøãûðà-ãûøãûðà áàçàðà ñîõóëóðëàð.
Ìöñÿëìàí ñÿðõîøëàðûíûí ñÿñëÿðè ùÿð òÿðÿôÿ éàéûëûð.
(Ìöñÿëìàí êåôëèñèíèí ñÿñèíèí íåæÿ èêðàù äîüóðóæó îëäóüóíó éÿãèí
êè, îõóæóëàð áèëèðëÿð). Áó ñÿñëÿðè åøèäÿí ùÿð áèð åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí
áàçàðäà áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá øèääÿòëè àòûøìà áàøëàíûð. Ìöñÿëìàíëàðûí åðìÿíè
ùèéëÿñèíäÿí áèõÿáÿð îëàí ãèñìè þç äöêàíëàðûíû áîøëàéûá áàøëàéûð äöêàíëàðûíû
à÷ûã ãîéóá ãà÷àí åðìÿíè äöêàíëàðûíû ãîðóìàüà, áÿçèëÿðè èñÿ åðìÿíèëÿðè
äöêàíà ñàëûá ãàïûñûíû áàüëàìàãëà ìöùàôèçÿ åäèðëÿð. Áèð ïàðà íþãòÿëÿðäÿ
åðìÿíè ìöñÿëìàíû, ìöñÿëìàí åðìÿíèíè þëäöðìÿê ö÷öí æèíàéÿòëÿðÿ äÿ éîë
âåðèëèð. Éÿãèí êè, áó ýöí ìöñÿëìàíëàð åðìÿíèëÿðÿ ÿë ãàëäûðñàéäû, éÿãèí
åäèëÿðäè êè, åðìÿíèëÿðÿ íåæÿ áÿäáÿõòëèê öç âåðìèøäè. Çèðà, ìöñÿëìàí è÷èíäÿ
170
åðìÿíè ÷îõ, ùàìûñû äà ñèëàùñûç âÿ õÿáÿðñèç èìèø. Áóíóíëà áåëÿ, ìöñÿëìàíëàð
ãÿäèì ãîíøóëóüó éàäà ñàëàðàã æàìààòû áèð òÿùÿð ñàêèò åòäèëÿð. Ýåæÿ ðàùàò
âÿ ñàêèò êå÷äè.
1905-æè èëèí 24 ìàé õÿáÿðëÿðè. Áó ýöí ñöáù ñààò 9-à éàõûí áèð íå÷ÿ
åòèíàñûç, éà õóä ìÿüðóð âÿ éà íàäàíëûã öçöíäÿí áàçàð-äöêàíû à÷ìàüà
ýåäÿí ìöñÿë ìàí ëà ðà åðìÿíèëÿð àòÿø à÷ûáëàð. Ëàêèí Àëëàù áÿðÿêÿò âåðñèí
êè, ìöñÿëìàíëàðà äÿéìÿéèá áèð íå÷ÿ åðìÿíèíè éàðàëàäû. Áó çàìàí ñàëäàòëàð
éåòèøèá áèð íå÷ÿ àòÿø à÷ìàãëà åðìÿíèëÿðè ñàêèò åòäèëÿð. Áèð àç êå÷äèêäÿí
ñîíðà òÿðÿääöä òàìàì êÿñèëèá ùÿð êÿñ þç òÿðÿôèíäÿ áèð ìöäùèø ñàêèòëèê
è÷èíäÿ äîëàíûðäû. Ñààò 2 ðàäÿëÿðèíäÿ éåíÿ ìöñÿë ìàí òÿðÿôèíÿ åðìÿíèëÿð
øèääÿòëè àòÿø à÷äûëàð. Áó âàõò áöòöí åðìÿíè ìÿùÿëëÿëÿ ðèí äÿí àòÿø à÷ûëûá
àðàìñûç îëàðàã ýöëëÿ éàüäûðûëäû. Óæà éåðëÿðäÿí, òÿïÿ öñòëÿðèíäÿí, ïÿíæÿðÿëÿðäÿí
ìöñÿëìàíëàðà ãàðøû ýöëëÿ éàüìàãäà èäè. Éåðäÿ äóðóá ñÿìàéà íÿçÿð ñàëàí
áèð èíñàí ýþéäÿí àëîâëó ýöëëÿ éàüûð ñþéëÿñÿ èäè, ÿñëà õÿòà åëÿìÿçäè,
çÿííèíäÿéÿì. Áöòöí ýåæÿ, ñÿùÿð à÷ûëàíà êèìè áåëÿæÿ àòÿø à÷ûëìûøäû. Áó
àòÿøëÿðÿ ÿñëà æàâàá âåðèëìÿéèá ìöñÿëìàíëàð àðàì òóòìóøäó. Çèðà, ùàìûñû
ðóùäàí äöøìöø âÿ éà òÿäàðöêñöç, ÿí áàøëûæàñû ìöùàðèáÿ ýþðìÿäèêëÿðèíäÿí
÷àøãûí ùàëäà ãóðóéóá ãàëìûøäûëàð. Áó âàõò Èðÿâàíäà ëàçûìëû-ëàçûìñûç 20
òöôÿíý, àç ìèãäàðäà ïàòðîí âàð èäè. Òöôÿíýëÿð ÿêñÿðèééÿòëÿ îâ÷ó òöôÿíýè
îëóá ìöñÿëìàíëàðûí Íóù áàáàñûíäàí éàäèýàð ãàëìûø áèð ñûðà àíòèêâàðäàí
ñàéûëûðäû. Áó ùàëäà åðìÿíè àòÿøëÿðèíÿ ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí ÿñëà ìàíå÷èëèê
îëìàéûá, èüòèøàøà äàèð äÿ áèð òÿäáèð åäèëìÿäè. Åðìÿíèëÿð öðÿêëÿðè èñòÿäèéè
ãÿäÿð àòÿø à÷ûð âÿ ùöæóì åäèðäèëÿð. Áóíëàðà ìàíå îëàí éîõ èäè. Ñààò 12-éÿ
éàõûí éåíÿ åðìÿíè òÿðÿôèíäÿí àòÿø à÷ûëûá òÿçÿäÿí ùÿð òÿðÿôè áèð ãîðõó, áèð
âÿëâÿëÿ áöðöäö. Ùÿãèãÿòäÿ ìöùàðèáÿ ýþðìÿìèø àäàìëàðûí ùÿëàê îëìàëàðû
éàõûíëàøûðäû. 
Áàëàæàëàðûí, àðâàä-óøàãëàðûí çÿèô ñÿñëÿðè ìöñÿëìàí êèøèëÿðèíè ñîí
äÿðÿæÿ ÷àøäûðûá îíëàðû ìÿíÿí ñàðñûäûðäû. Áó âàõòäà àðâàä-óøàã, ãîæà-
æàâàí, ÿéàí, õàí, ðÿèééÿò-ùàìûñû þç æàíûíûí ùàéûíà ãàëìûøäû.
Î ùàë áèð ùàë èäè êè, íÿ ìèëëÿòèí äÿðäè, íÿ ìÿäÿíèééÿòèí ôèêðè, íÿ äÿ
ìöëê âÿ äþâëÿòèí õÿéàëû ãÿëáÿ òÿñèð åäèðäè. Áó àòûøìà ÿñíàñûíäà
ìöñÿëìàíëàðäà æàâàá âåðìÿéÿ ÿñëà òàãÿò éîõ èäè. Åðìÿíè ùèññÿñèíäÿ åâëÿðè
îëóá òÿùëöêÿëè âÿçèééÿòäÿ ãàëàí ìöñÿëìàíëàðûí ùÿð äÿãèãÿ èìäàä äèëÿéÿí
ñÿñëÿðè åøèäèëèðäèñÿ äÿ, ìöñÿëìàíëàðäà ãöââÿ îëìàäûüûíà ýþðÿ îíëàðû ôÿëàêÿò
áóðóëüàíûíäàí ãóðòàðìàã èãòèäàðûíäà äåéèëäèëÿð. Íÿùàéÿò, îíëàðûí ÿëåéùèíÿ
à÷ûëàí áîìáàëàðûí äà æÿùÿííÿì ìàêèíÿëÿðèíèí äóìàí ëàðû îíëàðûí áàøû
öñòöíäÿ äóðóá àðà-ñûðà èëäûðûì ÷àõàð êèìè ýöëëÿëÿðèí ãûðìûçû àëîâëàðû
áóëóäëàðû áèð êÿíàð åäèá èíñàíëàðûí ýþçöíö ãàìàø äûðûðäû.Áó áÿëà îäóíó
ìöñÿëìàíëàðûí áàøû öñòÿ ýþçö èëÿ ýþðÿí áèð ÿôñÿð ñîëäàòëàðû èëÿ ìÿçëóìëàðûí
171
ôÿðéàäûíà ÷àòûð. Ãûðüûíäàí ñàü-ñàëàìàò ÷ûõàí áó áè÷àðÿëÿðè áèð òÿùÿð ãîøóí
ìöùàôèçÿñèéëÿ ìöñÿëìàí ùèññÿñèíÿ êå÷è ðèð ëÿð. Áó àòûøìàäà ñÿäàãÿò ãóðáàíû
îëàí âÿ åðìÿíèëÿðÿ èíàíûá òÿùëöêÿëè ìÿ ùÿë ëÿäÿ ãàëûí èñëàìëàðäàí 11 êèøè âÿ
ãàäûí ãÿòë îëóíìóøäó: äþðä ãàäûí, èêè óøàã, 5 êèøè. ßñàðÿò âÿ ùÿãàðÿòäÿí
ãóðòàðìûø èñëàìëàðûí íåéñàí éàüûøû êèìè òþêöëÿí ýþç éàøëàðû èíñàíû áèð
ìöñèáÿò ñåëè è÷èíäÿ ãÿðã åòìÿê èñòÿéèðäè. Ùÿãèãÿòäÿ áó ùàëû ìöøàùèäÿ åäÿí
èñëàìëàðà ãåéðÿò âÿ ãöðóð î äÿðÿæÿ ñûõûíòû âåðèðäè êè, òÿñÿââöðÿ ýÿëìèð. Áó
âàõòäà ÿñëà äèðèëèê àðçóñóíäà îëìàéûá, ìöâÿããÿòè îëàðàã îíëàðäà ìèëëè
áèð ùèññ îéàíûðäû.
ßòðàôäàí ýÿëÿí êþíöëëö ÿñýÿðëÿðèí éûüûëûá òîïëàíìàñû èëÿ Èðÿâàí
ìöñÿëìàíëàðû ìÿíÿí äÿ ýöæëÿíäèðèëèðäè. Èñëàìèééÿò íàìèíÿ ÿëèíÿ ùÿðáè
ñèëàù êå÷ÿí êöðä, èðàíëû âÿ ùÿð áàøãà ìèëëÿòäÿí îëàí ùÿð êÿñ áóðà éûüûëìàãäà
èäè. Áó òîïëàíûøû ýþðÿí èñëàì êþíöëëö ÿñýÿðëÿðè áó ýåæÿ (ùÿð íÿ îëàð-îëàð)
åðìÿíèëÿðèí öñòöíÿ éöðöø åòìÿéè ãÿðàðëàøäûëàð. Ìöñÿëìàí ðÿèñ âÿ áþéöêëÿðè
áó ìèëëè òÿøÿááöñäÿí õÿáÿðäàð îëóíæà þéöä-íÿñèùÿòëÿðëÿ îíëàðû åðìÿíèëÿðÿ
ãàðøû éöðöø õÿéàëûíäàí äàøûíäûðìàüà ÷àëûøûðäû. Áó âàõòäà éåíÿ îòóç-ãûðõ
åâäÿí èáàðÿò èñëàì ÿùàëèñè åðìÿíè ùèññÿñèíäÿ ãàëìàãäà èäè. 
Ìöñÿëìàíëàð èüòèøàøûí áåøèíæè ýöíö ùþêóìÿòäÿí ìöùàôèçÿ ãîøóíó
àëûá èñëàìëàðû àðàáàëàðëà ìöñÿëìàíларын öìóìè ùèññÿñèíÿ êþ÷öðäöëÿð. Áó
ýöíäÿí áàøëàéûá éåíÿ òÿê-òÿê î òÿðÿô áó òÿðÿôÿ ýöëëÿ àòûøìàñû áàø âåðèðäè.
Áÿçè éåðëÿðäÿ ñèïÿðëÿð äöçÿëäèëèá, ñèïÿðëÿðäÿí åðìÿíè ìöñÿëìàíû, ìöñÿëìàí
åðìÿíèíè ýþðÿí êèìè ùÿäÿô åäèðäè. Áó ñèïÿð àòûøìàñûíäà åðìÿíèäÿí ÷îõ
òÿëÿô îëóðäó. Ùàëáóêè, åðìÿíè ùÿðá÷èëÿðèíèí ÿêñÿðè ÿñýÿðè õèäìÿòèíè ãóðòàðìûø
ñàëäàòëàð èäè. Äàøíàêñцòéóí äþéöø÷öëÿðèíÿ ýÿëäèêäÿ, ÿí ñîí çàìàíêû
ùÿðáè ñèëàùëà ñèëàùëàíìûøäûëàð. Åðìÿíè ëÿ ðèí ùÿð áèð àòÿøè ìöñÿëìàíëàðûí
ãÿëáèíè ùåéðÿòÿ ñàëûðäû. Ìöñÿëìàíëàð èñÿ, ùÿð éåðèíäÿí äóðàí, ñèëàùëû âÿ
ñèëàùñûç êþíöëëö ÿñýÿðëÿð îëäóüóíäàí îíëàðäà êèôàéÿò ãÿäÿð áåøà÷ûëàí âÿ
ìàóçåð òöôÿíýëÿð éîõ èäè... Áóíóíëà áÿðàáÿð, èñëàì äÿñòÿëÿðèíäÿ áèð ñûðà
êÿíàðäàí ýÿëìÿ ãèéìÿòëè íèøàí÷ûëàð äà âàðäû. Åðìÿíèëÿðèí áó àòûøìàëàðäà
àðòûã òÿëÿô îëìàëàðû èñëàì æàìààòûíà ÷îõ òÿÿææöáëö ýÿëèðäè. Çèðà, åðìÿíèëÿð
ìöùàðèáÿ ÿñíàñûíäà áàë ìóìóíäàí ãàéðûëìûø ìöãÿââà êèìè îëóá ïöô
åäÿí êèìè ìÿùâ îëóðäóëàð. Ìÿëóì îëäóüó êèìè, åðìÿíèëÿðäÿ ñÿáàò âÿ
ìÿòàíÿò âÿ öðÿêëÿðèíèí òÿâÿðè éîõ èäè. Çèðà, Èðÿâàí ìöùàðèáÿñèíÿ éûüûëìûø
åðìÿíè ÿñýÿðëÿðèíèí ÿêñÿðèééÿòè Áàêû äþéöøëÿðèíäÿí, Íàõ÷ûâàí
ìÿüëóáèééÿòèíäÿí æàí ãóðòàðûá ãà÷àí ÿñýÿðëÿðäÿí îëäóãëàðûíà ýþðÿ ìÿíÿí
áöñáöòöí ïîçóëìóøäóëàð.
Áó áèð äÿ îíäàí èðÿëè ýÿëèðäè êè, áó ìöùàðèáÿëÿðäÿ åðìÿíè ÿñýÿðëÿðè
àðàã-÷àõûð, áó êèìè ñïèðòëè è÷êèëÿð è÷ìÿêëÿ, ëîâüàëûã åäÿðÿê, àðà-ñûðà ÷ûõûá
áèð ýöëëÿ áîøàëäûá åðìÿíè ñàãèëÿðèíÿ “áèð èñëàì âóðäóì” äåéèá, áèð ðóìêà
172
êîíéàê òÿëÿá åòìÿêäÿ èäèëÿð. Áó ñÿáÿáÿ åðìÿíèëÿðèí ýöëëÿëÿðè áöñáöòöí
áîøà ýåäèá åðìÿíèëÿðè òàìàøà÷û ìèëëÿòëÿð éàíûíäà áèð ìÿñõÿðÿ íöìóíÿñè
ãàéûðäûëàð êè, èíäè äÿ äèëëÿðäÿ Èðÿâàí ìöùàðèáÿñè äåéèëèð.
Ìöõòÿñÿð, ñÿíýÿð àòûøìàñû áó ãÿðàð èëÿ êå÷èá Íàõ÷ûâàíäà äà ñöëù
áàðûøûã áÿðïà îëàðàã, áó õÿáÿð ìöñÿëìàí âÿ åðìÿíèéÿ ìÿëóì åäèëäè.
Ùþêóìÿòèìèç äÿ éóõóäàí ýþçëÿðèíè à÷ûá éàâàø-éàâàø î òÿðÿô áó òÿðÿôèíè
ãàøûéà-ãàøûéà ìèëëÿòèí ùàëûíà áèð áàõûá äà òóëóãðàôëà Øåéõöë-èñëàìû, Èðÿâàí
ãàçûñûíû, åéíè çàìàíäà éåïèñêîïóíó øÿùÿðÿ äÿâÿò åòäè. Îíëàð äà ìàé
àéûíûí îòóç áèðèíäÿ øÿùÿðÿ òÿøðèô ýÿòèðäèëÿð.
1905-æè èëèí 31 ìàé õÿáÿðëÿðè. Ìàéûí 31-äÿ ñöëù âÿ áàðûøûüû áÿðïà
åäÿí åðìÿíè-ìöñÿëìàíûí ùþðìÿòëè ãîíàãëàðû òÿøðèô ýÿòèðìÿêëÿ øÿùÿðè
çèíÿòëÿíäèðèá ðÿèñëÿð âÿ ìÿùÿëëè áþéöêëÿð òÿðÿôèíäÿí ãàðøûëàíäûãäàí ñîíðà
Àááàñãóëóõàí Èðÿâàíñêè æÿíàáûíûí åâèíè ãîíàã îëìàãëà øÿðÿôëÿíäèðäèëÿð. 
Ìöñÿëìàíëàðûí àçû áó ùèññÿäÿ îëóá, ÷îõó î áèðè ùèññÿäÿ èäèëÿð. Áó
âàõò àðàëûãäà ýåò-ýÿë êÿñèëìèøäè. Áàçàðûí ÿêñÿðèñè åðìÿíè ùèññÿñèíäÿ
îëäóüóíäàí àëûø-âåðèø áàçàðäàí êÿñèëèá ìÿùç ìÿùÿëëÿëÿð-îðäóáàçàð øÿêëèíÿ
êå÷ìèøäè. 
1905-æè èë, 1 èéóí. Èéóí àéûíûí áèðèíäÿ øåéõöë-èñëàì âÿ éåïèñêîï
æÿíàáëàðû áóëâàðà òÿøðèô ýÿòèðèá îðàäà îëàí æàìààòà ìîèçÿ âÿ íÿñèùÿòëÿð
åòäèëÿð. Áóíäàí ñîíðà ìöâÿããÿòè áèð ñöëù îëàðàã æàìààò áàçàðà ýÿëèá
àëûø-âåðèøÿ áàøëàäûëàð. Áàüäà ãàëìûø áèð íå÷ÿ áàüáàí øÿùÿðÿ ýÿòèðèëäè.
Áàçàð-äöêàí òÿçÿäÿí áàüëàíûá ýåò-ýÿë òàìàìèëÿ êÿñèëäè. Øÿùÿð òàìàìèëÿ
ãîðõó è÷èíäÿ èäè âÿ áàòìàñû ãÿòè ìöÿééÿí îëóíìóø ýÿìèëÿð êèìè ëÿíýÿð
âóðóðäó. Ìöñÿëìàíëàðà ìÿõñóñ éåðëÿðäÿ áèð íå÷ÿ åðìÿíè àíáàðû òàëàíûá,
åðìÿíè ùèññÿñèíäÿ îëàí ìöñÿëìàí éóðäëàðûíûí äà ÿøéàëàðû åðìÿíèëÿðèí
ãÿíèìÿòèíÿ êå÷äè. Áó ìöâÿããÿòè ñöëùäÿí ñîíðà Èðÿâàíäà ñöëù-áàðûøûã
áÿðïà îëàðàã, íÿùàéÿò, åðìÿíèëÿðèí êîìèòÿëÿðè òÿðÿôèíäÿí ìöñÿëìàí
êÿíäëÿðèíÿ ùöæóì åòìÿê ÿìðè âåðèëäè. 
Ñîí õÿáÿðëÿð. Èðÿâàí ìàùàëûíäà èüòèøàø ãîïàðìàã ö÷öí øÿùÿðäÿí
åðìÿíè ñÿðêÿðäÿëÿðè, áàø êîìàíäàíëàðû òÿéèí åäèëèá ùÿð ìÿíñÿá ñàùèáè þç
áþëöéö (äèâèçèéàñû) èëÿ òÿéèí åäèëäèéè éåðÿ ýåòìÿêäÿ èäè. Áó ýöíëÿðäÿ éåíÿ
Èðÿâàíäà ãîðõó âÿ ìöùàðèáÿ åùòèìàëû ìöñÿëìàíëàðûí ãÿëáèíäÿ ãàëìàãäà
èäè. Ýàù-ýàù, àðà-ñûðà î òÿðÿô áó òÿðÿôäÿí õÿôèô (Èðÿâàíäàí àëûíàí
ìÿëóìàòëàðäàí ìÿëóì îëóð êè, Èðÿâàí ÿéàíëàðû îëäóëàðñà äà, ùÿðá åëìèíäÿí
õÿáÿðäàð îëäóãëàðûíäàí ìöñÿëìàíëàðû áèð ñûðà íþãòÿëÿðäÿ ÷àëûøäûðäûëàð.
Áåëÿ êè, ôÿíä èëÿ ùöæóì åòìÿê èñòÿäèêëÿðèíäÿí ìöñÿëìàíëàðû ìÿøüóë åòìÿê
ö÷öí õÿôèô òöôÿíý àòÿøëÿðè áàøëàìûøäûëàð. Áó èñÿ ìöùàðèáÿ ìåéäàíëàðûíäà
ñûíàãäàí ÷ûõìûø áàøëûæà ôÿíäëÿðäÿíäèð êè, áèð êîìàíäàí äöøìÿíèí áèð
ùèññÿñèíÿ ùöæóì åòìÿê èñòÿéèðñÿ, äöøìÿíèí áàøãà áèð òÿðÿôèíäÿ õÿôèô òöôÿíý
173
àòÿøèíÿ áàøëàð êè, îíó áèð ïàðÿ òÿøÿááöñëÿðäÿí ìÿùðóì ãûëñûí) ýöëëÿ àòûëûðäû.
Îíà ýþðÿ ìöñÿëìàíëàð áèð ÿëàùèääÿ õÿéàëà äöøÿ áèëìÿéèá þç ùàéëàðûíäà
èäèëÿð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí ìöñÿëìàíëàðûí òàëåëÿðè äþíöê îëäóüóíäàí àðàëàðûíäà
áèð-áèðèíÿ áþéöê çÿðÿð âóðàí äèë áèðëèéèíèí îëìàìàñû ìÿðÿçè äÿ áàø
ãàëäûðìûøäû. Èðÿâàí ðÿèñëÿðè âÿ ÿéàíëàðû áó âàõòëàðäà æàìààòû ôèðãÿéÿ
(ïàðòèéàëàðà) áþëöá ùÿð êÿñ þçöíÿ ðÿùáÿð ìþâãå ãàçàíìàã ôèêðèíäÿ èäè.
Áóíà ýþðÿ Èðÿâàíäà áþéöê ÷ÿêèøìÿ áàø âåðèá æàìààòû èøäÿí âÿ òÿäáèðäÿí
ãîéäó. Áó ñÿáÿáäÿíäèð êè, øåéõöë-èñëàì æÿíàáëàðû àøàüûäà éàçûëìûø ñþçëÿðè
êÿìàëè-íèôðÿòëÿ ðÿèñ âÿ ÿéàíëàðûí öçöíÿ îõóäó: “ÆÀÌÀÀÒ! ÁÈÇ ÁÓ
ØßÙßÐß ÝßËÌÈØÈÊ ÈÊÈ ßÄÀÂßÒËÈ ÌÈËËßÒÈ ÁÀÐÛØÄÛÐÛÁ ÑÖËÙ
ÅÄßÊ, ÍßÈÍÊÈ ÐßÙÁßÐËÈÊ Âß ÔÈÐÃßÁÀÇËÛÃ ÖÑÒß ×ßÊÈØßÍ
ßÉÀÍËÀÐÛ! ÅÉÁ ÎËÑÓÍ ÈÐßÂÀÍ ßÉÀÍËÀÐÛÍÀ, ÅÉÁ” (Èðÿâàíäàí
àëûíàí ìÿëóìàòëàðäàí ìÿëóì îëóð êè, Èðÿâàí ÿéàíëàðû ùÿëÿ äÿ áàáàëàðûíäàí
ãàëàí þçëÿðèíäÿí ðàçû ãàëìà õÿñòÿëèéèíÿ òóòóëìóøäóëàð. Åðìÿíèëÿð áóíëàðû
ìÿùâ åòìÿê õÿéàëûíäà îëàíäà áóíëàð äà ãóðó áÿéëèê èääèàñûíäà èäèëÿð.
Áàáàëàðûíûí òàðèõ ñÿùèôÿëÿðèíäÿ áóðàõäûãëàðû ôÿíàëûãëàðû éàøàäàí âÿ óçóí
ìöääÿò ãîðóéóá ñàõëàéàí ùåéâàíëàðà àð îëñóí!).
Áó ìÿæëèñäÿ ãóáåðíàòîð éàíûíà ýåòìÿéÿ âÿ ñàèð ìèëëè èøëÿðÿ áàø÷ûëûã
ö÷öí ðÿèñ ñå÷èëäèêäÿ ùÿð êÿñ þç ãÿáèëÿ áàø÷ûñûíû ãàáàüà ÷ÿêèá, ùå÷ áèð èøÿ
éàðàìàäûüû ùàëäà æàìààòà áàø÷û ðÿèñ åòìÿê õÿéàëûíäà èäèëÿð. Áóíëàðûí
ùàìûñû ùÿìèøÿ þçöíö æàìààòà áàæàðûãëû òàíûòìûø, àüàëûã ôèêðèíäÿ îëàí
õàì õÿéàëëàðûí òÿùðèêèéëÿ èäè (Ùþðìÿòëè ìöõáèðèì! Èðÿâàíäà ùÿð êÿñ þç
ãÿáèëÿ áàø÷ûñûíû îðòàéà ÷ÿêèá õàëãà ðÿèñ åòìÿê õÿéàëûíà äöøìÿñèíäÿí ÷îõ
äà äàðûëìà. Çèðÿ èñëàì àëÿìèíèí ùÿð ýóøÿñèíÿ áàõûëñà áåëÿ ÷èðêèí òÿáèÿòëè
àäàìëàðà ÷îõ ðàñò ýÿëÿðñÿí. Áó èñÿ èíñàíëûã åëìèíèí ùÿëÿ äÿ èñëàìëàðäà
îëìàìàñûíäàíäûð. Áèçäÿêè áó õàñèééÿòëÿð 11-æè ÿñðÿ òÿñàäöô åäÿí áèð ñûðà
ïèñëèêëÿðÿ áÿíçÿéèð. Áóíëàðà äàðûëìà. Áèçèì áó êè÷èê øÿùÿðèìèç Îðäóáàä
äà áó äÿðäÿ ìöáòÿëàäûð).
Áèð òÿðÿôäÿí âÿòÿí âÿ ìèëëÿòèí ìöùàôèçÿñèíèí ôèêðè, äèýÿð òÿðÿôäÿí
ÿéàíëàðûí áþéëÿ-áþéëÿ æàìààòû ÿëÿ ñàëûá îéíàòìàñû, áîø-áîø øåéëÿðëÿ ÿäàâÿò
òîõóìó ÿêìÿëÿðè ýþçöà÷ûã àäàìëàðû íÿùàéÿò äÿðÿæÿäÿ ÷èéðÿíäèðäè. Áó
ýöíëÿðäÿ Èðÿâàíà õÿáÿð éåòèøäè êè, åðìÿíèëÿð ìàùàëäà ìöñÿëìàíëàðû
ìöùàñèðÿ åäèá ãûðìàãäàäûðëàð.
Æàìààò áó õÿáÿðè àëûíæà íÿùàéÿò ÷àøûá, ùàìûíû äÿðèí áèð éàñ, áèð
íàöìèäëèê ÿùàòÿ åòìèøäè. Çèðà, þçëÿðè ìöùàðèáÿäÿ äàùà à÷ûã äöøìÿíèí
ìöùàñèðÿñè àëòûíäà, ùÿð òÿðÿô ãöââÿòëè åðìÿíè êÿíäëÿðè èëÿ ÿùàòÿ îëäóüóíäàí
õàëãà áèð áþéöê òÿíùàëûã âÿ äÿùøÿò öç âåðìèøäè. Èðÿâàíûí æÿíóá òÿðÿôèíäÿí
øÿùÿðÿ ýåäèá-ýÿëÿí âàðäûñà äà, î ÿòðàôäà äà èüòèøàø áàø âåðäèéèíäÿí ýåäèø-
ýÿëèø òàìàìèëÿ êÿñèëìèøäè. Éÿíè çàâàëëû èñëàì êÿíäëÿðè äÿ þç ùàéëàðûíà
174
ãàëäûëàð. Áåëÿ êè, ùàìûñû âóðóøìà âÿçèééÿòèíäÿ éàøàéûðäûëàð. Éàøàéûðäûëàðñà
äà, îí ìèíëÿðæÿ åðìÿíèëÿðèí ìÿëóìàòëû ìöùàðèáÿ ýþðìöø äÿñòÿëÿðèíèí
ãàðøûñûíäà áèð îâóæ ìöùàðèáÿ, ùÿðá ýþðìÿìèø, ìààðèôñèç èñëàì êÿíäëèëÿðè
ãàëìûøäû (Ñàùèáñèç èñëàìëàðûí ùàëûíà àüëàíìàëûäûð). Øÿùÿðäÿ åðìÿíèëÿð
àðà-ñûðà õÿôèô òöôÿíý àòÿøèëÿ ìöñÿëìàí èìàðÿòëÿðèíè ùÿäÿëÿéèðäèëÿð.
Ìöñÿëìàíëàð äà öìóìÿí æàíëàðûíäàí êå÷èá áöòöíëöêëÿ òÿëÿô îëìàëàðûíû
éÿãèí åäèðäèëÿð. Ùàìûíûí öçöíÿ ÿæÿë âÿ þëöì òîçó ãîíìóøäó, ýóéà “áó
áèð áÿëà èìèø”, äåéèá íÿçèð-íèéàç âåðìÿêëÿ îíóí àðàäàí ãàëõàæàüûíû
ýþçëÿéèðäèëÿð (Íÿçèð âÿ íèéàç áÿëàíû ðÿää åäÿð, áó ùàãäà ìöáàùèñÿ åòìÿéÿ
äÿéìÿç. Àíæàã áèæà òÿâÿêêöë, áèìþâå öìèä, ÿââÿëäÿí áàøãà áèð ñÿìÿð
âåðìÿç çÿííèíäÿéèê). ÈÌÊÀÍËÛ ÀÄÀÌËÀÐ ÁÀØÃÀ ÉÅÐËßÐß
ÌÖÌÊÖÍ ÃßÄßÐ ÒÅÇ ÊÞ×ÌßËßÐÈÍÈ ÀÐÇÓ Âß ÌÀÐÀÃ
ÅÄÈÐ, ÉÀÐÀÌÀÇËÀÐ ÆÀÍÛÍÛ, ÌÀËÛÍÛ ÂßÒßÍÈÍÄßÍ ÖÑÒÖÍ
ÒÓÒÌÀÃÄÀ ÈÄÈËßÐ. “ÒßÊÈ ÁÈÇ ЧÎÆÓÃËÀÐÛÌÛÇÛ, ÙßÐßÌ -
ËßÐÈÌÈÇÈ ÙßËÀÊ ÎËÌÀ ÁÓÐÓËÜÀÍÛÍÄÀÍ ÃÓÐÒÀÐÀÃ,
ÈÌÊÀÍÑÛÇËÀÐ ÃÀËÛÁ ÄÖØÌßÍ ßÑÈÐÈ ÎËÑÓÍËÀÐ”-ÕßÉÀË
ÅÄßÍ ÃÀÍÑÛÇËÀÐ ÞÇËßÐÈÍß ÈÍÑÀÍ Âß ÈÑËÀÌ ÀÄÛ
ÂÅÐÌßÊÄßÍ ßÑËÀ ×ßÊÈÍÌÈÐÄÈËßÐ.
ÁßËÈ, ÈÐßÂÀÍÄÀ ÐßÈÑËßÐ ÀÐÀÑÛÍÄÀ ÁÅËß ×ßÊÈØÌß
ÁÀØ ÂÅÐÄÈÉÈ ÂÀÕÒ ÀÐÒÛÃ ÌÀÙÀËÄÀ ÃÀÍËÀÐ ÑÅË ÊÈÌÈ
ÀÕÛÁ, ÝÖÍÀÙÑÛÇ ÊßÑÈËßÍ ÈÑËÀÌ ÁÀØËÀÐÛÍÛ ÃÀÍ ×À -
ËÀËÀÐÛÍÄÀ ÔÛÐËÀÄÛÁ ÇÈÐÂßÄßÍ ÇÈÐÂßËßÐß ÀÒÛÐÄÛËÀÐ.
ÃÓÐÀÍËÀÐ ÉÀÍÄÛÃÄÀ ÈÐßÂÀÍÄÀ ÞÇÖÍÖ ÃÓÐÀÍ ßÙËÈ
ÙÅÑÀÁ ÅÄßÍ ÆÀÌÀÀÒ ÔÈÐÃßÁÀÇËÛÜÀ ×ÀËÛØÛÐÄÛ. ÌÀÙÀËÄÀ
ÈÑËÀÌ ÌßÍÁßËßÐÈ ÉÀÍÄÛÃÄÀ ÈÐßÂÀÍÄÀ ÀÕØÀÌÀ ÊÈÌÈ
ÀÜÇÛÍÛ ÌÈÍÁßÐß ÒÓÒÓÁ ÈØ-ÝÖÆÄßÍ ÃÀËÀÍ Âß ÁÈÐ ÊÞÌßÊ
ÝÞÐÌßÉßÍ ÆÀÌÀÀÒ ßËËßÐÈÍÈ ÀÏÀÐÛÁ ÖÐßÊËßÐÈÍÈ
ÎÂÓØÄÓÐÌÀÃÄÀ ÈÄÈËßÐ. 
ÌÖÕÒßÑßÐ, ÈÐßÂÀÍ ÌÀÙÀËÛ ÁÈÐ ÉÀÍÀÐ ÄÀÜÀ, ÂÓË -
ÊÀÍÀ ÄÞÍÖÁ ÍßÆÈÁ ÈÑËÀÌ ÌÈËËßÒÈÍÈ ÉÀÍÄÛÐÌÀÃÄÀ Âß
ÁÎÜÌÀÃÄÀ ÈÄÈ.
Èðÿâàíûí øÿðã òÿðÿôè, Ãûðõáóëàã ìàùàëû àäëàíàí òÿðÿôäÿ ö÷ ùèññÿ
åðìÿíè, áèð ùèññÿ ôÿãèð, ìÿçëóì èñëàì òàéôàñû îëäóüóíäàí èéóí àéûíûí
áèðèíæè ýöíö ãîâãà âÿ èüòèøàø ìåéäàí áóëóá ÿí ÿââÿë 20 åâäÿí èáàðÿò îëàí
Ýþçÿæèê ôàæèÿñè áàø âåðäè, ãîíøó Òèðúàáàò åðìÿíè êÿíäèíäÿí íå÷ÿ ùöæóì
áàøëàíäûüûíû ñûðà èëÿ ùàìûñûíû îõóæóëàðà ÿðç âÿ òÿãäèì åäèðèê. 
Êÿäÿðëè Ýþçÿæèê ùàäèñÿñè. 1905-æè èëèí 31 èéóíóíäà àõøàìà áèð àç
ãàëìûø åðìÿíèëÿð Ýþçÿæèê êÿíäèíèí ÿòðàôûíû êÿñèá øèääÿòëè àòÿøÿ áàøëàéûðëàð.
Ìöñÿëìàíëàð áöòöíëöêëÿ ñèëàùëàðû îëìàäûüûíäàí àèëÿëÿðèíè ýþòöðöá àðàñû
175
éàðûì âåðñò ìÿñàôÿäÿ îëàí Ìÿíêóñ àäëû èñëàì êÿíäèíÿ ïÿíàù àïàðûðëàð.
Åðìÿíèëÿðÿ ýÿëäèêäÿ èñëàìëàðû òÿãèá ùàëûíäà Ìÿíêóñ êÿíäèíÿ äÿ ùöæóì
åòìÿê èñòÿéèðäèëÿð. Áó ãÿäÿð êè, êÿíäèí àüàñû Ùöììÿò áÿé Ùöñåéíçàäÿ
øÿùÿðÿ êþ÷äöéöíäÿí êÿíääÿ 50 éàøûíäà áèð ãîæà áþéöê ãàëìûøäû.
Áó ãîæà, ÍÎÂÐÓÇ ÊÀÇÛÌ îüëó æàìààòûí åðìÿíè ãàáàüûíäàí
ãà÷äûüûíû ýþðöá óæà áèð éåðÿ ãàëõûá, “æàìààò, ùàðà ãà÷ûðñûíûç” äåéÿ
àøàüûäàêû íèòãè ñþéëÿìèøäèð:
-Îüëàíëàð, ùàðà ãà÷ûðñûíûç? Èñòÿéèðñèíèç áó ãà÷ìàãëà áèçè, Ãàôãàç
ìöñÿëìàíëàðûíû áàøãà ìèëëÿòëÿðèí éàíûíäà áàøûàøàüû åäÿñèíèç?! Ìÿýÿð, áó
ãà÷ìàãëà åðìÿíèëÿð ñèçè áîøëàéàæàãëàð?! Õåéð! Õåéð! Áóíëàðûí ãàáàüûíäàí
ãà÷äûãæà äàùà äà æöðÿòëè îëóá áèçÿ âÿ áèçèì àèëÿìèçÿ ùå÷ áèð ÿñðäÿ
èíñàíëàðà ðÿâà ýþðöëìÿìèø ùþðìÿòñèçëèêëÿð éåòèðÿæÿêëÿð. 
Ìÿýÿð, áóíëàð ùàìàí åðìÿíèëÿð äåéèë êè, áèð èë ÿââÿë ìÿí áàðìàüûìà
ùÿðÿêÿò âåðÿíäÿ àç ãàëûðäûëàð Ãûðõáóëàã ìàùàëûíäàí ÷ûõûá ãà÷ñûíëàð. Èíäè
ñèçÿ íÿ îëóáäóð êè, àæèç àðâàäëàðà ãîøóëóá ãîéóí ñöðöñö êèìè áóíëàðûí
ãàáàüûíäàí ãà÷ûðñûíûç. Ñèç ãà÷ûðñûíûç, ãà÷ûí! Ìÿí òÿíùà áó åðìÿíè
àëàéëàðûíûí ãàðøûñûíäà ìöäàôèÿ ìþâãåéèíäÿ äóðóá æàí âåðìÿéÿæÿì.
Ìöñÿëìàíëàð! Ùÿð ìèëëÿò ýÿðÿêäèð þç øÿí âÿ ùåéñèééÿòèíÿ ëàéèã áèð òÿðçäÿ
äöíéàäàí ýåòñèí.
Ìÿùÿììÿä ïåéüÿìáÿðèí øÿðèÿòèíÿ, ìèëëÿò âÿ èñëàìèééÿòèíÿ ÿñàñÿí,
Àëëàùûí áÿéÿíäèéè íèééÿò âÿ òÿøÿááöñëÿðÿ íÿçÿðÿí äöøìÿí ãàáàüûíäàí
ãà÷ìàãëà æàí âåðìÿê ãÿáàùÿòëè âÿ ðÿâà ýþðöíìÿéÿí ùÿðÿêÿòëÿðäÿíäèð.
Áèëèðñèíèç êè, áèçèì áó ìÿçàðèñòàíûìûçäà éàòàí áàáàëàðûìûçûí ñöìöêëÿðè
÷ûõàðûëûá êÿíàð êÿíääÿ éàíäûðûëäûãäàí ñîíðà îíëàðûí ìÿçàðëàðû éåðèíäÿ
Åðìÿíèñòàí òÿøêèë åäèëÿæÿêäèð. Ìÿí àõèðÿòäÿ ìÿñóì îëìàã ö÷öí ìöäàôèÿéÿ
ãàëõûá ãöââÿì ÷àòäûüû ãÿäÿð ÷àëûøàæàüàì,-äåéèá, ñþçöíö ãóðòàðäû. Ãåéðÿòëè
âÿòÿíïÿðâÿð Íîâðóç ÊÈØÈÍÈÍ ñþçöíÿ áàõìàéûá ùàìûñû ãà÷ìàãäà èäèëÿð.
Âÿòÿíïÿðâÿð Íîâðóç ÊÈØÈ (ßôâ åò ìÿíè, åé óñòàä! ßëèìè ñàõëàéà
áèëìÿäèì. Î âàõò àüàëàðûìûç àüà, áÿéëÿðèìèç áÿé îëñàéäû, ñàòãûíëûã åäèá
õàëãû áàøñûç ãîéìàñàéäûëàð ÷îõ ìÿñÿëÿëÿð îíäà ùÿëë îëóíàð, áó ýöíÿ
ãàëìàçäû. Õàëã éàõøû äåéèá: Éàõøû àüàíûí ùÿéÿòèíÿ äàø àòûá, áàü-áîñòàíûíà
ìàë-ãàðà áóðàõìàçëàð. Îíà ýþðÿ äÿ äèããÿòñèçëèê óæóíäàí áóðàõûëàí
ñÿùâè-Êàçûìû Íîâðóçëà, ùÿì÷èíèí àüà ñþçöíö ÊÈØÈ èëÿ ÿâÿç åòäèì, ùÿì
äÿ êèøè ñþçöíö áþéöê ùÿðôëÿðëÿ éàçäûì. Åé õàëãûìûçûí òîðïàã, éóðä
öñòöíäÿ øÿùèä ýåòìèø ìÿðä îüëó! Àëëàù ñÿíÿ ìèí ðÿùìÿò åëÿñèí! Ãîé ñÿíèí
èòýèí äöøìöø ìÿçàðûí íóðëà äîëñóí. Àìèí!-(ðåä.) êÿíäè áîøëàìàäûãäà áèð
àçäàí åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí íèøàíà àëûíûð. Ãîùóìëàðû Íîâðóç ÊÈØÈÍÈ
ìöùàñèðÿäÿí õèëàñ åòìÿéÿ ýÿëñÿëÿð äÿ, äöøìÿíèí ÷îõëóüóíäàí ãåéðÿòëè
ãîæàíû ãóðòàðìàã ìöìêöí îëìóð.
176
Áó ñþçëÿðèí ùàìûñû áèð åðìÿíèíèí äèëèíäÿí åøèäèëìèøäèð. Áèð àç ñîíðà
åðìÿíèëÿð éåíÿ ùöæóìà êå÷èðëÿð. Íîâðóç ÊÈØÈ îíëàðäàí áèðèíè äÿ þëäöðöá
ãàëàíëàðûíû ãà÷ìàüà ìÿæáóð åäèð. Ýöëëÿñè ãóðòàðàí Íîâðóç ÊÈØÈ ùÿéÿæàíëû
ùàëäà òöôÿíýèíÿ ñà÷ìà äîëäóðàðêÿí åðìÿíèëÿð ùöæóì åäèð, åâèí ãàïûñûíû
îäëàéûá îíó äèðè ÿñèð àëûðëàð. Êÿíäèí ÿêñÿð éåðëÿðèíè îäëàéûá, ìÿñæèäè,
ìèíáÿðè, ìöãÿääÿñ êèòàáëàðû âÿ Íîâðóç ÊÈØÈÍÈÍ åâèíè äÿ îäëàéûá îíó
ÿëè áàüëû Òèúðàáàò àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ àïàðûðëàð. Îðàäà ìèí æÿôà âÿ
ÿçèééÿòëÿ áàøûíû êÿñèðëÿð. Åðìÿíèíèí äåäèéèíÿ ýþðÿ, Íîâðóç ÊÈØÈÍÈÍ
áàøûíû êÿíäèí êåøèøè Àéðàïåò êÿñìèøäèð. Çèðà, Ýþçÿæèêäÿ Íîâðóç ÊÈØÈÍÈÍ
âóðäóüó åðìÿíèëÿðèí áèðèñè êåøèøèí îüëó èìèø. Áåëÿëèêëÿ, Íîâðóç ÊÈØÈÍÈÍ
áàøûíû “ìèí áåø éöç ìöñÿëìàí ñÿðêÿðäÿñèíèí áàøûäûð” äåéÿ ÿââÿëæÿ
Àëåêñàíäðîïîë, ñîíðà èñÿ Áàêû øÿùÿðèíÿ ýþíäÿðìèøëÿð.
2 Èéóí õÿáÿðëÿðè. Èéóí àéûíûí èêèñèíäÿ ìöñÿëìàíëàðûí î âàõòà ãÿäÿð
ïÿíàùýàùû îëàí Ìÿíêóñ êÿíäèíÿ ùöæóì åäèëèð. Áó äÿôÿ åðìÿíè àëàéëàðûíûí
ñàéû 10 ìèíÿ ÷àòìûø áèð òîïëó ãöââÿäÿí èáàðÿò èäè. Ùÿð äÿôÿ äÿ áåø ìèí
òöôÿíýäÿí êÿíä öñòöíÿ àòÿø à÷ûëûðäû. Êÿíä ìöñÿëìàíëàðûíûí ÷îõó ñèëàùñûç
îëäóãëàðûíäàí ôöðñÿò äöøäöêæÿ àèëÿëÿðèíèí ÿëèíäÿí òóòóá ãà÷ûðäû. Êÿíä
òàìàì áîøàëäûãäàí ñîíðà, éåðèíäÿí òÿðïÿíÿ áèëìÿéÿí 80 éàøëû ÿëèë áèð
ãîæà åðìÿíè ÿëèíÿ äöøöá øÿùèä îëìóøäóð. Äåéèëäèéèíÿ ýþðÿ, îíó òÿíäèð
øèøè èëÿ þëäöðìöøëÿð. Ýþçÿæèê ìöùàðèáÿñèíäÿ, ÿòðàôäà ìöñÿëìàíëàð êþìÿéÿ
÷àüûðäûüû âàõò, 15 ôÿðñÿõ àðàëû, ìàùàëû Ãàëàäèáè êÿíäèíäÿí îëàí êÿíä
àüàñû Æàùàíáÿõø áÿé èêè íÿôÿð êöðä àòëûñû äà éàíûíäà Õîíêóñ êÿíäèíäÿ
èìèø. Áó âàõòäà ö÷ íÿôÿð äÿ òöôÿíýèíè ýþòöðöá êÿíäèí øèìàë-øÿðã òÿðÿôèíäÿ
óæà áèð äàüà ÷ÿêèëèá ãàäûíëàðû òÿãèáÿ áàøëàéàí åðìÿíè äÿñòÿëÿðèíÿ éöêñÿê
ãàëàëàðûí öñòöíäÿí àòÿø à÷ûðìûøëàð. Áó àòÿøäÿ åðìÿíè äÿñòÿñèíäÿí èêèñèíè
âóðóá ãÿòëÿ éåòèðèðëÿð. Áåëÿëèêëÿ, àðâàä-óøàãëàð ãà÷ûá 15 ôÿðñÿõ ìÿñàôÿäÿ
îëàí Òÿçÿêÿíäÿ äîëóøóðëàð. Îí èêè äàüûëìûø èñëàì êþéëÿðèíèí ùàìûñû áó
êÿíääÿ òîïëàíìûøäûëàð.
1905-æè èë 3 èéóí. Èéóí àéûíûí 3-äÿ éöç ÿëëè åâëè âÿ àðàëûãäà ãàëàíы
Ýöëëöæÿ àäëû èñëàì êÿíäèíÿ åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ùöæóì áàøëàíûð...
Ìöùàðèáÿíèí áàøëàíìàñû. Èéóí àéûíûí 3-äÿ ñöáù çàìàíû Ýöëëöæÿ
êÿíäèíèí øèìàë òÿðÿôèíäÿ éåðëÿøÿí 14 ìàðà êÿíääÿí êè, ùÿð áèðè äþðä éöç
åâÿ éàõûíäûð, 10 ìèíÿ ãÿäÿð êþíöëëö åðìÿíè ÿñýÿðè æÿì îëóá âÿ æÿíóá
òÿðÿôäÿ óæà äàü äàëûíäàêû áåø éöç åâëè Áàøêåíè àäëû åðìÿíè êÿíäèíäÿí
ùöæóì åäèá Ýöëëöæÿ êÿíäèíè íèøàíà àëìàãëà ýöëëÿ éàüäûðûðäûëàð. Åðìÿíèëÿðèí
ìÿãñÿäè ìöñÿëìàíëàðû þçëÿðèíÿ ÿëàëòû åòìÿê, éàõóä îíëàðû ìÿùâ åäèá
÷îõäàí áÿðè àðçóñóíäà îëäóãëàðû èñòèãëàëèééÿòè ÿëäÿ åòìÿê èìèø. Áóíà ýþðÿ
áöòöí ìÿìëÿêÿò åðìÿíèëÿðè ÿëäÿ ñèëàù ìöñÿëìàíëàð ÿëåéùèíÿ ãèéàì
åòìèøäèëÿð. Ýöëëöæÿäÿ îëàí èñëàì ÿùàëèñè ñèëàùñûç îëäóãëàðûíà ýþðÿ ãà÷ûá
177
êÿíäè åðìÿíèëÿðèí èøüàëûíà âåðèðëÿð. Æàìààò àðòûã êÿíääÿí óçàãëàøàíäàí
ñîíðà, ñÿðâÿòè âÿ äþâëÿòè èëÿ ìÿøùóð îëàí Ìÿøÿäè Ãÿíáÿð, Ìàùìóä, Ùàæû
Ùöñåéí âÿ áàøãàëàðû 15 íÿôÿð ìàëëàðûíû ìöùàôèçÿ ö÷öí êÿíääÿ ãàëûá ñèëàù
ýþòöðìÿêëÿ ñÿêêèç åðìÿíèíè ãÿòë åäèðëÿð. Íÿùàéÿò, åðìÿíèëÿð Ìàùìóäó
þëäöðöá, êÿíä è÷èíäÿ ñàùèáñèç áóðàõûëìûø áèð ãàäûíû äà ñÿêêèç ýöëëÿ
éàðàñûéëà ãÿòë âÿ åäàì åäèðëÿð. Ãàëàí ìöñÿëìàíëàð ãà÷ûá âåðñòéàðûì
ìÿñàôÿäÿ îëàí Òóòéà, Äàìàýèðìÿç, Êàìàë àäëû èñëàì êÿíäëÿðèíÿ ïÿíàù
àïàðûðëàð. Áó ãà÷ùàãà÷äà ùàìûäàí äàëà ãàëìûø Ìèð Ñöëåéìàí Ñåéèä
Ìóñòàôà îüëó àäëûñû àò èëÿ ãà÷àðêÿí åðìÿíèëÿð âóðóá àòûíû þëäöðöð, î èñÿ
áèð åðìÿíè þëäöðìÿêëÿ æàíûíû ãóðòàðà áèëìèøäèð.
4 èéóí õÿáÿðëÿðè. Àéûí 4-äÿ àðàëûãäà ãàëìûø 150 åâëè Êàìàë êÿíäè
ìþâãåëÿðèíè òÿùëöêÿäÿ ýþðäöêëÿðèíäÿí àðâàä-óøàãëàðûíû ýþòöðöá êÿíäÿ
ùöæóì åäèëìÿìèø, æÿíóá òÿðÿô äöçëÿðëÿ Äàìàýèðìÿç êÿíäèíÿ ãà÷ûðëàð. Áó
êÿíäëÿðèí äÿ æàìààòû îíëàðà ãîøóëóá 20 âåðñò ìÿñàôÿäÿ îëàí, éóõàðûäà
àäû ÷ÿêèëÿí Òÿçÿêÿíäÿ ïÿíàù àïàðûðëàð.
Áó êÿíääÿ 18 ýöí àüûð åùòèéàæ è÷èíäÿ ýöí êå÷èðÿíäÿí ñîíðà Èðÿâàíäà
áèð äÿ ñöëù åäèëèá ÿòðàôà ãîøóí ýþíäÿðèëäèéè êèìè, Ýöëëöæÿ êÿíäèíäÿ äÿ áèð
ðîòà ñîëäàò ãîéóëäó. Áóíäàí ñîíðà ìöñÿëìàíëàð éåðëÿðèíÿ ãàéûòäûëàð. 
Å×ÌÈßÄÇÈÍ, Ö× ÊÈËÑß ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
(Õöñóñè ìÿêòóáëàðäàí)
Èðÿâàí èüòèøàøëàðûíäà ìÿëóì îëäó êè, ìöñÿëìàíëàð ùÿðá ôÿííèíÿ éàõøû
áÿëÿä äåéèëëÿð âÿ áóíäàí ÿëàâÿ, ùàìûëûãëà äþéöø ñèëàùûíäàí ìÿùðóì
îëäóãëàðûíäàí ìàùàëäà åðìÿíèëÿðèí òÿæàâöçöíÿ ìÿðóç ãàëàí æàìààòà
ÿñëà áèð êþìÿêäÿ áóëóíìàäûëàð. Áóíà ýþðÿ åðìÿíèëÿð ãîë-ãàíàä à÷ûá
Ãûðõáóëàã ìàùàëûíà ùöæóìà êå÷èá ìöñÿëìàíëàðû ñîí äÿðÿæÿ ïÿðèøàí
åòäèëÿð.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí Ö÷ êèëñÿ ìöñÿëìàíëàðûíû ãÿòë-ãàðÿòÿ áàøëàéûá, æîüðàôè
ÿðàçèíèí íàìöíàñèáëèéè óæóíäàí èñëàìëàðà ìèñëè ýþðöíìÿìèø æÿôàëàð
åäèëìèøäèð. Äàüûëìûø êÿíäëÿðèí êÿäÿðëè ÿùâàëàòëàðû àøàüûäà îëäóüó êèìè
ñûðà èëÿ íÿãë åäèëèð.
Å÷ìèÿäçèíèí æîüðàôè âÿçèééÿòè. Å÷ìèÿäçèí ìàùàëû äåäèéèìèç ìÿøùóð
Õàíàâÿíý ÷àéû èëÿ Àíïóð ñóéó àðàñûíäà ýåíèø áèð ÿðàçèíè òóòàí ýþçÿë
ñåéðàíýàùëàðû èëÿ, áàü÷àëàðû èëÿ ìÿøùóð îëàí áèð éåðäèð. Øèìàëûíäà ßëÿéèç
äàüëàðû, Àáàðàí þëêÿëÿðè, áþéöê Åðìÿíèñòàí àäëàíàí Àëåêñàíäðîïîë,
Ïÿíáÿê, øîðàýþë âèëàéÿòëÿðèäèð. Ãÿðáè Àíïóð ñóéó, øÿðãè èëÿ Õàíàâÿíý
÷àéû, Èðÿâàí âèëàéÿòëÿðèäèð. Æÿíóáóíäà “Ö÷ êèëñÿ” äåéèëÿí ãÿäèì åðìÿíè
ìÿáÿäýàùû âÿ åðìÿíè ìÿðêÿçè éåðëÿøèð. 
1905-æè èë åðìÿíèëÿðèí ìöñÿëìàíëàð ÿëåéùèíÿ ãèéàìëàðû âÿ éàõóä ÿñýÿð
178
òîïëàíûøû. Èéóí àéûíûí 3-äÿ Àáàðàí þëêÿñèíäÿí Øîðàýþë, Ïÿíáÿê,
Àëåêñàíäðîïîë åðìÿíèëÿðè áèð éåðÿ éûüûøûá Óøó àäëû èñëàì êÿíäèíÿ ùöæóìà
êå÷äèëÿð. Ùÿìèí àéûí ö÷öíæö ýöíö Èëàí÷àëàí åðìÿíè êÿíäè èëÿ Óøó êÿíäè
àðàñûíäà ùÿð òÿðÿôäÿí èñòåùêàìëàð ãóðóëóá ñààò 9 ðàäÿëÿðèíäÿ ìöùàðèáÿ
áàøëàíûð. 8 ñààò øèääÿòëè ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà åðìÿíèëÿð äàâàì ýÿòèðìÿéèá
áèð ÷îõ òÿëÿôàòäàí ñîíðà ãà÷ìàüà ìÿæáóð îëóðëàð. Ñàü ãàëûá ãà÷àíëàð
ÿëàæñûçëûãäàí þçëÿðèíè Õàíÿâÿíý ÷àéûíà âóðóð, áèð íå÷ÿñè ñóéà áàòäûãäàí
ñîíðà î áèðè ñàùèëÿ êå÷èðëÿð. Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàí æàâàíëàðûíûí àòäûüû
ýöëëÿëÿðèí áèðèñè äÿ áîøà êå÷ìÿéèá åðìÿíèëÿðèí êþêñöíÿ äÿéäèéèíäÿí ÷îõëàðû
äàâà ìåéäàíûíäà ñÿðèëèá ãàëìûøäû. Èéóí àéûíûí äþðäöíäÿ åðìÿíèëÿðèí
äÿñòÿëÿðè ñîí äÿðÿæÿäÿ ïîçüóí âÿ ìöùàðèáÿéÿ ùàçûð îëìàäûãëàðûíû äöøöíöá
äàâàíû òÿõèðÿ ñàëäûëàð. “Áó ìöñÿëìàíëàðû áåëÿ àç ãöââÿëÿðëÿ ìÿüëóá åòìÿê
îëìàç” äåéÿ éåíÿ ÿòðàôäàí ÿñýÿð éûüìàüà áàøëàäûëàð. Ùÿð ñààòäà ïèéàäà
âÿ ñöâàðè ùàëûíäà ìöñÿëìàíëàðûí ýþçö þíöíäÿ, ùÿð åðìÿíè äÿñòÿñè (ôèðãÿëÿðè)
ýÿëèá þç ùèññÿëÿðèíÿ áèðëÿøäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàðûí èñÿ ùÿð òÿðÿôäÿí éîëëàðû
êÿñèëäèéèíäÿí áèð íÿôÿð äÿ îëñà êþìÿéèíÿ ýÿëÿí éîõ èäè. Ìöùàðèáÿäÿí
ãàáàã åðìÿíèëÿð áöòöí éîëëàðû êÿñäèéèíäÿí ùå÷ òÿðÿôäÿí ýåò-ýÿë ìöìêöí
äåéèëäè. Ùÿð òÿðÿôè áàüëàäûãëàðûíäàí ùöæóìëàðûíû àíæàã øèìàë òÿðÿôäÿí
èæðà åäèðäèëÿð.
Èéóí àéûíûí 5-æè ýöíö. Àéûí áåøèíäÿ ìöùàðèáÿíè åðìÿíèëÿð áàøëàéûá
áèð íå÷ÿ äþéöø êå÷èðäèêäÿí ñîíðà ìÿüëóá îëóá èñòåùêàìëàðûíà ÷ÿêèëäèëÿð.
Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíäàí 2 íÿôÿð ãÿòë îëóá áèð íÿôÿð äÿ éàðàëàíäû. Áó
ùàëû ýþðäöêäÿ åðìÿíèëÿð 6 âÿ 7-æè ýöí ìöùàðèáÿíè äàéàíäûðûá éåíÿ ÿñýÿðëÿð
òîïëàìàüà âÿ ÿñýÿðè íþãñàíëàðûíû äöçÿëòìÿéÿ ÷àëûøûðëàð. Àíæàã ùÿð òÿðÿôäÿí
ñÿíýÿðëÿðÿ ìöùàôèçÿ ÿñýÿðëÿðè ãîéóëìóøäó. 
Èéóí àéûíûí 9-äàêû ùàäèñÿëÿð. Áó ýöí ùÿð òÿðÿôäÿí ìöùàðèáÿ áàøëàíûá.
Áó ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿð ìÿùç ñöðÿòëè àòÿø à÷àí áåøà÷ûëàí òöôÿíýëÿðäÿí
èñòèôàäÿ åäèðäèëÿð. Îíà ýþðÿ ìöñÿëìàíëàðäà îëàí àç-÷îõ áåðäàíêà òöôÿíýëÿðèí
ýöëëÿëÿðè äöøìÿí ìþâãåéèíÿ òÿñèð åòìèðäè. Áó ñÿáÿáäÿí ìöñÿëìàíëàð
ñÿíýÿðëÿðè áîøëàìàéûá äàâàì åòäèéèíäÿí àðòûã òÿëÿôàòëàðà äö÷àð îëóðäóëàð.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí ìöñÿëìàíëàðûí ïàòðîíëàðû âÿ ñàèð ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðû
ãóðòàðìàãäà èäè. Ìöùàðèáÿ ñÿùÿðäÿí àõøàìà êèìè äàâàì åòäè. Ìöñÿëìàíëàð
éàâàø-éàâàø èñòåùêàìëàðû òÿðê åäèá Óøó êÿíäèíÿ ÷ÿêèëäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð
àðòûã ìöùàðèáÿíè ìÿíàñûç áèëñÿëÿð äÿ, éåíÿ “ýþçöìöç áàõà-áàõà êÿíäè
äöøìÿíÿ áóðàõìàðûã”-äåéèá äþéöøÿ ýèðèøäèëÿð. Áó âàõòäà àðâàä-óøàüû
ìÿñæèäÿ éûüûá þçëÿðè âóðóøìàäà èäèëÿð êè, àøàüûäà òÿôñèëàòû èëÿ âåðèëèð.
Óøó äàõèëèíäÿ ìöùàðèáÿ. Àõøàìà èêè ñààò ãàëìûø åðìÿíè áþëöêëÿðè
(äèâèçèéàëàðû) ùÿð òÿðÿôäÿí ùöæóìà áàøëàäûëàð. Åðìÿíèëÿð êÿíäÿ éàõûíëàøäûãäà
áèð ãîæà åðìÿíè êåøèøèíèí áàøû öñòöíäÿ ùÿðáè áàéðàã ìöùàðèáÿéÿ ìÿõñóñ
179
ìàùíûëàð îõóéóðäóëàð. Åðìÿíè êåøèøè áþéöê ìÿùàðÿòëÿ êÿíä è÷èíäÿ ÿëèíäÿ
õà÷ åðìÿíè ïèéàäà áþëöêëÿðèíèí ãàðøûñûíäà äóðóá îíëàðû ùÿðáÿ ðóùëàíäûðûðäû. 
ÁÓ ÌÖÙÀÐÈÁßËßÐÄß ÅÐÌßÍÈËßÐÈÍ ØÀÍ-ØÞÙÐßÒÈÍß
ÇÈÉÀÍ ÂÓÐÀÍ ÁÈÐ ÈØ ÂÀÐÄÛÑÀ, Î ÄÀ ÌÖÙÀÐÈÁß ÂÀÕÒÛÍÄÀ
ÑÖÄßÌßÐ ÊÞÐÏßËßÐÈ, ÃÎÆÀ ÃÀÐÛËÀÐÛ ÞËÄÖÐÌßÊ ÈÄÈ.
Åðìÿíèëÿðèí ùöæóìóíó ýþðÿí Ïàøà Áóäàã îüëó ìÿñæèä ãàïûñûíà ýÿëèá
àðâàä-óøàüû ìÿñæèääÿí ÷ûõàðûá éîëñóç êå÷èäëÿ, äàüëàðëà àïàðûá éöêñÿê
éàéëàãëàðäà Ñöðìÿëè êöðä òàéôàëàðûíûí ùèìàéÿñèíÿ òàïøûðûð. Áó âàõò àõøàìà
áèð ñààòäàí äà àç ãàëìûøäû êè, êÿíä è÷èíäÿ ìöùàðèáÿ áàøëàíäû. Àõøàì
àëàãàðàíëûãäà äàâàì åäÿí õÿíæÿð ìöùàðèáÿñèíäÿ ìöñÿëìàíëàðäàí äþðä
íÿôÿð: èêè ÿëèë êèøè, èêè ãîæà øÿùèä îëäó. Ìöñÿëìàíëàð áó ìöùàðèáÿäÿ
õÿíæÿðëÿ, åðìÿíèëÿð òöôÿíýëÿ ìöùàðèáÿ åäèðäèëÿð. Îíà ýþðÿ áó ìöùàðèáÿäÿ
180 íÿôÿð åðìÿíè òÿëÿô îëóá áèð î ãÿäÿð äÿ éàðàëàíäû. Åðìÿíèíèí ÷îõëóüóíäàí,
äåìÿê îëàð êè, áèð íÿôÿð ìöñÿëìàíûí ãàðøûñûíà 15 íÿôÿð åðìÿíè ÷ûõûðäû.
Îíà ýþðÿ äÿ ìöñÿëìàíëàð àðòûã êÿíääÿ äóðìàüû ìöíàñèá áèëìÿéèá êÿíäè
áîøàëòäûëàð. Åðìÿíèëÿð ùÿð òÿðÿôäÿí êÿíäÿ îä âóðäóëàð. Áèð ñûðà ìöãÿääÿñ
ÿøéàëàð, Ãóðàí êèòàáû, áàøãà áó êèìè ÿøéàëàð äà éàíäûðûëäû. Ìöñÿëìàíëàðûí
çÿðÿðè èêè éöç ìèí ìàíàò òÿõìèí åäèëèðäè. 9 èéóíäà àøàüûäà àäëàðû ãåéä
åäèëÿí êÿíäëÿð äàüûäûëûá ìÿøùóð Òÿêéÿ àäëû èñëàì êÿíäè öçÿðèíÿ ùöæóì
áàøëàíûð. Äàüûëìûø êÿíäëÿð áóíëàðäûð: Ïÿðñè, Íàçðÿâàí, Êè÷èêêÿíä, Êþòöêëö,
Ãîøàáóëàã, Àíïóð ÷àéûíûí ñàùèëèíäÿ Èðýó, ßíýèðñÿê êèìè 7 ìÿøùóð
êÿíääÿí èáàðÿòäèð.
1905-æè èëèí 9 èéóíóíäà áàø âåðÿí Òÿêéÿ ìöùàðèáÿñè. Èéóí àéûíûí
äîããóçóíæó ýöíö ñààò 12 ðàäÿëÿðèíäÿ ìÿøùóð Òÿêéÿ àäëû èñëàì êÿíäèíÿ
ùöæóì îëäó. Ìöñÿëìàíëàð òàìàìèëÿ ñèëàùñûç, åðìÿíèëÿð èñÿ ìöêÿììÿë
ñèëàùëû îëäóãëàðûíäàí ìöñÿëìàíëàð êÿíäè áîøëàéûá, àðâàä-óøàãëàðûíû ýþòöðöá
éöêñÿê òÿïÿëÿð áàøûíà ïÿíàù àïàðäûëàð. Àõóíä Ìÿùÿììÿä ßëè Ìèðçÿ
ßáäöë-Ùöñåéí Ãàçûçàäÿ æÿíàáëàðûíûí áþéöê èìàðÿòëÿðèíÿ îä âóðóëóá èêè
éöç æèëä Ãóðàí âÿ ìöãÿääÿñ êèòàáëàðû äà éàíäûðûëäû. Î æÿíàáûí êèòàáõàíàñû
âÿ Ãàçû èäàðÿñèíÿ ìÿõñóñ êèòàáëàð åëÿæÿ ìÿùâ åäèëäè. Ãàçûíûí õèäìÿò÷èñè
éöêñÿê ãàéàëàðäàí áàõäûüû âàõò Ãóðàíëàðû åðìÿíèëÿð ñöíýöëÿðÿ êå÷èðèá
ìÿøÿë êèìè éàíäûðûðìûøëàð. ßââÿëæÿ èñëàìëàðûí ýèçëÿíäèéèíè ýöìàí åäèá
ìÿñæèäÿ î ãÿäÿð ýöëëÿ âóðìóøäóëàð êè, äèâàðëàð áàë øàíû êèìè äÿëèê-äÿëèê
îëìóøäó. Ñîíðà ìÿñæèäèí ìèíáÿðèíè âÿ ñàèð ìöãÿääÿñ ÿøéàëàðû äà îäëàìûøäûëàð.
ÈÉÓÍ ÀÉÛÍÛÍ 10-ÄÀ Å×ÌÈßÄÇÈÍÄß 9 ÌßØÙÓÐ ÈÑËÀÌ ÊßÍÄÈ
ÄÀÜÛÄÛËÄÛ, ÙÞÊÓÌßÒ ÈÑß ÙÅ× ÁÈÐ ÒßÄÁÈÐ ÝÞÐÌßÄÈ (Ìÿíÿ
ùÿð éåðäÿí ìÿêòóáëàð ýÿëèð. Áÿçè éåðëÿðäÿ ùþêóìÿò åòèíàñûçëûã ýþñòÿðäèéè
êèìè, áó ìàùàëäà äà åòèíàñûç ðÿôòàð åäèá áèð ÷àðÿ ãûëìàäû. Öìèä åäèðÿì êè,
ùÿð èêè ìèëëÿò áóíóí ìÿíàñûíû ýþçÿëæÿ áàøà äöøöð).
180
ÆßÁÐÀÉÛË-ÃÀÐÉÀÝÈÍ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
1905-æè èëèí èéóí àéûíûí 13-äÿí áàøëàéàí Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñû 
Æÿáðàéûë-Ãàðéàýèí ùàäèñÿëÿðèíäÿí áÿùñ åäèð
Ìÿíèì “Èðøàä” ãÿçåòè âàñèòÿñè èëÿ éàçûá åðìÿíè-ìöñÿëìàí ùàäèñÿëÿðèíÿ
äàèð ìÿëóìàò èñòÿäèéèìäÿí ñîíðà Ìèðçÿ Æàìàë Éóñèôçàäÿíèí ýþíäÿðäèéè
úóðíàëäàí âÿ áèð ïàðà ìÿõñóñè ìÿêòóáëàðäàí èãòèáàñ îëóíóá ðåäàêòÿ
åäèëäèêäÿí ñîíðà äÿðæ åäèëìèøäèð.
Ìöëàùèçÿ, éàõóä äöøöíæÿëÿðèì. Îõóæóëàðûí ìÿëóìàòû îëñóí êè, ùÿð
òÿðÿôäÿí ìÿíèì ÿëèìÿ ýÿëèá ÷àòìûø ìÿëóìàòëàðûí áèð ÷îõóíäà åðìÿíèëÿðèí
èñòèãëàëèééÿòè-èäàðÿ ìóõòàðèééÿòè òÿëÿáëÿðèíäÿí óçóí-óçàäûéà áÿùñ à÷ûëûð.
Áó Æÿáðàéûë ùàäèñÿëÿðèíÿ ýÿëäèêäÿ, áó ãàðûøûã ñþùáÿòëÿðè áöñáöòöí
ñöáóòà éåòèðèá áèð ÷îõ äÿãèã ìÿëóìàòëàð âåðìÿêëÿ îõóæóëàðû áèð ñûðà
øöáùÿëè ôèêèðëÿðäÿí àçàä åäèð.
Ìÿíÿ ãàëàðñà, åðìÿíèëÿðèí áó ùÿðÿêÿòëÿðèíÿ âÿ èìêàí õàðèæèíäÿ îëàí
èñòÿêëÿðèíÿ áîø áèð õÿéàë, õåéðè îëìàéàí áèð ôèêèðäÿí áàøãà áèð ñþç
äåìÿéÿæÿéÿì. Çèðà, åðìÿíè ìèëëÿòè áèð ïàðà ìþâãåäÿ âàð ãöââÿñèíè
èñëàìëàðà âóðóá, ÷îõ äà ÷àëûøäûëàð, ÷àëûøûá äà ìÿüëóá îëäóëàð. Áóíó äà
íÿçÿðÿ àëìàëûéûã êè, èñëàìëàðäà íÿ ùÿðáè ãöââÿ, íÿ îäëó ñèëàù, íÿ äÿ
ìöùàðèáÿ âÿ íèçàì ýþðìöø ÿñýÿð âàð èäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí ùþêóìÿò
ìÿìóðëàðûíûí áÿçè ìÿñÿëÿëÿðäÿ îíëàðà åòäèêëÿðè êþìÿéèíè áèð êÿíàðäà
ãîéóá äà, þçëÿðèíèí 20 èëäÿí éûüäûãëàðû òÿäàðöêëÿðèíè íÿçÿð-äèããÿòÿ àëäûãäà
åðìÿíèëÿðäÿ áþéöê éàðàìàçëûã ìåéäàíà ÷ûõûð. Áåëÿ èøëÿðÿ ãîøóëìóø
åðìÿíèëÿðèí Ðóñèéà, éàèíêè Òöðêèéÿ ÿëåéùèíÿ áàø ãàëäûðìàëàðû áèð óøàã
ôèêðèäèð, çÿííèíäÿéÿì.
Ìÿãñÿäèí ÿðçè. 1905-æè èëèí èéóí àéûíûí 13-äÿ 2 íÿôÿð ìöñÿëëÿù åðìÿíè
дашнаксцтйун ÿñýÿðè Ãàæàð êÿíäèíèí ñàêèíè ßùìÿä Êÿðáÿëàéû Ãàñûì
îüëóíóí åâèíÿ ýÿëèá áó ñþçëÿðè ñþéëÿìèøëÿð:
“Áèç èêè íÿôÿð дашнаксцтйун ôèðãÿñèíäÿí îëóá èêè ìþùòÿðÿì øÿõñèí
àøàüûäà éàçûëìûø ñþçëÿðèíè ñèç ìöñÿëìàí æàìààòûíà ÷àòäûðìàã ö÷öí
ýÿëìèøèê. Дашнаксцтйун ôèðÿãÿñèíèí ñÿëàùèééÿòëè àäàìëàðû ñèçè èéóí àéûíûí
16-äà ìÿøùóð Àü îüëàí ìîíàñòðûíà äÿâÿò åäèðëÿð. ßëáÿòòÿ, àäëàðû àøàüûäà
ãåéä åäèëìèø êÿíäëÿðÿ õÿáÿð âåðèëèá. Äåéèëÿí âàõòäà ùàìûíûç îðà ýÿëñÿíèç
ëàçûìè ñþçëÿð âàðäûð, ñèçÿ ñþéëÿéÿæÿêëÿð. Ùÿìÿí êÿíäëÿð: Äèâàíÿëè, Éàüëûâÿíä,
Äèëàüàðäà, Âåéñÿëëè êÿíäëÿðèíäÿí èáàðÿòäèð.
Èéóí àéûíûí 16-äà ùÿìèí êÿíäëÿðèí æàìààòû ÿêñÿðèééÿòëÿ ìîíàñòûðà
éûüûëûá åðìÿíèëÿðèí èøòèðàêû èëÿ áèð ìèòèíã êå÷èðäèëÿð.
Éûüûíæàüûí òÿñâèðè. Åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíëàðûí èøòèðàêû èëÿ “Àü îüëàí”
ìîíàñòðûíäà éûüûíæàã åäèëèð. Éûüûíæàã ìîíàñòðûí ùÿéÿòèíäÿ îëóá, áèð ÷îõ
ñòîëëàð, ñòóëëàð äöçöëìöøäö. Ôÿãÿò éûüûíæàüûí ìÿðêÿçèíäÿ ö÷ áÿçÿêëè êöðñö
181
ãîéóëäóüóíäàí ãàáàãæà àäëàðû ãåéä åäèëìèø åðìÿíè áàø÷ûëàðûíûí êöðñöñö
îëäóüó ìåéäàíà ÷ûõûðäû. Áèð àçäàí ñîíðà ìþùòÿðÿì øÿõñëÿð éûüûíæàüà
äàõèë îëóá ìÿðêÿçäÿ ãÿðàð òóòäóëàð. Áóíäàí èêè äÿãèãÿ ñîíðà, éÿíè ðÿñìè
òÿãäèìàò ãóðòàðàí êèìè éûüûíæàüà Áàõøû àäëû áèð åðìÿíè äàõèë îëóá àøàüûäà
éàçûëìûø ñþçëÿðèíè ñîíà éåòèðìÿìèø åðìÿíèëÿð îíóí ñóñìàñûíà èøàðÿ åòäèëÿð:
“Æàìààò! Ñèçèí ìàùàëûíûçà, êÿíäëÿðèíèçÿ ö÷ íÿôÿð ìþùòÿðÿì øÿõñ ãîíàã
ýÿëìèøäèð. Ìÿí èñÿ ÷àðòàçëû Áàõøû àäëû áèð íÿôÿðÿì êè, ÿñë àäûì-èñìèì
Àøîòäóð êè, áó ìþùòÿðÿì øÿõñëÿðÿ êèòàááàøû âÿ ìöòÿðæèì õèäìÿòèíè èôà
åäèðÿì. Áó îðòà êöðñöäÿ ÿéëÿøÿí ÷îõ ùþðìÿòëè áèð âöæóääóð êè...” Ñþç
áóðà éåòèøÿíäÿ åðìÿíèëÿð ãûøãûðûã ñàëûá, “ñóñ, ñóñ” äåìÿêëÿ îíó ñóñäóðäóëàð.
Ñîíðà ñàü òÿðÿôäÿêè êöðñöäÿ ÿéëÿøìèø ìþùòÿðÿì øÿõñ ÷îõ âöãàð âÿ ÿçÿìÿòëÿ
ãàëõûá áó íèòãè ñþéëÿäè:
ÍÈÒÃÈÍ ÌßÒÍÈ: “Æàìààò! Áèç åðìÿíè-ìöñÿëìàí âÿ áöòöí
ãàôãàçëûëàðà ëàçûìäûð êè, ùÿð áèð ìÿòëÿáÿ áèð ìÿñÿë ýÿòèðèá, òàèíêè áó òþâðëÿ
æàìààòûìûçà áèð ñþç áàøà ñàëàã. Çèðà, áèçäÿ, õöñóñÿí ñèç ìöñÿëìàíëàðäà
ÿñëà åëì-ìÿðèôÿò (!) íóðó éîõäóð. ßëáÿòòÿ, èíñàíäà åëì-ìÿðèôÿò íóðó îëñà,
áó íóð èëÿ ñþçöí ÿñë ìÿíàñûíû, éÿíè íÿäÿí èáàðÿò îëàæàüûíû àíëàð. Áóíà
ýþðÿ, ìÿñÿëÿñèç ìÿòëÿá áèçÿ èø âåðìèéîð. Ìÿí áó ñþçöìö èñòèíàñûç îëàðàã
åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíëàðà äåéèðÿì. Èíäè áèëèðñèíèç êè, áèç ãàфãàçëûëàð ðóñ
ìèëëÿòèíèí ãàïàçëàðû âÿ çöëì-ñèòÿì áîéóíäóðóüóíóí àëòûíäà éàøàéûá, êåô -
ëÿðè èñòÿäèéè ãÿäÿð ÿëëÿðèíäÿí âÿ äèëëÿðèíäÿí ýÿëÿíè áèçëÿðÿ åäèðëÿð. Áèçÿ ÷îõ
çöëì âÿ èíñàôñûçëûã åòìèøëÿð. Áèçëÿðèí èíñàí ùöãóãóíó ïàéèìàë âÿ èñòèáäàä
òÿïèêëÿðè àëòûíà àëàðàã, áèçèì ùÿãèãè âÿ ìÿõñóñè ùÿéàòûìûçû ÿëèìèçäÿí
÷ûõàð ìûøëàð!
Áèç åðìÿíè ìèëëÿòè íå÷ÿ âàõòäàí áÿðè ìèëëè ùöãóãóìóçó âÿ èäàðÿ
èñòèãëàëèééÿòèìèçè òÿëÿá åòìÿê òÿìÿííàñûíäàéûã. Íÿùàéÿò, áèçèì äöøìÿíèìèç
îëàí Ðóñèéà ñÿëòÿíÿòè áþéöê æöññÿëè áèð ôèë ìÿíçèëÿñèíäÿäèð. Áèçëÿð âÿ ñèçëÿð,
äàùà äîüðóñó ðóñ îëìàéàí áàøãà õàëãëàð àæèç îëóá ùÿìèøÿ çàëûì ùþêóìÿòèí,
î ãÿâèæöññÿ ôèëèí ãîðõóñóíäàí êöíæÿ ãûñûëûá, àæ-éàëàâàæ ñûçûëäàìàãäà
èäèê. Àììà, Àëëàù-òààëàéà ìèíëÿðæÿ øöêð îëñóí êè, áèçäÿí äÿ àæèç îëàí
Éàïîíèéà ìèë÷ÿêëÿðè áó çàëûì ôèëÿ î ãÿäÿð çÿðáÿ âóðäó êè, áèçèì àðçóìóçóí
ñîíóíà éåòèøäè. Ùÿìÿí ìèë÷ÿê çàëûì ôèëè î ãÿäÿð î éàí áó éàíà ãîâàëàäû
êè, àõûðäà àðõàñû öñòÿ äÿðèí áèð õÿíäÿéÿ-êàíàëà éûõûëäû. Èíäè ùàéäû, ãàð -
äàøëàð, ýÿëèí ÿë-ÿëÿ âåðÿê, ùÿìèí ôèëèí ÿòèíè ïàð÷à-ïàð÷à åäèá ìÿùâ åéëÿéÿê. 
Áÿëêÿ áó ôèëèí ÿòèíè-ãàíûíû ìÿùâ åòìÿêëÿ óçóí èëëÿðäÿí áÿðè ãÿôëÿò
è÷èíäÿ éàøàìûø ìèëëÿòëÿðèí äÿ öçöíÿ ÿäàëÿò íóðó äöøÿ âÿ ñÿëàìÿòëèê ýþðÿ,
ùàéäû, ãàðäàøëàð, ùàéäû!”-äåéèá ñþçöíö ãóðòàðäû. Ñîíðà ñîë òÿðÿôäÿ îòóðàí
ìþùòÿðÿì øÿõñ òÿíòÿíÿ èëÿ àéàüà ãàëõûá áó íèòãè ñþéëÿäè:
2-ÆÈ ÍÈÒÃÈÍ ÌßÒÍÈ: “Æàìààò! Áèç åðìÿíè ìèëëÿòè ÷îõäàí áÿðè áó
182
õÿéàëäà èäèê êè, Ãàôãàçäà áèð ãàçàí, éÿíè õþðÿê áèøèðÿê ãàá àñûá îíóí
è÷èíäÿ ÿäàëÿò, ìöñàâàò õþðÿêëÿðèíè áèøèðèá ñèçè âÿ áèð íå÷ÿ òàéôàëàðû äà áó
õþðÿéÿ øÿðèê åäÿê. Èíäè, ùÿìàí ãàçàí ùàçûðäûð âÿ îíó ãîéìàüà áèð
ñåïàéÿ-ö÷ àéàãëû ëàçûìäûð êè, îíóí öñòöíäÿ ãàçàí äóðñóí.
Ùÿìàí ñåïàéÿíèí áèðèñè åðìÿíèëÿð, áèðèñè äÿ ýöðæöëÿðäèð. Èíäè ëàçûìäûð
ö÷ àéàãëûíûí, éÿíè ñàæàéàüûíûí áèð àéàüû äà ñèç ìöñÿëìàíëàð îëàñûíûç.
ßëáÿòòÿ, ëàçûìäûð ìöñÿëìàí ãàðäàøëàðûìûç áèçèì ñþçöìöçÿ áàõûá ñàæàéàüûíûí
ö÷öíæö àéàüû îëñóíëàð. Áèç áó ñàùÿäÿ ìöñÿëìàíëàðà öìèäâàðûã-äåéèá
ñþçöíö òàìàì åòäè. Ñîíðà îðòà ñòóëäà òÿìêèíëÿ îòóðàí ö÷öíæö øÿõñ
ÿçÿìÿòëÿ àéàüà ãàëõäû, áó íèòãè ñþéëÿéèá, äÿôÿëÿðëÿ æàìààòû ñîðüó-ñóàëà
òóòóá ôèêðèíè þéðÿíäè.
3-ÆÖ ÍÈÒÃÈÍ ÌßÒÍÈ: “Åé ìèí èëëÿð èëÿ ìåùðèáàí ãîíøóëóã åäÿí
íÿæèá ìöñÿëìàíëàð! Àéà, åøèäèáñèíèç íå÷ÿ âàõò áóíäàí ÿââÿëëÿð Ö÷ êèëñÿ-
Å÷ìèÿäçèíäÿ íÿ ãÿäÿð ùÿðáè ñóðñàòûìûç ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí ÿëÿ êå÷èðèëèðäè?!”
“Ìöñÿëìàíëàðäàí: “Áÿëè! Áÿëè!” ”Àéà, åøèäèáñèíèç Øóøàäà áèçèì íÿ ãÿäÿð
îäëó ñèëàùëàðûìûç ãÿáðèñòàíäà âÿ ñàèð éåðëÿðäÿ òóòóëäó?!”. Ìöñÿëìàíëàðäàí:
“Áÿëè! Áÿëè!” Áÿñ áó ñþçëÿðäÿí ìÿëóì îëóð êè, áèçëÿð áó ýÿðÿêëè øåéëÿðè
òÿäàðöê åòìèøèê, íÿêè þçöìöçÿ, áÿëêÿ ñèçëÿðÿ äÿ êèôàéÿò âåðÿí ãÿäÿðäÿäèð.
ßýÿð, ñèçëÿðäÿ ùèììÿò âÿ ãåéðÿò îëñà, íÿ ãÿäÿð ñèëàù âÿ ïóë ëàçûì îëñà
áèçäÿ ùàçûðäûð. Éöç ÿçèééÿòëÿ æÿì åòäèéèìèç ñóðñàòû, ùÿðáè ëÿâàçèìàòû ñèçëÿ
áÿðàáÿð ìÿñðÿô åäÿðèê. Éîõñà êè, ÿêñèíÿ ùÿìàí ùÿðáè ñèëàùëàð ñèçÿ ãàðøû
èøëÿíèá áÿëàëàðûí ùàìûñû ñèçÿ òîõóíàæàãäûð. ßëáÿòòÿ, äåéèëÿí èøëÿðÿ ñèçäÿí
éàðäûì îëìàñà, áÿëà èëäûðûìëàðû ñèçè îäëàéûá ÿçèç âÿòÿíèíèçè õàðàáàëûüà
äþíäÿðÿæÿêäèð. Äîüìà åâëÿðèíèç äÿ ìÿçàðëûüà ÷åâðèëÿæÿêäèð. Áó ìÿçàðûñòàíûí
äà ãÿìëè ýóøÿëÿðèíäÿ äÿôí îëóíàí ñèç âÿ þâëàäëàðûíûç îëàæàãëàð”-äåéèá
ÿéëÿøäè. Áóíäàí ñîíðà èñëàìëàð òÿðÿôèíäÿí åòèðàç åäèëèá ìÿæëèñ ñîíà éåòäè
(Ìÿí ìþùòÿðÿì ìöõáèðèìèí ñþçëÿðèíè ùÿãèãÿò áèëèá ìèòèíãäÿí ÷ûõûøëàðûí
ìÿòíèíè äÿéèøìÿäÿí äÿðæ åòäèì. ×öíêè ìÿíèì áó ÿñÿðèì ìèëëè âÿ øÿõñè
ãÿðÿçëèêäÿí óçàã îëóá, ùÿð êÿñèí éàçûñûíû òÿíãèä ñöçýÿæèíäÿí êå÷èðäèêäÿí
ñîíðà äÿðæ åäèðÿì. Ìþùòÿðÿì øÿõñ íèòãèíäÿ ìöñÿëìàíëàðû ùÿäÿëÿäèéèíÿ
æàâàá îëàðàã “ßôÿíäèì, Æÿáðàéûë ìöñÿëìàíëàðû äà áàë ìóìóíäàí
ãàéðûëìàìûøäûð. ßëáÿòòÿ, îíëàðûí äà èêè ÿëè âàð. Àíæàã áèçÿ ãàëàðñà, áèç
öìóìè ñöëùöí àðçóñóíäàéûã”).
Åðìÿíèëÿðèí íèòãèíÿ èñëàìëàðûí åòèðàçû. Åðìÿíè ìèëëÿò÷èëÿðè íèòãëÿðèíè
ãóðòàðàíäàí ñîíðà ìöñÿëìàíëàðà ùÿäÿëÿéèæè ñþçëÿð äÿ ñþéëÿäèëÿð. Áóíà
ýþðÿ áåëÿ ðÿâà ýþðöëìÿéÿí ôèêèðëÿð ìöñÿëìàíëàðûí êþíëöíÿ éàòìàéûá
åòèðàç ÿëàìÿòè îëàðàã àäëàðû àøàüûäà äåéèëÿí Ãàæàð êÿíäèíèí ñàêèíëÿðè
àéàüà ãàëõäûëàð âÿ ÿí ÿââÿë Ãàñûìçàäÿ Ìîëëà ßáäöððÿùèì, Òàïäûã
Òàëûáõàíîâ áó ñþçëÿðè äåäèëÿð:
183
“Áèç ìöñÿëìàíëàðû ñèç åðìÿíèëÿð éàõøû òàíûìàéûáñûíûç! Áèçèì ùå÷ âàõò
áåëÿ ùÿäÿëÿðäÿí ãîðõóìóç éîõäóð. ßëáÿòòÿ, áèç ìöñÿëìàí ìèëëÿòè ñèçèí
ÿñýÿðëÿðèíèç äåéèëèê! Áèçèì ñèçèí àçóãÿ âÿ ñèëàùëàðûíûçà åùòèéàæûìûç éîõäóð.
Çèðà, áèçèì ùÿðÿêÿò õÿéàëûìûç îëñà, àçóãÿ ÿñêèê äåéèë. ÁÈÇ ÉÀÒÌÛØÛÃ
ÊÈ, ÁÈÇß ÀÇÓÃß ÂÅÐÈÁ ÏÀÄØÀÙÛÌÛÇÛÍ ÖÇÖÍß ÀÜ ÅÄßÑÈÍÈÇ?!
ÁÈÇÈÌ ÒßÐÈÃßÒÈÌÈÇ ÙßÐ ÙÀËÄÀ, ÁÓ ÈØËßÐÈÍ ßÊÑÈÍÈ ÒÞÂÑÈÉß
ÅÄÈÐ” -äåéèá, ñþçëÿðèíè áèòèðäèëÿð. Áó ùàëäà áöòöí ìöñÿëìàíëàð ãàëõûá
“áèç áó èøëÿðÿ øÿðèê äåéèëèê”,-äåìÿêëÿ ìîíàñòûðäàí ÷ûõìàã èñòÿéèðëÿð...
Áó ùàëäà åðìÿíè ðÿèñëÿðèíèí áèðèñè àéàüà äóðóá,-Ìöñÿëìàíëàð, äàéàíûíûç!
Äàéàíûíûç! Áèð ñþçöì äÿ âàð, äåéèá ãóðòàðûì, ñîíðà ýåäèíèç”. Ìöñÿëìàíëàð
äàéàíäûëàð. Åðìÿíè ñþéëÿäè: “Áèëèí âÿ õÿáÿðäàð îëóí! Áèç ö÷ íÿôÿð åðìÿíè
ðÿèñèíäÿí áàøãà éåíÿ êîìèòÿ ìÿìóðëàðû âàðäûð êè, áó ñþçëÿðè ñèçÿ ñèôàðèø
åòìèøëÿð. Ùÿðýàù éûüûíæàãäà äàíûøûëàí ñþçëÿðè ìöñÿëìàíëàð ãÿáóë åòìÿñÿ,
дашнаксцтйунóí æÿçà ãîøóíó òÿðÿôèíäÿí àðòûã òÿùëöêÿëÿðÿ òóø îëìàëûäûðëàð.
Ìöñÿëìàíëàðäàí (“Åéá åòìÿç, åéá åòìÿç!”)”-ñÿäàñû óæàëìàãëà ìÿæëèñ
äàüûëäû. 
Èüòèøàø õÿáÿðëÿðè. Éóõàðûäà ãåéä åäèëìèø éûüûíæàãäàí ñîíðà åðìÿíè
ìèëëÿò÷èëÿðèíèí ñþéëÿäèéè áÿëà èëäûðûìëàðû Øóøà öñòöíÿ äöøäö. Ìÿëóì îëäóüó
êèìè, åðìÿíèëÿð áèð çÿðáÿ ìöñÿëìàíëàðà âóðäóãäà èêè çÿðáÿ äÿ þçëÿðè éåäè.
Áåëÿ êè, ùÿìàí êÿíääÿ åðìÿíèëÿðèí äàðìàäàüûí îëìàüûíà àç ãàëìûøäû.
Êå÷èæè õÿñòÿëèê ùÿð òÿðÿôÿ ñèðàéÿò åäèá áèð ÷îõ åâëÿðè õàðàáà ãîéäó. Áó
èüòèøàø àõûðäà Æÿáðàéûë óéåçäèíÿ äÿ ñèðàéÿò åäèá, âàð-äþâëÿòëÿ ìÿøùóð îëàí
25 åâäÿí èáàðÿò Äèâàíÿëè êÿíäè åðìÿíèëÿðèí ùöæóìóíà ãóðáàí îëäó.
Åðìÿíèëÿð Äèâàíÿëè êÿíäèíÿ ùöæóì åòäèêäÿ ìöñÿëìàíëàðäà ñÿðáÿñò âÿ
ìÿòàíÿò îëìàäûüûíäàí àèëÿëÿðèíè ýþòöðöá, ÿøéàëàðûíû ãîéóá ãà÷äûëàð.
Åðìÿíèëÿð èñÿ òåç-òÿëÿñèê ãàðÿòäÿíч ñîíðà êÿíäè îäà òóòäóëàð. Ãèéìÿòëè
äàì-äàøëàðû ñþêöá àüàæëàðûíû Ñöñò àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ äàøûäûëàð. Èíäèéÿ
ãÿäÿð ùÿìÿí êÿíäèí ÿùàëèñè ÷ûë-÷ûëïàã îëàðàã äèëÿí÷è êèìè äöçëÿðè äîëàíìàãäà
îëäóëàð. Âÿùøèëÿð ìöñÿëìàí áàüëàðûíûí àüàæëàðûí äà äîüðàéûá åðìÿíèëÿðÿ
âåðäèëÿð. Áó íþâ èëÿ ùÿìÿí êÿíääÿ ìöñÿëìàíëàðûí ñàêèí îëìàñû ö÷öí áèð
ìÿèøÿò éåðè ãîéìàéûá, êÿíäè äàüûòìàã ö÷öí áèð ÷îõ òÿäáèðëÿð ýþðäöëÿð.
Âåéñÿëëè êÿíäè ôàæèÿñèíÿ äàèð. Äèâàíÿëè êÿíäè äàüûäûëàíäàí ñîíðà
åðìÿíèëÿð Âåéñÿëëè êÿíäèíè äàüûòìàã ö÷öí êÿíäèí ãîíøóëóüóíäà ×àðòàç
(×àðòàç 950 åâäÿí èáàðÿò âàðëû åðìÿíè êÿíäèäèð) åðìÿíèëÿðèíè ñèëàùëàíäûðûá
áàøãà åðìÿíè êÿíäëÿðèíèí éàðäûìû èëÿ Âåéñÿëëè öñòöíÿ ùöæóìà áàøëàäûëàð.
Åðìÿíèëÿð öìóìè áèð ãöââÿ èëÿ ùÿð òÿðÿôäÿí êÿíäè íèøàíà àëûá ýöëëÿ
éàüäûðìàüà áàøëàéûíæà ìöñÿëìàíëàð äà ùÿðáè ãöââÿëÿðèíèí àç îëìàñûíà
áàõìàéàðàã îíëàðà ãàðøû ÷ûõûðëàð. Áèð àç äþéöøäÿí ñîíðà åðìÿíèëÿðäÿí 15
íÿôÿð þëäöðöá þçëÿðèíäÿí áèð íÿôÿð øÿùèä îëìàãëà êÿíäè áîøëàéûá ÷ûõìàüà
184
ìÿæáóð îëóðëàð. 
Åðìÿíè ãîíøóëàð êÿíäè äàüûäûá ùÿð òÿðÿôèíè éàíäûðäûëàð, êÿíàðäàí
äóðóá òàìàøà åäÿí áèð ìöñÿëìàíûí ìöëàùèçÿñèíÿ ýþðÿ èë óçóíó áèð åâäÿ
÷þðÿê éåéèá ÷àé è÷ìèø åðìÿíè ãîíøó ùÿìÿí åâè ùàìûäàí ãàáàã éàíäûðìàüà
ñÿé ýþñòÿðèðìèø. Áó êÿíääÿ ìöñÿëìàíëàðûí çèéàíû ùÿääÿí ÷îõ èäè.
Ãàæàð ùàäèñÿëÿðè. Êÿäÿðëè âåéñÿëëè ùàäèñÿñèíäÿí ñîíðà åðìÿíè даш-
наксцтйунëàðû éöç ÿëëè åâäÿí èáàðÿò Ãàæàð êÿíäèíÿ ùöæóìà áàøëàäûëàð.
Ãàæàð êÿíäè ùàäèñÿñè ùÿãèãÿòäÿ áöòöí êÿíäëÿðäÿí ôÿðãëè îëìàëûäûð.
Ýöíÿøèí ÷ûõìàñûíà ö÷ ñààò ãàëìûø дашнаксцтйун ôèðãÿñèíèí ýåíåðàëû Àñëàí
áÿé (Àñëàí áÿéèí àäû ÿââÿëëÿð Ñîêðàò îëóá Æàíàõ÷û áÿéçàäÿëÿðèíäÿíäè)
Ìÿëèêøàùíÿçÿðîâóí êîìàíäàñûíäà îëàí ÿôñÿðëÿðèí áàø÷ûëûüû àëòûíäà îëàí
êÿíäëÿðè ñèëàù àëòûíà ÷àüûðûá Ãàæàð êÿíäèíÿ ùöæóì åòäèëÿð. 
Åðìÿíèëÿðèí Ãàæàð êÿíäèíäÿ ìöùàðèáÿ åäÿí ãöââÿëÿðè. ×àðòàç ñàêèíè
àøîò þç ÿñýÿðëÿðèëÿ, ×ûõàäöç ñàêèíè Áÿéëÿð áÿé, þç ÿñýÿðëÿðèëÿ, Ìàâàñ
êÿíäèíèí ñàêèíè Ñàíæàí áÿé þç áþëöêëÿðè èëÿ Æÿáðàéûë óéåçäèíèí ïîëêîâíèêè
×ûðàüóç êÿíäèíèí ñàêèíè Ùàäðóò áþëöêëÿðè èëÿ, Ñàãî àäëû åðìÿíè êîìàíäàíû
Çÿíýÿçóð ïîëêëàðû èëÿ öìóìè ãÿðàðýàù éåðèíÿ-Ãàæàðûí èêè âåðñò ìÿñàôÿñèíäÿ
ãÿðá òÿðÿôäÿ éåðëÿøÿí Âÿáàéæàí àäëû ìþâãåéÿ òîïëàøûðëàð. Ùÿìèí éåðäÿ
ÿñýÿðè åùòèéàæëàðû òÿêìèë åäÿðÿê Ãàæàð öñòÿ ùöæóì ö÷öí öìóìè ùÿðáè
øóðà ÷àüûðûëûá, øóðàíûí àøàüûäàêû ãÿðàðû èëÿ áþëöê êîìàíäàëàðûíà ëàçûìè
òÿðòèáàò âåðèëèð. 
Ìöùàðèáÿ òÿäàðöêàòû, éàõóä ùÿðá ïëàíû. Ãàæàð êÿíäèíèí øèìàë
òÿðÿôèíäÿ éåðëÿøÿí Õÿçÿç äàüû Ìÿëèêøàù Нÿçÿðîâ áþëöéöíÿ, æÿíóá òÿðÿôäÿêè
Îæàãëû äàüû Èøõàíîâ áþëöéöíÿ, ùÿð èêè äàüëàðûí ãÿðá òÿðÿôèíè áèð-áèðèíÿ
áèðëÿøäèðÿðÿê ìöùàñèðÿéÿ àëìàã Ñàãî àäëû Çÿíýÿçóð êîìàíäàíûíà òàïøûðûëûð.
Éóõàðûäà ãåéä åäèëìèø êîìàíäàíëàð ýåæÿ âàõòû ìÿëóì ìþâãåëÿðäÿ
éåðëÿðèíè òóòóá áàø êîìàíäàí Ñîêðàòûí èøàðÿñèíÿ ìöíòÿçèð äóðäóëàð.
Ìöùàðèáÿíèí áàøëàíìàñû. Ñöáù ÷àüûíà ö÷ ñààò ãàëìûø áþéöê êîìàíäàí
ìöøèð-ìàðøàë Ñîêðàò òÿðÿôèíäÿí ìóñèãè èëÿ ìöùàðèáÿ ÿìðè âåðèëèá ùÿð
òÿðÿôäÿí Ãàæàð êÿíäèíÿ áåøà÷ûëàí òöôÿíýëÿðäÿí éàüìóð êèìè ýöëëÿ éàüäûðûëäû.
Áó ùàëäà êÿíääÿ éóõóíóí èñòèðàùÿòëè âÿ øèðèí áèð çàìàíûíäà îëàí æàìààò
ùþâëàíê ãàëõûá êÿíäè ñÿñ âÿ êöé è÷èíäÿ ýþðöðëÿð. Áåøèêëÿðäÿ èñòèðàùÿò åäÿí
æîæóãëàð äà àíàñûíûí äþøöíö áîøëàéûá èõòèéàðñûç àüëàìàüà áàøëàäûëàð.
Ùÿãèãÿòÿí àðâàä-óøàüûí íàëÿëÿðè, чîæóãëàðûí èõòèéàðñûç èíèëòèëÿðè, ùåéâàíàòûí
áàüûðòûñû êÿíääÿ áèð ãèéàìÿò ãîïàðìûøäû. Áóíóíëà áÿðàáÿð, åðìÿíè
áàø÷ûëàðûíûí èìàíñûç ñÿäàëàðû áó ñÿñëÿðÿ öñòöí ýÿëìÿê èñòÿéèðäè.
Éàíàí ÷ûðàãëàð ãîðõóíóí øèääÿòèíäÿí ñþíäöðöëöá, ÷ûðàüû àõøàìäàí
êå÷ìèø åâëÿðäÿ òÿçÿäÿí ÷ûðàã éàíäûðûëûá, áó ýóðóëòóëàðûí íÿ êèìè áèð øåé
îëìàñû ùàãäà êÿíääÿ éàøàéàí ìèí íÿôÿð ÿùàëèíèí äàðûõìûø öðÿéèíäÿí ìèí
185
æöð ôèêèð, ìèí æöð ãîðõó áàø ãàëäûðûðäû. Æàìààò áèð-áèðèíÿ ãàðûøìûø êèìè
ãîíøóéà ãà÷ûð, êèìèñè ñàùèáèíè îéàäûð, êèìèñè äÿ þçöíö èòèðèá ãîðõóíóí
øèääÿòèíäÿí äèâàðäà ÷ÿêèëÿí íÿãøëÿð êèìè ãóðóéóá ãàëìûøäû. Äèýÿð òÿðÿôäÿí
êÿíääÿ îëàí èñëàì êþíöëëöëÿðè-ãåéðÿò âÿ øöæàÿò ãàíû èëÿ éîüðóëìóø èñëàì
æàâàíëàðû ÿñëà þçëÿðèíè èòèðìÿéèá êÿíäèí ö÷ òÿðÿôèíäÿ ñÿíýÿðëÿð òÿðòèá
âåðìÿêëÿ, òÿê-òÿê ùÿð áþëöéÿ ãàðøû ÷ûõûá îíëàðà æàâàá âåðìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Àðâàä-óøàãëàð äà åâäÿ äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéèá ñÿíýÿðëÿðÿ ïÿíàù ýÿòèðìèøäèëÿð.
Àëòû ñààò ãûçüûí ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà êÿíäèí ìöäàôèÿ ñÿäëÿðèíäÿí êÿíàð
îëàí 55 åâ ãàðÿò åäèëèá éàíäûðûëäû. Áó âàõò ìöñÿëìàí ãàäûíëàðûíû ÿñàðÿòÿ
àëìàã ôèêðè èëÿ ìöñÿëìàí ñÿäëÿðèíÿ öìóìè ùöæóì áàøëàíäû. Áÿðÿêÿò
âåðñèí, èñëàì ÿñýÿðëÿðèíèí ãåéðÿòèíÿ ãàðøû äóðà áèëìÿéèá àüûð òÿëÿôàò èëÿ
ìþâãåéëÿðèíÿ ÷ÿêèëìÿéÿ ìÿæáóð îëäóëàð. Ìöñÿëìàíëàð áó âàõò áþéöê
ãÿòèééÿò ýþñòÿðèá ñÿäëÿðäÿí ÷ûõûá äöøìÿí öçÿðèíÿ àòûëûðäûëàð. Áó ùàëäà
áàøãà ìöñÿëìàí êÿíäëÿðè èøäÿí õÿáÿðäàð îëóá àòûíà ìèíèá êþìÿê ö÷öí
Ãàæàð ùÿðá ìåéäàíûíà éöðöø åäèðäèëÿð. ßââÿëæÿ êþìÿê ö÷öí ýÿëÿí
Éàüëûâÿíä ñàêèíè Ùÿñÿíÿëè áÿé ßñýÿðõàíîâ æÿíàáëàðû èäè. 20 ìöñÿëëÿù
ñóâàðè èëÿ Õÿçÿç äàüûíà éåòèøèá Ìÿëèêøàù Íÿçÿðîâ áþëöéöíÿ éàõûíëàøûá
øèääÿòëè àòÿø à÷àð. Ùÿñÿíÿëè áÿé ñöâàðèëÿðè äöøìÿíèí ãöââÿòèíäÿí
÷ÿêèíìÿéÿðÿê ùÿð äÿãèãÿ éöðöø åòìÿêëÿ åðìÿíèëÿðè ñÿäëÿðäÿí ÷ûõàðûá
Õÿçÿç äàüûíûí òÿïÿñèíè èøüàë åòäè. Äàüûí òÿïÿñèíÿ ÷àòàð-÷àòìàç ñöâàðèëÿðèíÿ
ëàçûìè ýþñòÿðèøëÿð âåðèá éåíÿ ìöùàðèáÿéÿ áàøëàäû. Ìöñÿëìàíëàðà ýÿëäèêäÿ
åðìÿíèëÿðèí ìöùàñèðÿ õÿòòèíÿ áàõìàéàðàã ñÿäëÿðäÿí áàéûðà àòûëûá ñèâèðìÿ
õÿíæÿðëÿ áÿõòÿ-áÿõò ùöæóìà áàøëàìûøäûëàð.
Éóõàðûäà àäû ÷ÿêèëÿí Àøîò àäëû åðìÿíè ÿôñÿðè þç áþëöéöíöí áèð àëàéû
èëÿ ñÿíýÿðäÿ ãÿòë åäèëäè. Ìöñÿëìàíëàðûí ýþçëÿðè ãûçûá ìöùàðèáÿ åëÿäèëÿðñÿ
äÿ, éåíÿ ùÿð éåðäÿí ìöñÿëìàíëàð êþìÿéÿ ýÿëìÿêäÿ èäèëÿð. Ìöñÿëìàí
êþíöëëöëÿðèíèí ñàéû ùÿð ñààò àðòìàüà áàøëàìûøäû. Áó âàõò åðìÿíèëÿð äÿ
öìóìè ùöæóìа áàøëàéûá ìöñÿëìàíëàðû ñûõûøäûðìàüà ÷àëûøûðäûëàð. Îæàãëû
äàüûíäàí Èøõàíîâóí ñöâàðèëÿðè äÿ ìöùàðèáÿäÿ èøòèðàê åòìÿê ö÷öí êÿíäÿ
àòÿø éàüäûðûðäû.
Ìöñÿëìàíëàðûí ãöââÿòè àðòìàüà áàøëàäûüûíäàí ñÿää äàëûíäàí ìöùàðèáÿ
åòìÿê ãàäàüàí îëóá ùÿð òÿðÿôäÿí éöðöø åäèá åðìÿíè äÿñòÿëÿðèíèí è÷èíÿ
ãàðûøäûëàð.
Äþðä ñààò òàìàì åðìÿíè-ìöñÿëìàí áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá ìöùàðèáÿ åòäè.
Äþðä ñààò äàâàì åäÿí ñöíýö âÿ õÿíæÿð ìöùàðèáÿñèíäÿ åðìÿíèëÿðèí ìÿíÿâè
ãöââÿëÿðè òöêÿíèá éàâàø-éàâàø ýåðè ÷ÿêèëìÿéÿ áàøëàäûëàð. Ìöñÿëìàí
æàâàíëàðûíà ýÿëäèêäÿ åðìÿíèëÿðèí ýåðè ýåäÿí éîëëàðûíû êÿñèá, áèð ÷îõ òÿëÿôàò
âåðäèêäÿí ñîíðà åðìÿíèëÿðèí ãà÷àíëàðûíû éåíÿ ìöñÿëìàí ñöâàðèëÿðè òÿãèáÿ
áàøëàäûëàð. Ìöñÿëìàíëàðûí òÿãèáè ùàëûíäà åðìÿíèëÿð äöìäàð (ãóéðóã-
186
àðéåðãàðä) áóðàõûá îí âåðñò éîë ìöùàðèáÿ îëóíäó. Ìöñÿëìàíëàð ýåðè
äþíÿðêÿí ßôøàð àäëû åðìÿíè êÿíäèíè áöñáöòöí ÷àïûá äàüûäàðàã, ö÷ íÿôÿð
äÿ åðìÿíè ÿñèð àëäûëàð. Ýåðè ÷ÿêèëìèø åðìÿíè êîìàíäàëàðû ÿñýÿðëÿðèíèí
åùòèéàæûíû éåíÿ òÿêìèë åäÿðÿê ö÷ ìèí ãöââÿ èëÿ äöáàðÿ Ãàæàð êÿíäèíÿ
ùöæóì åòìÿê ö÷öí àøàüûäà éàçûëìûø øÿðòëÿðè ãîéäóëàð.
ßââÿëà, Ãàæàðäà îëàí êèøèëÿðè ãûðûá, ãàäûíëàðûíû ÿñàðÿòÿ àëûá åðìÿíèëÿðÿ
ïàéëàñûíëàð.
2-Áó ÿñýÿðäÿí áèð íÿôÿð ãàëàíà êèìè ìöùàðèáÿäÿí ýåðè äóðìàéûá
òÿëàø åòìÿê.
Áÿðÿêÿò âåðñèí êè, åðìÿíèëÿð éåíÿ ìÿðàìà íàèë îëìàéàðàã, ìÿüëóá
îëäóëàð. Ãàæàð ìöùàðèáÿñèíäÿ ìöñÿëìàíëàðà ìàë çÿðÿðè 90 ìèíÿ ãÿäÿð
îëóá, æàí òÿëÿôàòû èñÿ 12 íÿôÿðäèð. Åðìÿíèëÿðäÿí 150 íÿôÿð ùÿðá ìåéäàíûíäà
ãÿòë îëóíìóø 200-ÿ ãÿäÿðè, éàðàëàíñà äà, ùàìûñû õèäìÿò éåðëÿðèíäÿ
îëìóøëàð. Ùÿòòà áÿçè åðìÿíèëÿðèí ñþçöíÿ ýþðÿ åðìÿíèäÿí òÿëÿôàò 253 íÿôÿðÿ
éàõûí èäè.
Æÿáðàéûë âÿ Ãàðéàýèí óéåçäèíèí ñîí ùàäèñÿëÿðè. Êÿäÿðëè Áàêû ôàæèÿñèíäÿí
ñîíðà Ãàðéàýèíäÿ åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí àðàñûíäà õàëèñ áèð ìÿùÿááÿò
áÿñëÿíìÿêäÿ èäè. Áó ÿòðàôäà åðìÿíè èëÿ ìöñÿëìàíûí âóðóøìàñûíà ìÿùÿááÿòèí
ýöíäÿí-ýöíÿ àðòìàüà áàøëàìàñûíäàí ìåéäàí ãàëìàìûøäû, äåéèëñÿ èäè,
äàùà äîüðó îëàðäû. Àììà áó, ìöñÿëìàíëàðû ìöäàôèÿ õÿéàëëàðûíäàí âÿ
ìèëëè ùèññëÿðäÿí ìÿùðóì åòìÿê èñòÿéè èëÿ çàùèðè áèð ìÿùÿááÿò èìèø êè,
ìöñÿëìàíëàðà ãàðøû èçùàð åäèëèðäè, áó èøëÿðÿ àèä áèð ÷îõ ìÿëóìàòëàð âàðäûð
êè, ñöáóòà åùòèéàæû éîõäóð. Áåëÿ êè, Øóøà øÿùÿðèíèí ÿââÿëèíæè ôàæèÿñèíäÿí
ñîíðà Øóøà ÿùëè Ìöðñÿë ÙàæûÃóëó îüëó Ãàðéàýèíäÿ Ãàðàáóëàã áàçàðûíäà
áèð ãîíàãëûã åäèá, ìÿùÿëëè ùþêóìÿò ìÿìóðëàðûíû âÿ áèð ÷îõ ÿéàí âÿ òàæèð
ãèñìèíäÿí äÿ äÿâÿò åòìèøäè. Î æöìëÿäÿí Èñôÿíäèéàð áÿé Âÿçèðîâ âÿ Àüà
áÿé Èøõàíîâ äà äÿâÿò åäèëìèøäè.
Àüà áÿé åðìÿíè ñцâàðè îëàðàã Èñôÿíäèéàð áÿéÿ ðàñò ýÿëèá “Ìöðñÿëÿ
âÿäÿëè îëìóñàí, áÿñ ùàðà ýåäèðñÿí?”-ñþéëÿäèêäÿ, “âàõòûíäà ýÿëÿæÿéÿì”-
æàâàáûíû âåðèá êå÷ìèøäèð. Àõøàì çàìàíû Èñôÿíäèéàð áÿé äÿâÿò îëóíäóüó
éåðÿ-ãîíàãëûüà ýåäÿðêÿí éîëäà Ãðèø àäëû äàâà÷ûíûí äöêàíûíà ýèðèð âÿ
Ãðèøàäàí áó ñóàëëàðû åøèäèð:
-À áÿé! Íÿ ö÷öí ïðèñòàâ ìèðçÿñè Èñðàèë Òåðîãàíåñîâäàí ñóàë åòìÿäèí
êè, Àüà áÿé ùàðà ýåäèð?!
Èñôÿíäèéàð áÿé:
-Ìÿí þçöì îíó ýåäÿíäÿ ýþðäöì, -áóéóðóíæà, Ãðèøà:
-Éîõ, ÷îõ òÿâÿããå åäèðÿì ýåäèá áèð ñóàë åäÿñèíèç”-ñþéëÿéèð.
Èñôÿíäèéàð áÿé:
-×îõ ýþçÿë, ñÿí êè, áèëèðñÿí, ñþéëÿ, äàùà Èñðàèëäÿí ñóàë åòìÿê íÿéÿ
187
ëàçûì?-äåäèêäÿ, Ãðèøà òÿêðàð îëàðàã: 
-Èñðàèëäÿí ñóàë åäèíèç-ñþéëÿéèð. 
Áó ñîðüó-ñóàëäàí ñîíðà Èñôÿíäèéàð áÿé þç-þçöíÿ äöøöíöð: “Åé äèëè-
ãàôèë, îëìàéà Àüà áÿé åðìÿíè êîìàíäàíû îëäóüóíà ýþðÿ áèð òÿøÿááöñ
öñòöíÿ ýåòìèøäèð,-äåéÿ äöøöíöá Èñðàèëäÿí ìÿñÿëÿíè þéðÿíìÿê ö÷öí
ñÿáðñèçëèê ýþñòÿðèð. Îíóí:
-Èñðàèë, Àüà áÿé ùàðà ýåòìèøäèð!-ñóàëûíà:
-Àüà áÿé àòûíäàí éûõûëûá ãîëó-ãû÷û ñûíìûø. ×ûðàüóç êÿíäèíÿ àïàðûëìûøäûð,-
æàâàáûíû àëìûøäûð. Ìöõòÿñÿð, Èñôÿíäèéàð áÿé áèð øÿêêÿ äöøñÿ äÿ òÿðÿääöä
è÷èíäÿ Ìöðñÿëèí ãîíàãëûüûíà ýåäèð.
Èüòèøàø õÿáÿðëÿðè. Ìöðñÿë àäëûíûí ãîíàãëûüûíäàí áèð ýöí ñîíðà áàçàðäà
àëûø-âåðèø åäÿí åðìÿíèëÿð äöêàíëàðûíû éûüûøäûðûá ãåéðè-òÿáèè ñóðÿòäÿ òÿëÿì-
òÿëÿñèê ãà÷ùàãà÷ ñàëûðëàð. Ñÿáÿáè ñóàë îëóíäóãäà æàâàá âåðìÿéèá ãà÷ìàüà
äàâàì åäèðëÿð. ×îõ ñîíðà ìÿëóì îëóð êè, Øóøàäà ìöùàðèáÿ áàøëàíìûøäûð.
Ìöñÿëìàíëàð áèð õÿáÿð þéðÿíìÿê ìÿãñÿäè èëÿ øÿùÿðÿ âóðäóãëàðû òåëåãðàìà
“ìöùàðèáÿ-ôèëàí éîõäóð” æàâàáûíû àëûðëàð. Ìöñÿëìàíëàð áèð íå÷ÿ ýöí
êå÷ìèø, åðìÿíèëÿð éåíÿ áàçàðà ãàéûäûá àëûø-âåðèøÿ ìÿøüóë îëóðëàð. Ìÿãñÿäëÿðè
èñÿ ìöùàðèáÿ òÿùëöêÿñè ýþçëÿíäèéè ö÷öí äöêàíëàðûíû àüûð-éöíýöë åòìÿê
èìèø. 
Õöëàñÿ, áèð ýöí ìÿëóì îëäó êè, áàçàðäà ö÷ íÿôÿðäÿí áàøãà åðìÿíè
ãàëìàìûøäûð. 
Áó èøëÿðäÿí ìöñÿëìàíëàðà øÿêê ùàñèë îëóá òåëåãðàì êàíòîðóíäàí
ÿùâàë òóòóíæà Øóøàäà ãûçüûí ìöùàðèáÿ îëäóüó àøêàð îëäó. Áó õÿáÿð
éàéûëàð-éàéûëìàç ìöñÿëìàíëàð ùÿð òÿðÿôäÿí Øûõëû êÿíäèíÿ éûüûëûá áó èøëÿð
ö÷öí öìóìè áèð øóðà åäèëäè. Øóðàäà îëàí Øóøà ÿùëè âÿ ñàèð æàìààò “ýÿðÿê
øÿùÿðÿ ýåäÿê”-äåéÿ, àòëàðûíà ìèíèá éîëà ÷ûõäûëàð. Àç-÷îõ éîë ýåòìèø èêÿí
Æÿáðàéûë âÿ Ãàðéàýèí æàìààòû ùÿðáè ñèëàùëàðëà ñèëàùëàíûá éîëà ÷ûõàðàã
Øóøà ÿùëè èëÿ Àüäàì éîëó ýåòìÿéÿ áàøëàäûëàð. Æÿáðàéûë ÿùëè 300 ñöâàðè
ãöââÿ èëÿ Ìîëëà Íÿñðÿääèí éîëó èëÿ èðÿëèëÿéèá Øóøà óéåçäèíèí Æÿáðàéûë âÿ
Ãàðéàýèíëÿ ãîíøó Øåéõìÿëè àäëû êÿíäÿ òîïëàøûðëàð. Áèð íå÷ÿ ìöëàùèçÿ èëÿ
ùÿìèí ýåæÿ êÿíääÿ ãàëûá ùÿð òÿðÿôÿ êÿøô ãîëëàðû ÷ûõàðûðëàð âÿ ìÿëóì îëóð
êè, Àüà áÿé Èøõàíîâóí àòûíäàí éûõûëìàñû éàëàí èìèø. Î, ÷îõëó ÿñýÿð
òîïëàéûá Íóð Ìÿùÿììÿä äÿéèðìàíû àäëû ýåíèø áèð äöçäÿ ùÿðáè òÿëèì
êå÷ìÿêäÿäèð. 
Ìöñÿëìàíëàð áó õÿáÿðè àëûíæà “Áó åðìÿíèëÿðè áóðàäà ãîéóá, øÿùÿðÿ
ýåòìÿéèí àäû éîõäóð” äåéèá, Àüà áÿéèí ùÿðáè ãöââÿñèíè þéðÿíìÿê ö÷öí
îðà öñò-áàøûíû äÿéèøìèø áèð íå÷ÿ àäàì ýþíäÿðèðëÿð. 
Ìöùàðèáÿ ìÿêòóáëàðû. Øåéõìÿëè êÿíäèíäÿ òîïëàíìûø èñëàì ñöâàðèëÿðè
Àüà áÿéèí äÿñòÿñèíèí Íóð Ìÿùÿììÿä äÿéèðìàíû àäëû ýåíèø ìÿíçÿðÿëè áèð
188
äöçäÿ ìþâãåé òóòàðàã òÿëèì åòìÿê õÿáÿðèíè àëäûëàð. Ëàêèí ãöââÿñèíè
þéðÿíìÿê èñòÿäèëÿðñÿ äÿ, æàñóñëàðäàí áàøãà áèð ìÿëóìàò ÿëäÿ åäÿ áèëìÿäèëÿð.
Áó ñÿáÿáäÿí ùÿð òÿðÿôäÿí êÿøô ãîëëàðû ÷ûõàðûá Àüà áÿéèí êîìàíäàñû àëòûí -
äà äöøìÿíèí 1000 íÿôÿðÿ ãÿäÿð ñöâàðè âÿ ïèéàäàñû îëäóüó éÿãèí åäèëäè. 
Ìöñÿëìàíëàð Øåéõìÿëè êÿíäèíäÿ ÿñýÿðëÿðèíèí ñàéûíû ýþòöð-ãîé åäèá
500 ñöâàðèéÿ ö÷ éöç ïèéàäà êþíöëëö ÿñýÿð äÿ äàõèë åäèá, ñÿêêèç éöç ãöââÿ
èëÿ Àüà áÿéëÿ ìöùàðèáÿéÿ ýèðèøìÿéÿ ãÿðàð âåðäèëÿð. Ìöñÿëìàí ÿñýÿðëÿðè
ñÿôÿð ùàëûíà ãîéóëóá ìöùàðèáÿ ö÷öí îâ÷ó äÿñòÿëÿðè ÷ûõàðäûëàð. Ìöñÿëìàíëàðûí
îâ÷ó ÿñýÿðëÿðè áèð ýöëëÿ ìÿñàôÿñèíÿ éàõûíëàøàð-éàõûíëàøìàç äöøìÿí
ìþâãåéèíè àòÿø èëÿ äþéìÿéÿ áàøëàäûëàð. Áó ùàëäà ìöñÿëìàí ïèéàäà
êþíöëëö ÿñýÿðëÿðè éîë à÷àðàã äöøìÿíèí ñàü òÿðÿôèíè ýöëëÿéÿ òóòìàãëà
éöðöøÿ áàøëàäûëàð. Ñîë òÿðÿôäÿí èñÿ ìöñÿëìàíëàð áèð ïèéàäà äÿñòÿ èëÿ
åðìÿíèëÿðè øèääÿòëÿ ùÿäÿëÿéèðäè.
Åðìÿíèëÿð èñÿ ãîøóíëàðûíû ùèññÿëÿðÿ áþëìÿéèá áèð êîìàíäàíûí èøàðÿñè
èëÿ áèð éåðäÿ òîïëàíìûø ùàëäà ìöùàðèáÿ åòäèêëÿðèíäÿí, ìöñÿëìàí ïèéàäàëàðû
îâ÷ó ñÿäëÿðè äöçÿëòìÿêëÿ äöøìÿíèí öìóìè ãöââÿñèíè ñûõûøäûðûá ùÿäÿëÿéèðäè.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí ïèéàäàëàðûí àðõàñûíäàí ìöñÿëìàí ñóâàðèëÿðè àòÿø à÷ûá
åðìÿíè ñöâàðèëÿðèíè ÷åâðÿìÿ ùàëûíà ãîéàðàã ïèéàäàëàðûíäàí àéûðûðäû.
Ñöáùäÿí àõøàìà äþðä ñààò ãàëàíà êèìè ãàíëû ìöùàðèáÿ îëóá åðìÿíèëÿðè
ãà÷ìàüà ìÿæáóð åòäèëÿð. Ìöñÿëìàí áþéöê êîìàíäàëàðû åðìÿíèëÿðèí
ãà÷ìàëàðûíû ýþðöíæÿ ïèéàäà ÿñýÿðëÿðè èøàðÿò èëÿ ýåðè ÷ÿêèá öìóì ñöâàðè
ãöââÿñè èëÿ äöøìÿíè òÿãèáÿ áàøëàäûëàð. Åðìÿíèëÿð ãà÷äûãëàðûíäàí ÿñýÿðëÿðèí
íèçàìëàðû ïîçóëìóø, åëÿ áóíà ýþðÿ äÿ äöìäàð äÿñòÿëÿðè (àðéåðãàðä)
áóðàõà áèëìÿéèá ÷îõ òÿëÿôàò âåðèðäèëÿð. Åðìÿíèëÿð ýåðè ÷ÿêèëèá Äöäöê÷ö
àäëû åðìÿíèëÿðÿ ìÿíñóá áèð êÿíäÿ òþêöëöøäöëÿð. Áóíó ýþðÿí ìöñÿëìàí
îâ÷ó ïèéàäàëàðû êÿíäèí ìöùöì ìþâãåëÿðèíè òóòàðàã àòÿø à÷äûëàð. Ìöñÿëìàí
ñöâàðèëÿðè äÿõè ìöùàðèáÿéÿ áàøëàéûíæà åðìÿíèëÿð 10 íÿôÿð òÿëÿôàòëà êÿíäè
áîøëàéûá ãà÷ìàüà öç ãîéäóëàð. Áó âàõò àõøàì éàõûíëàøäûüûíäàí ùÿì äÿ
ùÿðá ìåéäàíû ñîí äÿðÿæÿ ìàíåÿëè, äàøëûã âÿ ñàèð êå÷èäëÿð îëäóüóíäàí
åðìÿíè ãà÷ãûí äÿñòÿëÿðèíè òÿãèá åòìÿéèá êÿíäè äàüûäûá ãàðÿò åòäèëÿð.
Åðìÿíèëÿðèí áþéöê êîìàíäàíû Èøõàíîâ þçöíöí ñöâàð îëäóüó àòëà âÿ áèð
íå÷ÿ äÿ ñàèð àò ãÿíèìÿò êèìè ÿëÿ êå÷èðèëäè. Ãàðàíëûã äöøÿí êèìè ìöñÿëìàí
ÿñýÿðëÿðè ùÿðá ìåéäàíûíäà êèôàéÿò ãÿäÿð ìöùàôèçÿ äÿñòÿñè âÿ êÿøô ãîëëàðû
ãîéäóëàð âÿ ãÿíèìÿòëÿðèíè äÿ ýþòöðöá îðäóýàùà ãàéûòäûëàð.
×ÿìÿíëè ìöùàðèáÿñè. Ñöáù çàìàíû ìöñÿëìàíëàðûí ýÿçìÿ ÿñýÿðëÿðè
åðìÿíèëÿðèí éûüûëûá ×ÿìÿíëè àäëû ìöñÿëìàí êÿíäèíÿ ùöæóì åòäèéèíè õÿáÿð
âåðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð äöíÿíêè ùÿðá ìåéäàíûíû ìöùàôèçÿ ãîøóíóíà
òàïøûðûá, þçëÿðè íèçàìè áèð ãöââÿ èëÿ ×ÿìÿíëè êÿíäèíÿ éöðöøÿ áàøëàéûðëàð.
Áó âàõòäà åðìÿíèëÿð Ùàõóëó àäëû åðìÿíè êÿíäèíäÿí ×ÿìÿíëè ÿëåéùèíÿ
189
ùÿðÿêÿòя áàøëàéûá éöðöø åäèðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð âÿçèééÿòëÿðèíè ýþòöð-ãîé
åäèá ÿñýÿðëÿðèíè ö÷ êîìàíäà àëòûíäà áþëÿðÿê ö÷ òÿðÿôäÿí åðìÿíèëÿðèí
ãàðøûñûíà ÷ûõûðëàð. Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàí ïèéàäàëàðû íÿùàéÿò ôÿäàêàðëûãëà
÷àëûøûá äöøìÿíèí ýåðè ÷ÿêèëìÿê éîëóíó êÿñìÿêëÿ åðìÿíèëÿðè ñûõûøäûðûð-
äûëàð. Åðìÿíèëÿð àüûð áèð ùàëà äöøÿðÿê áþéöê áèð ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà
Ùàõóëó êÿíäèíÿ ÷ÿêèëìÿéÿ ìÿæáóð îëäóëàðñà äà, äþéöø ìåéäàíûíäàí áèð
âåðñò êÿíàðäà õöñóñè íèçàìëà äàéàíìûø ìöñÿëìàí ñöâàðèëÿðè òÿðÿôèíäÿí
øèääÿòëÿ òÿãèá åäèëèðäè. Ìöñÿëìàíëàð ùÿð òÿðÿôäÿí Ùàõóëó êÿíäèíè àòÿøÿ
òóòóá åðìÿíèëÿðè ùÿìàí êÿíääÿí äÿ ãà÷ìàüà ìÿæáóð åòäèëÿð. Áó ìöùàðèáÿäÿ
åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû ÷îõ îëñà äà, ãàðàíëûã äöøäöéöíäÿí ëàéèãèíæÿ þéðÿíìÿê
ìöìêöí îëìàäû. Ìöñÿëìàíëàðäàí èñÿ áèð íÿôÿð-Æÿáðàéûë Æÿôÿðãóëó îüëó
éàðàëàíûá îðäóéà ÷àòûíæà ìèëëÿò íàìèíÿ øÿùèä îëäó. Ìöñÿëìàíëàð ùÿìÿí
ìÿùÿëÿ äÿ ìöùàôèçÿ äÿñòÿñè ãîéóá ãàéûòäûëàð. 
Àüáóëàã ìöùàðèáÿñè. ×ÿìÿíëè ìöùàðèáÿñèíèí åðòÿñè ýöí éåíÿ ñöáù
çàìàíû åðìÿíèëÿðèí òÿçÿäÿí Àüáóëàã àäëû åðìÿíè êÿíäèíäÿ òîïëàøûá,
×ÿìÿíëè êÿíäèíÿ äöáàðÿ ùöæóì åäÿæÿê õÿáÿðè êÿøôèééàò òÿðÿôèíäÿí õÿáÿð
âåðèëèð. Ìöñÿëìàíëàð áó õÿáÿðè àëûíæà ÿñêÿðèí åùòèéàæëàðûíû òÿêìèë åäÿðÿê
õöñóñè íèçàì èëÿ ×ÿìÿíëè ìöùàðèáÿñèíÿ àòëàíûðëàð. Èíäèéÿ ãÿäÿð ìèëëÿò
àðàñûíäà ìèñëè ýþðöíìÿìèø äàâà âàðñà äà, î äà éàëíûç Àüáóëàã
ìöùàðèáÿñèäèð, äåìÿê îëàð. Áó ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿð ÷îõ éàíûõëû ìöùàðèáÿ
åòäèêëÿðèíäÿí ìöñÿëìàíëàð äÿõè öìóìè ùöæóìа áàøëàéûá î ýöí àõøàìà
ãÿäÿð ãàíëû âóðóø îëäó. Ñîíðà åðìÿíèëÿð ñîí äÿðÿæÿ ïÿðèøàí ùàëäà þç
ãÿðàðýàùëàðûíà-Àüáóëàã êÿíäèíÿ äîëóá èìàðÿòëÿð àðõàñûíäà ñèïÿð äöçÿëòìÿêëÿ
ìöùàðèáÿéÿ ýèðèøäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð èñÿ äþðä òÿðÿôäÿí êÿíäè àòÿøÿ òóòóá
àõûðäà åðìÿíèëÿðÿ ÷îõëó òÿëÿôàò âåðìÿêëÿ êÿíäè áîøàëòìàüà ìÿæáóð åòäèëÿð.
Ìöñÿëìàíëàð êÿíäè äàüûäûá ãàðÿò åòäèëÿð. Åðìÿíèëÿð, íåæÿ êè, áàøãà
éåðëÿðäÿ, éåíÿ òÿëÿôàòëàðûíû ýèçëÿäèðäèëÿð. Àíæàã ìöñÿëìàí ÿñýÿðëÿðè þç
ãàáàãëàðûíà éûõûëûá æàí âåðÿí åðìÿíèëÿðè þëìöø ùåñàá åäèðäèëÿð. Ñöáùäÿí
àõøàìà ãÿäÿð áàø âåðÿí ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíëàð çÿðÿðñèç, äèëëÿðèíäÿ
“øöêðàíè-Ìÿùÿììÿäÿò” îðäóëàðûíà ãàéûòäûëàð...
Áþéöê Àðûø ìöùàðèáÿñè. Àüáóëàã ìöùàðèáÿñèíèí åðòÿñè åðìÿíèëÿð èêè
éöç ÿëëè åâäÿí èáàðÿò Õûðìàíæûü àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ éûüûëûá ùÿð òÿðÿôäÿí
êþíöëëö ÿñýÿð òîïëàéûá ãöââÿëÿðèíè èêè ìèí áåø éöçÿ ãÿäÿð àðòûðìûøäûëàð.
Åðìÿíèëÿð ÿñýÿðëÿðèí ùÿðáè åùòèéàæëàðûíû äöçÿëäÿðÿê áó äÿôÿ ìöñÿëìàíëàðû
àüûð ìÿüëóáèééÿòÿ óüðàäûá éåíÿ áèð øþùðÿò ãàçàíìàã àðçóñóíäà èäèëÿð.
Õûðìàíæûã êÿíäè äþðä òÿðÿôäÿí ìàíåÿëè âÿ êå÷èëìÿç äàüëàðëà ÿùàòÿ
îëóíäóüóíäàí áó êÿíäè àëìàã ö÷öí, ùå÷ îëìàñà 10000 ãîøóí âÿ áèð-èêè
àé ìöùàñèðÿ òÿäàðöêö îëìàëû èäè. 
Åðìÿíèëÿðèí áó êÿíäÿ éûüûëìàãäàí ìÿãñÿäè ãîíøóëóãäà îëàí Àðûø
190
àäëû ìöñÿëìàí êÿíäèíè äàüûäûá, ìöñÿëìàíëàð öñòöíÿ ýÿëÿðñÿ, Õûðìàíæûüà
äîëóá þçëÿðèíè ãîðóìàã ôèêðè èäè.
Áó êÿíäÿ ùå÷ áèð òÿðÿôäÿí ÿñýÿð éåðèòìÿê ìöìêöí äåéèëäè. Çèðà, ùÿð
òÿðÿôè äàüëûã èäè âÿ éàëíûç áèð òÿðÿôäÿí òÿê àòëû êå÷ìÿéÿ èìêàí âàðäû. ×îõ
éåðëÿðè âàð êè, òÿê àòëû êå÷ìÿéÿ äÿ èìêàí éîõäóð. Ìöñÿëìàíëàðûí
êÿøôèééàò÷ûëàðû åðìÿíèëÿðèí ÿùâàë âÿ ùÿðÿêÿòèíäÿí ëàéèãèíæÿ ìÿëóìàò ÿëäÿ
åäèá áàø êîìàíäàíà ÷àòäûðìàãäà èäèëÿð.
Áó ñÿáÿáäÿí ìöñÿëìàíëàð ÿââÿëêè ãöââÿëÿðèíè áÿðïà åäèá äþéöø øÿêëè
àëàðàã åðìÿíèëÿðäÿí ÿââÿë ãöââÿëÿðèíè Øåéõìÿëè âÿ ñàèð öìóìè
ãÿðàðýàùëàðäàí ÷àüûðûá Àðûø êÿíäèíäÿ áèð éåðÿ æÿì îëìàüà áàøëàéûðëàð êè,
àøàüûäàêû öñóë èëÿ ìöùàðèáÿéÿ áàøëàñûíëàð. 
Ìöùàðèáÿ ìÿêòóáëàðû, éàõóä ùÿðá ìåéäàíûíäàí õÿáÿðëÿð. Ìöñÿëìàí
ÿñýÿðèíèí áàø êîìàíäàíëàðû áó Õûðìàíæûã ìöùàðèáÿñèíäÿ äöøìÿíèí
ãöââÿñèíäÿí ëàçûìûíæà õÿáÿðäàð îëäóüóíäàí ÿñýÿðëÿðèíÿ ñÿáàò âÿ ìÿòèíëèê
ö÷öí áèð ÷îõ íèòãëÿð îõóéóá ùÿð æöð òÿøâèãàòäà áóëóíóðäóëàð. ßñýÿðëÿðèí
èñÿ áÿäÿíëÿðèíäÿêè ãåéðÿò ãàíû æóøà ýÿëèá øþùðÿòëè ãÿùðÿìàíëàðûí ÿñýÿð
þâëàäëàðû îëäóãëàðûíû êîìàíäàíëàðûíà áèëäèðèðäèëÿð. Áó âàõò ìöñÿëìàíëàðûí
ìöùàôèçÿ äÿñòÿëÿðè âàñèòÿñè èëÿ åðìÿíèëÿðèí ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø Õûðìàíæûãäàí
ùÿðÿêÿò åòìÿëÿðè áþéöê êîìàíäàíà éåòèøèð. Áó ùàëäà ìöñÿëìàí áàø
êîìàíäàíû áþëöê êîìàíäàíëàðûíà ëàçûìè ýþñòÿðèøëÿðèíè âåðèá êÿíäèí
ÿòðàôûíäàêû ñÿíýÿðëÿðäÿ ìöíàñèá ìþâãå òóòìàã ö÷öí ýþíäÿðèëèðëÿð. Îíëàðà
ùÿð äÿãèãÿäÿ åðìÿíè ÿñýÿðëÿðèíèí ùàíñû ìþâãåéÿ éåòèøìÿñè õÿáÿðè äÿ
âåðèëèðäè. ßñýÿðëÿð öìóìÿí ìöùàðèáÿéÿ ùàçûðëàøäûãëàðû âàõò ÿñýÿðëÿðèí
áþéöê êîìàíäàíû àòûíà ìèíÿðÿê îíëàðà áó íèòãè ñþéëÿìèøäèð:
“Þâëàäëàðûì! Ìÿí, ùÿð ùàëäà åðìÿíè èëÿ ìöñÿëìàíëàðûí èøè áó ìÿãàìà
éåòèøäèðìÿñèíÿ òÿÿññöôëÿð åäèðÿì. Áóíóíëà áèðëèêäÿ áó ÿôñóñëàðûí áèçÿ,
éàõóä åðìÿíèëÿðÿ ùå÷ áèð ôàéäàñû éîõäóð. Çèðà, èíäèëèê áèç îíëàðëà öç-öçÿ
ýÿëèá âóðóøìàüà ìÿæáóð îëìóøóã. Áó ñààòäà áèçëÿðÿ ùå÷ áèð èø ôàéäà
âåðìÿç. Éàëíûç õÿíæÿð-ïàòðîí êþìÿéÿ ýÿëÿð. Áÿëè! Ñöëù âàõòû ñöëù åòìÿê,
ìöùàðèáÿ âàõòû ìÿðäàíÿëèê ýþñòÿðìÿê ëàçûìäûð. Èíäè ýþðöðñöíöç åðìÿíèëÿð
áèçèì íÿ ãÿäÿð êÿíäëÿðèìèçè äàüûäûá, íÿ ãÿäÿð ýÿëèí-ãûçëàðûìûçû ÿñàðÿòÿ
àëûá, îëìàçûí òÿùãèðëÿðÿ äö÷àð âÿ ìöáòÿëà åòìèøëÿð. Àíæàã ùå÷ âàõò
äàðûõìàéûí! Áó ÿñàðÿò, áó òÿùãèð ñèçÿ ÷îõ àæû îëñà äà, äàðûõìàéûí?
Ùàìûíûç åøèäÿñèíèç êè, Êÿðáÿëà ìåéäàíûíäà Ùöñåéí èáí ßëè ßëåéùöññÿëàì
áèð îâóæ éàõûí àäàìëàðû èëÿ Éåçèäèí (ëÿíÿòöëëàù) éöç ìèíëÿðæÿ æàíè
äÿñòÿëÿðèíÿ ãàáàã-ãàðøû äóðìóøäó.
Ùöððèééÿòèí, î ãåéðÿò ìöæÿññÿìÿñèíèí Êÿðáÿëà ìåéäàíûíäà îëàí
ôÿäàêàðëûüû ùÿãèãÿòèí ýþçöíö ïÿðäÿëÿìÿéèá Éåçèä âÿëÿäÿç-çèíàéÿ òàÿò ÿëè
óçàòìàãäàí þòðö äåéèë èäè?! Áÿëè, èòàÿò åòìÿéèá þâëàä âÿ ïàê àäàìëàðûíà
191
ÿñàðÿò ðÿâà ýþðÿí éàëíûç î ùÿçðÿòäèð. Àììà áèç èëÿ î ùÿçðÿòèí áþéöê áèð
òÿôàâöòö âàðäûð. Î èñÿ áóäóð: Î ùÿçðÿòèí áàæûëàðû, ùÿðÿìëÿðè, ãûçëàðû ïåé -
üÿìáÿð íÿâÿñè ßëè èáí ßáó Òàëèá ýÿëèíëÿðè îëäóãëàðûíäàí Éåçèä ãîøóíóíäà
î æöðÿò îëìàçäû êè, òÿùãèðëÿ îíëàðà ÿë óçàòñûíëàð. Àììà áèëÿðñèíèç,
ãàðäàøëàð, ùÿðÿìëÿðèìèç åðìÿíè ÿëèíÿ äöøñÿ, íÿ îëàð?!
(Áó âàõò ÿñýÿðëÿðäÿí øèääÿòëè àüëàìàã ñÿñëÿðè óæàëûð). Éåíÿ íèòãÿ
äàâàì åäèëèð:
Áèçèì øÿðàèòäÿ ìöäàôèÿ ìÿñÿëÿñè âàæèáäèð. Îíà ýþðÿ äÿ ãîðõóíó,
àüæèéÿðëèéè ãÿëáèíèçÿ ãîéìàéàñûíûç. Ãîðõó-ùöðêö ìèëëÿò âÿ âÿòÿí ôÿäàêàðëûüû
ãàðøûñûíäà ãÿáàùÿòëè âÿ ðÿâà ýþðöëìÿéÿí ùÿðÿêÿòëÿðäÿíäèð. Îíà ýþðÿ ãîð -
õó âÿ ùöðêöéÿ ãÿëáèìèçäÿ éåð îëìàìàëûäûð. Ãîðõó èíñàíèééÿò âÿ èñëàìèééÿòÿ
çèääèð. Äöøìÿí õÿíæÿðèíäÿí ãîðõàí ýþçöìöç-þëöìö, ÿçèç ñàõëàäûüûìûç
äþâëÿò âÿ ñÿðâÿòèìèç-òàëàíû, ùèôçèíÿ ÷àëûøìàäûüûìûç ùÿðÿìëÿð-áàæûëàðûìûç
ÿñàðÿò âÿ òÿùãèð ýþðÿæÿêëÿð. Þëìÿê âÿ ãÿáðÿ ýåòìÿê (éàòàãäà, áèéàáàíäà,
äÿðéàäà), éàèíêè äöøìÿí õÿíæÿðëÿðèíèí àëòûíäà äà îëñà áèðäèð. Îðàñû
àéäûíäûð êè, þëöì áèðäÿôÿëèêäèð. Áèçèì áó ìöùàðèáÿäÿ ìöçÿôôÿð îëäóüóìóç
áèëÿêñ ãàí ÷àëàëàðûíà ãÿðã îëäóüóìóç, ÿëáÿò êè, òàðèõ ñÿùèôÿëÿðèíÿ äöçöëöá
ìèëëÿò èñòèãáàëûíà âÿ âÿòÿí þâëàäûíà éàäèýàð ãàëàæàãäûð. 
Áèçèì Õûðìàíæûã äàøëàðûíà ÷èëÿíÿí ãåéðÿò ãàíûìûç ùå÷ çàìàí ñèëèí-
ìÿéÿæÿêäèð. Áèçèì èñëàìèééÿò àäûíû äàèìè éàøàòìàã ö÷öí øàùèä îëäóüóìóçó
þâëàäëàðûìûçà ýþñÿòÿðÿæÿêäèð. ßëáÿòòÿ, ìöùàðèáÿíè áóðàõûá èñòÿêëè ùÿðÿìëÿð,
èñòè îòàãëàð àüóøóíäà äîüðàíñàã þâëàäëàðûìûç ãèéàìÿòÿ ãÿäÿð áèçÿ ëÿíÿò
äåéÿæÿêäèð. Ãàáàüûìûçäàêû Õûðìàíæûã ìöùàðèáÿñèíè þçýÿ äàâàëàðà
áÿíçÿòìÿéÿñèíèç. Ùÿðÿêÿòñèç äóðóá äöøìÿíÿ àðõà ÷åâèðìÿéÿñèíèç. Àð
îëñóí î ÿñýÿðÿ êè, äöøìÿí õÿíæÿðèíè àðõàñûíäàí ãÿáóë åäÿ. Ìöùàðèáÿäÿ
èí ñàôûíûçû èòèðìÿéèá ñèëàù èøëÿòìÿéÿí êþðïÿëÿðÿ, ãîæà êèøèëÿðÿ ðÿùì åäèíèç!
Êþðïÿ óøàãëàðà, åðìÿíè ùÿðÿìëÿðèíÿ ùå÷ çàìàí òÿùãèðëÿ ÿë óçàäûá,
ÿçàá-ÿçèééÿò ðÿâà ýþðìÿéÿñèíèç! Î ùàëäà êÿðàìÿòëè ïåéüÿìáÿðèìèçäÿí
õÿ æàëÿòëè îëàðûã,-äåéèá, òöôÿíýèíÿ áèð ïàòðîí ãîéóá: -Ùàéäû ãàðäàøëàð!
Äöøìÿí éàõûíëàøäû” -äåéèá ñþçöíö áèòèðäè.
Áó âàõò åðìÿíèëÿð äÿ áèð ýöëëÿ ìÿñàôÿñèíÿ éàõûíëàøûíæà àòÿøÿ áàøëàäûëàð.
Ìöñÿëìàí ÿñýÿðëÿðè ÿí ÿââÿë ñÿäëÿð àðõàñûíäàí àòÿø à÷ûá äöøìÿíèí ùÿðÿêÿò
íèçàìûíû ùÿäÿëÿéèðäèëÿð. Ìöùàðèáÿ áàøëàéûíæà åðìÿíèëÿð ùÿðá ìåéäàíûíû
ñûõ áèð ìÿùÿëäÿ ñàõëàäûãëàðûíäàí ìöñÿëìàí áþëöê êîìàíäàíëàðû þç
ïèéàäàëàðûíà ñÿäëÿðäÿí ÷ûõìàã ÿìðèíè âåðäèëÿð. Ïèéàäà àëàéëàðû ñàü âÿ ñîë
òÿðÿôäÿí ñÿäëÿðäÿí ÷ûõûá îâ÷ó ñÿäëÿðè ãóðìàãëà äöøìÿíèí ùÿð èêè òÿðÿôèíè
ñûõûøäûðäûëàð.
Åðìÿíèëÿð áó ùàëû ùèññ åäèíæÿ ãöââÿëÿðèíè ö÷ ùèññÿéÿ áþëÿðÿê ìöñÿëìàí
ïèéàäàëàðûíû àòÿøÿ òóòäóëàð. Ìöñÿëìàí áþëöê êîìàíäàíëàðû áó ùÿðÿêÿòè
192
ýþðöíæÿ ïèéàäà äÿñòÿëÿðèíè åùòèéàò îëàðàã, äþðä éöç ïèéàäà èëÿ ýöæëÿíäèðèðëÿð.
Áó âàõò åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿäÿí áöñáöòöí ùÿðá åëìèíäÿí õÿáÿðñèç
îëäóãëàðûíû àëÿìÿ áèëäèðäèëÿð. Áåëÿ êè, ìöñÿëìàíëàðûí òåç-òåç ñÿäëÿð äöçÿëäèá
àðõàñûíäàí äöøìÿíÿ àòÿø à÷àí îâ÷ó ïèéàäàëàðûíûí ãàðøûñûíà ñöâàðè áþëöêëÿðè
÷ûõàðìàã èñòÿäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð åðìÿíèëÿðèí áó íàøû ùÿðÿêÿòëÿðèíè ýþðöá
ìÿðêÿçäÿí à÷ûëàí øèääÿòëè àòÿøëÿ îíëàðà áþéöê òÿëÿôàò âåðèðäè. Åðìÿíèëÿð
ñÿùâëÿðèíè àíëàéûá ñöâàðè áþëöêëÿðèíèí éåðèíÿ ïèéàäà äÿñòÿëÿðè ýþíäÿðÿíÿ
êèìè, èñëàì ÿñýÿðëÿðè ùàìûëûãëà “éà Àëëàù, éà Àëëàù” äåéèá ñÿäëÿðäÿí ÷ûõûá
äöøìÿíèí ãàáàã ìþâãåëÿðèíè òóòäóëàð. Åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿ íèçàìûíû
òàìàì èòèðèá ÷àøãûí áèð âÿçèééÿòÿ äöøäöëÿð, ìöñÿëìàíëàð ôöðñÿòè ôþâòÿ
âåðìÿéèá äöøìÿíèí ýåðè ÷ÿêèëìÿ éîëóíó êÿñìÿê ö÷öí äàùà èêè éöç ïèéàäà
ÿñýÿð ýþíäÿðäèëÿð. Åðìÿíèëÿð áóíó äóéóíæà ìöùàðèáÿäÿí ÿë ýþòöðöá
ãà÷ìàüà áàøëàäûëàð. Ãà÷ìàã âÿçèééÿòèíäÿ èéèðìè-îòóç ñöâàðè äÿñòÿñè
äöìäàð (ãóéðóã-àðéåðãàðä) áóðàõûëàðñà äà, éîëóí ìàíåÿëè âÿ êå÷èëìÿç
éåðëÿðèíäÿ àòëàðûíû áóðàõûá þçëÿðè ãà÷ìàãëà æàíëàðûíû ãóðòàðìàüà ìÿæáóð
îëóðäóëàð. Ìöñÿëìàíëàð èñÿ éîëëàðûí äàüëûã îëäóüóíó áèëèá ïèéàäàëàðëà
äöøìÿíè òÿãèá åäèðäèëÿð. 
Åðìÿíèëÿð àòëàðûíû âÿ îðäóëàðûíû äàð êå÷èäëÿðäÿí êå÷èðèá êÿíä è÷èíäÿ
òîïëàéûíæà ìöñÿëìàí îâ÷ó ïèéàäàëàðû àùó êèìè äûðìàøûá äþðä òÿðÿôäÿí
êÿíäè íèøàí àëäûëàð. Åðìÿíèëÿð ãöââÿëÿðèíè òîïëàìàüà èìêàí òàïìàäûëàð
âÿ ñîí äÿðÿæÿ ïÿðèøàí áèð ùàëäà êÿíäè áîøëàéûá ýåòìÿéÿ ìÿæáóð îëäóëàð.
Ìöñÿëìàíëàð êÿíäè òóòäóãäàí ñîíðà ãàðÿò åäèá éàíäûðäûëàð. Åðìÿíèëÿðèí
áó ìöùàðèáÿäÿ òÿëÿôàòëàðû ùÿääÿí àðòûã îëñà äà, ìÿлум åäèëìÿéèáäèð.
Êÿíä òàìàì éàíäûãäàí ñîíðà ìöñÿëìàíëàð ãÿíèìÿòëÿðèíè ýþòöðöá ýåðè
ãàéûäàðêÿí éîëäà ïóñãóäà äóðìóø áèð åðìÿíè áþëöéöíÿ ðàñò ýÿëèá àòûøìàéà
áàøëàäûëàð. Áó àòûøìàäà äöøìÿíëÿð ìöíàñèá ìþâãå òóòäóãëàðûíäàí
ìöñÿëìàíëàðäàí 16 íÿôÿð øÿùèä åäèëäè. Áó ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà ö÷-äþðä
ýöí ñàêèò êå÷äè. Ñîíðà ùþêóìÿò áèð àç ýþçöíö à÷ûá óéåçä ðÿèñè òÿðÿôèíäÿí
ãàçû æÿíàáëàðûíà ñöëù èøàðÿñè âåðèëäè. Àüñàããàëëàð éûüûëûá ñöëùÿ ðàçûëûã
âåðäèêäÿí ñîíðà ðÿèñ äÿ òåëåãðàìëà åðìÿíèëÿðè ñöëù ö÷öí Ýöçëÿê êÿíäèíÿ
äÿâÿò åòäè. Ñàáàùû ýöí ðÿèñ ìöñÿëìàí àüñàããàëëàðûíû ýþòöðöá Ýöçëÿê
ìöñÿëìàí êÿíäè èëÿ ãîíøó îëàí âÿ åðìÿíè ìàùàëû Ùàäðóò âÿ Õóíáàáàò
éóâàñû èëÿ ö÷ âåðñò ìÿñàôÿäÿ éåðëÿøÿí Êöðä Ìàùìóäàäëû êÿíäÿ ýåäèð.
Áó âàõòäà ðÿèñ Ùàäðóòà ýåòäèéèíäÿí, ìöñÿëìàí àüñàããàëëàðû Êöðä
Ìàùìóä êÿíäèíäÿ ìöñÿëìàí ãÿùðÿìàíëàðû èëÿ àüñàããàëëàðûí ãàäàüàíûíà
ýþðÿ åâëÿðäÿ ÿéëÿøìèøäèëÿð. ÑÀÁÈÃ ÙÀÄÐÓÒ ÈÊÈÍÆÈ ÑÀÙßÑÈÍÈÍ
ÏÐÈÑÒÀÂÛ ÄÀÂИÄÎÂ Î ÑÀÙßÍÈÍ ÑÒÐÀÚÍÈÊËßÐÈ ÈËß ÁÈÐ
ÁÞËÖÊ ÅÐÌßÍÈ ÝÞÒÖÐÖÁ ÀÐÛØ ÊßÍÄÈÍß ÙÖÆÓÌ ÅÄÈÐËßÐ.
ÊßÍÄÈÍ ÁÈÐ ÒßÐßÔÈÍÈ ÎÄËÀÉÛÁ ÀÐÀÄÀÍ ×ÛÕÛÐËÀÐ. ÈÊÈ-
193
Ö× ÑÀÀÒÄÀÍ ÑÎÍÐÀ ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐ ÑÀÐÀÆÛÃ ÊßÍÄÈÍß
ÑÖËÙ Ö×ÖÍ ÐßÈÑ ÙÖÇÓÐÓÍÀ ÄßÂßÒ ÅÄÈËÈÐËßÐ. ÁÓ ÖÑÓË
ÈËß ÅÐÌßÍÈ-ÌÖÑßËÌÀÍ ÑÀÐÀÆÛÜÀ ÉÛÜÛËÛÁ ÑÖËÙ Âß
ÁÀÐÛØÛÜÛ ÁßÐÏÀ ÅÄÈÁ ÄÀÜÛËÛÐËÀÐ.
Ãûøëàã ìöùàðèáÿñè. Åðìÿíè êÿíäè Ñóðëèäÿí áèð àò ãà÷ûá Ãûøëàã àäëû
ìöñÿëìàí êÿíäèíèí ìàëëàðûíà ãàðûøûð. Åðìÿíèëÿð:
-”Åé ãîéìàéûí, ìöñÿëìàíëàð áèçèì ìàëûìûçû àïàðäûëàð”, -äåéèá áèð
äÿñòÿ êþíöëëö ÿñýÿðëÿ Ãûøëàã êÿíäèíÿ ùöæóì åäèðëÿð âÿ áöòöí ìàëëàðûíû
éûüûá àïàðìàäûãäà èñëàìëàð õÿáÿðäàð îëóá åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû ÷ûõûðëàð.
Åðìÿíèëÿðèí ãöââÿëÿðè ÷îõ îëäóüóíäàí ìöñÿëìàíëàð Ñöëåéìàí àäëû êÿíäÿ
ïÿíàù àïàðûá áèðëèêäÿ äöøìÿíè òÿãèá åäèðëÿðñÿ äÿ, éîëëàð êå÷èëìÿç
îëäóüóíäàí ìöñÿëìàíëàð ìÿüëóá îëóá, Ãûøëàã êÿíäè äÿ éàíäûðûëûð. Éåääè-
ñÿêêèç ìèí ìàíàò çÿðÿð äÿéäèéè òÿõìèí åäèëèð. Äàüûëàí ìöñÿëìàíëàð äèðè-
äèðè ñÿôèë äîëàíìàã èñòÿìÿéèá þçëÿðèíè Äîëàíëàð àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ âóðóá
ìöùàðèáÿéÿ áàøëàéûðëàð. Áàøãà ìöñÿëìàíëàð äà êþìÿéÿ ýÿëäèéèíäÿí
åðìÿíèëÿð ìÿüëóá îëóð, 10 íÿôÿð òÿëÿôàò âåðèá ãà÷ûðëàð. Êÿíäè òóòàí ìöñÿë-
ìàíëàðûí ùÿðáè òÿäàðöêëÿðè ãóðòàðäûüûíäàí áèð íå÷ÿ áèãåéðÿò ìöñÿëìàí
åðìÿíèëÿðÿ:-”ÁÈÐ ÑÀÀÒ ÌÖÙÀÐÈÁß ÅÄÈÍÈÇ, ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐ
ÞÇËßÐÈ ÃÀ×ÀÆÀÃËÀÐ”-äåìÿêëÿ, îíëàðà ìÿíÿâè ýöæ âåðèðëÿð.
Ìöñÿëìàíëàð èñÿ ïàòðîíóí éîõëóüóíäàí ýåðè ÷ÿêèëìÿëè îëóðëàð. 
Мязряя ìöùàðèáÿñè. Åðòÿñè ýöí åðìÿíèëÿð éûьыëûá Мязряя êÿíäèíÿ
ùöæóì åäèð ëÿð. Мязряя æàìààòû äàüà êþ÷äöêëÿðèíäÿí êÿíääÿ äîããóç
åâäÿí èáàðÿò ìöùàôèçÿ÷è ãàëìûøäû. Êÿíääÿêè êèøèëÿð áèð íå÷ÿ ñààò ìöùàðèáÿ
åòäèêäÿí ñîíðà 6 íÿôÿð øÿùèä, áèð ãîæà êèøè äÿ ÿñèð âåðäèëÿð. Åðìÿíèëÿðäÿí
èñÿ 6 íÿôÿð ãÿòë îëунìóøäó. ßòðàôäàí áèð ÷îõ ìöñÿëìàíëàð êþìÿéÿ ÷àòûá
äàâàéà áàøëàéûðëàð. Ìöùàðèáÿ èêè ýöí äàâàì åäèð. Áó âàõò ßùìÿäëè
ñàêèíè Òàòàð Ùÿñÿí àäëû áèð íÿôÿðèí îüëó þëцá, ìöñÿëìàíëàð äà êÿíäè
áîøëàéûá àðâàäëàðû ýþòöðöá ãà÷ûðëàð.
Åðìÿíèëÿð èñÿ êÿíäè ãàðÿò åäèá îäëàéûðëàð. Ýèçëè ãàëìàñûí êè, Мязряяÿ
êÿíäèíèí äþðä òÿðÿôè åðìÿíè êÿíäëÿðèíäÿí èáàðÿò èäè. Ìöñÿëìàíëàðà ëàçûìè
ãÿäÿð êþìÿê ýÿëìÿäèéèíäÿí èñëàìëàð ìÿüëóá îëäóëàð. Îíó äà äåéÿê êè,
áó ìàùàëûí ìöùàðèáÿñè ìàðò àéûíäàí áàøëàéûá èêèíæè Øóøà ôàæèÿñèíÿ ãÿäÿð
äàâàì åòìèøäèð.
Ñîí õÿáÿðëÿð. Àõûðûíæû Øóøà ôàæèÿñè áàø âåðäèêäÿí áåø ýöí êå÷ìèø ùÿð
òÿðÿôÿ èüòèøàø õÿáÿðëÿðè éàéûëäû. Ùÿð òÿðÿôäÿ æàìààò øÿùÿðÿ ýåòìÿê ö÷öí
òîïëàøûá ñÿôÿð òÿäàðöêëÿðèíè ýþðìÿêäÿ èäèëÿð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí Øóøà ÿùëèíäÿí
50 íÿôÿð ñöâàðè Àüäàì òÿðÿôäÿí ýÿëèá áèð éåðäÿ øÿùÿðÿ ýåòìÿê ö÷öí
òîïëàøìûøäûëàð. Äþðä éöçÿ ãÿäÿð àòëû æÿíýàâÿð Ìîëëà Íÿñðÿääèí éîëó èëÿ
øÿùÿðÿ ýåòäèêëÿðè çàìàí Õîøÿíäàì àäëû éåðäÿ åðìÿíèëÿð ùàñàðäàí ÷ûõûá
194
îíëàðû àòÿøÿ òóòóðëàð. Ìöñÿëìàíëàð äà ñèéèðìÿ õÿíæÿð ìöùàðèáÿéÿ ýèðèøèá
åðìÿíèëÿðè àò äþéöøöíäÿ ßôøàð àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ ãîâóá êÿíä è÷èíäÿ ö÷
ñààò âóðóøóðëàð. Åðìÿíèëÿð ßôøàð êÿíäèíäÿ äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéèá ãà÷ìàüà
áàøëàéûðëàð.
Äþéöøäÿí ñîíðà øÿùÿðÿ êþìÿéÿ ýåòìÿéÿ ãÿðàð âåðèëñÿ äÿ, èêè ìöñÿëìàí
áèð-áèðèëÿ äàâà ñàëûá áèðè äèýÿðèíè þëäöðäöéöíäÿí ñöâàðèëÿðèí äàüûëìàñûíà
áàèñ îëóð. Øóøà ÿùâàëàòû ýåíèø éàçûëäûüûíäàí áóðàäà òÿêðàðûíà åùòèéàæ
ýþðöëìÿäè. 
Ñîí ìÿêòóáëàð. Øóøà ÿùâàëàòûíäàí ñîíðà Æÿáðàéûë âÿ Ãàðéàýèíèí
Ãàðàäàüëû àäëàíàí êÿíäèí ìàëëàðû ÷þëÿ ÷ûõàí âàõò åðìÿíèëÿð òþêöëöá
ÿëëÿðèíäÿí àëûðëàð. Áó çàìàí êÿíä æàìààòû áóíäàí õÿáÿð òóòóá åðìÿíèëÿðëÿ
àòûøûð âÿ áèð íå÷ÿ åðìÿíèíè òÿëÿô åäèðëÿð. Áó åðìÿíèëÿðèí ãà÷ûá äàüûëìàñûíà
ñÿáÿá îëóð. Ëàêèí þëÿíëÿðèí àðàñûíäà áèð íÿôÿð åðìÿíè ìèëëÿò÷èñè âàðìûø.
Åðìÿíèëÿð áóíäàí ñîí äÿðÿæÿ ãÿçÿáëÿíèá ïðèñòàâ Äàâèäîâó ýþíäÿðèðëÿð
êè, ýÿðÿê ãàòèëè òóòóá åðìÿíè ÿëèíÿ âåðÿñèíèç. 
Åðìÿíèëÿðèí ïðèñòàâû Äàâиäîâóí òÿäáèðè. Ïðèñòàâ ìÿñëÿùÿò ýþðöð êè,
“ìÿí ýåäèá Ãàðàäàüëû æàìààòûíû ñþùáÿòÿ òóòàðàì, ñèç èñÿ ýÿëèá áîñòàíëàðäà
ýèçëÿíÿðñèíèç. Ìÿí áèð áÿùàíÿ èëÿ ùÿìÿí îüëàíû ñèçèí éàíûíûçà ýþíäÿðÿðÿì.
Îðàäà àòÿøÿ òóòóá þëäöðÿðñèíèç”. Ìöõòÿñÿð, ùÿìÿí öñóëëà æÿíàá ïðèñòàâ
îüëàíû ïóñãó éåðèíÿ ýþíäÿðäèêäÿ åðìÿíèëÿð àòÿøÿ òóòóá îíó éàðàëàéûðëàð.
Áèíÿâà áèð íþâ èëÿ þçöíö êÿíäÿ ñàëûð. Æàìààòûí õÿáÿðäàð îëäóüóíó áèëèá
åðìÿíèëÿð äÿ ãà÷ûá àðàäàí ÷ûõûðëàð. Åðòÿñè ýöí åðìÿíèëÿð éûüûëûá Ãàðàäàüëû
êÿíäèíÿ ùöæóì åäèðëÿð. Åðìÿíèëÿð ÷îõ îëäóüóíäàí ìöñÿëìàíëàð äàâàì
ýÿòèðÿ áèëìÿéèá êÿíääÿí ãà÷ìàãëà îí áåø åâëè Éóõàðû Ýöçëÿê êÿíäèíè äÿ
äàüûäûá òàëàí åäèðëÿð. 
Ùàäèñÿëÿðèí èæìàëû. ßââÿëæÿ åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿйя áàøëàéûá Æÿáðàéûë
âÿ Ãàðéàýèí óéåçäèíäÿ Âåéñÿëëè, Äèâàíÿëè êÿíäëÿðèíè äàüûäûðëàð. Áó
ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿðèí äÿ áèð ñûðà êÿíäëÿðè äàüûäûëäû. ßôøàð, Äöäöê÷ö,
Ùàõóëó, Àüáóëàã, Õûðìàíæûã, Äîëàíëàð, Õîøÿíäàì áåëÿ êÿíäëÿðäÿíäèð.
Îíëàðäàí èíñàí òÿëÿôàòû äà àç îëìàéûáäûð.
Ìöñÿëìàíëàð éàéëàüà êþ÷äöêëÿðèíÿ ýþðÿ èêè ãûøëàã äàüûëìûøäûð. Áó
óéåçäÿ åðìÿíèëÿðèí ìÿüëóáèééÿòèíÿ Øóøà øÿùÿðè öìäÿ ñÿáÿá îëìóøäóð.
Çèðà åðìÿíèëÿð öìóìè-ãöââÿëÿðèíè éûüûá ìöñÿëìàíëàðû äàüûòìàã ö÷öí
òîïëàíìûøäûëàð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí Æÿáðàéûë ìöñÿëìàíëàðû ìöùàðèáÿäÿ êàìèë
óñòàä ìÿðòÿáÿñèíäÿ îëäóãëàðûíäàí åðìÿíèëÿðè ñîí äÿðÿæÿ ñàðñûòäûëàð.
Ùþêóìÿò èñÿ ýþç à÷ûá áó ìàùàëäà ñöëù-áàðûøûüû áÿðïà åòìÿäè. Çèðà îíóí
äà Øóøàäà áþéöê òÿäàðöêëÿðè âàð èäè. Ãàëàø÷àíîâ ñîí ôàæèÿäÿ ùþêóìÿò
ãîøóíëàðûíû åðìÿíèëÿðÿ êþìÿê ö÷öí Øóøàäà ñàõëàéûð, ìàùàëäà èñÿ ñöëùö
áÿðïà åòìÿê ö÷öí áèð íÿôÿð äÿ îëñóí ùþêóìÿò ãîøóíó òàïûëìûðäû. 
195
ÀÜÐÛËÛ ØÓØÀ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ,
ÉÀÕÓÄ ÀÂÀÌËÛÃ ÁßËÀÑÛ
Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñû Øóøà óéåçäèíäÿ 1905-æè èëèí 16 àâãóñò
òàðèõèíäÿ ãÿôëÿòÿí áàø âåðÿí ôàæèÿëÿðèí òÿôñèëè
Êå÷ìèøäÿ, éàõóä èíäèêè Øóøà åðìÿíèëÿðèíèí ùàë âÿ ùÿðÿêàòû, ÿùâàë âÿ
ýöçÿðàíûíà áàõûëñà îíëàðûí ÿêñÿðèééÿòèíèí ýÿëÿæÿê òÿäàðöêöíäÿ îëäóãëàðû
ìåéäàíà ÷ûõàð.
Îíëàðûí áþéöê áèð ìöùàðèáÿéÿ, ìöäùèø áèð òÿøÿááöñÿ ãîøóëìàã
íèééÿòëÿðè àï-à÷ûã þçöíö ýþñòÿðìÿêäÿ èäè. Ùÿð àé, ùÿð ýöí îíëàðûí ùÿðáè
ëÿâàçèìàò òîïëàìàã ö÷öí ýþñòÿðäèêëÿðè ñÿéëÿð ýþçäÿí éàéûíìûðäû. 
Øóøà èñëàìëàðû èñÿ åðìÿíèëÿðèí ñîí äÿðÿæÿ øöæàÿòñèç âÿ ìÿðäëèêäÿí
óçàã îëäóãëàðûíà ýþðÿ îíëàðûí ìöñÿëìàí ÿëåéùèíÿ ãèéàì ãàëäûðàæàãëàðûíà
èíàíìàçäûëàð. Èñëàìëàðûí ôèêðèíæÿ “åðìÿíèëÿð àðà-ñûðà òèæàðÿòäÿí áàøãà áèð
øåéÿ éàðàìàçëàð, îíëàðäà ñèëàù ýþòöðÿæÿê áèð ýÿíæ éîõäóð” -äåéèá áåëÿæÿ
ãÿôëÿò âÿ åòèíàñûçëûãëàðëà þç èøëÿðè àðõàñûíæà ýåòìÿêäÿ èäèëÿð. 
Øóøà èñëàìëàðûíû áåëÿæÿ ìöàñèð èøëÿðäÿí õÿáÿðñèç òÿñâèð åòìÿêäÿ þçöìö
îõóæóëàðûí íèôðèíëÿðèíÿ ùÿäÿô îëìóø ùåñàá åäèðÿì. Çèðà, éàðàíûøûíäàí ñîí
äÿðÿæÿ øöæàÿòëè âÿ ìÿðäàíÿ îëàí áó íÿæèá ìèëëÿòè ìöàñèð èøëÿðäÿí õÿáÿðñèç
ùåñàá åòìÿê íèôðèíëÿðÿ ëàéèã îëìàã äåéèë, áÿñ íÿäèð?! Ìÿí Øóøà ÿùâàëàòûíû
éàçûá ýþíäÿðìèø ìþùòÿðÿì ìöõáèðèí ñþçöíö òÿñäèã åäèá éàçûéà àëäûãäàí
ñîíðà þç òÿðÿôèìäÿí äÿ áèð íå÷ÿ ñÿìèìè ñþç äåìÿéè ëàçûì áèëäèì.
Ùþðìÿòëè ìöõáèðèìèí Øóøà èñëàìëàðû áàðÿñèíäÿ îëàí ìöäðèê ùèññëÿðèíèí
òÿíãèäèíÿ åùòèéàæ éîõäóðñà äà, î ÿòðàô ìöñÿëìàí æàìààòûíäà îëàí öðÿê
ñàôëûüûíû âÿ áó öðÿê ñàôëûüûíäàí èðÿëè ýÿëÿí ÿñèëçàäÿ ñöêóíÿòëÿðèíè ãÿôëÿò
ùåñàá åòìÿêäÿ áþéöê áèð ñÿùâÿ éîë âåðìèøäèð-äåìÿêäÿí äÿ þçöìö ñàõëàéà
áèëìÿäèì.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí Øóøà ÿùëèíèí õÿáÿðñèçëèéè áàðÿäÿ áèð íå÷ÿ ñþç éàçûá
ìöõáèð æÿíàáëàðûíûí ùàããûíäà åòäèéèìèç òÿíãèääÿí ÿìÿëÿ ýÿëÿí òÿñèð
àòÿøèíèí öñòöíÿ ñó ñÿïìÿê êèìè áèð ùÿðÿêÿòäÿ äÿ áóëóíóðàì. Øóøà
èñëàìëàðûíûí ãàôèë îëìàëàðû áàðÿñèíäÿêè áó êè÷èê ãåéäëÿðèìè éàçûá ùþðìÿòëè
îõóæóëàðûí äèããÿòèíÿ ÷àòäûðûðàì.
Ãàôãàç ãèòÿñèíäÿ àüðûëû åðìÿíè-ìöñÿëìàí ùàäèñÿëÿðè áàø âåðìÿçäÿí
ÿââÿë èñëàìëàð àíæàã óçàãäàí-óçàüà áó ùèììÿòæÿ àðòûã ñàéæà àç îëàí
åðìÿíèëÿðèí ùÿð ùÿôòÿ áàøû áèð ùþêóìÿò òîðïàüûíäà ãîâüà ãîïàðàæàãëàðûíû
úóðíàëëàð âÿ ñàèð ìÿëóìàò âÿðÿãëÿðè âàñèòÿñèëÿ îõóìàãäà èäèëÿð.
Òöðêèéÿíèí Èñòàнáóë øÿùÿðèíäÿ îëàí åðìÿíè ãûðüûíû-Ñàñóí, Çåéòóí
ôàæèÿëÿðèíè èñëàìëàð åøèäèá “áó, åðìÿíèëÿðèí òàãñûðû äåéèë, Òöðêèéÿíèí
ôàíàòèçìèíäÿí èðÿëè ýÿëÿí öìóìè áèð ãÿòëäèð” äåéèðäèëÿð. 
Áó ñàäÿäèë èñëàìëàðû áó õÿéàëëàðà, áó àëäàíûøëàðà âàäàð åäÿí ìÿùç
196
åðìÿíèëÿðèí ñöëù âÿ àñàéèø ö÷öí Ãàôãàç èñëàìëàðûíà ýþñòÿðäèêëÿðè çàùèðè
ìÿùÿááÿò èäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí ìöñÿëìàíëàðûí áàáàñûíäàí ãàëìûø “åðìÿíèäÿí
ïÿùëÿâàí ÷ûõìàç” êèìè ìÿíàñûç ìÿñÿëè õÿëÿôëÿðèíè èðñÿí éàíëûø áèð éîëà
ñàëìûøäû.
Çàìàí äîëàíäû, èëëÿðèí òÿáèè èíêèøàôûíäàí èñëàìëàð ýþçëÿðèíè à÷ûá áÿçè
íþãòÿëÿðëÿ, ìÿñÿëÿí, Ðóñèéàäà åðìÿíèëÿðèí ýåæÿ-ýöíäöç àðà âåðìÿäÿí
òÿäàðöêëÿðèíè ýþðöá, òÿÿææöá âÿ ùåéðÿò áàðìàãëàðûíû àüûçëàðûíà áàñûá áèð
àç ôèêðÿ ýåòäèëÿð. Áó ùàëÿò Øóøà èñëàìëàðûíäà äà ýþðöíäöéöíäÿí åðìÿíèëÿð
äÿðùàë Òöðêèéÿäÿ, Èðàíäà îíëàðû áèð ñûðà ìÿíôÿÿòëè èøëÿðÿ ÷àòäûðàí, ìöñÿëìàíû
àëäàäàí éàüëû äèëëÿðèíè èøÿ ñàëìàüà áàøëàäûëàð. ßââÿëæÿ áèçèì áó òÿäàðöêëÿðèìèç
èñëàì, éàõóä ñàèð ìèëëÿòëÿðèí ÿëåéùèíÿ îëìàéûá Ðóñèéàäà ìöòëÿã áèð
àçàäëûã-àâòîíîìèéà èäàðÿ ìóõòàðèééÿòè òÿøêèë åòìÿê ùÿâÿñèäèð”, -áàøëàäûëàð.
Ìöñÿëìàíëàð äà áó æÿôÿíýèéàòëà èíàíûá þç èøëÿðè èëÿ ìÿøüóë èäèëÿð. ßæÿáà!!
Ìöëàùèçÿ éàõóä èíòèáàùíàìÿ. Øóøà ìöñÿëìàíëàðû åðìÿíèëÿðèí ÷öðöê
àâòîíîìèéà õÿéàëëàðûíà àëäàíûá òÿäàðöê âÿ ìöäàôèÿäÿí ìÿùðóì ãàëäûãëàðû
ö÷öí åðìÿíèëÿðèí àâòîíîìèéà ãàçàíìàã óüðóíäà ìöáàðèçÿñèíèí íåæÿ
îëàæàüûíû éàçìàã âÿ æàìààòà áèëäèðìÿê õåéèðñèç îëìàç! Åðìÿíè ìèëëÿòè
Ãàôãàçäà áèð ìèëëè ùåéÿò, éàõóä áèð àâòîíîìèéà òÿøêèë åòäèêäÿ áàõàã
ýþðÿê áó ìóõòàðèééÿòäÿ öìóì Ãàôãàç ìèëëÿòëÿðè áÿðàáÿð òÿìñèë îëóíàæàã?
Éàõóä áàøãà òàéôàëàðëà åðìÿíèëÿð áèð ùöãóãäà, áèð èõòèéàðäà ñàéûëàæàãëàð?
Õåéð! Õåéð! Åðìÿíèëÿðèí áó èäàðÿíè òÿøêèë åòìÿêäÿ ãÿñäëÿðè áèð Åðìÿíèñòàí
òÿøêèë åòìÿê êèìè-ãåéðè ìöìêöí áèð õÿéàë èäè. Åðìÿíè ìèëëÿòè èäàðÿ
ìóõòàðèééÿòèíÿ ìàëèê îëäóãäà Ãàôãàçûí áàøãà ìèëëÿòëÿðè ìÿùêóì
áóëóíìàüà ìÿæáóð îëàæàãäûëàð. Ýþðÿí èñëàìëàð ìÿùêóìèééÿòè ãÿáóë
åäÿæÿêäèëÿðìè?! Éàõóä áèçäÿí ýöæëö, òÿðÿããè éîëóíà áèçäÿí äàùà ÿââÿë
÷ûõìûø ýöðæö ãàðäàøëàð ìÿùêóì ñàéûëìàã ùÿãàðÿòèíè ãÿáóë åäÿæÿêäèëÿðìè?! 
Ñþç éîõäóð êè, íÿ áèçèì, íÿ äÿ ýöðæöëÿðèí åðìÿíè ìÿíÿìëèéè ãàðøûñûíäà
ìÿùêóì ìèëëÿòÿ ÷åâðèëìÿéÿ íÿ ùþâñÿëÿìèç, íÿ äÿ ùÿâÿñèìèç âàðäûð. Áåëÿ
îëäóãäà áèçèì âÿ ýöðæöëÿðèí åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû ùàçûðëàøìàñû ùÿð ùàëäà
âàæèá èäè. Áàõàëûì! Áàõàëûì! Ðóñèéà ìöòëÿãèééÿòè äÿ åðìÿíèëÿðèí áó
àüëàñûüìàç ôèêèðëÿðèíÿ ñöêóòëà áàõàæàãäû? Åðìÿíèëÿðèí àòäûãëàðû äàøëàðà
äþçÿæÿêäè?
Õåéð! Õåéð! Ùÿð òÿðÿôäÿí àòûëàí äàøëàðû ðÿää åäÿæÿê âÿ íÿ ãÿäÿð çÿèô
îëñà äà, îíëàðà ëàçûìè æàâàá âåðÿæÿêäè. Áó àòûëàí äàøëàðû ðÿää åòäèêäÿ
Ãàôãàç ìèëëÿòëÿðèíèí áèðèíÿ äÿéìÿê âÿ òÿñàäöô åòìÿê åùòèìàëû äà ýöí
êèìè àøêàð èäè. “×îìàã æóðëóéà äÿéÿð” ìÿñÿëèíäÿ äåéèëäèéè êèìè, áó
äàøëàðûí áèç èñëàìëàðà äÿéÿæÿéèíèí èñáàòà åùòèéàæû éîõäóð. Éÿíè, Ðóñèéà
ùþêóìÿòè áèëàâàñèòÿ åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû äóðìàãäàí ÷ÿêèíèá Ãàôãàç
ìèëëÿòëÿðèíäÿí áèðèíè îíëàðëà öç-öçÿ ãîéàæàãäûð. Î ìèëëÿò èñÿ áèçëÿð, éÿíè
197
áèç èñëàì ìèëëÿòèéèê, çèðà Ãàôãàçäà éàøàéàí áöòöí ìèëëÿòëÿðäÿí ìààðèôæÿ,
áèëèêæÿ ýåðèäÿ ãàëìûøûã. Éóõàðûäà äåéèëÿí ñþçëÿðèìèçÿ ñöáóò îëàðàã öìóì
Ãàôãàç, áÿëêÿ áÿçè Ðóñèéà ìÿòáóàòûíäà “áó èøëÿðÿ ñÿáÿá ùþêóìÿòäèð”-
äåéèá, ñþçäÿ äàâàì åòìÿëÿðèäèð. Áèçñÿ òÿêæÿ ùþêóìÿòè éîõ, åðìÿíèëÿð âÿ
îíëàðûí âÿùøè ïàðòèéàëàðûíû ìÿñóë òóòìàëûéûã. Áóíëàðûí ùàìûñûíû íÿçÿðÿ
àëäûãäà ìöñÿëìàíëàðûí ùàçûðëàøìàñû, çÿðóðè âàõòäà áÿçè ùþðìÿòñèçëèêëÿðäÿí
ãîðóíìàñû ëàçûì âÿ áÿëêÿ äÿ áàøëûæà âÿçèôÿñè èäè. Ìöñÿëìàíëàð ÿñëà áóíëàðû
ôèêèðëÿøìÿäèëÿð. Íÿòèæÿäÿ äÿ Áàêû âÿ Íàõ÷ûâàí ùàäèñÿëÿðè áàø âåðäè. Áÿçè
ìöñÿëìàí âèëàéÿòëÿðè ýþçëÿðèíè à÷äûãëàðû êèìè, Øóøà èñëàìëàðû äà ýþçöíö
à÷ìàüà áàøëàäûëàð. Áó âÿçèééÿòè ýþðÿí åðìÿíèëÿð éåíÿ éàüëû äèëëÿðèíè èøÿ
ñàëûá äåäèëÿð:
-”Æàíûì, áèç ìèí èë áèð âÿòÿíäÿ ãàðäàøëûã åäÿí ìèëëÿòèê. Áèçèìíÿ
èøèìèç âàð, Áàêûäà, Íàõ÷ûâàíäà ìöùàðèáÿ îëóá, áèç éåíÿ ãàðäàøûã”.
Ìöõòÿñÿð áåëÿ-áåëÿ ñþçëÿð òÿçÿ-òÿçÿ ýþçëÿðèíè à÷àí ìèëëÿòè éàòûðàí êèìè
îëäó. Áóíóíëà éàíàøû åðìÿíèëÿð áÿçè èñëàì êÿíäëÿðèíÿ çöëì ÿëè óçàäûá, î
òÿðÿô áó òÿðÿôÿ ÿëëÿðèíÿ äöøÿí èñëàìëàðû ãàðÿò åäèá þëäöðìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Áó òþâð èëÿ 1905-æè èë àâãóñò àéûíûí 8-äÿ ýåæÿ ñààò èêè ðàäÿëÿðèíäÿ åðìÿíèëÿðëÿ
ìöñÿëìàíëàð àðàñûíäàêû êö÷ÿíèí êöíæöíäÿ øÿùÿð ôàíàðëàðûíû éàíäûðàí
áèð èðàíëû ìöñÿëìàíû þëäöðìÿêëÿ åðìÿíèëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàð àðàñûíà éåíè
ìöùàðèáÿ òîõóìëàðû ñÿïèëèð.
Èüòèøàøà äàèð àüðûëû ìÿëóìàòëàð, éàõóä èñëàìëàðûí ìöâÿôôÿãèééÿòè.
Éóõàðûäà ýþñòÿðäèéèìèç âàõòäà âÿ éåðäÿ åðìÿíèëÿð áèð èðàíëûíûí öñòöíÿ
òþêöëöá îíó þëäöðöðëÿð. Èðàíëûíûí ñîí íÿôÿñèíäÿ ôÿðéàäûíà éåòèøÿí îëñà
äà, æàíèëÿð îíëàðû àòÿøÿ òóòóá àðàäàí ÷ûõà áèëèðëÿð. Åðìÿíèëÿðèí áó âÿùøè
ùÿðÿêÿòè ìöñÿëìàíëàðû ñîí äÿðÿæÿ ùÿéÿæàíà ñàëñà äà ñöëù òÿðÿôäàðëàðû
ñàêèòëèéè áÿðïà åäèá ÷àõíàøìàëàðà èìêàí âåðìÿäèëÿð. Éåíÿ áó ýöíëÿðäÿ
Âÿíý àäëàíäûðûëàí åðìÿíè êÿíäèíäÿ ö÷ éöçäÿí ÷îõ åðìÿíè ãóëäóð äÿñòÿñè
êþ÷ÿðè êàðâàíëàðà ùöæóì åäèá, èñëàìëàðû ãÿòë âÿ ãàðÿò åòìèøëÿð. Áó õÿáÿð
äÿ èñëàìëàðà àæû òÿñèð åòìèø, ÷àõíàøìà îëàæàüû åùòèìàëû éàðàíñà äà, éåíÿ
ñöëù êîìèññèéàñû áóíóí ãàðøûñûíû àëà áèëìèøäè. Àâãóñòóí 16-ñû ñöáù ñààò
äîããóçäà, ìöñÿëìàí ùèññÿñèíÿ áèòèøèê åðìÿíè ìÿçàðûñòàíûíäà êàçàêëàð
áèð íÿôÿð åðìÿíèíè òÿðêèñèëàù åòìÿê èñòÿñÿ äÿ, î ÿìðÿ òàáå îëìàéûá
ìöãàâèìÿò ýþñòÿðäèéèíÿ ýþðÿ þëäöðöëöð. Åðìÿíèíèí êàçàê òÿðÿôèíäÿí ãÿòë
îëìàñûíà øÿùàäÿò âåðÿí îëñà äà, “ýöíàùêàð ìöñÿëìàíëàðäûð” -äåéèá
èüòèøàø ãîïàðìàã ö÷öí áèð íþâ áÿùàíÿ òàïûðëàð. Áàøëàéûðëàð êö÷ÿëÿðäÿ âÿ
áàçàðäà èüòèøàø ãîïàðìàüà. Áó âàõò åðìÿíè õÿôèééÿ æÿìèééÿòè òÿðÿôèíäÿí
äèø ùÿêèìè Ìàøîðéàíñ áèð õöñóñè ùàçûðëûãäà æàìààò àðàñûíà ÷ûõûá èüòèøàøà
äàèð íèòãëÿð îõóéóð. Î æöìëÿäÿí äåéèð êè, “áó ñààòäà òÿçÿ õÿáÿð ÷ûõûáäûð
êè, øÿùÿð êÿíàðûíäà ìöñÿëìàí êÿíäè îëàí Çàðûñëûäà 4 íÿôÿð åðìÿíèíè
198
ìÿçëóì ñóðÿòäÿ þëäöðìöøëÿð. Åðìÿíèëÿð áó õÿáÿðè àëàð-àëìàç èüòèøàøà
áàøëàéûðëàð. Áó âàõò åðìÿíè êèëñÿñèíäÿí ÷àëûíàí ùÿçèí çÿíý ñÿñëÿðè åðìÿíèëÿðè
ùàìûëûãëà êèëñÿéÿ éûüäû.
Ôÿãÿò áèð ãÿòë õÿáÿðèíè ýÿòèðÿí Ìàøîðéàíñ âÿ éîëäàøëàðû-Àòàáÿéîâ âÿ
Äîëõàíîâ òåç àòëàðà ìèíèá Èðÿâàí ãàïûñû àäëàíàí ìÿùÿëëÿ ÷àïàðëàð êè,
ùÿìÿí Çàðûñëû êÿíäèíäÿ îëìóø åðìÿíèëÿðäÿí õÿáÿð áèëèá øÿùÿðÿ ãàéûòñûíëàð.
Áèð àçäàí ñîíðà êèëñÿéÿ éûüûëìûø åðìÿíèëÿð åâëÿðèíÿ ýåäèá, ñèëàùëàíûá
äöêàíëàðûíà ãàéûäàðàã èüòèøàøûí áàøëàíìàñûíû ýþçëÿéèðëÿð. Áó âàõò õÿáÿð
ýÿòèðìÿê ö÷öí ýåòìèø àäàìëàð àòäàí éûõûëûá éàðàëàíìûø áèð íÿôÿð åðìÿíèíè
àòûíà ìèíäèðèá ãàíû àõà-àõà øÿùÿðÿ ýÿòèðèðëÿð. Âÿ ùÿð êöíæäÿ âÿ ùÿð
ìåéäàíäà êè, åðìÿíè èçäèùàìû ýþðöá ”ýþðöðñöíöç ìöñÿëìàíëàð, áèçÿ íÿ
åäèðëÿð” äåéèá èüòèøàø èøàðÿñèíè âåðèá êå÷èðëÿð. Áó âÿçèééÿòè ìöøàùèäÿ åäÿí
åðìÿíèëÿð ÷îõ ùÿéÿæàíà ýÿëèá åðìÿíè áàçàðû èëÿ êå÷ÿí Ãàðà àäëû áèð
ìöñÿëìàíû þëäöðöðëÿð. 
Áó èüòèøàø àòÿøè øÿùÿðèí ùÿð òÿðÿôèíÿ éàéûëûá, áèð íÿôÿð èðàíëû ùàìáàëûí
(!)þëöìöíÿ ñÿáÿá îëóð. Áó ùàäèñÿëÿðäÿí ñîíðà áàçàðäàêû åðìÿíèëÿð àðàíû
ãàðûøäûðûá åðìÿíè áàçàðûíäà îëàí áèõÿáÿð ìöñÿëìàíëàðû ãûðûá êÿñìÿéÿ
áàøëàéûðëàð. Éóõàðûäà éàçûëìûø Çàðûñëû ôàæèÿñèíèí ìöôÿòòèøè Õîñðîâ áÿé
Ôóëàäîâà äà âÿçèôÿñèíè éåðèíÿ éåòèðäèéè âàõò ýöëëÿ àòûðëàð. Ùÿìèí ýöí
åðìÿíèëÿðèí àðàñûíäà îëàí ìöñÿëìàíëàðûí ÿêñÿðèééÿòè éà ãÿòë îëóíóð, éà
äà éàðàëàíûð. ßââÿëæÿäÿí äöçÿëäèëìèø ñÿíýÿð âÿ ñûüûíàæàãëàðäàí, ùÿì äÿ
åðìÿíè êèëñÿñèíäÿí èñëàìëàðûí áàøûíà éàüìóð êèìè ýöëëÿ éàüûðäû. Éîë èëÿ
ýåäÿí èñëàìëàðû éöêñÿê éåðëÿðäÿí âóðìàüà òÿøÿááöñ îëóíóðäó. Áó öðÿê
àüðûäàí ùàäèñÿíè ñåéð åäÿí èñëàìëàð åðìÿíèëÿðè èñëàì áàçàðûíäà ãÿòë åäèá
âÿ áèð íå÷ÿñèíè òÿùëöêÿñèçëèêëÿðè íàìèíÿ åâëÿðèíÿ àïàðûðëàð. Ìöùàðèáÿ
áàøëàíàí êèìè Êþ÷ÿðëè åðìÿíè ìÿùÿëëÿñèíÿ ãîíøó îëàí ìÿùÿëëÿéÿ ùöæóì
áàøëàíûð. Áó ùöæóì ÿñíàñûíäà þç ãîíøóñó îëàí áèð åðìÿíè Àááàñ áÿé àäëû
áèð ìöñÿëìàíûí îüëóíó, ãàðäàøûíû, ãàðäàøûíûí áèð íå÷ÿ õèäìÿò÷èñèíè ãÿòë
åäèð. Áóíäàí ñîíðà ùÿìÿí ìÿùÿëëÿ æàìààòûíû ãÿòë âÿ åâëÿðèíè îäà òóòóðëàð.
ßââÿëèíæè ýöí ìöñÿëìàíëàð ùåéðÿò âÿ òÿðÿääöä è÷ÿðèñèíäÿ àíæàã ìöäàôèÿ
îëóíóðëàð. Åðìÿíèëÿð èñÿ ýåòäèêæÿ èôðàòà âàðûá ÿëëÿðèíäÿí ýÿëäèéè ãÿäÿð
ìöñÿëìàíëàðà ÿçèééÿò âåðèð, ìöùàðèáÿíè áèð àí áåëÿ äàéàíäûðìàã èñòÿìèðäèëÿð.
Ìöùàðèáÿ áàøëàíàí êèìè 15 íÿôÿð åðìÿíè ÿñýÿðè òöôÿíýëÿðèëÿ êàçàðìàäàí
ãà÷ûá åðìÿíèëÿðÿ êþìÿéÿ ýÿëäèëÿð.
1905-æè èëèí 17 àâãóñò ùàäèñÿëÿðè. Ñöáù òåçäÿí åðìÿíèëÿð ãÿääàð
ùÿðÿêÿòëÿðèíäÿ äàâàì åäèá Êþ÷ÿðëè ìÿùÿëëÿñèíäÿí 8 åâè éàíäûðûá ÿùàëèñèíè
ãÿòëÿ éåòèðäèëÿð. Õÿëôÿëè àäëàíàí ìÿùÿëëÿäÿ, åðìÿíè ùèññÿñèíèí áàøûíäà éåíÿ
10 åâèí ìöñÿëìàíëàðûí ãÿòë-ãàðÿò åäèëìÿñè õÿáÿðè êÿäÿðëè áèð ñóðÿòäÿ
éåòèøäè. Õÿéàíÿò ãóðáàíû îëàí ìÿçëóì ìöñÿëìàí ÿùàëèñèíÿ êþìÿê ö÷öí
199
êàçàðìàäàí áèð ãÿäÿð ñàëäàò ýþíäÿðèëäè. Åðìÿíèëÿð ñîëäàòëàðûí èêèñèíè
ýöëëÿ èëÿ âóðìàãëà ýåðè ãàéòàðûá ìöñÿëìàíëàðû ãîðóìàüà ìàíå îëäóëàð.
Ãÿääàð åðìÿíèëÿðèí áåëÿ òÿæàâöç âÿ ÿäàëàðûíû ýþðÿí èñëàì æàâàíëàðû
àðòûã ðóùàíè âÿ ðÿèñëÿðèí íÿñèùÿòëÿðèíÿ áàõìàéûá åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû öìóìè
ùöæóìà áàøëàéûðëàð. Ìöñÿëìàíëàðûí ùöæóìó åðìÿíèëÿðè áèð äÿùøÿò âÿ
ùåéðÿò è÷èíäÿ ãîéìàãäà èäè. Çèðà, ìöñÿëìàíëàð èøüàë åòäèêëÿðè éåðëÿðè
òàìàìèëÿ éàíäûðûðäûëàð. Åðìÿíèëÿð ñîí ÷àïäà îëàí ùÿðáè ñèëàùëàðëà
ñèëàùëàíñàëàð äà îíëàðäà ìöñÿëìàíëàðûí ùöæóìóíà áèð àí áåëÿ äþçöì âÿ
ñÿáàò ýþðöíìÿäè. Åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû åðìÿíèëÿðèí þçëÿðèíè äÿùøÿòÿ ñàëûá
îðàäàí óçàãëàøäûðûðäû. Ñöáùäÿí àõøàìà êèìè ãàíëû ìöùàðèáÿäÿ ÿëäÿ
åòäèéè ãÿëÿáÿ èëÿ áÿðàáÿð èñëàì òàéôàñûíûí øöæàÿò âÿ ìÿðäëèéè áàøãà ìèëëÿòëÿðè
÷àøäûðûá àôÿðèíäÿí âÿ òÿðèôäÿí áàøãà áèð ñþç äåéÿ áèëìèðäèëÿð.
Åðìÿíèëÿð Ïîðò-Àðòóð ìèñàëûíäà îëàí ñÿíýÿðëÿðèíè äàùà ñàõëàéà
áèëìÿéèá áîøàëòìàüà ìÿæáóð îëóðäóëàð. Åðìÿíèëÿðèí áó ãà÷ùàãà÷ûíû ùèññ
åäÿí èñëàìëàð Àëëàùûí ìÿðùÿìÿòèíÿ àðõàëàíûá åðìÿíèëÿðè òÿãèá åòìÿéÿ
áàøëàäûëàð. Åðìÿíèëÿð ñÿíýÿðëÿðäÿí ÷ûõûá ãà÷ìàã èñòÿðêÿí åòäèêëÿðè èñëàì
êþíöëëöëÿðèíèí çÿðáÿëÿðè àëòûíäà ñÿíýÿðëÿðèí ãàáàüûíà òþêöëöá æàí âåðèðäèëÿð.
Áó ìÿíçÿðÿ åëÿ âÿùøè âÿ äÿùøÿòëè èäè êè, ýÿë ýþðÿñÿí. Ñÿíýÿðëÿð
ãàáàüûíäà ãîðõóñóíäàí áàüðû ÷àòëàéûá þëÿí åðìÿíèëÿðèí ñàéû àç ãàëûðäû
ýöëëÿ âÿ õÿíæÿðëÿ þëÿíëÿðèí ñàéûíäàí чîõ îëñóí. Áó ìöùàðèáÿäÿ èøòèðàê
åäÿí ìöñÿëìàíëàðûí êþíöëëö ÿñýÿðëÿðè ìèí íÿôÿð èäèñÿ åðìÿíèëÿð îí ãàò
àðòûã áèð ÿñýÿðè ãöââÿéÿ ìàëèê èäèëÿð. Áó çàìàí åðìÿíèëÿðèí ùàìûñû
ñÿíýÿðëÿðè áîøëàéûá ãà÷ìàüà öç ãîéäóãäà èñëàìëàð îíëàðû òÿãèá åòìÿéè
áèð äÿãèãÿäÿ òÿõèðÿ ñàëìàéûá áàøëàðûíûí öñòöíö êÿñäèðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàðûí
ãÿëáèíäÿ åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû ÿñëà ðÿùì éîõ èäè. Çèðà, ÿí ÿââÿë ñöëù ö÷öí
îíëàðà ÷îõ éàëâàðìûøäûëàð. Íÿòèæÿñè îëìàìûøäû. 
1905-æè èëèí àâãóñò ùàäèñÿëÿðè.1. Áó ýöí åðìÿíèëÿð äàüûëìûø ãöââÿëÿðèíè
áÿðïà åäèá éåíèäÿí ìöùàðèáÿéÿ ýèðèøäèëÿð. Áó ýöí äÿ ìÿíÿí áöñáöòöí
äàðìàäàüûí åäèëìèø åðìÿíèëÿð ìöãàâèìÿò ýþñòÿðÿ áèëìÿéèá ÷îõëó òÿëÿôàòëàð
âåðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð ýöæ ýÿëèá åðìÿíè ùèññÿëÿðèíè àëäûëàð âÿ äþðä òÿðÿôäÿí
àòÿø âóðóá éàíäûðäûëàð. Ùÿð òÿðÿôäÿ ÿëÿ êå÷ÿí åðìÿíèëÿð ãÿòë åäèëèðäèëÿð. Áó
ýöí åðìÿíèëÿðèí ìÿüëóáèééÿòè ñîí ùÿääÿ éåòèøäè. Çèðà, åðìÿíèëÿð ÷îõ òÿëàø
åäèá êå÷ÿí ýöíêö ìÿüëóáèééÿòèí ÿâÿçèíè ÷ûõìàã èñòÿñÿëÿð äÿ àüûð òÿëÿôàòà
ìÿðóç ãàëûá þç ùèññÿëÿðèíè äÿ ìöñÿëìàíëàðà âåðäèëÿð. 
1905-æè èëèí 18 àâãóñò ùàäèñÿëÿðè. (Áó ýöí åëÿ áèð ãàíëû ìöùàðèáÿ
îëìóøäóð êè, ÿùâàëàòûí ÿòðàôëû òÿñâèðèíÿ ìöõáèðèí âàõòû îëìàéûá ùàäèñÿëÿðè
èæìàë øÿêëèíäÿ éàçìûøäûð. Øóøàíûí 18 àâãóñò ýöíö ãàíëû ýöí
àäëàíäûðûëäûüûíäàí ìÿëóì îëóð êè, áó ýöíäÿ èñëàìëàð íåæÿ ìÿðäàíÿëèêëÿ
ìöùàðèáÿ åòìèøëÿð. Áó ýöíöí ìöùàðèáÿñèíäÿ áèð íÿôÿð ìÿñæèäèí ìèíàðÿñèíÿ
200
÷ûõûá áó ñÿäà èëÿ æàìààòà õèòàá åäèðìèø: “Æàìààò! Âàé îëñóí î ìöñÿëìàíûí
ùàëûíà êè, áó ýöíäÿ åðìÿíèäÿí áèð äèíàð ìàë ãàðÿò åäÿ âÿ îíëàðûí
íàìóñóíà òîõóíóá ìöñÿëìàíëàðûí àéàãëàðû àëòûíäà ãàëàí õàíûìëàðûíà ÿë
óçàäà”) Ìöñÿëìàíëàð ìöùàðèáÿíèí äþðäöíæö ýöíö åðìÿíèëÿðÿ ãàëèá ýÿëèá
áèðèíæè íþâáÿäÿ îíëàðûí ìàüàçà âÿ èìàðÿòëÿðèíè éàíäûðûá äàüûòäûëàð. Î
æöìëÿäÿí Õàíäÿìèðîâóí òåàòðû, ãûç ìÿêòÿáè, Ìèðîâîé Ñóäéàíûíäÿôòÿðõàíàñû
âÿ íÿ ãÿäÿð ìÿøùóð èìàðÿòëÿð éàíäûðûëìûøäû. Áó ýöí åðìÿíèëÿðäÿ ýþðöíÿí
ùàëÿò ÿñëà êå÷ìèø ìöùàðèáÿëÿðäÿ ýþðöíìÿìèøäè. Åðìÿíèëÿð áó ýöí ñîí
äÿðÿæÿ ãîðõàãëûãëà ãîéóí ñöðöñö êèìè ìöñÿëìàíëàðûí ãàáàüûíäàí ãà÷ûá
êàçàðìàëàðà ïÿíàù àïàðìàüû þçëÿðèíÿ ãÿíèìÿò ñàéûðäûëàð.
Áó ýöí ìöñÿëìàíëàðäàí äþðä ãàò àðòûã îëàí ìöñÿëëÿù åðìÿíèëÿð
ÿêñÿðèééÿòëÿ áèéàáàíëàðà äàüûëìàüà áàøëàìûøäûëàð. Ùåéáÿòëè Ùàéûñòàí
ýÿíæëÿðè àðõàñûíäà áöðäÿ, äþðä ãàòëàð ïàòðîí ÿëëÿðèíäÿ, áåøà÷ûëàí ÷èéíèíäÿ
êàçàðìàäà ñàëäàòëàðûí ÷àðïàéûëàðû àëòûíà ñîõóëóá áèð äÿãèãÿëèê ùÿéàòû î
ìöäùèø ñûõûíòûäàí öñòöí òóòóðäóëàð. Î ýöí åðìÿíè áþëöêëÿðèíèí ùàìûñû
ãà÷ûá, ñÿíýÿðëÿðäÿ éàëíûç ãà÷ìàüà ãàäèð îëìàéàí áåø-îí íÿôÿð ãîæà
ãîéìóøäóëàð. Îíëàð èñÿ ìöñÿëìàíëàð òÿðÿôèíäÿí ÿìíèééÿòÿ àëûíäûëàð. Çèðà,
êîìàíäàíëàð ãîæà âÿ êþðïÿ чîæóãëàðà ãàðøû ùÿðáè ñèëàù èøëÿòìÿìÿéè
ìöñÿëìàíëàðà ãàáàãæàäàí òþâñèéÿ åòìèøäèëÿð.
Áó ýöí ìöñÿëìàí ãÿëÿáÿñèíèí øèääÿòëè çàìàíûíäà åðìÿíè àðõèìàíäðèòè
âÿ ãóáåðíàòîð Áàðàíîâñêè ìÿñæèäèí ùÿéÿòèíÿ òÿøðèô ýÿòèðäèëÿð. Àðõèìàíäðèò
áó äèëëÿð èëÿ ìöñÿëìàíëàðà éàëâàðìàüà áàøëàäû:
-Àìàíäûð ìöñÿëìàíëàð! Øóøàäà åðìÿíèëÿð ìöãÿññèð îëñàëàð äà, äàùà
åðìÿíè ãàëìàäû. Èíäè áèð îâóæ ÿëñèç-àéàãñûç åðìÿíè ãàëûáäûð, îíëàðà ðÿùì
åäèíèç!-äåéèá, àüëàéà-àüëàéà ñöëù òÿêëèôè åòäè. Ìöñÿëìàíëàð ñöëù ñþçöíö
åøèäÿí êèìè ýöëëÿ àòìàüû äàéàíäûðûá ñàêèò îëäóëàð. Åðìÿíèëÿð èñÿ äèíæ
äóðìàéàðàã åâèíÿ ãàéûäàí çàìàí ãóáåðíàòîðó àòÿøÿ òóòäóëàð. Ùÿìÿí
ýöí ìöñÿëìàíëàð àõøàìà ãÿäÿð ñàêèò îëóá ùå÷ áèð òÿæàâöçÿ éîë âåðìÿäèëÿð.
1905-æè èëèí 20 àâãóñò ùàäèñÿëÿðè. Áó ýöí åðìÿíèëÿð ìöñÿëìàíëàðûí
ñàêèò îòóðìàñûíû íÿçÿðÿ àëìàéûá éåíÿ ùàëëàðûíäà, àòÿøëÿðèíäÿ äàâàì
åòäèëÿð. Áó èøëÿð, áó ãàíóíñóçëóãëàð ìöñÿëìàí êþíöëëöëÿðèíÿ àüûð ýÿëÿðÿê
öìóìè ùöæóìа áàøëàäûëàð. Áó ùöæóìëàðäà èñëàìëàð ùÿð íÿ îëàð äåéèá öç
áöðöìÿ åðìÿíè ìåéäàíûíà éöðöø åòäèëÿð. Áó âÿçèééÿòè ýþðÿí åðìÿíèëÿð þç
òÿùëöêÿñèçëèêëÿðèíè ìöëàùèçÿ åäèíæÿ áèð íå÷ÿ áîìáà âÿ òîï àòäûëàðñà äà,
òÿáèè ùàëÿòäÿí ÷ûõìûø èñëàì ýÿíæëÿðè ùå÷ áèð ãîðõó áèëìÿäÿí èðÿëè æóìäóëàð.
Áó âÿçèééÿò åðìÿíèëÿðèí Øóøàäà ìÿùâ îëàæàüûíà áèð àí ãàëìûøäû êè, îí
èêèéÿ èøëÿäè. Áó âàõò åðìÿíè ðóùàíèëÿðè, ùþêóìÿò ìÿìóðëàðû âÿ ñîëäàòëàð
ÿëëÿðèíäÿ êèëñÿ áàéðàãëàðû âÿ èíæèëè-øÿðèô, áàøëàðûíäà õàчëàð, ìóñèãè èëÿ
ìÿñæèäÿ äàõèë îëäóëàð. Î ñààò áàéðàãëàðûí áèðèñèíè ìÿñæèäèí ìèíàðÿñèíÿ
201
âóðäóëàð êè, åðìÿíèëÿð ñöëù îëìàñûíû áèëèá àòÿøè êÿññèíëÿð. Ìÿñæèäèí è÷èíäÿ
íà÷àëíèê âÿ áàøãà ùþêóìÿò ìÿìóðëàðû àüëàéûá åðìÿíèëÿðèí ýöíàùëàðûíû
áàüûøëàìàã ö÷öí ìöñÿëìàíëàðà ÷îõ éàëâàðäûëàð. Ìöñÿëìàíëàð îíëàðûí
áàðûøûã òÿêëèôèíè éåíÿ ãÿáóë åäèá åâëÿðèíÿ ýåòäèêëÿðè éåðäÿ åðìÿíè
ñûüûíàæàüûíäàí ýöëëÿ àòûá áèð ìöñÿëìàíû ùÿëàê åòäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð ñÿáð
åäèá éåíÿ ñöëù øÿðòëÿðèíè ïîçìàã èñòÿìÿäèëÿð. Î ýöí àõøàìà ãÿäÿð åðìÿíè
åâëÿðèíäÿí øèääÿòëÿ ýöëëÿ àòûëìàãäà èäè.
1905-жи ил 21 àâãóñò ùàäèñÿëÿðè. Áó ýöí ìöñÿëìàíëàð åâëÿðèíäÿ
ñàõëàäûãëàðû åðìÿíèëÿðè àïàðûá ñàü-ñàëàìàò åðìÿíèëÿðÿ òàïøûðäûëàð. Åðìÿíèëÿð
äÿ àíæàã áåø-àëòû íÿôÿð ìöñÿëìàíû ñàëàìàò áóðàõäûëàð. Áó áàðûøûãäàí
ñîíðà ðåàëíè ìÿêòÿáèí òÿìèðèíäÿ èøëÿéÿí 17 íÿôÿð èðàíëû ôÿùëÿñèíèí áàøûíû
êÿñèá ìöñÿëìàíëàðû éåíÿ ïÿðèøàí åòäèëÿð. Áó ãÿäÿð âèæäàíñûç, áó ãÿäÿð
ãÿääàð åðìÿíèëÿðÿ ìöñÿëìàíëàð éåíÿ æàâàá âåðìÿéÿðÿê ñöëùö ãîðóéóá
ñàõëàìàüû öñòöí òóòäóëàð. Ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà ñöëù çàìàíû ìÿëóì îëäó
êè, ìöñÿëìàí ùèññÿñèíäÿêè åðìÿíè äöêàíëàðûí ùàìûñû ñàëàìàò ãàëìûøäû.
Àììà ìöñÿëìàíëàðûí åðìÿíè ùèññÿñèíäÿêè äöêàíëàðû òàìàì ãàðÿò åäèëèá,
äàüûäûëìûøäû. Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíäàí éàðàëû âÿ ãÿòë îëìóø éöçäÿí
÷îõ îëìàçäû. Åðìÿíèëÿð ùÿð éåðäÿ òÿëÿôàòëàðûíû ýèçëÿòäèêëÿðè êèìè, Øóøàäà
äà ýèçëÿтìÿê èñòÿñÿëÿð äÿ, ìöñÿëìàí êþíöëëöëÿðè ìåéèäëÿðè ñàéäûãëàðûíäàí
ýèçëÿéÿ áèëìÿäèëÿð.
Áó ìöùàðèáÿëÿðäÿ ìöñÿëìàíëàðäàí 20 åâ éàíäûðûëäû. Åðìÿíèëÿðäÿí
äÿ õåéëè åâ âÿ äöêàí éàíûá ïàìàë åäèëìèøäè.
Áåëÿëèêëÿ, àâãóñòóí 16-äà áàø âåðÿí ìöùàðèáÿ, àâãóñòóí 21-äÿ ñöëù
åëàí åäèëìÿñè èëÿ ñîíà éåòäè. Áó ìöùàðèáÿëÿðäÿ åðìÿíè ñîëäàòëàðû ìèëëÿòëÿðèíÿ
éàõûíäàí êþìÿê åòäèëÿð. Ùþêóìÿò èñÿ áèòÿðÿô ãàëäû. 
ÈÊÈÍÆÈ ØÓØÀ ÔÀÆÈßÑÈ,
ÉÀÕÓÄ ÃÀËÀØ×ÀÏÎÂÓÍ ÙÈÉËßÑÈ
1906-æû èë 12 èéóëäà Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíûí Øóøà øÿùÿðèíäÿ
Ãàëàø÷àïîâóí ùèéëÿñè èëÿ ùÿéàòà êå÷èðèëÿí êÿäÿðëè ùàäèñÿëÿðèí òÿôñèëàòû
Íèééÿòèí èôàäÿñè. Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñû Øóøà óéåçäèíäÿ åðìÿíè-ìöñÿëìàí
ùàäèñÿëÿðè áàø âåðÿíäÿí áó ôàæèÿëÿðÿ êèìè áèð ÷îõ ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð
òÿéèí åäèëäèéè êèìè, àõûðûíæû ôàæèÿéÿ áèð àç ãàëìûø ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ
éåíèäÿí Øóøà óéåçäèíÿ òÿéèí åäèëäè. Äåìÿê îëàð êè, ùÿð àé áàøû Øóøàäà áèð
èäàðÿ öñóëó òÿøêèë åäèëèá ìþâãåéè-òàìàøàéà ãîéóëóðäó.
Øóøà óéåçäèíÿ òÿéèí åäèëìèø ýåíåðàëëàð-Òàãàøâèëè, Ôëåéøåð,
Ãàëàø÷àïîâäàí èáàðÿòäèð êè, áóíëàðûí ùÿð áèðè ñîí äÿðÿæÿäÿ åéø-èøðÿòëÿ
ìÿøüóë îëóð, þçëÿðèíÿ ÿçèééÿò âåðèá áàøãà áèð èø ýþðìÿéÿ ãÿòèééÿí
ýèðèøìÿçäèëÿð. Äàùà à÷ûã áèð òþâðèëÿ òÿðÿôëÿðèí ðàçûëûüûíû àëìàã âÿ ìöõòÿëèô
202
ôèêèðëÿðëÿ îíëàðû ÿëÿ ýÿòèðìÿêäÿ èäèëÿð.
Ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ èñÿ çàùèðÿí ñàäÿ âÿ ñàôäèë ýþðöíñÿ äÿ, äàõèëÿí
ùèéëÿýÿð âÿ ãÿääàð îëäóüó ýöí êèìè àøêàð èäè. Áó çàò ÿââÿëæÿ òÿéèíÿí
Ãàðàáàüà ýåäÿíäÿ “åðìÿíèëÿð ìÿíè þëäöðÿæÿêëÿð, áàðû õÿíæÿð âÿ òàïàí÷à
èëÿ þëäöðñöíëÿð. Çèðà, ìÿí áîìáàäàí ãîðõóðàì” êèìè ñþçëÿðè æàìààò
è÷èíäÿ òÿêðàð-òÿêðàð ñþéëÿìÿêäÿ èäè.
Èëê äÿôÿ Øóøàéà ýÿëÿíäÿ ìöñÿëìàí ìÿùëÿñèíäÿ ãàëäûüû ö÷öí èñëàìëàðûí
äèããÿòèíè þç òÿðÿôèíÿ æÿëá åòìèø èäè. Âÿ áèð íå÷ÿ äÿôÿ åðìÿíè-ìöñÿëìàí
èøèíäÿ ñàõòàêàðëûã åòäèéèíäÿí Øóøàäàí ýåðè ÷àüðûëìûøäû. Çèðà, áó âàõò
ùþêóìÿò áèð àç ýþçöíö à÷ûá Ãàôãàçû òàðàçëûã ùàëûíäà ñàü-ñàëàìàò ñàõëàìàã
õÿéàëûíäà èäè.
Áó ñÿáÿáäÿíäèð êè, Ãàëàø÷àïîâ ýåðè ÷àüûðûëûá éåðèíÿ Àëôòàí òÿéèí
åäèëäè. Áåëÿ îëäóãäà ìàùèð Ãàëàø÷àïîâ ÷îõ óñòàëûãëà åðìÿíèëÿðèí ðàçûëûüû
èëÿ åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí âÿêèëëÿðèíäÿí áèð ïàð÷à ðàçûëûã ìÿêòóáó àëûá
Òèôëèñÿ éîëà äöøöð. Àëôòàí èñÿ ùÿð èêè òÿðÿôè áèð ýþçäÿ ýþðäöéöíäÿí áÿçè
éåðëÿðäÿ âÿùøèëèê åäÿí åðìÿíè êÿíäëÿðèíÿ æÿðèìÿ, òÿíáèù âÿ æÿçà òÿòáèã
åòìÿêäÿ èäè. 
Åðìÿíè ìèëëÿòèíÿ áåëÿ áèð àäàìûí ãÿòèééÿí õåéèð âåðìÿéÿæÿéè àéäûí
îëäóãäà, åðìÿíèëÿð éåíè ùèéëÿëÿðÿ ÿë àòäûëàð. ßí ÿââÿë åðìÿíè êåøèøè Àøîò
Øóøà åðìÿíè õàíûìëàðûíûí øèðèí äèëëÿðèíäÿí áèð ÿðèçÿ éàçäûðûá öëéàùÿçðÿò
èìïåðàòîðè÷ÿéÿ âÿ ãàðôèíàéà Âîðîíòñîâàéà ýþíäÿðèá, þçö äÿ Òèôëèñäÿ
åðìÿíè ìöñÿëìàí âÿêèëëÿðèíèí ýþçöíÿ òîðïàã àòìàãëà Ãàëàø÷àïîâóí
èêèíæè äÿôÿ Øóøàéà ýþíäÿðèëìÿñè ö÷öí ðàçûëûã êàüûçû ÿëäÿ åòäè. Áåëÿ-áåëÿ
èøëÿð èëÿ áàøëàéûðëàð àäèë îëàí ýåíåðàë Àëôòàíû îëìàéàí æÿáð âÿ çöëìêàðëûãëàðëà
ùþêóìÿòÿ íèøàí âåðìÿéÿ. Áàøëàéûðëàð... “àé ãîéìàéûí êÿíäëÿðäÿ õûðäà
ãûçëàð, ãîæà þâðÿòëÿð ãàëìàäû êè, Àëôòàí áèùþðìÿò åòäèðìÿñèí”-äåéèá
áàüûðìàüà. Åðìÿíèëÿð à÷ûã-à÷ûüà “ùÿðýàù Ãàëàø÷àïîâ Øóøàéà òÿéèí îëóá,
Àëôòàí âÿ îíóí ùÿìôèêèðëÿðè ïîäïîëêîâíèê Âåâðåí, óéåçäèí íà÷àëíèêè
Ôðåëèõ âÿ áàøãàëàðû îðàäàí ýåòìÿñÿ, åðìÿíè ìèëëÿòè Øóøàäà ÿëäÿí ýåäÿæÿêäèð”-
ñþéëÿìÿêäÿ èäèëÿð. 
Æÿíàá æàíèøèí ùÿçðÿòëÿðè áóíëàðà áàõûá þç ìöàâèíè ýåíåðàë Ìàëàìàíû
âÿ áèð íå÷ÿ ìöñòÿíòèã ýþíäÿðèá áèð ÷îõ èñòèíòàãäàí ñîíðà àäëàðû éóõàðûäà
÷ÿêèëìèø ÿäàëÿòëè øÿõñëÿðèí áèð òÿãñèðè öçÿ ÷ûõìàäûãäà, Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíû
èêè ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðóí èõòèéàðûíà âåðìÿê ìÿæáóðèééÿòèíäÿ ãàëäûëàð.
Áóíäàí ñîíðà ãóáåðíèéàíûí éàðûñû ùþðìÿòëè ýåíåðàë Àëôòàíà, äèýÿð ùèññÿñè
èíñàíëûüûí ãàòèëè Ãàëàø÷àïîâà òàïøûðûëäû. 
Ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ èêè äÿôÿäèð êè, Ãàðàáàüà ýåäèá Æàâàíøèðÿ,
Çÿíýÿçóð âÿ Æÿáðàéûëà ÿñëà áèð íÿçÿð äÿ îëñà áàõìàéûá éàëíûç Øóøà
óéåçäèíÿ äèããÿò éåòèðìÿêäÿ èäè.
203
Ãàëàø÷àïîâóí òÿøÿááöñëÿðè. Ãàëàø÷àïîâ èêèíæè äÿôÿ Øóøàéà ýÿëäèêäÿ
áàüäà îëàí äþðä íÿôÿð ìöñÿëìàíû ìåéâÿ àïàðäûãëàðû âàõò ßñýÿðàíäà
þëäöðäöëÿð. Âÿ éåíÿ íå÷ÿ íÿôÿð ìöñÿëìàíû áàüëàðûíäà ñó áàüëàäûãëàðû
çàìàí þëäöðäöëÿð. Ìöñÿëìàíëàð øèêàéÿò ö÷öí ïîëèñÿéÿ òþêöëäöêäÿ
Ãàëàø÷àïîâ äà ùàçûð äàéàíìûøäû. Ýåíåðàë àäèë-àäèëàíÿ øèêàéÿò÷èëÿðÿ
àøàüûäàêû ñþçëÿðè äåìèøäèð:
-Éîëäàí, éÿíè æàìààòûí ýåäèø-ýÿëèø ñàùÿñèíäÿí êÿíàð èøëÿð ìÿíèì
èõòèéàðûìäàí éóõàðûäûð. 
Áó ñþçö ñþéëÿéèá éåíÿ þç ìÿíçèëèíÿ ãàéûäûð. Áóíäàí áèð ãÿäÿð ñîíðà
Éåâëàõäàí Øóøàéà ýÿëÿí íå÷ÿ íÿôÿð åðìÿíè ìÿëèêëÿðèíè ìöñÿëìàí ãóëäóðëàðû
ãÿòë åäèá, ãàëàíûíû ÿñàðÿòÿ àëäûãëàðûíäàí ùÿìÿí ñààò øöæàÿòëè Ãàëàø÷àïîâ
Øûõëàð êÿíäèíäÿí 2000 ìàíàò æÿðèìÿ àëäûðäû. Éåíÿ Ýîðóñ óéåçäèíÿ
ãà÷àãëàð áèð íÿôÿð åðìÿíè ïðèñòàâû þëäöðäöêëÿðèíäÿí Øóøà ìöñÿëìàíëàðûíûí
ÿñëçàäÿñè îëàí Íÿæÿôãóëó àüàíû áèð éûüûí åðìÿíèëÿðèí øåéòàí÷ûëûüû èëÿ ö÷
àéëûã ùÿáñÿ ñàëûíìàñûíà ùþêì åäÿð. 
Áó âàõò åðìÿíèëÿð ßñýÿðàí éîëóíó áàüëàéûá øÿùÿðëÿ ìàùàëûí ÿëàãÿñèíè
òàìàì êÿñèðëÿð. Áó äà îíäàí þòðö èìèø êè, ùÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíèëÿðÿ êþìÿê
ýÿëñèí, ìöñÿëìàíëàðà èñÿ ÿñëà áèð ÿë òóòìà éîëó ãàëìàñûí.
Ìöùàðèáÿ õÿáÿðëÿðè.ßñýÿðàí éîëó åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí áàüëàíäûüûíäàí
èñëàìëàðûí êþìÿê éåðëÿðè àíæàã ãÿðá òÿðÿôäÿ éåðëÿøÿí Çàðûñëû êÿíäè âÿ ñàèð
ìöñÿëìàí êþéëÿðèäèð êè, îíëàðû äà íå÷ÿ äÿôÿ äàüûòìàã ö÷öí òîï-ãîøóí
ýþíäÿðèëñÿ äÿ, éàõøû ìöäàôèÿ îëóíäóãëàðûíäàí òîï-òöôÿíýëè ãîøóí ìÿéóñ
ùàëäà øÿùÿðÿ ãàéûòäû. 
Àõûðûíæû ìöùàðèáÿ. Ãàëàíûí ãîøóí òÿðÿôèíäÿí òîïà òóòóëìàñû.
ÝåíåðàëÃàëàø÷àïîâóí ìöñÿëìàíëàðà èáëèñ ìöíàñèáÿòè áÿñëÿäèéèíè àíëàéàí
åðìÿíèëÿð ùÿð àí áèð áÿùàíÿ àõòàðûðäûëàð êè, ýåíåðàëû ìöñÿëìàíëàðûí öñòöíÿ
àéàãëàíäûðñûíëàð. 
Áó áàðÿäÿ áèð ñûðà ùîããàëàð ÷ûõàðäûëàð. Áÿçè ùàëëàðäà ìÿãñÿäëÿðèíÿ
íàèë îëñàëàð äà, áÿçèëÿðèíäÿ ìöñÿëìàíëàðûí áèð íþâ ýþçö à÷ûãëûüûíäàí
ìÿãñÿäëÿðèíÿ ÷àòìûðäûëàð. Íÿùàéÿò, 1906-æû èëèí èéóë àéûíûí 12-äÿ áèð íå÷ÿ
ýöí áóíäàí ÿââÿë þëìöø åðìÿíè ìåéèäèíè ýåíåðàëà íèøàí âåðèá, “áóäóð
áó ñààò ñÿíèí ãîíøóëóüóíäà ìöñÿëìàíëàð ãÿòëÿ éåòèðìèøëÿð,”-äåìÿêëÿ
ýåíåðàë æÿíàáëàðû áèð áÿùàíÿ àõòàðäûüûíäàí äÿðèíÿ ýåòìÿéèá Êþ÷ÿðëè
ìÿùÿëëÿñèíè òîïà òóòìàã ÿìðèíè âåðäè.
Àéûí îí èêèñèíäÿ áèð òÿðÿôäÿí êàçàê äÿñòÿëÿðè âÿ ïèéàäà ðóñ ãîøóíó,
äèýÿð òÿðÿôäÿí ÿòðàôäàí éûüûëìûø (10000) îí ìèíÿ éàõûí åðìÿíè êþíöëëö
ÿñýÿðè, áèð òÿðÿôäÿí äÿ ìöùàðèáÿäÿí ãàáàã øÿùÿðäÿ íèçàì àëòûíäà ñàõëàíìûø
åðìÿíè áþëöêëÿðè âÿ ãà÷àãëàðû ìöñÿëìàíëàðà ñàðû ùöæóìà áàøëàäûëàð. Áåø
ýöí ÿðçèíäÿ åðìÿíè ñÿðùÿääèíäÿ îëàí áöòöí ìöñÿëìàí åâëÿðè éàíäûðûëûá
204
òîï çÿðáÿëÿðè èëÿ äàüûäûëäû. 
Ùÿð òÿðÿôäÿí öìèäëÿðè öçöëÿí ìöñÿëìàí êþíöëëö æàâàíëàðû äà Ðöñòÿì
êèìè ìöùàðèáÿ åòìÿêäÿ èäèëÿð. Ðóñ ãîøóíó èëÿ åðìÿíèëÿð áèðäÿí ùöæóì
åòìÿéÿ âÿ ðóñ áàòàðåéàëàðûíäàí ìöñÿëìàíëàðûí òÿðÿôèíÿ ìÿðìè àòìàüà âÿ
øðàïíåë òþêìÿéÿ áàøëàäûëàð . Ìöñÿëìàíëàðûí ñÿíýÿðëÿðè áåëÿ àòÿøëÿðÿ æàâàá
âåðÿ áèëìÿñÿëÿð äÿ áåëÿ àòÿøëÿð îíëàðûí ìÿíÿâè ãöââÿëÿðèíÿ ÿñëà õÿëÿë
éåòèøäèðìÿäè, îíëàð áèð àääûì äà ýåðè äóðìàéûá, ãîøóíóí âÿ äöøìÿíèí
ìþâãåéèíè ñöðÿòëÿ àòàí òöôÿíýëÿðèëÿ äþéìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Áó çàìàí åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû ùÿääÿí ÷îõ èäè. Çèðà, þç ãöââÿëÿðèíÿ
ãöððÿëÿíèá ùÿð ñààò ñûüûíàæàãëàðäàí ÷ûõûá èñëàì ñÿíýÿðëÿðèíÿ éöðöø åäèðäèëÿð.
Èñëàì ÿñýÿðëÿðè èñÿ ìÿðäëèêëÿ îíëàðû ãàðøûëàéûá áèð ãÿäÿì äÿ îëñà, ìöùàðèáÿäÿí
ýåðè äóðìóð, åðìÿíè äÿñòÿëÿðèíè ïÿðèøàí åäèðäèëÿð. Åðìÿíèëÿðèí áó âÿçèééÿòèíè
ýþðÿí ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ öìóì øòàáëàðäà îëàí ðóñ ãîøóíëàðûíûí
ìöùàðèáÿéÿ ãîøóëìàñûíû ÿìð åäèð. Áåøèíæè ýöí ìöñÿëìàíëàð öñòöíÿ
öìóìè ùöæóì áàøëàíûð. 
Áó ùöæóìëàðäà èñëàì ñÿíýÿðëÿðèíÿ òîïëàðëà éàíàøû ùÿð äÿôÿ áåø ìèí,
àëòû ìèí òöôÿíýäÿí àòÿø à÷ûëûðäû. Áóíà ýþðÿ äÿ ìöñÿëìàíëàð ìöùàðèáÿ
åäÿ-åäÿ ÿí àõûðûíæû ñûüûíàæàãëàðûíà ÷ÿêèëèá ìöùàðèáÿíè äàâàì åòäèðèðäèëÿð.
Áó çàìàí ìöñÿëìàí ÿñýÿð êîìàíäàíëàðûíäàí áèðèñè æàìààòû äþéöøÿ
ðóùëàíäûðûá åðìÿíèëÿðè âÿ êàçàêëàðû èñëàì ñÿíýÿðëÿðèíäÿí ÷ûõàðìàüà
áàøëàéûðëàð. Áó âàõò ìöñÿëìàíëàðûí éåòìèø éàøûíäà îëàí ãîæàëàðûíäàí
òóòìóø éåääè éàøëû æîæóãëàðûíà êèìè ñèëàù ýþòöðöá äöøìÿí ìþâãåëÿðèíÿ
éöðöøÿ ãîøóëäóëàð. Åðìÿíèëÿð âÿ êàçàêëàð ìöñÿëìàíëàðûí ñåë êèìè éöðöø
åäèá éàüìóð êèìè ýöëëÿ éàüäûðìàëàðûíà òàá ýÿòèðìÿéèá ýåðè ÷ÿêèëìÿéÿ
ìÿæáóð îëäóëàð.
Ìöñÿëìàíëàð ãîâà-ãîâà åðìÿíèëÿðè åâëÿðèíÿ, êàçàêëàðû øòàáëàðûíà,
éåðè ìÿëóì îëìàéàí áÿçè åðìÿíè êþíöëëöëÿðèíè èñÿ ÷þëÿ-áèéàáàíà äàüûòäûëàð.
Ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíäà ãàëàí éàëíûç èñëàì øÿùèäëÿðè, áèð äÿ ìöñÿëìàí
êþíöëëöëÿðè èäè êè, î êöíæ, áó êöíæäÿí äöøìÿíëÿðè òàïûá ãÿòë åòìÿêäÿ
èäèëÿð. Åðìÿíèëÿð íÿ ãÿäÿð ìåéèä àïàðäûëàðñà äà ãà÷àðêÿí ïàéûç éàðïàüû
êèìè òþêöëÿí åðìÿíè æÿìäÿêëÿðè èñëàì êþíöëëöëÿðèíèí àéàãëàðû àëòûíäà
ãàëìûøäû.
Ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ èñëàìëàðû áåëÿ ãàëèá ýþðöá äàùà åâäÿí åøèéÿ
÷ûõìàäû. Î, åëÿ áèð âÿçèééÿòäÿ èäè êè, óæà áèð òÿïÿíèí öñòöíäÿ äóðóá
ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíà-âóðóøìàéà òàìàøà åäèðäè. Ìöñÿëìàíëàð ýöæ ýÿëèá
åðìÿíèëÿðèí áèð íå÷ÿ áþéöê åâëÿðèíè àòÿøÿ òóòìóøäóëàð. Åâëÿð éàíûá
ãóðòàðäû, àíæàã øèääÿòëè éàüûø éàüäûüûíäàí éàíüûíûí áàøãà éåðëÿðÿ êå÷ìÿñè
ãîðõóñó éîõäó. 
Ìöùàðèáÿíèí àëòûíæû ýöíö-àéûí 18-äÿ ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâ ùÿð èêè
205
òÿðÿôäÿí áèð íå÷ÿ âÿêèëëÿð ýþòöðöá ìöñÿëìàí ùèññÿñèíèí ôèêðèíè þéðÿíìÿéÿ
ýÿëèð. Ñþùáÿò çàìàíû “Áèð ãóðó áàðûøûãäàí þòðö èøè áó ìÿãàìà ÷ûõàðäûíûç”-
äåéèá àüëàéûð (Ýåíåðàë Ãàëàø÷àïîâóí ñþùáÿòè çàìàíû ñàõòàêàðëûãëà äÿñìàëû
ýþçöíÿ òóòìàñû, Õàæÿ Ùàôèç, Øèðàçè ìÿðùóìóí “Õîä êîøòåéè Ùàôèçðà,
õîä òÿçèéÿ ìèäàðè” (òÿðæöìÿñè: Ùàôèçè þçöí þëäöðäöí, þçöí äÿ éàñûí
ñàõëàéûðñàí) ñþçëÿðèíè éàäà ñàëäû).
1906, 18 èéóë
Ñîí õÿáÿðëÿð. Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ñîíðà áó ãÿäÿð òîï âÿ áîìáà èëÿ,
õöñóñÿí ùþêóìÿò ãîøóíó èëÿ âÿ ìèíëÿðæÿ дашнаксцтйун äÿñòÿëÿðèíèí
ìöãàáèëèíäÿ ìöñÿëìàíëàðûí åâëÿðèíÿ âÿ ìàëëàðûíà äÿéÿí çèéàí ÷îõ îëñà
äà, èíñàí òÿëÿôàòû åðìÿíèëÿðäÿí áèðÿ îí àç îëìóøäóð.
Ìöñÿëìàíäàí òÿëÿô îëàí îòóç íÿôÿð ìöùàðèáÿéÿ áèòÿðÿô, ÿëñèç-àéàãñûç
æàìààò èäè. Åðìÿíèíèí òÿëÿôàòû òåç ýèçëÿäèëäèéèíÿ ýþðÿ ìÿëóì îëìàäû.
Àììà Õàí êÿíäèíäÿ îëàí ðóñëàðûí ñþçëÿðèíÿ ýþðÿ øÿùÿðäÿí äþðä éöçÿ
ãÿäÿð åðìÿíè þëöëÿðè àðàáàëàðäà õàðèæÿ äàøûíûðäû. Øÿùÿðäÿ ýèçëÿäèëìèø
åðìÿíè þëöñöíöí ñàéû ìÿëóì îëìàäû. 
Åðìÿíèëÿðÿ éàõûíäàí êþìÿê åäÿí êàçàêëàðäàí äà áèð íå÷ÿñè þëäöðöëäö.
18 èéóëäà ñöëù, áàðûøûã áÿðïà îëàðàã, ìöùàðèáÿ âàõòûíäà èñëàìëàðûí
ìÿðäàíÿëèéè åðìÿíèëÿðÿ âÿ ùþêóìÿò ãîøóíóíà äà ìÿëóì îëäó. Åðìÿíèëÿð
àõûðûíæû ìöùàðèáÿíè åòìÿçäèëÿð. Çèðà, áó äÿôÿ ùþêóìÿò ãîøóíóíà àðõàéûí
èäèëÿð. Áóíó àüûëëàðûíà ýÿòèðìÿçäèëÿð êè, ìöñÿëìàíëàð “ñîëäàò ýÿëäè ãà÷”
ìÿñÿëÿñèíè óíóäóá þç ùöãóãëàðûíû ùÿð äÿãèãÿ ãîðóìàüà ùàçûðäûðëàð.
Öìèä êè, åðìÿíè ãîíøóëàð áóíäàí ñîíðà ùþêóìÿòÿ âÿ îíóí ñèéàñÿòáàçëàðûíà
àëäàíìàéûá þç ñÿùèôÿëÿðèíÿ áåëÿ áèð ïÿðèøàíëûãëàðûéëà ãàðà õÿòò
÷ÿêäèðìÿéÿæÿêëÿð. Ãàëàø÷àïîâ æÿíàáëàðû èñÿ þëöì áàäÿñèíè è÷ÿíÿ êèìè
ïåøèìàíëûã àæûñû îíóí àüçûíäàí ýåòìÿéÿæÿêäèð.
Õàëãûìûç áóíó äà óíóòìàéàæàã êè, Øóøàíûí èêèíæè ìöùàðèáÿñèíäÿ
ìöñÿëìàíëàðûí éåääè éàøûíäàí éåòìèø éàøûíà ãÿäÿð ãîæàëàðû ñèëàù èøëÿäèá
åðìÿíèëÿðè ìöãàâèìÿòäÿí àæèç ãîéóðäóëàð. Ìöùàðèáÿ ÿñíàñûíäà þâðÿòëÿð
äÿ ñûüûíàæàãëàðà, ñÿíýÿðëÿðÿ ùÿðáè ñóðñàò äàøûéûðäûëàð. Èëëÿð узуну ýöí öçö
ýþðìÿéÿí õàíûì-áàæûëàð àðõàëàðûíäà ñÿíýÿðëÿðÿ ÷þðÿê âÿ ñó äàøûéûá èñëàì
ÿñýÿðëÿðèíÿ êþìÿê ýþñòÿðäèêëÿðèíÿ ýþðÿ äöíéàíûí àëãûøëàðûíû ãàçàíäûëàð.
Àëëàù áåëÿ áàæûëàðäàí ðàçû îëñóí. Àíæàã áóíëàðûí åâëÿðäÿ îòóðóá ÿñýÿð
îüóëëàð äîüóá, êÿìàëè-ÿäÿáëÿ òÿðáèéÿ åòìÿëÿðè ö÷öí Àëëàù òààëàäàí áèð
÷îõ òÿìÿííàäà áóëóíóðóã. “ßñýÿð àíàñû ÿñýÿð îëàð” äåéèá äöíéàäàí
êþ÷ÿí áàáàëàðûìûçà ìèí ðÿùìÿò îõóéóá ñþçöìö ñîíà éåòèðèðÿì.
206
ÃßÔËßÒßÍ ÁÀØ ÂÅÐßÍ
ÈÊÈÍÆÈ ÁÀÊÛ ÔÀÆÈßËßÐÈ
Àâãóñòóí 20-äÿ øÿíáÿ ýöíö ýöíäöç ñààò áåø éàðûìäà øÿùÿðäÿ
ìцäàôèÿåäèæè êþíöëëö èñëàì æàâàíëàðû îëìàéàí âàõò ãÿôèëäÿí ìöñÿëìàíëàðà
ùöæóì åäèëèð.
Áó àõûðûíæû ùàäèñÿäÿ ìöñÿëìàíëàðäàí ÷îõëó òÿëÿôàò îëäóñà äà, ùàìûñû
ùàìáàëëàð âÿ áÿçè èðàíëû ôÿùëÿ âÿ àðàáà÷ûëàð èäè. Áó ìöùàðèáÿéÿ ìöñÿëìàíëàðûí
ÿââÿëæÿäÿí õÿáÿðäàðëûüû îëìàéûá âÿ ÿëàâÿ îëàðàã åðìÿíèëÿðèí ôåâðàëûí
àëòûñûíäà îëàí ìÿüëóáèééÿòëÿðèíè þçëÿðèíèí ÿáÿäè ãÿëÿáÿñè ùåñàá åòìèøëÿð,
çÿííèíäÿéÿì. Çèðà, ìöñÿëìàíëàðûí åðìÿíèëÿðÿ ïèñëèê åòìÿê õÿéàëëàðû îëñà
èäè, ùàìû áèð íÿôÿð êèìè éàéëàãëàðà êþ÷öá øÿùÿðè ùàìáàë âÿ àðàáà÷ûëàðûí
þùäÿñèíÿ áóðàõìàçäûëàð. Åðìÿíèëÿð èñÿ ìöñÿëìàíëàð øÿùÿðäÿ îëàí âàõò
ÿñëà ìöùàðèáÿéÿ æöðÿò åäÿ áèëìÿçäèëÿð.
Áóíó ñöáóò åòìÿéÿ åùòèéàæ éîõäóð. Ùàìûìûç-áèçëÿð, éàèíêè åðìÿíèëÿð
äÿ äöøöíìöøëÿð êè, Áàêûäà åðìÿíèëÿðèí áöñáöòöí ôåâðàë ôàæèÿñèíäÿ ìÿíÿâè
ãöââÿëÿðè ïîçóëìóøäó. Èíäèéÿ ãÿäÿð åðìÿíèëÿð åùòèéàæëàðûíû áÿðïà åäÿ
áèëìÿìèøäèëÿð. Áóíà ýþðÿ ìöñÿëìàíëàðëà ùå÷ âàõò äàâàéà ÷ûõìàüà ãàäèð
äåéèëäèëÿð. 
Åðìÿíèëÿðèí 20 àâãóñò ÿìÿëëÿðè þçëÿðèíÿ áþéöê áèð íåìÿò êèìè
ýþðöíöðäö. Áó õÿéàë âÿ áó ùÿðÿêÿò äÿ îíëàðûí ãÿëáèíÿ áèðäÿí-áèðÿ ýèðèá
ìöñÿëìàíëàðà ãàðøû ýåæÿ áàñãûíû åòìÿê õÿéàëûíà ñàëìûøäû. Øÿùÿð èñÿ
áöñáöòöíëöêëÿ áîø âÿ ìöùàôèçÿñèç èìèø. 
Èüòèøàøûí òÿôñèëàòû. Èêèíæè Áàêû ôàæèÿñèíäÿí áèð íå÷ÿ ýöí ãàáàã êîíêàëàðäà
õèäìÿò åäÿí èø÷èëÿð òÿòèë åòìèøäèëÿð. Áó òÿòèëÿ ñÿáÿá èø÷èëÿðèí þç âÿçèééÿòëÿðèíäÿí
íàðàçûëûãëàðû èäè. Ùþêóìÿò èñÿ îíëàðëà ðàçûëûüà ýÿëìÿê ÿâÿçèíÿ, éåðëÿðèíÿ
ñîëäàò ãîéóá êîíêàëàðû èøÿ ñàëìûø, îíëàðû, éÿíè òÿòèë åòìèø èø÷èëÿðè äàùà äà
àæûøäûðìûøäû.
Òÿòèë åòìèø èø÷èëÿðèí âÿ îíëàðûí êàðýöçàðëàðûíûí ÷îõó åðìÿíè èäè. Îíëàð
ùþêóìÿòèí áó ÿìÿëèíäÿí íàðàçû îëóá, øÿíáÿ ýöíö êîíêàíû ýöëëÿéÿ áàñûðëàð.
Áó ýöëëÿáàçëûã ÿñíàñûíäà êîíêàäà îëàí ñîëäàòëàð âÿ áèð íå÷ÿ ìöñÿëìàí
ñÿðíèøèíëÿð ùÿëàê îëóð âÿ éàðàëàíûðëàð. 
Ôöðñÿòäÿí èñòèôàäÿ ö÷öí èíòèçàðäà îëàí åðìÿíè êèëñÿñèíäÿ ùÿçèí-ùÿçèí
çÿíý ÷àëûíûð. Åðìÿíèëÿð æàâàíëàðû äöêàíëàðûí ãàáàüûíäà ÿëëÿðèíè áèð-áèðèíÿ
âóðìàãëà åðìÿíè äöêàí÷ûëàðûíà ãàðûøûãëûã ñàëìàã èøàðÿñè âåðèðëÿð. Äöêàí÷ûëàð
èñÿ áóíóí àðäûíæà ìöñÿëìàíëàðû àòÿøÿ òóòóð, ùÿð òÿðÿôäÿ ÿëÿ êå÷ÿí, éîëëàðäà
êÿñáêàðëûã åäèá ñó äàøûéàí, àðàáà÷ûëûã êèìè èøëÿðëÿ ìÿøüóë îëàí æàìààòû
ãûðûá êÿñìÿéÿ áàøëàäûëàð. 
Áó âàõò åðìÿíèëÿð ùÿð éåðäÿ ùå÷ íÿäÿí õÿáÿðè îëìàéàí ìöñÿëìàíëàðà
ãàðøû ùÿðáè ãèéàì åòìèøäèëÿð. Åâëÿðäÿí, ïÿíæÿðÿëÿðäÿí ìöñÿëìàíëàðà
207
éàüìóð êèìè ýöëëÿ éàüäûðûëûðäû. Áó àòÿø âÿçèééÿòèíäÿ åðìÿíèëÿð ôÿðã
ãîéìàäàí ðóñëàðà âÿ ýöðæöëÿðÿ äÿ àòìàãäà èäèëÿð. Áóíó äà äåìÿëèéèê êè,
åðìÿíèëÿð ôåâðàë ùàäèñÿëÿðèíèí èíòèãàìûíû àëìàã èñòÿéèðìèøëÿð. 
4-æö ñàùÿíèí ïðèñòàâû Úåýèíòèíèí èüòèøàøà äàèð âåðäèéè ìÿëóìàòëàð.
Åðìÿíèëÿð èüòèøàøà ÿââÿëæÿ êèëñÿäÿí çÿíý ÷àëûíäûãäà êèëñÿíèí éàíûíäà-
ïàðàïåòäÿ áàøëàäûëàð. Áèð íå÷ÿ äÿãèãÿäÿí ñîíðà åðìÿíè ïÿíæÿðÿëÿðèíäÿí
ìöñÿëìàíëàðûí öñòöíÿ àðàìñûç îëàðàã òöôÿíý-òàïàí÷à ýöëëÿñè éàüäûðûëûðäû.
Áÿçè éåðëÿðäÿ åðìÿíèëÿð ìöñÿëìàí åâëÿðèíÿ âÿ äöêàíëàðûíà ùöæóì åäèá
ãÿòë-ãàðÿò òþðÿäèðäèëÿð.
Åðìÿíèëÿð ùþêóìÿòèí ãàäàüàíûíà áàõìàéûá ýåæÿ ñàùèáñèç ãàëìûø
åâëÿðÿ îä âóðóð, àíáàðëàðûíû äàüûòìàãëà âÿùøè ùÿðÿêÿòëÿðäÿ áóëóíóðäóëàð.
Ìöñÿëìàíëàð èñÿ îíëàðà æàâàá âåðÿ áèëìèðäèëÿð. Çèðà, îíëàðûí ùÿðáè ùàçûðëûüû
âÿ ñèëàùû éîõ èäè. Àøàüûäà àäëàðû éàçûëìûø åðìÿíè åâëÿðèíäÿí ýöëëÿ àòûëûðäû.
Ìèõàéëîâóí åðìÿíè õåéðèééÿ æÿìèééÿòè åâèíäÿí, Îñèïîâóí, Éåýèçàðîâóí,
Àâàêîâóí, Ìàéûëîâóí, Àíòîíîâóí, Àäàìîâóí åâëÿðèíäÿí, ýåæÿ îëäóãäà
èñÿ Ìèêàéûëîâóí, Éåýèçàðîâóí, Àíòîíîâóí âÿ åðìÿíè õåéðèééÿ æÿìèééÿòè
îòàãëàðûíäàí ãîøóíà âÿ ïîëèñ èø÷èëÿðèíÿ òàïàí÷à âÿ òöôÿíýäÿí àòÿø à÷ûëûðäû.
Éåíÿ ùÿìÿí ïðèñòàâûí ÿðç-ùàëûíà ýþðÿ áó èøëÿðèí ùàìûñûíûí ñÿáÿáè åðìÿíèëÿðèí
ìèëëè ÿäàâÿòëÿðèäèð. Âÿ åðìÿíèëÿð áó èøÿ ÷îõäàí ùàçûðëàøûðìûøëàð. 
Áàêû ïîëèñ ðÿèñè æÿíàá Åéçáàøûí éàçûëû ìÿëóìàòû. ßââÿëèíæè Ëàáèíñêè
ïîëêóíóí ö÷öíæö éöçëöê ñîòèéàé êàçàêëàðû âÿ àëòûíæû íþìðÿ òîïëàð êè,
éàíüû àëàéûíûí éàíûíäà ñàêèíèäèðëÿð âÿ àéûí 21-äÿ Ãàëà òÿðÿôèíÿ ýåäÿí
ÿòðàôäà éàøàéàí åðìÿíèëÿð êàçàêëàðûí âÿ òîïëàðûí éåðëÿðèíÿ ýöëëÿ éàüäûðìûøëàð.
Ëàêèí ìÿíçèëäÿ îëàí îí àëòû êàçàê âÿ òîï õàäèìëÿðè 82-æè Äàüûñòàí
ïîëêóíóí êþìÿéèëÿ åðìÿíèëÿðÿ æàâàá âåðìèøëÿð. Ìÿíçèëèí øöøяëÿðè, äèâàðëàðû
âÿ òþâëÿñè ýöëëÿëÿðèí øèääÿòèíäÿí áàë øàíû êèìè îëìóøäó. Õàèíëÿðèí ýöëëÿñè
ùÿéÿòèí è÷èíÿ éàüûø êèìè òþêöëöðäö. 
ßôñÿðëÿðèí, êîìàíäèðèí îòàüûíûí ãàá-ãàøûüû äàüûëìûøäûð. Êîìàíäèðèí
äåäèéèíÿ ýþðÿ ñîëäàòëàð îëàí åâ øèääÿòëÿ ýöëëÿéÿ òóòóëóðìóø. Áó àòûøìàäà
ñîëäàòëàðà âÿ îòàãëàðûíà 284 òöôÿíý éåääè òàïàí÷à ýöëëÿñè àòûëûáäûð. Ïîëèñ
ðÿèñèíèí ùþêìö èëÿ ýöëëÿ àòûëàí ãàïûëàðû ñûíäûðûá è÷ÿðè ýèðäèêäÿ åðìÿíèëÿðèí
ùàìûñû ãà÷ûá ýåòìèøäè. Îðàäà îëàí ðóñëàðûí øÿùàäÿòèíÿ ýþðÿ, ÷îõëó åðìÿíè
âàð èìèø êè, ùàìûñû äà ýöëëÿ éàüäûðûðëàðìûø. Àõòàðûø ÿñíàñûíäà èêè òàïàí÷à,
àëòû õÿíæÿð, éöç ïàòðîí, ö÷ áåøà÷ûëàí òöôÿíý ÿëÿ êå÷èðèëìèøäèð. Ïîëèñ ðÿèñè
ãàéûäàí çàìàí éàüûëàðûí áÿçèñè îíà ýöëëÿ àòìûøëàð. Õîøáÿõòëèêäÿí þçöíÿ
éîõ, éåðÿ äÿéìèøäèð. 
21 àâãóñò õÿáÿðëÿðè. Áàêûíûí ö÷öíæö ñàùÿñèíèí ìÿùÿëëÿ íÿçàðÿò÷èëÿðè
ùÿìðÿé îëàðàã åëàí åäèðëÿð êè, àâãóñòóí 21-äÿ àõøàì ñààò áåøäÿ Êðàñíîâîäñêè
êö÷ÿñèíäÿ éåðëÿøÿí Áàüûðîâóí åâèíäÿí îíëàðà íå÷ÿ òöôÿíý ýöëëÿñè àòûëìûø,
208
àíæàã ùå÷ êÿñÿ äÿéìÿìèøäèð.
Àâãóñòóí 25-äÿ ùÿìèí åâèí Ñóðàõàíñêè êö÷ÿñèíÿ áàõàí áàëêîíóí
ãàïûñû àðàñûíäàí äà îíëàðà íå÷ÿ òöôÿíý ýöëëÿñè àòûëìûøäûð. Àòûøìà çàìàíû
áèð òöðê éàðàëàíìûøäûð. Èêèíæè äÿôÿ ãàïûëàðäàí òöôÿíý àòûëàí çàìàí
ñîëäàòëàð ùÿìÿí åâè ýöëëÿáàðàí åòìÿéÿ áàøëàéûðëàð. Íÿòèæÿñè ìÿëóì äåéèë,
Àíæàã ýöëëÿáàðàíäàí ñîíðà éåíÿ ùÿìÿí åâäÿí ýöëëÿ àòÿøè äàâàì åäèðäè.
Ìÿùÿëëÿ íÿçàðÿò÷èëÿðè ñþçöí àõûðûíäà äåéèðëÿð êè, Áàüûðîâóí åâè ýÿëèá
ýåäÿí ïîëèñ ãóëëóã÷óëàðûíà âÿ ãîøóí ÿùëèíÿ áèð òÿëÿ îëìóøäóð. 
Ïðèñòàâ Úåýèíòèíèí ìÿëóìàòû. 15 àâãóñòäà Äàüûñòàí ïîëêóíóí áèð
ðîòà ñîëäàòû óíòåð-çàáèòè Òåõìè÷åíêîíóí êîìàíäàñû àëòûíäà 4-æö Áàêû
ïîëèñ ñàùÿñèíÿ 47 íÿôÿð åðìÿíè ýÿòèðèá áèëäèðäè êè, ùÿìÿí åðìÿíèëÿð
Êóäèêîâóí åâèíÿ éûüûëûá îðàäàí ôàéòîíëà âÿ ïèéàäà ýåäÿí ùþêóìÿò
ìÿìóðëàðûíà âÿ æàìààòà ýöëëÿ àòûðìûøëàð. Áóíà ýþðÿ Äàüûñòàí ïîëêóíóí
êàïèòàíû Äóáðîâèíèí ùþêìöíÿ ÿñàñÿí îíëàð ùÿìÿí åâÿ äàõèë îëóá êè,
éîõëàìà àïàðàðàã îðàäà éûüûëàí ìöãÿññèðëÿðè ÿëÿ êå÷èðñèíëÿð. Éîõëàìà
ÿñíàñûíäà íå÷ÿ áåðäàíêà, ðåâàëâåð âÿ áèð ãÿäÿð äÿ ïàòðîí òàïûëûð. ßëÿ
êå÷ÿí ñèëàùëàðûí ùàìûñû ñàùÿ ïðèñòàâûíà òÿùâèë âåðèëèð. 
Ùÿìèí ïîëêóí áàø óíòåð-çàáèòè éàðûì ðîòà ñîëäàòëà êàïèòàí Èíîçåìñåâèí
ùþêìöíÿ ÿñàñÿí èüòèøàø÷ûëàðû ÿëÿ êå÷èðìÿê ö÷öí Âàðøàïåòîâóí âÿ
Ìÿùÿììÿäðçà Ðÿñóëáÿéîâóí ìàãàçèíèíè êö÷ÿäÿ éåðëÿøÿí åâëÿðèíäÿ àõòàðûø
êå÷èðèáëÿð. Çèðà, ùÿìÿí åâëÿðäÿí éîë êå÷ÿí æàìààòà ùÿäñèç ýöëëÿ àòûðëàðìûø.
ßëÿ êå÷ÿí àäàìëàðäàí ÷îõëó òöôÿíý âÿ òàïàí÷à òóòóëìóøäóð âÿ àäû
éóõàðûäà ÷ÿêèëÿí êàïèòàíà òÿùâèë âåðèëìèøäèð. 
ßëÿ êå÷ÿíëÿðèí ñàéû 61 íÿôÿðäèð êè, ùÿáñõàíàäà éåð îëìàäûüûíäàí
çèíäàíáàí îíëàðû ãÿáóë åòìÿìèøäèð. 
Ëèìàí íà÷àëíèêèíèí åëàíû. Áàêû äÿíèç ëèìàíûíûí íà÷àëíèêè êå÷ÿí ýöí
òÿæèëè îëàðàã Áàêû ãàëàáÿéèñèíÿ åëàí åäèð êè, àâãóñòóí 24-äÿ Ëèìàí
èäàðÿñèíèí ýþçÿò÷èñè Ñàâèëè Ìóõíàòêèí îíà áèëäèðìèøäèð êè, Ìåðêóðè âÿ
Ìèëéóòèíñêè êö÷ÿëÿðèíäÿ éåðëÿøÿí Àäàìîâóí åâèíèí áàëêîíóíäàí ùÿìÿí
ýöíöí ñöáù ÷àüû ñààò àëòûíûí éàðûñûíäà òàïàí÷àäàí äþðä äÿôÿ àòÿø à÷ìûøëàð.
Àíæàã òÿñàäöôè õîøáÿõòëèêäÿí ùå÷ êèìÿ çÿðÿð äÿéìÿìèøäèð. Âÿ ùÿìÿí
ýþçÿò÷è ýþñòÿðèá ñöáóò åäÿ áèëÿð êè, ùÿìÿí áàëêîíäàí àòÿø à÷ìûøëàð. Àòÿø
åäÿí æàíèëÿðè öçáÿöç äóðóá ýþñòÿðÿ äÿ áèëÿð. Âÿ ùÿìÿí èøÿ øàùèä äóðìàãëà
äà ñöáóòà éåòèðÿð. Ñààò 11-äÿ ùÿìÿí åâèí áàüëû ãàïûñûíûí øÿáÿêÿñèíäÿí
éîë êå÷ÿí ìöñÿëìàíëàðà èêè äÿôÿ òöôÿíý àòìûøëàð. Øÿíáÿ ýöíö àâãóñòóí
20-äÿ ùÿìÿí åâèí àëòûíäà îëàí Ñåðýåéåâ ãàðäàøëàðûíûí Ìèðçÿéàíñûí,
Ïàðóò÷èéåâèí ìàãàçèíëÿðèíäÿí âÿ ùÿì÷èíèí Ñàñóí èøðÿòõàíàñûíäàí àðòûã
òöôÿíý àòûëûðäû. Âÿ ùÿì÷èíèí àâãóñòóí 20-äÿ Àôøàðîâóí ìàãàçèíèí
ãàðøûñûíäà éåðëÿøÿí åâäÿí òöôÿíý àòûëûðäû. Àôøàðîâóí ìàãàçèíè éåðëÿøÿí
209
åâèí ãàðàâóë÷óñó áèð íÿôÿð ôàíàð÷ûíû ãÿòë åòìèøäè. Ïîðò ôåëøåðè Ëàêòåíîâ
ýþçÿò÷è Ìóõíàòêèí âÿ äÿíèç÷èëèê ìÿêòÿáèíèí êàðýöçàðû áó ãÿòëÿ øÿùàäÿò
åäÿ áèëÿðëÿð. Ïî÷ò-òåëåãðàì êîíòîðóíóí äàëûíäà éåðëÿøÿí Áèðúîâîé êö÷ÿñèíäÿ
îëàí åðìÿíè åâëÿðèíäÿí àòûëàí òöôÿíýëÿðäÿí íå÷ÿ íÿôÿð ìöñÿëìàí ãÿòëÿ
éåòèøèáäèð. Ùÿìÿí åâëÿðäÿí ãàðàâóë÷ó ñîëäàòëàðà äà ýöëëÿ àòìûøëàð. Áóíà
ýþðÿ ùÿìÿí åâëÿð ñîëäàòëàð òÿðÿôèíäÿí ÿùàòÿ îëóíóá, àíæàã åâÿ äàõèë
îëìàã ìöìêöí îëìàìûøäû. Íþâáÿò÷è çàáèòèí ùþêìöíÿ ÿñàñÿí ãîíøó
åâëÿðèí áàëêîíóíäàí ùÿìÿí éåðÿ ýöëëÿ éàüäûðûëûá, íÿòèæÿäÿ 6 íÿôÿð åðìÿíè
âÿ áèð íÿôÿð äÿ ýöðæö ãÿòë åäèëèð.
Ïðèñòàâ Úåýèíòèíèí ëàçûìè éåðÿ âåðäèéè ìÿëóìàò. Àâãóñò àéûíûí 20-äÿ
ýöíîðòàäàí áåø ñààò êå÷ìèø åðìÿíèëÿð þç éàøàäûãëàðû åâëÿðèí à÷ûã
ïÿíæÿðÿëÿðèíäÿí âÿ àêîøêàëàðûíäàí òöôÿíý âÿ òàïàí÷à èëÿ êö÷ÿäÿí êå÷ÿí
àäàìëàðà àòÿø à÷ûðäûëàð. Áó àòûøìà ÿñíàñûíäà Ìîðñêîé, Òîðãîâû êö÷ÿëÿðèíäÿ,
Ñÿôÿðÿëèéåâèí åâè ãàðøûñûíäà áèð ðóñ, Ñòàíèñëàâñêè êö÷ÿñèíäÿ áèð ìöñÿëìàí
ôàéòîí÷óñó ãÿòë åäèëìèøëÿð. Áàëàõàíû êö÷ÿñèíäÿ áèð ìöñÿëìàí èøýÿíæÿ èëÿ
ãÿòë åäèëìèø âÿ Ìèõàéëîâñêè õÿñòÿõàíàñûíà ýÿòèðèëìèøäèð.
Àâãóñòóí 21-äÿ ñöáù òåçäÿí áàøëàìàãëà ýöíîðòàäàí ö÷ ñààò êå÷ÿíÿ
êèìè àòûøìà îëóð. Ö÷äÿí ñîíðà àòûøìà î ãÿäÿð äÿ ÷îõ äåéèëäè. Åðìÿíèëÿð
þç èãàìÿòýàùëàðûíûí ïÿíæÿðÿëÿðèíäÿí âÿ åâëÿðèíèí äàðâàçàñûíäàí êö÷ÿëÿðäÿ
ïèéàäà, éà àòëû ýÿëèá êå÷ÿí ìöñÿëìàíëàðà àòÿø à÷ûðäûëàð.
Áó âàõò 4 ìöñÿëìàí ãÿòëÿ éåòèðèëìèøäèð. Ö÷ ìöñÿëìàí äà éàðàëàíìûøäûð.
Åðìÿíèëÿðäÿí èñÿ áèð íÿôÿð ãÿòë îëóíìóø, èêè íÿôÿð éàðàëàíìûøäûð.
Éàðàëûëàð Ìèõàéëîâñêè õÿñòÿõàíàñûíà ýþíäÿðèëìèøäèð. Øÿõñèééÿòè ìÿëóì
îëìàéàí ìöñÿëìàí æÿíàçÿëÿðè ãÿáèðèñòàíà ýþíäÿðèëìèøäèð. Òöôÿíý àòûëàí
øöáùÿëè åâëÿðèí ñàùèáè òÿéèí âÿ òÿùãèã åäèëìèøäèð. 
Àâãóñòóí 22-äÿ ýåæÿ åðìÿíèëÿð ùÿéÿò òÿðÿôäÿí èðàíëû ìöñÿëìàí áàããàë
äöêàíëàðûíû éàðûá òàëàí âÿ ãàðÿò åòìèøëÿð. Ùÿìèí äöêàíëàð áóíëàðäûð:
1. Áàëàõàíû âÿ Êàñïè êö÷ÿëÿðèíèí òèíèíäÿ Äþâëÿòîâóí åâèíäÿ Àüàäàäàø
Áÿõòèéåâèí äöêàíû.
2. Òåëåôîíны êö÷ÿñè èëÿ Êàñïè êö÷ÿñèíèí òèíèíäÿ Çåéíàëîâóí åâèíäÿ
Ñåéèä Äàäàø îüëóíóí äöêàíû.
3. Áàëàõàíû êö÷ÿñèíäÿ ßëèéåâèí åâèíäÿ àäû ìÿëóì îëìàéàí áèð èðàíëûíûí
äöêàíû.
4. Òåëåôîííû êö÷ÿñèíäÿ Äàäàøîâóí åâèíäÿ Ìÿøÿäè Ìóñòàôà îüëóíóí
äöêàíû. 
5. Áþéöê Ìîðñêîé êö÷ÿñèíäÿ Ñÿôÿðÿëèéåâèí åâèíäÿ Æÿôÿð Íÿñðóëëàéåâèí
äöêàíû.
ßëëÿðèíäÿ ÿøéà òóòóëàí åðìÿíèëÿðèí àäëàðû ìÿùÿëëÿ ïîëèñèíÿ ìÿëóì
åäèëìèøäèð. 
210
6. Àâãóñòóí 24-äÿ ñààò 11-äÿ Àøóðáÿé êö÷ÿñèíäÿ 28 íÿôÿð èüòèøàø÷û
Øàùíÿçÿðîâóí 11 íþìðÿëè åâèíè þçöëöíÿ ãÿäÿð òàìàìèëÿ äàüûäûá ãàðÿò
åòìèøëÿð. Ôèòíÿêàðëàð ùÿáñ îëóíìóøëàð.
7. Éåíÿ ùÿìÿí êö÷ÿäÿ Àëåêñàíäð Òåðàñàéåâèí 125 íþìðÿëè åâèíÿ îä
âóðóá òàìàì éàíäûðìûøëàð.
8. Àéûí 24-äÿ ñöáù ÷àüû ñààò éåääèäÿ Áþéöê Ìîðñêîé âÿ Эèìíàçèéà
êö÷ÿëÿðèíèí òèíèíäÿ -ñÿêèäÿ æöçè ùÿéàò ÿñÿðè ýþðöíÿí èêè íÿôÿð éàðàëû
òàïûëìûøäûð.
9. Ñóðàõàíû âÿ Áàçàð êö÷ÿëÿðèíèí òèíèíäÿ Éóðè Àíòîíîâè÷ àäëû áèð ðóñ
ãÿòë åäèëìèøäèð.
10. Áèðèíæè Êàíòàïèí êö÷ÿñèíäÿêè 29 íþìðÿëè åâèí ãàðøûñûíäà 55, éà
60 éàøûíäà îëàí áèð ìöñÿëìàí ãÿòë âÿ øÿùèä îëóíìóøäóð.
11. Áàüûðîâóí áàü÷àñûíäà Áàüûðîâóí åâè éàõûíëûüûíäàí êå÷ÿí Ïðèìîðñêè
ñàùÿñèíèí 207 íþìðÿëè ãîðîäîâîéó Ùÿñÿíîâà åâèí áàëêîíóíäà äóðàí ö÷
åðìÿíè àòÿø à÷ûá îíó éàðàëàìûøëàð.
Àâãóñòóí 20-äÿí 25-ÿ ãÿäÿð áàø âåðÿí ùàäèñÿëÿðÿ äàèð äþðäöíæö
ìÿùÿëëÿ ïðèñòàâûíûí âåðäèéè ìÿëóìàò. Êàðàíòèííè êö÷ÿñèíäÿ 121 íþìðÿëè
Ôèëèïîñéàíñ ãàðäàøëàðû åâèíèí äþðäöíæö ìÿðòÿáÿñèíäÿí àâãóñòóí 20-äÿí
24-íÿ êèìè ýÿëèá ýåäÿí æàìààòû ôÿðã ãîéìàäàí àòÿøÿ òóòóðäóëàð. Îíà
ýþðÿ äÿ àâãóñòóí 24-öíäÿ ñààò 11-äÿ áó åâÿ ãîøóí òÿðÿôèíäÿí 3 äÿôÿ òîï
àòûëûá, åâèí 4-æö ìÿðòÿáÿñèíèí è÷èíè âÿ äèâàðëàðûíû äàüûòìûøäûð. Áóíäàí
ñîíðà ùÿìÿí åâäÿí äàùà ýöëëÿ àòìàäûëàð.
Êå÷ÿí ýöíëÿðäÿ äþðäöíæö ñàùÿäÿ áåëÿ ôàæèÿëÿð äÿ ýþðöíìöøäöð. 
Àâãóñòóí 26-äà ýåæÿ ñààò îíäà èêè íÿôÿð æàíè åðìÿíè Òåëåôîííû
êö÷ÿñèíäÿ îëàí Òåð-Ïåòðîñîâóí åâèíäÿ Æÿôÿð Ìèðáàáàéåâèí îüëóíóí
äöêàíûíû ÷þëäÿí ñûíäûðûá ýåäÿíäÿ ïðèñòàâ ìöàâèíè Ëàçàðåâ èëÿ ùÿðáè ïîëèñèí
éàõûíëàøäûüûíû ýþðöá îíëàðà ýöëëÿ àòìàüà áàøëàéûáëàð. Æàíèíèí áèðèñè ãà÷ûá
ýèçëÿíìèø, àììà î áèðèñè Àðòéîì Ñåìéîíîâ òóòóëìóøäóð.
Àâãóñòóí 26-äà äþðäöíæö ñàùÿíèí õèäìÿòêàðû Íèêîëàé Àêîïîâó
òóòóáëàð. Î, þç åðìÿíè éîëäàøëàðû èëÿ áèðëèêäÿ Áàëàõàíûäàí ýÿëÿí ßùìÿä
Áàüûðîâóí àðàáàñûíû ãàðÿò åòìÿê èñòÿéèðìèø. Àâãóñòóí 26-äà Áàëàõàíñêè
êö÷ÿñèíäÿ Ìèêàéûëîâóí åâèíäÿí åðìÿíèëÿð Ôÿðèä ßáäöë Çåéíàë îüëóíà
èéèðìè áåø ýöëëÿ àòûá éàðàëàìûøëàð. Åðìÿíèëÿðäÿí áèðè-Ñåðýåé Íàëáÿíäîâ
ùÿáñ åäèëèáäèð. Áàêûíûí öìäÿ çÿðÿðè Áàëàõàíû àäëàíàí íåôò ìÿäÿíëÿðèíäÿ
òÿõìèí åäèëèð. Àâãóñòóí 20-äÿí áàøëàìûø ñåíòéàáðûí 10-à êèìè Áàêûäà âÿ
ÿòðàôûíäà áèð ÷îõ æèíàéÿòëÿð áàø âåðìèøäèð. Ùÿð øåéèí ãèéìÿòè áèðÿ ö÷
àðòäûüû ö÷öí ôÿãèð æàìààò âÿ ýÿëìÿëÿð ÷îõ áþéöê åùòèéàæ âÿ çèëëÿò è÷ÿðèñèíäÿ
éàøàéûðäûëàð.
Ñåíòéàáðûí 10-äà ãðàô Âîðîíñîâ-Äàøêîâ ùÿçðÿòëÿðè ñöëù âÿ áàðûøûüû
211
áÿðïà åòìÿê ö÷öí Áàêûéà ýÿëìèøäèð. Ñöëù 1905-æè èë ñåíòéàáðûí 14-äÿ ÷à -
ùàð øÿíáÿ ýöíö ñÿðäàð Âîðîíñîâ-Äàøêîâóí ðÿùáÿðëèéè àëòûíäà áÿðïà åäèëèð. 
Ñöëùöí øÿðòëÿðè. 1905-æè èë ñåíòéàáðûí 14-íÿ òÿñàäöô åäÿí ÷àùàðøÿíáÿ
ýöíö ñààò 12 ðàäÿëÿðèíäÿ ìèí íÿôÿðäÿí àðòûã ìöñÿëìàí âÿ åðìÿíèäÿí
èáàðÿò áèð äÿñòÿ, ùÿð ìèëëÿò þç íÿæèáëÿðèíèí âÿ ðóùàíèëÿðèíèí èøòèðàêû èëÿ ñöëù
âÿ áàðûøûã ö÷öí Äóìñêè ìåéäàíûíà ýÿëäèëÿð. Äÿñòÿ ñîí äÿðÿæÿ øàäëûã âÿ
ðàçûëûãëà ðóùàíèëÿðäÿí ñöëù âÿ áàðûøûã öçðÿ éàøàìàã òÿêëèôèíè ãÿáóë
åäèðäèëÿð.Æàìààòû ñöëùÿ äÿâÿò åäÿí ãóáåðíèéà ãàçèñè Ìèð Ìÿùÿììÿäêÿðèì
àüà Ìèð Æÿôÿðçàäÿ æÿíàáëàðû èäè. 
Áóíäàí ñîíðà åðìÿíè êåøèøè èëÿ ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð Ñ. À. Ôàäåéåâ
æÿíàáëàðû æàìààòà íÿñèùÿòëÿð åòäèëÿð. Æàìààò äÿñòÿ èëÿ Ïàðàïåòÿ âÿ îðàäàí
ìóñèãè ñÿäàëàðû àëòûíäà äÿñòÿ èëÿ Êîëéóáèéàêèíñêè êö÷ÿñèíäÿí Ìîðñêîé âÿ
Òåëåôîííû êö÷ÿëÿðèíÿ ýåòäèëÿð. Ñîíðà Ñòàíèñëàâñêè, Áàëàõàíñêè êö÷ÿëÿðèíÿ,
Ãóáà ìåéäàíûíà ãàéûòäûëàð. Áó ìåéäàíäà áèð íå÷ÿ äÿñòÿ äàéàíìûøäû. Áó
âàõò ðóùàíèëÿð âÿ ÿñèëçàäÿëÿð òÿñèðëè íèòãëÿð ñþéëÿéèá æàìààòû ñöëùÿ òÿøâèã
âÿ äÿâÿò åòìÿêäÿ èäèëÿð. Äÿñòÿíèí ãàáàüûíäà ôàéòîíà ìèíìèø ùàëäà
ýåíåðàë-ëåéòåíàíò Ôàäååâëÿ ãóáåðíàòîð Ëèëåéåâ ýåäèðäèëÿð. Øÿùÿð ÿùàëèñèíÿ
ýÿëäèêäÿ, áó äÿñòÿëÿðè ñåâèíæ âÿ øàäëûãëà èñòèãáàë åäèðäèëÿð. Êö÷ÿ âÿ
òàõòàïóøëàð àäàìëàðëà äîëó èäè. Åðìÿíèëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàð ÿë-ÿëÿ âåðèá
ýöëÿ-ýöëÿ êö÷ÿëÿðäÿ ñåë êèìè àõìàãäà èäèëÿð. Áåëÿ áèð èíñàí ãÿëÿáÿëèéèíè
ýþðÿí àäàì “ùåéðÿòäÿ ãàëìàäûì” äåéÿðñÿ, éÿãèí þçöíäÿí õÿáÿðñèç áèð
õÿéàë èìèø. Ùÿð òÿðÿôäÿ áèð øàäëûã, ùÿð êÿñäÿ áèð ñåâèíæ äóéóëóðäó. Ãóáà
ìåéäàíûíäà ñöëù ö÷öí ÷àëûøàí ìóñèãèëÿðèí ñÿäàñû òàõòàïóøëàðà, îðàäàí
áàëêîíëàðà, áàëêîíëàðäàí äà ñÿìàéà éöêñÿëèðäè. 
Æàìààò øàäëûüûíäàí ýåíåðàë ôàéòîíóíóí àòëàðûíû ÿëëÿðè öñòÿ àïàðûðäûëàð.
Ôàéòîíó òÿíòÿíÿëè ñóðÿòäÿ åâèíÿ ãÿäÿð ìöøàéиÿò åòäèëÿð. 
Ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð ôàéòîíäàí ãàëõûá áó íèòãè ñþéëÿäè:
-Æàìààò! Áó ýöí ìÿíèì þìðöìöí ÿí ñÿàäÿòëè áèð ýöíöäöð. Ìÿí áó
ýöíö ÿñëà óíóòìàðàì. Ùÿçÿðàò! Ñèç äÿõè áó òÿíòÿíÿëè ýöíö õÿéàëûíûçäàí
÷ûõàðìàéàñûíûç âÿ äàèì ñöëù áàðûøûã öçðÿ éàøàéàñûíûç!
Áóíäàí ñîíðà ãóáåðíàòîð æàìààòëà ýþðöøöá åâèíÿ äàõèë îëóð. Ñîíðà
ñöëù õÿáÿðèíè æàìààòà ÷àòäûðìàã ö÷öí áèð íå÷ÿ íÿôÿð ìàùàëà ýþíäÿðèëèð.
Ýåäÿíëÿð êåøèø âÿ øÿùÿð èäàðÿ ðÿèñè Êàìèë áÿé Ñÿôÿðÿëèéåâ, Áàêûãàëàáÿéèñè
Ïàðó÷èê Åéçáàø æÿíàáëàðûäûð. Áó æöð ñöëù îëóíìàñû æàìààòû àðòûã äÿðÿæÿäÿ
ñàêèò âÿ ðàùàò åäèá øÿùÿðèí ÿââÿëêè ãàéäàñû èëÿ àëûø-âåðèø âÿ íûðõëàðû éåðèíäÿ
ãÿðàðëàøäûðûëäû. Àëëàù áó ñöëùö ÿáÿäè åòñèí. 
212
ÂßÒßÍ ÔßÐÉÀÄÍÀÌßÑÈ
“Ùÿéàò”, №53-67
1905-æè èë àâãóñò àéûíûí 29-äà åðìÿíè-ìöñÿëìàí òîããóøìàñû íÿòèæÿñèíäÿ
Áàòóì øÿùÿðèíäÿ åðìÿíè êîìèòÿñè òÿðÿôèíäÿí þëäöðöëìöø áþéöê øÿùèäèìèç
Ìÿùÿììÿäãóëó áÿé Êÿíýÿðëèíèí òÿðæöìåéè-ùàëûíäàí âÿ âÿôàò òàðèõèíäÿí
áÿùñ åäèð. Ãÿçåò âÿ ñàèð ìÿêòóáëàðäàí ÿñëÿí èãòèáàñ âÿ èñëàù îëóíóá òàðèõèí
öñëóá âÿ ìÿñëÿêèíÿ ìöâàôèã áèð äèëÿ ÷åâðèëìèøäèð...
ÈÇÀÙ
1905-æè èë ìèëàäè. Àâãóñò àéûíûí 29-äà Áàòóì øÿùÿðèíäÿ ìÿøùóð Ìÿùÿì-
ìÿäãóëó áÿé Êÿíýÿðëèíèí åðìÿíè êîìèòÿñè òÿðÿôèíäÿí ýþíäÿðèëÿí âÿùøè
òåððîð÷óëàð ÿëèíäÿ øÿùèä åäèëäèéèíè åøèäèá àüëàìàéàí ãàôãàçëû áèð ìöñÿëìàí
éîõ êèìèäèð, çÿíí åäèðÿì. Ìÿùç ìèëëÿò âÿ èíñàíèééÿò óüðóíäà æàí âåðìÿéÿ
ùàçûð îëàí ÿçèç áèð âöæóäóí òÿðæöìåéè-ùàëûíû éàçûá ìèëëÿòÿ, þâëàäëàðûíà
éàäèýàð ñàõëàìàã òÿøÿááöñö èëÿ “Ùÿéàò” (“Ùÿéàò” ãÿçåòè-ýöíäÿëèê èæòèìàè-
ñèéàñè, èãòèñàäè âÿ ÿäÿáè ãÿçåò. Áàêûäà “Êàñïè” ìÿòáÿÿñèíäÿ Àçÿðáàéæàí
äèëèíäÿ íÿøð åäèëìèøäèð (7 èéóí 1905-3 ñåíòéàáð 1906). Íàøèðè ß. Òîï÷óáàøîâ,
ðåäàêòîðëàðû ß. Àüàéåâ âÿ ß. Ùöñåéíçàäÿ îëìóø äóð) àäëû íÿøðè äàéàíäûðûëìûø
áèð ãÿçåòèí 71-æè íþìðÿñèíäÿ “Øöà” èìçàñû èëÿ äÿðæ åòìèøëÿð. Ìÿí èñÿ “Øöà”
æÿíàáëàðûíûí àðõàñûíæà îíóí ìÿãàëÿñèíäÿí, ìÿðùóìóí þçö èëÿ ìöíàñèáÿòäÿ
îëìóø äîñòëàðûìäàí àëûíàí ìÿêòóáëàðäàí èãòèáàñ åäÿðÿê áèð âÿòÿí ôÿðéàäíàìÿñè
îëàðàã áó ñàäÿ ñÿùèôÿëÿðèìäÿ äÿðæ åòìÿêëÿ éàçûìû çÿíÿòÿ ìèíäèðäèì.
Ìèëëÿòèìèçèí áöòöí ìààðèôïÿðâÿðëÿðè áóíó åòèðàô åäèðëÿð êè, Èðÿâàí
ãóáåðíèéàñûíäà èíäèéÿ ãÿäÿð ãåéðÿò âÿ æàâàí-ìÿðäëèê àäûíà ëàéèã îëàí
ÿçèç áèð âöæóäè îëìóøñà äà, î äà Ìÿùÿììÿäãóëó áÿé æÿíàáëàðû èäè.
Ìÿðùóì Ìÿùÿììÿäãóëó áÿé ìèëëÿòèíèí óüðóíäà Ôðàíñàíûí “ôåëåøèéåëÿðè”
ãÿäÿð õèäìÿò åòìèøäèð äåñÿì éåíÿ àç ñþéëÿìèø îëàðàì. Áóíó åòèðàô
åòìÿëèéÿì êè, áàøãà ìèëëÿòëÿðäÿ áåëÿ áþéöê êèìñÿëÿðèí ùåéêÿëè òþêöëöá
çàìàíäàí-çàìàíà, ÿñðäÿí-ÿñðÿ éàäèýàð áóðàõûëûð. ßôñóñ êè, ôèòðè ãöäðÿòèí
íàäèð éåòèøäèéè î ìèëëÿò øÿùèäèíèí àäûíà áèð éàäèýàð, áèð àáèäÿ (Áþéöê áèð
àäàìûí âÿ éà àëè èø âÿ éà áèð ùàäèñÿíèí õàòèðÿñèíè õÿëÿôëÿðëÿ ÷àòäûðìàã
ìÿãñÿäèéëÿ èíøà îëóíàí ìåìàðëûã âÿ éà ùåéêÿëòàðàøëûã ÿñÿðè àáèäÿ àäëàíûð.
Àáèäÿ êÿëìÿñè áèðèíæè äÿôÿ îëàðàã ìöÿëëèì Íàæè ßôÿíäè òÿðÿôèíäÿí áó
ìÿíàäà òàì ñÿððàñòëûãëà ÷ÿêèëìèø âÿ ùàìû òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë îëóíìóøäóð.
Ðóùè-ïàêè øàä îëñóí!) ãîéóëìàìûøäûð. Áó ñÿáÿáäÿí ìÿí õîøáÿõòèí áó
äÿéÿðñèç òàðèõ÷ÿñè þçöíö ìÿãàìè-èôòèõàðà ÷ûõàðìàã ìÿãñÿäèëÿ î ìÿðùóìóí
ãàíëû òÿðæöìåéè-ùàëûíû àüóø ùÿñðÿòèíÿ àëàðàã ìèëëÿò âÿ âÿòÿí þâëàäûíà áèð
ìöñèáÿò íöìóíÿñè êèìè ùèôç åòìÿê èñòÿéèð.
213
ÒßÐÆÖÌÅÉÈ-ÙÀË, ÉÀÕÓÄ ÂßÔÀÒ ÒÀÐÈÕÈ
Ìÿðùóì Ìÿùÿììÿäãóëó áÿé Èðÿâàí ãóáåðíèéàñû Íàõ÷ûâàí øÿùÿðèíäÿ
1864-æö èëäÿ òÿâÿëëöä åäèá. Àòàñû Íàõ÷ûâàí áÿéçàäÿëÿðèíäÿí ìàéîð Øÿôè
àüàäûð. ßí áèðèíæèñè, ÿí ÿñàñëû òÿùñèëèíè, äàùà äÿãèã äåñÿê, èëê òÿëèì-
òÿðáèéÿñèíè àòàñûíäàí àëìûøäûð. Èêèíæè òÿùñèë îëàí èáòèäàè äÿðñèíè õöñóñè
ìöÿëëèìäÿí àëìûøäûð. 
ßí áèðèíæè, òÿáèè ìÿêòÿá îëàí åâ òÿðáèéÿñèíè ëàçûìûíæà ãóðòàðûá, õàðèæäÿ
îõóéàæàã éàøà ÷àòàí âàõò àòàñûíûí ñèëêèíÿ äàõèë îëàðàã Òèôëèñ ùÿðáè
ìÿêòÿáèíÿ-êàäåòñêè êîðïóñóíà äàõèë îëóð. Ñîíðà òÿùñèëèíè äàâàì åòäèðìÿê
ö÷öí Ïåòåðáóðã ùÿðáè Ìèõàéëîâñêè àëè òîï÷ó ìÿêòÿáèíÿ êå÷èð. Áóðàäà
1882-æè èëäÿ óíòåð-çàáèò ðöòáÿñèíè àëûð. 1884-æö èëäÿ àëèì òîï÷ó ìÿêòÿáèíè
ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ãóðòàðûá çàáèòëèê ðöòáÿñèíÿ éöêñÿëèð.
Õåéëè âàõò çàáèòëèê ðöòáÿñèíäÿ îëóá ìèëëÿòÿ, äþâëÿòÿ, âÿòÿíÿ ùöñíè-
õèäìÿò ýþñòÿðèáäèð. Èëàùè èñòåäàäû âÿ èíñàíè ëÿéàãÿòè ñàéÿñèíäÿ ùàìûíûí
ùþðìÿòèíè ãàçàíäû. Áàæàðûã âÿ ãàáèëèééÿòèíÿ ýþðÿ øòàáñ-êàïèòàí ìÿíñÿáèíÿ
êå÷èðèëäè. Ìèëëÿò âÿ âÿòÿíÿ áèð àí õèäìÿòäÿí ýåðè ãàëìàäû. 1893-æö èëÿ
ãÿäÿð ÿñýÿðè ãóëëóãäà õèäìÿò åéëÿäè. Äþâëÿò âÿ âÿòÿíÿ áàéðàã âÿ ãûëûíæëà
ýþñòÿðäèéè õèäìÿòëÿðè áèð àç äà åëì âÿ ãÿëÿì èëÿ ýþñòÿðìÿê ôèêðèíÿ äöøäö.
Øòàáñ-êàïèòàí ðöòáÿñèíäÿ èñòåôà âåðèá âÿòÿíÿ ãàéûòäû. Áèð-èêè èë âÿòÿíèíäÿ,
äîüóëäóüó éåðäÿ-Íàõ÷ûâàíäà ãàëäûãäàí ñîíðà Èðÿâàí øÿùÿðèíÿ ýåòäè.
Æàíûíäàí ÿçèç ñåâäèéè ìèëëÿòèíè ýþðöá ÿí ÷îõ íÿëÿðÿ ìþùòàæ îëäóüóíó
þéðÿíäè. Áèëäè êè, Èðÿâàí ãóáåðíèéàñûíûí ìöñÿëìàíëàðû äèëñèçëèêäÿí,
åëìñèçëèêäÿí, äþâëÿòèí, ãàíóíè ùþêóìÿò ìÿìóðëàðûíûí ùöãóãëàðûíû
áèëìÿäèêëÿðèíäÿí ùÿð àí áèð ìöñèáÿòäÿí äèýÿð áÿëàéà äö÷àð îëóðëàð. Áèëäè
êè, ÿí ÿââÿë áàæàðûãëû áèð âÿêèë (àäâîêàò) îëóá, ìèëëÿòÿ õèäìÿòÿ áóðàäàí
áàøëàìàã ëàçûìäûð. Áó àðçó èëÿ áöòöí ãöäðÿò âÿ ãåéðÿòèíè ñÿðô åäèá âÿêèëëèê
èìòàùàíûíà ùàçûðëàøäû. Àç âàõò è÷èíäÿ ãàíóíè øÿêèëäÿ âÿêèëëèê èõòèéàðûíû
àëäû. Áèð àç ÿââÿë íÿ æöð ìöêÿììÿë áèð òîï÷ó çàáèòè èäèñÿ äÿ, èíäè äÿ
áàæàðûãëû, ìÿùàðÿòëè áèð âÿêèë èäè. Äåìÿê êè, ãûëûíæ èëÿ ãÿëÿìè áèðëÿøäèðäè.
Ôÿçë âÿ ãåéðÿòè, ñèäã âÿ íÿæàáÿòè ñàéÿñèíäÿ àç âàõòäà ÷îõ øþùðÿò ãàçàíäû.
Ïåòåðáóðãäàêû àäëû-ñàíëû âÿêèëëÿðÿ ìöðàæèÿò åäÿæÿê àäàìëàð ìÿðùóìóí
ãöäðÿòëè íèòãèíäÿí, ùöãóãè ìÿëóìàòûíäàí èñòèôàäÿ åòìÿéÿ áàøëàäûëàð. Èø
âÿ èãòèäàð ñþç âÿä îëàðàã ãàëìàäû. Òåç âàõòäà ÿìÿêëÿ ìåéäàíà ÷ûõäû.
Áþéöê øÿùèä Èðÿâàíäà øþùðÿòëè, äèïëîìëó áþéöê-áþéöê âÿêèëëÿðèí ãàðøûñûíäà
þùäÿñèíÿ ýþòöðäöéö áþéöê âÿ ÷ÿòèí èøëÿðè ùÿìèøÿ ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ùÿëë
åäèðäè. Ôÿçë âÿ áàæàðûüûíà ÿëàâÿ åäèëÿí àëèæÿíàáëûüû, ìèëëÿòïÿðâÿðëèéè,
ðÿùìäèëëèéè ìÿðùóìóí àäûíû ùÿð êÿñèí öðÿéèíäÿ éåð åòäèðäè. Áèð ÷îõ
âÿêèëëÿð êèìè ïóëà, äþâëÿòÿ ÿñëà òàìàù åòìÿéèá, þçö ìÿíÿí âÿ æèñìÿí
íÿæèá âÿ íÿæèáçàäÿ îëäóüóíó áèðóçÿ âåðèðäè. Êþíëö òîõ, íèééÿòè àëè, öìèäè
214
áþéöê, ôèêðè ýåíèø èäè. Íèòãèíèí ýöæöíäÿ, àüûë âÿ êàìàëäà íÿ ìÿðòÿáÿ
íöìóíÿéÿ ëàéèã èäèñÿ äÿ, ãåéðÿò âÿ äöøöíæÿëÿðèíäÿ ñÿé âÿ æèääè-æÿùääÿ,
ìèëëÿò ãåéðÿòëèëèêäÿ î äÿðÿæÿ òÿãäèðÿëàéèã èäè. Ùÿð ýöí åâèíÿ áèð ÷îõ ôÿãèð,
éîõñóë ìöñÿëìàíëàð ýÿëèá ÿðç-ùàëëàðûíû ïóëñóç éàçäûðûðäûëàð. Äÿðäëÿðèíÿ
ïóëñóç äÿðìàí àëàðäûëàð. Áó ãÿäÿð ìÿøüóëèééÿòè îëñà äà, æàìààòûí åëÿ áèð
èøè îëìàçäû êè, ìÿðùóìóí ùÿìèí èøèí ìÿðêÿçèíäÿ îëìàñûí. Åëÿ áèð ýöí
îëìàçäû êè, ìèëëÿòè ö÷öí áèð õåéèðëè èøèí òÿäáèðè èëÿ ìÿøüóë îëìàñûí. Áó
ñÿáÿá èëÿäèð êè, öëâè ìÿãñÿäëè øÿùèä áåëÿ æèääè, ÿùÿìèééÿòëè áèð õèäìÿòëÿ
ìÿøüóë îëà-îëà ìèëëÿò þâëàäëàðûíûí òÿðáèéÿ âÿ òÿùñèëèíè ÿñëà éàääàí ÷ûõàð-
ìàçäû. Ìèëëÿòèí ñàëàìàòëûüûíû âÿ òÿðÿããèñèíè äöøöíöð, áèðèíæè ãàïû, îí
áèðèíæè âàñèòÿ çÿìàíÿíèí òÿëÿáèíÿ ýþðÿ à÷ûëàæàã ìÿêòÿá îëäóüóíó áèëèðäè.
Àõûðäà âÿêèëëèê èøèíèí àüûðëûüûíà áàõìàéàðàã Ãàôãàçäà áèðèíæè äÿôÿ
ìöñÿëìàí ëåéëè ìÿêòÿáè-ïàíñèîí à÷äû. Çàáèòëèéè, âÿêèëëèéè èëÿ áÿðàáÿð
ïåäàãîã ñèëêèíÿ äÿ ýèðäè. Þìöðëÿðèíè ìöÿëëèìëèêäÿ ÷öðöäöá Ãàôãàçûí áó
ãÿäÿð áþéöê øÿùÿðëÿðèíäÿ áèð ìöñÿëìàí ïàíñèîíó à÷à áèëìÿéÿí ìöÿëëèìëÿðÿ
ÿí èáðÿòáÿõø áèð íöìóíÿ, áèð ìöÿëëèì îëäó. Ïàíñèîíóíó àç âàõòäà òÿðÿããè
äÿðÿæÿñèíèí ÿí öñò ìÿðòÿáÿñèíÿ ÷ûõàðäû. Ýöíëÿðèíèí áöòöí ñààòëàðûíû ýàù
âÿêèëëèêäÿ, ýàù ìÿêòÿá ìöôÿòòèøëèéèíäÿ, ýàù ìèëëÿò ìöøàâèðÿëèéèíäÿ êå÷èðÿðäè.
Àõûðäà ùÿìèí èëèí êå÷ìèø ìàðò àéûíäà Èðÿâàí ìöñÿëìàíëàðûíà âÿêàëÿòÿí
Ïåòåðáóðãà ýåòìÿéè ëàçûì áèëäè. 
Áó ÿùÿìèééÿòëè âÿ áó áþéöê èø ãåéðÿòëè âÿ áèëèêëè áèð àüûë ñàùèáèíÿ
ìþùòàæ îëäóüóíäàí î ìÿðùóìà ùÿâàëÿ îëóíìàñû ö÷öí ãÿðàð âåðèëäè. Áó
õöñóñäà åëÿ áèð øÿõñ ýÿðÿê èäè êè, áó íàçèê âÿ ìÿñóëèééÿòëè èøè þùäÿñèíÿ
ýþòöðöá âÿçèôÿñèíè ëàéèãè èëÿ èôà åäÿ èäè. Èðàíëûëàðà áó áàðÿäÿ ÿñëà çÿùìÿò
îëìàäû. Çèðà ýþçëÿðèíèí ãàáàüûíäà äàü êèìè ñÿáàòëû, àðñëàí êèìè æÿñóð,
Õûçð êèìè ñèððëÿð à÷àí, ùÿãèãÿò êèìè çÿùìÿòêåø Ìÿùÿììÿäãóëó áÿé âàð
èäè. Çàâàëëû æàâàí!.. Ìÿðùóì öìóìè æàìààòûí èòòèôàã âÿ ñå÷êèñè èëÿ áèð
íå÷ÿ éîëäàøëà Ïåòåðáóðãà ýåòäè. 
Ìèëëÿòèí ùÿð íþâ åùòèéàæûíû øÿõñÿí êÿðàìÿòëè æàíèøèí ãðàô Âîðîíñîâ
æÿíàáûíà ñþéëÿéèá, äàõèëèééÿ âÿçèôÿñèíÿ ÿðç-ùàë åòäè. Áè÷àðÿ ìèëëÿòèí
ùöãóãóíó ùþêóìÿò èäàðÿëÿðèíäÿ ìöùàôèçÿéÿ èõòèéàð ñàùèáè îëìàã ö÷öí
äèëè âÿ ãÿëÿìè èëÿ ÷àëûøäû. Ìÿãñÿ äè ùÿð ùàëäà ìöñÿëìàíëàðûí ùöãóãóíó
áàøãà ãîíøóëàðû âÿ åðìÿíèëÿðëÿ áÿðàáÿð ñÿâèééÿäÿ åòìÿê èäè. Ìÿðùóìóí
àëè õàùèøè ìÿùç Ãàôãàçèéàäà òÿêæÿ ðÿùáÿðëèê âÿ áþ éöêëöê åäÿí åðìÿíèëÿðÿ
õîø ýÿëìÿäè. Þëöì êàüûçëàðû éàçäûëàð. Þëäöðìÿê, øÿùèä åò ìÿê õÿéàëûíà
äöøäöëÿð. Ìÿðùóìó Ïåòåðáóðãäàí ýÿëÿíäÿí ñîíðà ýþçëÿéèðäèëÿð êè, ùÿð
òþâð îëñà þëäöðñöíëÿð. Ìÿðùóì èøèí áó æÿùÿòèíè äÿ áàøà äöøìöøäö. Ëàêèí
áèð íå ÷ÿ àðàãàðûøäûðàí åðìÿíèíèí äèâàð äàëûíà ýèðèá àë÷àãëàð êèìè îíó
þëäöðÿæÿê ëÿ ðèí äÿí ãîðõìàäû. Áó èøëÿðè áèëÿ-áèëÿ éåíÿ âÿêèëëèéèíÿ, ìÿêòÿáèíÿ
215
äàâàì åòìÿê èñòÿðäè. Ëàêèí áèð êèìñÿäÿí êþìÿê, äàäûíà ÷àòàí ýþðìÿäè.
Àõûðäà ÷àðÿñèç ìÿêòÿáè äàüûäûá, âÿêèëëèéè äÿ áîøëàéûá Ïàðèñÿ ýåòìÿéÿ,
îðàäàí ìèëëÿòèíÿ þçýÿ éîëëà õèäìÿò åòìÿéÿ ìÿæáóð îëäó. 
Î ìèëëÿò àøèãè, î ãåéðÿò ñàùèáè èñòÿðäè êè, áàæûñû îüëó Ùåéäÿðè âÿ
áàøãàëàðûíû Ïàðèñÿ àïàðìàãëà ãàôãàçëûëàðà áèð òÿëèì-òÿðáèéÿ ãàïûñû äà
à÷ñûí. Èñòÿðäè êè, Ãàôãàç äàí òÿëÿáÿ ýåòìÿéÿ âàñèòÿ îëóá áèð äàèðÿ è÷èíäÿ
ñûüûíûá ãàëàí ìöñÿëìàíëàðà î åëì âÿ ùöíÿð ìÿíáÿéè îëàí Ôðàíñà äþâëÿòèíèí
ïàéòàõòû Ïàðèñ øÿùÿðèíè òàíûòäûðñûí. Åëÿ áó ôèêèðëÿðëÿ äÿ àâãóñòóí 25-äÿ
Èðÿâàíû òÿðê åäèá Òèôëèñÿ ýåòäè. Îðàäà ëàçûìè èøëÿðèíè ýþðöá áàæûñû îüëó
Ùåéäÿð àüà èëÿ Áàòóìà éîëëàíäû êè, ýÿìè èëÿ Ïàðèñÿ ýåòñèí. Áàòóìäà ýÿìè
áèëåòèíè àëûá áèð ñààò ñîíðà éîëà äöøìÿñèíÿ èíòèçàð îëäó. Áó àðàäà äîñòëàðûíà
à÷ûã ìÿêòóá éàçìàã èñòÿäè. Áèð äöêàíäàí áèð ãÿäÿð à÷ûã ìÿêòóá àëûá,
áÿçè äîñòëàðûíà àøàüûäàêû ìÿçìóíäà êàüûçëàð éàçäû: “Áàòóìäàéûã. Áèëåò
àëäûã. Áèð ñààò ñîíðà ôèðÿíý ýÿìèñèíÿ ìèíèá Ïàðèñÿ éîëëàíûðûã. Âÿòÿíèì,
ìèëëÿòèì, ùå÷ âàõò éàäûìäàí ÷ûõìàéàæàãäûð. Õèäìÿò ìÿêàí âÿ éåð èëÿí
äåéèë, èíñàíûí þçöéëÿäèð...”. Áó àõûðûíæû ìÿêòóáóíó ïî÷òà ãóòóñóíà
áóðàõûá, îðàäàí éåìÿê éåìÿéÿ ýåäÿæÿêäè êè, åðìÿíè êîìèòÿñè òÿðÿôèíäÿí
ýþíäÿðèëìèø ö÷ íÿôÿð àë÷àã åðìÿíè ýèçëÿíäèêëÿðè äèâàðûí äàëûíäàí ÷ûõûá
ãÿôëÿòÿí î ìèëëÿò ôÿäàêàðûíû õÿíæÿðëÿ ïàð÷à-ïàð÷à äîüðàéûá ãà÷äûëàð. Éöç
èëëÿðæÿ Èðÿâàí ãóáåðíèéàñûíûí òÿêæÿ éåòèðäèéè, ãàôãàçëûëàðûí ôÿõð åäÿæÿéè áó
ãåéðÿò ìöæÿññÿìÿñè, áó ìèëëÿò ýþçöíöí èøûüû ùÿëÿ 41 éàøûíäà èêÿí áèð íå÷ÿ
õàèí àë÷àüûí õÿíæÿðè èëÿ äîüðàíäû.
Æÿííÿòëèê øÿùèäèí ìöáàðÿê äîüðàíìûø áÿäÿíè èêè ýöí Áàòóìäà
ãàëäûãäàí ñîíðà ñåíòéàáðûí áèðèíäÿ Áàòóì ìöñÿëìàíëàðûíûí, Èðàí
êîíñóëóíóí âÿ áàøãà áÿéçàäÿëÿðèí èøòèðàêû âÿ áàæûñû îüëó Ùåéäÿðèí
(Ìÿðùóì Ìÿùÿììÿäãóëó áÿéèí þçö èëÿ Ïàðèñÿ àïàðäûüû áàæûñû îüëó
Ùåéäÿð àüà èëÿ øÿùÿðèìèçäÿ øÿõñÿí ýþðöøöá êè÷èêëèéèíäÿ áèð ñàüëàì äöøöíæÿ
ñàùèáè îëäóüóíó ëàéèãèíæÿ äöøöíäöì. ßí àüûëëû, ÿí ùÿëèì áèð æàâàí
îëäóüóíäàí îíó äàéûñûíûí õàòèðÿñè ìöíàñèáÿòèëÿ îõóæóëàðà òÿãäèì åäèðÿì)
ìöøàéèÿòè èëÿ Òèôëèñÿ ýþíäÿðèëäè. Òèôëèñ æàìààòû ìÿðùóìóí æÿíàçÿñèíè ÷îõ
áþéöê åùòèðàìëà òÿíòÿíÿëè ñóðÿòäÿ âàüçàëäà ãàðøûëàäûëàð. Îðàäàí áþéöê
äÿñòÿ èëÿ ìÿñæèäÿ àïàðûá ñåíòéàáðûí 2-äÿ þç äîüìà áàæûñûíûí éàíûíäà
òîðïàüà âÿ ÿáÿäè ìÿíçèëèíÿ òÿñëèì åòäèëÿð. Ìÿðùóì Ìÿùÿììÿäãóëó áÿéèí
õàëèñ âÿ äîüðó ìöñÿëìàí îëäóüó ñîí íÿôÿñèíäÿ çÿíæÿðëÿð àëòûíäà äåäèéè
áó ñþçëÿðëÿ ãîé ùàìûéà ìÿëóì îëñóí. Áàøûíäàí áèð íå÷ÿ éàðà àëäûãäàí
ñîíðà éûõûëûð, ñîíðà ãàëõûá äèâàðà ñþéêÿíèá “àëëàùó-ìÿñÿëëè, ÿëà Ìÿùÿììÿäÿí
âÿ àëè Ìÿùÿììÿä. ßøùÿäö ÿí ëà èëàùÿ èëëÿëëàù. ßøùÿäö ÿííÿ Ìÿùÿììÿäÿí
ðÿñóëöëëàù. Õöäàâÿíäÿ, øÿùèä îë, ÿçèç ìèëëÿòèìÿ áèð àí äà õèäìÿòäÿí ýåðè
äóðìàäûì”, äåäèêäÿ ãàòèëëÿð öðÿéèíèí áàøûíäàí áèð õÿíæÿð âóðóá ãàíà
216
ãÿëòàí åäèá éåðÿ ñàëäûëàð. Àëëàù îíóí áàæûñû îüëóíà, ãàðäàøûíà, áöòöí
áàøãà ìöñÿëìàíëàðà ãÿëá ìÿòàíÿòè, ìÿðùÿìÿò ÿòà áóéóðñóí!
ÅÐÌßÍÈËßÐÈÍ ÆÀÂÀÍØÈÐ ÓÉÅÇÄÈÍÄßÊÈ
ÕÀÌ ÕßÉÀËËÀÐÛ
Åðìÿíèëÿðèí, íåæÿ êè, ìÿëóìäóð, ÿí ÿñàñ ôèêèðëÿðè ìöñÿëìàíëàðû Ýÿíæÿ
ãóáåðíèéàñûíäàí ÷ûõàðûá éåðèíäÿ Åðìÿíèñòàí òÿøêèë åòìÿê èäè. Áó, Æàâàíøèð
ùàäèñÿñèíèí âÿ àøàüûäàêû éàçûëìûø ñþçëÿðèìèçèí ùÿð áèðè åðìÿíèëÿðèí áó
ôèêèðëÿðèíèí ñöáóòóíà êèôàéÿòäèð. Áóíà áèð øàùèä äÿ Òÿðòÿð äÿðÿñèíäÿêè
áöòöí ìöñÿëìàí êÿíäëÿðèíèí åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí äàüûäûëìàñûäûð. Âÿ
Õà÷ûí äÿðÿñèíäÿêè êþéëÿðèí äÿ äàüûäûëìàñû áó èøëÿð ö÷öí áèð øàùèä
ìèñàëûíäàäûð. Åðìÿíèëÿðèí õÿéàëû áó êÿíäëÿðè äàüûäûá þç õåéèðëÿðè ö÷öí áèð
øîñå éîëó äà ñàëìàã èìèø êè, Ýÿíæÿäÿí Øóøàéà ãÿäÿð äàüëàðëà áó éîëóí
ñàëûíìàñû ö÷öí êîìèòÿ òÿðÿôèíäÿí åðìÿíèëÿðÿ òàïøûðûëûá. Êîìèòÿ ùÿìèí
éîëóí õÿðæè ö÷öí äÿ 60 ìèí ìàíàò ïóë òÿéèí åòìèøäè. Êå÷ÿí ìàðòûí ÿââÿë-
ëÿðèíäÿ ùÿìèí øîññå ÷ÿêèëÿðÿê Êîëàíëû êÿíäèíäÿí êå÷ìÿëè èäè. Áó éîëóí
äöçÿëäèëìÿñè Øóøàíûí Ãàëàø÷àïîâ òÿðÿôèíäÿí äàüûäûëìàñûíà òÿñàäöô
åòäèéèíäÿí îíóí éåðèíÿ ýåíåðàë Áàóâåð ýÿëäèéèíäÿí ìöñÿëìàíëàðûí
øèêàéÿòèíÿ ÿñàñÿí ùÿìÿí øîññåíèí ñàëûíìàñû ãàäàüàí îëóíóá. Êîëàíëû
æàìаàòû äà éåðëÿðèíÿ ýþíäÿðèëìèøäè. Áó æàìààò èêèíæè ñàùÿäÿ àâàðà
ýÿçäèêëÿðèíäÿí ýåíåðàë Áàóâåð îíëàðû ìöùàôèçÿ àëòûíäà àïàðòäûðûá þç
éåðëÿðèíÿ ñàêèí åòäèðäè. Èíäè äÿ ùÿìÿí éîëóí íèøàíÿëÿðè Êîëàíëû êÿíäèíäÿ
ãàëûð. Áóäóð êè, åðìÿíèëÿð Æàâàíøèð óéåçäè ùàãäà îëàí ôèêèðëÿðèíÿ ÿìÿë
åòìÿê ö÷öí íÿ ãÿäÿð ÷àëûøäûëàð, ÷îõëó ãÿíèìÿò àïàðäûëàð, ÷îõëó äà èñëàì
êÿíäè äàüûòäûëàð. Àõûðäà, 1906-æû èëèí éàíâàð àéûíûí 1-äÿ Ïàïðàâàèä
ìöùàðèáÿñèíäÿ áöòöíëöêëÿ ìÿüëóá îëóá íÿ ãÿäÿð êè, ãÿíèìÿò àïàðìûøäûëàð
áèð î ãÿäÿð äÿ ãÿíèìÿò äàâà ìåéäàíûíäà ãîéóá ãà÷äûëàð. Àðçóëàðûíà
÷àòìàéûá, áöñáöòöí Øóøàäà âÿ áàøãà óéåçäëÿðäÿ ñèéàñÿòëÿðè è÷èíäÿ äÿ
ìÿùâ îëäóëàð.
ÆÀÂÀÍØÈÐ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ. Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíûí Æàâàíøèð óéåçäèíäÿ
1905-1906-æû èëëÿðäÿ ãÿôëÿòÿí áàø âåðÿí åðìÿíè-ìöñÿëìàí ôàæèÿëÿðèíäÿí
áÿùñ åäèð.
ßââÿëæÿ Èðøàä ãÿçåòè âàñèòÿñèëÿ áó ôàæèÿëÿðÿ äàèð ÿòðàôäàí ìÿëóìàò
òÿëÿá åòäèéèìèçäÿí Áàõûø áÿé Éóñèôáÿéîâ æÿíàáëàðûíûí ýþíäÿðäèéè ðóñæà
áèð úóðíàëäàí òÿðæöìÿ âÿ èãòèáàñ îëóíìóøäóð âÿ áÿçè éåðëÿðèíäÿ òÿíãèä
îëóíäóüó êèìè, áÿçè éåðëÿðèíÿ ìöíàñèá ìÿòëÿáëÿð äÿ äàõèë åäèëìèøäèð.
Î ÿòðàôûí èäàðÿ áþëýöñö âÿ èìòèéàçëû ñàêèíëÿðè áàðÿñèíäÿ ìöãÿääèìÿ.
Æàâàíøèð óéåçäè ö÷ ïîëèñ ñàùÿñèíÿ áþëöíÿðÿê èäàðÿ îëóíìàãäàäûð.
1 âÿ 2-æè ñàùÿëÿðäÿ Ùÿñÿíãàéà, Ñÿðâ, Éàðûìæà, Ñèñòóëà, Êàõðûëàð
217
êþéëÿðèíè ÷ûõäûãäàí ñîíðà éåðäÿ ãàëàí êþéëÿð èñëàìëàðà ìÿõñóñäóð. Áó
èêè ñàùÿ áèð-áèðèíÿ èëùàã âÿ áèð-áèðèíÿ òàáå åäèëèá ÿí íöôóçëó, ÿí ãöäðÿòëè
æàìààòû èñëàìëàðäàí èáàðÿòäèð. Áóíóíëà áÿðàáÿð ìöñÿëìàíëàð ÷îõ îëäóüóíà
ýþðÿ áó èêè ñàùÿäÿ ÿñëà âóðóøìà, éàõóä áèð öìóìè ùÿðÿêÿò, áèð æèíàéÿò äÿ
öçÿ ÷ûõûá áàø âåðìÿäè. Èíñàíèééÿòïÿðâÿð ìöñÿëìàíëàð àæèç åðìÿíè
ãîíøóëàðûíà ýöíäÿí-ýöíÿ àðòàí ìÿùÿááÿòÿ áàøëàéûá ìèëëÿòèìèçèí òàðèõ
ñÿùèôÿëÿðèíè áàø óæàëûüû ýÿòèðÿí áèð ìÿãàìà ãàëäûðäûëàð.
3-æö ñàùÿ èñÿ Äàüáàñàð êþéëÿðèíäÿí èáàðÿò îëóá ÿêñÿðèééÿòëÿ âàðëû âÿ
ñÿðâÿò ñàùèáè îëàí åðìÿíèëÿðèí ÿëèíäÿ èäè. Áó ñàùÿäÿ èñëàì êþéëÿðè ôÿãÿò
Äÿìèðëè, Ùàæûãÿðâÿíä, ×ûðàãëû, Öìèäëè, Èìàðÿò, Ãÿðâÿíä, Õà÷ûí ÷àéû
áîéóíæà Øÿõàâÿíä, Êþéíÿïàé, ßëèàüàëû, Ñûðõàâÿíä, Èñìàéûëáÿéëè êèìè
äàüëûã êþéëÿðèíäÿí èáàðÿòäèð êè, Êîëàíëàð àäëàíäûðûëìûøäûð.
Åðìÿíèëÿðèí õÿôèééÿ æÿìèééÿòèíèí ÷îõ ùèññÿñè áó êÿíäëÿðèí ÿëÿ êå÷èðèëìÿñè
óüðóíäà ÷àëûøûðäûëàð. Ùÿð ùàëäà åðìÿíèëÿðèí ýÿëÿæÿê õÿéàëëàðûíà áàõûëàðñà
äà, îíëàðà åëÿ áèð éîë ëàçûì èäè êè, Èðÿâàí, Øóøà, Çÿíýÿçóð âÿ Ýÿíæÿ
åðìÿíèëÿðèíè áèð-áèðèëÿ ÿëàãÿëÿíäèðÿ áèëñèí. Éÿíè Èðÿâàíäàí, éàõóä Øóøàäàí
òöôÿíýèíè ÷èéíèíÿ ñàëàí áèð åðìÿíè ñîëäàòû éîë öñòö åðìÿíè êÿíäèíäÿí
áàøãà áèð éåðäÿ ýþðöíìÿäÿí ýåòäèéè éåðÿ ÷àòà áèëñèí. Éóõàðûäà ãåéä
åäèëìèø èñëàì êþéëÿðèíèí æîüðàôè ìþâãåéèíÿ áàõûëàðñà åðìÿíèëÿðèí áöñáöòöí
ÿìÿëëÿðèíÿ ìþùêÿì áèð ñÿää êèìèäèð. Îíà ýþðÿäèð êè, åðìÿíèëÿð âàð
ãöââÿëÿðèíè áó çàâàëëû èñëàì êþéëÿðèíÿ âóðìàã ö÷öí ùÿð àí òÿäàðöêäÿ
èäèëÿð. Ýöíäÿí-ýöíÿ дашнаксцтйунëàð èíãèëàá ñóëàðûíû èñëàì êþéëÿðèíèí
þçöëöíÿ áàüëàéûá äàüûòìàã ùÿâÿñèëÿ ìöõòÿëиô ùèéëÿëÿðÿ ÿë àòûðäûëàð.
Îíëàðûí ôèêèðëÿðè áó èêè äÿðÿäÿ ìöñÿëìàíëàðû ãûðûá éåðëÿðèíäÿ Åðìÿíèñòàí
òÿøêèë åòìÿê èìèø. Áó êþéëÿð äàüûäûëäûãäà éóõàðûäà äåéèëÿí ö÷ óéåçä
åðìÿíè ÿëèíÿ äöøÿæÿêäè. Åðìÿíèëÿð áó ôèêèðëÿðëÿ áàøëàäûëàð ìåùðèáàí
ãîíøóëàðû èëÿ ïèñ ðÿôòàðäà îëìàüà.
1905-æè èëèí àâãóñò àéûíäà ìåéäàíà ÷ûõìûø Ãàðàáàü âÿ Øóøà èíãèëàáы
÷àõíàøìàñûíäàí èñòèôàäÿ åäèá Æàâàíøèð óéåçäèíèí åðìÿíèëÿðè éàâàø-éàâàø
ùÿðÿêÿòÿ ýÿëÿðÿê þç ùÿìéåðëèëÿðè îëàí èñëàì êþéëèëÿðèíè èìêàí äöøäöêæÿ
ñþéöá áèùþðìÿò åòìÿêëÿ åðìÿíèëèê àäûíà îíëàðäà íèôðÿò îéàòäûëàð.
Éåðè äöøäöêäÿ àðà áèð ñîéüóí÷óëóüà äà ÿë àïàðûá èíñàíëûãäàí êÿíàð
èøëÿðÿ éîë âåðèðäèëÿð. Éöç èëëÿðëÿ åðìÿíèëÿðäÿí “Àëëàù ñàõëàñûí” åøèäÿí
èñëàìëàð áó à÷ûã, áèðäÿí-áèðÿ ñþéöø âÿ èðçö íàìóñà òîõóíàí ÿñàñ ÿìÿëëÿðè
åøèòäèêäÿ, éàõóä èëëÿð óçóíó ãàðàíëûã ýåæÿëÿðäÿ åâëÿðèíäÿ ìåùìàí îëäóãëàðû
åðìÿíè ýèðâÿëÿðèíäÿí ãàðÿò âÿ ãÿòë ýþðöíæÿ, ÷àø-áàø ãàëûá ýàùäàí áèð
ùþêóìÿòÿ ÿðç-ùàë âåðìÿêäÿí áàøãà ÿëëÿðèíäÿí àéðû áèð èø ýÿëìÿçäè. Áó
êÿäÿðëè âÿçèééÿò, ÿäàâÿò ùÿð èêè ìèëëÿòèí àðàñûíäà ãÿðàð òóòóá áþéöê âÿ
òÿùëöêÿëè ìöñèáÿòëÿðÿ ÷åâðèëìÿêäÿ èäè. Áó âàõò åðìÿíèëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàð
218
àðàñûíäà ýåäèø-ýÿëèø òàìàìèëÿ êÿñèëìèø, åðìÿíè кþéëÿðè ùÿðáè øòàáëàð êèìè,
дашнаксцтйун æþâëàíýàùû îëìóøäó.
Åðìÿíèëÿðèí èüòèøàøà äàèð èãäèìàòû. Åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿ òÿäàðöêëÿðèíè
éåðáÿéåð åäÿíäÿí ñîíðà áèðèíæè, èêèíæè ñàùÿäÿêè åðìÿíè êþéëöëÿðèíè êþ÷öðöá
ö÷öíæö ñàùÿäÿ òþêìÿéÿ áàøëàäûëàð. Áó ìèíâàë èëÿ Ñÿðâ êÿíäèíäÿí áàøãà
êþéëÿðèí ùàìûñû ö÷öíæö ñàùÿäÿ éåðëÿøèð. Äåìÿê îëàð êè, ö÷öíæö ñàùÿ áèð
ùÿðá ìåéäàíû øÿêëèíè àëìûøäû. Áó ñàùÿ, äåìÿê îëàð êè, Ðóñèéàíûí Ìàãàäàí
øÿùÿðè, Òöðêèéÿíèí Ñÿëàíèê áÿëÿäиййÿñè, Éàïîíèéàíûí Òîêèéîñó, éóíàíëàðûí
Àòèíàñû ìèñàëëû ìöùàðèáÿ ö÷öí ÿñýÿð âÿ ùÿðáè ñóðñàò äîëäóðóëìóø áèð éåðÿ
áÿíçÿéèðäè.
Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ñîíðà åðìÿíèëÿð èñëàì êþéëÿðè èëÿ ãîíøó îëàí
åðìÿíè êþéëÿðèíäÿ èñòåùêàìëàð äöçÿëäèá äþðä òÿðÿôäÿ ñûüíàæàãëàð âÿ
ñÿíýÿðëÿð èíøà åòìÿéÿ áàøëàéûðëàð. Ãöââÿòëè áèð äþâëÿòèí ìöùàðèáÿ âàõòû
äöçÿëòäèéè èñòåùêàìëàð êèìè, åðìÿíè ñÿíýÿðëÿðè äÿ åëÿ áèð íèçàìëà ãóðóëóðäó.
Áèçèì ìöñÿëìàíëàð èñÿ åðìÿíèëÿðèí èøèíÿ áàðìàãàðàñû, ëàüëàüû áèð íÿçÿðëÿ
áàõûá ìåéäàíëàðäà äöçÿëòäèêëÿðè ãîðóíìà éåðëÿðèíè чîæóãëàð éàçûñûíà
áÿíçÿäèðäèëÿð. Áèçèì ÿëèìèçÿ éåòèøìèø ìÿëóìàòëàðà ÿñàñÿí, èñëàìëàðûí ùàë
âÿ ùÿðÿêÿòèíÿ íÿ ãÿäÿð ùåéðÿò âÿ ùÿñðÿòëÿ ÿôñóñëàð åäèëñÿ, éåíÿ àçäûð.
Åðìÿíèëÿðèí ñöðÿòëÿ àòàí òöôÿíý àëìàñûíû ýþðöá, ýþðöá äÿ áàáàäàí ãàëìà
Ãàðà Ìàùìóä Ëàùûæ ÷àïûíäà ÷àõìàãëû òöôÿíýëÿðèíè äÿ åðìÿíèëÿðÿ ìöíàñèá
ãèéìÿòÿ ñàòàí ÿæàéèáëÿðÿ èñëàì àäû âåðìÿêäÿ þçöìö áþéöê áèð õÿòàéà
ñàëìûø ùåñàá åäèðÿì. Çèðà Æàâàíøèð ìöñÿëìàíëàðûíûí áåëÿ àðñûç ùÿðÿêÿòëÿðèíè
ýþðÿí åðìÿíèëÿð îäëó ñèëàù ÿëäÿ åòìÿê ö÷öí äàùà äà à÷ûãäàí à÷ûüà ùÿðÿêÿò
åòìÿêäÿ èäèëÿð (Æàâàíøèð àäûíäà íÿ âàð?! Àíëàéà áèëìèðÿì?!) .
Èüòèøàø õÿáÿðëÿðè. 1905-æè èëèí 26 ñåíòéàáð òàðèõèíäÿ îäëó ñèëàù äàøûéàí
áèð äÿñòÿ дашнаксцтйун âÿùøèëÿðè ßñÿä àäëû áèð íÿôÿð ìöñÿëìàíû þëäöðöðëÿð.
Áó õÿáÿð ìÿëóì îëäóãäà æàìààòà ÷îõ ïèñ òÿñèð áàüûøëàéûá îíëàðû òÿãèá
ö÷öí áèð ÷îõ ôèêèðäÿ áóëóíäóëàð. Áåëÿ êè, ùÿìÿí ýöíäÿ åðìÿíèëÿðäÿí áèð
íå÷ÿ éöê áàðûò, òöôÿíý âÿ Èñâå÷ðÿäÿí ýþíäÿðèëìèø áÿçè îäëó ñèëàùëàð àëäûëàð.
Ìÿùÿëëÿ ïîëèñ ÷èíîâíèêëÿðè æèíàéÿò éåðèíÿ ýåäèá àøàüûäàêû ÿøéàëàðû ýþòöðäöëÿð.
Èñòèíòàã çàìàíû ìöÿééÿí îëäó êè, è÷è áîìáà âÿ áàðûòëà äîëó èêè éåøèê
øàýèðä äÿôòÿðëÿðè êÿíä ìöÿëëèìëÿðè-Àíäðèéàíñ, Ìèðçàéàíñ, Ñàáàù Ñàùàêéàíñ
àäëû øÿõñëÿðÿ éåòèøìÿëè èìèø. Áóíäàí áàøãà, ãëàâà Ìèðçÿ Çàõàðáÿéîâóí
ñÿðÿíæàìûíà ýþíäÿðèëÿí ö÷ íÿôÿð ùÿáñÿ àëûíäûëàð. Áèð íå÷ÿ ýöí êå÷ÿíäÿí
ñîíðà åðìÿíèëÿð Ùàæû Êÿðàâÿíä ñàêèíè, àëòìûø éàøëû Ùöììÿò áÿé Ïàøà
áÿé îüëó áèð ãîæàíû ÿñèð àëûá þçëÿðè èëÿ àïàðäûëàð. Ïîëèñèí ÷îõ ñàéëû òÿêëèôè èëÿ
ÿñèðè ýåðè âåðìÿê îíëàðà áèëäèðèëäèñÿ äÿ, ãÿáóë åäèëìÿäèéè òÿãäèðäÿ
ìöñÿëìàíëàðûí ìèëëè ùÿðÿêàòû îëàæàüûíû åùòèìàë åäÿðÿê æÿíàá ýåíåðàë
ãóáåðíàòîð æÿçà ãîøóíó ýþíäÿðèëÿæÿéèíè áèëäèðäèêäÿ Ùöììÿò áÿéè ýåðè
219
âåðìÿê ìÿñÿëÿñèíè åðìÿíèëÿð ãÿáóë åäèðëÿð. Áàõàëûì, Ùöììÿò áÿé íåæÿ
ýåðè ãàéòàðûëäû? Òÿÿññöô êè, éöç êàçàêäàí èáàðÿò æÿçà ãîøóíó àíæàã ìÿç-
ëóì Ùöììÿò áÿéèí áèð íå÷ÿ ýöí áóíäàí ÿââÿë ãàí è÷èíäÿ õåéëè ìöääÿò
ýèçëÿäèëìèø æÿíàçÿñèíè èñëàìëàðà ãàéòàðäûëàð. Éåíÿ áó âàõòëàðäà Ñûðõàíâÿíä
ñàêèíëÿðè-Àááàñãóëó âÿ Èìàí Ùÿñÿíõàí îüëó ìåøÿéÿ ýåòäèêëÿðè çàìàí
åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ãÿòë îëóíóá ñîíðà éàíäûðûëìûøëàð. Æèíàéÿò éåðèíäÿ
éàëíûç êÿñèëìèø áàøëàðû ãîæà àòàëàðûíà áèð ìöñèáÿò ÿìàíÿòè êèìè ãîéóëìóøäó.
Ãîæà, çàâàëëû áàëàëàðûíûí êÿñèê áàøëàðûíû ýþòöðöá åâëÿðèíÿ-àíàëàðûíà îüóë
éàäèýàðû êèìè ýÿòèðìèøäè. Áó ýöíëÿðäÿ Ãàôãàçäà Çåìñòâî òÿøêèëè ö÷öí
óéåçä ìÿøâÿðÿòõàíàñûíà âÿêèë ñå÷êèñè ö÷öí Òÿðòÿðÿ éûüûëàí æàìààòà
æàâàíëàðûíûí áàøûíû íèøàí âåðèá èìäàä èñòÿéÿí ãîæàíû áèð ñûðà áèãåéðÿò
Æàâàíøèð áÿéëÿðè æàìààò àðàñûíà ýèðìÿéÿ äÿ ãîéìàäû.
Àù! Áó Æàâàíøèð âÿ áó ôàìèëéàäà íÿ âàð èìèø? Åðìÿíèëÿðèí áó âÿùøè
ùÿðÿêÿòëÿðèíÿ ãàðøû ìöñÿëìàíëàðäà ñÿáð âÿ äþçöì òöêÿíñÿ äÿ, éåíÿ þç
øÿõñè ìÿíôÿÿòè ñàéÿñèíäÿ ãóø ó÷óðàí áÿéëÿð áó ôÿãèð, áó ìÿçëóì æàìààòû
éàòûðäûá åðìÿíèëÿðèí çÿðáÿñè àëòûíà âåðìÿêäÿ èäèëÿð (Áóíëàðà äà èêèíæè
åðìÿíè äåéèëìÿëè). ×ÿòèíëèêëÿ äÿ îëñà ìöñÿëìàíëàð áèð íþâëÿ ñÿáð åòñÿëÿð
äÿ, áó ñÿáðèí ùþêóìÿòèí áèð ÷àðÿ òàïìàñû ö÷öí îëäóüóíäàí, ùþêóìÿò èñÿ
÷àðÿ àðàìàäûüûíäàí, ìöñÿëìàíëàð ÷îõ ïÿðèøàí îëóðäóëàð. Áó ïÿðèøàíëûüà
áàèñ ùÿì÷èíèí Ñûðõàíâÿíä êÿíäèíèí åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ãÿòë âÿ ãàðÿò
åäèëìÿñè õÿáÿðèäèð. Áó õÿáÿð éàéûëàð-éàéûëìàç ùÿìÿí ìàùàëà ýåäÿí éöç
êàçàê çàáèòè æàìààòû äàüûëìûø âÿ êÿíäëÿðè äàüûëìûø, éàíäûðûëìûø ýþðöðëÿð.
Ìÿçëóì æàìààòäàí àøàüûäàêû ìÿëóìàòû þéðÿíèðëÿð.
Ñûðõàíâÿíä ùàäèñÿëÿðè. 1905-æè èëèí 3 îêòéàáð òàðèõèíäÿ ñöáù çàìàíû
ìåøÿ è÷èíäÿí ùÿçèí áèð øåéïóð ñÿñè åøèäèëèð. Àðäûíæà ìåøÿäÿí ýöæëö ïèéàäà
äÿñòÿëÿðè ÷ûõûð, àðõàäàí ïèéàäà âÿ àòëûëàð ùÿðáè áàéðàãëàðëà êÿíäÿ éàõûíëàøûðëàð.
Äÿñòÿëÿð êÿíäÿ éàõûíëàøûá ÿùÿìèééÿòëè òÿïÿëÿðè âÿ ìþâãåëÿðè èøüàë åäèá
êÿíäè àòÿøÿ òóòóðëàð.
Àòÿø ñÿñèíäÿí ùöðêÿí èñëàìëàð àèëÿëÿðèíè ýþòöðöá ìåøÿëÿðÿ ãà÷äûãäà
äþðä éöç íÿôÿð àòëû åðìÿíè îíëàðû òÿãèá åäèá òÿëÿôàòà óüðàäûðëàð.
Áó àòëûëàð Ùàìàçàñï (Ùàìàçàñï Ãàðàáàüûí áèð ñûðà ìöùàðèáÿëÿðèíäÿ
éàõûíäàí èøòèðàê åäèá îëìàçûí âÿùøèëèêëÿð ýþñòÿðäèéèíÿ ýþðÿ дашнаксцтйун
êîìèòÿñè îíà ýåíåðàë ðöòáÿñè âåðìèøäèð.) àäëû åðìÿíèíèí êîìàíäàñû àëòûíäà
êÿíäè áöñáöòöí äàüûäûðëàð. Áèð àç çàìàíäà Ñûðõàíâÿíä, êÿíäè èñëàì
æÿñÿäëÿðè èëÿ äîëóá ãàíäàí ÷îõëó ÷àëàëàð ÿìÿëÿ ýÿëìèøäè. Àç áèð âàõò
ÿðçèíäÿ Ñûðõàíâÿíä îíà ãîíøó îëàí ßëèàüàëû êþéëÿðè ãàðÿò åäèëèá äàüûäûëäû.
Ìÿøùóð ìöëêÿäàð Èñìàéûë áÿé âÿ Æàâàä àüà Æàâàíøèðèí èìàðÿòëÿðè äÿ
ãàðÿòäÿí ñîíðà éàíäûðûëäû. Âÿùøè éûðòûæûëàð ñöäÿìÿð êþðïÿëÿðè áåøèéè èëÿ
îäëàéûá, áÿçÿí äÿ àíàñûíûí ãóæàüûíäàí àëûá äèâàðëàðà âóðìàãëà ïàðà-
220
ïàðà åäèð, ñöíýöëÿðÿ êå÷èðèðäèëÿð.
Áó õÿáÿðèí óéåçä èñëàìëàðûíà íÿ äÿðÿæÿäÿ ïèñ òÿñèð åòäèéè òÿñÿââöð
õàðèæèíäÿäèð. ßùâàëàòäàí áèð ýöí ñîíðà áó àüðûëû õÿáÿð Òÿðòÿð ãÿñÿáÿñèíÿ
éåòèøèð. Ýåíåðàë Òàãàøâèëè ñöëù ö÷öí èääèà÷û îëàí ìèëëÿòëÿðè Òÿðòÿðÿ äÿâÿò
åòñÿ äÿ, èñëàìëàðäàí ÷îõ àäàì ýÿëèð, àíæàã åðìÿíèëÿðäÿí áèð íÿôÿð äÿ
áàðûøûã ö÷öí Òÿðòÿðÿ àéàã áàñìàäû. Ìöñÿëìàíëàð éóõàðûäà éàçûëìûø
ôàæèÿäÿ òàëàí îëìóø êÿíäëÿð áàðÿñèíäÿ ãóáåðíàòîðà øèêàéÿò åòäèêëÿðèíäÿí
ìöãÿññèðëÿðè àõòàðìàã ö÷öí ö÷ éöç êàçàê ýþíäÿðèëäè. Êàçàêëàð ýåäèø-
ýÿëèø éîëó èëÿ ýåòìÿéèá éîëñóç-èçñèç éåðëÿðëÿ ýåòäèêëÿðèíäÿí Ùàìàçàñï âÿ
îíóí ÿñýÿðëÿðèíäÿí áèð íÿôÿð äÿ îëñà ÿëÿ êå÷èðÿ áèëìÿäèëÿð. ßëáÿòòÿ, ÿëÿ
êå÷ìÿëÿðè ìöìêöí äåéèëäè. Çèðà, ùÿð åðìÿíè êÿíäè îíëàðû ýèçëÿòìÿê ö÷öí
êîìèòÿéÿ ñþç âåðìèøäè. Ìöñÿëìàíëàð éåíÿ ùþêóìÿòèí áèð èø ýþðÿæÿéèíÿ
ÿìèí îëóá áèð òÿäáèð ýþðìÿäèëÿð. Ùþêóìÿò èñÿ ìÿçëóì êÿíäëèëÿðè áÿéëÿðèí
çöëìö àëòûíà âåðìÿêëÿ, ÿñàñÿí ö÷öíæö ñàùÿäÿ éàøàéàí àëäàäûëìûø
ìöñÿëìàíëàð åðìÿíè âÿùøèëèéèíèí ãóðáàíû îëóðäóëàð.
Áåëÿ ãàðûøûãëûã è÷èíäÿ áèð àéäàí àðòûã ýöçàðàí êå÷èðÿí óéåçä êÿíäëèëÿðèíèí
ìöñÿëìàíëàðû àðà-ñûðà øèêàéÿòëÿð âåðìÿêäÿ èäèëÿð. Çèðà î éàí, áó éàíäà
éöíýöë æèíàéÿòëÿð òåç-òåç áàø âåðìÿêäÿ èäè. ßëáÿòòÿ îíëàðûí ùàìûñûíû áóðà
äàõèë åòìÿê èìêàí õàðèæèíäÿäèð. Áó àðàëûãäà Ïèâîâàðîâ Øóøà óéåçä
íà÷àëíèêè âÿçèôÿñèíÿ òÿéèí åäèëèá íà÷àëíèê Ôëèãáåë èøäÿí àçàä åäèëäè (Íà÷àëíèê
Ïèâîâàðîâ áèð áþéöê àäàì îëóá, áèð ÷îõ åâëÿð äàüûäàí æèíàéÿòëÿðäÿ
áóëóíóá, Øóøàäà âÿ áàøãà éåðëÿðäÿ åðìÿíèëÿðÿ öç ýþðÿíëèê åòäèéèíäÿí
ìöñÿëìàíëàð îíóí Æàâàíøèð óéåçäèíÿ òÿéèí åäèëìÿñèíäÿí ÷îõ íàðàçû
èäèëÿð. Íà÷àëíèê Ïèâîâàðîâ åðìÿíè ïàðòèéàëàðûíû äîñò òóòäóüó êèìè, çàëèì
Дашнаксцтйун ïàðòèéàñûíà áèð ùÿãèãè ìÿùÿááÿò, áèð ñÿìèìèééÿò ýþñòÿð-
ìÿêäÿ èäè. Áóíëàðà ýþðÿ, áè÷àðÿ êÿíäëèëÿð âÿ Øóøà òàæèðëÿðè ýåíåðàë-
ãóáåðíàòîðà ÿðèçÿëÿð âåðèá îíóí õèäìÿòäÿí õàðèæ îëìàñûíû òÿëÿá åòñÿëÿð
äÿ, õàùèøëÿðè ãÿáóë îëóíìàäû. Çèðà, áèãåéðÿò áÿéëÿð ãóáåðíàòîðà ÿðèçÿëÿð
âåðèá Ïèâîâàðîâóí õèäìÿòäÿ ãàëìàñûíû òÿëÿá åäèðäèëÿð. Áóíëàðà ñÿáÿá
äÿõè Ïèâîâàðîâóí îíëàðëà ùÿìñòóë âÿ ùÿìïèéàëÿ îëìàñûäûð, çÿííèíäÿéÿì.
Áó äà Æàâàíøèð ôàìèëèéàñû. Æÿíàá ãóáåðíàòîð äà áÿéëÿðèí ãÿëáèíè ñûí äûð -
ìàìàã ö÷öí Ïèâîâàðîâóí õèäìÿòäÿ ãàëìàñûíû ëàçûì áèëèð).
1905-æè èë 30 íîéàáð ùàäèñÿëÿðè, éàõóä Ïèâîâàðîâóí èäàðÿ öñóëó.
Íîéàáð àéûíûí àõûðûíäà Ùàæûãÿðâÿíä ñàêèíè ìÿøùóð Ãî÷àã ßñýÿðõàí àäëû
áèð øÿõñ ÿìèñèíèí àèëÿñèíè éàéëàãäàí ýÿòèðìÿê ö÷öí 20 íÿôÿð ñèëàùëû èñëàìëà
ýåäÿðêÿí åðìÿíèëÿð õÿáÿð òóòóá Òÿðòÿðèí Ñÿðñÿíý êþðïöñöíöí éàíûíäà
éîëó êÿñèðëÿð.
Æÿíàá Ïèâîâàðîâ øèêàéÿò÷è ìöñÿëìàíëàðûí èøèíÿ ùå÷ áèð òÿäáèð
ýþðìÿéÿðÿê îíëàðû âÿùøè åðìÿíèëÿðèí þùäÿñèíÿ áóðàõìûøäû. Áó âàõòëàðäà
221
Æàâàíøèð óéåçäèíèí ùÿð òÿðÿôèíäÿ ñöëù-áàðûøûã ïîçóëóá, ùÿð òÿðÿôäÿ èüòèøàøëàð
áàø âåðèðäè. Éîëëàðäà ýåäèø-ýÿëèø êÿñèëìèø, ñÿùÿðäÿí àõøàìà, àõøàìäàí
ñÿùÿðÿ êèìè Æàâàíøèðèí êàðâàíëàðëà äîëó îëàí èøëÿê éîëëàðû áèð ñöêóíÿò,
áèð æàíñûç ñÿùðà øÿêëèíÿ äöøìöøäö.
Î ýåäèø-ýÿëèøè êÿñèëìÿéÿí éîëëàðäà øåéòàíëàðäàí, áèð äÿ åðìÿíè éîë
êÿñÿíëÿðèíäÿí áàøãà áèð èíñàí ýþðöíìöðäö.
Êÿíäëÿð áèð-áèðèíäÿí ÿëàãÿíè êÿñäèêëÿðèíäÿí ÿðçàüà ìþùòàæ îëàí
êÿíäëÿðÿ ö÷ àé ÿðçèíäÿ ùå÷ íÿ ýÿëìÿäèéèíäÿí àæëûã âÿ äèýÿð òÿðÿôäÿí æàí
ãîðõóñó èñëàìëàðû þç-þçöíÿ äÿùøÿòÿ ñàëûðäû.
Æàâàíøèð áÿéëÿðè èñÿ íà÷àëíèê Ïèâîâàðîâëà ùÿð ýöí áèð çèéàôÿòõàíàäÿ
êåéô ÷ÿêìÿêäÿ, ýöí êå÷èðìÿêäÿ èäèëÿð.
1905 ìèëàäè èëè, 25 íîéàáð.
1905-æè èëèí 27 íîéàáðûíäà áàø âåðÿí Äÿìèðëè ôàæèÿñè. 27 íîéàáðäà
дашнак сцтйун îðäóëàðû, ùÿð òÿðÿôäÿí æÿì îëóá Ìàäàýèç ×àéëû, Íàìèñ âÿ
ñàèð êþéëöëÿðèíäÿí òÿøêèë îëóíìóø áèð êþíöëëö îðäó äà îíëàðà ãîøóëóá
ñöáù âàõòû Äÿìèðëè êÿíäèíè ìöùàñèðÿ åòäèëÿð. Áó Äÿìèðëè êÿíäè ö÷ òÿðÿôäÿí
åðìÿíè êþéëÿðè èëÿ ÿùàòÿ îëóíóá éàëíûç êÿíäèí ãÿðá òÿðÿôè ×ûðàãëû àäëû
èñëàì êþéöíÿ áèòèøèê èäè. Åðìÿíèëÿð ÿââÿëæÿ ö÷ òÿðÿôäÿí êÿíäÿ ùöæóì åäèá
ìöùöì ìþâãåëÿðè òóòóðëàð. Êÿíäèí èøüàëû çàìàíû ãàáàüà ÷ûõàí äþðä
÷îáàíû þëäöðìÿêëÿ ìèí áåø éöç ãîéóí ÿëÿ êå÷èðèá åðìÿíè ýþéëÿðèíÿ
ýþíäÿðèðëÿð. Ñîíðà äà êÿíäèí èìàðÿòëÿðè áåøàòûëàí òöôÿíýëÿðëÿ àòÿøÿ òóòóëóð.
Áó âàõò êÿíääÿ àíæàã äþðä íÿôÿð êèøè âàð èìèø. Õÿìèðëÿðè ãåéðÿò ãàíû èëÿ
éîüðóëìóø ñèëàùëû êèøèëÿð êÿíäèí ìöíàñèá ìþâãåëÿðèíäÿ ãÿðàð òóòóá, îí
ìèí æàìààòûí ãàðøûñûíäà äþðä íÿôÿð êèìñÿñèç èñëàì àõøàìà ãÿäÿð êÿíäè
ìöùàôèçÿ åäèðëÿð. Ãàëàí æàìààò èñÿ àèëÿëÿðèíè ýþòöðöá äöçëÿðÿ âÿ ×ûðàãëû
êÿíäèíÿ äàüûëìàüà äàâàì åäèðëÿð.
Äþðä íÿôÿð ñèëàùëû àäàì àõøàìà ãÿäÿð êÿíäè ìöùàôèçÿ åäèð, ïàòðîíëàðû
âÿ ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðû òöêÿíäèéèíäÿí ãà÷ûá æàíëàðûíû ãóðòàðûðëàð. Åðìÿíèëÿð
ãèéìÿòëè ÿøéàëàðûíû ãàðÿò åòäèêäÿí ñîíðà êÿíäè îäëàéûá éàíäûðûðëàð.
Äÿìèðëè æàìààòûíûí ñÿðâÿò âÿ äþâëÿòè äåìÿê îëàð êè, áöòöí óéåçä
êÿíäëÿðèíäÿí öñòöí èäè. Æàìààòûíûí ÿêñÿðè áåø éöç ãîéóí ñàùèáè èìèø.
Êÿíä æàìààòû ÿëèáîø ×ûðàãëû êÿíäèíÿ ïÿíàù àïàðàíäàí ñîíðà óéåçäèí
íà÷àëíèêè éöç êàçàêëà ýÿëèá êÿíäè îä è÷èíäÿ òàïûð. Èêè ìèí ìèãäàðûíäà
òàëàí åäèëìèø ãîéóíäàí àíæàã 500 áàø òàïûá ñàùèáëÿðèíÿ ãàéòàðûð.
Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíäàí æàí òÿëÿôàòû 8 íÿôÿð, åðìÿíèäÿí èñÿ 40
íÿôÿðÿ ãÿäÿð îëìóøäóð. Óéåçä íà÷àëíèêèíÿ øèêàéÿò åòäèêëÿðè êèìè, ãàðÿò
îëóíàí ìöñÿëìàí ìàëëàðû åðìÿíè êÿíäëÿðèíäÿ íåæÿ êè, âàð öçÿ ÷ûõûá,
ãàðÿò÷èëÿðè äÿ àäû èëÿ ìÿëóì îëñà äà, ïîëèñ áåëÿ èøëÿðÿ ÿñëà æàâàá âåðìÿéèá
íàðàùàòëûã äà êå÷èðìÿäè.
222
Áåëÿ âÿùøè ùÿðÿêÿòëÿðÿ ïîëèñèí ôèêèð âåðìÿìÿñè ùÿãèãÿòäÿ æàíèëÿðÿ
øÿðèê ÷ûõìàñû êèìè íÿçÿðÿ ýÿëèðäè. Ùÿãèãÿò ýþçö èëÿ áó èøëÿðÿ äèããÿò åäèëñÿ
éåíÿ ùàãã ïîëèñèí òÿðÿôèíäÿäèð.
Çèðà, åðìÿíè òåððîðëàðû ïîëèñÿ áèð äÿãèãÿ äÿ îëñà, äöç âÿ ÿäàëÿòëÿ èø
ýþðìÿéÿ ìàæàë âåðìÿçäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí ãàðûíãóëó, íÿôñèíè ýöäÿí ïîëèñ
ìÿìóðëàðû åðìÿíèëÿðèí ïóëóíà àëäàíûá ìÿçëóì ìöñÿëìàíëàðûí ôÿðéàäëàðûíà
áàõìàã âÿ åøèòìÿê áåëÿ èñòÿìÿçäèëÿð. Ìÿçëóì ìöñÿëìàíëàðà ýÿëäèêäÿ íÿ
òåððîðëàðû, íÿ äÿ åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû ùÿðá òÿäàðöêëÿðè, íÿ äÿ òàìàùêàð ïîëèñ
ìÿìóðëàðûíû äîéóðàæàã ãÿäÿðèíäÿ ïóëëàðû, íÿ äÿ åðìÿíèëÿðèí èäàðÿ ðÿèñëÿðè
êèìè ðÿèñëÿðè âÿ áÿéëÿðè âàð èäè.
ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐÛÍ ÈÑß ÒÅÐÐÎÐ ÒßÄÁÈÐÈ ßÂßÇÈÍß ÁÞËÖÊ
ÌßÇËÓÌÓ ÙßÐÁ ÑÈËÀÙÛ ÉÅÐÈÍß ÃßÄÈÌ ÏÈËÒß ÈËß À×ÛËÀÍ
ÒÖÔßÍÝËßÐÈ, ÏÓË ÉÅÐÈÍß ÙÞÊÓÌßÒ ÌßÌÓÐËÀÐÛÍÛÍ
ËÀÃÅÉÄËÈÉÈÍÄßÍ ÏÅÉÄÀ ÎËÀÍ ÆÈÉßÍ ÃÀÍÛ, ÃÅÉÐßÒËÈ
ÐßÈÑËßÐ ÉÅÐÈÍß ÈÁËÈÑ ÕÈÑËßÒËÈ ÀÐÑÛÇ ÁßÉËßÐÈ ÂÀÐÄÛ.
Áóíäàí þòðöäöð êè, ìöñÿëìàí ùÿð éåðäÿ ÿçèëìÿêäÿ, àèëÿñèíèí ÿëèíäÿí
òóòóá î êÿíäÿ, áó êÿíäÿ ãà÷ìàãäà èäè. Ùÿð ýöíäÿ áèð ôàæèÿíè åøèäèá
ãÿìëè-ãÿìëè “àù!”-äåéèá äèçëÿðèíè ãóæàãëàéàí ìöñÿëìàíëàðû Êîëàíûëû
ìöñÿëìàíëàðûíûí äàüûëìàñû àðòûã äÿðÿæÿäÿ ïÿðèøàí âÿ ùåéðÿòäÿ ãîéìóøäó.
Áóíëàðû íÿçÿðÿ àëàí ìöñÿëìàíëàð öìóìè áèð øóðà åäèá áó èøëÿðè
ìöçàêèðÿéÿ ãîéìàã ö÷öí áèð ÷îõ òÿøÿááöñëÿðäÿ îëñàëàð äà, áÿéëÿðèí
ùÿéàñûçëûüûíäàí áèð íÿòèæÿ àëûíìàäû.
Æàâàíøèð ìöñÿëìàíëàðûíûí øóðàäà äåéèëÿæÿê åùòèéàæëàðû, éàõóä íÿòèæÿñèç
òÿøÿááöñëÿðè. Æàâàíøèð ìöñÿëìàíëàðû åðìÿíèëÿðèí ùÿð éåðäÿ òÿæàâöçëÿðèíè
ýþðöá þçëÿðèíèí íÿùàéÿò äÿðÿæÿäÿ ñèëàùëû îëäóãëàðûíäàí àøàüûäà éàçûëìûø
áÿíäëÿðè èæðà åòìÿê ö÷öí öìóìè áèð øóðà êå÷èðèðëÿð. Øóðàäà äàíûøûëàí
áÿíäëÿð áóíëàðäàí èáàðÿòäèð:
1. Ìöñÿëìàíëàð þçëÿðè ö÷öí áèð ãÿäÿð ñöðÿòëè àòàí òöôÿíý âÿ ñàèð
ñèëàùëàð àëñûíëàð.
2. Ìöñÿëìàíëàð àðòûã ìöäàôèÿ âÿçèééÿòèíäÿ ãàëìàéûá, ùöæóìà
êå÷ñèíëÿð âÿ åðìÿíèëÿðè ãîâìàüà áàøëàñûíëàð.
3. Ìöñÿëìàíëàð ùàðäà ìöùàðèáÿ îëñà ìàëëà, æàíëà îðà ýåäèá âóðóøìàüà
áîðæëó îëñóíëàð.
Áÿéëÿðèí ìöñÿëìàí øóðàñûíû äàüûòìàñû, éàõóä 31 íîéàáðäà áàø âåðÿí
×ûðàãëû âÿ Ùàæûãÿðâÿíä õÿáÿðëÿðè. 1905-æè èë. Æàâàíøèð áÿéëÿðè ìöñÿëìàíëàðûí
øóðàñûíäàí õÿáÿðäàð îëóá, áèð ÷îõóíó ùÿäÿ èëÿ äàüûäûá, îíëàðû áèðëÿøìÿéÿ
âÿ åðìÿíèëÿðÿ ãàðøû òÿæàâöçÿ áàøëàìàüà èìêàí âåðìÿéèá, éåíÿ ÿââÿëêè
ùàëëàðäà ãàëìàüà âàäàð åäèðëÿð. Áó âàõò 31 íîéàáð éåòèøèá Ùàæûãÿðâÿíä
âÿ ×ûðàãëû ôàæèÿëÿðè áàø âåðäè.
223
Íåæÿ êè, éóõàðûäà äåéèëèá éàçûëìûøäû, áó êÿíä êè, ×ûðàãëû âÿ Ùàæûãÿðâÿíä
êÿíäëÿðèíäÿí èáàðÿòäèð, áöòöí ñèëàùëû àäàìëàðû ßñýÿð õàíûí ÿìèñè àèëÿñèíè
éàéëàãäàí ãàéòàðìàã ö÷öí ýåòìèøäèëÿð. Åðìÿíèëÿð áóíäàí èñòèôàäÿ åäÿðÿê
áèð íå÷ÿ дашнаксцтйун âÿ êþíöëëö ÿñýÿðëÿðäÿí èáàðÿò áèð îðäó èëÿ íîéàáðûí
31-äÿ ñöáù çàìàíû ùÿìèí êÿíäëÿðè ìöùàñèðÿéÿ àëûá àòÿøÿ òóòóðëàð. Ñèëàùñûç
æàìààò êÿíäëÿðè ìöäàôèÿéÿ ãàäèð îëìàäûãëàðûíäàí áèð ÷îõ àòûøìàäàí
ñîíðà þâðÿò-óøàãëàðû ýþòöðöá Ïöðõóä êÿíäèíÿ ÷ÿêèëèðëÿð.
Áó êÿíäëÿðäÿ òÿëÿô îëàí èñëàìëàðûí ñàéû 10 íÿôÿð, åðìÿíèëÿðäÿí îëàí
100 íÿôÿðÿ ãÿäÿðäèð. ×ûðàãëû âÿ Ùàæûãÿðâÿíä êÿíäëÿðèíèí ãÿòë-ãàðÿò õÿáÿðè
ÿââÿëèíæè âÿ èêèíæè ñàùÿéÿ éåòèøÿí êèìè èêè éöç àòëûäàí èáàðÿò áèð ìöñÿëìàí
äÿñòÿñè èìäàäà ýÿëäèêëÿðè âàõò éîëäà òþêöëöá ×àéëû àäëû åðìÿíè êÿíäèíè, î
æöìëÿäÿí éöç áþéöê èìàðÿò äàüûòñàëàð äà, èñëàìëàðûí ãàðÿò îëóíìóø
ìàëëàðûíû ýåðè àëìàüà ìöâÿôôÿã îëìàäûëàð. Çèðà, î çàìàí åðìÿíè äÿñòÿëÿðè
ñîâóøóá ýåòìèøäèëÿð.
Ãåéä: Ùþðìÿòëè ìöõáèðèìèç Éóñèôáÿéîâ æяíаáëàðûíà!
Ùþðìÿòëè æÿíàá! Ñèç ýþíäÿðäèéèíèç Æàâàíøèð ôàæèÿëÿðèíÿ áèð íå÷ÿ
éåðäÿí ÿëèìèçÿ êå÷ÿí ìÿëóìàòëàðäàí ÿëàâÿ åòäèéèì êèìè, áóðàäà äà áèð
íå÷ÿ ÿëàâÿ ñþç äåìÿêäÿ þçöìö èõòèéàðëû âÿ öçðëö ùåñàá åäèðÿì.
ßçèçèì! Ñèç þç Æàâàíøèð áÿéëÿðèíèçè áó ãÿäÿð òÿðèô åòìÿêäÿ éÿãèí êè,
æàìààòû îíëàðûí ëÿéàãÿòëè ðÿôòàðûíäàí õÿáÿðäàð åòìÿê èñòÿéèðñèíèç? ßôÿíäèì!
Ãàôãàçûí ùÿð íþãòÿñèíäÿ êè, åðìÿíè-ìöñÿëìàí ôàæèÿñè çöùóð åòìèø, î
éåðëÿðèí ðÿèñëÿðè ñîí äÿðÿæÿ ñîéóã ùÿðÿêÿò åäèá, ìèëëÿòèí áàðÿñèíäÿ íÿùàéÿò
äÿðÿæÿäÿ õÿéàíÿòëÿð äÿ åòìèøëÿð, ÷îõ îëóá, áþéöêëÿðäÿí ãåéðÿò ñàùèáëÿðè
÷ûõìûøäûð. Áóíóíëà áÿðàáÿð, ãåéðÿòè îëìàéàíëàðûí ãÿëÿáÿñè îëìóøäóð.
Ñèçèí äÿ éàçûëàðûíûçäàí ìÿëóì îëóð êè, Æàâàíøèð áÿéëÿðè áèãåéðÿòëèê
ìÿðòÿáÿñèíèí àõûðûíà ãÿäÿð ÿë àïàðìûøëàð.
Îíëàðû òÿðèô åòìÿêäÿ ÷îõ äà òÿëàø åéëÿìÿ! Æàâàíøèð áÿéëÿðèíäÿí áèð
íå÷ÿñè äÿ Çÿíýÿçóðäà îòóðóðëàð. Î æÿíàáëàð äà ìèëëÿòèí ùàëûíû ÷îõ ïÿðèøàí
åòäèëÿð. Áèð íå÷ÿ äÿôÿ “Èðøàä” âàñèòÿñèëÿ îíëàðà èíòèáàùíàìÿ éàçäûìñà äà,
þçëÿðèíÿ ëàéèã äÿ æàâàáëàð àëäûì. Ìÿíèì çÿííèìæÿ éåð öçöíäÿ ìÿðùóì
ßùìÿä áÿé Æàâàíøèðäÿí áàøãà Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíäà Æàâàíøèð ôàìèëèéàñûíû
äàøûéàí áèð çàòè-ãåéðÿò ãàëìàìûøäûð. Èíæèìÿ, ÿçèç ãàðäàøûì!
Ùàæûãÿðâÿíä âÿ ×ûðàãëû êÿíäëÿðèíèí àõûð ùàëëàðû. Áó êÿíäëÿð äàüûëäûãäàí
ñîíðà æÿíàá íà÷àëíèê Ïèâîâàðîâà õÿáÿð ýþíäÿðèðëÿð. Æÿíàá Ïèâоâàðîâ
ìöàâèíèíè ýþíäÿðèð êè, “áåø êàçàê èëÿ ýåò, ùÿðýàù ìöñÿëìàíëàðûí øèêàéÿòè
äîüðóñà ùÿëë åò. Ïèâîâàðîâóí èñëàì ãàòèëè îëàí Ñìîðîäñêè “áåø êàçàêëà
ýåòìÿê îëìàç, çèðà èø òÿùëöêÿëèäèð” äåéèá éàðû éîëäàí ýåðè ãàéûäûð. Áóäóð
ïîëèñèí èñëàìëàðà åòäèéè êþìÿê. Áóäóð îíóí ìöñÿëìàíëàðëà ðÿôòàðû?!
Ìöõòÿñÿð, ×ûðàãëû âÿ Ùàæûãÿðâÿíä éàíûá ãóðòàðûð. Æàìààò Ïöðõóä
224
êÿíäèíÿ òîïëàíûá îðàíûí äà åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ÿùàòÿ îëäóüóíó äöøöíöá,
êÿíäè äöáàðÿ áîøàëäûá, èêèíæè ñàùÿäÿ îëàí ìöñÿëìàíëàðûí éàíûíà äàøûíûðëàð.
Åðìÿíèëÿð ùÿìÿí êÿíäè äÿ ãàðÿò åäèá ñîíðà éàíäûðûðëàð. Áóíëàðäàí ìÿëóì
îëóð êè, îêòéàáð àéûíûí ö÷öíäÿí áàøëàéûá äåêàáð àéûíà ãÿäÿð Äÿìèðëè,
×ûðàãëû, Ùàæûãÿðâÿíä âÿ Ïöðõóä êÿíäëÿðè éàíûá ãóðòàðäû. Áó âàõò Òÿðòÿð
äÿðÿñèíäÿ Öìèäëè êÿíäèíäÿí áàøãà áèð èñëàì êÿíäè ãàëìàäû. Áó êÿíääÿ
óéåçäèí ìöñÿëìàí ñàêèíè îëàí ùèññÿñèíèí ãûðõ âåðñòëèéèíäÿ îëóá ùÿð òÿðÿôäÿí
åðìÿíè êÿíäëÿðè èëÿ ÿùàòÿ åäèëìèøäèð.
Ìÿëóì îëñóí êè, Öìèäëè êÿíäèíèí ôàæèÿñè áöòöí êÿíäëÿðèí ôàæèÿñèíäÿí
àüðûëû âÿ éàíäûðûæûäûð. Öìèäëè êÿíäè æàìààòûíà åðìÿíèëÿðäÿí îëóíàí
ÿçèééÿòëÿð èíäèéÿ ãÿäÿð áèð õàëãà, áèð ìèëëÿòÿ åäèëìÿìèøäèð. Ùå÷ áèð òàðèõäÿ
èíñàíäàí èíñàíà áèð áåëÿ çöëì-ñèòÿìèí ðÿâà ýþðöíäöéö éàçûëìàìûøäûð,
çÿííèíäÿéÿì. Öìèäëèëÿð ìÿçëóì îëäóëàð. Öìèäëèëÿð êèìè äàüûëàí, ìàëû,
æàíû òÿëÿô îëàí Ãàôãàçäà ýþðöíìÿìèøäèð.
Öìèäëè êÿíäèíèí êÿäÿðëè ùàëû. Öìèäëè æàìаàòû éóõàðûäà àäû ÷ÿêèëÿí
êÿíäëÿðèí åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí äàüûëäûüûíû ýþðöá, îíëàð äà êþ÷öá ýåòìÿê
ùÿâÿñèíÿ äöøäöëÿð. Áó õÿéàë èëÿ Èñìàéûë àäëû êÿíäõóäàëàðûíû Òÿðòÿðÿ-óéåçä
íà÷àëíèêèíèí éàíûíà ýþíäÿðèá îíëàðûí ìöùàôèçÿñè àëòûíäà êþ÷öá ýåòìÿñè
ö÷öí êàçàê èñòÿñÿ äÿ, æÿíàá Ïèâîâàðîâ ìèí æöð öçð ýÿòèðèá ìöùàôèçÿ
ãîøóíó âåðìÿäè. Êÿíäõóäà:
-Áóíäàí ñîíðà ìöñÿëìàíëàðûí Öìèäëèäÿ îòóðàæàüû ìöøêöëäöð: äåñÿ
äÿ, æÿíàá íà÷àëíèê æàâàá âåðìèð. Êÿíäõóäà ìÿéóñ ùàëäà Öìèäëè êÿíäèíÿ
ãàéûäûð. Öìèäëè æàìàòû þç àðàëàðûíäà ýþòöð-ãîé åäèá áÿõòÿ áÿõò, ùÿð íÿ
îëóðñà êþ÷öá ýåòìÿéÿ ãÿðàð âåðèðëÿð.
Öìèäëè æàìààòûíûí êþ÷öá ýåòìÿëÿðè âÿ ãÿòë îëìàëàðû. Öìèäëè æàìààòû
ìöùàôèçÿ ãîøóíóíäàí íàöìèä îëàíäàí ñîíðà 1905-æè èë äåêàáð àéûíûí
26-äà ãèéìÿòëè ÿøéàëàðûíû àðàáàéà éûüûá ãàðàìàë âÿ ñöðöëÿðèíè ýþòöðöá,
àèëÿëÿðèíèí ÿëèíäÿí éàïûøûá éîëà ÷ûõûðëàð. Ùåéâàëû àäëàíàí åðìÿíè êÿíäèíèí
éàíûíäàí êå÷äèêäÿ Àáðàì áÿé (Àáðàì Ùÿñÿí Æÿëàëîâ Ðàíèê àäëû åðìÿíè
êÿíäèíèí êÿíäõóäàñû èìèø êè, Øóøà ìöùàðèáÿñèíäÿ åðìÿíèëÿðÿ àçóãÿ
éåòèøäèðìÿêäÿ Èñìàéûë àäëû êÿíäõóäà îíëàðà íÿ ãÿäÿð áóüäà, øÿêÿð, íåôò
âÿ ñàèð ëÿâàçèìàò âåðèá èìèø êè, î éàõøûëûüà õàòèðæÿì îëóá ãûðõ åâäÿí èáàðÿò
Öìèäëè æàìààòûíû ãàí äÿðéàñûíäà áîüäóðìóøäóð. Éàõøûëûã åäÿíëÿðèí
àãèáÿòèíè ùÿð éåðäÿ áåëÿ ýþðäöì) Ùÿñÿí Æÿëàëîâ áóíëàðà ðàñò ýÿëèá ýåæÿ
âàõòû îíëàðûí éîë ýåòìÿñèíè åéá åäèá, ýåæÿíè Ùåéâàëûäà ãàëûá ñöáùäÿ
ýåòìÿëÿðèíè òÿâÿããå åòäè. Áÿäáÿõò, ñàäÿäèë Èñìàéûë êÿíäõóäà åðìÿíèíèí
øåéòàí äèëèíÿ èíàíûá Ùåéâàëûäà ãàëìàüû æàìààòà ìÿñëÿùÿò ýþðöð âÿ æÿíóá
Ùåéâàëû êÿíäèíèí éàíûíäà äöøöð, àðàáàëàðû âÿ éöêëÿðèí äÿ äöøöðöðëÿð.
Ýåæÿ ñîéóã îëäóüóíäàí áèð àç àòÿø éàõûá ãûçûíäûãëàðû âàõò ïóñãóäà îëàí
225
áèð äÿñòÿ дашнаксцт йун âÿùøèëÿðèíèí øåéïóð ñÿäàñû åøèäèëèð.
Áó øåéïóð ñÿäàñû åøèäèëñÿ äÿ, Èñìàéûë êÿíäõóäàíûí àüëûíà áèð øåé
ýÿëìèð. Çèðà, þç åòäèéè éàõøûëûãëàðûíà õàòèðæÿì èäè. Áó ùàëäà дашнаксцтйунëàð
Öìèäëè æàìààòûíûí äþðä òÿðÿôèíè ìöùàñèðÿ åäèá àòÿøÿ òóòóðëàð.
Áó ùàëû ýþðÿí ÿëèáîø æàìààò áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá íÿ åäÿæÿêëÿðèíè áèëìèðëÿð.
ßââÿëæÿ êèøèëÿðè, þâðÿòëÿðèí áèð ùèññÿñèíи ñàõëàéûá, áèð ùèññÿñèíè äÿ þëäöðöðëÿð.
Áó ãàðûøûãëûãäà ùÿìÿí èíñàíëàðûí ñàëëàõàíàñûíäàí àíæàã 30 íÿôÿð
æàíûíû ãóðòàðìûøäûð êè, áó ñþçëÿðè íÿãë åéëÿéèðëÿð. Åðìÿíèëÿð ùàìèëÿ
þâðÿòëÿðèí õÿíæÿð èëÿ ãàðíûíû ïàðàëàéàíäà ìÿñóì чîæóãëàðûí ãàíëû áàøëàðû
åøèéÿ ÷ûõûðìûø. Ìöñÿëìàíûí õàíûì þâðÿòëÿðè, ãûçëàðû åðìÿíè âÿùøèëÿðèíèí
ÿëèíäÿ ãàëûá î òÿðÿô áó òÿðÿôÿ ãà÷ìàãäà èäèëÿð. Ãà÷àíëàðûí äåäèéèíÿ ýþðÿ,
áèð íå÷ÿ þâðÿòè äèðè ñàõëàìûøëàð.
Ãåéä: Ùþðìÿòëè ìöõáèðèìèçèí ýþíäÿðäèéè Æàâàíøèð ÿùâàëàòûíûí
àðàñûíäà öðÿê ñûõàí Öìèäëè ôàæèÿñèíè ëàéèãèíæÿ îõóéóá èñòèôàäÿ åäÿ
áèëìÿäèì. Çèðà, áÿçè ñÿòðëÿðè, ýóéà ñó òþêöëöá, áöòöíëöêëÿ ãàðàëàíìûøäû.
Îíà ýþðÿ Öìèäëè ÿùâàëàòû ìöõòÿñÿðæÿ éàçûëûð.
Ìÿíèì çÿííèìæÿ, áó ñÿùèôÿëÿðÿ ñó òþêöëìÿéèáäèð. Àíæàã ùþðìÿòëè
ìöõáèð Öìèäëèäÿ àë÷àëäûëàí õàíûì-áàæûëàðûí ôàæèÿëè ùàëëàðûíà äàâàì ýÿòèðÿ
áèëìÿéèá áó ìöñèáÿò âÿðÿãëÿðèíè àüëàéà-àüëàéà éàçäûüûíäàí áþéëÿæÿ
ãàðàëìûøäûð. Ìÿí èñÿ î ñÿùèôÿëÿðèí öñòöíäÿí àüëàéà-àüëàéà êå÷èá ùþðìÿòëè
îõóæóëàðûí äà àüëàìàñûíà ðàçû îëìàäûì.
ÌÖËÀÙÈÇß. Áÿøÿð òàðèõèíÿ íÿçÿð ñàëñàã ýþðÿðèê êè, èíäèéÿ ãÿäÿð
ùå÷ áèð õàëã ãàäûí òàéôàñûíà áó ãÿäÿð æÿôà åòìÿìèøäèð êè, åðìÿíèëÿð
Öìèäëè æàìààòûíà åòäèëÿð. Áèð àíàíûí ãàáàüûíäà ö÷-äþðä áàëàñûíû ãóðáàí
åäèá, áàëàëàð ÿë-àéàã ÷àëäûãäà, àíàíû ýþçëÿðè éàø èëÿ äîëó áèð ùàëäà
áèùþðìÿò åòìÿê èíñàôìûäûð?!
Áóäóðìó åðìÿíè ìÿäÿíèééÿòè!? Áó õÿáèñ ðÿôòàðëà èñòèãëàëèééÿò ùÿâÿñèíäÿ
îëàí áèð ìèëëÿòèí àõûðû íÿ îëàæàãäûð, õÿéàëûíäàéàì. 150-éÿ ãÿäÿð þâðÿò âÿ
êèøèíè äîüðàéûá áèð-áèðè öñòÿ ãàëàéûá àòÿø èëÿ éàõìàã ìÿäÿíèééÿòëè áèð
ìèëëÿòÿ éàðàøàíäûðìû?
Íåæÿ êè, ìÿí ÿââÿëæÿ, áèçèì òàðèõèí áèòÿðÿô îëäóüóíó éàçìûøäûì,
éåíÿ éàçìàãäàéàì. Áóíóíëà áåëÿ åðìÿíèëÿðèí áó òþâð ùÿääÿí àðòûã îëàí
æÿôàëàðûíà ãàðøû ãÿëÿì âÿ ùèññèééàòäà áèòÿðÿôëèê íèøàíÿñè ýþðöëìöð.
Áèðæÿ Æàâàíøèðäÿ îëàí ìÿçëóìèééÿò ëàéèãèíæÿ éàçûëñà èäè, èñëàìëàðûí
ìÿçëóìèééÿòèíè èñáàò ö÷öí êèôàéÿò åäÿðäè, çÿííèíäÿéÿì. Àíæàã áèç ùÿìèøÿ
ñöëùöí àðçóêåøè îëäóüóìóçäàí áèð ïàðà ÿùâàëàòëàðû éàçìàéûá þðòöëö
ãîéäóã. Àíæàã áóðàñûíû éàçìàã èñòÿéèðèê êè, ùÿð éåðäÿ îëäóüó êèìè
Æàâàíøèð áÿéëÿðè âÿ ïîëèñ ãóëëóã÷óëàðû åðìÿíèëÿðèí ùÿð íþãòÿäÿ ïëàíëàðûíûí
ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñèíäÿ îíëàðà áþéöê êþìÿê ýþñòÿðìèøëÿð.
226
Áóíó-õàëãûí ãÿëáèíÿ ìöñèáÿò äàüû êèìè ÷ÿêÿí áåëÿ áèð âÿçèééÿòè áèçèì
òàðèõèìèç ùå÷ âàõò ýèçëÿòìÿéÿæÿêäèð.
Éàçûá, òàðèõ åäèá, ìèëëÿòèí ýÿëÿæÿéè ö÷öí áèð âÿòÿí âÿ ìèëëÿò, ùÿì äÿ
áèð ìÿçëóìèééÿò éàäèýàðàíÿñè êèìè ãîéàæàãäûð.
ßâÿò, ãîéàæàãäûð.
Ùÿãèãÿòÿí, î çàìàíëàð êè, åðìÿíèëÿð Ùÿñÿíãàéà, Éàðûìæà âÿ Ñèñòîëà
êÿíäëÿðèíèí åðìÿíèñèíè êþ÷öðöá ö÷öíæö ñàùÿéÿ àïàðäûëàð, î âàõò áÿéëÿð
äÿ ãåéðÿò åäèá Öìèäëè ìöñÿëìàíëàðûíû êþ÷öðöá èñëàì ÷îõ îëàí éåðäÿ
ñàêèí åòäèðñÿéäèëÿð, ÿñëà áó ôàæèÿëÿð áàø âåðìÿçäè. Î âàõòëàð áèð íÿôÿð
ãåéðÿòëè, áèð íÿôÿð èñëàì ãàíû îëàí áÿéëÿðäÿí äåìÿäèëÿð êè, æÿíàá Ïèâîâàðîâ,
Öìèäëè æàìààòûíû ìöùàôèçÿ àëòûíäà áèð éåðÿ êþ÷öðöí êè, òÿëÿô îëìàñûíëàð.
Áåëÿ áèð àäàì òàïûëìàäû. Àò áåëèíäÿ ýÿçÿí, ÿë ãóøó ïÿðâàç åòäèðÿí áÿéëÿðäÿ
ãåéðÿò ãàíû îëñà èäè, Öìèäëè êÿíäèíèí àëòû àéëûã ýÿëèíëÿðè, 12 éàøûíäà
ãûçëàðû Ùàéûñòàí âÿùøèëÿðèíèí ÿëèíäÿ ãàëìàçäû. Éà ïåéüÿìáÿð, áàø ãàëäûð
ìÿçàðûíäàí!!!... Áàø ýþòöðöíöç, ðèæÿò åäèíèç, áàõûíûç ñèçèí íÿæèá öììÿòèíèçèí
àäû èëÿ íÿ ãÿäÿð áèíàìóñëàð òþðÿíìèøäèð êè, ÿñëà èñëàìèééÿòäÿí õÿáÿðëÿðè
éîõ èìèø.
Íÿòèæÿ. Öìèäëè êÿíäè èëÿ áÿðàáÿð î âàõò äàüûëàí êÿíäëÿð áóíëàðäûð:
Öìèäëè, Èìàðÿò Ãÿðâÿíä êÿíäëÿðè. Éåòèøÿí ìÿëóìàòëàðà ýþðÿ Öìèäëè
êÿíäèíäÿ þëÿíëÿðäÿí áàøãà, áó êÿíäëÿðäÿ æàí òÿëÿôàòû éîõäóð. Ìàë çÿðÿðè
èñÿ ùÿääÿí àðòûãäûð. Áóíëàðäàí ñîíðà åðìÿíèëÿð Òÿðòÿð äÿðÿñèíäÿêè áöòöí
èñëàì ýþéëÿðèíè äàüûäûá, ñîíðà Õà÷ûí äÿðÿñèíÿ êå÷èðëÿð.
Éàíâàð õÿáÿðëÿðè. 1906-æû èëèí áàøëàíüûæû. Éàíâàð àéûíäà åðìÿíè
äÿñòÿëÿðè ùÿð òÿðÿôäÿí éûüûëûá Õà÷ûí äÿðÿñèíäÿêè Øûõàâÿíä êÿíäèíÿ òþêöëöðëÿð.
Áèð ÷îõ àòûøìàäàí ñîíðà æàìààòû êÿíääÿí ÷ûõàðûá, ãÿòë-ãàðÿòäÿí ñîíðà
ìÿñæèä âÿ ìèíáÿðè îäëàéûá áó èêè äÿðÿäÿ ìèëëè àìàëëàðûíà áèð õàòèìÿ
÷ÿêèðëÿð. Áóíóíëà éåíÿ ðàùàò îëìàéûá þç âÿùøè ùÿðÿêÿòëÿðèíäÿ äàâàì
åäèðëÿð. Áó äÿôÿ åðìÿíèëÿð ìöñÿëìàíëàðûí Äàüáàñàð êÿíäëÿðèíè äàüûòìàã
ôèêðèëÿ Ïàïðàâÿíä êÿíäèíÿ ùöæóì åòìÿê ö÷öí ãÿòè ãÿðàðà ýÿëèðëÿð. Ö÷öíæö
ñàùÿäÿ åðìÿíèëÿðèí ïëàíû Äàüáàñàð êÿíäëÿðèíè äàüûäûá éàâàø-éàâàø àøàüû
êÿíäëÿðÿ éöðöø åòìÿê èäè. Ïàïðàâÿíä êÿíäè çÿíýèí âÿ ñÿðâÿòëè îëäóüó
êèìè, áèð ÷îõ ìöùàðèáÿ åäèæè æàâàíëàðû äà âàð èäè. Áó êÿíä åðìÿíè
ñÿðùÿääèíäÿ éåðëÿøÿí éàðàøûãëû áèð êÿíääèð.
Ïàïðàâÿíä ìöùàðèáÿñè. Ïàïðàâÿíä êÿíäè ìöùàðèáÿ ö÷öí éàðàðëû
æàâàíëàðà ìàëèê îëäóüóíäàí åðìÿíèëÿð áó êÿíäè áàøãà Æàâàíøèð êÿíäëÿðèíÿ
áÿðàáÿð òóòìàéàðàã ÷îõëó ÿñýÿð òÿäàðöêöíäÿ èäèëÿð. Îíà ýþðÿ ÷îõëó
ÿñýÿðèí éûüûëûá òîïëàíìàñûíäàí ñîíðà îíëàðû ìÿøùóð åðìÿíè êîìàíäàíû
Ùàìàçàñïûí ðÿùáÿðëèéè àëòûíà âåðèá 1906-æû èë éàíâàðûí áèðèíæè ýöíö
Ïàïðàâÿíä êÿíäèíÿ ùöæóìà áàøëàäûëàð. Áèð ýöí àõøàìà ãÿäÿð øèääÿòëè
227
ìöùàðèáÿ îëóð. Ìöùàñèðÿäÿ îëàí èñëàìëàðëà дашнак сцт йун âÿ åðìÿíè
êþíöëëöëÿðè àðàñûíäà áèð ýöíëöê øèääÿòëè ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿð ìÿüëóá
îëàðàã ïÿðèøàí ùàëäà àõøàì Àüäÿðÿ àäëàíàí åðìÿíè êÿíäèíÿ ÷ÿêèëèðëÿð.
Áó ÿùâàëàò ÿòðàô ìöñÿëìàíëàðûíà éåòèøÿí êèìè, ùÿð òÿðÿôäÿí èìäàä ýÿëìÿéÿ
áàøëàìûøäûëàð. Ìöñÿëìàíëàð ÿââÿëæÿ êÿíäèí ìöùàôèçÿ ãîøóíóíó àðòûðûá
ùÿð òÿðÿôÿ êÿøôèééàò ãîëëàðû ÷ûõàðûðëàð. Ñàáàù éàíâàðûí èêèñèíäÿ åðìÿíèëÿð
äÿ ãöââÿëÿðèíè áÿðïà åäèá ùöæóìà áàøëàäûëàð. Ùÿìÿí ýöí àòûøìà ÷îõ
øèääÿòëè îëäó. Åðìÿíè òÿðÿôèíäÿí àðà-ñûðà òîï äà àòûëûðäû. Åðìÿíè ÿñèðèíèí
äåäèéèíÿ ýþðÿ, ùÿìÿí ýöí ìöñÿëìàíëàðûí öñòöíÿ åðìÿíèëÿð 15000 ïàòðîí
àòìûøëàð. Åðìÿíèëÿð ùÿìèí ýöíêö ìöùàðèáÿäÿ ùÿðá åëìèíèí ùÿð íþãòÿñèíÿ
ÿë àòñàëàð äà, ìöñÿëìàíëàðûí ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíäà ìàùèð îëäóãëàðûíäàí
éåíÿ ìöâÿôôÿãèééÿò ãàçàíà áèëìÿéèá àõøàì ìöñÿëìàí æàâàíëàðûíûí
ìöùàñèðÿ õÿòòèíè éàðûá ãà÷ìàüà öç ãîéàí áèð ÷îõ òÿëÿôàòëà ýåðè ÷ÿêèëìÿéÿ
ìÿæáóð îëóðëàð. Áó ùàëäà åðìÿíè áþëöêëÿðèíè òÿãèáÿ áàøëàéûðëàð. Åðìÿíèëÿðè
æàí ãîðõóñó ïÿðèøàí åòäèéèíäÿí áöòöí ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðûíû òþêöá
ãà÷ìàãäà èäèëÿð. Åðìÿíè ÿñýÿðëÿðèíèí ñîí äÿðÿæÿ ïÿðèøàí îëìàëàðû áóíäàí
áèëèíèð êè, ÿñýÿðëÿð éöíýöë îëñóí äåéÿ ÷èéèíëÿðèíäÿêè àðõàëûãëàðû äà éåðÿ
àòûá ãà÷ûðäûëàð. Òþêöëÿí ÿøéàëàðûí è÷èíäÿ ùÿðá ìåéäàíûíûí õÿðèòÿñè âÿ
Ùàìàçàñïà éàçûëìûø ìÿêòóáëàð, ìöùàðèáÿéÿ äàèð úóðíàëëàð äà âàð èäè.
Áóíäàí áàøãà áèð àðàáà ïàòðîí, íÿ ãÿäÿð õÿíæÿð âÿ áåøà÷ûëàí òöôÿíýëÿð
ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíäà òþêöëöá ãàëìûøäû. Áó ìöùàðèáÿäÿ éàðàðëûëàð è÷èíäÿ
éàðàðñûç îëóá, ãîðõóñóíäàí æàí âåðìèø íèçàìè ÿñýÿðëÿð äÿ âàðäû. Åðìÿíèëÿðèí
éàðàëû ÿñýÿðëÿðè îíëàðû òÿãèá åäÿí èñëàì êþíöëëö àòëûëàðûíûí àéàãëàðû àëòûíäà
ãàëìûøëàð. Ìöñÿëìàí ÿëèíÿ êå÷ÿí áöòöí åðìÿíè ÿñýÿðëÿðè Öìèäëè êÿíäèíèí
øÿùèäëÿðè ÿâÿçèíÿ ãÿòë åäèëäè. Áó ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿðäÿí 120 íÿôÿðè
þëìöø, èêè éöçö àüûð éàðàëàíìûø, ìöñÿëìàíëàðäàí èñÿ 15-è þëìöø, áèð
ãÿäÿð äÿ éàðàëàíìûøäû. ÁÓ ÏÀÏÐÀÂßÍÄ ÌÖÙÀÐÈÁßÑÈÍÄß
ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐ ÁÈÐ ÀÇ ÝÞÇËßÐÈÍÈ À×ÛÁ ÀÍËÀÄÛËÀÐ ÊÈ,
ÅÐÌßÍÈ ÌÈËËßÒÈÍß ÉÀËÂÀÐÌÀÃËÀ ÉÅÐÈÍÄß ÎÒÓÐÌÀÇ,
ÎÍËÀÐÀ ÃÀÐØÛ ÙßÐÁÈ ÑÈËÀÙ ÈØËßÒÌßÊ ËÀÇÛÌÄÛÐ.
Ùàäèñÿëÿðèí èæìàëû. Æàâàíøèð óéåçäèíäÿ ìöñÿëìàíëàð ÿêñÿðèééÿòëÿ
ìÿüëóá îëóá áèð ÷îõ ìàë âÿ æàí òÿëÿôàòû âåðìèøäèð. Áó èøëÿðèí ùàìûñû
áÿéëÿðèí ãåéðÿòñèçëèéèíäÿí âÿ íà÷àëíèê Ïèâîâàðîâóí åðìÿíèëÿðèí òÿðÿôèíè
ñàõëàäûüûíäàí ìöñÿëìàíëàðûí ÿêñÿðèééÿòëÿ ñèëàùñûç îëäóãëàðûíäàí áàø
âåðìèøäè. ßñàñ ñÿáÿá èñÿ Æàâàíøèð áÿéëÿðè îëìóøäóð.
ÀÜÐÛËÛ ÝßÍÆß ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
1905-æè èë íîéàáð àéûíûí áèðèíäÿí áàøëàíìûø ùàäèñÿëÿðè ßëè ßêáÿð áÿé
Ðÿôèáÿéîâ æÿíàáûíûí òîïëàäûüû ðóñæà áèð úóðíàëäàí âÿ ñàèð ìÿêòóáëàðäàí
228
òÿðæöìÿ åòäèì.
Èíäèéÿ ãÿäÿð Ãàôãàçûí áÿçè íþãòÿëÿðèíäÿ åðìÿíè-ìöñÿëìàí ùàäèñÿëÿðè
áàø âåðèá, ùàìûñûíäàí äà Àëëàùûí êþìÿéè èëÿ íÿçÿð ñàëäûãäà Ýÿíæÿ
ùàäèñÿëÿðè îíëàðäàí ÷îõ òÿÿææöáëöäöð. Ìÿíèì ÿëèìÿ ìÿëóìàò éåòèøìèøäèð.
Áó ìÿëóìàòëàðà äèããÿòëÿ íÿçÿð ñàëûá, Ýÿíæÿ ùàäèñÿëÿðè èëÿ áàøäàí-áàøà
òàíûø îëäóì. Áóíäàí ÿëàâÿ Ýÿíæÿ ùàäèñÿëÿðèíÿ äàèð Àëûáÿéîâ æÿíàáëàðûíûí
òÿêÿááöðëö ñÿéè èëÿ òîïëàíìûø ðóñæà ÿñÿðè äÿ ýþçäÿí êå÷èðäèì. Ùþðìÿòëè
Àëûáÿéîâ Ýÿíæÿäÿ ìöñÿëìàíëàðû íþãñàíëû òóòóð. Ìþùòÿðÿì ìöõáèðèìèç
ßëè ßêáÿð áÿé Ðÿôèáÿéîâóí òîïëàäûüû ìÿëóìàòû, åéíè çàìàíäà ùàäèñÿëÿðèí
è÷èíäÿ îëàí åðìÿíè ïðèñòàâû Ãàìñàðàãàíûí 1905-æè èë 26 ñåíòéàáð òàðèõëè
8221 íþìðÿëè âÿ éåíÿ îíóí 8048 íþìðÿëè ðàïîðòëàðûíà íÿçÿð ñàëäûãäà
ìöñÿëìàíëàðûí íÿ ãÿäÿð ìÿçëóì, íÿ ãÿäÿð èüòèøàøäàí õÿáÿðñèç îëäóãëàðû
ìåéäàíà ÷ûõûð. ×ûõûð êè, Àëûáÿéîâ êèìè ìöùÿððèðèí äÿ ÿñÿðèíäÿ íÿ ãÿäÿð
ñÿùâëÿð îëäóüóíó àëÿìÿ áèëäèðèð.
Áó èøëÿðè èíñàôû îëàí åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí èíêàð åäÿ áèëìÿç êè, Ýÿíæÿäÿ
дашнаксцтйунëàð íÿ ãÿäÿð èüòèøàøà ìöäàõèëÿ åòäèëÿð. Ìÿíèì áó òàðèõèìèí
ìÿñëÿêè éîë âåðñÿ èäè, éàõóä þçëöéöìäÿí áèòÿðÿô áóëóíìàñàéäûì, åðìÿíèëÿðèí
íàðÿâà ùÿðÿêÿòëÿðèíè áèð àç èçàù åäèá îõóæóëàðû õÿáÿðäàð åäÿðäèì. Âÿ
Àëûáÿéîâ æÿíàáëàðûíûí äà éàçäûüû ÿñÿðèí áèð íå÷ÿ ñÿòðèíè òÿðæöìÿ åäèá,
êèìëÿðèí ýöíàùêàð îëäóüóíó ìöñÿëìàíëàðà âÿ î æÿíàáûí þçöíÿ íèøàí
âåðÿðäèì. Áó ãÿäÿð âàð êè, ìÿíèì ìÿñëÿê âÿ ÿãèäÿì áóíëàðûí ùå÷ áèðèñèíÿ
éîë âåðìÿäèéè êèìè, áó ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðìÿñèíäÿ äÿ ìÿí òÿÿññöôëÿð
åäÿíëÿðäÿíÿì.
Ùàäèñÿëÿð. 1905-æè èë íîéàáð àéûíûí 18-äÿ Ýÿíæÿ óéåçäè Èîõàíà
êÿíäèíèí ñàêèíè Áàéðàì Ìÿøÿäè Ìÿùÿììÿäëè îüëó, Ìåùðÿëè Çåéíàë îüëó,
ßìðàù Ùÿñÿí îüëó, Ìèðçÿ Ìÿùÿììÿä ßëè îüëó ýöíäöç ñààò 6-7 ðàäÿëÿðèíäÿ
åðìÿíè ùèññÿñè Êîëàíû éîëó èëÿ åâëÿðèíÿ ö÷ àò éöêö áóüäà àïàðäûãëàðû âàõò
åðìÿíè áàüëàðûíûí àðõàñûíäàí öñòëÿðèíÿ øèääÿòëÿ ýöëëÿ éàüäûðûëûð.
Áó ýöëëÿáàðàí ÿñíàñûíäà Áàéðàì Ìÿùÿììÿäÿëè îüëó, Ìåùðÿëè Çåéíàë
îüëó þëäöðöëöð, éîëäàøëàðû èñÿ øÿùÿðÿ ãà÷àðàã ïîëèñÿ õÿáÿð âåðèðëÿð.
Éîëäàøëàðäàí Áàéðàì Ùÿñÿí îüëó ýöëëÿáàðàí çàìàíû ìàëëàðû þëÿíëÿðèí
éàíûíäà áóðàõûá éîëóí éóõàðû ñÿìòèíÿ ãà÷àðñà äà, åðìÿíèëÿð îíó þëäöðìÿê
ãÿñäèëÿ òÿãèá åäèðëÿð.
Áÿðÿêÿò âåðñèí êè, áèð äÿñòÿ åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí êþìöð÷öëÿð èêè
èñëàìûí ãàí è÷èíäÿ äöøÿí áÿäÿíëÿðèíè ýþðöíæÿ Ìîëëà Æÿëèëëè ìÿùÿëëÿñèíÿ
ãàéûäàðàã ôàæèÿëè âÿçèééÿòè èøàðÿ âóðóá, àðàáà àïàðûá æÿñÿäëÿðèíè ýÿòèðìÿéè
îíëàðà òþâñèéÿ åäèðëÿð. Áó àüðûëû õÿáÿðè Ìîëëà Æÿëèëëè æàìàòû àëûíæà Ñàëìàí
Ìåùäè îüëó âÿ Êÿðáÿëàéû Ìÿùÿììÿä Èáðàùèì îüëóíóí áàø÷ûëûüû âÿ èøòèðàêû
èëÿ áèð äÿñòÿ ìöñÿëìàí æÿíàçÿëÿðè ýþòöðìÿê ö÷öí éîëëàíûðëàð. Æàìààò
229
æÿíàçÿëÿð äöøÿí éåðÿ éàõûíëàøäûãäà ïðèñòàâ Ãàìñàðàãàí ìöàâèíè ßáèë
áÿé Ãàïàíëèíñêè, øÿùÿð ìöñòÿíòèãè Ëåéà Îãòåð, áèð íåчÿ äÿ гарадовойëàðäàí
èáàðÿò áèð äÿñòÿ ïîëèñè æèíàéÿò éåðèíäÿ ùàçûð ýþðöðëÿð.
Ãÿòëÿ éåòÿíëÿðèí àðкàäàøëàðû èñòèíòàã îëóíäóãäà ãàòèëëÿðèí Ýÿíæÿ
ñàêèíè Ãðèøà Ñàíòåðéàíñûí îüëó Àâåòèñ Àâåòèñîâ, Ãðèãîð Òèéóíîâóí þçëÿðè
âÿ éîëäàøëàðûíäàí èáàðÿò îëäóüó ìåéäàíà ÷ûõûð. Ïðîòîêîë òÿðòèá åäèëÿíäÿí
ñîíðà ôàéòîíëàðà ìèíÿðÿê øÿùÿðÿ ãàéûäûðëàð, Ìîëëà Æÿëèëëè ìöñÿëìàí
ÿùàëèñèíÿ ýÿëäèêäÿ ßáèë áÿé Ãàïàíëèíñêèíèí ðàçûëûüû èëÿ åðìÿíèëÿðÿ äö÷àð
îëìàìàãäàí þòðö äöç éîëëà ýåòìÿéèá áàüëàð àðàñûíäà ýåòìÿéÿ áàøëàéûðëàð.
Ëàêèí ïóñãóäà äóðàí åðìÿíèëÿð îíëàðà àòÿø à÷ûðëàð. Øèääÿòëè àòÿø Éåðèâàíò
Éåýéàéåâèí áàüûíäàí åäèëèðìèø. Àòÿøèí èñòèãàìÿòèíÿ óéüóí îëàðàã
ìöñÿëìàíëàð þç ìÿùÿëëÿëÿðèíèí æÿíóá-øÿðã òÿðÿôèíÿ ÷ÿêèëèá àòÿøäÿí
ñîâóøìàüà ìÿæáóð îëóðëàð. Ýöëëÿëÿðèí áöòöí øÿùÿðÿ ÿêñ åäÿí äÿùøÿòëè
øûðûëòûñûíäàí åðìÿíè áàüëàðûíäàí éöçÿ ãÿäÿð дашнаксцтйун äþéöø÷öñö
ÿëäÿ ñèëàù öçÿ ÷ûõûð. Åðìÿíèëÿðèí ìöñÿëìàíëàð öñòöíÿ à÷ûëàí àòÿøèíè ýþðÿí
дашнаксцтйун äþéöø÷öëÿðè áåø-áåø, îí-îí ÿòðàôäà ìþâãå òóòìàãëà
ìöñÿëìàíëàðû àòÿøÿ áàñûðëàð. Áó âàõò àòÿøèí éàüìóð êèìè éàüàí ýöëëÿëÿðèíèí
ñÿäàñûíû Ìîëëà Æÿëèëëèëÿð åøèäèíæÿ ãàðäàøëàðûíû äöøìÿíäÿí õèëàñ åòìÿê
ö÷öí àéàãëàíûá ùÿðÿêÿò åäèðëÿðñÿ äÿ, åðìÿíè êîìàíäèðëÿðèíèí íèçàì
àëòûíäà òÿðáèéÿ àëìûø ÿôñÿðëÿð îëäóüóíäàí, áóíäàí ÿëàâÿ ùÿðáè ùàçûðëûãëàðû
îëìàäûüûíäàí ìöñÿëìàíëàð ìöùàðèáÿñèç åâëÿðèíÿ ãàéûäûðëàð.
Ïðèñòàâ Ãàìñàðàãàí (Ãàìñàðàãàí åðìÿíè ìÿñùÿáèíäÿäèð) èøèí áó
äÿðÿæÿäÿ àüûð ùàë àëìàñûíû ýþðöíæÿ íÿùàéÿò ïîëèñìåéñòåðÿ õÿáÿð âåðèð.
Ïîëèñìåéñòåð Ùÿñÿí áÿé èñÿ ñàáèã ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð Òàãàøâèëè æÿíàáûíà
áó àòûøìàëàðûí ùàìûñû áàðÿñèíäÿ ÿðç-ùàë ýþíäÿðèð. Ýåíåðàë áóíóí àðäûíæà
êîìàíäèð ñîòíû Îðëîâóí êîìàíäàñû àëòûíäà ÿëëè êàçàê ýþíäÿðèá áó
ìöíàãèøÿëÿðè éàòûðòìàã ö÷öí ãÿòè ÿìðèíè âåðèð. Êàçàêëàð ùàäèñÿ éåðèíÿ
éàõûíëàøûð-éàõûíëàøìàç ÿùÿìèééÿòëè ñûüûíàæàãëàðäà ìþâãå òóòìóø
åðìÿíèëÿðäÿí öñòëÿðèíÿ àòÿø à÷ûëûð, гарадовой Ìþùñöí àäëû èñëàìûí ñþçöíÿ
ÿñàñÿí ïðèñòàâ Ãàìñàðàãàí Òåð-Éàïðàìîâ âÿ áàøãà åðìÿíèëÿðè ÿââÿëèíæè
ñàùÿéÿ ýþíäÿðèá åðìÿíèëÿðèí ùàìûëûãëà éûüûøûá èêèíæè ñàùÿäÿ ìöùàðèáÿ
åòìÿëÿðèíè õÿáÿð âåðèð. Íåæÿ êè, ìöñÿëìàíëàðûí áèð ÷îõëàðû ýþðÿ-ýþðÿ,
ÿââÿëèíæè ñàùÿíèí åðìÿíèëÿðè ãåéðè-òÿáèè ñóðÿòäÿ äöêàíëàðûíû áàüëàéûá èêèíæè
ñàùÿéÿ éöðöø åäèðäèëÿð...
Áó âàõòäà Ãàìñàðàãàíûí ýþíäÿðäèéè åðìÿíèëÿð ùÿð òÿðÿôÿ õÿáÿð âåðèá
Ùàæû Ìÿùÿììÿä Ùöñåéí Ðÿôèéåâèí ìàüàçàñûíûí ãàðøûñûíäà áèð íå÷ÿ
òàïàí÷à ýöëëÿñè áóðàõìàãëà èñëàìëàðû ùÿðáÿ äÿâÿò åäèðëÿð.
Áó ùàäèñÿéÿ äàèð ìÿëóìàò âåðÿíëÿð Êÿðáÿëàéû ßëè Áàëòà÷û îüëó âÿ
áàøãà ìÿëóì çàòëàðäûð. Åðìÿíèëÿðèí ÿââÿëæÿäÿí äöêàíëàðäà ùÿðáè ñèëàù
230
ýèçëÿäèêëÿðè âÿ éàõóä ìöùàðèáÿéÿ ÷îõäàí áÿðè òÿäàðöêäÿ îëäóãëàðû ùàãäà
àøàüûäà éàçûëìûø ìÿëóìàòëàðûí ñöáóòà åùòèéàæû éîõäóð. Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí
áàøãà, åðìÿíè ïðèñòàâû Ãàìñàðàãàíûí ùàäèñÿëÿðè ÿââÿëèíæè ñÿùèôÿñèíäÿ
éàçäûüûì êèìè, ìÿùÿëëè-àèäèíÿ âåðäèéè 1905-æè èë 26 íîéàáð òàðèõëè 8221
íþìðÿëè ìÿëóìàòûíäà éóõàðûäà ãåéä åäèëìèø Ìîëëà Æÿëèëëè ñàêèíëÿðèíèí
øÿùàäÿòèíäÿí êîìàíäèð ñîòíû Îðëîâóí âÿ ïðèñòàâ ìöàâèíè ßáèëáÿéèí,
ãóáåðíñêè óïðàâëåíèéàíûí öçâëÿðèíèí âÿ ïàäøàùëûã ÿìëàê ÷èíîâèêëÿðèíèí
øÿùàäÿòëÿðèíäÿí áåëÿ ìÿëóì îëóð êè, ìöùàðèáÿíè åðìÿíèëÿð ñààò 9 ðàäÿëÿðèíäÿ
áàøëàéûá, ñààò 11-ÿ îí áåø äÿãèãÿ èøëÿìèø èñëàì ìÿùÿëëÿñèíÿ äÿ ñèðàéÿò
åòìèøäèð. Áèðèíæè ùèññÿäÿ âàõòà ãÿäÿð àòûøìà îëìàäû. Çèðà åðìÿíèëÿð àòûøà-
àòûøà èêèíæè ùèññÿéÿ ãà÷ûðëàð. (Ìþùòÿðÿì ìöùÿððèðèìèç åðìÿíèëÿðèí ãà÷ìàñûíûí
öñòöíäÿí ïÿðäÿëè êå÷ìèøäèðñÿ äÿ, áèçÿ ìÿõñóñè éåòèøÿí ìÿêòóáëàðäà áåëÿ
ÿùâàëàò äà éàçûëìûøäûð. Åðìÿíèëÿðèí ýåðè ÷ÿêèëìÿ ÿñíàñûíäà îëàí æàí
ãîðõóëàðû î ãÿäÿð àðòìàüà áàøëàìûøäû êè, ìöùàðèáÿ ùàëûíäà îëàí áèð ýåðè
÷ÿêèëìÿíè ùÿãàðÿòëè áèð ãà÷ùàãà÷à ÷åâèðäè). Åðìÿíèëÿð ãà÷ìàüà áàøëàäûãäà
ìöñÿëìàíëàð ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðû îëìàäûüûíà ýþðÿ îíëàðû òÿãèá åòìÿéèá
ñàêèò îòóðäóëàð. Áèð àç âàõòäà àòûøìàíûí ñÿñè øÿùÿðèí ùÿð òÿðÿôèíÿ ñèðàéÿò
åòäèéèíäÿí áàçàðäà ìöõòÿëèô òàéôàëàðäàí èáàðÿò îëàí ÷îõëó æàìààò
éûüûëìàãäà èäè êè, ãÿäÿðè ìöÿééÿí äåéèëäè. Áó âàõòäà æÿì îëàíëàðûí
ìèëëèééÿòè áóíëàðäàí èáàðÿò îëñà ýÿðÿêäèð: ÿââÿëæÿ, îðàäà îëàíëàðûí ÿêñÿðè
êÿíäëè îëóá, ýöðæö-ëèáàñëàðûíû äÿéèøìèø ùàëäà, ëÿçýè æàìààò áàçàð-äöêàíû
ãàðÿò åäÿíäÿ åðìÿíè, éà ìöñÿëìàí âÿ éàèíêè áàøãà ìèëëÿòèí äöêàíûíà
òÿôàâöò ãîéìàéûá ãàðÿò âÿ òàëàí åòìÿêäÿ èäèëÿð. Ãÿòë-ãàðÿò ÿñíàñûíäà ðóñ
þâðÿòëÿðè âÿ ÷èíîâíèêëÿðäÿí áàøãà æàìààò ùàìûëûãëà ãÿòë-ãàðÿò âÿ éàíäûðìàüà
ÿë à÷ìûøäûëàð. Íîéàáðûí 19, 20, 21-äÿ ùàâàéà ýöëëÿëÿð àòûëûðäûñà äà, ùå÷ áèð
òÿðÿôÿ õÿñàðÿò îëìàäû. Áó àðàëûãäà ñÿðäàðûí ìöàâèíè ýåíåðàë Ìàëàìàíûí
ñÿéè èëÿ áèð ìöâÿããÿòè ñöëù åäèëèá, åðìÿíèëÿð àòÿøè êÿñìÿéÿ ñþç âåðäèëÿð.
23 íîéàáð õÿáÿðëÿðè. Åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿíè êÿñìÿê ö÷öí ýåíåðàë
Ìàëàìàéà ñþç âåðìèøäèëÿðñÿ äÿ, éåíÿ íîéàáðûí 23-ö ýåæÿñè èñëàìëàðà
ãÿôëÿòÿí ýåæÿ áàñãûíû õÿéàëûíà äöøöðëÿð.
Áåëÿ àë÷àã õÿéàëëàð èëÿ ìöãÿääÿñ éîë ýþòöðÿí èñëàìëàðà ãàðøû êÿøô
ãîëó ýþíäÿðèá îíëàðûí íÿ òÿäàðöêäÿ îëäóãëàðûíû áèëìÿê èñòÿðëÿð.
Åðìÿíèëÿðèí êÿøô ãîëëàðû-12 íÿôÿðäÿí èáàðÿò áèð äÿñòÿ Ãàíúèíêî ÷àéûíû
(Ýÿíæÿ ÷àéûíû) êå÷ÿðêÿí, ôöðñÿò òàïìàã ö÷öí Ýÿíæÿ ñàêèíè Òàüû Àüàùöñåéí
îüëóíóí äÿéèðìàíûíäà ýèçëÿíèðëÿð. Éåðäÿ ãàëàí åðìÿíè äÿñòÿëÿðè èñÿ ÷àéûí
åðìÿíè ñàùèëèíäÿ, êÿøô ãîëëàðû ãàéûäûá ìÿëóìàò âåðèíæÿéÿ ãÿäÿð ùÿðáÿ
èíòèçàð îòóðóðëàð.
Áÿðÿêÿò âåðñèí êè, ìöñÿëìàíëàðûí ìöùàôèçÿ äÿñòÿñè åðìÿíèëÿðè ëàéèãèíæÿ
ýþðöá îíëàðûí äàð áèð êå÷èäÿ ãà÷à áèëìÿëÿðè ö÷öí ãåéðè-ãàáèë áèð éåðÿ
231
ýèðìÿëÿðèíè ýþçëÿéèðëÿð. Åðìÿíèëÿð äÿéèðìàíà ýèðäèêäÿ ìöñÿëìàí ìöùàôèçÿ
äÿñòÿëÿðè ìöíàñèá áèð éåðäÿ ìþâãå òóòóá äöøìÿíèí îëäóüó éåðè ýöëëÿ èëÿ
äþéìÿéÿ áàøëàäûëàð. Åðìÿíèëÿð áèð íå÷ÿ òöôÿíýäÿí æàâàá âåðñÿëÿð äÿ
ìöñÿëìàí ìöùàôèçÿëÿðè ñèïÿðëÿðäÿí ÷ûõûá ùöæóìà áàøëàéûíæà åðìÿíèëÿð
ÿë-àéàãëàðûíû èòèðèá Ãàíúèíêî (Ýÿíæÿ) ñóéóíà òþêöëöá î áèðè ñàùèëÿ êå÷èðëÿð.
Áóíäàí ñîíðà òÿðÿôëÿð àðàñûíäà ãàíëû àòûøìà áàøëàíûð. Ýåæÿ ñààò ö÷äÿí
àëàãàðàíëûüà ãÿäÿð äàâàì åòäè. Ýåæÿíèí ãàðàíëûüûíäà òöôÿíý ñÿñëÿðè,
áîìáà ñÿäàëàðû åøèäèëìÿñÿéäè, ùàâàäàí ãûðìûçû éàüìóð éàüûð, õÿéàë åäè-
ëÿðäè. Ùÿð òÿðÿôäÿí áþéöê òÿëÿôàòëàð íÿçÿðÿ ýÿëèðäè. Ôÿãÿò òÿëÿôàòûí ÷îõó
åðìяíиëяð òÿðÿôèíäÿ îëäóüó, åðìÿíè äÿñòÿëÿðèíèí äàüûíûã âÿ ïÿðèøàí áèð
ùàëäà ùÿðáÿ ýèðèøäèéèíäÿí ìÿëóì îëóðäó. Àíæàã òÿëÿôàò ùå÷ áèð òÿðÿôäÿí
ìöÿééÿí äåéèëäè. Çèðà, î ùàë åëÿ áèð ùàë èäè êè, åðìÿíè, éàèíêè ìöñÿëìàí
ýöëëÿ øûðûëòûñûíäàí äþíöá éàíûíäà ìöùàðèáÿ åäÿí éîëäàøûíà áàõìàüà áåëÿ
ìàæàë âÿ æöðÿò åòìèðäè. Ùÿð êÿñ æàíûíû, äàùà ÿçèç ùÿéàòûíû àíæàã ÿëèíäÿ
îëàí òöôÿíýëÿðèí ãÿáçÿñèíÿ, ìàøíàñûíà ùÿâàëÿ åòìèøäè.
24 íîéàáð õÿáÿðëÿðè, éàõóä äàèìè ñöëù. Íîéàáðûí 23-äÿ áàø âåðÿí
àòûøìàäàí ñîíðà éöêñÿê ìÿíñÿáëè ÿí ñÿõàâÿòëè ñÿðäàðûí ìöàâèíè ýåíåðàë
Ìàëàìà æÿíàáëàðû ùÿð èêè òÿðÿôèí âÿêèëëÿðèíè ñöëù ö÷öí êþðïöéÿ éûüûëûá
ýÿëìÿëÿðèíè òÿâÿããå åòäè.
Àéûí 24-äÿ æàìààò êþðïöéÿ éûüûëûá ñöëù ö÷öí èíòèçàð îòóðóðëàð. ßí
ÿââÿë øåéõöë-èñëàì æÿíàáëàðû òÿðÿôèíäÿí òÿñèðëè áèð íèòã ñþéëÿíèá, ñîíðà
åðìÿíè àðõèìàíäðèòè òÿðÿôèíäÿí çàùèðäÿ ñöëùÿáÿíçÿð áèð õèòàáÿ îõóíäó.
Ñîíðà ôÿõðè âÿòÿíäàøëàðûí òÿðÿôèíäÿí ñöëùÿ ìöäàõèëÿ åäèá ñöëù øÿðòëÿðè
ñûðàñû èëÿ îõóíóð.
1. Àéûí 18-äÿí 24-ÿ ãÿäÿð áàø âåðÿí ìöùàðèáÿäÿ ÿñàðÿòÿ êå÷ìèø
æàìààòûí ìöáàäèëÿñè.
2. ßñèðëÿðè ìöáàäèëÿ ö÷öí ùÿð èêè òÿðÿôäÿí âÿêèëëÿð ñå÷èëìÿñè.
Öñòäÿ ãåéä åäèëìèø ÿñèðëÿð ìöáàäèëÿñè ìÿñÿëÿñèíäÿí þòðö âÿêèëëÿð
òÿéèí åäèëèá èø áàøûíà ýþíäÿðèëèáäèð. ßââÿëèíæè äÿñòÿäÿ ÿñèðëÿðè òÿùâèëÿ
ýþòöðìÿéÿ ýåäÿíëÿð: Àíäðèéàíñ áÿé Ñåðåáðàêîâ ö÷ ìöñÿëìàí èëÿ, èêèíæè
äÿñòÿäÿ Âåðäèéåâ Àááàñ Ùöñåéí îüëó, ßëè ßëèíÿüè îüëó àäëàíàí ìöñÿëìàíëàð
èëÿ, ö÷öíæö äÿñòÿäÿ Ùàæû Ìîëëà Íÿæÿôãóëóçàäÿ, Ìÿøÿäè Ðçàãóëó Çåéíàë
îüëó, ëÿçýè Ñÿôÿð Ìÿùÿììÿä Ìóñòàôà îüëó. ßñèðëÿðè, åðìÿíè æÿíàçÿñèíè
ìöñÿëìàí ìÿùëÿñèíäÿ òÿùâèë àëìàüà ýåäÿí øÿõñëÿðèí àäëàðû:
1-æè äÿñòÿäÿ Ùàæû Ñóëòàí Ãîæàéåâ, ßáèë áÿé Ãàïàíëèíñêè, áåø íÿôÿð
åðìÿíè èëÿ êè, Àòàíñ âÿ áàøãàëàðûäûð. 2-æè äÿñòÿäÿ éåíÿ ïðèñòàâ âÿ ìöàâèíè,
Ùÿñÿí áÿé Ôÿòÿëèáÿéîâ ö÷ íÿôÿð åðìÿíè èëÿ êè, àäëàðû ìÿëóì àäàìëàðäûð.
Ìöõòÿñÿð áó òþâð èëÿ âÿêèëëÿð þç âÿçèôÿëÿðèíè èôà ö÷öí ýåòäèêäÿ ñöëù
æàìààòû äà þç åâëÿðèíÿ äàüûëûðëàð. Áó âàõòäà Íàüû Àüàùöñåéí îüëóíóí
232
äÿéèðìàíû ãàðøûñûíäà äöøÿí åðìÿíè æÿíàçÿëÿðèíè ýþòöðìÿéÿ ýåäÿí Ùÿñÿí
áÿé Ôÿòÿëèáÿéîâó àòÿøÿ òóòóðëàð. Åðìÿíèëÿðèí õÿéàëûíæà “æÿíàçÿëÿðè
ýèçëÿäèðëÿð”- äåéèá àòÿø à÷ûðäûëàð. Áó âàõò ùÿð òÿðÿôäÿ æÿíàçÿ âÿ ÿñèðëÿðè
òÿùâèëÿ àëàí ìöñÿëìàíëàðû áîìáàðäìàí åäèðäèëÿð.
Áó èøëÿðäÿí ìÿëóì îëóðäó êè, åðìÿíèëÿð ùÿëÿ ñöëù õÿáÿðèíè åøèòìÿìèøëÿð
âÿ éàèíêè åøèäèá ÿìÿë åòìÿê èñòÿìÿìèøëÿð. Áó âàõò Âåðäèéåâèí äÿñòÿñèíäÿ
ýåäÿí ö÷ ìöñÿëìàíû þëäöðöðëÿð. Ôàéòîí÷óëàð Ìÿùÿììÿäÿëè Ìèðçÿ îüëó
ãà÷ìàãëà þçöíö õèëàñ åòìèøäèð. Áó õÿáÿð éàéûëàí êèìè ìöñÿëìàí ìÿùÿëëÿñèíÿ
ýåäÿí åðìÿíèëÿðÿ ùöæóì åäèðëÿð âÿ äèýÿð òÿðÿôäÿí, âàüçàëäàí ýÿëÿí
åðìÿíèëÿðÿ äÿ ùÿìëÿ åäèðëÿð. Áó âóðóøìàäà ìöñÿëìàíëàðäàí 8 íÿôÿð ãÿòë
îëóð, î æöìëÿäÿí ãóáåðíñêè ìÿæëèñèí öçâö Àõóíä Ìîëëà Íÿæÿôãóëóçàäÿ
æÿíàáëàðû äà, Àëëàù îíà ðÿùìÿò åëÿñèí. Ìöñÿëìàíëàðäàí éàëíûç
Ñåðåáðàíêîâóí äÿñòÿñèíäÿ ýåäÿíëÿð ñàëàìàò ãàëûðëàð. Ìöñÿëìàí ùèññÿñèíäÿ
éåíÿ áó ìèãäàðäà åðìÿíè òÿëÿô åäèëìèøäè. Æèíàéÿò éåðèíäÿ ñÿðèëìèø åðìÿíè
æÿíàçÿëÿðèíèí éàíûíäà òàïûëàí èêè ÿäÿä áîìáà ñÿðäàðûí ìöàâèíè éöêñÿê
ìÿíñÿáëè ýåíåðàë Ìàëàìàéà òÿãäèì åäèëèð.
Öìóìè ñöëùöí ïîçóëìàñû, éàõóä åðìÿíèëÿðèí æàâàáû. Åðìÿíèëÿð áó
ñöëù ïîçóëàíäàí ñîíðà ùþêóìÿò àäàìëàðûíà âÿ ìöñÿëìàíëàðà áèð ÷îõ
áÿùàíÿäÿ áóëóíäóëàð. Áèð ïàðàñû, “áèç áó õÿáÿðè ùÿëÿ åðìÿíèëÿðèìèçÿ
õÿáÿð âåðìÿìèøäèê, îíà ýþðÿ áó æèíàéÿò öç âåðäè”,-ñþéëÿìÿêäÿ èäèëÿð. Áèð
ïàðàñû “áó ñöëùö Ùè÷àãèñòëÿð êîìèòÿñè áàüëàäûüûíäàí, дашнаксцтйун
êîìèòÿñè ÷àëûøûá ïîçäó”,-ñþéëÿéèðäèëÿð. (Ùè÷àê (Ãí÷àê)-åðìÿíè õûðäà áóðúóà
ïàðòèéàñû. 1887-æè èëäÿ áèð ãðóï åðìÿíè òÿëÿáÿñè òÿðÿôèíäÿí éàðàäûëûá.
Þçöíöí åéíè àäëû ÷àï îðãàíû äà îëóá. 1905-1907-æè èëëÿð èíãèëàáûíäàí
ñîíðà ìöðòÿæå ìèëëÿò÷è ñèìà àëìûøäûð. Ýåíèø êöòëÿëÿðè þç àðõàñûíæà àïàðìàã
ö÷öí åðìÿíè ñîñèàë-äåìîêðàò ïàðòèéàñû àäûíû ãÿáóë åòñÿ äÿ, öìóìè ôÿùëÿ
ùÿðÿêàòûíà áþéöê çèéàí âóðäóüóíäàí òåçëèêëÿ íöôóçóíó èòèðìèø âÿ Ñîâåò
ùàêèìèééÿòè ãóðóëäóãäàí ñîíðà áöòöíëöêëÿ õàðèæÿ (ÀÁØ-à) ìöùàæèðàò
åòìèøëÿð. (Á. Ñ. ß. æ. II. ñÿù. 558).
Ìöñÿëìàíëàð èñÿ áó ñþçëÿðÿ èñòÿð-èñòÿìÿç èíàíìàãäà âÿ ñóñìàüà
ìÿæáóð îëìàãäà èäèëÿð. ÄÞÂËßÒ ÀÄÀÌËÀÐÛÍÀ ÝßËÄÈÊÄß ÁÓ
ÕßÁßÐß ÈÍÀÍÀÐ-ÈÍÀÍÌÀÇ ÉÅÍß ÁÈÐ ÑÖËÙ ÌßÆËÈÑÈÍÈÍ
ÒßÄÀÐÖÊÖÍÄß ÈÄÈËßÐ.
Áó ùàäèñÿëÿðèí ùàìûñûíäàí ñîíðà áèð íå÷ÿ ñöëù ìÿæëèñèíäÿ ùàçûð
îëìóø áèòÿðÿô ùþêóìÿò ãóëëóã÷óëàðû èøÿ ìöäàõèëÿ åäèá, áèð ñöëù ìÿæëèñè
òÿøêèë åòäèëÿðñÿ äÿ, éåíÿ ùÿìÿí ìÿæëèñÿ ÷îõ ðÿüáÿòñèç ýÿëìÿêäÿ èäèëÿð. Áåëÿ
êè, àõûðäà ýÿëìÿêëÿðèíè òàìàìèëÿ êÿñäèëÿð. Ôÿãÿò, ìöñÿëìàíëàð ñàôäèë
îëóá, ùÿð ÿñðäÿ ñöëù âÿ áàðûøûüûí àðçóñóíäà îëäóãëàðûíäàí êÿìàëèðÿüáÿò
èëÿ ñöëùÿ èãäàì åäèðäèëÿð.
233
Áó ìÿæëèñ ãóáåðñêè èäàðÿñèíèí öçâö Ìèõàéëîâóí ñÿäðëèéè àëòûíäà à÷ûëûá
ÿñèðëÿðè äÿéèøìÿê ìÿñÿëÿñè êÿìàëèíæÿ ùÿëë åäèëäè. Âÿ ÿñèðëÿð ìÿñÿëÿñèíäÿí
þòðö éåíÿ èêè ùåéÿò òÿøêèë åäèëäè, áèðèñè ìèðîâîé ñóäéà ×åðíèòñ âÿ Àíäðèéàíñ
áÿé Ñåðåáðàêîâ âÿ äèýÿðè ãóáåðíñêè èäàðÿñèíèí öçâö Ìèõàéëîâ, ßëè ßêáÿð
áÿé Ðÿôèáÿéîâäàí âÿ ßëè ßñýÿð Õàñìÿììÿäîâäàí èáàðÿò èäè. ßââÿëèíæè
ùåéÿòèí ñÿéè èëÿ àéûí 24-äÿ Àíäðèéàíñ áÿéëÿ òóòóëìóø ö÷ íÿôÿð ìöñÿëìàí,
èêèíæè ùåéÿòèí ñÿéèëÿ èñÿ Õîæàéåâ àäëû áèð åðìÿíè ãàéòàðûëäû. Ìöñÿëìàíëàðûí
ÿëèíÿ äöøìöø ýöðæö ÿñèðëÿðè èñÿ ÿââÿëæÿäÿí àçàä åäèëìèøäè. Îíëàðûí ùàìûñû
ãàðÿò ÿñíàñûíäà ÿñèð åäèëìèøäèëÿð.
Áó âàõò ìöñÿëìàí ÿëèíÿ ÿñèð äöøöá õèäìÿò÷èñè èëÿ ùèôç åäèëìèø áèð
åðìÿíè õàíûìû åðìÿíèëÿðÿ ãàéòàðûëäûñà äà åðìÿíèëÿð áèð íå÷ÿ ñÿáÿáÿ ýþðÿ
ãÿáóë åòìÿäèëÿð. Åðìÿíèëÿð ÿëèíÿ ÿñèð äöøìöø ìöñÿëìàíëàðûí áèð ÷îõóíó
ÿââÿëæÿäÿí, éàõóä ñîíðàäàí òÿëÿô åäèá áóðàõìàäûëàð.
Òÿçÿ áèð ñöëù, éåíè áèð ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð. Ýÿíæÿéÿ éåíè òÿéèí åäèëìèø
ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð Ôëèøåð æÿíàáëàðû åðìÿíèëÿðèí êå÷ìèø ñöëùëÿðÿ
ðÿüáÿòñèçëèêëÿðèíè ýþðöá òÿçÿ áèð ñöëùâåðèæè ùåéÿòèí òÿøêèëèíÿ ÿìð âåðäè. Áó
ÿìðè-ìöãÿääÿñäÿí ñîíðà îí èêè íÿôÿð ùÿðáè çàáèòëÿðèí èøòèðàêû èëÿ ùÿð
òÿðÿôäÿí îí èêè âÿêèë îëìàã øÿðòè èëÿ ïîëêîâíèê Èñàéåâè÷èí ñÿäðëèéè àëòûíäà
ñöëù ìöãàâèëÿëÿðè éàçûëìàüà áàøëàíäû.
Ñöëùöí øÿðòëÿðè. Ùÿðýàù áèð òÿðÿôèí âÿêèëëÿðè áèð ìÿñÿëÿíèí ùÿëëèíäÿ
àæèç ãàëûðñà, éàõóä áèð ãÿðÿçÿ ýþðÿ èøè òÿõèð åäèðñÿ, áó ìÿñÿëÿíèí ùÿëëè îí
èêè íÿôÿð ùÿðáè çàáèòÿ ùÿâàëÿ åäèëìÿëèéäè. Áóíëàðäàí ñîíðà áèð ÷îõ øÿðòëÿð
äÿõè åëàí åäèëäè. Áó ãàðûøûã ãÿìèñéÿíèí äàâàìûíæà øÿùÿðäÿ ñàêèòëèê áèð
íþâ áÿðïà âÿ äàèìè åäèëäè. Ñîíðà àäû ãåéä îëóíàí ùåéÿò èøëÿðèí ÿíæàìûíäà
íþãñàíà éîë âåðäèêëÿðèíäÿí âÿêèëëÿð äÿ þç âÿçèôÿñèíè èôàäÿ ãöñóðëó
îëäóãëàðûíäàí þòðö æàìààò äà ÿââÿëêè ùàëÿòèíÿ áóðàõûëäû. Áó âàõòäà
ùþêóìÿò äÿ ÷àëûøûá Ýÿíæÿäÿ âÿ öìóì ãóáåðíèéàäà èäàðÿñèíè øöæàÿò âÿ
èýèäëèêëÿ ìÿøùóð îëàí ýåíåðàëëàð òÿéèíèëÿ þçëöéöíäÿ ýöæëÿíäèðäè. Î æöìëÿäÿí
ýåíåðàë Àëôòàíû öìóì ãóáåðíèéàéà, ýåíåðàë Ëåâèòñêèíè Ãàçàõ óéåçäèíÿ,
èíñàíëûüûí ãàòèëè Ãàëàø÷àïîâó Øóøà óéåçäèíÿ òÿéèí åòäè. Òÿðÿôëÿðè ñàêèò åò-
ìÿê ö÷öí ýåíåðàëëàð äÿõè òÿñèðëè òÿäáèðëÿð ãÿáóë åäèá áèð ñûðà ÿìÿëëÿðäÿ
áóëóíäóëàð.
Èøèí ñöáóòó, éàõóä öìóìè èíòèáàù. Áó ùàäèñÿëÿðäÿ ãåéä åäèëìèøäèð
êè, ìöùàðèáÿíè åðìÿíèëÿð ñààò 9-äà áàøëàéûá-èêè ñààòäàí ñîíðà ìöñÿëìàí
ìÿëùÿñèíÿ äÿ ñèðàéÿò åòìèøäèð. Áóíëàðû íå÷ÿ éåðäÿ áèð ñûðà ñöáóòëàðëà
éàçìûøûã, éåíÿ èíñàôÿí åðìÿíèëÿð, ìöñÿëìàíëàð íîéàáðûí 18-äÿ ãÿôëÿòÿí
áèçÿ ùöæóì åòäèëÿð êèìè èôòèõàðëàðû äåìÿêäÿí ÿñëà ÷ÿêèíìèðëÿð. Áó ñÿáÿáäÿí
ùþðìÿòëè ìöõáèð àøàüûäà éàçûëìûø ñöáóòëàðû äà ÿëàâÿ åäèá þç ÿçèç ìèëëÿòèíè
åðìÿíè èôòèðàñûíäàí ãóðòàðìàã âÿ èøè ñöáóò åòìÿê èñòÿìèøäèð. Åðìÿíèëÿðèí
234
ñþéëÿäèéè êèìè, ìöñÿëìàíëàðûí ÿââÿëæÿäÿí ãûðüûí ôèêðè îëñà èäè, âàüçàë
éîëóíäàêû ö÷ ìèíÿ ãÿäÿð åðìÿíèäÿí áèðè äÿ ñàëàìàò ãóðòàðìàçäû. Çèðà,
åðìÿíèëÿð ùÿð òÿðÿôäÿí þç ùèññÿëÿðèíÿ êå÷ìÿê èñòÿñÿ èäèëÿð, ëàáöä åðìÿíè-
ìöñÿëìàí àðàñûíäà ñÿðùÿä îëàí дашнаксцтйун âÿùøèëÿðèíèí Ýÿíæÿäÿ
ìöñÿëìàíëàðà âåðäèéè õÿñàðÿòëÿðè èæìàëàí éàçìàãäàí ÷ÿêèíìÿéÿæÿéÿì.
1. Íîéàáðûí 8-äÿ áåø дашнаксцтйун Áÿùìÿíëè ñàêèíè Àááàñ Ùÿñÿí
îüëóíó Äÿðÿáàüûí áàüûíäà þëäöðìöøëÿð.
2. Ãîøà ÷èíàð àäëàíàí åðìÿíè ùèññÿñèíäÿ ùå÷ áèð ñÿáÿá îëìàäàí ßìèð
Àñëàí ßëè Ïàøà îüëóíó, Æàááàð Ùöñåéí îüëóíó, Ðöñòÿì Èñìàéûë îüëóíó,
Ðçà Æÿáðàéûë îüëóíó âÿ Ìîëëà Æÿëèëëè êÿíäèíèí áàøãà ñàêèíëÿðèíè ýöëëÿáàðàí
åäèáëÿð. Æàíèëÿð èñÿ Àâàòèñ Îãàíåñîâ, ïàëàã÷û Ãðèøà, Âàñî Àìîñïèðîâ âÿ
áàøãàëàðûíäàí èáàðÿò èäè.
3. Êàçàêëàð áÿäÿíè áàøñûç, ãîëëàðû äàëûíäàí áàüëàíìûø áèð èðàíëûíûí
æÿíàçÿñèíè òàïûð. Åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ùÿëàê åäèëèá. Ýåíåðàë Ìàëàìàéà
äÿõè áó áàðÿäÿ ìÿëóìàò âåðèëèð. Éåíÿ Ìÿøÿäè Ñàäûã àäëû áèð ìöñÿëìàíûí
åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí äîüðàíìûø áÿäÿíè òàïûëûð.
4. Íîéàáð àéûíûí îí èêèñèíäÿ åðìÿíèëÿð Àìîñïèðîâóí äÿéèðìàí÷ûñû
Êÿðáÿëàéè Ôÿðÿæ Ùÿñÿí îüëóíó þëäöðìöøëÿð. Æàíèëÿð èñÿ дашнаксцтйунëàð
èìèø. Éóõàðûäà íèøàí âåðäèéèìèç åðìÿíè ïðèñòàâû Ãàìñàðãàíûí 8048
íþìðÿëè ðàïîðòóíäà ëàçûìè éåðèíÿ õÿáÿð âåðèëìèøäèð.
5. Íîéàáðûí îí àëòûñûíäà Àçàä êÿíäèíèí éóõàðûñûíäà Áþéöê Êàëîíèéà
êö÷ÿñèíäÿ Çóðíàáàòäàí ýÿëÿí èêè íÿôÿð Ãàñûì Áþéöêêèøè îüëó âÿ áàøãà
àäñûç áèð Áÿùìÿíëè ñàêèíèíè òóòóá, ãîëëàðûíû áàüëàéûá àðõàëàðû öñòÿ ãîéóáëàð,
îâ ö÷öí ÿòðàôà ýåòäèêäÿ áè÷àðÿëÿð éöç ìöñèáÿòèëÿ à÷ûëûá ãà÷ìûøëàð. Áó
áàðÿäÿ ïîëèñÿ õÿáÿð âåðèëìèøäèð.
6. Íîéàáðûí îí ñÿêêèçèíäÿ åðìÿíèëÿð Òàüàíëû êÿíäèíèí ñàêèíè Áàéðàì
Ìÿøÿäè Ìÿùÿììÿäÿëè îüëóíó þëäöðöðëÿð, íåæÿ êè, ùàäèñÿëÿðèí ÿââÿëèíäÿ
äåéèëìèøäèð. Áóíëàðäàí ìÿëóì îëóð êè, åðìÿíèëÿð èíäèéÿ êèìè 30 íÿôÿð
ñèëàùñûç âÿ ýöíàùñûç ìöñÿëìàí þëäöðìöøëÿð êè, ùàìûñû òÿôñèëàòû èëÿ éàçûëìûøäûð.
Íåæÿ êè, ñóðÿòè óéåçä èäàðÿñèíäÿ âàðäûð. Øÿùÿðäÿ ìöñÿëìàíëàð åðìÿíèëÿðèí
ùÿð æöð âÿùøèéàíÿ ùÿðÿêÿòëÿðèíÿ äþçäöëÿð. ×öíêè ìöñÿëìàíëàð éÿãèí
åòìèøäèëÿð êè, àõûðäà áåëÿ ùÿðÿêÿòëÿð àæû-àæû ìåéâÿëÿð âåðèá ñÿáÿáêàðûíûí
ìÿæàçûíû àëûøäûðàæàãäûð. Âÿ åðìÿíèëÿðèí äÿ áó ùÿðÿêÿòëÿðèíèí ñÿáÿáè ùå÷
êÿñÿ íàìÿëóì äåéèëäè. Çèðà, îíëàðûí ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðûíà, ùÿð éåðäÿ
ÿñýÿðëÿðèí éûüûëûá òîïëàíìàñûíà äèããÿò éåòèðäèêäÿ îíëàðûí ýÿëÿæÿê òÿäàðöêöíäÿ
îëóá ùþêóìÿò ÿëåéùèíÿ îëàí áþéöê áèð ãèéàìëàðû ìÿëóì âÿ àéäûí îëóðäó.
Áó ùàëäà êè, èñëàìäà áèð ýöíëöê äÿ îëñà òÿäàðöê âÿ ùÿðáè ëÿâàçèìàò
îëìàñûí, îíëàð íåæÿ åðìÿíèëÿðè ãûðìàã õÿéàëûíà äöøÿð?!
Ùÿð æöð òÿäàðöê âÿ ñèëàùäàí áèáÿùðÿ îëàí ìÿçëóì èñëàì ìèëëÿòèíÿ áó
235
ãÿäÿð èôòèðàíû ÿãë ÿùëè äåéÿðìè?! Åðìÿíèëÿðèí áèð ñûðà ôèêèðëÿðèíè áèçèì
éàçìàüûìûç àðòûãäûð. Çèðà Ãàçàõ óéåçäèíèí ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðó ýåíåðàë
Ëåâèòñêè ñÿðäàðà âóðäóüó òåëåãðàôëàðû áó èøëÿðÿ ýþçÿë ñöáóòäóð. Îíó äà
äåéÿê êè, дашнаксцтйун ëàðûí áó ùÿðÿêÿòè áàðÿäÿ “Êàñïè” ãÿçåòèíèí 9 ìàðò
òàðèõëè 54-æö íþìðÿñèíäÿ éàçûëûáäûð. Ùÿìèí éàçû Ëåâèòñêèíèí èìçàñûéëà
âóðóëàí òåëåãðàôíàìÿíèí åéíèäèð. (“Êàñïè” ãÿçåòè-èæòèìàè-ñèéàñè, ÿäÿáè
ãÿçåò. 1881-æè èëèí éàíâàðûíäàí 1919-æó èëèí ìàðòûíàäÿê áþéöê ìèëëÿò
ùàìèñè Ù. Ç. Òàüûéåâèí âÿñàèòè èëÿ Áàêûäà ðóñ äèëèíäÿ íÿøð îëóíìóøäóð).
ÒÈÔËÈÑ ÔÀÆÈßËßÐÈ ÙÀÃÃÛÍÄÀ
Öìóì ãÿçåòëÿðèí éàçäûüûíà ýþðÿ, Ãàôãàçûí ùÿð ýóøÿñèíäÿ èüòèøàø âÿ
çèääèééÿò òþðÿäÿí åðìÿíè áþëöêëÿðè âÿ ðÿèééÿòëÿðè äþâëÿò âÿ æàìààò éàíûíäà
ìöãÿññèð ùåñàá åäèëèá Òèôëèñÿ éûüûëìàüà ìÿæáóð îëóðäóëàð.
Áó æàìààò áàðÿñèíäÿ Òèôëèñ ãÿçåòëÿðè äÿ æöðáÿæöð õÿáÿðëÿð âåðìÿêäÿ
èäè êè, ùàìûñûíû äà ÿçèç îõóæóëàð îõóéóáëàð.
Áåëÿ õÿáÿðëÿð ãÿçåòëÿðäÿ äÿðæ îëóíäóãäà Òèôëèñäÿ æàìààò àðàñûíäà äà
åðìÿíè-ìöñÿëìàí âóðóøìàñû õÿáÿðè éàéûëìàãäà èäè. Áè÷àðÿ ìöñÿëìàí
òàéôàñû Òèôëèñäÿ ÷îõ àç âÿ ýöæñöç îëäóãëàðûíäàí ñîí äÿðÿæÿ ïÿðèøàí âÿ
ùåéðÿòäÿ ãàëìûøäûëàð. Î çàìàíëàð Òèôëèñäÿ èñëàìëàðûí òèæàðÿò èøëÿðè îëäóãæà
òÿíÿççöëÿ óüðàéûá ïèñ áèð âÿçèééÿò êÿñá åòìèøäè. Èñëàìëàðûí áó ùàëûíû Òèôëèñ
ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðó ýþòöð-ãîé åäèá 1905-æè èë 25 îêòéàáð òàðèõëè àøàüûäàêû
ìÿçìóíäà áèð åëàííàìÿ áóðàõûð êè, “ýóéà øÿùÿðäÿ øàéèÿëÿð áóðàõûëìûø êè,
åðìÿíè-ìöñÿëìàí àðàñûíäà áþéöê èüòèøàø îëàæàãäûð. Áó ñÿáÿáäÿí þçöìÿ
áîðæ áèëèðÿì êè, õÿáÿð âåðÿì, áàø âåðÿæÿê èüòèøàøû äÿô åòìÿêäÿí þòðö ëàçûìè
òÿäáèðëÿð ýþðìöøÿì. Ïîëèñÿ ÿìð âåðèá ôÿðã ãîéóëìàäàí áöòöí ÿùàëèíèí
ìàëûíû âÿ æàíûíû ìöùàôèçÿ åòìÿéèí îíëàðûí áîðæó îëäóüóíó áèëäèðìèøÿì.
25 îêòéàáð 1905-æè èë. Èìçà: ãóáåðíàòîð Úáèëéàé” Áó æöð åëàíëàðà
áàõìàéàðàã,дашнаксцтйунëàð ýöíäÿí-ýöíÿ áåëÿ õÿáÿðëÿðè øÿùÿðÿ áóðàõìàãëà
áè÷àðÿ ìöñÿëìàíëàðû èø-ýöæäÿí ãîéóðäóëàð. Íÿùàéÿò ìöñÿëìàí áàø÷ûëàðû
ìèëëÿòèí ùàëûíû äöøöíöá àøàüûäàêû ìÿçìóíäà áèð èíòèáàùíàìÿ áóðàõûðëàð...
“Òèôëèñ ÿùàëèñèíÿ. Òèôëèñ øÿùÿðèíäÿ ÿñàññûç øàéèÿëÿð áóðàõìûøëàð êè, ýóéà
ìöñÿëìàíëàðëà åðìÿíèëÿð àðàñûíäà ìöíàãèøÿ âÿ ìöùàðèáÿ îëàæàãäûð. Áó
ñÿáÿáäÿí Òèôëèñäÿ åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí ãàðäàøëàðûìûçà áó èíòèáàùíàìÿíè
òÿãäèì åäèá òÿâÿããå åäèðèê êè, áåëÿ ìÿíàñûç õÿáÿðëÿðÿ ãóëàã âåðìÿñèíëÿð.
Áó øåéòÿíÿòàìèç øàéèÿëÿðè áóðàõàí èôòèðà÷ûëàðû àõòàðûá òàïñûíëàð. Ôèòíÿ-
ôÿñàä òþðÿäÿíëÿð èíäèéÿ ãÿäÿð íàùàã òþêöëöá âÿòÿíèìèçè ãûçàðäàí åðìÿíè-
ìöñÿëìàí ãàíûíà êèôàéÿò åòìÿéèá ýþçÿë âÿ éàðàøûãëû Òèôëèñ øÿùÿðèíи äÿ
õàðàá åòìÿê ùÿâÿñèíäÿäèðëÿð. Öìèä êè, Òèôëèñ ìöñÿëìàí âÿ åðìÿíèëÿðè î
ãÿäÿð âÿùøè äåéèëëÿð êè, íàùàã éåðÿ ãàí òþêöá éöç èëëÿðäÿí áÿðè îëàí
236
ãàðäàøëûã åòäèéè êÿñëÿðëÿ ÷àðïûøûá õÿñàðÿòÿ äö÷àð åòñèíëÿð. Ýèçëè ãàëìàñûí
êè, áåëÿ õÿáÿðëÿðè ÿæëàô êÿñëÿð áóðàõûðëàð êè, æàìààòûí ìöñèáÿòëè çàìàíûíäà
äàðàøûá ãàðÿò âÿ òàëàí åòñèíëÿð.
1905-æè èë 2 íîéàáð. Ìöõòÿñÿð áåëÿ-áåëÿ èøëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàðû ñàêèòëÿøäèðèá
åðìÿíèëÿðè äÿ þç ñàôäèë îëìàëàðûíäàí õÿáÿðäàð åäèðäèëÿð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí
áåëÿ èøëÿðÿ áàõìàéàðàã, åðìÿíèëÿð ùÿð ñÿìòäÿí Òèôëèñÿ ÿñýÿð ýÿòèðèá ìèí
æöð ùèéëÿëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàðû ìöùàðèáÿéÿ ÷àüûðûðäûëàð. Áó òþâð èëÿ íîéàáðûí
20-íÿ ãÿäÿð áèð ñûðà ÿùÿìèééÿòñèç ùàäèñÿëÿð îëñà äà, áóðàäà âàõòûìûç
îëìàäûüûíäàí, éàõóä áåëÿ èøëÿðèí éàçûëìàñû èëÿ îõóæóëàðûí äÿðä-ñÿðèíè
àðòûðìàã èñòÿìÿéèá àíæàã íîéàáðûí 20-äÿ áàø âåðÿí ùàäèñÿíè éàçìàãëà
êèôàéÿòëÿíèðÿì.
Ùàäèñÿëÿð. 1905-æè èë 20 íîéàáð àõøàì ñààò 9-äà øÿùÿðèí ìöñÿëìàí
ùèññÿñèíäÿ àòûøìà áàø âåðèá ñààò éàðûìà ãÿäÿð äàâàì åäèð. Áó àòûøìà
ÿñíàñûíäà ìöñÿëìàíëàð âÿ åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí ÷îõëó òÿëÿôàò îëñà äà
áèëèíìèð. Àòûøìà Õàðïóõ âÿ Àëàâàð àäëàíàí éåðëÿðäÿêè åâëÿðäÿí áàø
âåðèðäè... Áó àòûøìà ñîíðàêû ýöí éåíÿ áàøëàíäû êè, íÿ ãÿäÿð ìÿëóìàòûìûç
âàð, ùàìûñûíû ñûðà èëÿ éàçûá òÿãäèì åäèðèê.
1905-æè èëèí 21 íîéàáð õÿáÿðëÿðè. Áó ýöí òÿçÿäÿí ùÿð òÿðÿôäÿ åðìÿíè-
ìöñÿëìàí àðàñûíäà àòûøìà áàø âåðèá ÷îõ øèääÿòëÿ äàâàì åäèëèðäè. 6,7
áÿçÿí 5 âÿ 8-æè ñàùÿëÿðäÿ òàì øèääÿòäÿ ìöùàðèáÿ áàøëàíûá ìöñÿëìàíëàðäàí
åðìÿíèëÿðÿ âÿ åðìÿíèëÿðäÿí ìöñÿëìàíëàðà àðàìñûç îëàðàã òöôÿíý âÿ
òàïàí÷àäàí àòÿøëÿð à÷ûëûðäû. Øèääÿòëè àòûøìà ýöíîðòàéà ãÿäÿð äàâàì åòäè.
Ôÿãÿò òÿðÿôëÿð à÷ûã ñóðÿòäÿ áèð-áèðèíè íèøàíà àëûðäûëàð.
Àòûøìàíûí ñÿáÿáè âÿ ùàíñû òÿðÿôäÿí áàøëàíäûüû áèð êÿñÿ ìÿëóì âÿ
àéäûí äåéèëäè. Ñààò 12-éÿ éàõûí äÿñòÿëÿð Ãàëàâèíñêè ïðîñïåêòèíäÿ éåðëÿøÿí
Êóðñèíèí âÿ Íèêîëàéåâñêè êö÷ÿñèíäÿ Òåð-Ñàðêèñîâóí ñèëàù ìàüàçàëàðûíû
ñûíäûðûá, è÷èíäÿ îëàí áöòöí ñèëàùëàðû ãàðÿò åòäèëÿð. Áó âàõò ãîøóí ýÿëäè,
àòûøìà ñàêèò îëàð-îëìàç âÿ áàðûøûã öçðÿ êîìèññèéà öçâëÿðè èëÿ áÿðàáÿð
øÿùÿð ðÿèñè, ùÿð èêè ìèëëÿòèí ðóùàíèëÿðè âÿ ñàâàäëû, àðèô àäàìëàðû Àëàâàðà
ýåäèá ùÿì åðìÿíè, ùÿì äÿ ìöñÿëìàí æàìààòûíû ñàêèò åòìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Ìöñÿëìàíëàð åðìÿíèëÿðäÿí øèêàéÿò åäèá ÿí ÿââÿë ìöñÿëìàíëàðà Àëàâàðäàí
ýöëëÿ àòûëäûüûíû áÿéàí åòäèëÿð. Åðìÿíèëÿð èñÿ “ìöñÿëìàí òÿðÿôèíäÿí àòûëìûø”
äåéÿ øèêàéÿò åòìÿêäÿ èäèëÿð.
Ùÿð èêè òÿðÿôäÿ ñûíìûø øöøÿëÿðèí âÿ àòûëìûø ýöëëÿëÿðèí íèøàíÿëÿðè ãàëûðäû.
Ýöíäöç ñààò ö÷äÿ äÿìèðéîë èø÷èëÿðè òÿòèë åäèá ñöëù ö÷öí ìèòèíã êå÷èðäèëÿð.
Ìèòèíãèí òÿôñèëàòû. 1905-æè èëèí 21 íîéàáðûíäà ýöíäöç ñààò ö÷äÿ
äÿìèðéîë èø÷èëÿðè òÿòèë åäèá, ñîñèàë-äåìîêðàò ïàðòèéàñû ðÿùáÿðëèéè èëÿ àü
áàéðàãëàð ãàëäûðûá Íàõàëîâêàäàí Àü÷àë êö÷ÿñèëÿ ìöñÿëìàí ùèññÿñèíÿ
òÿðÿô ðÿâàí îëäóëàð. Îíëàðûí ìÿãñÿäè èêè ìèëëÿòè áàðûøäàðìàã èäè. Âîðîíòñîâóí
237
àáèäÿ âÿ ùåéêÿëèíèí éàíûíäà ýåíåðàë-ìàéîð Ðûëñêè òÿðÿôèíäÿí äàéàíäûðûëäû.
Âÿ áó ìèòèíã âÿ ùÿðÿêÿòèí íÿòèæÿëÿðèíè ôèêèðëÿøÿðÿê äàüûëìàëàðûíû òþâñèéÿ
åòäè. Áóíóíëà áÿðàáÿð áó áþéöê êöòëÿ þç ìöãÿääÿñ íèééÿòëÿðèíи áèðáÿáèð
äåìÿêäÿí þòðö Ãàôãàç æàíèøèíè Âîðîíòñîâ-Äàøêîâ ùÿçðÿòëÿðèíäÿí èçí
èñòÿäèëÿð. Æÿíàá æàíèøèí èñÿ èçí âåðèá ìöãÿääÿñ íèééÿòëÿðëÿ èæòèìàè ùÿðÿêÿò
èøòèðàê÷ûëàðûíû øàä åòäè.
Áóíäàí ñîíðà äÿñòÿëÿð ùÿðÿêÿòÿ áàøëàéûá Âîðîíòñîâ ìåéäàíûíäàí
Ñàëäàò áàçàðûíà âÿ åðìÿíè áàçàðëàðû èëÿ Øåéòàí áàçàðà âÿ Ãàðïûç ìåéäàíûíà
òÿðÿô éîëëàíäûëàð.
Áó äÿñòÿëÿðèí ãàáàüûíäà Òèôëèñ ãóáåðíàòîðó Ðàóø Ôîí-òåð Àóíáåðã
ýåäèðäè. Äÿñòÿ ýåòäèêæÿ ÷îõàëûðäû. Ãàðïûç ìåéäàíûíäà íàòèãëÿð íèòãëÿð
ñþéëÿéÿðÿê ùÿð èêè òÿðÿôè ñöëùÿ ÷àüûðûðäûëàð. Íàòèãëÿðèí áèð íå÷ÿñè “áó
èüòèøàøà ñÿáÿá æàìààòû áóíà òÿøâèã åäÿíëÿðäèð”-äåéèá ìèòèíãëÿð ñþéëÿéèðäèëÿð.
Ãóáåðíàòîð èñÿ áó áÿéàíàòûí ÿñàññûç îëäóüóíó à÷ûã âÿ àäè áèð íèòãëÿ
æàìààòà èçùàð åòäè. Íÿùàéÿò êè, åðìÿíèëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàðû áàðûøäûðäûëàð.
Èüòèøàøà äàèð õÿáÿðëÿð. Èüòèøàøûí áèðèíæè ýöíëÿðèíäÿ Ìèõàéëîâ
õÿñòÿõàíàñûíûí ìîðãóíà 12 ìåéèä ýÿòèðèëäè. Îíëàðûí áèðè åðìÿíè þâðÿòè,
äèýÿðè åðìÿíè êèøèñè, 10 íÿôÿð èñÿ èñëàì øÿùèäëÿðè èäè. Áèðèíèí èñÿ øÿõñèééÿòè
ìÿëóì äåéèëäè. Æÿððàùè ÿìÿëèééàòûíà áóðàõûëàíëàð èñÿ îí èêè íÿôÿð îëóá
ö÷ö åðìÿíè, 5 ìöñÿëìàí, 4 íÿôÿðè ýöðæö èäè. Ìèõàéëîâ õÿñòÿõàíàñûíäà
ìöàëèæÿäÿ áóëóíàí øÿõñëÿðèí àäëàðû ìÿëóì îëñà äà, àäëàðûíûí äåéèëìÿñè
ìÿñëÿùÿò ýþðöëìÿäè.
1905-æè èë 24 íîéàáð ùàäèñÿëÿðè. Íîéàáðûí 24-äÿ àòûøìà òÿêðàð áàøëàíûá
ùÿð òÿðÿôäÿí áèð ÷îõ òÿëÿôàòëàð âåðèëäè. Áó àòûøìàäà Ìèõàéëîâ õÿñòÿõàíàñûíà
ýÿòèðèëÿí éàðàëûëàð áóíëàðäûð: 13 íÿôÿð åðìÿíè, 2 íÿôÿð ìöñÿëìàí. Áóíëàðäàí
áàøãà, ùÿðáè õÿñòÿõàíàéà ýÿòèðèëìèøëÿð áóíëàðäûð: åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàíäàí
6 íÿôÿðäèð. Íîéàáðûí 25-äÿ äÿ Ìèõàéëîâ õÿñòÿõàíàñûíà Àðøàã Ãàðàïåòîâëà
ßçèç îüëó âÿ äþðä íÿôÿð åðìÿíè æÿñÿäè ýÿòèðäèëÿð. Î ýöíëÿðäÿ Ìèðçÿ
Àõóíäîâóí áàããàë äöêàíû äà ãàðÿò åäèëäè.
29 íîéàáð õÿáÿðëÿðè. Áó ýöí áàüûðñàã çàâîäóíóí ñàùèáè Ñÿðêèñ èêè
íÿôÿð ñèëàùëû åðìÿíè ýþíäÿðèá ìöñÿëìàí ãîíøóñóíóí áàüûðñàã çàâîäóíó
éàíäûðòäûðûð. Áóíó ýþðÿí âÿ åøèäÿí ìààðèôïÿðâÿð ýöðæöëÿð Ñÿðêèñÿ ùÿìèí
çàâîäó òèêäèðèá ñàùèáèíÿ ãàéòàðìàñûíû, ÿêñ ùàëäà çîð ýöæö èëÿ òèêäèðÿæÿêëÿðèíè
äÿõè áÿéàí åäèðëÿð. Áó òþâð èëÿ Òèôëèñ èüòèøàøëàðûíà ñîí ãîéóëäó. Àðà-ñûðà
õûðäà-ïàðà ùàäèñÿëÿð áàø âåðäèñÿ äÿ, ìèëëè ùÿðÿêÿòÿ äÿõëè îëìàäûüûíäàí
øÿðùè ëàçûì ýþðöëìÿäè.
Ùàäèñÿëÿðèí èæìàëû. 1905-æè èë, Òèôëèñäÿ åðìÿíèëÿðëÿ ìöñÿëìàíëàð
àðàñûíäàêû âóðóøìàéà 20 íîéàáðäà òÿøÿááöñ ýþñòÿðèëìèøäèð. Ìöùàðèáÿíèí
ñÿáÿáè áèçÿ ìÿëóì äåéèëñÿ äÿ, åðìÿíèëÿðèí ùÿð òÿðÿôäÿí Òèôëèñÿ éûüûëûá
238
ìöñÿëìàíëàðûí ãöââÿëÿðèíè ÿñêèê ýþðöá îíëàðû ïÿðèøàí åòìÿê èñòÿìÿëÿðèäèð.
Ìöùàðèáÿ çàìàíû áèð íå÷ÿ åðìÿíè ìàüàçàëàðû ãàðÿò îëóíäó.
Ìöñÿëìàíäàí èñÿ Ñÿðêèñ àäëû åðìÿíèíèí òÿùðèêèëÿ áèð áàüûðñàã çàâîäó
éàíäûðûëûá, áèð áàããàë äöêàíû ãàðÿò åäèëäè. Ìöùàðèáÿ øÿùÿðèí 6,7, áÿçÿí
5,8-æè ñàùÿëÿðèíäÿ áàø âåðèá áèð ÷îõ àòûøìàäàí ñîíðà åðìÿíèëÿðè ñîí äÿðÿæÿ
çÿèô ñàëäû. Äåìÿê êè, ìöùàðèáÿ íîéàáðûí 20-äÿí áàøëàéûá 29-à êèìè
äàâàì åòäè.
Áó ìöùàðèáÿëÿðäÿ 24 íÿôÿð åðìÿíè ãÿòë îëóíìóø âÿ áèð áó ãÿäÿð äÿ
éàðàëàíìûøäû. Ìöñÿëìàíäàí èñÿ 15 ãÿòë âÿ éàðàëû îëìóøäóð. Ñîñèàë-
äåìîêðàò ïàðòèéàñû òÿðÿôèíäÿí ñöëù áÿðïà îëóíóá ìöùàðèáÿéÿ ñîí
ãîéóëìóøäóð.
ÍÎÉÀÁÐÛÍ 28-Äß ÁÀØËÀÌÛØ
ÅÐÌßÍÈ-ÌÖÑßËÌÀÍ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
ÃÀÇÀÕ ÓÉÅÇÄÈ
Ãàçàõ óéåçäèíèí ÿââÿëèíæè ñàùÿñèíäÿ åðìÿíè ìöñÿëìàí êÿíäëÿðèíèí
áèð-áèðèíÿ ãîíøó îëàí êÿíäëèëÿðèí ùàëûíà áàõäûãäà ìöñÿëìàíëàð ñîí äÿðÿæÿ
èìêàíñûç âÿ çÿèô êÿíäëÿðäÿí èáàðÿò èäè.
Áóíà ýþðÿ äÿ ìöñÿëìàíëàð åðìÿíèëÿðèí ðÿôòàðûíû áàøãà òÿðçäÿ ýþðöá
ÿââÿëæÿäÿí äàøûíûá ýöæëö îëàí ìöñÿëìàí êÿíäëÿðèíÿ éåðëÿøìèøäèëÿð. Ùÿìÿí
êÿíäëÿð Ñîôóëó âÿ ×àõìàãëû âÿ ñàèð êÿíäëÿðäÿí èáàðÿò èäè. Êþ÷ìöø èñëàì
êÿíäëÿðèíèí éóðäëàðûíû ñàùèáñèç ýþðìöø åðìÿíè ãîíøóëàð éóõàðûäà àäëàðû
÷ÿêèëÿí êÿíäëÿðè òàëàí âÿ éÿüìà åäÿðÿê éàíäûðûá, êÿíäëÿðèí ìöùàôèçÿñèíÿ
ãîéóëìóø áèð íå÷ÿ àäàìû äà ãÿòë âÿ ÿñèð àëûðëàð. Áó àüðûëû õÿáÿðè àëìûø
èñëàì êþéëöëÿðè äÿõè òàá ýÿòèðìÿéÿðÿê æàìààòû êþ÷ìöø Ïèïèñ àäëû åðìÿíè
êÿíäèíè éàíäûðûðëàð. Áó ùàäèñÿëÿð àðäûíæà 1906-æû èë éàíâàðûí 22-ÿ òÿñàäöô
åäÿí Ãóðáàí áàéðàìûíäà Ãûçûëùàæûëû æàìààòû áàéðàì íàìàçûíûí äóàñû
èëÿ ãóðáàí êÿñäèêëÿðè âàõò åðìÿíè äÿñòÿëÿðè òþêöëöá êÿíäè ýöëëÿáàðàí
åòìÿêëÿ èêè èñëàìû ãÿòë, áèð ãîæà ÿëèë èñëàìû, èêè ùÿääè-áóëóüà ÷àòìàìûø
ãûçû àíàëàðû èëÿ áèðëèêäÿ ÿñèð àëûá êÿíäè äÿ éàíäûðûá òàëàí åäèðëÿð. Èñëàìëàð
áó ùàëû ýþðöíæÿ áàéðàì ìÿðàñèìèíè áóðàõûá áàøãà êÿíäëÿðÿ ãà÷ûðëàð.
Àòûøìà ñÿäàñûíà Äÿìèð÷èëÿð êÿíäèíÿ ñÿéàùÿòÿ ýåòìèø Èñðàôèë áÿé Íóðè
áÿéèí ìöøàéèÿòèëÿ éàðûñû îäëàíìûø êÿíäèí èìäàäûíà ýÿëìÿêëÿ åðìÿíèëÿðè
òöôÿíý àòÿøèëÿ ãà÷ìàüà ìÿæáóð åäèðëÿð. Åðìÿíèëÿðèí ãîíøóëóã âÿ âÿòÿíäàøëûã
ùöãóãóíà ðèàéÿòñèçëèéèíè åøèäÿí ìöñÿëìàíëàðäà áèð àç èíòèáàù ÿìÿëÿ ýÿëèð,
ùÿð òÿðÿôäÿí ìöñÿëìàí êþíöëëö ÿñýÿðëÿðè ùöæóìà êå÷èá ßñêèïàðà àäëû
êÿíääÿ áþéöê ìöùàðèáÿéÿ áàøëàéûðëàð. Áó ìöùàðèáÿäÿ ìöñÿëìàíäàí 4
íÿôÿð ãÿòë îëóíóð. Åðìÿíèëÿð äÿõè 80 íÿôÿð òÿëÿôàò âåðèá áèð ÷îõ æÿááÿõàíà,
ùÿðáè ëÿâàçèìàòëàðûíû ãîéóá ãà÷ìàüà ìÿæáóð îëóðëàð.
239
ßñêèïàðà ìöùàðèáÿñèíÿ áàø÷ûëûã åäÿí èñëàì àòëûëàðû ýöíäöç ìöùàðèáÿ,
ýåæÿëÿð èñÿ ìöñÿëìàíëàðû áàëàæà êÿíäëÿðäÿí áþéöê èñëàì êÿíäëÿðèíÿ
êþ÷öðöðäöëÿð. Áó äÿôÿ êþ÷ÿí êÿíäëÿð ßñêèïàðà, Àéðûì, Ôÿðÿùëè, Áàüàíèñ
âÿ ñàèðëÿðäèð. Áó àéäà äÿõè åëÿ áèð ùàäèñÿ îëìàéûá, àíæàã Êàðâàíñàðà
åðìÿíèëÿðèíèí òÿæàâöçëÿðèíè éàòûðòìàã ö÷öí ýåäÿí 30 êàçàê äÿñòÿñèíÿ
ñóðñàò âåðèëìÿéÿðÿê ýåðè ãàéòàðûëûð. Áó ñÿáÿáäÿí éàíâàðûí 31-äÿ ïîëêîâíèê
âÿ éàíûíäà îëàí áèð íå÷ÿ êàçàê äÿñòÿñè Êàðâàíñàðàéà éîëëàíûð.
Áó àðàëûãäà Çÿéÿì ìàùàëûíäà åðìÿíè-ìöñÿëìàí âóðóøìàñû åëàí
åäèëäè. Áåëÿ êè, ×àðäàõëû àäëû åðìÿíè êÿíäèíèí ñàêèíëÿðè ìöñÿëìàí êÿíäëÿðèíÿ
ùöæóì åòäèêëÿðè âàõò àðàëûãäà éåðëÿøÿí Èðìàøëû âÿ Àéûáëû ìöñÿëìàí
êÿíäëÿðèíèí ìöùàôèçÿ äÿñòÿëÿðèíÿ ðàñò ýÿëÿðÿê áþéöê ìöùàðèáÿ áàøëàíûð.
Ãîíøóëóãäà áóëóíàí èñëàì êÿíäëÿðèíäÿí ìöùàôèçÿ÷èëÿð êþìÿéÿ ýÿëäèêäÿ
åðìÿíè äÿñòÿëÿðè äàâàì ýÿòèðìÿéèá ãà÷ìàüà öç ãîéóðëàð. Ìöñÿëìàíëàðäàí
áèð íÿôÿð þëäöðöëöð. Åðìÿíèëÿð èñÿ áèð ÷îõ òÿëÿôàò âåðäèêäÿí ñîíðà, îí áåø
íÿôÿðèí ìåéèäèíè ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíäà ãîéóá ãà÷ûðëàð. Ãàçàõ óéåçäèíäÿ
áèð ÷îõ êÿíäëÿð äàüûëûá éàíñà äà, èíäèéÿ ãÿäÿð ìÿøùóð îëàíû 12 êÿíääèð:
ßëèáÿéëè, Ùàæàëëû, Êàçûìëû Êþùíÿãûøëàã, Éàðàäóëëó, Ùÿãáÿëè, Ñîôóëó,
Æÿôÿðëè, ×àõìàãëû, Ãûçûëùàæûëû, Õåéèìëè, Áàüàíèñ Àéðûì.
Ãàçàõ óéåçäèíäÿ ö÷ äÿôÿ ìöùàðèáÿ îëìóøäóð. Áèðèñè ßëèáÿéëè äàâàñû
êè, åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû áàðÿäÿ ìÿëóìàò éîõäóð. Ìöñÿëìàíëàðäàí äà
òÿëÿôàò îëìàéûáäûð. Àíæàã ñàêèòëèê ö÷öí ýÿëìèø êàçàêëàðûí èêè íÿôÿðèíè
åðìÿíèëÿð þëäöðìöøëÿð. Èêèíæèñè Òàòëû ìöùàðèáÿñèäèð. Áó ìöùàðèáÿ áöòöí
ýöíö äàâàì åäèð âÿ èêè íÿôÿð ìöñÿëìàíûí ùÿëàêû èëÿ áàøà ÷àòûð. Åðìÿíèëÿðèí
òÿëÿôàòû èñÿ ÿëëè íÿôÿðÿ êèìè òÿõìèí åäèëèðäè. 3-æö ßñêèïàðà ìöùàðèáÿñèäèð
êè, îíäà ìöñÿëìàíëàðûí òÿëÿôàòû 4 íÿôÿð, åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû 80 íÿôÿðÿ
éàõûíäûð. Áó ö÷ ìöùàðèáÿäÿí ñîíðà Ãàçàõ óéåçäè ùþêóìÿò ãöââÿñè
òÿðÿôèíäÿí íÿçàðÿò àëòûíà àëûíûð âÿ áèð íþâ ñàêèòëèê éàðàíûð, Ôåâðàë àéûíûí
áåøèíæè ýöíö Ãàçàõäà äöêàíëàð âÿ åâëÿð ãîøóí òÿðÿôèíäÿí àõòàðûëäûãäà
êàçàêëàð âÿ äðàãóíëàð ìöñÿëìàíëàðà ÷îõ áþéöê çÿðÿð âóðóðëàð. Áåëÿ êè,
áèð åâè òÿôòèø ö÷öí 50 íÿôÿð ñàëäàò ýèðèá, ùÿð íÿ òþâð îëóðñà-îëñóí ÿëëÿðèíÿ
êå÷ÿí åâ ÿìëàêûíû îüóðëàìàãäà èäèëÿð. Ñàëäàò àéàüû äöøìöø åâëÿðäÿ
ñûíìàìûø ëàìïà âÿ áó êèìè ÿøéàëàð ãàëìàìûøäû.
Ãàçàõäà âÿ ÿòðàôûíäà îëàí ìöñÿëìàíëàðûí ùÿðáè éàðàãëàðûíû íÿ êè,
âàð éûüûá îíëàðû áû÷àüà áåëÿ ùÿñðÿò ãîéóðäóëàð. Åðìÿíèëÿð èñÿ áó âàõòà
êèìè íÿ òöôÿíý, íÿ äÿ òîï âåðìèøäèëÿð.
Ãàçàõ óéåçäèíèí ùàäèñÿëÿðè áàðÿäÿ ÿëèìäÿ áèð ñûðà ìÿëóìàòëàð âàðäûð.
Ôÿãÿò, ÿí ÿââÿë áó ùàäèñÿëÿðè ùàíñû òÿðÿôèí æàìààòû áàøëàäûüûíû ëàçûìè
ãàéäàäà ìÿëóì åäèëìÿäèéèíäÿí àøàüûäà éàçûëìûø ìÿêòóáóí äÿðæèíè
ëцçóìëó ýþðäöì. Åðìÿíè ìöñÿëìàí ùàäèñÿëÿðè ùÿð òÿðÿôäÿ áàø âåðäèêæÿ
240
Ãàçàõ ìöñÿëìàíëàðû äàèì ãîíøóëàðû èëÿ ñöëù âÿ ñàçèøÿ ýÿëìÿê àðçóñóíäà
èäèëÿð. Åðìÿíèëÿð èñÿ çàùèðÿí ñöëù òÿðÿôäàðû îëñàëàð äà, ýèçëèíäÿ áî÷êà èëÿ
òöôÿíý âÿ ñàèð ôèòíÿêàð ùÿðáè ñèëàù òÿäàðöê åäèðäèëÿð.
Åðìÿíèëÿðèí áåëÿ ùÿðÿêÿòëÿðè ìöñÿëìàíëàðû áÿçè ôèêèðëÿðÿ ñàëäû. Áèð
òÿðÿôäÿí äÿ åðìÿíè äöêàí÷ûëàðû þç äöêàíëàðûíäà îëàí ìàëëàðûíû äàü
êÿíäëÿðèíÿ âÿ ìöäàôèÿñè ìþùêÿì îëàí Äèëæàí âÿ Êàðâàíñàðà òÿðÿôÿ
àïàðìàãäà èäèëÿð. Èñëàìëàðûí àüûð ýöíëÿðèíäÿ Øÿìñÿääèí ïðèñòàâû åðìÿíè
Ìåñðîï áÿé áèð íå÷ÿ èñëàì ëèáàñûíäà îëàí åðìÿíèëÿðëÿ ýÿëèá Ãàçàüà
÷àòäûãäà òöôÿíýëÿðèíÿ ïàòðîí ãîéóá, éàõûíà ýåäÿí ìöñÿëìàíëàðà àòìàüà
áàøëàéûðëàð. Ìöñÿëìàíëàð äà òÿáèè êè, îíëàðûí àòÿøèíÿ æàâàá âåðìÿêëÿ áèð
ãÿäÿð àòûøìà îëóð. Áèð àçäàí ñîíðà Ìåñðîï âÿ àòëûëàð ãà÷ûðëàð. Áó ãàéäà
èëÿ ãàçàõëûëàðëà ÿäàâÿòèí ÿñàñûíû ãîéóðëàð. Îäóð êè, éóõàðûäà äåéèëÿí ö÷
áþéöê ìöùàðèáÿéÿ ìåéäàí âåðèëèá, åðìÿíèëÿðÿ íÿ ãÿäÿð æàí âÿ ìöñÿë-
ìàíëàðà äà ÷îõëó ìàë çÿðÿðè éåòèøèð. ßëèìÿ éåòèøÿí ìÿëóìàòëàð ìöñÿëìàíëàðûí
èøäÿí êÿíàð îëìàëàðû âÿ õÿáÿðñèçëèéè ñÿáÿáèíäÿí áó ãÿäÿð õÿñàðÿòëÿðÿ
äöøÿæÿêëÿðèíÿ òàì áèð ñöáóò îëà áèëèð. Áåëÿ êè, ìöùàðèáÿäÿí ÿââÿë åðìÿíèëÿðèí
Òàòëû êÿíäèíèí ðÿèñè Àðñåí Àðñåíîâ âÿ êåøèø Êèíèãîð Éàðàäóëëó Êÿðáÿëàéû
Íîâðóç Ìÿùÿììÿä îüëó âÿ áàøãàëàðûíûí åâèíÿ ýÿëèá ìöñÿëìàíëàðû õàì
ñàëìàãäàí þòðö ñöëù âÿ áàðûøûãäàí ñþç à÷ûá ùÿð éåðäÿ ìöùàðèáÿ îëñà äà
“áèç áó ÷àéäà ìöùàðèáÿ áàøëàìàéàã”-äåéèá éàëàí÷û ìåùðèáàí÷ûëûãëàð
åäèðëÿð.
Ìöñÿëìàíëàð èñÿ áåëÿ ñþçëÿðÿ èíàíìàãëà þç èñòèðàùÿòëÿðèíäÿ èäèëÿð.
Áóíëàðà ñöáóò ö÷öí Ãàçàõ òÿðÿôèíäÿí 600 íÿôÿð ìöñÿëìàí êþíöëëö àòëûñû
åðìÿíèëÿðèí ùÿðáè ìÿðêÿçè îëàí Òàòëû êÿíäèíè äàüûòìàüà ýåòäèêäÿ
ìöñÿëìàíëàð Ãóðàíè-øÿðèôè ãàáàüà ÷ûõàðûá “áèçèì ãîíøóëàðà ðÿùì åéëÿéèí”
äåìÿêëÿðèíè íÿçÿðÿ ãîéìàã îëàð. Åðìÿíèëÿðèí äÿõè ôèòíÿêàðëûüû ö÷öí äþðä
ýöí ùÿìÿí ùàäèñÿäÿí ñîíðà Éàðàäóëëó êÿíäèíÿ ýÿëèá-”áàõ, áèç ñèçëÿ äîñò
îëäóüóìóç ö÷öí õÿáÿð âåðèðèê. ßýÿð èñòÿéèðñèíèç ñàëàìàò ãàëàñûíûç, áó
ýåæÿ áó êÿíäëÿðäÿí éûüûøûá ýåäèí! Àõûðäà áàøãà éåðëÿðäÿí ýÿëìèø åðìÿíèëÿðèí
ñèçÿ çÿðÿðè éåòèøÿð” ñþçëÿðèíè ñöáóò êèìè äåìÿê îëàð. Áåëÿ ñèôàðèøëÿðäÿí
ñîíðà èñëàìëàð ýåæÿ äàøûíûá èñëàì êÿíäëÿðèíÿ äîëìóøäóëàð. Ñàáàù ùÿìÿí
“äîñò” åðìÿíèëÿð Éàðàäóëëó êÿíäèíèí àðàáà÷ûëàðûíûí ãàáàüûíû êÿñèá 5
íÿôÿðèíè þëäöðöð, 9 íÿôÿðèíè èñÿ ÿñèð àïàðûðëàð. Âÿ ìöñÿëìàíëàðûí 9 âàãîíà
ãÿäÿð àðïà âÿ áóüäàñûíû éîëëàðäà ãàðÿò åäèá êÿíäëÿðèíè áöòöíëöêëÿ
éàíäûðûðëàð. Áó ìöùàðèáÿëÿðèí ÿí äÿùøÿòëèñè Ãàðàãîéóíëó ìöùàðèáÿñèäèð
êè, åðìÿíèëÿð 300-ÿ ãÿäÿð òÿëÿôàò âåðèá äàùà ùÿðáÿ ýèðèøìÿéÿ ãöââÿëÿðè
ãàëìàìûøäû. Áóíó äà äåìÿëèéèê êè, áó ìöùàðèáÿëÿðäÿ ìöñÿëìàíëàðûí
ÿëèíäÿ ùÿðáè ñèëàù ëàçûìè ìèãäàðûíäà îëñàéäû, Ãàçàõ ìàùàëûíäà åðìÿíèëÿðèí
éàëíûç ìÿüëóá àäëàðû ãàëàæàãäû.
241
Ãàçàõ óéåçäèíäÿ åðìÿíèëÿðè õîøáÿõò åäÿí áèð íþãòÿ âàðñà, î äà
ùþêóìÿò âÿ ïîëèñ ãóëëóã÷óëàðûíûí ÿêñÿðèééÿòëÿ åðìÿíè îëìàñûäûð. Áåëÿ êè,
ìöùàðèáÿ âàõòûíäà íå÷ÿ äÿôÿ ñòðàúíèêëÿð òöôÿíýëÿðèíè ýþòöðöá âÿ éà ñàòûá
þç åâëÿðèíÿ-åðìÿíèëÿðÿ êþìÿê ö÷öí ýåòìèøäèëÿð. Îíëàðäàí áèðè Ñåâàí
Òóìàíîâäóð. Àòàëû êÿíäèíèí ñàêèíè Áÿøèð àäëûíûí 15 íÿôÿðÿ êèìè ãîíøóëàðûíû
ãûðûá ñÿêêèç éöç áàø ìàëûíû àïàðìàñû äà ìÿøùóðäóð. Áåëÿ êè, ùÿìÿí
ñòðàúíèêëÿð ãàéûäûá éåíÿ þç õèäìÿò éåðëÿðèíäÿ ãóëëóã åòìÿêäÿ èäèëÿð.
Ãåéä: Ãàôãàç ìöñÿëìàíëàðûíûí áó ãàôèë, åðìÿíèëÿðèí èñòèãëàëèééÿò
õÿéàëûíà ãóðáàí îëäóãëàðûíû ýþðöíæÿ 1898-æè èëäÿ Êðèä (Àðàëûã äÿíèçèíäÿ
Êèïð éàõûíëûüûíäà éåðëÿøÿí àäà àäûäûð) ìöñÿëìàíëàðûíûí âÿçèééÿòè àäàìûí
ýþçëÿðè þíöíäÿ æàíëàíûð. Êðèäëèëÿðèí Çàôñêè, Àõëàäèíà, Âóðè, Íàñèéà,
Áàëéóï÷è êÿíäëÿðèíèí ùàäèñÿëÿðè íåæÿ ìöäùèø èñÿ Ãàôãàçäà èñëàì êþéëöëÿðèíèí
äÿ ùàëû åëÿæÿäèð.
Àù, ãÿðèá ìöñÿëìàí!
Ùàäèñÿëÿðèí èæìàëû. Ãàçàõ óéåçäèíèí ùàäèñÿëÿðè 1905-æè èëèí 29
íîéàáðûíäà áàøëàíûá. Ìöñÿëìàíëàð ìöàñèð èøëÿðäÿí õÿáÿðñèç îëäóãëàðûíà
ýþðÿ áþéöê õÿñàðÿòëÿð ýþðäöëÿð. Ãàçàõ óéåçäèíäÿ ùþêóìÿò ìÿìóðëàðû,
õöñóñèëÿ ïîëèñ ãóëëóã÷óëàðûíûí ÿêñÿðèééÿòè åðìÿíè îëäóüóíäàí ìöñÿëìàíëàðà
àðòûã çÿðÿðëÿð âåðìèøëÿð. Ãàçàõ óéåçäèíäÿ ö÷ áþéöê âÿ ìöäùèø ìöùàðèáÿëÿð
äÿ çöùóð åòìèøäèð.
1. ßëèáÿéëè ìöùàðèáÿñè.
2. Òàòëû ìöùàðèáÿñèäèð êè, áèð ýöí äàâàì åòäèéèíäÿí ìöñÿëìàíäàí
òÿëÿôàò 2 íÿôÿð, åðìÿíèäÿí èñÿ 50 íÿôÿð þëìöø, áó ãÿäÿð äÿ éàðàëàíìûøäûð.
Áó ìöùàðèáÿäÿ èêè ìöùàôèçÿ÷è êàçàê äà åðìÿíèëÿð ÿëèíäÿ þëäöðöëìöøäöð.
3. ßñêèïàðà ìöùàðèáÿñèäèð êè, ìöñÿëìàí òÿëÿôàòû 4, åðìÿíèëÿðèí òÿëÿôàòû
80 íÿôÿð, ñèëàù àëòäà îëàí áèð ãÿäÿð äÿ éàðàëàíìûøäûð. Òÿëÿôàòûí ÷îõó
åðìÿíèëÿðäÿíäèð. Áó ìöùàðèáÿëÿðÿ ñÿáÿá Øÿìñÿääèí ïðèñòàâû Ìåñðîï
îëìóøäóð. Åðìÿíèëÿðèí ñòðàúíèêëÿðè áó ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿðÿ áþéöê
êþìÿêëèê åòäèëÿð. Ãàçàõ óéåçäèíäÿ ìÿøùóð îí ãÿðéÿ äàüûëìûøäûð êè,
ùàäèñÿëÿðèí òÿôñèëè âàõòû àäëàðû ÷ÿêèëìèøäèð. Áóíëàðäàí áàøãà äà áèð ÷îõ
ãÿðéÿëÿð äàüûëûá éàíäûðûëìûøäûð.
ÒÈÔËÈÑ ÑÖËÙ ÄÀÍÛØÛÃËÀÐÛ
1906-æû èë ôåâðàë àéûíûí 20-äÿ Òèôëèñ øÿùÿðèíäÿ Ãàôãàçûí ñÿõàâÿòëè
æàíèøèíè æÿíàá áàø êîìàíäàí Âîðîíñîâ-Äàøêîâ ùÿçðÿòëÿðèíèí ñÿé âÿ
àëèæÿíàáàíÿ æèääè-æÿùäëÿðè ñàéÿñèíäÿ Éàøûë çàë àäëû ùóìàéóí ñàðàéäà
òÿøêèë îëóíìóø åðìÿíè-ìöñÿëìàí ñöëù ìÿæëèñèíèí áÿéàíûíäàí âÿ òÿðÿôëÿðèí
äàíûøûãëàðûíäàí áÿùñ åäèëèð.
Ìÿæëèñèí ìÿðàìû âÿ ÿñë ìÿãñÿäè. Ìÿæëèñèí ìÿðàìû Ãàôãàç
242
ìöñÿëìàíëàðûíû ãàí äÿðéàñûíäàí ÷ûõàðûá ìöùàðèáÿ âÿ ùàäèñÿëÿðèí áàø
âåðìÿñè ñÿáÿáëÿðèíè òÿôòèø åäèá ñîíðà ùÿð èêè ìèëëÿòèí äÿðä âÿ âÿçèééÿòèíÿ
áàõûá ÷àðÿ àõòàðìàüà âÿ áèð äàùà áåëÿ ùàäèñÿëÿðÿ éîë âåðìÿìÿê ö÷öí
ùþêóìÿòè áèð ñûðà ëàçûìëû òÿäáèðëÿð ýþðìÿéÿ âàäàð åòìÿêäèð.
Ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí áó ìÿæëèñÿ òàì íÿçàðÿò éåòèðÿí øÿõñëÿð: Ãàôãàç
æàíèøèíè æÿíàá Âîðîíñîâ-Äàøêîâ, Òèôëèñ, Èðÿâàí, Ýÿíæÿ ãóáåðíàòîðëàðû,
æàíèøèí ùÿçðÿòëÿðèíèí ìöàâèíëÿðè, æÿíàá Êðûì Ñîëòàíû Ýÿðàé, ýåíåðàë
Ìàëàìà, ýåíåðàë Øèðíèêèí, êàðýöçàð Ïåòåðñîí æÿíàáëàðû.
Èñëàì íöìàéÿíäÿëÿðè: Áàêûäàí æÿíàá ßùìÿä áÿé Àüàéåâ, Êÿðáàëàéû
Èñðàôèë Ùàæûéåâ, ßëèìÿðäàí áÿé Òîï÷óáàøîâ, Òèôëèñäÿí ùþðìÿòëè Ìÿùÿììÿä
àüà Âÿêèëîâ, äîêòîð Ãàðàáÿéîâ, Ýÿíæÿäÿí ßëèÿêáÿð áÿé Õàñìÿììÿäîâ,
ßäèë õàí Çèéàäõàíîâ âÿ áàøãàëàðû.
Åðìÿíè âÿêèëëÿðè: “Ìöøàê” ãÿçåòÿñèíèí ìöäèðè Êàëàíòàð, Òèôëèñäÿí:
Õàòèñîâ, Ñàìñîí Àðòéóíîâ, Áàêûäàí: Õàòèñîâ, Ìóøåêñéàí, äîêòîð
Ñòåïàíîâ, Àðåêåëéàí, Òàãèéàíóñîâ, Òåð-Àâàíåñîâ, àðõèìàíäðèò Ìóðàäéàí
âÿ áàøãàëàðû.
Ìÿãñÿäèí ÿðçè. Éóõàðûäà ãåéä åäèëìèø ñöëù ìÿæëèñèíèí ãóðóëìàñûíà
ÿí ñÿõàâÿòëè ñÿðäàð òÿðÿôèíäÿí ôåâðàë àéûíûí 15-нÿ ôÿðìàí âåðèëìèøäèñÿ äÿ,
åðìÿíè âÿêèëëÿðèíèí íÿäÿíñÿ âàõòûíäà ýÿëìÿäèêëÿðèíäÿí ìÿæëèñèí áàøëàíìàñû
àíæàã ôåâðàëûí 20-äÿ ýöíäöç ñààò áèðäÿ áàø òóòìóøäóð. Ýþñòÿðèëÿí âàõò
åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí âÿêèëëÿðè æàíèøèí ùÿçðÿòëÿðèíèí ÿìèðèíÿ ÿñàñÿí Ùóìàéóí
ñàðàéûíà òîïëàíûðëàð. Âÿêèëëÿð ñàðàéû éàøûë çàëûíäà òîïëàíûá. Áèð àç èíòèçàðäàí
ñîíðà æàíèøèí ùÿçðÿòëÿðè áþéöê äÿáäÿáÿ èëÿ ìÿæëèñÿ òÿøðèô ýÿòèðèð. Ìÿæëèñè
à÷äûãäàí ñîíðà ìÿðùÿìÿò ýþñòÿðèá ñîíðà áó íèòãè ñþéëÿéèð:
-Æàìààò!
Áèð èëäèð êè, ñèçèí áó ÿçèç âÿòÿíèíèç îëàí Ãàôãàç áó ãÿäÿð áÿëàëàðà
ìöáòÿëà îëóá. Ùþêóìÿò ùÿð áèíàýöçàðëûã åòñÿ äÿ, õåéèðëè áèð íÿòèæÿ
âåðìÿäè. Ëàêèí Ãàôãàçûí âÿ ñèçèí ðàùàòëûüûíûç ö÷öí ýÿðÿê áó áÿëàëàð
àðàäàí ýþòöðöëñöí. Åðìÿíè-ìöñÿëìàí èüòèøàøû àíæàã ãóëäóðëàðà âÿ èüòèøàø÷û
äÿñòÿëÿðèí õåéðèíÿäèð. Èíäè ìÿí ñèçè áóðàéà æÿì åòìèøÿì êè, ñèç þçöíöç áó
èøëÿðÿ ÷àðÿ àðàéàñûíûç. Ëàêèí ìÿí ñèçäÿí òÿâÿããå åäèðÿì êè, þç
ìöçàêèðÿëÿðèíèçäÿ êå÷ìèøäÿí äàíûøìàéûá òÿãñèð êèìäÿ îëäóüó ìÿñÿëÿñèíè
áèð êÿíàð åäÿñèíèç”,-äåéèá ñþçöíö ñîíà ÷àòäûðûð. Âÿêèëëÿð ðàçûëûãëàðûíû
áèëäèðäèêäÿí ñîíðà æàíèøèí ùÿçðÿòëÿðè ÷ûõûá þç ñàðàéûíà éîëëàíäû.
Ìÿæëèñ æÿíàá Ìàëàìàíûí ñÿäðëèéè àëòûíäà áàøëàíûá, ìÿñÿëÿëÿð ìöçàêèðÿ
îëóíóð. Áó ìÿæëèñëÿðäÿ ÿí ÿùÿìèééÿòëè, êåøìÿêåøëè îëàí ìÿñÿëÿëÿð èêè
ìöùöì ìàääÿäÿí èáàðÿò èäè. Îíëàðûí áèðè ìöñÿëìàíëàðûí éàéëàüà êþ÷ìÿñè,
î áèðè äÿ åðìÿíèëÿðèí òåððîð âÿ ñ. çèéàí ýÿòèðÿí ãàòèë äÿñòÿëÿðèíèí àðàäàí
ýþòöðöëìÿñè ìÿñÿëÿñè èäè.
243
Áóíëàðäàí áàøãà áèð ñûðà áàøãà äàíûøûãëàð âàðñà äà, îíëàðû éàçìàãëà
îõóæóëàðû äÿðä-ñÿðÿ ñàëìàüû ëöçóìñóç ýþðäöì.
Êþ÷ ìÿñÿëÿñè èëÿ áàüëû îëàí äàíûøûãëàð. Áåøèíæè ìÿæëèñ ôåâðàëûí 25-äÿ
ìöñÿëìàíëàðûí ïðîãðàìûíäà ýþñòÿðèëÿí êþ÷ ìÿñÿëÿñèíèí ìöçàêèðÿñè èëÿ
áàøëàíûð. “Ìöøàê” åðìÿíè ãÿçåòèíèí ìöäèðè Êàëàíòàð áåëÿ áèð íèòã ñþéëÿéèð:
Ãàôãàçäà êþ÷ ìÿñÿëÿñè ÿí öìäÿ ìÿñÿëÿëÿðäÿí áèðèäèð. ×öíêè éàëíûç
êþ÷ÿðèëÿðÿ äåéèë, áöòöí ÿùàëèéÿ àèä ìÿñÿëÿäèð. Êþ÷ çàìàíû ÿùàëèíèí ÷îõ
ùèññÿñè ùÿðÿêÿòÿ ýÿëèá áèð-áèðèëÿ ýþðöøöð, êå÷ìèøèí ñàêèòëèê âÿ äèíæëèê
çàìàíûíäà áåëÿ ÿùàëè êþ÷ âàõòû áèð-áèðèëÿ òîããóøóðäóëàð.
Áèð ùàëäà êè, åðìÿíè èëÿ ìöñÿëìàí ÿäàâÿòëè äöøöáëÿð, áåëÿ òîããóøìàëàðûí
îëàæàüû âÿ áþéöê äÿðÿæÿäÿ áàø âåðÿæÿéè øÿêñèçäèð.
Áó íþãòåéè-íÿçÿðäÿí ñöëùöí áÿðïàñû ö÷öí ýÿðÿê ÿí àçû áó åëäÿ
ãàäàüàí îëóíñóí êè, ùå÷ êÿñ êþ÷ åéëÿìÿñèí. Åéíè çàìàíäà, áó ìÿñÿëÿíè
áèð ãàò äàùà âöñÿòëÿíäèðìÿê ëàçûìäûð. Çèðà êþ÷ ìÿñÿëÿñè áèð òÿê Ãàôãàçà
õàñ ìÿñÿëÿ äåéèë, áó ìÿñÿëÿ Àâðîïàäà äà âàðäûð. Ìÿñÿëÿí, Èñâå÷ðÿäÿ,
Òèðîëäà (Òèðîë-Àâðîïàäà, Àëï ëàð äà òàðèõè áèð âèëàéÿòèí àäû), Àëïèñèäÿ.
Ëàêèí Àâðîïà èëÿ áèçèì ôÿðãèìèç ÷îõäóð. Àâðîïàäà êþ÷ÿðèëÿð æÿìè
æöìëÿòàíû áèð íå÷ÿ ñààòëûã éîë ýåäèðëÿð âÿ êþ÷ÿí àíæàã ÷îáàíëàð âÿ ìàë
àïàðàíëàðäûð. Áèçäÿ êþ÷ÿðèëÿð ÿêñÿð âàõòëàð ùÿôòÿëÿðëÿ éîë ýåäèðëÿð. Ìÿñÿëÿí,
Æàâàä óéåçäèíäÿí Çÿíýÿçóðà âÿ Íîé Áàéÿçèä óéåçäèíÿ ýåäèðëÿð. Âÿ áó
éîëóí óçóíó èêè éöç âåðñòäÿí àðòûãäûð. Áó êþ÷ÿðèëÿð þç éîëëàðûíäà èñòÿð-
èñòÿìÿç ýÿðÿê åðìÿíè êÿíäëÿðèíäÿí êå÷ñèíëÿð âÿ ùÿòòà ìöñÿëìàíëàð âÿ
åðìÿíèëÿð êå÷ìèøäÿ áèð-áèðèëÿ äîñò îëäóãëàðû ùàëäà îüóðëóã, îòëàã, éàíüû
âÿ ñ. èøëÿðäÿí þòðö éåíÿ áèð-áèðèëÿ èíæèê îëóðäóëàð. Ùþêóìÿò èñÿ áó èíæèêëèéè
àðàäàí ãàëäûðìàã ö÷öí ùå÷ áèð æèääè áèíàêöçàðëûã åòìèðäè. Äîüðóäóð,
êþ÷ÿðè ìÿñÿëÿñè ùÿëÿ 1905-æè èëäÿí ãàëõûá âÿ ùþêóìÿò äÿ åòèíà åäèá, Èðÿâàí
ýåíåðàë ãóáåðíàòîðó áèíàýöçàðëûãëàð åòìèøäè êè, êþ÷ÿðèëÿð êþ÷ìÿñèí, áó
ùþêìÿ ÿíæàì îëóíìàäû âÿ éåíÿ Ýÿíæÿ ãóáåðíàòîðó ùÿìÿí âàõòëàðäà
ùþêóìÿòäÿí èçè òÿëÿá åòìèøäè êè, êþ÷ÿðèëÿðè ùÿðÿêÿòÿ ýÿëìÿéÿ ãîéìàéûá
àðàíäàí ñàõëàñûí. 1861-æè èëäÿ æàíèøèí òÿðÿôèíäÿí êþ÷ÿðèëÿð áàðÿñèíäÿ áèð
íèçàìíàìÿ òÿðòèá îëóíìóøäó. Ëàêèí áó íèçàìíàìÿ êàôè äÿðÿæÿäÿ îëìàéûá
áèð íÿòèæÿ âåðìÿäè.
Éåíÿ áó àõûðëàðäà êþ÷ ìÿñÿëÿñèíÿ äàèð áèð ÷îõ âàõòäàí ñîíðà Ýÿíæÿ
ãóáåðíèéàñûíäà áèð íå÷ÿ íèçàìíàìÿëÿð òÿðòèá îëóíäó. Áó íèçàì èáàðÿòäèð;
áàéòàðëàðûí êþ÷ÿðè ìàëëàðûíà íÿçàðÿò åòìÿñèíäÿí. Áàéòàðëàð êþ÷ÿðèëÿðëÿ
÷îõ ïèñ ðÿôòàð åäèðäèëÿð. Ìÿãñÿä äÿ êþ÷ÿðèëÿðè êþ÷ìÿäÿí áåçèêäèðìÿê èäè.
Ëàêèí àëûíìàäû. Âÿ èíäè äÿ êþ÷ åäèðëÿð. Áó òÿäáèðëÿðèí íÿòèæÿ
âåðìÿìÿëÿðèíÿ ñÿáÿá î îëäó êè, ÿñë òÿäáèð ÿìÿëÿ ýÿëìÿäè.
Ëàçûì èäè êè, ÿââÿë æàìààò ãûøëàãäà áèð æöð îëàéäû êè, æàìààò îðàäà
244
ýöçÿðàí åäÿéäè âÿ áó áàðÿäÿ ùþêóìÿò ùå÷ áèð òÿäáèð ýþðìÿäè. Îñìàíëû
äþâëÿòè þç êþ÷ÿðèëÿðè ö÷öí äàùà ÷îõ áèíàýöçàðëûãëàð åäèá íÿèíêè ðóñ
äþâëÿòè. Îñìàíëûäà 1841-æè èëäÿ äþâëÿò òÿðÿôèíäÿí òÿäáèðëÿð îëóá êöðä
æàìààòûíû éàâàø-éàâàø êþ÷ ìÿñÿëÿñèíäÿí ÿë ÷ÿêäèðèðëÿð. Êþ÷ÿðèëèê þç-
þçöíäÿ èíñàíûí ÷îõ àë÷àã âÿ ñÿôèë äÿðÿæÿäÿ îëìàüûíà äÿëàëÿò åäÿð. Àíæàã
ãåéðè-ìÿäÿíè òàéôàëàð êþ÷ÿðè îëóðëàð. Âÿ ìöñÿëìàíëàðûí êþ÷ÿðè îëìàñû
áöòöí Ãàôãàç ÿùàëèñèíÿ çÿðÿðäèð. Ýÿðÿê ÷àëûøàã êè, îíëàð áó òþâð äèðèëèêäÿí
ÿë ÷ÿêñèíëÿð âÿ îòóðàã îëóá êÿíä òÿñÿððöôàòû âÿ ñÿíÿòëÿ ìÿøüóë îëñóíëàð.
Ùàë-ùàçûðäà ìöñÿëìàíëàðûí þçëÿðèíäÿ áó èøÿ ìåéë ýþðöíöð, áÿçè éåðëÿðäÿ
êè, ïàìáûã âÿ äöéö ÿêèðëÿð, ÿùàëè éàâàø-éàâàø îòóðàã îëóð, ÷îõ éåðëÿðäÿ
àíæàã àäÿòÿ ýþðÿ êþ÷ìÿêäÿäèðëÿð. Áèð ùàëÿòäÿ êè, êþ÷ìÿéÿ åùòèéàæ ÿñëà
ãàëìàéûáäûð, ëàçûìäûð êè, äþâëÿò âÿ ùþêóìÿò þç òÿðÿôëÿðèíäÿí êþìÿê âÿ
áèíàýöçàðëûãëàð åäèá êþ÷ÿðèëÿðè îòóðàã åòñèíëÿð. ßêñ òÿãäèðäÿ Ãàôãàçûí
ìÿäÿíèééÿòæÿ òÿðÿããè åòìÿñè ìöøêöëäöð. Áó èëÿ ýÿëäèêäÿ ëàáöäÿí ùþêóìÿò
êþ÷ åòìÿéè ãàäàüàí åòñèí. Ëàçûìäûð êè, äöøìÿí÷èëèê åäÿí áó èêè ìèëëÿòè
àéûðûá àðàñûíäà ìàíåÿ îëìàã êè, áèð ãÿäÿð áèð-áèðëÿðèíè ýþðìÿéèá áó
ÿäàâÿòè éàääàí ÷ûõàðòñûíëàð. Éîõñà êè, òîããóøìà îëàð. Áèç áó ñþçëÿðè
åðìÿíèëÿðèí õàòèðÿñè ö÷öí ñþéëÿìÿéèá ìöñÿëìàíëàðûí äà õåéðèíÿ äàíûøûðûã.
Õûðäà óøàãëàðû èëÿ, ìàëëàðëà êþ÷ åäÿí æàìààò äàüëàðäà íà÷àð âÿ ìÿÿòòÿë
ãàëûðëàð. Ùÿðýàù, áèð èø äöøñÿ, ùå÷ áèð øåé ÿëëÿðèíäÿí ýÿëìÿç. Áèç, åðìÿíè
âÿêèëëÿðè ñöëùöí õàòèðÿñè ö÷öí òÿâÿããå åäèðèê òÿæèëè îëàðàã áó èë êþ÷ ìÿñÿëÿñè
äàéàíäûðûëñûí.
ÌÖßËËÈÔ ÒßÐßÔÈÍÄßÍ: Æÿíàá Êàëàíòàðîâóí áåëÿ áèòÿðÿôàíÿ
âÿ ìöíñöôàíÿ äàíûøìàñûíû ýþðöá îõóæóëàðûí äàùà äà áó éàçû÷ûíûí
ãÿëáèíäÿí áèõÿáÿð îëìàëàðû ö÷öí áèð íå÷ÿ ñþç ÿëàâÿ åäèðÿì. Æÿíàá
Êàëàíòàðûí êþ÷ ìÿñÿëÿñèíè äàéàíäûðìàüà ÷àëûøäûüû ùàìûéà ìÿëóìäóð.
Çèðà, åðìÿíè êÿíäëÿðè ùÿð ãóáåðíèéàäà äàüëàðûí ìåøÿëèê âÿ éàéëàüà éàõûí
éåðëÿðèíäÿ äöøöá ñóëàðûí òÿìèçèíè è÷ìÿêäÿäèðëÿð. Ìöñÿëìàíëàðûí ùàëûíà
ýÿëäèêäÿ, ùÿð éåðäÿ äöçëÿðäÿ âÿ àë÷àã éåðëÿðäÿäèðëÿð. Æÿíàá Êàëàíòàðûí
íèééÿòè åðìÿíèëÿðèí ìàëëàðû, ãîéóíëàðû éàòûá, ïèñëèêëÿðèíè ñóëàðà òþêöá,
àøàüûäàêû ìöñÿëìàíëàð äà éàéûí èñòèñèíäÿ ùÿìÿí ñóëàðäàí è÷èá éàâàø-
éàâàø ãûðûëûá ãóðòàðìàñûäûð. Áÿëè! Åðìÿíè ãîíøóëàðûí áèçÿ õåéèðëè ñþçëÿðè
áåëÿ îëàð. Ñîíðà æÿíàá Êàëàíòàð êþ÷ ìÿñÿëÿñèíäÿ Îñìàíëû ùþêóìÿòèíè
îðòàéà ÷ÿêèá áèð àç òÿðèô åäèð. ßëáÿòòÿ, æÿíàá ðåäàêòîðóí ùàããû äà âàðäûð.
Çèðà, Îñìàíëûäà 1844-æö èëäÿ îëàí êþ÷ ìÿñÿëÿñè éåíÿ äÿ åðìÿíè
äöçÿëòìÿñèíäÿí áàøãà áèð øåé äåéèë. Ñîíðà æÿíàá Êàëàíòàð ñþçöíöí
àõûðûíäà áó èêè ìèëëÿòèí áèð-áèðèíäÿí àéðûëìàëàðûíû òþâñèéÿ åäèð. Æÿíàá
ðåäàêòîð áó ôèêðèíäÿ Æÿíàá Áàùàäûðîâëà øÿðèê îëñà ýÿðÿêäèð.
Íåæÿ êè, áó èêè ìèëëÿòè áèð-áèðèíäÿí àéðûëìàëàðû áàðÿäÿ Æàâàíøèð âÿ
245
ñàèð ùàäèñÿëÿðèí òÿñâèðèíäÿ êèôàéÿò ãÿäÿð ìÿëóìàò âåðìèøèê.
Æÿíàá Êàëàíòàðà ßùìÿä áÿé Àüàéåâèí æàâàáû. Æÿíàá Êàëàíòàðûí
áóéóðäóãëàðû, æàìààòà äàèð åëìèí êè, èáàðÿò îëñóí èæòèìàè âÿ ìèëëÿò
òÿðÿããèñè åëìëÿðèíäÿí òÿëèì åòäèéè ùÿãèãÿòëÿðÿ òàìàìèëÿ çèääèð. Äöíéàäà
áöòöí èíñàíëàð þç òÿðÿããèëÿðèíäÿ ö÷ ìÿðùÿëÿäÿí êå÷èðëÿð:
-ßââÿëèíæè ìÿðùÿëÿ îâ ìÿðùÿëÿñèäèð êè, èíñàíëàð îâ èëÿ ìÿèøÿò åäèðëÿð.
-Èêèíæè ìÿðùÿëÿ êþ÷ÿðèëèê âÿ ìàë áÿñëÿìÿê äÿðÿæÿñèäèð.
-Ö÷öíæö ìÿðùÿëÿ ìÿäÿíèëèê, éÿíè øÿùÿðäÿ ñàêèí îëóá ñÿíÿò âÿ ÿêèí÷èëèêëÿ
ýöçÿðàí êå÷èðìÿêäèð.
Áó ö÷ ìÿðùÿëÿíè êå÷ìÿê áöòöí òàéôàëàð ö÷öí ÷àðÿñèçäèð.
Ùå÷ áèð èø, ùå÷ áèð ôÿðìàí èëÿ èíñàíëàðû áó ìÿðùÿëÿëÿðèí áèðèñèíäÿí î
áèðèñèíÿ áèðäÿí-áèðÿ àïàðìàã îëìàç. Ýÿðÿê çàìàí êå÷äèêæÿ âÿ çÿìàíÿíèí
òÿëÿáè èëÿ þçëÿðè áó ìÿðùÿëÿëÿðè òÿáäèë åòñèíëÿð. Áó öìóìè âÿ òÿáèè áèð
ãàéäàäûð. ßêñ ùàëäà ùþêóìÿòèí âÿ äþâëÿòèí êþ÷ÿðèëÿðè ìÿäÿíè åòìÿê âÿ
éà ìÿäÿíèëÿðè êþ÷ÿðè åòìÿê îíà áÿíçÿð êè, ùþêóìÿò âÿ äþâëÿò øèìàëäàí
ÿñÿí êöëÿéè ãÿðáÿ äþíäÿðìÿê ôèêðèíÿ äöøÿ...
Ìèëéîíëàðæà àäàì ñöä, ïåíäèð âÿ ÿò èëÿ éóí âÿ áó êèìè ùåéâàí
ìÿùñóëàòëàðûéëà äîëàíûðëàð. Áóíëàðà áèðäÿí-áèðÿ “êþ÷ åòìÿäÿí ÿë ÷ÿê”
áóéóðàí æÿíàá Êàëàíòàð áóíëàð íÿ éåéèá äîëàíñûíëàð ìÿñÿëÿñèíè ÿñëà
äöøöíìöð. Ýþð âÿ ýþð êè, æÿíàá Êàëàíòàð áó ãÿäÿð ìöñÿëìàíû áèð íåчÿ
äàü åðìÿíèñèíèí õàòèðèíÿ àæûíäàí þëäöðìÿéÿ ùàçûðäыð.
Êþ÷ îëìàñûí äåìÿê àñàíäûð, éîë, ìÿèøÿò ýþñòÿðìÿê ÷ÿòèíäèð. Ùå÷
æÿíàá Êàëàíòàð áó êþ÷ÿðèëÿðèí àðàñûíäà îëóáìó? Î ýþðöáäöðìö êè, éàé
ôÿñëè îëàíäà áöòöí æàíëû ùåéâàíëàð, èíñàíëàð, èíÿê âÿ ãîéóíëàð, ùàìûíû
àüûçëàðûíû äàü ñÿìòèíÿ òóòóá ìÿëÿéèðëÿð?! Ùàìûíû ãÿðèáÿ áèð âÿçèééÿò àëûá
øöóðñóç îëàðàã äàü òÿðÿôèíÿ àïàðûð.
Áó æÿùàëÿòèí þíöíö àëìàã èíñàíûí ãöââÿò âÿ ýöæöíäÿí éóõàðû áèð
øåéäèð. Ãûøëàãëàð æÿùÿííÿìÿ äþíöð, ñóëàð, ÷àéëàð ãóðóéóð, îò êþêöíäÿí
êÿñèëèð, ìèëéîíëàðæà ùÿøÿðàò áàø ãàëäûðûá ùÿð éåðäÿ áèð ãàíëû øåé ýþðöðñÿ
èëàí êèìè ÷àëûðëàð. Ìàëéàðèéà àäëàíàí ãûçäûðìà ìàëëàðà âÿ èíñàíëàðà
òÿôàâöò åòìÿäÿí ñèðàéÿò åäèá, æàíëàðûíû àëûð. Æÿíàá Êàëàíòàð êþ÷ÿðèëÿðè áó
áÿëàëàðà äö÷àðìû åòìÿê èñòÿéèð? Áåëÿ èñÿ, ÿæÿá ðÿùìäèð! ßæÿá
èíñàíèééÿòïÿðâÿðëèêäèð. ßââÿë ýÿðÿê áó ãûøëàãëàðûí ôèêðèíÿ äöøìÿê, ÿââÿë
ýÿðÿê ùþêóìÿò ñó ýÿòèðèá àüàæ, ìåøÿ éåòèðèá, áåëÿ èøëÿð âàñèòÿñèëÿ àáàäëûã
åòìÿê, ñîíðà êþ÷ÿðèëÿðÿ òÿêëèô åäÿ êè, êþ÷ìÿê ãàäàüàíäûð. Éîõñà êè, ãóðó
ôÿðìàí ùå÷ áèð íÿòèæÿ âåðìÿç âÿ êþ÷ÿðèëÿð ùå÷ áèð íÿòèæÿ âåðìÿäèêäÿ
êþ÷ÿæÿêäèð. ×öíêè, ùÿð áèð ôÿðìàí, ùÿð áèð ùþêì êè, òÿáèÿò ãàíóíëàðûíäàí
õàðèæ îëàí èíñàíëàðûí þìðöíö, äîëàíàæàüûíû çàéå åäÿ, ïó÷ âÿ ÿìÿëÿ
ýÿëìÿéÿí áèð ôÿðìàíäûð. Èíäè éàé ôÿñëèíäÿ áó æöð æÿùÿííÿìÿ äþíÿí
246
ãûøëàãëàð ãÿäèìäÿí àáàä âÿ ýþçÿë âèëàéÿòëÿð èäè...
Áó âèëàéÿòëÿðèí î âàõò àáàä îëìàñû äþâëÿòèíèí ÿùàëè áàðÿñèíäÿ ýþðäöéö
ãàéüûäàíäû. Ùþêóìÿò áó âèëàéÿòëÿðäÿ êÿùðèçëÿð âàñèòÿñèëÿ ñóëàð ýÿòèðèá
âèëàéÿòè àáàä åòìèø èäè âÿ õàëã äà ìÿäÿíè îëóá òèæàðÿò âÿ ñÿíÿò, ÿêèí÷èëèêëÿ
éàøàéûðäûëàð. Èíäè èñÿ ùþêóìÿò ÿñëà áó éåðëÿðÿ åòèíà åòìÿéèð, ÿñëà áèð èø
ýþðìÿéèð êè, áó éåðëÿðè ñàêèí îëìàüà éàðàðëû åòñèí. Áóðàëàðäà àíæàã êþ÷ÿðè
îëìàã îëàð. Ùþêóìÿòèí íÿ ùàããû âÿ íÿ èõòèéàðû âàð êè, áèðäÿí-áèðÿ ùþêì
åäÿ êè, êþ÷ìÿéèí. Áåëÿ ðÿâà ýþðöëìÿéÿí ôÿðìàíà ùå÷ êÿñ èòàÿò åäÿììÿç.
Âÿ áó æöð áèç ìöñÿëìàíëàð áèð áþéöê òÿíáåù êèìè áàõûðûã êè, ýöíàùñûç âÿ
ìöãÿññèð îëìàéàí òàéôàéà åäèëèð. Åðìÿíèëÿðÿ õîø ýÿëìÿê ö÷öí áó äà ÿñëà
ñöëùÿ éàðäûì åäÿ áèëìÿç.
Ñþç áóðà éåòèøÿíäÿ æÿíàá ßùìÿä áÿéèí áàøû ýèæÿëèá îòóðóð éåðÿ, îíó
àïàðûðëàð ñàðàéûí áèð îòàüûíà, áèð àç êå÷äèêäÿ þçöíÿ ýÿëèá ìÿæëèñÿ äàõèë
îëóð (Æÿíàá ßùìÿä áÿé Àüàéåâèí ìèëëÿòè óüðóíäà áó ãÿäÿð æèääè-æÿùäëÿð
÷àëûøäûüûíû ýþðöíæÿ îíóí íÿ äÿðÿæÿäÿ ìèëëÿòñåâÿð îëäóüó ùàìûéà ìÿëóì
îëàð. Áóðàñûíû äà ñþéëÿéèðÿì êè, ßùìÿä áÿé æÿíàáëàðûíûí áó ãÿäÿð
÷àëûøìàüûíà ìèëëÿòèìèçäÿí áèð ÷îõ ðàçûëûã åäèëäèñÿ äÿ, éåíÿ ùàããûíæà
îëìàéûá éöçäÿí áèð ùàããû ðèàéÿò åäèëìÿäè. Áó èñÿ ùÿëÿ äÿ ìèëëÿòèìèç
àðàñûíäà áèð ïàðÿ ýåæÿãóøëàðûíûí (éàðàñàëàðûí) âöæóäèëÿриäèð.
Æÿíàá ßùìÿä áÿé ùàëÿòñèç îëäóãäà Ãàðàáÿé Ãàðàáÿéîâ æÿíàáëàðû
íèòãÿ äàâàì åäèð:
-Ëàçûì îëàí áÿéàíàòû æÿíàá ßùìÿä áÿé Àüàéåâ âåðäè. Ìÿí àíæàã
îíó ÿëàâÿ åäèðÿì êè, êþ÷ÿðèëèéè ãàäàüàí åòìÿçäÿí ÿââÿë ýÿðÿê ùþêóìÿò
ãûøëàãëàðû î ùàëà ýÿòèðñèí êè, éàé ôÿñëè îðàëàðäà äîëàíìàã ìöìêöí îëñóí.
Âÿ ÿýÿð èíäèäÿí ãàäàüàí åäèëñÿ, åðìÿíè-ìöñÿëìàí ìÿñÿëÿñè àëîâëàíûá
Ãàôãàçû îäëàéàæàãäûð.
ÈÁÐÀÙÈÌ ÀÜÀ ÂßÊÈËÎÂ:-Ãàôãàçèéàäà ùåéâàí ñàõëàéàí éàëíûç
ìöñÿëìàíëàð äåéèë, áÿëêÿ áàøãà òàéôàëàð äà ñàõëàéûðëàð. Àììà áàøãà
òàéôàëàð, î æöìëÿäÿí åðìÿíèëÿð îòóðàãäûðëàð. Îíà ýþðÿ îíëàðà êþ÷ìÿê
ëàçûì äåéèë. Ùÿðýàù ìöñÿëìàí êþ÷ìÿñÿ, þçëÿðè âÿ ìàëëàðû òÿëÿô îëóð.
ÑßÐÊÈÑÉÀÍ:-Èñòè âÿ ñóñóçëóã áèð áÿùàíÿ äåéèë. ×öíêè áàøãà òàéôàëàð
ãûøëàãëàðäà éàøàéûá êþ÷ åòìÿéèðëÿð âÿ þç èøëÿðèíè ýþçÿë àïàðûðëàð. Ìÿí áåëÿ
ýöìàí åäèðÿì êè, àðàíäà ãàëàí ìöñÿëìàíëàð ùåéâàí ñàõëàìàüûí õåéðèíè
ýþðìÿéèá ìàëëàðûíû äàü ÿùàëèñèíÿ ñàòàðëàð âÿ ÿêèí÷èëèêëÿ ìÿøüóë îëàðëàð.
Ìöñÿëìàíëàðûí áàø÷ûëàðû ýÿðÿê áó áàðÿäÿ æàìààòà íÿñèùÿò åòñèíëÿð.
ÌßÙßÌÌßÄ ÁßÉ ØÀÙÌÀËÛÉÅÂ:-Ìÿíäÿí èðÿëèäÿ äàíûøàí
Êàëàíòàð, æÿíàá Àüàéåâ êþ÷ ìÿñÿëÿñèíè áÿéàí åòäèëÿð. Æÿíàá Êàëàíòàð
ùþêóìÿòèí íÿçÿðèíè áèëäèðèá áåëÿ ìÿëóì åòäè êè, ùþêóìÿò êþ÷ö ãàäàüàí
åòäèñÿ äÿ, áó ìÿñÿëÿíèí àõûðûíû áèð éåðÿ éåòèðìÿäè. Æÿíàá Àüàéåâèí
247
õèòàáûíäàí áåëÿ àíëàøûëäû êè, ìöñÿëìàí òàéôàñûíûí êþ÷ìÿê ìÿñÿëÿñè òàðèõÿ
âÿ åëìÿ ìöâàôèã áèð àäÿòäèð. Áó àäÿò âàõò îëàð êè, ìöñÿëìàí òàéôàñûíûí
àðàñûíäàí ýþòöðöëöá ðÿää îëàð, äàùà áó áàðÿäÿ ùþêóìÿòèí ôÿðìàíû ëàçûì
äåéèë. Ìÿíèì ÿãèäÿìÿ ýþðÿ, áó æöð õèòàáÿëÿð ìÿñÿëÿíèí àíæàã áèð òÿðÿôèí
à÷ûðëàð, àììà ìÿñÿëÿíèí î áèðè òÿðÿôè äÿ âàðäûð. Î áèðè òÿðÿôè äÿ îäóð êè,
ùåéâàí ñàõëàìàã éàëíûç ìöñÿëìàí òàéôàñûíûí àäÿòè äåéèë, Äàüûñòàí,
Çàãàòàëà, Ñàìóð, Òåéâàíò âÿ ñ. éåðëÿðèí ÿùàëèñè äÿ áó èøëÿ ìÿøüóëäóðëàð.
Ìàëäàðëûãäàí õåéèð ýþòöðöðëÿð. Íÿèíêè áó éåðëÿðèí èøëÿðèí ÿùàëèñè, áÿëêÿ
îíëàðûí ãîíøóëàðû äà ïàëàñ âÿ ñàèð ÿøéà òîõóéóðëàð. Î ùàëäà ÷þðÿêäÿí
äöøÿæÿêëÿð, âÿ ùàçûðêû ùàë ÿùàëèíèí äèðèëèéèíÿ áàèñäèð. Áÿñ ìÿíèì òÿâÿããÿì
ìÿæëèñäÿí áóäóð êè, êþ÷ìÿíèí àñàí îëìàñû ÿòðàôûíäà äàíûøûëñûí, íÿèíêè
ãàäàüàí îëìàñû áàðÿäÿ. Øÿêñèç êþ÷ âàõòû áó èêè ìèëëÿòèí áèð-áèðèëÿ òîããóøìàñû
ìöìêöíäöð. Îíà ýþðÿ äÿ áèç âÿ ùþêóìÿò ýÿðÿê åëÿ äàíûøàã êè, åùäÿìèçÿ
âåðèëìèø âÿçèôÿíè áàøà ÷àòäûðàã.
ÙÀÆÛÉÅÂ:-Áèç áóðàéà éûüûëìàìûøûã êè, ýþçÿë íàòèãëèê ãàáèëèééÿòè èëÿ
íèòã ñþéëÿéèá Èñâå÷ðÿ, éàèíêè Àâðîïàíû ýþñòÿðèá îíëàðûí èäàðÿ öñóëóíó
íÿçÿðÿ ÷ÿêÿê. ßëáÿòòÿ, Àâðîïà êèìè îëìàã éàõøûäûð. Àììà áèçèì òÿêëèôèìèç
ìöâàôèã ãÿðàðäàäëàðû ýþñòÿðìÿêäèð. Áóäóð áèð àéäàí ñîíðà êþ÷ âàõòû
îëàæàã. Áèç ýÿðÿê ìÿñÿëÿíè à÷ìàüà ÷àëûøàã âÿ áèð ôèêèð ÷ÿêÿê.
ÌßÆËÈÑÈÍ ÑßÄÐÈ ÝÅÍÅÐÀË ÌÀËÀÌÀÍÛÍ ÌÖÐÀÆÈßÒÈ:-
Àüàëàð, áåëÿ ýþðöðÿì êè, ìÿòëÿá áó ãÿðàð èëÿ äàíûøûëñà, áèç ÷îõ ñþçëÿð
åøèäÿæÿéèê. Àììà õàùèø åäèðÿì êè, ãÿðàðäàäëàð ìÿëóì îëñóí.
ÏÅÒÅÐÑÎÍ: Æÿíàá æàíèøèíèí áó ìÿñÿëÿéÿ õöñóñè äèããÿòè âàð. Àíæàã
áó ìÿæëèñäÿ äàíûøûëàí ñþçëÿð ìÿùç íÿçÿðè ìÿíà äàøûéûð, íÿèíêè ÿìÿëè.
ÌÀËÀÌÀÍÛÍ ÊÞ× ÌßÑßËßÑÈÍß ÄÀÈÐ ÑÎÍ ÑÞÇÖ:-Êþ÷
ìÿñÿëÿñèíè ïîçìàã ÿñëà ìöìêöí äåéèë. Áèð ìèëëÿò êè, áèð ñÿíÿòè àäÿò åäèá,
îíó òÿáèè àäÿòÿí àíæàã òÿäðèæëÿ áàøãà ñÿíÿòÿ âàäàð åòìÿê ëàçûìäûð.
Áóíäàí ñîíðà Çèéàäõàíîâ, Òîï÷óбàøîâ, ÿí àõûðäà èøèí êå÷ìÿéèíè
ýþðöá Õàòèñîâ øÿðàêÿòÿí õèòàá åòäèëÿð. Âÿ ÿí àõûðäà Ýåíåðàë Ìàëàìà áó
ãÿòíàìÿíè îõóéóá ìÿæëèñÿ éåêóí âóðäó:
-ßââÿëà, áó èë êþ÷ÿðè ÿùàëèíèí êþ÷ìÿñèíÿ ìàíå îëìàñûíëàð. Âÿ èêèíæèñè,
èêè ìÿæëèñ òÿøêèë åäèá, áèðèíæèñè, áóèëêè êþ÷ ìÿñÿëÿñèíè, äèýÿðè ýÿëÿæÿê ö÷öí
áó ìÿñÿëÿíè ìöçàêèðÿ åòñèí. Áó ãÿðàð èëÿ êè, êþ÷ÿðè æàìààò éàâàø-éàâàø
îòóðàã ùÿéàòà êå÷ñèíëÿð.
Ìÿæëèñ áóðàäà ñîíà éåòèá ìöñÿëìàíëàðûí êþ÷ ìÿñÿëÿñèíÿ ìàíå îëìàüà
äàùà èìêàí ãàëìàéûð.
ÅÐÌßÍÈ-ÌÖÑßËÌÀÍ ÑÖËÙÖÍÖÍ ÆÀÍÈØÈÍ ÑÀÐÀÉÛÍÄÀ
26 ÔÅÂÐÀËÀ ÒßÑÀÄÖÔ ÅÄßÍ 6-æû ÉÛÜÛÍÆÀÜÛ:-Áó ìÿæëèñ ýåíåðàë
Ìàëàìàíûí ñÿäðëèéè èëÿ áàøëàíûð. ßí ÿââÿë êþ÷ ìÿñÿëÿñèíèí ùÿëëè õöñóñóíäà
248
áèð ÷îõ ñþùáÿòëÿð îëñà äà ñîíðà ìöñÿëìàí ïðîãðàìûíûí éåääèíæè ìàääÿñèíèí
ìöçàêèðÿñèíÿ êå÷èëèð. Ùÿìèí ìàääÿ áóäóð: “Ýÿðÿê åëÿ øÿðàèò éàðàäûëñûí
êè, ãóëëóã÷ó þç âÿçèôÿñèíè èôà åäÿðêÿí ùå÷ êÿñäÿí ãîðõìàéûá ðàùàòëûãëà èø
ýþðñöí”.
ÝÅÍÅÐÀË ÌÀËÀÌÀ:-Êèì èñòÿéÿð áó áàðÿäÿ äàíûøñûí?!
Áèð íå÷ÿ äÿãèãÿäÿí ñîíðà ñàêèò îëìóø æàìààòûí àðàñûíäàí æÿíàá
ßùìÿä áÿé Àüàéåâ àéàüà ãàëõûá àøàüûäàêû íèòãè ñþéëÿéèð:
-Áóäóð íå÷ÿ èëäèð êè, áèç Ãàôãàç æàìààòû áèð ãÿðèáÿ âÿçèééÿòÿ äöøìöøöê
êè, áèð äÿñòÿ ùàìûíû ãîðõó àëòûíäà ñàõëàéûá ùå÷ êÿñÿ ôöðñÿò âåðìèðëÿð êè, íÿ
þç ôèêðèíè, íÿ äÿ þç èøëÿðèíè, íåæÿ êè, ëàçûìäûð, èçùàð åòñèíëÿð. Æàìààò èøèíÿ
ìöäàõèëÿ åäÿí øÿõñëÿð âÿ ãóëëóã÷óëàð ùÿìèøÿ ãîðõó è÷ÿðèñèíäÿäèðëÿð. ßýÿð
áèð êÿñ æöðÿò åäèá þç ôèêðèíè à÷ûã-à÷ûüà äàíûøñà éàèíêè áèð ãóëëóã÷ó æöðÿò
åäèá þç èíñàôûíà ýþðÿ èø ýþðñÿ, ùÿìÿí ñààò ìþùöðëö êàüûçëàð ýÿëèá, ãÿòë
ôÿðìàíû éåòèøÿð. Áåëÿ äîëàíìàã îëìàç! Áóíà áèð àõûð ãîéìàã ýÿðÿêäèð.
Ãóëëóã÷óëàðäàí âÿ ñàùèáìÿíñÿáëÿðäÿí áÿçèëÿðè î ãÿäÿð àë÷àã, î ãÿäÿð
ðÿçèë îëäóëàð êè, áó ãîðõó êàüûçëàðûíäàí âàùèìÿ åäèá èíñàôëàðûíäàí âÿ
èõòèéàðëàðûíäàí êå÷èðëÿð. Âÿ ãîðõó êàüûçëàðûíû ìöëàùèçÿ åäèá êàüûçëàðû
ýþíäÿðÿí òÿðÿôÿ ìåéë åäèá, ìöãàáèë òÿðÿôÿ áèëÿ-áèëÿ ÿäàëÿòñèçëèê âÿ àìàíñûçëûã
åäèðëÿð. ßýÿð èøëÿð áåëÿ ýåäèðñÿ, ÿñëà äîëàíìàã îëìàç. Áó ùÿðÿêÿòëÿðÿ
òåððîð äåéèá åëÿæÿ òÿìèç ÷ûõàðûðëàð. Ëàêèí òåððîðà ìöÿééÿí äÿðÿæÿéÿ ãÿäÿð
äþçìÿê îëàð. Áèð äþâëÿòäÿ êè, äàíûøìàüà âÿ éàçìàüà èçí âåðìèðëÿð,
èíñàíëàðû çöëì âÿ çîðàêûëûãäàí àçàä åäèá, èíñàíèééÿòÿ õèäìÿò åòìÿê
ãÿñäèëÿ ãÿääàðëàð âÿ çàëûìëàð ÿëåéùèíÿ òåððîð ìöìêöíäöð. Ëàêèí òåððîð
áó äÿðÿæÿéÿ êå÷äèêäÿ ñÿáð åäèëÿñè âÿ äþçöëÿñè äåéèë.
Áèð àäàìû, áèð ãóëëóã÷óíó þç ìèëëÿòèíÿ õèäìÿò åòìÿéÿ âÿ éà þç
èíñàôûíà ýþðÿ èø ýþðìÿéÿ ãîðõóäóá âèæäàíñûçëûüà, ÿäàëÿòñèçëèéÿ äÿâÿò åäÿí
òåððîð äàâàì åäÿðñÿ, áèçèì âèëàéÿòäÿ íÿ àçàäëûã, íÿ ùöððèééÿò, íÿ ÿäàëÿò,
íÿ äÿ áÿðàáÿðëèê ÿìÿëÿ ýÿëÿ áèëÿð. Ùàë-ùàçûðäà ãóëëóã÷óëàðûí ÷îõó, áÿëêÿ
ùàìûñû áîéóíëàðûíû àë÷àãæàñûíà òåððîð äÿñòÿëÿðèíèí ãàáàüûíäà ÿéèá, àíæàã
îíëàðà õîø ýÿëÿí èøëÿð òóòóá áó òÿðÿôÿ ùÿð æöð æþâð, çöëì, ñèòÿì, ñîíñóç
æÿôà åòìÿêäÿäèð.
Áèç ìöñÿëìàíëàð áó ùàëÿòäÿ äàâàì åòìÿéÿæÿéèê âÿ àøêàð äåéèðèê êè,
ùÿðýàù èøëÿð åëÿ ýåäÿðñÿ, íÿ ãÿäÿð Ãàôãàçäà áèð åëÿ òåððîð äÿñòÿëÿðè ùþêì
åäÿðñÿ, Ãàôãàçäà àñàéèø âÿ òÿùëöêÿñèçëèê áÿðïà îëóíìàéàæàãäûð. Áèç ùå÷
êÿñèí áàðÿñèíäÿ øåéòàí÷ûëûã åòìÿðèê. Àíæàã ñöëùöí õàòèðÿñè ö÷öí ìÿæëèñèí
äèããÿòèíè áó íþãòÿéÿ æÿëá åäÿðèê âÿ äåéÿðèê êè, Ãàôãàçäà îëàí ìÿíñÿá
ñàùèáëÿðè âÿ ùàêèìëÿðèí ÷îõó åðìÿíè òåððîðóíäàí ãîðõóá ÿäàëÿò âÿ èíñàô
èëÿ èø ýþðìöðëÿð. Àñàéèø âÿ äèíæëèê îëìàñû ö÷öí ùÿð íÿ òÿøÿááöñ âÿ òÿäáèð
ýþðöëñÿ, áó ãóëëóã÷óëàð ãîðõóëàðûíäàí áèð ÿëàæ åòìÿéèá àíæàã áèð òÿðÿôÿ
249
çöëì âÿ æÿáð åäÿæÿêëÿð âÿ áóíà ýþðÿ äÿ ùå÷ âàõò àñàéèø îëìàéàæàãäûð.
ÆÀÍÈØÈÍ ÄßÔÒßÐÕÀÍÀÑÛÍÛÍ ÌÖÄÈÐÈ ÏÅÒÅÐÑÎÍ:-Èíäè
áåëÿ ñþçëÿðèí éåðè äåéèë. Áóðàäà ýÿðÿê áó ìÿñÿëÿ ÿñëà ìöçàêèðÿ îëóíìàñûí
(åðìÿíèëÿð øèääÿòëÿ ÿë ÷àëûðëàð).
ßÙÌßÄ ÁßÉ ÀÜÀÉÅÂ:-Æÿíàá Ïèòåðñîí ÿôâ åòñèíëÿð. Áó ìÿæëèñ
åëÿ áó æöð ñþçëÿðèí éåðèäèð.
Áèçè áóðà ÷àüûðûáëàð þç äÿðäëÿðèìèçè, ìöëàùèçÿëÿðèìèçè à÷ûã-à÷ûüà
äåéèá, ñàô-ñàäèãàíÿ äàíûøàã, áÿëêÿ áó, áÿçèëÿðèíÿ õîø ýÿëìèð. Áó õîø
ýÿëìÿéèí áèçÿ ÿñëà äÿõëè éîõäóð âÿ áèçèì ìÿñÿëÿíè ìöçàêèðÿ åòìÿêäÿí
ÿñàñ ãÿñäèìèç îäóð êè, ùÿìÿí î ìÿíñÿá ñàùèáëÿðè êè, þç àíäëàðûíû, þç èíñàô
âÿ âèæäàíëàðûíû, ìÿðäàíÿëèêëÿðèíè éàääàí ÷ûõàðûá, ãîðõó êàüûçûíûí
âàùèìÿñèíäÿí áàøëàðûíû èòàÿò àñòàíàñûíà ãîéóáëàð, îíëàðûí ÿìÿëëÿðèíè,
ðÿçàëÿòëÿðèíè, àë÷àãëûãëàðûíû áöòöí Ðóñèéàéà ìÿëóì âÿ àøêàð åäÿê. Áÿëêÿ
áóíäàí ñîíðà ãóëëóã÷óëàð þçëÿðèíÿ ýÿëèá êèøèëèêëÿðèíè àøêàð åòñèíëÿð.
ÊßÐÁßËÀÉÛ ÈÑÐÀÔÈË ÙÀÆÛÉÅÂ:-Áèëìèðÿì áó íÿ èñòèñíàëàðäûð
êè, åðìÿíè ìèëëÿòèíÿ ìÿõñóñäóð?! Õðèñòèàí îëóá ðóñ èëÿ ùÿììèëëÿò îëìàëàðû,
ìÿäÿíè âÿ äþâëÿòëè îëìàãëàðû áÿñ äåéèë, ýÿðÿê áèð òåððîðëàðû äà îëñóí!!
Áèçèì äÿ òåððîðëàðûìûç îëà áèëÿð. Áèç äÿ ìàóçåð òöôÿíýëÿðè ñàõëàéûá, áîìáà
àòà áèëÿðèê, áèç äÿ åðìÿíèëÿðäÿí éàõøû ìÿíñÿá ñàùèáëÿðèíè, ãóáåðíàòîð äà
þëäöðÿ áèëÿðèê. ËÀÊÈÍ ÁÈÇ ÁÓÍËÀÐÛÍ ÙÅ× ÁÈÐÈÑÈÍÈ ÅÒÌÈÐÈÊ,
×ÖÍÊÈ ÁÓ ÁÈÐ ÐßÇÈË Âß ÀË×ÀÃ, ÑßËÒßÍßÒß ËÀÉÈÃ
ÎËÌÀÉÀÍ ÈØËßÐÄÈÐ.
Áó ìÿñÿëÿíè ìöçàêèðÿ åòìÿêäÿí ãÿñäèìèç àíæàã ùþêóìÿòè âàäàð
åòìÿêäèð êè, þç âÿçèôÿñèíè, þç èøèíè, þç ÿäàëÿòèíè ãîðõóñóç, âàùèìÿñèç,
ëàéèãèíæÿ éåðèíÿ éåòèðñèí. ßýÿð åëÿ åòìÿñÿ áèç äÿ òåððîðà êå÷ìÿéÿ ìÿæáóð
îëàðûã.
Áó äàíûøûãëàðäà èøòèðàê åäÿí ßùìÿä áÿé Àüàéåâèí, Êÿðáÿëàéû Èñðàôèë
Ùàæûéåâèí òåððîð, éÿíè æàìààò èøèíäÿ âÿçèôÿäàð îëàí àäàìëàðû, äþâëÿò
ãóëëóã÷óëàðûíû âÿ ìÿíñÿá ñàùèáëÿðèíè íÿùàéÿò äÿðÿæÿäÿ þëöì êàüûçëàðû èëÿ
âàùèìÿéÿ ñàëìàã áöñàòûíäàí äàíûøäûãëàðû æàìààòà ÷îõ òÿñèð åòäè. Åðìÿíè
âÿêèëëÿðè äÿ ùÿì-ùÿìÿ åòìÿéÿ áàøëàäûëàð.
“ÍÎÄÀÐ” ÃßÇÅÒßÑÈÍÈÍ ÌÖÄÈÐÈ ÈÑÏÀÍÄÀÐÉÀÍ:-Áèç
åðìÿíèëÿð ýåäèðèê, áèç áóðàäà ãàëûá áåëÿ äàíîñëàðà ãóëàã àñà áèëìÿðèê!..
ÊßÐÁßËÀÉÛ ÈÑÐÀÔÈË ÙÀÆÛÉÅÂ:-Ýåäèðñèíèç, ýåäèí?! Ñèçÿ éàëâàðàí
éîõäóð.
ÒÀÜÛÉÀÍÎÑÎÂ:-Õåéð! Õåéð! Ìÿí éîëäàøûì Èñïàíäàðîâëà ðàçû
äåéèëÿì. Ýÿðÿê áèç áóðàäà ãàëûá ìöñÿëìàí éîëäàøëàðûìûçûí äåäèêëÿðèíè
åøèäÿê. Áèç äÿ îíëàð êèìè èñòÿìèðèê êè, áèçèì âèëàéÿòäÿ òåððîð îëñóí âÿ
ùþêóìÿò êèøèëÿðè áó òåððîðóí ãîðõóñóíäàí ÿäàëÿò âÿ èíñàôäàí êå÷èá áèð
250
êÿñÿ âÿ éà áèð òÿðÿôÿ æÿçà âÿ çöëì åòñèíëÿð. Ëàêèí òÿâÿããå åäèðÿì êè,
ìöñÿëìàíëàð ñþçö åëÿ äåñèíëÿð êè, áèç àíëàéàã.
ØÀÙÌÀËÛÉÅÂ:-Ñèç åðìÿíèëÿð ýþðöðñöíöç êè, áèç áóðàéà ùþêóìÿòÿ
ìÿäù âÿ òÿðèô ö÷öí ýÿëìÿìèøèê, áèç à÷ûã äåìÿéÿ ýÿëìèøèê êè, äþâëÿò
àäàìëàðû òåððîðäàí ãîðõóá åðìÿíè òÿðÿôèíè ìöäàôèÿ åäèðëÿð. Áåëÿ âÿçèééÿòÿ
ñÿáð âÿ äàâàì åòìÿê îëìàç.
Áóíäàí ÿëàâÿ, áåëÿ èøëÿð áèçèì äÿ æàìààòû õàðàá åäèð. Áèçèì äÿ
æàìààòûìûç áó ôèêèðäÿäèð êè, ùþêóìÿò âÿ äþâëÿò êèøèëÿðèíè ãîðõó âÿ ùÿäÿ
èëÿ âàùèìÿéÿ ñàëñûíëàð, áÿëêÿ áóíäàí ñîíðà îíëàð èíñàôëà èø ýþðñöíëÿð. Áèç
áóíó äåìÿéè áîðæ áèëèðèê êè, íÿ ãÿäÿð òåððîð âàð, ñöëù ìöìêöí äåéèë.
ÀÐÒÉÓÍÎÂ:-Áèç áóðàéà ñöëùäÿí þòðö æÿì îëìóøóã âÿ ìöñÿëìàíëàðûí
áó ìÿñÿëÿñèíè ãàëäûðìàëàðû ñöëùÿ ÿñëà êþìÿê åëÿìÿç. Ùàðàäà âÿ íÿ âàõò
ùþêóìÿò àäàìëàðû òåððîðäàí ãîðõóá ìöñÿëìàíëàðà æÿáð åäèáëÿð? Þç
òÿðÿôèìäÿí ìÿí åëÿ áèð èø ýþðìÿìèøÿì. Áèç ýÿðÿê áóðàäà äàíîñ÷óëóã
åòìÿéÿê. Áèç úàíäàðìà äåéèëèê. Úàíäàðìàëàð þçýÿ éåðëÿðäÿäèð. Áóíà ýþðÿ
ýÿðÿê áó ìÿñÿëÿ áàðÿñèíäÿ ÿñàñëû äàíûøûã îëñóí.
ßËÈÌßÐÄÀÍ ÁßÉ ÒÎÏ×ÓÁÀØÎÂ:-Áèç ýþçëÿðèìèçè áàüëàéûá êîð
îëà áèëìÿðèê. Áèçè áó ìÿñÿëÿíè ãàëäûðìàüà áèçèì âÿçèééÿòèìèç âàäàð åäèð.
Âÿòÿíÿìèçäÿ åëÿ áèð âÿçèééÿò éàðàíûá êè, ùþêóìÿò êèøèëÿðè þç èíñàô âÿ
ÿäàëÿòëÿðèíÿ èø ýþðÿ áèëìèðëÿð. ßëáÿòòÿ, áþéöê éåðëÿðäÿ ùÿäÿ âÿ ãîðõó
êàüûçëàðûíà åòèíà åòìèðëÿð. Ëàêèí âèëàéÿòëÿðäÿ êè÷èê ãóëëóã÷óëàð áåëÿ
êàüûçëàðäàí ãîðõóá èøëÿðèíè èíñàô öçðÿ àïàðà áèëìèðëÿð. Îíëàðûí òÿãñèðè
íÿäèð?
Îíëàðà äåéÿíäÿ êè, íèéÿ áåëÿ èø ýþðöðñöíöç? Æàâàá âåðèðëÿð êè,
ãîðõóðóã, êöëôÿòèìèç âàð!
Áèç äÿ àíæàã îíó äåéèðèê êè, âÿçèééÿò åëÿ îëñóí êè, áó æöð ãóëëóã÷óëàð
ãîðõìàéûá äàùà èíñàôñûçëûãëàðûíà ñîí ãîéñóíëàð.
ÊÀËÀÍÒÀÐ:-Áèç åðìÿíèëÿð ìöñÿëìàíëàðûí ñþçëÿðèíè ÿñëà àíëàìûðûã.
Ýàù ãîøóíäàí, ýàù ãÿçåòäÿí, ýàù ùþêóìÿòäÿí øèêàéÿò, ýàù äà åðìÿíè
ÿñýÿðëÿðèíèí ýþòöðöëìÿñèíè òÿëÿá åäèðëÿð.
Ýàù áÿçè ôèðãÿëÿðèí ýþòöðöëìÿñèíè äåéèá òåððîðäàí âÿ ôèðãÿäÿí
ãîðõóðëàð. Áèç äÿ ÷îõ äåéÿ áèëÿðèê, ëàêèí äåìèðèê. ×öíêè éàõøû àäàìëàð (?)
áÿçè øåéëÿð áàðÿñèíäÿ ÿñëà ýÿðÿê äàíûøìàñûíëàð. ×öíêè áó æöð ìÿñÿëÿëÿðèí
èøÿ äÿõëè éîõäóð. Êå÷ÿê ÿñë ìÿòëÿáÿ.
ÝÅÍÅÐÀË ÌÀËÀÌÀ:-Êå÷ÿê! Êå÷ÿê!
ßÄÈË ÕÀÍ ÇÈÉÀÄÕÀÍÎÂ:-Õåéð! Ýÿðÿê ìÿñÿëÿ ùÿëë îëóíñóí. Áèç
áóðà ñöëùäÿí þòðö éûüûëìûøûã. Ðÿñìè äàíûøìàãëà ñöëù îëìàç. Ùÿð êÿñ
ýÿðÿê öðÿéèíäÿêèíè çèêð åòñèí. Åðìÿíè âÿêèëëÿðè æàñóñ, äàíîñ÷ó äåéèðëÿð.
Áèç áåëÿ èôòèðàëàðäàí ãîðõìóðóã. Ñèäã âÿ ñÿôà èëÿ ñöëùÿ ýÿëèá äÿ áèç
251
þçöìöçÿ áîðæ ùåñàá åäèðèê êè, ñöëùÿ ìàíå îëàí ñÿáÿáëÿðèí ùàìûñûíû
ýþçëÿðÿ ýþñòÿðÿê. Î ñÿáÿáëÿðäÿí áèðèñè äÿ òåððîðäóð. Åðìÿíèëÿð áèçÿ äåéèðëÿð
êè, òåððîðó ýþòöðìÿêäÿí þòðö ÷àðÿ ýþñòÿðèí. Áèç ÷àðÿ ýþñòÿðÿ áèëìÿðèê.
Ýÿðÿê ÷àðÿíè þçö àðàñûí. Áèç àíæàã ñÿáÿáëÿðè ýþñòÿðèðèê. ßýÿð áóíäàí
ñîíðà äà ùþêóìÿò ÷àðÿ åòìÿñÿ, áèçèì æàìààò ÿí àçû þç èíñàôû éàíûíäà ïàê
îëàð.
ÈÐßÂÀÍÄÀÍ ÅÐÌßÍÈ ÂßÊÈËÈ:-Ìöñÿëìàíëàðûí äà äÿñòÿ âÿ
ôèðãÿëÿðè âàð. Ìÿýÿð äÿëè ßëèíèí äÿñòÿñè õàëãû âÿ ùþêóìÿòè âàùèìÿéÿ ñàëìûð?
Ìöñÿëìàíëàð äà ýÿðÿê áó äÿñòÿíè ýþòöðñöíëÿð.
ßÙÌßÄ ÁßÉ ÀÜÀÉÅÂ:-Áèç òåððîð ìÿñÿëÿñèíè ãàëõûçäûãäà àíæàã
ñöëùö, àñàéèøè íÿçÿðÿ àëìûøûã. ×öíêè ìöñÿëìàí æàìààòûíûí ÿãèäÿñèíæÿ íÿ
ãÿäÿð êè, Ãàôãàçäà òåððîð âàð, áèð î ãÿäÿð ñöëù îëìàéàæàã. Áèç ëàáöä âÿ
íà÷àð ýÿðÿê æàìààòûìûçûí ÿãèäÿñèíè áóðàäà à÷ûã âÿ àøêàð èçùàð åäÿê.
Ëàêèí áèçÿ äàíîñ÷ó âÿ æàñóñ äåéèðëÿð, ãîé äåñèíëÿð. Êöëëè àëÿìÿ ìÿëóìäóð,
êèìäèð æàñóñ, êèìäèð äàíîñ÷ó. Áèð äÿ ìÿíäÿí ñîðóøóðëàð êè, íÿ äÿðÿæÿéÿ
ãÿäÿð òåððîðà ñÿáð åòìÿê âÿ äþçìÿê îëàð?
Ìÿí áó ñóàëà ÿââÿëèíæè íèòãèìäÿ à÷ûã âÿ àøêàð æàâàá âåðäèì âÿ
äåäèì, áèð ùþêóìÿòäÿ êè, éàçûéà, äàíûøûüà èõòèéàð âåðìÿéèðëÿð, òåððîðà
äþçìÿê îëàð. Âÿ ÿââÿëäÿ î äÿðÿæÿéÿ êèìè êè, î òåððîðóí ãÿñäè öìóìè
ÿùàëèéÿ âÿ èíñàíèééÿòÿ õèäìÿò îëà. Ìÿñÿëÿí, î âàõò êè, Ãàôãàçäà òåððîð
æàìààòû âÿ âèëàéÿòè ãÿääàð âÿ çàëûì ùàêèìäÿí àçàä åäèðäè, î âàõò êè,
ïàéìàë îëóíìóø ùöãóã âÿ èõòèéàðàòû ýåðè àëûðäû, áèçèì ùàìûìûç “áåëÿ
òåððîðà éàðäûì åäèíèç”-äåéèðäèê. Ëàêèí áèð àç êå÷äèêäÿí ñîíðà òåððîð áó
äÿðÿæÿíè êå÷èá, áèð àéðû ðÿíý ýþòöðäö âÿ àíæàã áèð òÿðÿôèí, áèð ïàðòèéàíûí
õåéðèíè ýöäìÿéÿ áàøëàäû. Ãóëëóã÷óëàðû, æàìààò êèøèëÿðèíè ãîðõó èëÿ âàäàð
åòäè êè, þç èíñàô âÿ ÿäàëÿò éîëëàðûíäàí äþíöá, àíæàã áèð ïàðòèéàéà âÿ áèð
òÿðÿôÿ éàðàðëû èø ýþðñöíëÿð. Áó ùàëÿòÿ äàâàì âÿ ñÿáð åòìÿê îëìàç. Áó
ùàëÿòÿ ÿñëà ñöëù îëà áèëìÿç. Ìÿñÿëÿí, áèç áóðàéà æÿì îëóá ñöëù ö÷öí
æöðáÿæöð ôèêèð âÿ òÿäáèðëÿð åäèðèê. Áó ôèêèðëÿðè, áó òÿäáèðëÿðè ÿíæàìà
ýÿòèðìÿê âÿçèôÿñèíè âèëàéÿò ùàêèìëÿðèíèí áîéíóíäà îëàæàãäûð.
ßýÿð áó ùàêèìëÿð òåððîðäàí ãîðõñàëàð, ÿíæàìà ýÿòèðÿ áèëÿðëÿðìè?
ßíæàìà ýÿòèðñÿëÿð äÿ ùÿìèøÿ òåððîð ýÿëÿí òÿðÿôÿ òÿðÿô ñàõëàéûá äèýÿð òÿðÿôè
çöëì âÿ æÿôà àëòûíäà ãîéàæàãëàð.
Àøêàðäûð êè, áó áèðè òÿðÿô äÿ íàðàçû ãàëûá ùÿìèøÿ äöøìÿí âÿ ÿäàëÿòëè
îëàæàãäûð. Âÿ ñöëù äÿ îëìàéàæàãäûð. Áóäóð áèçèì ìöëàùèçÿëÿðèìèç áó
ìÿñÿëÿíè ãàëäûðìàãäà. Áèç äåéèðèê êè, ÿýÿð äîüðóäàí äîüðóéà ñöëù
èñòÿéèðñèíèç, áàøãà òÿøÿááöñëÿðëÿ áÿðàáÿð ýÿðÿê òåððîðó äà ýþòöðÿñèíèç.
Áóíà æàâàáûíäà áèçÿ äåéèðëÿð êè, ñèç дашнаксцтйунäàí äàíûøûðñûíûç. Áèçèì
ÿñëà ôèêðèìèçäÿ дашнаксцтйун éîõ èäè. Áèç äåéèðèê êè, òåððîð ýþòöðöëñöí.
252
Ëàêèí åðìÿíèëÿðèí õÿéàëûíà дашнаксцтйун ýÿëèð. Ýþðöíöð êè, дашнаксцтйунóí
áó òåððîðëà ÿëàãÿñè âàðäûð. Ëàêèí éåíÿ òÿêðàð åäèðÿì êè, áèçèì дашнаксцтйун
èëÿ èøèìèç éîõäóð. Éîõäóð! ×öíêè êå÷ÿí ýöí æÿíàá Õàòèñîâ þç áÿëàüÿòëè âÿ
ôÿñàùÿòëè ÷ûõûøûíäà àøêàð äåäè êè, ÁÓ ДАШНАКСЦТ ЙУН ÐÓÑÈÉÀÍÛÍ
ÁÞÉÖÊ ØßÕÑËßÐÈÍÈÍ. ÝÅÍÅÐÀËËÀÐÛÍÛÍ Âß ÙßÒÒÀ ÃÀÔ-
ÃÀÇ ÆÀÍÈØÈÍÈ ÙßÇÐßÒËßÐÈÍÈÍ ÔÈÊÈÐ Âß ßÃÈÄßËßÐÈÍß
ÃÓËËÓÃ ÅÄÈÐ Âß ÎÍ ÁÅØ ÈËÄÈÐ ÊÈ, ÒßØÊÈË ÎËÓÍÓÁ Âß
ÎÍÓÍ ÃÎØÓÍÓ, ÕßÇÈÍßÑÈ, ÑÎËÄÀÒÛ ÄÀ ÂÀÐÄÛÐ. Áèç ìöñÿëìàí
âÿêèëëÿðè áóíó åøèäÿíäÿ òÿÿææöá âÿ ùåéðÿò áàðìàüûìûçû äèøèìèçÿ òóòóá þç-
þçöìöçÿ ôèêèð åòäèê: Èíäè êè, áåëÿäèð, èíäè êè, áèð ìöñÿëëàù ïàðòèéà îí áåø
èëäÿí áÿðè òÿøêèë îëóíóá âÿ ùþêóìÿò àäàìëàðû áóíó áèëèá äÿ, íÿèíêè ÿëàæ
åòìÿéèð, áÿëêÿ îíóíëà ùÿìÿãèäÿäèðëÿð, áèçèì èñòÿð ùþêóìÿòäÿí, èñòÿð
åðìÿíèëÿðäÿí áåëÿ ïàðòèéàíûí ýþòöðöëìÿéèíè òÿìÿííà åòìÿéèìèç ôàéäàñûçäûð.
Áèç àíæàã þçöìöç þç ÿëàæûìûçû åäÿê. Áèçèì äÿ ýÿðÿê ìöêÿììÿë âÿ
ìöñÿëëàù ïàðòèéàëàðûìûç îëñóí. Áèçèì äÿ ýÿðÿê дашнаксцтйунëàðûìûç îëñóí.
Áèð ùþêóìÿò êè, áèð òÿðÿôäÿí áåëÿ èøëÿðÿ äþçöð, ýÿðÿê î áèðè òÿðÿôäÿí äÿ
äþçÿ, éîõñà êè, ùÿðæ-ìÿðæ îëàð.
ÝÅÍÅÐÀË-ÌÀËÀÌÀ:-Õåéð! Õåéð! Äþâëÿò æèääè îëàðàã ãÿò åäèá
êè, áåëÿ ïàðòèéàëàðûí-èñòÿð дашнаксцтйун, èñòÿð ñàèð ïàðòèéà îëñóí, àðàäàí
ýþòöðöëìÿñè ö÷öí æèääè òÿäáèðëÿð ýþðñöí âÿ ùÿìèí ïàðòèéàëàðûí ùàìûñû ïó÷
îëàæàãäûð.
Ìöñÿëìàí âÿêèëëÿðè: “Àôÿðèí! Àôÿðèí!”.
ÊßÐÁßËÀÉÛ ÈÑÐÀÔÈË ÙÀÆÛÉÅÂ:-Áèç èñòÿéèðèê êè, ùþêóìÿò áèçÿ
à÷ûã äåñèí êè, ýÿðÿê ìöìêöíäöðìö áèð ñÿëòÿíÿòäÿ áàøãà áèð ñÿëòÿíÿò äÿ
îëñóí!
Ìöìêöíìöäöð òàáå áèð òàéôà þçö ö÷öí ïàðòèéàëàð éàðàäûá ãîøóí
ùàçûð åòñèí?! Äåéèðëÿð êè, Ôðàíñàäà, Èíýèëòÿðÿäÿ, áåëÿ äÿñòÿëÿð âàðäûð. ßýÿð
Ðóñèéàäà äà ìöìêöí èñÿ áèçÿ äÿ õÿáÿð âåðñèíëÿð âÿ áèç ÷ûõàã ýåäÿê.
×öíêè ÁÈÇ ÁÀÆÀÐÀ ÁÈËÌßÐÈÊ. ÁÈÐ ÒßÐßÔÄßÍ ÐßÑÌÈ ÙÞ -
ÊÓÌßÒ Âß ÁÈÐ ÒßÐßÔÄßÍ Äß ÁÀØÃÀ ÁÈÐ ÒÀÉÔÀÍÛÍ ÔßÐ -
ÌÀÍÛÍÀ, ÙÞÊÌÖÍß ÈÒÀßÒ ÅÄßÊ. ßÝßÐ ÈØ ÁÅËß ÈÑß ÄÅÑÈÍ -
ËßÐ, ÁÈÇ Äß ×ÀÐß ÀÐÀÉÀÃ.
ÀÐÒÉÓÍÎÂ:-Ìöñÿëìàí âÿêèëëÿðèíèí ðÿôòàðûíà íÿçÿð éåòèðèðÿì, áèçÿ
ùöæóì åäèá ìöòòÿùèì åäèðëÿð. Áèç èñÿ ìöäàôèÿ ìþâãåéèíäÿ äóðìóøóã.
ßÄÈË ÕÀÍ ÇÈÉÀÄÕÀÍÎÂ:-Áèç ùå÷ êÿñÿ ùöæóì åòìèðèê. Áèç
àíæàã ñöëùö äöøöíöá äîüðó âÿ à÷ûã äàíûøûðûã.
ÝÅÍÅÐÀË ÌÀËÀÌÀ:-Ìöçàêèðÿ áÿñäèð. Òåððîð áàðÿñèíäÿ áåëÿ,
ãÿòíàìÿ åäÿê êè, ùþêóìÿò æèääè òÿøÿááöñ åäèá, òîððîðó àðàäàí ýþòöðñöí
âÿ ìöñÿëëÿù ïàðòèéàëàðû äàüûòñûí.
253
Ìÿæëèñ áó ãÿòíàìÿíè ñÿñ ÷îõëóüó èëÿ ãÿáóë åòäè.
ßëàâÿ: Åðìÿíèëÿðèí áó ìÿæëèñÿ éûüûëìàãäà ìÿãñÿäëÿðè ñöëù îëìàéûá,
áÿëêÿ ùþêóìÿò ìÿìóðëàðûíûí éàíûíäà ìöñÿëìàíëàðû ñþçëÿ ìÿüëóá åäèá,
îíëàðäàí áþéöê õÿñàðÿòëÿð òÿëÿá åòìÿê õÿéàëûíäà èäèëÿð. Áåëÿ êè, ýåíåðàë
Ìàëàìàíûí ùöçóðóíäà õÿñàðÿòäÿí þòðö åðìÿíèëÿð ÷îõ ñÿñ-êöé ÷ûõàðäûëàð.
Íåæÿ êè, Õàòèñîâ, Àðòéóíîâ, Àðàêåëéàí ñÿêêèçèíæè ìÿæëèñäÿ çÿðÿð áàðÿñèíäÿ
áèð ÷îõ íèòãëÿð ñþéëÿ äèëÿð. Ùþêóìÿò èñÿ áåëÿ èøèí, äàùà à÷ûã åðìÿíèëÿðèí áó
õàì õÿéàëëàðûíûí ìöìêöí îëìàäûüûíû áèëèá äÿôÿëÿðëÿ “áèç êå÷ìèøÿ ÿë
âóðìàã èñòÿìèðèê” ñþéëÿìèøëÿð.
ÅÐÌßÍÈËßÐÈÍ ÑÖËÙ ÌßÆËÈÑÈ ÙÀÃÃÛÍÄÀ ÎËÀÍ ÕßÉÀËËÀÐÛ
Âß ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐ ÙÀÃÃÛÍÄÀ ÎËÀÍ ÒßØßÁÁÖÑËßÐÈ
ÁÀÐßÑÈÍÄß ÉÀÇÛËÀÍ ÌßÃÀËßËßÐÄßÍ ÁÈÐ ÙÈÑÑß
1906-æû èë 12 ôåâðàë òàðèõäÿ Òèôëèñäÿ åðìÿíè äèëèíäÿ áóðàõûëàí “Àðàæ”
ãÿçåòèíèí 2-æè íþìðÿñèíäÿ äÿðæ îëóíìóø áèð ìÿãàëÿíè éóõàðûäà àäëàðû
÷ÿêèëÿí åðìÿíèëÿðèí ñöëù ìÿæëèñèíÿ áàøãà áèð òÿìÿííà èëÿ ýÿëìÿëÿðèíÿ
ñöáóò êèìè âåðèðÿì. Áóäóð ùÿìèí ìÿãàëÿ:
“ÈÆÒÈÌÀÈ ÑÖËÙ Âß ÑÖÍÍÈ ÌÖÑßËÌÀÍËÀÐ”
Áÿëêÿ áèð èëäèð êè, åðìÿíè-ìöñÿëìàí ãèéëö-ãàëëàðû äàâàì åäèð, êÿíäëÿðè,
øÿùÿðëÿðè éàíäûðûá âèðàí åäèðëÿð. Êèøèëÿð, þâðÿòëÿð âÿ ÷îëóã-чîæóãëàð ãûðûëûðëàð.
Àæûíäàí þëöðëÿð. Áèð ñàü âèëàéÿò, ö÷-äþðä ýåí-áîë ãóáåðíèéà éàíûá
æÿùÿííÿìÿ áÿíçÿéèð.
Áó éåðëÿðäÿ ãàíëû òóôàíëàð ýàù áþéöê, ýàù õûðäà âèðàíåäèæè æÿðÿéàí-
ëàðûíû æàðè åòìÿêäÿäèð âÿ èíäèéÿäÿê ùå÷ êÿñ áèëìÿéèð êè, áó èëëÿðèí ñîíó
ùà÷àí îëàæàã? Ãàí òþêÿí, õàíèìàíëàð âèðàí åäÿí ãóðüó ùà÷àí äàéàíàæàã?
Áèçèì ÿçèç âÿòÿíèìèçè æÿùÿííÿìÿ äþíäÿðÿí ãèéëö-ãàëëàðû ùà÷àí ñàêèò
åäÿæÿêëÿð?... Áó ãàíëû ùÿãèãÿòëÿðè, àù-íàëÿíè áèç ÷îõ òåç-òåç åøèäèðèê:
“Áàðûøûã! Áàðûøûã!” Áó áàðûøûüû ÿìÿëÿ ýÿòèðÿí âÿ ýÿòèðìÿê ö÷öí ùÿð èêè
äöøìÿí þç ðóùàíèëÿðèíèí âÿ íÿæèáëÿðèíèí ÷àëûøìàüû èëÿ éûüûíæàãëàð êå÷èðèá
ñöëù êîìèññèéàëàðû éàðàäûð âÿ íèäà åäèðëÿð, ÷àüûðûðëàð, þïöøöðëÿð. Ëàêèí
áàðûøûã þïöøö ÷àõíàøìà þïöøö îëóð. Òÿçÿäÿí òóôàí ãîïóð. Òÿçÿäÿí
ñèëàùëàðûí ñÿäàñû ýÿëèð. Ýöíàùñûç øÿùèäëÿðèí íàëÿ âÿ ãûøãûðûüû ãàíëû ùàäèñÿëÿð
þç æÿðÿéàíëàðû èëÿ éåíè-éåíè ÿðàçèëÿðäÿ éàéûëìàãäà, áó êÿíääÿí î êÿíäÿ,
áó øÿùÿðäÿí î øÿùÿðÿ êå÷ìÿêäÿ äàâàì åäèð.
Áóíëàðäàí ñîíðà, èíäè Ãàôãàç æàíèøèíèíèí ñÿðÿíæàìû èëÿ òÿçÿäÿí
êîìèññèéà éàðàäûëûð, áó òÿôàâöò èëÿ êè, áó êîìèññèéà ÷îõ áþéöê âÿ öìóì-
Ãàôãàçà äàèð îëàæàã. ßëáÿòòÿ, àøêàðäûð êè, áó êîìèññèéàíûí ñÿðÿíæàìûíûí
ÿêñèíÿ áèð ñþç äåìÿê ìöìêöí äåéèë. Àììà áó âàõòû êè, êîìèññèéàíû
ÿìÿëÿ ýÿòèðÿí éîëëàð äÿéèøèð. Î âàõò ùÿð áèð ýþçÿë áèíà áöòöí íèøàíÿñèíè âÿ
254
áèíàñûíû èòèðèð. Áöòöí íèøàíÿëÿðäÿí âÿ ÿòðàôëàðû òóòàí øÿðòëÿðäÿí ýþðöíöð
êè, áó ýþçëÿíÿí êîìèññèéàíûí èíäèéÿäÿê îëìóø êîìèññèéàëàð èëÿ ùå÷ áèð
ôÿðãè îëìàéàæàãäûð.
ßëÿëõöñóñ êè, ìöñÿëìàíëàðûí òÿðÿôèíäÿí áó êîìèññèéàäà éàëíûç
ìöñÿëìàí æàìààòû òÿðÿôèíäÿí ñå÷èëìèø àäàìëàð äåéèë, áÿëêÿ øàíëû áàø÷ûëàð,
áÿéëÿð, õàíëàð, àüàëàð (??) âÿ ïàíèñëàìèñò èäåîëîãëàð äà èøòèðàê åäÿæÿêëÿð.
Î øÿõñëÿð êè, îíëàðûí ãî÷àãëûüû âÿ ÷àëûøìàüû èëÿ ìöñÿëìàí ùöæóìëàðû
áàø âåðäè, áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ÿëàâÿ, áó ìÿñÿëÿíèí áèð áàøãà ñÿáÿáè, áèð
ÿêñ òÿðÿôè äÿ âàðäûð êè, ùÿðýàù äÿðèíäÿí ôèêиð åòñÿê, íÿòèæÿñè ÷îõ çÿðÿðëè
îëàð. Êîìèññèéàäà åðìÿíèëÿðèí âÿ øèÿ ìöñÿëìàíëàðûí âÿêèëëÿðèíäÿí ñàâàéû
ñöííè (?) ìöñÿëìàíëàðûí äà âÿêèëëÿðè èøòèðàê åäÿæÿêëÿð. Êîìèññèéàíûí áó
òþâð òÿøêèë îëóíìàñûíûí ÿêñèíÿ áèç ïðîòåñò åäèðèê âÿ àõû íÿ ñÿáÿáÿ èáòèäàäàí
òÿôòèø îëóíìàëû ìÿñÿëÿéÿ åëÿ áèð ôîðìà âåðèëèáäèð êè, ýóéà åðìÿíè-ìöñÿëìàí
èüòèøàøëàðû ÿñë ìèëëè âÿ äèíè äöøìÿí÷èëèêäÿí ÿìÿëÿ ýÿëèá âÿ öìóìрóñèéà
ùÿðÿêÿòëÿðèíèí áèð ùèññÿñè ùåñàá îëóíìàéûð. Âÿ ýóéà áó èüòèøàøëàðûí íÿòèæÿñè,
éàëíûç åðìÿíèëÿð èëÿ ìöñÿëìàíëàðà òÿñèð åäèð, íÿèíêè öìóìгàôãàçà, åðìÿíè-
ìöñÿëìàí ùàäèñÿñè áàø âåðÿí òîðïàãëàð èíãèëàáà ùÿðÿêÿò åäÿí Ðóñèéàíûí
ãîëòóüóíäà áèð ìöâÿããÿòè Âàíäÿòè (Âàíäÿò-Åùòèìàë êè, Âàíäåéà íÿçÿðäÿ
òóòóëóð. Ôðàíñàäà Àòëàíòèê îêåàíû ñàùèëèíäÿ éåðëÿøÿí äåïàðòàìåíòèí àäû-
äûð. ÕÂÛÛÛ ÿñðèí àõûðëàðû ÕÛÕ ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ Âàíäåéà ìöðòÿæå
ãèéàìëàðûíûí ìÿðêÿçè îëìóøäóð. Áöòöí áóíëàð òàðèõäÿ Âàíäåéà ìöùàðèáÿëÿðè
àäû èëÿ ìÿøùóðäóð) òÿøêèë åäèáëÿð âÿ Âàíäÿòè ñàêèò åòìÿê ö÷öí áöòöí
òàéôàëàðûí âÿêèëëÿðèíè ÷îõ èõòèéàðëàðû èëÿ øóðàéà éûüìàã ìöùöì èäè. Áþéöê-
íÿèíêè áèð-áèðèíÿ äöøìÿí îëàíëàðû âÿ ùàáåëÿ êîìèññèéàäà áþéöê òàéôàëàðûí-
ðóñëàðûí âÿ ýöðæöëÿðèí âÿêèëëÿðè èøòèðàê åòìÿéèðëÿð. Áóíäàí ñîíðà, áèð ñóàë
äà ãàáàüà ýÿëèð. Áó ñöííè ìöñÿëìàíëàðà íÿ ö÷öí, íÿ ñÿáÿáÿ ÿçèééÿò
îëóíóð. Ùÿðýàù çÿíí åäèðëÿð êè, îíëàð äà øèÿëÿð èëÿ áàùÿì íåæÿ êè, ìÿùÿì -
ìÿäèëÿð åðìÿíèëÿðëÿ äöøìÿíäèðëÿð, áó çÿíí áèíàñûíäàí ñÿùâäèð. ×öíêè
ñöííè ìöñÿëìàíëàð äåìÿê îëàð êè, ùÿìèøÿ âÿ ùÿð éåðäÿ áèòÿðÿôàíÿ ãàëûá
øèÿëÿðèí òàëàí÷û ùöæóìëàðûíäà èøòèðàê åòìÿéèáëÿð.
Áÿçè âàõòëàð èøÿ ãàðûøûáëàðñà, äà, îíó äà èíñàíèééÿò âÿ ÿäàëÿò ùèññëÿðèíèí
ñÿáÿáèíÿ åäèáäèëÿð. Ùÿðýàù çÿíí åäèðëÿð êè, åðìÿíèëÿð áöòöí Ãàôãàç
ìöñÿëìàíëàðûíûí ÿëåéùèíÿ äàâàëàð ãàëäûðûðëàð; áó çÿíí äÿ ñÿùâäèð âÿ
ùÿãèãÿòäÿí óçàãäûð. Åðìÿíèëÿð éöç èëëÿðëÿ ãÿëáèíäÿ äöøìÿí÷èëèê ìÿãñÿäè
ñàõëàéûá ìöñÿëìàí õàëãû èëÿ äèðèëèê àïàðûáäûð. Âÿ èíäè äÿ îíëàð öðÿê àüðûñû
èëÿ þç ãîíøóëàðûíà éàðàã ãàëäûðûðëàð. Î äà ìÿùç þçëÿðèíè ìöùàôèçÿ åòìÿê
ö÷öí. Åðìÿíèëÿð íÿèíêè ñöííèëÿðëÿ, áÿëêÿ øèÿëÿðèí äÿ ñàêèòëÿðè èëÿ äàâà
åòìÿéèðëÿð âÿ åòìÿê äÿ èñòÿìÿéèðëÿð. Äàâà åäÿí åðìÿíè ãöââÿëÿðè даш-
наксцтйун àäëû èíãèëàá÷û åðìÿíè ïàðòèéàëàðûíûí áàéðàüû àëòûíäà ùÿìèøÿ
255
ìþòÿáÿð áàðûøûã ö÷öí ñÿé åäèáëÿð. Ùÿð éåðäÿ ñþçëÿ âÿ èøëÿ òàéôàëàðûí ìåùðè-
áàí îëäóüóíà äàèð ìÿãñÿäëÿðèíè òÿáëèü åäèáëÿð. Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí
ñîíðà áèð áþéöê ÿäàëÿòñèçëèêäèð êè, åðìÿíè âÿêèëëÿðèíÿ ãàáàã-ãàðøû ýÿòèðèëèá
ñöííè ìöñÿëìàíëàðû øèÿëÿðëÿ áÿðàáÿð ÿéëÿøäèðèðëÿð. Ùÿðýàù îíëàð èøòèðàê
åäÿæÿêëÿð, íåæÿ êè, ñöëù âåðÿí ìöíñèôëÿð, î âàõò ëàçûìäûð êè, îíëàðëà áèð
éåðäÿ áàøãà ãîíøóëàðûìûç-ðóñëàð, ýöðæöëÿð äÿ îëñóíëàð. Õåéð, ùÿðýàù
îíëàðûí èøòèðàê åòìÿëÿðèíèí î ìÿñÿëÿ èëÿ ÿëàãÿñè âàð êè, îíëàð äà íåæÿ êè,
ìÿùÿììÿäè ÿëåéùöññÿëàìëàð åðìÿíèëÿðÿ äöøìÿíäèðëÿð, î âàõò áó åùòèìàë
íåæÿ êè, éóõàðûäà äåäèê, ÿñàññûçäûð âÿ äöç äåéèë. Ùÿðýàù ìöñÿëìàíëàðûí
èíòèðèãàëàðû ùÿìèøÿêè ãàéäàëàðû èëÿ êîìèññèéàíû áèðùÿì åòìÿñÿëÿð, åðìÿíè
âÿêèëëÿðèíÿ ëàçûìäûð êè, êîìèññèéàíûí áèðèíæè ìÿæëèñèíäÿ áó áþéöê ìöõÿëëÿôàòû
(íåäàðîçóìåíèå) íÿçÿð âÿ åòèáàðà àëûá èøûãëàíäûðñûíëàð.
Èìçàñû: É. Ò.”
ÀÜÐÛËÛ ÃÀÒÀÐ ÙÀÄÈÑßËßÐÈ
1906-æû èëèí 29 èéóëóíäà Çÿíýÿçóðóí áåøèíæè ñàùÿñèíäÿ (ìÿõñóñè
ìÿêòóáëàðäàí èãòèáàñ îëóíìóøäóð) áàø âåðìèø Ãàòàð êÿíäèíèí ôàæèÿëÿðèíäÿí
áÿùñ åäèð.
Èëòèáàù, éàõóä èáòèäà. Íåæÿ êè, îõóæóйа Øÿáàäÿê ùàäèñÿëÿðèíèí
ÿââÿëëÿðèíäÿ áó áàðÿäÿ ýåíèø ìÿëóìàò âåðèëìèøäèð, éåíÿ òÿêðàð îëàðàã áèð
íå÷ÿ êÿëìÿ éàçìàüû ëàçûì áèëèðÿì. Ìÿëóì îëà êè, åðìÿíèëÿðèí áåøèíæè
ñàùÿéÿ ìàëèê îëìàëàðû ö÷öí åðìÿíè õÿôèééÿ æÿìèééÿòè áèð ÷îõ àðçóëàðäà
áóëóíóðäóëàð. Ìÿñÿëÿí, Èðÿâàíäàí Íàõ÷ûâàíà ãÿäÿð éîë öñòÿ éåðëÿøÿí
èñëàì êÿíäëÿðèíè äàüûòìàãëà Èðÿâàí åðìÿíèëÿðèíè Íàõ÷ûâàíäà ùàçûð îëàí
ÿñýÿðè ãöââÿëÿðëÿ áèðëÿøäèðìÿê.
Íàõ÷ûâàíäàí Çÿíýÿçóðà êèìè éîë áîéóíäà îëàí ýþéëÿðè äàüûäûá
Çÿíýÿçóð êþíöëëöëÿðè èëÿ Íàõ÷ûâàíäàêû ÿñýÿðè ãöââÿíè áèòèøäèðìÿê êèìè
àë÷àã õÿéàëëàð.
Áóíà ýþðÿ ÿââÿë áåøèíæè ñàùÿíèí à÷àðû ìèñàëûíäà îëàí Îõ÷ó-Øÿáàäÿê
êÿíäëÿðèíè äàüûòìàã ö÷öí Øóøàäàí ìÿüëóáèééÿòÿ óüðàéûá, Æàâàíøèð âÿ
Æÿáðàéûëà äàüûëìûø ÿñýÿðè ãöââÿíè áÿðïà åäèá ìèñ ìÿäÿíëÿðèëÿ ìÿøùóð
Ãàòàð êÿíäè éàõûíëûüûíäàêû Áàðàáàòóì, ×ÿêÿäÿê àäëû åðìÿíè êÿíäëÿðèíÿ
éûüûëûá òîïëàíìàüà áàøëàìûøäûëàð. Áó ÿñýÿð éûüûìûíäàí åðìÿíè õÿôèééÿ
æÿìèééÿòèíèí ÿñë ìÿãñÿäè Ãàòàðäà éàøàéàí ìöñÿëìàíëàðûí ìÿíÿâè
ãöââÿëÿðèíè ïîçóá Îõ÷ó-Øàáàäÿê ôàæèÿëÿðèíäÿ áóëóíìàüà èìêàí âåðìÿìÿê
èäè. Ùàëáóêè, áó òÿøÿááöñëÿðÿ èãäàì åòìÿêäÿí þòðö Ìèðçÿ Àðàì áÿé àäëû
åðìÿíèíè áó ÿòðàôà éûьûëìûø ãöââÿéÿ áàø÷û âÿ êîìàíäà åäèá òÿøÿááöñÿ
àääûì àòìàñû ãÿòè ÿìðè âåðèëìèøäè.
Àðàì áÿéèí òÿøÿááöñö. 1906-æû èë 29 èéóëäà Ìèðçÿ Àðàì áÿéèí
256
ôèòâàñûéëà Óëõó åëèíèí íöæÿáà âÿ áÿéçàäÿëÿðèíäÿí îëàí Æàìàë áÿé Ãàðà÷ÿìÿí
êÿíäèíèí ñàêèíè ìþùòÿðÿì çàòè õèäìÿò÷èñè Ñÿôéàð áÿéè àëûø-âåðèø áÿùàíÿñèéëÿ
ìÿäÿí áàçàðûíà äÿâÿò åäèðëÿð.
Çàâàëëû Ñÿôéàð õÿáÿðñèç îëäóüóíäàí ñèëàùñûç àòûíà ìèíÿðÿê Ìÿäÿí
áàçàðûíà ýÿëÿðêÿí ìÿäÿí áàüëàðûíäà ïóñãó åòìèø дашнаксцтйун ãàòèëëÿðè
òÿðÿôèíäÿí âÿùøèæÿñèíÿ þëäöðöëöð. Áó õÿáÿð éàéûëàð-éàéûëìàç ÿòðàô
ìöñÿëìàíëàðû ùöæóì åäèá. Ìÿäÿí áàçàðûíäà áèð íÿôÿð åðìÿíè þëäöðöá,
áèð áîø ìèñ ìÿäÿíèíè äÿ éàíäûðûðëàð.
Áó ýóðóëòóëàð áèð àí è÷èíäÿ Ãàïàí äÿðÿñèíèí áèð-áèðèíÿ éàõûí îëàí
êÿíäëÿðèíÿ âÿëâÿëÿ ñàëûá ùÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè êþíöëëöëÿðè âÿ åðìÿíè ùÿðáè
äÿñòÿëÿðè ùÿðÿêÿò åäèá ìÿäÿíäÿêè èñëàì äöêàí-áàçàðûíû îäëàéûá éàðûì
ìèëéîíà ãÿäÿð çÿðÿð âóðóðëàð. Ìàëëàðû ãàðÿò îëóíàí ìÿçëóì Îðäóáàä
òàæèðëÿðè Ãàòàð êÿíäèíÿ ãà÷ûðëàð. Î éåðèí ôàæèÿñè áàø âåðäèêäÿ, ôÿðàðè
ùàëûíäà Îõ÷ó-Øÿáàäÿê åíèøëÿðèíÿ ýÿëèá ÷àòàí àëòû íÿôÿðäÿí èáàðÿò ôÿðàðè
äÿñòÿñè åðìÿíèëÿð ÿëèíäÿ ãÿòë îëóðëàð. Èéóë àéûíûí 29-äà Ìÿäÿí áàçàðû
äàüûëäûãäàí ñîíðà Êàðõàíà àäëû êÿíä åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí íèøàíÿ àëûíûá
àòÿø èëÿ äþéöëìÿéÿ áàøëàíäû.
Êàðõàíà õÿáÿðëÿðè. Ìÿäÿí áàçàðû äàüûëàíäàí ñîíðà, 1906-æû èë èéóëóí
29-äà ñààò îí èêè ðàäÿëÿðèíäÿ Êàðõàíà êÿíäèíÿ ùöæóì åäèëèð. Ùÿð òÿðÿôäÿí
êÿíäè àòÿøÿ òóòóðëàð. Êàðõàíà ìöñÿëìàíëàðû ÿí ôàüûð, ÿí êàñûá âÿ áó
ñÿáÿáäÿí äÿ òåç àòàí ñèëàùëàðû îëìàäûüûíäàí êÿíäè áèð íå÷ÿ äÿãèãÿ
ìöùàôèçÿ åòñÿëÿð äÿ åðìÿíèëÿðèí ùÿð äÿôÿäÿ áåø ìèí òöôÿíýäÿí à÷ûëàí
àòÿøëÿðèíÿ òàá ýÿòèðìÿéÿðÿê äàü-äàøà, êîëëóãëàðà äàüûëìàüà ìÿæáóð
îëóðëàð. Åðìÿíè æàìààòû äàø äèáëÿðèíäÿí, êîë àðàëàðûíäàí ìöñÿëìàíëàðû
áèð-áèð òàïûá ÿñèð àëûð, éàèíêè ãÿòëÿ éåòèðèðäèëÿð. Áó âàõò áèð äàøûí àðõàñûíäà
30-à ãÿäÿð þâðÿò-óøàã âÿ áèð íå÷ÿ ùÿðáè ñèëàùûíû ÿëäÿí âåðìèø êèøè òàéôàñû
ýèçëÿíìèøäèëÿð. Áó ïöíùàí îëìóø þâðÿòëÿðèí àðàñûíäà (Òàùèð àäëû îðäóáàäëû
ñàùèáè ìöùàðèáÿäÿ âÿôàò åòìèøäè), Ïàêèçÿ õàíûì àäëàíàí æàâàí áèð þâðÿòèí
äþøöíäÿ Ôèðóçÿ àäëû ñöäÿìÿð áèð ãûçû âàð èìèø. Ìÿñóì ãûç à÷ûëàí ýöëëÿëÿðèí
ñÿäàñûíäàí àíàñûíûí äþøöíäÿí äàðòûíûá ãåéðè èõòèéàð ãîðõóäàí àüëàìàãäà
èäè. Áó чîæóüóí àüëàìàã ñÿäàñûíû åðìÿíèëÿð åøèäèá ýÿëèá ùàìûñûíû ùÿëàê
åäèðëÿð, åùòèìàë êè, чîæóüó îðàäà îëàí êèøèëÿð àüëàéà-àüëàéà àíàñûíûí
ãóæàüûíäàí àëûá ãÿòë åòìÿêëÿ (?) ñÿñèíè êÿñèðëÿð. Êàðõàíà êÿíäèíäÿí áèð î
ãÿäÿð æàí ñàëàìàò ãóðòàðìàìûøäû.
Áåø êÿíäèí äàüûëìàñû. Êàðõàíà æàìààòûíûí áöòöíëöêëÿ ãÿòëèíäÿí
ñîíðà åðìÿíèëÿð ùÿìÿí ýöí ñààò ö÷ ðàäÿëÿðèíäÿ àøàüûäà éàçûëìûø êÿíäëÿðè
äàüûòäûëàð. Äàüûëàí êÿíäëÿð ùÿðáÿ ùàçûð îëìàäûãëàðûíäàí êÿíäè ìöùàðèáÿñèç
áîøàëòìûøäûëàð.
Äàüûëàí êÿíäëÿðèìèç Ëîâ, Õÿëÿæ, Ñàëäàøëû, Èíæÿâàð, Äàøíîâ êÿíäëÿðèíäÿí
257
èáàðÿòäèð. Áó êÿíäëÿðèí ãûëûíæäàí ãàëàí ìöñÿëìàíëàðû Ãàòàð êÿíäèíÿ
ïÿíàù ýÿòèðäèëÿð. Åðìÿíèëÿð îíëàðû òÿãèá åäèá êÿíäè íèøàíà àëäûëàð êè,
Ãàòàð èñëàìëàðûíûí æÿíýàâÿð îëäóãëàðûíäàí ùÿìèí ýöí åðìÿíèëÿðÿ
ñûüûíàæàãëàðäàí ÷ûõìàüà ÿñëà ìåéäàí âåðèëìÿäè.
Ãàòàð ìöùàðèáÿñè. Àâãóñò àéûíûí 1-äÿ ñààò 12 ðàäÿëÿðèíäÿ åðìÿíèëÿð
ùÿð òÿðÿôäÿí Ãàòàð êÿíäèíè ìöùàñèðÿéÿ àëûá àòÿøÿ òóòäóëàð. Áó ùàëäà
ìèðîâîé ïîñðåäíèê ïðèñòàâ Ñàõàðîâ âÿ áèð íå÷ÿ ñòðàúíèê êÿíä è÷èíäÿ ùàçûð
èìèøëÿð. Àòûøìà ùÿð ñààò øèääÿò åäèðäè. Øèääÿòëè àòÿø âàõòû ïðèñòàâûí éàíûíäà
îëàí Æÿëèë àäëû áèð ëÿçýè ñòðàúíèêè “æÿíàá ïðèñòàâ, ñèçäÿ ùå÷ ðÿùì-ìöðöââÿò
éîõäóðìó? Ñèç áàõûðñûíûç, èñëàìëàðû ýöëëÿáàðàí åäèðëÿð. Îëìàçìû êè, êÿíäèí
êÿíàðûíäà îëàí êàçàêëàðà áóéóðàñàí, èñëàìëàðû ìöùàôèçÿ åòñèíëÿð”-äåäèêäÿ
“ìÿí ìöñÿëìàíëàðû ìöùàôèçÿ åäÿ áèëìÿðÿì. Ýþðìöðñÿí åðìÿíèëÿð íåæÿ
æàíàëûæû ýöëëÿ àòûðëàð”-æàâàáûíû âåðìèøäèð. Åðìÿíèëÿð ùÿð òÿðÿôäÿí êÿíäè
ìöùàðèáÿ èëÿ âèðàí åòìÿê èñòÿñÿëÿð äÿ èñëàìëàðûí ãöââÿñèíäÿí õÿáÿðäàð
îëìàäûãëàðûíäàí æöðÿò åäèá êÿíäÿ éàõûíëàøà áèëìèðäèëÿð. Î ñÿáÿáäÿí
ïðèñòàâ Ñàõàðîâ èëÿ ýþòöð-ãîé åäèá ìöñÿëìàíëàðûí ãöââÿñèíè þéðÿíìÿê
ö÷öí Ñàõàðîâóí ðàçûëûã âÿ ìÿñëÿùÿòè èëÿ 50 íÿôÿð êàçàê âÿ áèð óðéàäíèê
ýþíäÿðèëèð. Êàçàêëàð êÿíä è÷èíÿ âàðûá èñëàìëàðû ÿêñÿðèééÿòëÿ ñèëàùëû ýþðöá
“ÑÈÇ ÅÂËßÐÈÍÈÇÄß ÐÀÙÀÒ ÎÒÓÐÓÍÓÇ, ÅÐÌßÍÈËßÐÈÍ
ÝÖËËßËßÐÈÍß ÃßÒÈÉÉßÍ ÆÀÂÀÁ ÂÅÐÌßÉÈÍÈÇ. ßËÁßÒÒß,
ÙÞÊÓÌßÒ ÞÇÖ ÑÎÍÐÀÄÀÍ ÎÍËÀÐÛ ÒßÍÁÈÙ ÅÄÈÁ ÆßÇÀ -
ËÀÍÄÛÐÀÆÀÃÄÛÐ”-äåìÿêëÿ îíëàðû àëäàòìûøäûëàð (1904-æö èëäÿí èíäèéÿ
ãÿäÿð íÿøð îëóíàí èñëàì ãÿçåòëÿðèíèí ùÿð ýóøÿñèíÿ áàõäûãäà êÿíäëè èñëàìëàð
ùÿð òÿðÿôäÿ ïðèñòàâëàð âÿ óéåçä íà÷àëíèêëÿðè ÿëèíäÿí äàä-ôÿðéàä åòìÿêäÿäèðëÿð.
Áåëÿ êè, Ãàòàð èñëàìëàðûíûí äà ìÿüëóáèééÿòèíÿ öìäÿ ñÿáÿá ïðèñòàâ Ñàõàðîâ
îëìóøäóð. Öìèä êè, Ñàõàðîâóí éóõàðûäà çèêð åòäèéè “ìÿí ìöñÿëìàíëàðû
ùèôç åäÿ áèëìèðÿì, ýþðìöðñÿí åðìÿíèëÿð íåæÿ æàí àëûæû ýöëëÿ àòûðëàð”-
êÿëìÿëÿðè ìöñÿëìàíëàðûí õÿéàëûíäàí ãèéàìÿòÿ ãÿäÿð ÷ûõìàéàæàãäûð.).
Êàçàê ÿñýÿðëÿðè êÿíäèí ùÿð òÿðÿôèíÿ éàéûëûá, èñëàìëàðûí ãöââÿñèíè þéðÿíäèêäÿí
ñîíðà Ñàõàðîâóí éàíûíà ãàéûòäûëàð. Êàçàêëàð ýåäÿí âàõò Ãàòàð êÿíäèíÿ
äîëìóø áÿçè êþ÷ÿðè ãÿáèëÿëÿðèí ðÿèñè Ãàòàðäàí ùþêóìÿò ìöùàôèçÿñè èëÿ
æàìààòûíû ýþòöðöá ãà÷ìàñûíû Ñàõàðîâà ñèôàðèø åòñÿ äÿ, íÿçÿðÿ àëûíìàéûá.
Ñàõàðîâóí ÿãèäÿñèíæÿ, Ãàòàðäà ãàëûá ãÿòë îëìàëàðû ìÿãñÿäÿ äàùà ìöâàôèã
ýþðöíöð. Êàçàêëàð êÿíääÿ îëàí ùàçûðëûüû (Ìöùàðèáÿ çàìàíûíäà äöøìÿí
îðäóñóíà ãàðøû äóðàí áèð ÿñýÿðè ãöââÿ íÿ ãÿäÿð ýöæëö, íÿ ãÿäÿð òÿäàðöêëö
îëóðñà-îëñóí, áó ãöââÿíè áèëèíæÿéÿ ãÿäÿð õÿôèô òöôÿíý àòÿøèíÿ áàøëàð.
Äöøìÿíèí ãàðøûñûíäà áèð ýöí àõøàìà ãÿäÿð ìöùàðèáÿ åäèá àõøàìëàð
ðàùàò îëàí áèð ãöââÿäÿí ýåæÿ îëàíäà êÿøô ãîëëàðû ÷ûõàðûðëàð. Éÿíè ùÿð
òÿðÿôÿ îðäóíóí ãöââÿñèíÿ áàõìûø ÿëëè, éà àðòûã-ÿñêèê ñöâàðè äÿñòÿëÿðè
258
ýþíäÿðèðëÿð êè, äöøìÿíèí ùÿð òÿðÿôèíè ýÿçèá ãöââÿëÿðèíè éîõëàñûíëàð. Áó
òþâð èëÿ äöøìÿíèí ãöââÿñèíè áèëÿðëÿð. Éàõóä ëèáàñëàðûí äÿéèøìèø æаñóñëàð
âÿ éàèíêè ÿñèð äöøìöø ÿñýÿðëÿð âàñèòÿñèëÿ äöøìÿíèí ÿòðàô ñèïÿðëÿðäÿ îëàí
ãöââÿñèíè äÿãèã þéðÿíèá áàø êîìàíäàíà òåëåãðàì éàèíêè, ìÿêòóáëàð
âàñèòÿñèëÿ õÿáÿð âåðèðëÿð.
Áþéöê êîìàíäàí èñÿ äöøìÿíèí áó ãöââÿñèíÿ öñòöí ýÿëÿæÿê ãÿäÿð äÿ
ÿñýÿð ýþíäÿðèá äöøìÿíèí ãöââÿëè îëàí ñèïÿðëÿðèíÿ ãàðøû éöðöø èæðà åäÿð âÿ
ùÿì÷èíèí äöøìÿíèí ãöââÿñèç ñèïÿðëÿðè ãàðøûñûíäà îëàí àðòûã ÿñýÿðëÿðè
åäÿðëÿðè äÿ ëàçûìè ìþâãåëÿðÿ ýþíäÿðèá, ìöõòÿñÿð áþéöê êîìàíäàíûíà áèð
âÿæùëÿ ëàçûìè ýþñòÿðèøëÿð âåðÿð. Ãàòàð åðìÿíèëÿðèíèí äÿ ôèêèðëÿðè áó ãÿáèëÿäÿí
èìèø.) åðìÿíèëÿðÿ õÿáÿð âåðÿíäÿí ñîíðà, ùÿð òÿðÿôäÿí øèääÿòëè ùöæóìà
áàøëàíûð. Áó ùöæóìëàðäà ïðèñòàâ Ñàõàðîâ ìèðîâîé ïîñðåäíèêè ýþòöðöá
êàçàê äÿñòÿëÿðèëÿ Áàðàáàòóì àäëàíàí åðìÿíè êÿíäèíÿ ÷ÿêèëèð. Ïðèñòàâ
êÿíäèí áèð éöêñÿê òÿïÿñèíÿ ÷ûõûá äóðáèíëÿ ùÿðá ìåéäàíûíû ýþçäÿí êå÷èðÿí
çàìàí “ïÿù, ïÿù åðìÿíèëÿð íÿ ýþçÿë éöðöøëÿð åäèðëÿð” ñþéëÿäèéè éàíûíäà
îëàí ñöâàðèäÿí åøèäèëìèøäèð. ßââÿëèíæè ùöæóìëàðäà ìöñÿëìàíëàð áåëÿ
äÿùøÿòëè ìöùàðèáÿëÿðè ýþðìÿäèêëÿðèíäÿí ìöäàôèÿéÿ àç-àç èãäàì åòäèëÿð.
Äèýÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè äÿñòÿëÿðèíäÿ îëàí êÿñðÿò ìöñÿëìàíëàðû ùÿð ùàëäà
äÿùøÿòÿ âÿ ãîðõóéà ñàëûðäû. Äèýÿð òÿðÿôäÿí Ãàòàðûí ùÿð ñÿìòè åðìÿíè
êÿíäëÿðè îëäóüóíäàí ùÿð òöôÿíýèíè ýþòöðÿí åðìÿíè êþíöëëöñö 10 äÿãèãÿäÿ
ùÿðá ìåéäàíûíà ÷àòà áèëÿðäè. Ùÿãèãÿòÿí Ãàòàðûí æîüðàôè-ìþâãåéèíÿ
áàõûëñà áó êÿíä èñëàìëàðûíûí øöæàÿò âÿ èýèäëèêëÿðè òÿðèôÿ ëàéèãäèð.
Ãàòàð êÿíäè ùÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè êþéëöëÿðèëÿ ÿùàòÿ îëóíäóüóíäàí áèð
òÿðÿôÿ ÷ûõìàã, éàõóä éàðäûì åòìÿê éîëó êÿñèëìèøäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí Ìÿäÿí
áàçàðûíäà îëàí ïî÷ò êîíòîðóíäàí ìöñÿëìàíëàðà êþìÿê îëàñûäûð êè, îíó
äà ìöùàðèáÿäÿí ãàáàã Ñàõàðîâ ïðèñòàâûí ðàçûëûüû èëÿ éûüûøäûðûá Áàðàáàòóì
àäëû åðìÿíè êÿíäèíÿ àïàðìûøëàð. Áóíäàí ìÿëóì îëóð êè, Ãàòàð æàìààòûíûí
ùÿð òÿðÿôäÿí öìèäëÿðè êÿñèëèá ìöùàñèðÿ ùàëûíäà ãàëìûøäûëàð. Ãàòàð êÿíäèíäÿ
9 ýöí áó íþâ èëÿ øèääÿòëè àòûøìà îëäóñà äà, ìöñÿëìàíëàðûí ðÿøàäÿò âÿ
øöæàÿòëÿðè ñàéÿñèíäÿ åðìÿíèëÿð êÿíäèí èøüàëûíà ìöâÿôôÿã îëà áèëìÿäèëÿð.
Ãàòàð êÿíäèíÿ ùöæóì åäÿí åðìÿíèëÿðèí ñàéû (8000) ñÿêêèç ìèí íÿôÿðÿ
ãÿäÿð îëäóüó àõûðûíæû ýöíëÿðäÿ ìöñÿëìàíëàðà éÿãèí îëäóüóíäàí ìÿçëóì
æàìààòûí öìèäëÿðè áöñáöòöí êÿñèëèá ìÿçëóì ãÿëáëÿðè äÿ ÿêñÿðèééÿòèëÿ
ïàð÷àëàíäû. Áó ùàëû ìöëàùèçÿ åäÿí æàìààò áèð ïàð÷à êàüûç éàçäûðûá èéèðìè
áåø ðöáëÿ ãàñèäÿ âåðìÿêëÿ Çÿíýèëàí íöæÿáà âÿ áÿéëÿðèíäÿí éàðäûì èñòÿñÿëÿð
äÿ (Ìþùòÿðÿì ìöõáèðèí äåäèéè êèìè, Çÿíýèëàí òÿðÿôèíäÿí ùå÷ îëìàçñà 20
ñöâàðè ýÿëèá Áàðàáàòóì àäëû åðìÿíè êÿíäèíèí äàøäàí ýöëëÿáàðàí åäèá,
åðìÿíèëÿðè î òÿðÿôÿ ìÿøüóë åòñÿéäè, î ùàëäà Ãàòàð ìöñÿëìàíëàðû ÿë-àéàüûíû
éûüûøäûðûá ìöùàðèáÿ õÿòòèíè éàðàð, î òÿðÿôÿ, áó òÿðÿôÿ ùöæóìà êå÷èá áÿëàíû
259
äÿô åäÿðäè. Íÿ ôàéäà êè, îíëàðäà áèð ãåéðÿò ýþðöíìÿäè.) “áèçäÿí ñèçÿ êþ -
ìÿê îëìàç, áàøûíûçà ÷àðÿ ãûëûíûç”-êè, áîø æàâàáûíû àëûíæà èñëàìëàðûí ðóù
äöøêöíëöéö áèð àç äà àðòûð.
Áóíó äà ñþéëÿìÿëèéèê êè, Ãàòàð ìöùàðèáÿñèíäÿ ìöñÿëìàíëàðà öìäÿ
çÿðáÿëÿð Ìÿëèê Àçàðéàíñûí ìèñ ìÿäÿíëÿðèíäÿ èøëÿéÿí èðàíëû ìöñÿëìàí
èø÷èëÿðèíäÿí òîõóíóðäó. Áó ðÿùìñèçëÿð àðõàëàðûíäà íåôò, äèíàìèò äàøûéûá
”éà ßëè” ãûøãûðà-ãûøãûðà êÿíä è÷èíÿ ýèðäèêäÿ ìöñÿëìàíëàð “áèçÿ ñóðñàò
äàøûéûðëàð”-äåéÿ äöøöíöá îíëàðû êÿíäÿ áóðàõûðäûëàð. Ìöðöââÿòñèç èðàíëûëàð
ùÿìÿí íåôòè äàìëàðà âóðóá éàíäûðäûãëàðû êèìè, äèíàìèòè äàø áèíàëàðà
òàõûá ùàâàéà ó÷óðäàðäûëàð.
Àéûí äîããóçóíæó ýåæÿñè, ñÿêêèçèíæè ýöíöí ñààò 12 ðàäÿëÿðèíäÿ
åðìÿíèëÿð ùÿð òÿðÿôäÿí êÿíäÿ éàõûíëàøûá èøüàë åòìÿê èñòÿäèêäÿ ìöñÿëìàí
êþíöëëöëÿðè äÿ ñûüûíàæàãëàðäàí ÷ûõûá äöøìÿí öçÿðèíÿ àòûëäûëàð. Ìöñÿëìàíëàð
éÿãèí åòìèøäèëÿð êè, êÿíäèí èøèíè áèòèðìÿê èñòÿéèðëÿð. Îíà ýþðÿ äÿ þëöìëÿðèíè
éÿãèí åäÿí èñëàì æàâàíëàðû “ñèïÿð äàëûíäà þëöíæÿ äöøìÿí ãàáàüûíäà
þëìÿê éàõøûäûð” äåéèá öðÿêäÿí ìöùàðèáÿéÿ ãîøóëóð, ùÿð äÿãèãÿ ñûüûíàæàãäàí
÷ûõûá åðìÿíèëÿðè ïöñêöðäöðäöëÿð. Áó ùàëÿò èëÿ àõøàìà ãÿäÿð ìöùàðèáÿ äà -
âàì åòäè. Àõøàì àëàãàðàíëûãäà îíëàð ùÿð òÿðÿôäÿí ìöùàôèçÿ äÿñòÿëÿðè
áóðàõìàãëà ñûüûíàæàãëàðûíà âÿ îðäóýàùëàðûíà ÷ÿêèëäèëÿð. Áó âàõòäà
èñëàìëàðûí äþíöê òàëåëÿðè éàâàø-éàâàø þçöíö ýþñòÿðèð, èñëàì êþíöëëöëÿðè
àðàñûíäà, íÿäÿíñÿ, áèð ñîéóãëóã, áèð èòòèôàãñûçëûã ïåéäà îëóðäó. Îëóá äà
ùÿìÿí ýåæÿ öìóì-èñëàì ñûüûíàæàãëàðû, èñòåùêàìëàðû áîøëàéûá êÿíä è÷èíäÿ
ãÿôëÿò éóõóñóíà óéäóëàð. Ùÿòòà î ýåæÿ êÿíäèí ÿòðàôûíäà ÿââÿëêè êèìè
ìöùàôèçÿ äÿ áóðàõûëìàäû. Áó ñÿáÿáäÿí åðìÿíèëÿð êÿíäèí ÿùÿìèééÿòëè
ìþâãåëÿðèíè ýåæÿ èêÿí àëäûëàð. Áóíóíëà äà Ãàòàð êÿíäèíèí òàëåéè ùÿëë
îëóíäó.
Åðìÿíèëÿð êÿíäè åëÿ ÿùàòÿ åòìèøäèëÿð êè, áèð òÿðÿôÿ äîüðó ãóø ó÷ìàüà
áîø ìÿêàí ãàëìàìûøäû (Õÿëÿæ êÿíäèíäÿ ïöíùàí îëóá àâãóñòóí 9-æó
ýåæÿñè Ãàòàðà äàõèë îëìàã èñòÿìèø áèð ìÿçëóì ìöñÿëìàíûí ìöëàùèçÿñè:
Ìÿäÿí áàçàðûíäàí êå÷èá Ãàòàð êÿíäèíÿ ÷àòäûãäà ìÿíÿ áèð ãÿðèáÿ àëÿì
íöìàéàí îëäó. Êÿíäèí öñòö áèð äóìàí, áèð òöñòö ìöæÿññÿì äóðìóøäó.
ßñëà áèð òÿðÿôäÿ ÷ûðàã èøûüû, éà îä âÿ éàèíêè êèáðèò ïàðûëòûñû äà ýþðöíìöðäö.
Î, ùàëäà ùåéâàíàòûí, ùÿøÿðàòûí, ùÿòòà èíñàíëàðûí äà ñÿäàñû êÿñèëèá êÿíäè î
ãàðàíëûã, î çöëìàíû ýåæÿäÿ ìöäùèø áèð ñöêóíÿò ãàïëàìûøäû. Àðà-ñûðà
ãàðàíëûüûí è÷èíäÿí ñöäÿìÿð чîæóãëàðûí àüëàìàñûíà îõøàð áèð ñÿäà åøèäèëèá
êÿíä ÿùëèíè ÿñàñÿí îéàã îëäóüóíó àíëàäûðäû. Ýàùäàí áèð àüëàøìà,
âèäàáàçëûã æèýÿðñóç àüëàìà ñÿäàëàðû ýÿëèá ìÿíè þçöìäÿí áèõÿáÿð ãîéóðäó.
Áó àüëàìàüûí ôàæèÿëè ñÿäàëàðû ãàðàíëûã ýåæÿäÿ âàãå îëàí òÿáèè áèð ñöêóíÿòäÿí
ùàñèë îëàí ñÿñ-êöéÿ ãàðûøûá äàüëàðà ãÿäÿð êöäóðÿò ÿêñ-ñÿäàñû îëóðäó.
260
Êÿíäèí ÿòðàôûíäà éåðëÿøÿí ñèëñèëÿ äàüëàð áèð éàñ ìÿæëèñè êèìè ýóéà ùÿð
áóæàãäà ìèíëÿðæÿ îüëó þëìöø âàëèäÿëÿð äèçëÿðèíè ãóæóá áåéëÿ íàëÿ ãûëûðäûëàð.
×îõ ãóëàã âåðäèì èñÿ äÿ ñàáàùûí ÿñàðÿòèíè ùàë-ùàçûðäà íÿçÿðäÿ ìöæÿññÿì
ãàëûá àüëàøàí àíàëàðûí öðÿê àüðûäàí ñÿäàëàðû ìÿíè ÷àøäûðûá ãîéäó. Ìÿí
áèð òÿÿææöá âÿ ùåéðÿò, äàùà ãîðõó âÿ äÿùøÿòèí êåøìÿêåøèëÿ áèèõòèéàð
ýåäèðäèì. Íÿðÿëÿðÿ? Áèëìÿäèì! Àíæàã ìÿí ýåäèðäèìñÿ äÿ, ãîðõó âÿ ùöðêö
ìÿíè êþíëöìÿ ãÿäÿð òÿãèá åäèðäè. Íàýàù, ìöùàôèçÿñèç áóðàõûëìûø îëàí
ìöñÿëìàí èñòåùêàìëàðûíà òÿñàäöô åòäèì. Èíäè äÿ áîø ñó ãàáëàðû, áîø
ïàòðîí ãàáëàðû áèð-áèðè öñòÿ òþêöëìöøäö. Áó ùàëäà, ñÿíýÿðèí äàøëàðûíäàí
÷ûõàí áàðûò ãîõóëàðû äèìàüûìû àëûøäûðûá ãîéóðäó. Óçàãäàí åðìÿíèëÿðèí
êÿíäè èøüàë ö÷öí ùöæóìëàðûíû ýþðöíæÿ äàüëàð èëÿ Êÿëëÿäàü êÿíäèíÿ ãà÷ìàüà
áàøëàäûì).
Ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø åðìÿíèëÿð ôþâãÿëàäÿ áèð øÿêèëäÿ êÿíäè àòÿøÿ
òóòäóëàð. Áó ìöùàðèáÿäÿ Áàðàáàòóìäà îëàí êàçàê äÿñòÿëÿðè äÿ åðìÿíèëÿðÿ
êþìÿê åäèðìèøëÿð. Áó àõûðûíæû ìöùàðèáÿäÿ äÿ åðìÿíèëÿð ìöùàðèáÿíè
áàøëàìàãëà ãöââÿëÿðèíè äþðä òÿðÿôÿ áþëöá éöðöøëÿð èæðà åòäèëÿð. Ùÿð
äÿñòÿíèí ãàáàüûíäà áèð ãÿäÿð Èðàí ôÿùëÿñè à÷ûã-à÷ûüà íåôò âÿ äèíàìèò
äàøûéàí äàìëàðà îä âóðìàã èñòÿéèðäèëÿð (Ãÿðèáÿ ýÿëÿñè áèð ñþç âàð èñÿ î äà
Èðàí ôÿùëÿëÿðèíèí ùÿð éåðäÿ åðìÿíè ÿëèíäÿ ãÿòë îëóá éåíÿ ùÿð éåðäÿ åðìÿíèëÿðÿ
êþìÿê åòìÿñèäèð. Áÿëè! “Äöøìÿíè-äàíà áåù àç äóñòè-íàäàí” ñþéëÿéÿí
øàèðèí ðóùó øàä! (Òяðæöìÿñè: “Àüûëëû äöøìÿí, àüûëñûç äîñòàí éàõøûäûð”-Á. ß.).
Áó ìöùàðèáÿäÿ ìÿüëóáèééÿòèí ýþçö ãàáàüûíà ýÿòèðÿí Ãàòàð æàìààòû øàíëû
ìöâÿôôÿãèééÿòëÿð ãàçàíäûëàð. Áåëÿ êè, åðìÿíèëÿðèí äÿñòÿëÿðè ùÿð ñààòäà
ïÿðèøàí îëóá àðõàëàðûíäàêû åùòèéàò ÿñýÿðëÿðè èëÿ ãöââÿòëÿíäèðèëèðäè. Áó
âàõòäà åðìÿíèëÿð òÿëÿôàòûí ÷îõëóüóíà áàõìàéàðàã àéàã öñòö éöðöøëÿð
åäèá êÿíäèí ãàðøûñûíäà âÿ è÷èíäÿ îëàí ìöñÿëìàíëàðëà äþéöøÿ ýèðèøèðäèëÿð.
Êÿíäèí è÷èíäÿ ãàíëû ìöùàðèáÿ áàøëàíûá åðìÿíè âÿ ìöñÿëìàí áèð-áèðëÿðèíèí
öçÿðèíÿ õÿíæÿð âÿ òöôÿíý èøëÿòäèëÿð. Êÿíäèí è÷èíäÿ äÿ åðìÿíèëÿðèí èêðàù
äîüóðàí ùÿðáè àëÿòëÿðè áèð-áèðèíÿ äÿéìÿñèíäÿí éàðàíàí øûããûëòûëàð ìöñÿëìàí
êþíöëëöëÿðèíèí “Éà Àëëàù! Éà Àëëàù” ñÿäàëàðû, äàìëàðûí öñòöíäÿí
ìöùàðèáÿéÿ áàõàí àíàëàðûí ôÿüàíû áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá êÿíääÿ áèð ãèéàìÿò
ãîïàðìûøäû, ýÿë ýþðÿñÿí. Òöôÿíýëÿðäÿí ñÿìàéà ãàëõàí òöñòöëÿð àòëàðûí âÿ
ïèéàäà ÿñýÿðëÿðèí éöðöøöíäÿí ÿìÿëÿ ýÿëÿí ãàíëû òîçó, éàíäûðûëàí åâëÿðèí
äóìàíëàðû çàâàëëû êÿíäèí öñòöíäÿ áÿëà áóëóäëàðû êèìè ìöæÿññÿì äóðìóøäó.
Áó áóëóäëàðûí àëòûíäà áèðèñè ìèëëè èñòÿéèíÿ ÷àòìàã ùÿðèñëèéè èëÿ ýþçö ãûçìûø,
äèýÿðè èñÿ ÿçèç æàíûíäàí êå÷ìèø ìèëëÿòëÿð áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá áàùàð éàüìóðóíóí
éåðÿ ÷ûðïûá éåðäÿí ãàëäûðäûüû, áèð-áèðèëÿ áàø-àéàã ãàëõûá äöøìÿí ãÿòðÿëÿðè
êèìè áèð-áèðè èëÿ ÷ûðïûøìàäà èäèëÿð. Ñöáùäÿí àõøàìà êèìè ãàíëû ìöùàðèáÿ
îëäó. Åðìÿíè-ìöñÿëìàí áèð-áèðèíÿ ãàðûøûá ìöùàðèáÿ åòäèëÿð. Êÿíä áöñáöòöí
261
éàíûá ãóðòàðñà äà, ìöñÿëìàíëàð êÿíääÿí ÷ûõìàäûëàð. “Ùÿð ùàëäà ÷ûõûá
ñÿùðàëàðäà ÷ûð-÷ûëïàã àâàðà ýÿçèíæÿ, áàáà éóðäóíäà þëöá ãàëìàã ñÿàäÿòäèð”-
äåéèá ìöùàðèáÿ åäèðäèëÿð. Åðìÿíèëÿð àõøàìà éàõûí áîìáà àòìàüà áàøëàéûá
ìöñÿëìàíëàðû ãîðõóòäóëàðñà äà, äàì-äàøëàðà õÿñàðÿò âåðèá, àììà
ìöñÿëìàíëàðû êÿíääÿí ÷ûõàðûá ãîâìàüà ìöâÿôôÿã îëìàäûëàð. Àõøàì
àëàãàðàíëûãäà åðìÿíèëÿð ýåäÿíäÿí ñîíðà êÿíääÿ ãàëìàüûí ãåéðè-ìöìêöí
îëäóüóíó ãÿò åäÿí æàìààò ÿùëè-ÿéàëûíû ýþòöðöá Êÿëëÿäàü êÿíäèíÿ éîëëàíäûëàð.
Ùàäèñÿëÿðèí èæìàëû. Áó Ãàòàð ìöùàðèáÿñèíè òÿøêèë åäÿí åðìÿíè áàø÷ûñû
Àðàì áÿé îëóá ìöñÿëìàíà áèð ÷îõ çÿðÿðëÿð âóðäóëàð. Ìöùàðèáÿ 1906-æû èë
29 èéóëäà áàøëàéûá àâãóñò àéûíûí 9-äà õèòàì áóëìóøäó. Áó ìöùàðèáÿäÿ
åðìÿíèëÿðÿ à÷ûã-à÷ûüà Èðàí ôÿùëÿëÿðè éàðäûì åäèðäèëÿð. Èðàí ôÿùëÿñèíèí ðÿèñëÿðè
Ãàðàäàü þëêÿñèíäÿ Àñòàìàë êÿíäèíèí ñàêèíè Ñöëåéìàí àäëû áèð íÿôÿð
åðìÿíèëÿðÿ ÷îõ êþìÿê åòìèøäèð. Êÿíä áöñáöòöí éàíäûñà äà, ìöñÿëìàíëàð
êÿíääÿí ÷ûõìàäûëàð. Åðìÿíèëÿð êÿíä äàüûëàíäàí ñîíðà ãàéûäûá Îõ÷ó-
Øÿáàäÿê ìöùàðèáÿñèíÿ áàøëàäûëàð.
ÇßÍÝßÇÓÐÄÀ ÎÕ×Ó-ØßÁÀÄßÊ, ÉÀÕÓÄ
ÃÀÏÀÍ ÄßÐßÑÈ ÙÀÄÈÑßËßÐÈÍß ÄÀÈÐ
Åðìÿíè õÿôèééÿ æÿìèééÿòëÿðèíèí Ýÿíæÿ ãóáåðíèéàñûíäàêû ñèéàñÿò
ìåéäàíû àíæàã Øóøà øÿùÿðè îëà áèëÿðäè. Çèðà, åðìÿíè õÿôèééÿ æÿìèééÿòëÿðè
Øóøà øÿùÿðèíäÿ ìöñÿëìàíëàðà ìöõòÿëèô çöëìëÿð åäÿðÿê ÿçèééÿò âåðèð, èñëàì
êþéëöëÿðèíÿ ýþðöíìÿìèø æÿôàëàð, èíñàíèééÿòÿ éàðàøìàéàí âÿùøèëèêëÿðëÿ
ÿçàáëàð éàüäûðìàãäà èäèëÿð. Åëÿ-áåëÿ ùÿðÿêÿòëÿð ÷îõ áàø âåðèáäèð. Èíñàíèééÿòèí
ÿí ÿââÿëèíæè øÿðòè ñÿáð îëäóüóíó äöøöíÿí èñëàìëàð áåëÿ èøëÿðÿ ãîíøóëóüóí
ìÿùÿááÿòëè ìöíàñèáÿòèíèí ïîçóëìàìàñû íþãòåéè-íÿçÿðèíäÿí áàõìàãäà
èäèëÿð. Åðìÿíèëÿð èñÿ “Áþéöê Ðóñèéà èíãèëàáû ñþíäö, áèç èøëÿðè ñîíà ÷àòäûðà
áèëìÿäèê” äåéÿðÿê Øóøàäà íåæÿ îëóðñà-îëñóí èñëàìëàðû ùÿðáÿ ÷àüûðûðäûëàð.
Èñëàì æàìààòû åðìÿíèëÿðèí ÿéðè õÿéàëäà îëóá øÿùÿðèí áèð ñûðà íþãòÿëÿðèíäÿ
ãîâüà ãîïàðàæàãëàðûíû ýþðöíæÿ ãàáàüà ÷ûõäûëàð. ×ûõûá äà øöæàÿò âÿ èýèäëèéè
ãàíûíäà îëàí Øóøà æàìààòû åðìÿíèëÿðè æÿçàëàíäûðìàãäàí ÿñëà ÷ÿêèíìÿäèëÿð.
À÷ûã-à÷ûüà åðìÿíèëÿð ìÿüëóá îëäóëàð. Ùÿð òÿðÿôÿ ýèçëè áèð ùàëäà
ìÿüëóáèééÿò òåëåãðàìëàðû âóðóëäó. Åðìÿíè õÿôèééÿ æÿìèééÿòè ñèéàñÿòáàçëàðû
äà ïÿðèøàí áèð ùàëà äöøäöëÿð. Èøè áåëÿ ýþðöá Çÿíýÿçóðà öç òóòóá ÿñýÿð
òîïëàìàã ö÷öí Ùàéûñòàíà-Èðÿâàí, Àáàðàí, Àëåêñàíäðîïîë äèéàðûíà
ÿìðíàìÿëÿð ýþíäÿðèëäè. À÷ûã-à÷ûüà Çÿíýÿçóðó ÿñýÿðè ëÿâàçèìàò âÿ ùÿðáÿ
äàèð ïëàíëàð ýþíäÿðèëèðäè. Çÿíýÿçóðäà ýþçëÿíèëÿí ìöùàðèáÿëÿðÿ åðìÿíèëÿð
ìöìêöí ãÿäÿð ëÿâàçèìàò äàøûìàã ö÷öí Øóøà øÿùÿðèíè ìöíàñèá ñàéìûðäûëàð.
×öíêè î ÿòðàôäà åðìÿíèëÿðèí ìÿüëóáèééÿòèíäÿí ñîíðà îðà îäëó ñèëàù
ýþíäÿðìÿê àñàí ìÿñÿëÿ äåéèëäè.
262
Áóíà ýþðÿ Èðÿâàíäàí ÿñýÿð âÿ ñàèð ëÿâàçèìàò ýÿòèðìÿê ö÷öí åðìÿíèëÿð
ÿí ñîí íÿôÿñÿ ãÿäÿð ÷àëûøìàãäà èäèëÿð.
Çèðà, áó âàõòëàð Èðÿâàíäàí éîë áîéóíæà Çÿíýÿçóðà ãÿäÿð åðìÿíè
íöôóçó áèð àç èæðà îëàæàã êèìè èäè. Áóíëàðû ìöëàùèçÿ åäÿí åðìÿíè áàø÷ûëàðû
Èðÿâàíäàí Çÿíýÿçóðà ãÿäÿð éîë öñòëÿðèíäÿ éåðëÿøÿí èñëàì êþéëÿðèíÿ òÿçéèã
ýþñòÿðìÿê ö÷öí åðìÿíè ÿñýÿð êîìàíäàëàðûíà ãÿòè ÿìð âåðìÿêäÿ èäèëÿð.
Áóíäàí ñîíðà Èðÿâàíäàí Çÿíýÿçóðà áèð ãàëèáèééÿò éîëó à÷ìàüà òÿøÿááöñ
åäèëèá, éîë öñòëÿðèíäÿ, äàü êå÷èäëÿðèíäÿ îëàí êÿíäëÿðÿ çöëì ÿëè óçàíìàüà
áàøëàíäû. Áèð ÷îõ êÿíäëÿð äàüûäûëäû, áèð ÷îõ åâëÿð éûõûëäû.
Õàíëûãëàð, Èòãûðàíëàð äàðìàäàüûí îëàðàã Íàõ÷ûâàí ìàùàëû, Æÿùðè
ãÿñÿáÿñè ôàæèÿñè ãÿôëÿòÿí áàø âåðäè. Âÿ áóðàäà ùþêóìÿò ãîøóíó èëÿ
åðìÿíèëÿðèí ÿëáèð îëìàëàðû àøêàðà ÷ûõäû. Äèýÿð òÿðÿôäÿí äàü êå÷èäëÿðèíäÿí
Çÿíýÿçóðà àøìàã ö÷öí Äèðëèñ, Óíóñ, Ïÿçìÿðè àäëû èñëàì êþéëÿðèíè äàüûäà
áèëìÿéÿðÿê îíëàðû éàëíûç ìÿíÿâè ñàðñûíòûéà ìÿðóç ãîéäóëàð.
Éóõàðûäà àäû ÷ÿêèëÿí êþéëÿðèí òåððîðóíäàí ñîíðà Çÿíýÿçóðó áèð
íèøàíà àëìûø ìÿãàìûíäà äóðàí Îõ÷ó, Øàáàäÿê, Ïóðäàâóä, Àòãûç êþéëÿðè
åðìÿíèëÿðèí ùÿéàòè-ìèëëèééÿòëÿðèíè äÿùøÿòÿ ñàëìàüà (òåððîðà) áàøëàìûø èäè.
Çèðà, Îõ÷ó âÿ ÿòðàô êþéëÿðèí èñëàìëàðû ÿí æÿñóð, ÿí øöæàÿòëè àäàìëàð
îëäóüóíäàí ÿëàâÿ áèð-áèðèíÿ áàüëû êþéëÿðèí æàìààòû èñëàìûí ÿí ìöãÿääÿñ
ÿñÿðè îëàí èòòèôàã öçðÿ éàøàìàãäà èäèëÿð.
Äåìÿê îëàð êè, áó êþéëÿð Çÿíýÿçóð þëêÿñèíèí à÷àðû ñàéûëûðäû. Áóíëàðûí
ùàìûñûíû åðìÿíèëÿð þç æàñóñëàðû âÿ ìöùÿíäèñëÿðè âàñèòÿñèëÿ ìöàéèíÿ èëÿ
òÿäãèã åòäèêäÿí ñîíðà áó êþéëÿðè àëûá äàüûäàæàã äÿðÿæÿäÿ ùÿðáè ãöââÿ
òîïëàìàüà ýèðèøìèøäèëÿð. Åðìÿíèëÿðèí Ãàïàí äÿðÿñèíäÿ òîïëàíìûø ãöââÿñè
ìöùàðèáÿíè áàøëàìàãëà ýåäèøè ùàããûíäà àðäûæûë îëàðàã ìÿëóìàò âåðèðäè.
Èðÿâàíäàí à÷ûëìûø åðìÿíè ùàããûíäà ãÿëÿáÿ éîëó èëÿ ýÿòèðèëìèø êþíöëëöëÿðäÿí
áàøãà Àëåêñàíäðîïîë, Èðÿâàí, Àáàðàí, Øóðàýöë þëêÿëÿðèíèí íèçàìè àëàéëàðû
÷àüыðûëûá Àüóëèñ, Êÿëàüè, Äÿìãóðò àäëû åðìÿíè êþéëÿðèíäÿ ìöùàðèáÿíè
èíòèçàðÿí ìàíåâðàëàð åäèëèðäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí, Øóøàäà ìÿüëóá åäèëèá
Àüäàì ÿòðàôûíäà éûüûëìûø ìöíòÿçÿì åðìÿíè ÿñýÿðëÿðèíèí ùÿðáè åùòèéàæëàðû
òÿêìèë åäèëèá ìÿíÿâè ãöââÿñè ñàðñûäûëìûø êþíöëëöëÿð äÿéèøäèðèëÿðÿê ìèñ
ìÿäÿíè îëàí Ãàòàð òÿðÿôÿ ýþíäÿðèëèðäè êè, îðàäà îëàí èñëàìëàðûí ùèññèééàò
âÿ æàíäàí êå÷ìÿéÿ ùàçûð îëàí òÿõÿééöëàòûíû æÿëá åäÿðÿê Îõ÷óéà êþìÿê
ùàëûíäàí äöøöðñöí (Áó ÿùâàëàòà Ãàòàð ùàäèñÿëÿðèíäÿ ýåíèø éåð âåðèëìèøäèð).
Áó Øóøà ÿñýÿðëÿðè èéóë àéûíûí 20-äÿ ìÿäÿí ÿòðàôûíà éûüûëûá Àðàì áÿé
Íåùðÿìîâ àäëû åðìÿíè êîìàíäàíûíà òàïøûðûëûð. Áóíëàðäàí ìÿëóì îëóð
êè, åðìÿíè ÿñýÿðëÿðè èêè ìöùöì íþãòÿéÿ òîïëàøìûøëàð. Áèðèñè ìèñ ìÿäÿíè
ÿòðàôûíà, äèýÿðè Îðäóáàäûí äþðä-áåø âåðñòëèéèíäÿ éåðëÿøÿí Àüóëèñ âÿ ÿòðàô
åðìÿíè êþéëÿðèíÿ. 1906-æû èë àâãóñò àéûíûí 4-äÿ Àüóëèñ îðäóñóíóí áàø
263
êîìàíäàíû îëàí Àøîòà Èðÿâàíäàí, îëäóüó êÿíäëÿðäÿí ùÿðÿêÿò åäÿðÿê
Îõ÷ó-Øÿáàäÿêèí ãîíøóëóüóíäà îëàí Ïàíóñëó, Ýèðäèêàí êþéëÿðèíäÿ
òîïëàøìàã ÿìðè ìÿêòóá âàñèòÿñèëÿ âåðèëèð. Ùÿìÿí àéûí 7-äÿ Àüóëèñ îðäóñó
Ïàíóñëóäà òîïëàíûð. Ãàòàðäà ìÿäÿí ÿòðàôûíäà òîïëàøìûø îðäóíóí
êîìàíäàíëûüûíà ùÿìÿí Ïàíóñëóäà òîïëàíìàã ÿìðè Øóøà ìÿðêÿçè
êîìàíäàíëûüûíäàí âåðèëñÿ äÿ Ãàòàð ìöùàðèáÿñè òÿùëöêÿëè ùàë àëäûüûíäàí
Ïàíóñëó êÿíäèíÿ àíæàã àéûí 8-äÿ ÷àòà áèëèð. Ùÿð èêè îðäó áèð éåðÿ òîïëàøûíæà
ùÿðáÿ äàèð îëàí ÿêñÿðè åùòèéàæëàðû òÿêìèë åäÿðÿê, 1906-æû èë àâãóñò àéûíûí
äîããóçóíäà àäû ÷ÿêèëÿí äþðä èñëàì êþéëÿðèíèí õàëãû áèõÿáÿð îëäóãëàðû
ùàëäà êþéëÿð åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí íèøàíà àëûíàðàã äàøëàðûí òÿïÿñèíäÿ
èñòåùêàìëàð ãóðóëìàüà áàøëàíûð.
Îõóæó-Øÿáàäÿê âóðóøëàðû, éàõóä ùÿðá ìåéäàíû. 1906-æû èë àâãóñò
àéûíûí 9-äà äþðä èñëàì êþéöíöí æàìààòû þç êÿíä òÿñÿððöôàò èøëÿðè èëÿ
ìÿøüóë îëäóãëàðû âàõò äàüëàðûí òÿïÿñèíäÿ èñòåùêàìëàð ãóðìàãëà ìÿøüóë
îëàí ÿñýÿðëÿðè ýþðöðëÿð, àíæàã îíëàðûí åðìÿíè îëäóãëàðûíû áèëìèðëÿð. Æàìààò
àðàñûíäà æöðáÿæöð ôèêèðëÿð éàðàíäûüûíäàí ìÿñÿëÿíè þéðÿíìÿê ö÷цí áèð
íå÷ÿ éåðÿ àäàìëàð ýþíäÿðèëèð. Íöìàéÿíäÿëÿð ãàðàëòûíûí ãàðøûñûíäà éöêñÿê
òÿïÿëÿð áàøûíà ùÿðáè áàéðàãëàð ñàíæûëäûüûíû ýþðöá “ùþêóìÿò ãîøóíóäóð”-
äåéèá åùòèéàòñûç ùàëäà éîëëàðûíà äàâàì åäèðëÿð. Áèð ýöëëÿ ìÿñàôÿñèíÿ
éàõûíëàøàð-éàõûíëàøìàç åðìÿíèëÿðèí ãàáàã ãóðüóëàðûíäàí öñòëÿðèíÿ àòÿø
à÷ûëûð. Àòÿø ÿñíàñûíäà èñòåùêàì ãóðàíëàðûí åðìÿíè îëäóüóíó áèëèá ùÿð êÿñ
þç åâèíÿ ãà÷ûð, ÿí êþùíÿ öñóëäàí îëàí ñèëàùëàðûéëà ñèëàùëàíûá äöøìÿíè
ãàðøûëàìàüà ÷ûõûðëàð.
Åðìÿíèëÿð èñÿ ÿí ìöàñèð ñèëàùëàðëà ñèëàùëàíäûãëàðûíäàí, áèð äÿ
ìöñÿëìàíëàð, ÿñàñÿí, ìåøÿëèêäÿ ÿêèí÷èëèêëÿ ìÿøüóë îëäóüóíäàí, êÿíäè
éàõøû ìöùàôèçÿéÿ ãàäèð äåéèëäèëÿð. Áóíà ýþðÿ äÿ ÿí ÿùÿìèééÿòëè ìþâãåëÿðè
äöøìÿí òóòóð. Àç-÷îõ êÿíääÿ ùàçûð îëàí êèøè òàéôàëàðûíû èñÿ ãàäûíëàðûí
íàëÿ âÿ ôÿðéàäû ÷àøáàø ãîéóðäó. Äèýÿð òÿðÿôäÿí ùåéâàí áàüûðòûñûíäàí
áàøãà áèð ñÿñ åøèòìÿéÿí áàëàëàð, õûðäà чîæóãëàð ìöùàðèáÿíèí ÿí øèääÿòëè
âàõòûíäà äöøìÿí ìþâãåëÿðèíäÿí ÷àëûíàí øåéïóðëàðûí öðÿê ïàð÷àëàéàí
ñÿäàñûíäàí âàëèäÿëÿðèíèí ìÿìÿñèíäÿí äàðòûíûá áåøèêëÿðäÿí ãèéàìÿò ýöíöíö
õàòûðëàäàí áèð ñÿäà èëÿ àëÿìè äîëäóðóðäóëàð. Éàüìóð êèìè ùÿð èêè òÿðÿôäÿí
à÷ûëàí ýöëëÿëÿðèí øûðûëòûñûíäàí ùÿðáè ìóñèãèíèí æàíàëàí ñÿäàñûíäàí êþéëÿðèí
чîæóãëàðû âÿ ùåéâàíàòû áèð-áèðèíÿ äÿéèøìèøäè, ñàíêè áó çàâàëëû êþéëÿðäÿ
Èñðàôèë øåéïóðó ÷àëûíìûø êèìè èíñàíëàð áèð-áèðèíÿ ãàðûøìûøäûëàð.
Åðìÿíè ìàóçåðëÿðèíäÿí ÷ûõàí àòÿøëÿðèí øàããûëòûñû, ìöñÿëìàí
êþíöëëöëÿðèíèí àéàã öñòö åðìÿíè ñÿíýÿðëÿðèíÿ ãûøãûðà-ãûøãûðà ùöæóì åòìÿê
ñÿäàëàðû Îõ÷ó-Øÿáàäÿê äàüëàð ñèëñèëÿñèíÿ ÿêñ åäÿðÿê éöêñÿê ãàéàëàðûí
çèðâÿëÿðèíäÿí ýóðóëòóäàí áàøãà áèð ñÿäà åøèäèëìÿçäè. Áó ùàëäà öìóì
264
åðìÿíè ñÿíýÿðëÿðèíäÿí àðàìñûç àòÿø à÷ûëûðäû. Áóíäàí ÿëàâÿ, ìöñÿëìàíëàðûí
òÿðÿôèíäÿí à÷ûëàí ýöëëÿëÿðèí ùÿäÿôÿ äÿéìÿäèéèíäÿí åðìÿíèëÿð æöðÿòëè ùàëäà
àðà-ñûðà ãóðüóëàðûíäàí õóðóæ (Õóðóæ-ìöäàôèÿ ùàëûíäà îëàí ÿñýÿðëÿð
ìöíàñèá áèëäèêäÿ ñèïÿð, éÿíè ñÿíýÿð äàëûíäàí ÷ûõûá äöøìÿíèí öçÿ ðè íÿ
àòûëìàñûíà äåéèëèð) ùàëûíà ýèðèøìÿêäÿ èäèëÿð. Ìöñÿëìàí êþíöëëöëÿðè èñÿ
åðìÿíèëÿðèí øèääÿòëè àòÿøèíèí òÿñèðèíÿ áàõìàéàðàã ùÿð ùàëäà èðÿëèéÿ éöðöø
åòìÿêäÿ èäèëÿð.
Èñëàìëàðûí áó èýèäëèê âÿ ìÿòàíÿòèíè ýþðöíæÿ åðìÿíè ñÿíýÿðëÿðèíäÿí
áèð íå÷ÿ æÿùÿííÿì ìàêèíàñû áóðàõûëûá äþðä êþéöí ìöñÿëìàíëàðûíû ñîí
äÿðÿæÿ ñàðñûòñàëàð äà ÿñýÿðÿ êîìàíäà åäÿí ìþùòÿðÿì êÿñëÿðèí íÿñèùÿòëÿðè,
ðóù âåðÿí òÿøâèãàòû ñàéÿñèíäÿ èñëàì ÿñýÿðëÿðèíèí àðà-ñûðà çèéàí äÿéìèø
ìÿíÿâè ãöââÿëÿðè ýöæëÿíäèðèëèá àíáààí äöøìÿí ãàðøûñûíà èðÿëè àïàðûëûðäû.
Áþéöê âÿ äÿùøÿòëè ùàäèñÿ ÿñíàñûíäà ìöñÿëìàíëàð ÿòðàô êþéëÿðÿ êþìÿê
ö÷öí àäàìëàð ýþíäÿðñÿëÿð äÿ, áöòöí êå÷èäëÿð åðìÿíè ÿëèíäÿ îëäóüóíäàí
áèð íÿôÿð äÿ îëñà, êþìÿê ö÷öí ùÿðÿêÿò åäÿ áèëìÿìèøäèð. Î ñÿáÿáäÿíäèð êè,
Îõ÷ó èñëàìëàðû òÿê òÿíùà äþðä ýöí òàì ìöãàâèìÿòëÿ ìöùàðèáÿ åòäèêäÿí
ñîíðà åðìÿíèëÿð ìÿüëóá îëóá, î ÿòðàôäà éåðëÿøÿí Ýèæÿëàí àäëû åðìÿíè
êþéöíÿ ÷ÿêèëèá èñòåùêàì ãóðìàãëà ùÿðáÿ ýèðèøèðäèëÿð. Ìöñÿëìàíëàð
åðìÿíèëÿðèí ãà÷äûãëàðûíû äóéóá òÿãèá ùàëûíäà Ýèæÿëàí êÿíäèíäÿ ãàíëû áèð
ìöùàðèáÿ áàøëàíûð. Áèð ýöí àõøàìà ãÿäÿð ãàíëû ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿð
ìÿüëóá åäèëèá ùÿðá ìåéäàíû-Ýèæÿëàí êÿíäè äàüûäûëûð.
Îõ÷óíóí àãèáÿòè, éàõóä èñëàìëàðûí ìÿüëóáèééÿòè. 1906. 14 àâãóñò.
1906-æû èë 13 àâãóñòäà õèòàì áóëìóø Ýèæÿëàí ìöùàðèáÿñèíäÿ åðìÿíèëÿð
÷îõ ïèñ âÿçèééÿòÿ äöøìöøäöëÿð. Åðìÿíè êîìàíäàëàðû ìöùàðèáÿíèí èêèíæè
ýöíö, éÿíè ùÿìèí àéûí 11-äÿ òÿùëöêÿíè ýþðöíæÿ, Ãàòàðäà áóðàõûëìûø
åùòèéàò ÿñýÿðëÿðèíè ùÿðá ìåéäàíûíà àïàðàðàã, áóíëàðäàí ÿëàâÿ ÿòðàô åðìÿíè
êþéëÿðèíÿ àäàìëàð ýþíäÿðèá èìêàí îëäóüó ãÿäÿð êþíöëëö ÿñýÿð òÿëÿá
åòìÿêäÿ èäèëÿð. Áóíà ýþðÿ àéûí îí äþðäöíäÿ àäëàðû àøàüûäà ãåéä åäèëìèø
ýþéëÿðäÿí åðìÿíèëÿðÿ êþìÿê ýÿëìÿêäÿ èäè. Ëÿéæ, Òÿøãèí, Âÿíý, Êàðëóð,
Ìåüðè, ßñÿäàçóð, Ãûð÷ûâàí, ßêÿðÿê, Áÿùðâàð, Óæàíàáóñ, Ãóðàñÿí, ùà-
ìûñû áåøèíæè ñàùÿäÿí. Üàáöðæ, ×ÿìÿí, Áóõ êþéëÿðèíäÿí. Ö÷öíæö ñàùÿäÿí-
Îõàäöç, Ðàõäàõàíà, Íîðàøåí, Õîòàíàí, Öñÿðÿíý, Ñàùàäóð, ×èí, Ìÿëÿê,
×èò êþéëÿðèíäÿí. Åðìÿíèëÿðèí áó òîïëó ãöââÿñè àéûí îí äþðäöíäÿ
Ïàíóñëó,Ýèðäÿêàí âÿ áèð äÿ Ýèæÿëàí êþéöíöí ÿòðàôûíà ìþâãå òóòàðàã
ýåæÿéíÿí Îõ÷ó-Øÿáàäÿê äàüëàðûíû èøüàë åäèðëÿð. Äþðä ýöí ÿðçèíäÿ áàø
âåðÿí äþéöøëÿðäÿ ñîí äÿðÿæÿäÿ éîðüóí äöøÿí èñëàì êþíöëëöëÿðè Ìîëëà
Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí åâèíÿ éûüûëûá ùÿðáè, éàõóä ùÿðáÿ áàøëàìàìûø ýåðè ÷ÿêèëìÿíè
ìöçàêèðÿéÿ ãîéäóëàð. Æàìààò òÿðÿôèíäÿí áèð ÷îõ íèòãëÿð ñþéëÿíäè. Ùÿòòà
þâðÿò òàéôàëàðûíäàí ïÿðäÿ äàëûíäà îòóðìóø îëäóãëàðû ùàëäà áèð ÷îõ éàíüûëû
265
ñþçëÿð äåéèëèðäè. Áèð ÷îõ àäàìëàð ùÿðáÿ öñòöíëöê âåðèá, áèð ÷îõ àäàìëàð
ìöùàðèáÿñèç ýåðè ÷ÿêèëìÿíè ìÿñëÿùÿò ñàíûðäûëàð. ßí àõûðäà êÿíäëÿðèí
èìàìû îëàí øÿùèäè-ñÿèä Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäè ÿñàñûíà ñþéêÿíÿðÿê íèòãè
ñþéëÿäè. Áèç èñÿ ùÿìàí íèòãè èñëàùÿí òàðèõèìèçèí öñëóáóíà ìöâàôèã áèð äèëÿ
÷åâèðäèê.
-Æàìààò! Äþðä òÿðÿôèìèçäÿ âàãå îëàí éöêñÿê ãàéàëàðà îí äþðä
ýåæÿëèê íóðëó àéûí ÿí ñåâèìëè, ÿí äèëðöáà çèéàñû ñÿðèëìèøäèð.
Áó çèéàëûëàðûí ãàðøûñûíäà ìåøÿëÿðèìèçèí àüàæëàðû êèìè òèòðÿê âÿ ùÿðÿêÿòäÿ
îëàí ãàðàëòûëàðûí ùàìûñû åðìÿíèëÿðèí ìöäàôèÿ òÿïÿñèíÿ ñàíæûëìûø ùÿðáè
áàéðàãëàðäûð. Äèããÿò èëÿ áàõûíûç!
ßòðàôûìûçäàí ÷ÿêèëìèø, åâëÿðèìèçè íèøàíà äà àëìûø, î ùàñàðà áÿíçÿéÿí
ãàðàëòû åðìÿíè äÿñòÿëÿðè âÿ Ùàéûñòàí âÿùøèëÿðèäèð êè, ñàáàù áó âàõòäà
áèçèì åâëÿðèìèçÿ îä âóðàæàãëàð. Îüëàíëàðûì, ìöùàðèáÿíè òÿðê åòñÿê, ùÿðáÿ
ýèðèøñÿê äÿ éåíÿ ùÿëàêÿòèìèç äÿãèãÿäèð. Áèçèì þâðÿòëÿðèìèçèí, æîæóãëàðûìûçûí
áàðÿñèíäÿ åðìÿíèëÿðèí ãÿëáèíäÿ çÿððÿ ãÿäÿð äÿ ìÿðùÿìÿò éîõäóð,
çÿííèíäÿéÿì. Áó ýåæÿ ýþéëÿðèí ìöùàôèçÿñèíÿ äèããÿò åäèíèç. Ñàáàù îëæàã
åðìÿíèëÿð ùöæóì åäÿæÿêëÿð. Ñèç èñÿ ùöæóìà ãàäèð äåéèëñèíèç, àíæàã ìöäàôèÿ
ùàëûíäà ãàëàðñûíûç. Ñîí äÿðÿæÿéÿ ãÿäÿð ÷àëûøûíûç, ìÿüëóáèééÿòè ùèññ åäèíæÿ
ùàìûíûç áèðäÿí ãà÷ìàéàñûíûç. Çèðà î ùàëäà äöøìÿí ñèçè òÿãèá åäÿð. Áèð
÷îõ òÿëÿôàò âåðÿð. ßëáÿòòÿ, ãà÷ûø çàìàíû èøÿ éàðàéàí âÿ áàæàðûãëû æàâàíëàðäàí
áèð äÿñòÿ äöìäàð (Ìÿðùóì Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí íèòãèíäÿ äèããÿòÿ
ëàéèã áèð ÷îõ ñþçëÿð îëäóüó êèìè, äöìäàð êÿëìÿñè äÿ ìÿðùóìóí áèð
ãöââÿëè âÿ áèð ÷îõ ìöùàðèáÿëÿðäÿ îëìóø áèð êîìàíäàí îëäóüóíó áèëäèðèð.
Çèðà, äöìäàð òÿáèð îëóíàí ýÿëìÿ îðäó êîìàíäàíëûãëàðûíäà îëàí ùÿðá
åëìèíèí ÿí õåéèðëè áèð íþãòÿñèäèð. Áèð îðäó ãà÷ìàüà ìÿæáóð îëóðñà ãà÷ìà
âàõòû äöìäàð áóðàõûð êè, äöøìÿíè ìÿøüóë åäèá äöøìÿíÿ ùå÷ áèð ãÿíèìÿò
ãîéìàéûá îðäóíó ýåðè ÷ÿêÿ áèëñèí. Îðäó ýåðè ÷ÿêèëÿíäÿí ñîíðà äöìäàð
äÿõè áèðäÿí ÷ÿêèëèá äöøìÿíè îíà õåéèðëè òÿãèáäÿí ìÿùðóì ãîéàð) (ãóéðóã)
áóðàõàðàã àðõàäàí àèëÿëÿðèíèçè ýþòöðöá ìåøÿéÿ-äàü ÿòÿêëÿðèíÿ ïÿíàù
àïàðàðñûíûç.
Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí ìöðàæèÿòè áó éåðÿ éåòèøÿíäÿ æàìààò àðàñûíäàí
âÿ þâðÿòëÿð è÷èíäÿí éàíûãëû áèð ôÿãàí íàëÿñè óæàëäû. Éåíÿ Ìîëëà ßôÿíäè
ñþçöíÿ äàâàì åòäè:
-Æàìààò! Àüëàìàã, þâðÿòëÿð èëÿ ñÿñ-ñÿñÿ âåðèá íþâùÿ âÿ çàðû áàøëàìàã
ùå÷ áèð ôàéäà âåðìÿç. Àíæàã êèøèíèí ìÿíÿâè ãöââÿñèíè òöêÿäèá äöøìÿíèí
ãàáàüûíà ÿëè-ãîëó ãóðóìóø áèð ñöñòëöê è÷èíäÿ ãîéàð. Èíäè ýþòöðöíöç
ñèëàùëàðûíûçû, íÿçÿðäÿí êå÷èðèíèç!-äåéèá ñþçÿ ôàòåùÿ ÷ÿêèá éåíÿ Ãóðàí
îõóìàüà ìÿøüóë îëäó.
Áó ñþçëÿðäÿí ñîíðà æàìààò òöôÿíýëÿðèíè ñàéûá áèð íå÷ÿ áåðäàíêà
266
òöôÿíý âÿ êèôàéÿò ãÿäÿð îëìàéàí áèð íå÷ÿ éöç äÿ ïàòðîí ãàëìûøäû. Éåðäÿ
ãàëàí òöôÿíýëÿðèí ÷îõó äþðä ýöí ôàñèëÿñèç äàâàì åäÿí àòûøìàäà ñûðàäàí
÷ûõìûøäû. Òÿäàðöêöí òöêÿíäèéèíè ýþðÿí æàìàòûí ìÿíÿâè ãöââÿëÿðè áöòöíëöêëÿ
õàðàá îëóð, þâëàäûíûí ÿëèíäÿí òóòàí Ïöðäàâóä êÿíäèíèí éóõàðû ñÿìòèíäÿ
ãèáëÿ èëÿ ãàðøû îëàí Ñàããàðñóéà äàøûíûðëàð. Ñàããàðñóéóí ÿòðàôûíäà äàøëàðûí
àðõàñûíû ñûüûíàæàã åäèðëÿð. Àüëàøìà ñÿñè äàøëàðûí òÿïÿñèíäÿí åðìÿíèëÿðèí
ñûüûíàæàãëàðûíäà-ñÿíýÿðëÿðèíäÿ ÿêñ-ñÿäà âåðèðäè. Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäè äÿ
þç àèëÿñèëÿ Ñàããàðñóéà ÷ÿêèëèð. Êÿíäëÿðèí è÷èíäÿ ãàëàí àíæàã äöíéà ìàëûíà
ùÿðèñ îëàíëàð, áèð äÿ ãà÷ìàüà ùàëû îëìàéàí âÿ ñàùèáëÿðè åâäÿ îëìàéûá,
éàõóä ãîæàëûãäàí ýþçëÿðè èøûãäàí ìÿùðóì ãàäûí òàéôàëàðû èäèëÿð êè, ñöáù
îëàæàã ùàìûñû ãÿòë îëóíóá, êÿíä è÷èíäÿ áèð-áèðèíèí öñòöíÿ òþêöëìöøäöëÿð.
Àüðûëû Ñàããàðñó ùàäèñÿëÿðè. Ñàããàðñóäà ñûüûíàã åòìèø ìöñÿëìàí
æàìà àòû íûí áàøû öñòöíäÿí ñöáù ÷àüû áèð äÿñòÿ “éà ßëè, éà ßëè” ôÿðéàäëàðûéëà
ìöñÿëìàíëàðà ñàðû ýÿëäèéèíäÿí àâàì âÿ ÷àøìûø ìöñÿëìàíëàð “áó ýÿëÿí
ãîøóí èñëàì ãîøóíóäóð” äåéÿ ýöìàí åäèá àüëàéà-àüëàéà îíëàðûí ãàðøûñûíà
÷ûõûðëàð. Ýÿëÿí äÿñòÿ èñÿ åðìÿíèëÿð èìèø, ìöñÿëìàíëàðû ãûðûá êÿñìÿéÿ
áàøëàéûðëàð. Áó âàõòäà äþðä èñëàì êþéëÿðèíäÿ äÿ ãûðüûí áàø âåðäèéèíäÿí
Ñàããàðñóéóí áàøûíà ãÿäÿð ôÿðéàä, íàëÿ ñÿäàñûíûí ìöñèáÿòëè øÿêèëäÿ ÿêñ
åòäèéèíè ãà÷ûá Îðäóáàäà, ýÿëìèø êÿíä ÿùëè îëäóüó êèìè íàüûë åäèðäè.
Ñàããàðñóäà ñûüûíàã åòìèø æàìààò ãûðûëûá, ãà÷ûá ãóðòàðäûãäàí ñîíðà Ìîëëà
Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí áàøûíäà, éàíûíäà áèð ÷îõ þâðÿò Ãóðàí ÿëèíäÿ åðìÿíèëÿðèí
ãàáàüûíà ÷ûõûá, Ãóðàí õàòèðè ö÷öí ðÿùì èñòÿéèá àüëàñàëàð äà, Ãóðàí,
áÿëêÿ Èíæèëè ìöáàðÿêè äÿ òàíûìàéàí ãàíñûçëàð ùàìûñûíû âÿùøèëèêëÿ þëäöðöðëÿð.
Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí éàíûíäàí ýþòöðöëìöø áèð íå÷ÿ ìöãÿääÿñ êèòàáëàðû
âÿ Ãóðàíëàðû îäëàéûá ìÿøÿë êèìè ñöíýöëëÿð óæóíà òàõûëìàã êèìè áÿäàéèíëèêëÿð
äÿ åðìÿíèëÿðäÿí àë÷àã áèð ñóðóòäÿ ÿíæàìà éåòìèøäè. Ñàü ãàëàí èñëàì âÿ
èñëàìÿëÿð ãàðëàð è÷èíäÿ, õÿñòÿ-õÿñòÿ éîëóíó èòèðìèø ãîéóí ñöðöñö êèìè áèð
÷îõ äîëàíäûãäàí ñîíðà ÷ûð-÷ûëïàã Îðäóáàäà âÿ ìàùàë êþéëÿðèíÿ ïÿíàù
àïàðìûøäûëàð. Îðäóáàä æàìààòû èñÿ ñîí äÿðÿæÿ ãîíàãïÿðâÿð îëäóãëàðûíäàí,
õöñóñÿí áàøëàðû áåëÿ ìöñèáÿò ÷ÿêìèø áó àäàìëàðà õöñóñè ãàéüû ýþñòÿðäèëÿð.
Îõ÷ó ôÿëàêÿò ãóðáàíëàðûíûí Îðäóáàä øÿùÿðèíäÿêè ùàëëàðû. Îõ÷ó-
Øÿáàäÿê ôÿëàêÿò ãóðáàíëàðûíûí Îðäóáàä øÿùÿðèíÿ àüëàéà-àüëàéà ïÿíàù
ýÿòèðìÿñè øÿùÿð æàìààòûíà ÷îõ ãÿìëè òÿñèð ýþñòÿðäè. Æàìààòûí èñòèðàùÿòè
ö÷öí ìÿõñóñè éåðëÿð, ìÿêàíëàð àéðûëûá. Ìöñèáÿò ãóðáàíëàðûíà ãàëìàñû
ö÷öí îòàãëàð âåðäèëÿð. ßí ÿââÿë éàðàëûëàð ö÷öí æÿððàù âÿ äàâà ùàçûð åäèá,
ìöàëèæÿñèíÿ áàøëàíûëäû. Îíëàðà èìêàí äàõèëèíäÿ ÿìàíÿò îëàðàã åâëÿðäÿí
åâ ÿøéàëàðû äà âåðèëèá ýöíäÿí-ýöíÿ ðàùàòëàíìûø áèð ùàëà òÿáäèë åäèëèðäèëÿð.
Áóíëàðäàí ñîíðà, îíëàðûí àäûíäàí ùþêóìÿòÿ áèð ýöíäÿ éöçÿ ãÿäÿð ÿðèçÿ
âÿ òåëåãðàìëàð ýþíäÿðèëäè. Õóäàâÿíäè-àëÿìèí ãöäðÿòèíäÿí ñÿð âÿ òè âÿ
267
äþâëÿòè áîë îëàí áó êè÷èê øÿùÿðäÿ áèð ýöíöí è÷èíäÿ îíëàðûí ÿñàñ åùòèéàæ ëà -
ðûíà ÿí æàì âåðèëèá, àíæàã ñîíðà äàüëàðäà ãàëàí æàìàòûí ùàëûíà éåòèøìÿê,
øÿ ùÿ ðÿ ýÿ òèðìÿê âÿ éàðàëûëàðû äàüäà áàüëàéûá ùóøà ýÿòèðÿíäÿí ñîíðà øÿùÿðÿ
åíäèðìÿê, þëÿí ëÿðè äÿôí åòìÿê êèìè ìöõòÿëèô èøëÿð ö÷öí òÿøÿááöñëÿð ýþðöëöð,
øÿùÿð âÿ ìàùàë æàìààòûíäàí ìöêÿììÿë áèð äÿñòÿ òÿøêèë åäèëèá æÿððàùè
èøëÿð ö÷öí êàôè ìèãäàðûíæà ýþòöðöá, àçóãÿ âÿ éàðàëû äàøûìàã ö÷öí ìèíèê
ùåéâàíëàðû ùàçûð åäèá, þëÿíëÿðè äÿôí ö÷öí êÿôÿí âÿ ñàèð ëÿâàçèìàò âÿ áèð
íå÷ÿ ÷àäûð òÿäàðöê åäèá 1906-æû èë àâãóñò àéûíûí 16-äà àõøàì çàìàíû
äÿñòÿëÿð îëäóüó éåðëÿðèíäÿí ìÿãñÿäëÿðè èñòèãàìÿòèíäÿ ùÿðÿêÿò åäèðëÿð.
Îðäóáàäëûëàðûí Ãàïàí äÿðÿñèíÿ ÿââÿëèíæè ñÿôÿðëÿðè. Ãàïàí äÿðÿñè
Îõ÷ó-Øÿáàäÿê ùÿðá ìåéäàíûíà ýþíäÿðèëìÿê ö÷öí àéûí 16-äà Íöýÿäè
àäëû èñëàì êþéöíäÿ ýöíäöç ñààò ñÿêêèçäÿ æÿì îëóá Îðäóáàääàí ñÿôÿð
ëÿâàçèìàòû éåòèøÿíÿ ãÿäÿð êÿíääÿ ãàëûá 12 ðàäÿëÿðèíäÿ ñÿôÿð ëÿâàçèìàòû
éåòèøèá, ÿëàùèääÿ ìèíèê èëÿ Àéû ÷àíãûëû àäëû óæà äàüà ýþíäÿðèëìÿê ö÷öí
òÿùâèë âåðèëèð. Ñààò èêèäÿ ñÿôÿð ëÿâàçèìàòû ëàçûìè éåðèíÿ áèð äÿñòÿ ìöùàôèçÿ÷èéëÿ
ùÿðÿêÿò åòäèêäÿ ìöñàôèðëÿð äÿ áèð íå÷ÿ ñààò èñòèðàùÿò ö÷öí éóõàðûäà àäû
÷ÿêèëÿí êþéäÿ äàéàíàæàã åäèðëÿð. Èñòèðàùÿòäÿí ñîíðà àõøàì ñààò ñÿêêèçäÿ
êÿøô ãîëëàðû áóðàõûá éîëà ÷ûõûðëàð. Áó äÿñòÿ 1906-æû èë 17 àâãóñò ýöíäöç
ñààò äþðä ðàäÿëÿðèíäÿ Ñàããàðñóéà éåòèøèá, ÿââÿëæÿäÿí ìèíèêëÿð âÿ áèð
äÿñòÿ ìöùàôèçÿ÷èéëÿ ýþíäÿðèëìèø ÷àäûðëàðû ãóðóëìóø âÿ èñèäèëìèø ýþðöíæÿ
äÿñòÿëÿð ðàçûëûã èëÿ áèð íå÷ÿ äÿãèãÿ èñòèðàùÿòäÿí ñîíðà, äàùà àðàì òóòìàéàðàã
ÿòðàôû äîëàíûá î éàõûíëûãäà áàø âåðìèø öìóìè ãÿòëè ìöëàùèçÿ åòìÿéÿ
áàøëàäûëàð. Áó âàõòà àõøàìà ñààò éàðûì ãàëìûøäû. Ùÿð òÿðÿôÿ áàõûðäûí ãàð
èëÿ éàüûø áÿðàáÿðëèêäÿ éàüûá, ùÿð òÿðÿôäÿí éåéèí áèð ùàë èëÿ áèð-áèðèíÿ
òîõóíàí êöëÿêëÿð ÷àäûðëàðûí ìûõëàðûíû éåðäÿí ãàëõûçûá èíñàíëàðûí öçöíÿ
÷ûðïûðäû (Áó ÿùâàëàò ìöõáèðëÿðèí äèëèíäÿí âÿ éàçûñûíäàí åøèäèëìÿéèá. Ôÿãÿò
åéíè ùÿãèãÿò èëÿ áàõûëûá òÿùëèë åäèëäèêäÿí ñîíðà áó òàðèõÿ éàçûëìûøäûð.
Îõ÷ó-Øÿáàäÿê ùàäèñÿëÿðèíè êèôàéÿò ãÿäÿð éàçìàã áèð ÷îõ âàõò âÿ áåëÿ òà-
ðèõÿ ìþùòàæäûð. Áóíà ýþðÿ äÿ áó ãÿäÿð ìÿëóìàò âåðìÿêëÿ êèôàéÿòëÿíèðèê).
Ýåò-ýåäÿ øèääÿòëÿ éàüàí ñóëó ãàðû ïåéäÿðïåé ÿñÿí êöëÿêëÿð òöôÿíý ñà÷ìàñû
êèìè àäàìûí öçöíÿ ÷ûðïûðäû.
Î åëÿ øèääÿòëè áèð ùàë ÿìÿëÿ ýÿòèðìèøäè êè, íÿ îòóðìàã, íÿ äÿ áèð éåðÿ
ýåòìÿê ìöìêöí äåéèëäè. Ãàïàí äÿðÿñèíèí øèääÿòëè êöëÿêëÿðè Øÿáàäÿê
äàüëàðûíûí çèðâÿëÿðèíäÿ òîïëàð êèìè ýóðóëäàéûá ùÿð ñààòäà ãàðøûìûçäà
ãàðäàí éöêñÿê òÿïÿëÿð óæàëäûðäû. Éàðûì ñààò è÷èíäÿ ùàâà äþðä-áåø ðÿíýÿ
äöøöðäö. Îðäóáàääàí óæà äàüà ãÿäÿð éàðàëûëàðûí ñàéû-ùåñàáû éîõäóñà äà
éàðàëàðû áàüëàíäûãäàí ñîíðà øÿùÿðÿ ýþíäÿðèëèðäè.
Ùàâàíûí ïèñëèéèíÿ áàõìàéàðàã áèð íå÷ÿ áÿëÿä÷è ýþòöðöá ÿòðàôû
þéðÿíìÿê ö÷öí ÿçì åäèëäè. Ñàããàðñóéóí ÿòðàôûíäà áèð ãàí ÷àëàñû
268
ýþðöíäöéöíäÿí î òÿðÿôÿ ýåäèëäè. Ñîéóüóí øèääÿòèíäÿí ãàíûí öçö áóç
áàüëàìûøäû. Áóíóíëà áåëÿ äàøûí áèð òÿðÿôèíäÿí äàìæû-äàìæû ãàí ñûçûðäû.
Áó ùàëû ýþðäöêäÿ æàìààòû áþéöê áèð òÿÿææöá âÿ ùåéðÿò è÷èíäÿ áóðàõûðäû.
Äàøûí àðàñûíäà 62 íÿôÿð þâðÿò âÿ óøàã æÿíàçÿñè áèð-áèðè öñòÿ ãàëàã-ãàëàã
òþêöëìöøäö. Áó ùàëû ýþðÿí æàìààò ÷îõ àüëàéûá ÷àäûðëàðäà îëàí æàìààòà
äà õÿáÿð âåðäèëÿð. Æàìààò þâðÿòëÿðèí áó ùàëûíû ìöëàùèçÿ ö÷öí áèð éåðÿ
éûüûëûá ÷îõ àüëàäûëàð. Àç ñîíðà ãàäûí æÿñÿäëÿðèíèí àðàñûíäàí áèð ñûçûëòû
åøèäèëäè. ×îõ äèããÿò èëÿ áàõäûãäàí ñîíðà èêè ãû÷ëàðûíäàí éàðàëàíûá áèùóø
äöøìöø áèð þâðÿòèí ùÿéàò èëÿ þëöì àðàñûíäàêû àüûð ùàëûíäàí íöìàéàí
îëàí áèð àù-çàðûí âöæóäó ìåéäàíà ÷ûõäû. Çàâàëëû áàæû ÷àäûðûìûçà ýÿòèðèëÿíäÿí
ñîíðà ùóøà ýÿëäè. Àüëàð èêÿí áó ñþçëÿðè ñþéëÿäè:
“Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí éàíûíäà îëàí áèç þâðÿò òàéôàëàðû î ìÿðùóìóí
äîüðàíäûüûíû ýþðöá ãà÷àðàã áó äàøûí àðàñûíà ïÿíàù ýÿòèðäèê. Ìîëëà
Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí èøèíè ãóðòàðàíäàí ñîíðà áèð äÿñòÿ åðìÿíè éåòèøèá áó ãÿòë
îëìóøëàðû áó ùàëà ãîéäó. Ìÿíèì äÿ áÿäÿíèìèí éàðûñû åøèêäÿ ãàëìûøäû.
Çèðà, äàøûí è÷èíäÿ æàìààò ÷îõ îëäóüóíäàí ìÿíèì áÿäÿíèìÿ éåð îëìàìûøäû.
Îíà ýþðÿ áèð íå÷ÿ åðìÿíè éåòèøèá ìÿíèì ÷þëäÿ ãàëàí ãû÷ëàðûìû äîüðàìàüà
áàøëàäû. Áó ùàëäà áèð åðìÿíè ñàùèá-ìÿíñÿáè ÿëèíäÿ ãûëûíæ éåòèøèá ìÿíè
þëäöðìÿéÿ ìàíå îëäó (?) âÿ áó ñþçëÿðè ìÿíÿ ñþéëÿéèá êå÷äè:
-Áèçèì Ãàôãàçäà ìöñÿëìàíëàðëà ìöùàðèáÿìèç âàðäûð. Ôÿãÿò, áó
ìöùà ðè áÿ ëÿð ñöííè æàìààòûéëà îëìàéûá, øèÿëÿð èëÿäèð. Àíæàã, ñèç ñöííè
æàìààòûíûí áàøûíà ýÿëÿí áó ãÿäÿð âÿçèééÿòëÿð Îñìàíëûäà Îñìàíëû ñóëòàíûíûí
åðìÿíèëÿðèí áàøûíà ýÿòèðäèéè ìöñèáÿòëÿð õàòèðè ö÷öí ÿìÿëÿ ýÿëèð. Áó ãûðüûíûí
æöìëÿñèíè Îñìàíëû òÿðÿôèíäÿí áèëìÿëèñèíèç. Ñèç þâðÿòëÿðÿ íÿ ãÿäÿð æÿôàëàð
åäèëñÿ, Îñìàíëûäà Ñàñóí, Çåéòóí, Âàí äèéàðëàðûíäà ùþêóìÿò æÿôàñûíäàí
èñëàìëàðûí ÿñàðÿòè àëòûíà äöøöá èñëàì ìÿçùÿáèíè ãÿáóë åäÿí åðìÿíè
õàíûìëàðûíûí éàðû ìöêàôàòû äà îëìàéûáäûð”.
Ìÿçêóð þâðÿòè éàðàíûí øèääÿòëè îëäóüóíäàí øÿùÿðÿ éîõ, Ïÿçìÿðè
àäëàíàí èñëàì êþéöíÿ ýþíäÿðèëäè. Ùÿìÿí ýåæÿíè Ñàããàðñóäà ñàáàù
åéëÿäèê.
Àéûí 18-äÿ ñöáù çàìàíû íàìàçûíäàí ñîíðà æàìààòûí ñûüûíàã åòäèéè
ìåøÿéÿ ýèðäèê. Áèð àç ýåòäèêäÿí ñîíðà 25 éàøëàðûíäà áèð þâðÿò, áèð äÿ
æàâàí îüëàí æÿíà çÿ ñè ýþðöíäö. Áÿëÿä÷èíèí ðÿâàéÿòèíäÿí, çþâæ âÿ ìþâæÿñè
èìèø êè, áèð éåðäÿ äîüðàí ìûø ëàð. Áóðàäàí êþ÷ÿðÿê Ìîëëà Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí
øÿùàäÿòýàùûíà éàõûíëàø äûã. Áÿäÿíè, æàíàìàçû âÿ ñ. ìöãÿääÿñ ÿøéàëàðû
éàíäûðûëìûøäû. Ùÿñÿí ßôÿíäèíèí ãÿòë éåðèíäÿí áèð àç øèìàëà ãàðøû áèð ïàëàñ
ïàð÷àñû ýþðöíäöñÿ äÿ, æàìààòû áöñáöòöí àü ëàòäû. Çèðà, ïàëàñû êÿíàð
åòäèêäÿ 15 íÿôÿð öçëÿðèíäÿ ÷è÷ÿê, éÿíè àáèëÿ ÿëàìÿòè ñþí ìÿìèø êþðïÿ
æîæóãëàðûí êÿñèëìèø áàøëàðû âÿ áèð ïàðà áèð-áèðèíÿ ãàðûøìûø áÿäÿíëÿð
269
ýþðöíäö. Æÿíóá ñÿìòäÿ ùÿääÿí àðòûã þâðÿò-óøàã áÿäÿíëÿðè òþêöëìöøäö.
Êöëÿéèí øèääÿòèíäÿí éöêñÿê òÿïÿëÿðäÿ îëàí ãàðëàð éûüûëûá æÿíàçÿëÿðèí öñòÿ
òþêöë ìöø äö. Àììà, éåíÿ áÿäÿíëÿðèíäÿ ñîí íÿôÿñè îëàí ãÿòë îëìóø áàæûëàðûí
ãÿòðÿëÿíÿí ìÿçëóì ãàíëàðûíäàí ãàðëàð óçàãäàí áàùàð ëàëÿëÿðè êèìè ãûçàðûá,
èíñàíû þçöíÿ æÿëá åäèðäè. Áóíëàðû äÿôí åòìÿê ö÷öí äàø-òîðïàã ìöìêöí
îëìàäûüûíäàí, ìåøÿ íèí éàðïàãëàðû âÿ áóäàãëàð èëÿ äÿôí åäèëäèëÿð. Ñûüûíàãäàí
àøàüû òÿðÿôÿ ýåäèá Ïöð äàâóä êÿíäèíÿ äàõèë îëäóã. ßí ÿââÿë Èìàì Ðçà
ùÿçðÿòëÿðèíèí ìþùòÿðÿì ãàðäàøû Ñóëòàí Äàâóä ùÿçðÿòëÿðèíèí çèéàðÿòè ö÷öí
ðþâçÿñèíÿ òÿðÿô éîëëàíäûã. Ðþâçÿäÿí éàëíûç áèð ãóðó ýöíáÿçäÿí áàøãà ùå÷
íÿ ãàëìàéûá. Áöòöí ÿøéàñû éàíäûðûëìûøäû. Áÿëÿä÷èíèí ðÿâàéÿòèíÿ ýþðÿ,
ãóðàíëàðû áèð-áèð îäëàéûá ïÿíæÿðÿëÿðäÿí åøèéÿ àòûðëàðìûø. Àâðîïàéà
ìÿäÿíèééÿò äÿðñè âåðìÿê èääèàñûíäà îëàí åðìÿíèëÿð áóðàäà áèð ñûðà
òÿÿññöáëÿð äÿ èçùàð åòìèøäèëÿð. Áåëÿ êè, Èñòàìáóëäàí 1901-æè èëäÿ Ìîëëà
Ùÿñÿí ßôÿíäèéÿ ùÿäèééÿ ýþíäÿðèëìèø áèð íöñõÿ, äöíéà ìÿøùóðëàðûíûí
òÿñâèðè êè, âàð èìèø, Ùÿñÿí ßôÿíäè ðþâçÿéÿ âÿãô åòìèø èäè.
Åðìÿíèëÿð ìÿùç î íöñõÿäÿ ùÿçðÿòè-Ìÿùÿììÿä ÿëåéùöññÿëàì âÿ
ùÿçðÿòè-Þìÿð ðÿçèéöëëàù (Ùÿçðÿòè-Ìÿùÿììÿä ÿëåéùöññÿëàì âÿ ùÿçðÿòè-
Þìÿð ðÿçèéóëëàù-ùÿçðÿòè-Ìÿùÿììÿä-îíà ñàëàì îëñóí âÿ ùÿçðÿòè-Þìÿð-
Àëëàù îíäàí ðàçû îëñóí) õà òèðè ö÷öí ùÿìÿí íöñõÿíè äÿ éàíäûðìûøäûëàð.
Ìöõòÿñÿð, çèéàðÿòäÿí ñîíðà ñî éó üóí øèääÿòèíäÿí Ïöðäàâóääà òàá ýÿòèðÿ
áèëìÿéèá Îõ÷ó êÿíäèíÿ êå÷äèê. Öçöìÿ à÷ûëàí áó ãÿìëè ìÿíçÿðÿäÿí íÿ
ãÿäÿð éàçûëñà, éåíÿ äÿ ãóðòàðìàç, çÿííèíäÿéÿì.
Êÿíäèí êÿíàðûíà áàõûðäûì. Ñàéà-ùåñàáà ýÿëìÿéÿí ùåéâàí áÿäÿíëÿðè
áèð-áèðèíèí öñòöíÿ òþêöëöá, áèðèñè þëìöø, áèðèñè ÿë-àéàã ÷àëûð: áèðèñèíèí
ãàðíû åøèéÿ òþêöëöá, èíñàíû ÷àøäûðûá ãîéóðäó. Ùÿð íÿçÿð áàõäûãäà Ìàêåäîí
ìöùàðèáÿ ìåé äà íû. Ðéàîéàí (Ëéàîéàí éàõûíëûüûíäà îëàí ìöùàðèáÿ-
1904-æö èë ðóñ-éàïîí ìö ùà ðèáÿñèíäÿ îëàí Ëéàîéàí äþéöøö íÿçÿðäÿ òóòóëóð.
Áó äþéöøäÿ ðóñ îðäóñó ìÿüëóá îëìóøäó. (ßòðàôëû ìÿëóìàò ö÷öí áàõ: Ñ.
È. ß. æ. 8 ñÿù. 868-870).Éàõûíëûгäàîëàí ãàíëû òÿïÿëÿð ìèñàëûíäà ùÿð àüûë
ñàùèáèíè áèùóø ãîéóðäó. Éàõóä Òöðêèéÿ èëÿ Éóíàíûñòàí àðàñûíäà, Âåëèñòàí
ìöùàðèáÿ ìåéäàíûíäà éóíàíëûëàðûí áèð-áèðè öñòöíÿ òÿïÿëÿð êèìè ãàëàãëàíìûø
áÿäÿíëÿðè èíñàíûí íÿçÿðèíäÿ æàíëàíûðäû. Áèð òÿðÿôäÿ äàüëàð ÿòÿéèíäÿ öçëÿðèíäÿ
àáèëÿ ÿëàìÿòëÿðè îëàí áàëàëàð, ñàíêè ãàíëû äàøëàð öçÿðèíäÿ ãûðìûçû áÿëÿêëè
áåøèéÿ ÷ÿêèëìèøëÿð.
Áèð òÿðÿôäÿ áèð èìàðÿòèí ùÿëÿ äÿ òöñòöñö êÿñèëìÿìèø îëäóüóíäàí îðà
òÿðÿô ýåäèá áèð æàâàí áÿäÿíè òàïäûã. Æÿñÿäèí áàø òÿðÿôèíäÿ ïàð÷à-ïàð÷à
îëìóø áèð éàøëû ãîæà þâðÿò áÿäÿíè âàðäû. Áÿëÿä÷èëÿðèí äåäèêëÿðèíÿ ýþðÿ, áó
æàâàí îüëàí ìöùàðèáÿ âàõòû éàðàëàíäûüûíäàí àíàñû ãîéóá ýåòìÿìèø, áó
ñÿáÿáäÿí äÿ îüëóíóí éàíûíäà äîüðàíìûøäûð. Áèç Îõ÷ó êÿíäèíÿ âàðèä
270
îëäóüóìóç âàõò åðìÿíèëÿð þëÿíëÿðèíè äàøûéûá Ïàíóñëó, Ýèðäÿêàí êþéëÿðèíÿ
àïàðìàãäà èäèëÿð.
Åðìÿíè æÿíàçÿëÿðèíèí âàõòûíäà àïàðûëìàéûá áó ãÿäÿð éóáàíìàñû
ìÿùç ñîéóüóí øèääÿò êÿñá åòìÿñèíäÿí èìèø. Îõ÷ó ÷àéûíûí êÿíàðûíäà èêè
íÿôÿð åðìÿíè æÿíàçÿñè îëäóüóíó áèçÿ õÿáÿð âåðäèëÿð. Ùÿìÿí ñààòäà, ùàíñû
âèëàéÿò æàìàаòû îëäóãëàðûíäàí áèð ÿëàìÿò áèëìÿê ö÷öí æÿíàçÿëÿðÿ áàõìàã
ö÷öí î òÿðÿôÿ ýåòäèê.
Åðìÿíèëÿðèí áèðèñè 30 éà 25 éàøëàðûíäà áèð æàâàí îëóá, èêèíæèñè 50 éà
45 éàøëàðûíäà èäè. ßââÿëèíæèñèíäÿí áèð ïàð÷à ãàíà áóëàøìûø êàüûç, î
áèðèñèíäÿí äÿ áèð äÿñòÿ ïàêåòñèç êàüûç òàïûëäû. Î êàüûçûí áèðèñè-áàøû ðóñæà
îëàðàã Ìåãðè êÿíäèíäÿ Âà÷èéàíñ âàñèòÿñèëÿ Ùàäðóò Дашнаксцтйун
ïàðòèéàñûíäà Ñààêéàíñà éåòèøìÿëè èìèø. Êàüûçûí òÿðæöìÿñè áó ñþçëÿðäÿí
èáàðÿò èäè:
“Ñåâýèëè îüëóì! Áó ýöíëÿðäÿ êè÷èê ãàðäàøûí âÿ Å÷ìèéÿçäèí ö÷öíæö
дашнак сцт йун ïàðòèéàñûíà éàçûëûá, Îñìàíëû äàõèëèíäÿí ýþíäÿðèëäè. Òÿëàøûíûçû
ìèëëÿò óüðóíäà áèð äÿãèãÿ ÿñèðýÿìÿéèíèç! Ìèëëÿò óüðóíäà âóðäóüóíóç
ãûëûíæëàðûí ùÿð áèðèñè áèð äÿñòÿ ýöë îëóá Òöðêèéÿäÿ Åðìÿíèñòàí éîëóíäà
æàí âåðÿí ìöæàùèäëÿðèí ìÿçàðûíà ñàíæûëûð. Àíàíûç íàõîø îëìóøäó. Ñèçèí
ñàëàìàò õÿáÿð... (ìÿêòóáóí áóðàñûíû ãàí çàé åòäèéèíäÿí îõóíìàäû) Ñîíðà
êàüûç áó êÿëìÿëÿðëÿ îõóíìàüà áàøëàíäû). ...ßëáÿòòÿ, ùàçûðêè àéûí èéèðìèñèíäÿí
éåðáÿéåð åäèëÿæÿêäèð. Áàæûíûç Îñêóéåé èêè æîæóã áèðäÿí äîüäó. Ìèëëÿòèìèç
éîëóíäà áóíëàð äà èêè ÿñýÿð ùåñàá åäèëìÿëèäèð”.
Êàüûç éàçûëàð Çåéòóí âèëàéÿòèíäÿí. Èìçà éåðèíäÿ Ò.Ã.ßçèçéàí, Èêèíæè
êàüûç éàçûëìûøäûð. Èðàíäà Ãàðàäàüûí Ñÿðäîâ êþéöíäÿí, Ùàäðóòäà Ãàðàïåò
Âàðòàíéàíñà éåòèøæÿê èìèø. Öíâàí áóäóð: “Áó êàüûç éàçûëûð Ãàðàïåò
Âàðòàíéàíñûí ìÿùÿááÿòëèñè Âàðâàð òÿðÿôèíäÿí. Áó ýöí Íåðñåñ Òÿáðèçäÿí
ýÿëäè.
Ìÿùÿììÿä ßëè Ìèðçÿíèí Øàù òÿðÿôèíäÿí àëäûüû ùþêì öçÿðèíÿ åðìÿíèëÿðÿ
åòäèéè ìÿùÿááÿòè ýþçÿëæÿ íàüûë åéëÿéèð. Èðàíûí ùàâàñû áó ýöíëÿð åðìÿíèëÿðÿ
÷îõ ìöñàèäÿëèäèð.
Íåðñåñèí äåìÿéèíÿ ýþðÿ, Èðàí ìöñÿëìàíëàðû Ãàôãàç èøëÿðèíäÿí
áèòÿðÿôäèð. Áåëÿ ìÿëóì îëóð êè, áó òÿðÿôäÿ îëàí õàíëàðûí äà ãÿäèì õÿéàëû
ãàëìàìûøäûð. Åâäÿ àçóãÿìèç ÷îõ àðòûãäûð. Ùå÷ íèýàðàí ãàëìàéàñûíûç.
Àììà áó ãÿäÿð âàð êè, ñîéóã øèääÿò åòìÿìèø ãàéûäàñûíûç! ßëáÿòòÿ, Øóøà
ñÿìòèíÿ ýåòìÿéÿñèíèç.
Áèçèì ãîíøó êÿíäëÿðèí æàìàòûíäàí Øóøàäà áèð ÷îõ àäàìëàð òÿëÿô
îëìóøäóð...
Èìçà: Âàðâàð.”
Îõ÷ó êÿíäèíè ýÿçäèêäÿí ñîíðà Øÿáàäÿê, Àòãûç êþéëÿðèíÿ êå÷äèê.
271
Òÿëÿôàòûí ÷îõó Àòãûç êÿíäèíäÿäèð. Æàìààòûíû äÿôí åòìÿê ìåøÿ éàðïàãëàðû
èëÿ ìöìêöí îëäó.
Íÿäÿíñÿ åðìÿíèëÿðäÿí áèçÿ ãàðøû áèð ÿçèééÿò åäèëìÿäè. Ìàë çÿðÿðè áèð
ìèëéîí ãÿäÿðèíäÿäèð. Áó êÿíäëÿðèí ìöùàðèáÿñè 1906-æû èë äîããóç àâãóñòäà
áàøëàíûá 15 àâãóñòäà áàøà ÷àòìûøäûð.
Ìöñÿëìàíëàðûí òÿëÿôàòû 200-ÿ ãÿäÿðäèð. Íöôóç äÿôòÿðëÿðè îëìàäûüûíäàí
òÿëÿôàò äöðöñò òÿéèí åäèëìÿäè. Èéóí àéûíûí ÿââÿëèíäÿí áàøëàìûø àâãóñò
àéûíûí àõûðûíà ãÿäÿð Çÿíýÿçóðäà áó êÿíäëÿð äàüûëìûøäûð êè, ùàìûñû âÿ
áóðàäà îëàí ùàäèñÿëÿð ùàããûíäà, éåðè äöøäöêæÿ ìÿëóìàò âåðèëìèøäèð.
Õÿëÿæ, Êàðõàíà, Ãàòàð, Èíæÿâàð, ×þëëö, Éåìÿçëè, Ñàëäàøëû, Ìîëëàëàð,
Áàòóìàí, Îõ÷ó, Øÿáàäÿê, Àòãûç, Ïöðäàâóä, Çöðóë, Ýóìàí, Èéèëëè, Ñÿíàëû,
Ìèíÿíÿâóð, Ôÿðæàí, Ãàëàáîéíó, ßæÿáëè, Áóüàæûã. Áóíëàðûí ùàìûñû èñëàì
êþéëÿðèäèð êè, åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí òàëàí åäèëìèøäèð.
Îðäóáàäëûëàðûí èêèíæè Îõ÷ó-Øÿáàäÿê ñÿôÿðëÿðè âÿ ìöùàðèáÿ õÿáÿðëÿðè.
Îõ÷ó-Øÿáàäÿéèí ôÿëàêÿò ãóðáàíëàðû Îðäóáàä âÿ ìàùàë êÿíäëÿðèíÿ
äàüûëäûãëàðûíäàí æàìààòäà áþéöê áèð ùÿéÿæàí ÿìÿëÿ ýÿëìèøäè. Áåëÿ êè,
øÿùÿð æàìààòû áèð ýöíäÿ ùÿð èêè ãóáåðíèéàíûí ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðëàðûíà
100-ÿ ãÿäÿð òåëåãðàìëàð âóðóá ìöñèáÿòçÿäÿëÿðèí ùàëëàðûíû áÿéàí åòäèëÿð.
Áó ãÿäÿð áèð-áèðè àðäûíæà âóðóëàí òåëåãðàìäàí ñîíðà øÿùÿðÿ áèð ðîòà
äðàãóí ñöâàðèñè ýÿëèá ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðóí ùþêìöíÿ ÿñàñÿí æàìààòû áèð
éåðÿ éûüûá ìöùàôèçÿ àëòûíäà ìÿêàíëàðûíà; éÿíè äàüûëìûø êþéëÿðèíÿ àïàðäûëàð.
Ñàããàðñóéó àøàð-àøìàç åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí áèð íå÷ÿ ýöëëÿ àòûëûá ñöâàðèëÿðèí
ýþçö ãàáàüûíäà èêè íÿôÿð ìöñÿëìàíû ãÿòë åòìèøäèëÿð.
Áó áàðÿäÿ ðîòà ÿôñÿðëÿðè þç íà÷àëíèêëÿðèíÿ òåëåãðàì åòäèêëÿðè êèìè
áöòöí Ãàôãàç ãÿçåòëÿðèíäÿ îõóíóðäó. Áó òÿðç èëÿ ùÿð êÿñ ýèçëèí, éà àøêàð,
þç äîüìà éóðäëàðûíà, êþéëÿðèíÿ ýåòäèêäÿ ýöëëÿëÿðëÿ ýåðè ãàéûòìàüà ìÿæáóð
åäèëèðäèëÿð. Íåæÿ êè, Îõ÷ó ùàäèñÿëÿðèíèí ÿââÿëèíäÿ ÿðç âÿ òÿãäèì åäèëìèøäè,
åðìÿíèëÿð þç ñèéàñÿòëÿðèíÿ ÿñàñÿí Îõ÷ó-Øÿáàäÿêÿ ìàëèê îëäóãëàðûíäàí
êîìèòÿëÿðè òÿðÿôèíäÿí áó êÿíäëÿðè áèð äÿ ìöñÿëìàíëàðà ãàéòàðìàìàã
ö÷öí ãÿòè ÿìð àëìûøäûëàð. Äèýÿð òÿðÿôäÿí, ìöùàðèáÿäÿ éîðüóí äöøÿí
åðìÿíè ÿñýÿðëÿðèíè àçàä åäèá éåðëÿðèíÿ éåíè ÿñýÿðè ãöââÿëÿð ýþíäÿðìèøäèëÿð.
Çèðà, åðìÿíèëÿð Îõ÷ó-Øÿáàäÿê öñòöíäÿ éåíÿ ìöùàðèáÿ îëàæàüûíû éÿãèí
åòìèøäèëÿð. Åðìÿíèëÿðèí ÿñàñ ãîðõóñó Ñóëòàíîâ âÿ Æàâàíøèð áÿéëÿðèíäÿí
èäè. Îíëàðäàí èñÿ ìèëëè áèð ùÿðÿêÿò, èñëàìè áèð îéàíûø ýþðìÿäèêëÿðèíäÿí
àðõàéûí îëóá, Õà÷ûíûí èìàðÿòëÿðèíè äàüûäûð, ÿêèíëÿðèíè áè÷èá éàõûí êþéëÿðÿ
äàøûéûðäûëàð.
Áöòöí ÿòðàôûí åðìÿíè ÿëèíÿ êå÷äèéè àéäûí îëäóüóíäàí Îõ÷óíóí øÿùÿðÿ
òþêöëìöø áèêÿñëÿðè øÿùÿð æàìàòûíûí öðÿêëÿðèíè ïàð÷àëàéûðäû. Õöñóñèëÿ
ãàáàãäà ãûø îëäóüóíäàí øÿùÿðäÿ ñàêèí îëìóø î ãÿäÿð æàìààòà âöñÿò
272
âåðÿæÿê èñòè îòàãëàð ëàçûì îëäóüóíäàí âÿ ÿëàâÿ åðìÿíè-ìöñÿëìàí ùàäèñÿñè
ìöíàñèáÿòèëÿ Ãàðàáàü èëÿ øÿùÿðèí ÿëàãÿñè êÿñèëäèéèíäÿí, æàìààòûí âÿ
øÿùÿðèí òèæàðÿò èøëÿðè ÷îõ òÿíÿççöë åòìèøäè. Î ãÿäÿð àæ-ñóñóç àäàìû éåäèðÿæÿê
äÿðÿæÿäÿ æàìààòäà àçóãÿ éîõ èäè. Áèð òÿðÿôäÿí äÿ äàü êÿíäëÿðèíäÿ-
éàíàæàüûí áîë ìàùàëûíäà ïÿðâÿðèø òàïìûø æàìààòû ïóòó áèð ìàíàòà êþìöð
àëìàãëà ãûçäûðìàã, ðàùàò åòìÿê ÷îõ ìöøêöë ìÿñÿëÿ èäè. Äèýÿð òÿðÿôäÿí
àç-÷îõ ãàðàìàëû-ãîéóíó îëàí îõ÷óëàðûí øÿùÿðäÿ ìàë ñàõëàìàñû ÷îõ ÷ÿòèíäè.
Çèðà, øÿùÿð éåðèíäÿ áèð î ãÿäÿð ãàðàìàëû éåðëÿøäèðÿæÿê òþâëÿ âÿ éóðä
îëìàäûüûíäàí ÿëàâÿ, éåì âÿ îò øÿùÿð éåðèíäÿ ñîí äÿðÿæÿ àç îëäóüóíäàí
ãûøäà ùÿð íÿ ãÿäÿð êè, ãàðàìàë âàð èäè, ùàìûñûíûí ãûðûëàæàüû éÿãèí èäè.
Áóíëàðà ýþðÿ æàìààòûí áèð ïàðàñû âÿòÿíëÿðèíÿ ýåòìÿê ö÷öí íÿùàéÿò
äÿðÿæÿäÿ áèèõòèéàð îëìóøäóëàð. Âÿ áó áàðÿäÿ øÿùÿð æàìàòûíà áèð òÿøÿááöñ
ö÷öí äàèìÿí éàëâàðìàãäà èäèëÿð. Áöòöí áóíëàðëà áÿðàáÿð øÿùÿð æàìàòû
ýöíäÿí-ýöíÿ îíëàðà ìÿùÿááÿòè àðòûðûá ýåòìÿêëÿðèíÿ ðàçû îëìàäûãëàðû
ö÷öí, ùÿð êÿñèí èêè îòàüû âàð èñÿ äÿ, áèðèñèíè ãîíàüà âåðìèøäè. Àíæàã
áóðàñûíû äà äåìÿëèéèê êè, Îõ÷ó æàìààòûíûí âÿòÿíëÿðèíÿ òÿáèè ìÿùÿááÿòëÿðè
ýöíäÿí-ýöíÿ äàùà äà àðòìàãäà èäè.
Îõ÷ó æàìààòûíûí áåëÿ ñÿáðñèç ùÿðàðÿòëÿðèíÿ ãàðøû øÿùÿð âÿ ìàùàë
æàìààòû àðàñûíäà ìöõòÿëèô ôèêèðëÿð éàðàíäûüûíäàí öìóìè áèð øóðàéà
òÿøÿááöñ åäèëäè. Áèð íå÷ÿ øóðà îëàíäàí ñîíðà æàìààòû íåæÿ îëóðñà-îëñóí
þç éåðëÿðèíäÿ ñàêèí åòäèðìÿéÿ ãÿðàð âåðèëäè. ×îõ ñàéëû øóðàëàðûí íÿòèæÿñè
îëàðàã ÿí ÿââÿë Îõ÷ó âÿ ñàèð ôÿëàêÿòçÿäÿ êþéëÿðèí æàìààòûíà ñÿôÿðÿ âÿ
âÿòÿíëÿðèíÿ ãàéûòìàã ö÷öí òÿäàðöê ýþðìÿëÿðè õÿáÿð âåðèëäè. Çèðà, æàìààòûí
áèð ïàðàñûíûí ãàðàìàëû âÿ ãîéóíëàðû âàðäû. Äèýÿð òÿðÿôäÿí åðìÿíè õÿôèééÿ
æÿìèééÿòëÿðèíèí Îõ÷ó-Øÿáàäÿê þëêÿñèíè òóòìàã ö÷öí ìèëëè ùÿðèñëèéè àðòìàãäà
èäè. Âÿ áó ùÿðèñëèê äÿ øÿùÿð æàìààòûíûí îõ÷óëàðû âÿòÿíëÿðèíäÿ ñàêèí
åòäèðìÿê êèìè Àëëàùà õîø ýåäÿí áèð ôèêðèíÿ ýöíäÿí-ýöíÿ ÷ÿòèíëèê òþðÿäèðäè.
Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ñîíðà Îðäóáàä âÿ ìàùàë æàìààòû áèð àí äà
îëñà þç ôèêèðëÿðèíäÿí äàøûíìàéûá àíáààí, äÿãèãÿ-äÿãèãÿ òÿäáèðëÿð àðàìàãäà
èäèëÿð. Îõ÷óëàðû éåðëÿðèíäÿ ñàêèí åòäèðìÿê ö÷öí ÿââÿëæÿ ùþêóìÿòè âàñèòÿ
åëÿìÿê èñòÿñÿëÿð äÿ î çàìàíëàð Çÿíýÿçóð èüòèøàøûíûí øèääÿòëè ùàë êÿñá
åòìÿñè âÿ áþéöê Ðóñèéà èíãèëàáûíûí ÿí òÿëàòöìëö áèð âàõòûíà òÿñàäöô
åòäèéèíäÿí ùþêóìÿòäÿ î ãÿäÿð ýöæ éîõ èäè êè, åðìÿíèëÿðèí èñëàù âÿ æÿçàñûíà
ýèðèøñèí. Áó ãàðûøûã âÿçèééÿòè íÿçÿðÿ àëäûãäà æàìàòûí þç ãöäðÿò âÿ øöæàÿòè
èëÿ èø ýþðìÿê ëàçûì ýÿëèðäè. Îäóð êè, Îðäóáàä æàìààòû åðìÿíèëÿðèí òÿíáèù
âÿ æÿçàñûíû þç þùäÿëÿðèíÿ ýþòöðöá èôàñûíà ÷àëûøìàãäà èäèëÿð êè, Ïàíóñëó,
Ýèðäÿêàí åðìÿíèëÿðèíè éåðëÿðèíäÿ îòóðòìàã ö÷öí ñÿôÿð òÿäàðöêöíÿ
áàøëàìàüà ãÿðàð âåðèëäè.
Ïàíóñëó, Ýèðäÿêàí ùÿðá ìåéäàíûíà ýåäÿí îðäóíóí ñÿôÿð ö÷öí
273
éûüûëìàñû, éàõóä ñÿôÿð ïëàíû. Áèð òàéôà, éàõóä áèð ìèëëÿò ìöùàðèáÿ
ìÿæáóðèééÿòèíäÿ ãàëûðñà, ÿí ÿââÿë ùÿðá ìåéäàíûíûí æîüðàôè ìþâãåéèíÿ
ýþðÿ ñÿôÿð ïëàíû òóòóð. Áó ìÿíòÿãÿíèí ìþâãåéè íÿçÿðÿ àëûíäûãäàí ñîíðà
ÿí ÿââÿë ìÿëóì ìÿíòÿãÿíè ùÿäÿôÿ àëìàã ãöââÿòèíÿ ãàäèð îëàæàã áèð
ÿñýÿðè ãöââÿíèí æÿì îëìàñû âÿ ýþíäÿðèëìÿñè ö÷öí ãåéðÿò åäèëèð. Áóíëàðû
þéðÿíäèêäÿí ñîíðà áó ÿñýÿðè ãöââÿíèí ùàðàäàí ÷àüûðûá, ùàðàäà òîïëàíàæàüû
ö÷öí ìöÿééÿí áèð âàõò òÿéèí åäèëèð. ßìýÿðèí ùÿðáè ëÿâàçèìàòû äà ÿñýÿðè
ñèëàù àëìàñûíäàí ÿââÿë òîïëàíàæàüû éеðÿ, éàõóä ùÿðá îëàæàüû ìþâãåäÿ
áóëóíàí ãîíøó êÿíäëÿðÿ äàøûéûá ìÿõñóñè àðòåëëÿð èäàðÿñèíÿ òàïøûðûëûð.
Áóíëàðà ÿñàñÿí Îðäóáàääàí Ïàíóñëó-Ýèðäÿêàí ùÿðá ìåéäàíûíà
ýþíäÿðèëÿí ÿñýÿðèí ùÿðáè ëÿâàçèìàòû ìöùàðèáÿ áàø âåðìÿçäÿí äþðä ýöí
ÿââÿë Ñàããàðñóéà ëàçûìè âàõòûíäà ýþíäÿðìÿê ö÷öí éàõûí èñëàì êþéëÿðèíäÿ
òîïëàíìûøäû. ßñýÿðëÿð äÿ îëäóüó éåðëÿðäÿí ùÿðÿêÿò åäèá 1906-æû èë ñåíòéàáð
àéûíûí 15-äÿ Ñàããàðñóäà òîïëàíìàã ÿìðèíè àëäûãäàí ñîíðà áó ýöí ñààò
îí èêè ðàäÿëÿðèíäÿ Ñàããàðñó áàøûíäà óæà äàüà òîïëàíìûø èäèëÿð. Ùÿìèí
ýöí àõøàìà ãÿäÿð îðäóíó òÿøêèë åòìÿêëÿ éàíàøû ÿòðàôà êÿøô ãîëëàðû äà
ýþíäÿðèëäè. Àõøàìà êèìè Ñàããàðñóäà òîïëàíìûø êþíöëëö ÿñýÿðèí ìèãäàðû
800 ñöðÿòëè àòàí ñèëàùëàðëà ñèëàùëàíìûø æàâàíëàðäàí áàøãà, ìèí íÿôÿðÿ
éàõûí Îõ÷ó-Øÿáàäÿê æàìààòû âÿ ñàèð þç õÿðæèëÿ ýÿëìèø âÿ ÷àüûðûëìàìûø
ýÿëÿí êþíöëëö æàìààòäàí èáàðÿò èäè. ßñýÿðëÿðèí ñàéû 1800 íÿôÿðäè. Ñåíòéàáðûí
15-äÿ ýåæÿ ñààò éåääèäÿ Ñàããàðñóéà òîïëàíìûø æàìààò àðàñûíäà ùÿðáè
øóðà ìÿøâÿðÿò åäèá áóðà æÿì îëìóø ÿñýÿðè ãöââÿ îðäó êîìàíäàíû àäëàíàí
áèð çàòûí êîìàíäàñû àëòûíà âåðèëèð. Îðäó êîìàíäàíû òÿðÿôèíäÿí èñÿ áþëöê
êîìàíäàíû àäû èëÿ ö÷ êîìàíäàí òÿéèí åäèëèá ùÿð áèðèñèíÿ 100 íÿôÿð îëìàã
øÿðòè èëÿ íèçàìè ÿñýÿð òàïøûðûëûð. Áó ýåæÿäÿ áàø êîìàíäàíëûãäàí ùÿðáÿ äàèð
ëàçûìè ýþñòÿðèøëÿð òÿðòèá îëóíóá áþëöê êîìàíäàíëàðûíà òàïøûðûëûð.
Áþëöê êîìàíäàíëàðûíà ýÿëäèêäÿ ÿñýÿðëÿð àðàñûíäà îíáàøû àäûéëà 10
íÿôÿð ìþщòÿðÿì øÿõñÿ ùÿðáÿ äàèð áàø êîìàíäàíëûãäàí âåðèëìèø ëàéèùÿíè
òÿãäèì åäèð. Ýåæÿ ñààò 9 ðàäÿëÿðèíäÿ ÿââÿëèíæè áþëöê êÿøô ãîëó ÷ûõàðìàãëà
Ñàããàðñóäàí ùÿðÿêÿò åäèá Øÿáàäÿê êÿíäèíèí áàøûíäàí àøûá äàüûëìûø
Àòãûç êÿíäèíäÿí êå÷ÿðÿê äàüëàð ÿòÿêëÿðèéëÿ Ýèðäÿêàí êÿíäèíèí àøàüû
òÿðÿôèíÿ ýþíäÿðèëäè. Áóíëàðà àéûí 16-äà ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø ìöùàðèáÿéÿ
ýèðèøìÿê ö÷öí ãÿòè ÿìð âåðèëäè. Áóíëàðûí àðõàñûíäàí åùòèéàò îëàðàã ÿëëè
íÿôÿð àòëû äÿñòÿñè äÿ ýþíäÿðèëäè. Ñààò 10-äà èêèíæè áþëöê Ñàããàðñóäàí
ùÿðÿêÿò åäèá Ïöðäàâóä êÿíäèíèí è÷èíäÿí êå÷èá Îõ÷ó éîëó èëÿ ýåäèá Ïàíóñëó
êÿíäèíèí ãàðøûñûíäà âÿ öñò òÿðÿôèíäÿ èñòåùêàì ãóðìàãëà ìÿøüóë îëìàã,
ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø ìöùàðèáÿéÿ ýèðèøìÿê òàïøûðûüûíû àëäû. Áó åùòèéàò
ÿñýÿðèíäÿí äàèìà Ýèðäÿêàí åùòèéàò ÿñýÿðèéëÿ ðàáèòÿäÿ áóëóíìàã ö÷öí
õöñóñè àòëûëàð òÿéèí åäèëäèëÿð. Ö÷öíæö áþëöê ñààò îí èêèäÿ ùÿðÿêÿò åäèá
274
Ñàããàðñóäàí óæà äàüäàí áàøëàìûø õÿðèòÿäÿ ýþñòÿðèëìèø Ëåæ âÿ Òÿøòèí
äàüëàð ñèëñèëÿñèíè íèøàíà àëûá Ìåüðè âÿ ñàèð åðìÿíè êþéëÿðèíäÿí êþìÿéÿ
ýÿëÿí åðìÿíèëÿðèí éîëëàðûíû êÿñìÿê âÿ ëàçûì ýÿëÿðñÿ, ìöùàðèáÿéÿ ãîøóëìàñû
ö÷öí îíëàðà ëàçûìè ýþñòÿðèøëÿð âåðèëäè. Áóíëàðà äÿõè åùòèéàò îëàðàã
æàìààòäàí 5 éöç íÿôÿð êþíöëëö àéðûëäû.
Áó áþëöêëÿðèí ùÿðÿêÿòèíäÿí ñîíðà áàø êîìàíäàí òÿðÿôèíäÿí öìóìè
ãÿðàðýàù îëàí Ñàããàðñóäàí ùÿðÿêÿò åòìÿêëÿ Øÿáàäÿê êÿíäèíäÿí áèð ãîë-
îðäó (êîðïóñ) òÿøêèë åòìÿê ö÷öí ñààò áèðäÿ áèð çàòûí êîìàíäàñûíà 150
ñöâàðè, èêè éöç ïèéàäà êþíöëëö ÿñýÿð âåðèëèá ýþíäÿðèëèð. ßëëè íÿôÿð íèçàìè
ÿñýÿð äÿõè áó ýþíäÿðèëìèø ö÷ áþëöéöí àðàñûíäà ìÿëóìàò ÿëäÿ åòìÿê ö÷öí
òÿéèí åäèëäèêäÿí ñîíðà, èêè éöç Îõ÷ó-Øÿáàäÿê æàìààòûíäàí ÿñýÿðè ìþâãåëÿðÿ
àçóãÿ âÿ ùÿðáè ñóðñàò äàøûìàã ö÷öí ýþíäÿðèëèð. Áó ÿñýÿðëÿðèí ùàìûñûíà
ùÿðáè òàïøûðûãëàð âåðèëÿíäÿí ñîíðà áàø êîìàíäàí éåíÿ öìóìè ãÿðàðýàùà-
Ñàããàðñóéà ãàéûäûð. Ýèðäÿêàí âÿ Ïàíóñëó áþëöêëÿðèíÿ éàðäûìäà áóëóíìàã
ÿìðè áàø êîìàíäàí òÿðÿôèíäÿí ñààò ö÷ ðàäÿëÿðèíäÿ Øÿáàäÿêäÿ éåðëÿøÿí
ãîë îðäó (êîðïóñ) êîìàíäàíëûüûíà éåòèøèð. Âÿ 25 ñöâàðè ÿñýÿð áþëöêëÿð
àðàñûíäà ïî÷òà îëàðàã ùÿðáè õÿáÿðëÿðè ãîë-îðäó êîìàíäàíëûüû âàñèòÿñèëÿ
öìóìè ãÿðÿðýàùà éåòèðìÿê ö÷öí ùþêì ñàäèð îëóð. Ýþíäÿðèëìèø áþëöêëÿð
ñààò ö÷ ðàäÿëÿðèíäÿ òàïøûðûëàí òÿïÿëÿðè âÿ áèð ñûðà çèðâÿëÿðè òóòóá èñòåùêàì
äöçÿëòìÿêëÿ ìÿøüóë âÿ ùÿð áþëöê êÿøô ãîëëàðû ÷ûõàðûá Ïàíóñëó âÿ Ýèðäÿêàí
êÿíäëÿðèíäÿí ìÿëóìàò àëìàãëà ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø ìöùàðèáÿéÿ
áàøëàéûðëàð.
1906-æû èë 16 ñåíòéàáð. Áó ýöí ñöáùÿ áèð ñààò ãàëìûø Ýèðäÿêàí
êÿíäèíè íèøàíà ýþòöðìÿê òàïøûðûüû àëìûø áþëöê êîìàíäàíëûüûíûí äþéöø
ÿìðè èëÿ êÿíäè êÿìàëè-øèääÿòëÿ àòÿøÿ òóòóðëàð. Áó áþëöê ìöùàðèáÿéÿ
áàøëàäûãäàí äþðä-áåø äÿãèãÿ ñîíðà Ïàíóñëó éàõûíëûüûíäà îëàí áþëöê äÿ
äàâàéà ãîøóëóð. Áó èêè åðìÿíè êÿíäèíäÿ åðìÿíè ãîøóíó ÷îõ îëäóüóíäàí
ìöùàðèáÿ áàøëàð-áàøëàìàç êÿíäèí êÿíàðëàðûíäàêû èñòåùêàìëàðà äîëóá
îðàäàí èñëàì ÿñýÿðëÿðèíè àòÿøÿ òóòóðëàð. Ìöñÿëìàí ñÿíýÿðëÿðèíäÿí øåéïóð-
áàëàáàí ÷àëûíäûüû ÿñíàäà åðìÿíè êÿíäëÿðè åëÿ áèð ñöêóòà ãÿðã îëìóøäóëàð
êè, áó êÿíäëÿðäÿ èíñàí îëìàñû åùòèìàëû áåëÿ åäèëìÿçäè. Àíæàã åðìÿíè
êÿíäèíèí êÿíàðëàðûíäà îëàí ìþâãåëÿðäÿí àðàìñûç à÷ûëàí ýöëëÿëÿðèí ñÿñè
åøèäèëèðäè. Áó ãàéäà èëÿ äþðä ñààò øèääÿòëè ìöùàðèáÿ åäèëäèêäÿí ñîíðà áèð
äÿñòÿ åðìÿíè ùöæóìà êå÷èá èñëàì ÿñýÿðèíèí ùÿðÿêÿò õÿòòèíÿ ýèðèá Ýèðäÿêàí
âÿ Ïàíóñëóäà îëàí áþëöêëÿðèí ðàáèòÿñèíè êÿñìÿéÿ òÿøÿááöñ åòäèëÿðñÿ äÿ,
êîìàíäàíëûãäàí Àòãûç êÿíäèíäÿ åùòèéàòäà ñàõëàíàí áèð äÿñòÿíèí ùöæóìóéëà
äÿô åäèëèð. Áåø ñààò øèääÿòëè ìöùàðèáÿäÿ ùÿøòàä íÿôÿð òöôÿíý ýþòöðìöø
åðìÿíè ÿñýÿðëÿðè ùÿëàê îëóð.
Åðìÿíèëÿðèí ìöãàâèìÿòÿ ìàëèê áåëÿ ñàáèò ãöââÿëÿðèíèí îëäóüóíó
275
ìöñÿëìàí áþëöê êîìàíäàíëàðû ýþòöé-ãîé åäèíæÿ, îíëàð åùòèéàò ÿñýÿðëÿðèíè
äÿ ùÿðáÿ ÷àüûðûá ñààò 10 ðàäÿëÿðèíäÿ ãàíëû áèð ìöùàðèáÿ áàøëàíûð. Áó
ìöùàðèáÿäÿ èñëàì ÿñýÿðëÿðè àéàüà äóðóá åðìÿíè ìþâãåëÿðèíÿ éöðöø åäèðëÿð.
Åðìÿíèëÿð èñÿ ìÿüëóá îëàðàã åâëÿðÿ âÿ êèëñÿéÿ ýèðèð, ëàêèí òàì øèääÿòëÿ
ìöùàðèáÿíè äàâàì åòäèðèðëÿð. Ìöñÿëìàí ÿñýÿðëÿðè èñÿ éàâàø-éàâàø êÿíäëÿðÿ
éàõûíëàøûðëàð. Áó âàõò áþëöê êîìàíäàíëûüû òÿðÿôèíäÿí êèëñÿéÿ ýöëëÿ àòìàã
ãàäàüàí åäèëèð. Ôÿãÿò, êèëñÿ ìöøàùèäÿéÿ àëûíûð. Ñààò îí èêèéÿ ãÿäÿð øèääÿòëÿ
êå÷ÿí ìöùàðèáÿäÿ åðìÿíèëÿð ìÿüëóá îëóð, ìöñÿëìàíëàð êÿíäëÿðè àçàä
åäèðëÿð. Ñààò áèð ðàäÿëÿðèíäÿ Ýûüû äÿðÿñèíÿ ýåòìèø áèðèíæè áþëöéöí êÿøô
ãîëëàðû áåø éöç íÿôÿð ùþêóìÿò ãîøóíó ýÿëäèéèíè áþëöê êîìàíäàíûíà
õÿáÿð âåðèð. Áó õÿáÿðè àëàð-àëìàç áèðèíæè áþëöê ùåéÿòè èøàðÿò øåéïóðëàðûéëà
ýåðè ÷àüðûëûá èêèíæè áþëöéÿ ãîøóëóð. Áó âàõò áèðèíæè, èêèíæè áþëöéöí îâ÷ó
ÿñýÿðëÿðè êÿíäëÿðèí êÿíàðûíäàí áèð íå÷ÿ åâè îäëàìàãäà èäèëÿð. Öìóìè
ãÿðàðýàùäàí îíëàðûí ýåðè ÷àüðûëìàñû ö÷öí áþëöê êîìàíäàíëàðûíà ÿìðëÿð
âåðèëèð.
Çèðà, Òåøòèí òÿðÿôèíäÿêè ìöäàôèÿ ãîøóíóíäàí Çÿíýÿçóð óéåçä-
íà÷àëíèêèíèí áåø éöç êàçàêëà ýÿëäèéè õÿáÿð âåðèëìèøäè. Áó âàõò ùÿð èêè
êÿíäèí äàðìàäàüûí îëìàñûíà ÷îõ àç ãàëìûøäû. Ùÿð òÿðÿôäÿí òÿðê åòìÿ
õÿáÿðëÿðè âåðèëèá, ÿñýÿðëÿð öìóìè ãÿðàðýàù îëàí Ñàããàðñóéà ãàéûäûðëàð.
Áèð ñààò êå÷ìèø ùÿð èêè òÿðÿôäÿí ýÿëÿí ùþêóìÿò ãîøóíó êÿíäëÿðÿ éåòèøèð.
Áó èøëÿðèí ùàìûñû öìóìè ãÿðàðýàùäàí äóðáèíëÿ ìöàéèíÿ åäèëèðäè.
Àéûí 17-äÿ ñöáù çàìàíû ùÿð êÿñ Ñàããàðñóäàí ùÿðÿêÿò åäÿðÿê þç
åâèíÿ ãàéûäûð, Îõ÷ó-Øÿáàäÿê æàìààòû äÿõè ùþêóìÿò ãîøóíóíóí ýÿëäèéèíäÿí
þç äàüûëìûø êþéëÿðèíäÿ ñàêèí îëóðëàð.
Îõ÷óëóëàðûí êÿíäëÿðèíÿ ãàéûòìàëàðû. 1906-æû èë 16 ñåíòéàáðäà Ïàíóñëó-
Ýèðäÿêàí åðìÿíèëÿðèíè ìöñÿëìàíëàð ìÿüëóá åòäèêëÿðèíäÿí î òÿðÿô åðìÿíèëÿðè
äÿ ÿââÿëêè ùÿðèñëèêëÿðèíäÿí ÿë ÷ÿêèá îõ÷óëóëàðà ÿçèééÿò âåðìÿê ôèêðèíäÿí
òàìàìèëÿ ÿë ýþòöðöðëÿð. Ùþêóìÿòèí äÿ áàøû àéûëûá î òÿðÿôëÿðÿ êàçàê âÿ
ìöùàôèçÿ ãîøóíó ãîéäóüóíäàí æàìààò áèð àç ðàùàò áóðàõûëìûøäû. Åðìÿíè
õÿôèééÿ æÿìèééÿòè ñèéàñÿòèí áàø òóòìàäûüûíû ýþðäöêäÿí ñîíðà Îõ÷ó-
Øÿáàäÿéÿ ñàùèá îëìàã ùÿðèñëèéèíäÿí ÿë ÷ÿêäèëÿð. Çèðà, îíëàðà Ïàíóñëó-
Ýèðäÿêàí ìöùàðèáÿñèíäÿ éåòèøÿí ìÿüëóáèééÿò áèð èíòèáàù ñûðüàñû êèìè
ãóëàãëàðûíäàí àñûëìûøäû. Îíà ýþðÿ Îõ÷ó-Øÿáàäÿê æàìààòû åâëÿðèíÿ äàøûíûá,
äþðä-áåø åâèí æàìààòû áèð îòàüà éûüûëûá ÿòðàôäàí ýÿëÿí èàíÿ âÿ åùñàíëàð èëÿ
ýöí êå÷èðìÿéÿ áàøëàäûëàð. Îðäóáàä âÿ ìàùàë æàìààòûíûí äà áó äÿðÿæÿäÿ
îëàí ãåéðÿòëÿðè ìèëëè ñÿùèôÿëÿðèìèçÿ ãûçûëû ãÿëÿì èëÿ ãûðìûçû áèð õÿòò ÷ÿêèá
îíó áÿçÿäè âÿ ãèéìÿòÿ ìèíäèðäè. Àëëàù îíëàðû ùÿð èêè æàùàíäà õîøáÿõò
áóéóðñóí. Àìèí!
276
277
İKI ÇOCUĞUN
АVROPAYA SƏYAHƏTİ
1907-ci sənəyi-miladi oktyabr ayının 22-sinə təsadüf edirdi. Bu gün
Tehranda ik mali-təhsil edərək “Darülfünuni-Nasiriyyə”dən şəhadətnamə əxz
ilə Ordubad şəhə ri nə qayıtmağımın beş sənəsi tamam olurdu. Bu münasibətlə
məsləkdaşım Salman bəy şəhər qiraətxanasında bir ziyafət, bir yadigaranə
güşad edərək (təşkil edərək) Səidlərini minnətdar buyurmuşdular.
Filhəqiqə (həqiqətən) qiraətxana zalında icma edən (toplaşan) gənclər
yüz nəfəri mütəcaviz idisə, məslək və əqidəcə yekdil-yekxəyal daha açıq
müsavat alə min də, yaxud ömür içində ən qiymətli bir ömür etməyə başlamışdıq.
Saat 12-yə ya xın ixvanıma (qardaşlarıma) çay və qəhvə təqdim edilib, bədə
(sonra) Tehranda müqim, darülfünunda bir yerdə oxuduğumuz yoldaşlarımdan
bu günün münasibəti ilə çəkilən teleqrafnamələri Salman bəy tərəfindən
oxunmağa başlandı.
Ən əvvəl kiçik qardaşım Mirzə Məmmədhüseyn xan Tehrani, İsfəndiyar
xan Şirazi və sairlərin müfəssəl teleqrafları oxunub, kafəsinin haqqında yol-
daşlarım tərəfindən lazımı təşəkkür və rizaməndi yazıldı.
Bu arada məktəb yoldaşlarımın təsviri-maarifməndləri qarşımızda ram-
kalarda ol duğundan təsvirlərə və Səidə xitabən nazikanə və ədibanə tərzdə
nitqlər oxu nur du. İctimaya çay və şirni daxil olaraq ruhpərvər və dilnavaz
müsahibə və mübahisə dərmiyan olurdu. Mən isə keçmişin xatirəsi ilə
oynayaraq dodaqlarımdan beş sə nəki işlər, yəni çocuqluq sözləri, darülfünun
xatirələri tökülürdü. Özva (vəziyyət) də yişilib elmi və fənni (texniki) söhbətlər
dərmiyan olurdusa da, mənim dilimdə “Mir zə Məmmədhüseyn xan” ismindən
başqa söz görünməyirdi.
Gah-gah “Ah, çocuqluğun qiymətli günləri, nə tez keçdin?!” kəlməsi
dodaq la rımdan tökülüb, hazirunu (hazır olanları) bir əlahiddə nəşə, bir başqa
fərəhə sövq edirdi.
Filvaqe (həqiqətən) mənim üçün bu saatlar nə qədər qəmnak və müəlləmsə
(kədərliidisə) də, hazır olanlara dəxi böyük seyrgah imiş.
Zamani-halda şəhər qiraətxanasındasa yenə keçmiş ilə iştiğal edib, so-
yuq-so yuq ahlar çəkməkdə idim. Keçmişin təcəssüsü ilə gözlərim qiraətxananın
nizam na mə lərindəsə də, “Darülfünuni-Nasiriyyə”dəyəm.
Müəllimim Qurbanəli xanın, yainki müsio “Dandulo”nun sualına cavab
ola raq divardakı xəritədən qitələri göstərmək istərəm hesab edirdim.
Qarşımda olan yoldaşlarımın rəsmləri gözümdə elə bir təcəssüm edirdi
ki, da rül fünunda sandaliyyələr üstə çocuqlar ilə olan mübahisəyi-elmiyyələr
də qəl bim dən ke çirdi. Yoldaşlarım anbaan sərfi-şirni edirdilərsə də, mən
278
mazinin (keçmişin) bəx tiyar gün lərini, darülfünun xatirələrini acı-acı aqular
kimi hiss edib dərxatir edir dim (xatır la yırdım). Daha doğrusu, rəfiqlərimin
müfariqəti (ayrı düşməsi) üçün gözlərim dən yaş tökmək, ağlamaq istəyirdim.
Bu aralıqda Rzayevin fabrikası başına qoyulmuş böyük saat uca səs ilə
saat ikini çalmaqda idi ki, qiraətxananın xadimi də sərasimə (həyəcanlı)
qapıları açıb içə ri daxil oldu. Damağıma Tehran darülfünunu, Mirzə Məm-
mədhüseyn xanın ətir li havası to xun du. Zənnimcə, on səkkiz günlük uzaq
məsafədə olan Tehran bələdəsi ilə (şəhəri ilə) Araz çayı kənarında gain zinda-
ni-cəhalət olan Ordubad şəhəri bir-bi ri nə müttəsil oldu. Bu vaxt poçta xadimi
Mirzə Məmmədhüseyn xandan sifarişli ola raq bir məktub gətirdi. Filhal
(dərhal) hissiyyati-hazirəm digərgün olduğundan məktubu açmaq istəmədimsə
də hazır olanların xahişi üzünə məktubun açılmasına məcbur oldum. Amma
özümdə keçmişin xatirəsi ilə bir gəlugirlik hasil olduğundan məktubu rəfiqim
Salman bəyə verib oxumasını təvəqqe etdim. 
Məktubun eyni-surətidir:
Ordubad şəhərində bəradərim Məmməd Səidə!
4 oktyabr 1907-sənəyi-miladi.
Mehriban yoldaş! Bu gün darülfünundan qurtardığımızın beşinci sənəsinə
18 gün qalmışdır. Sənənin başında bu münasibət ilə Tehranda olan yoldaşların
məiy yə tində bir yadigaranə ziyafət güşad edib, indi yaxın yerlərdə olan
məktəb yol daş la rıma ziyafət üçün dəvətnamələr göndəririk. Sizin hazır
olmağınızı nə qədər is tə yi riksə də, qeyri-mümkündür.
Bəli, mümkünsüzdür. Bəli, iki saat bundan müqəddəm (əvvəl) İsfəndiyar
xan da Şirazdan Tehrana varid olub. Yanımda hazırdır. Bu saat da kağızı
poçta salıb iki miz də “Topxana” meydanı tamaşasına getməliyik.
Şah Əbdüləzim mövqifində bizimlə vida edib Ordubada yollandığınız
vaxtda alınmış fotoqrafınız da yanımızda hazırdır. Rəsminizdən ətrinizi alırıq.
Amma bir bö yük təfavüt vardır. O isə 21 yaşınızda alınmış rəsminizdir ki,
indi 26 sinninə (ya şına) çatıbsınız.
Məktəbdə, o darülürfani-alidə keçirdiyimiz günlərin, daha o qiymətdar
sə nə lə rin xatiratı könlümdə o dərəcədə nəqşpəzir (həkk) olmuşdur ki, tərifi
mümkün de yil.
Yadındadır, təhsilimizin üçüncü sənəsi sentyabr ayında müəllim bizə nə
dərs de yirdi?
Yadındamı, o halda sən mənim qulağıma nə söyləyirdin?
Darülfünunda müəllim əfəndi madam “Dasdu” nam Fransa ədibəsinin
bir para ədə biyyatını mənə tərcümə etdirib və siz məşhur Fenelenun “Şəbabiyyət
və həyat səriüzzavaldır” ünvanlı kəlamını qalxıb oxuyandan sonra, - təhsildən
sonra hər tövr olsa Yevropaya gedəcəyəm, - söylədiyin xəyalındadırmı?
279
Xəyalınız var, “Bismillah!”.
Ziyafəti bitirəndən sonra İsfəndiyar xanın məiyyəti ilə Yevropaya səyahətə
get məliyik.
Xəyalınızda varsa gözlərəm. Biləks (əksinə), sənsiz Yevropa səyahətinə
ge dər səm də, hicranzədə yoldaşımız Məmməd Səidi fəramuş etməyərək
həftəbaşı ümum sə yahətimizə dair məktublar ilə dərxatir etməyi vəd edirik.
Kağızlarınızda müsahibin ədəmi-müvafiqətindən şikva (giley) etməyinizdə
bi zi nəhayət qəmgin edirsiniz. Ona cəhət çox arzu edirəm ki, Tehranda
olasınız. Zi ra bu sənə məktəb yoldaşlarımızın cümləsi Tehrandadır.
Məşrutə namına hər gün bir təşəbbüs, hər saat bir ictimada (toplantıda)
olu ruq. Məlumunuz ola ki, Tehrandan bu axırıncı məktubdur. Bir də məktubumu
Yev ro padan gözləyəsiniz. 
Baqi cənabi-həqqə əmanət ol!
Kiçik yoldaşınız Məhəmmədhüseyn Tehranlı
“Təzə həyat”, 4 mart 1908, №52, səh.3 
Birinci məktub. Berlindən
Hörmətli bəradərim!
Tehrandan göndərdiyim 4 oktyabr tarixli məktubum ümid ki, indiyə
qədər vasili-dəsti-cənabanəniz olmuşdur.
Bu məktubda İsfəndiyar xan Şirazlının məiyyəti ilə Yevropaya səyahətə
gedəcəyimizi Sizə məlum etmişdim.
Məlumunuz olsun ki, 18 noyabrda Yevropanın məhdi-tərəqqisi (inkişaf
etmiş) olan Berlin şəhərinə vasil olub “Sentralni otel”də iqamət edirik.
Yevropalıların, xüsusən almanların böyük bir diqqətini mövcib olacaq
yerləri, məşğul olacaq mövqeləri varsa, o da mehmanxanarlardır. Almanların
milli qeyrət tə rəfdarı və vətəndust (vətənpərvər) olmaları buradan qiyas
edilsin ki, almanların öz lisanlarından başqa sair dil ilə danışmağa əsla
rəğbətləri yoxdur.
Səid əfəndi, biz iranlılar indiyə qədər insanın belə pürqiymət (qiymətli)
oldu ğunu bilməmişdik. Yevropada insanların istirahət vücudu üçün nələr
qayırıb və nə təşəbbüsdə olduqları şayani-təqdirdir (diqqətə layiqdir).
Bu mehmanxanada müstəqil bir aləm bərpa olub. Bir mehmanxanada
600 (altı yüz) mənzil, hər dildə söyləşməyə müqtədir qulluqçular saxlanmışdır.
Bizim islam lar (müsəlmanlar) arasında məmul olan “Əl-qərib kəl-əma” kəl-
məyi-vahiyyəsini poz maq niyyəti ilə mehmanxanaların cümləsində (hamısında)
rəhnümalar şəhəri gəz dirib, göstərməyə məxsus adamlar vardır. Səidimizi
arzu edəcək bir yer varsa, o da mehmanxananın özünəməxsus qiraətxanasıdır
280
ki, küreyi-ərzin (Yer kürəsinin) hər nöqtəsində nəşr edilmiş övraqi-həvadis
(hadisələr vərəqələri, qəzetlər) və jurnallardan burada hazırdır.
Mehmanxananın özünəməxsus kitabxanasını da gəzib, kitablara tamaşa
etdik. Zənnimcə, bütün İranda olan kitabları bir tərəfə qoyduqda yenə bu
mehmanxananın kitabxanasının bir şkafını doldurmaz. Kitablar içində hər
dildə kitab olub, müsafir lə rin baxmaları üçün də müsaidə verilir.
Siz çox axtarıb tapa bilmədiyiniz Viktor Hüqonun iki qitə, birisi “Övra-
qi-xə zan”, o biri “Səfillər” adında kitablarını götürüb oxumaqdayıq.
İsfəndiyar xan daima “Xurşidi-məğribara” ünvanlı kəlamını oxuyur.
Ara-sıra Sizi daima ağladan bu bəndləri də oxuyur:
“Lakin mən alam və əkdari-dəhrin bari-təqətfərsası altında səri-dərdnakimı
əvvəlkindən daha ziyadə bükərək ömrgüzar oluram”.
Əfəndim!
Məlum ola ki, acizlər bu kəlamın dilsuz ibarəsilə mütəəssir olmayıb,
Sizi dər-xatir etməklə (yad etməklə) bir hüzn, bir kədərə bulanırıq.
Məlumunuz ola ki, həmin bu Yevropa Tehran darülfünunda oxuduğumuz
Yevropa deyil. Bunların dünənki tərəqqiləri bu günə qiyas edilməyərək hər
dəqiqə tərəqqi yoluna çox cəsarətlə addım atmışdılar. Bizim İranda qol-qıç
qüvvəti ilə görülən işlər Yevropada elm və sənət gücü ilə işlənir.
Yevropa çox görməlidir. Əfsus ki, Siz görməyibsiniz.
Mehmanxananın içində poçta və teleqram kontoru hazır olduğundan
bizim Tehran kimi beş verst yol gedib kağızı poçta vermək ehtiyac deyil.
Mehmanxana lar da müsafirlərin ibrət qazanması üçün gündə iki dəfə teatr
verilir. İranlılara Berlində vüzəradan (nazirlərdən) başlamış arabaçılara qədər
ehtiram (hörmət) qoyurlar. Hətta bağçalardakı övrətlər də “bizim yeni dostla-
rımızsınız” deyib bizimlə dolanıb, söhbət etməyi çox sevirlər.
Bağçaların səhnələrində gözəl və cavan nemsə qızları çıxıb ən nazikanə
və dilnə va zanə tərzdə oxuduqlarından Yevropada “Hürriyyəti-nisvan”ın də-
rəcəyi-ifrata uğ ramasını görüb dilgir olduq.
Sizi arzu edəcək bir yer varsa, o da türklərin Germaniyada azacıq nüfuzlu
oldu ğu üçündür. Biz isə öz-özümüzlə türkcə danışdığımızdan almanlar bizi
ziyadə se virlər. Bizə türkcəni təlim etdikdə yəqin ki, bu saatları mülahizə
edirmişsən.
Bu məktub Sizə vasil olan kimi kəndi əhvalınızla bir qitə rəsminizi də
alıb göndərərsiniz.
Tehranda oxuduğunuz fotoqraf əməlinə (işinə) məharət yetirməyinizi
bildirmək üçün təsvirinizi göndərməkdə müzayiqə etməyəsən.
Yanımızda olan uşaqlıq rəsminizi odamızda bizimlə tanış olan “Destail”
adında bir fransız qızı sandaliyamız üstə görən kimi; “Mən iranlı qiyafətini
281
çox istəyirəm” deyib götürdü. Əvəzində dəxi təsvirini də məktub arasında
Sizə göndəririk. Təsviriniz məktəbin rəsmi qiyafətində olduğundan filhəqiqə
çox sevimlisiniz.
Qardaş! Kağızın cavabını və rəsminizi Belqiyada Bürüssel şəhərində
“Roayal” küçəsində birinci nömrə “Manjel” nam mehmanxana müdirinə
göndərərsiniz.
Xeyirxahınız:
Məhəmmədhüseyn xan Tehranlı
“Təzə həyat”, 5 mart 1908, №53, səh.2 
İkinci məktub
25 noyabr 1907-ci sənəyi-miladi.
Berlindən Ordubada.
Hörmətli bəradərim Məmməd Səidə!
Əziz yoldaşım! Hörmətli Səidimizə!
18 noyabr tarixli məktubda mehmanxanamızın əhval və özvaından
(vəziyyə tin dən) yazdımsa da, yüzdən biri deyilmədi. Deyilsə əsla mübaliğə
edilməsin.
Berlində qaldıqca almanların çox gözəl xasiyyətlərini mülahizə edirik
(müşahidə edirik). O cümlədən almanların gecələri sair yevropalılar kimi
yuxusuz qalıb, gün düz ləri saat 10-a qədər yatmağı istəmədikləridir ki, islam
dinində ən bəyənilmiş sübh xizlik (səhər tezdən oyanma) xasiyyəti bunlarda-
dır.
Gəldiyimizin ikinci günü Berlinin ən müzəyyən (bəzədilmiş, zinətli), ən
məşhur caddələrindən olan “Unterden London” caddəsini seyr etməyə başladıq.
Bu küçə tə miz və səfalı olduğundan müsafirlər, tamaşaçılar ilə doludur.
Caddənin zinəti ətrafda bi na edilmiş imarətlərin almanların memarlıq sənətinin
əsas mədəniyyətə bina qoy duqlarını bildirir. Caddənin iki tərəfində düzülmüş
ağaclara baxdıqda ağ kağızın iki tərəfinə yaşıl cızıq və cədvəl çəkilmişdir.
Küçənin tamaşası, hər anda o tərəf-bu tərəfə məsrur edən zabitlərin və
polis məmurlarının hüsni-qiyafəti, həqiqətən, insanı şaşdırıb qoyurdu.
Padşahın sarayı bu küçədə olduğundan sair tamaşaçılara qoşulub,
Tehrandakı “Şəms ül-imarə”-mizin nasıl əsfəl (acınacaqlı) halda olduğunu
mülahizə edib (müşa hi də edərək) heyrət barmağımızı dişimizə tutmaqda
idik.
Çır-çılpaq sümüyə heyvan dərisi tapa bilməyən vəhşilərin bir tərəqqiyatını
(inkişafını) mülahizəyə alanda quruyub qalırıq.
Ümumi mühacirət əsnasında Yevropaya dilsiz-kamalsız gələn hunların
bugünkü fövqəladə tərəqqiyyatını görüncə cənabi-həqqin (Allahın) insanlara
282
bəxş etdiyi zehn və fərasətin dərəcəyi-ikmala çatmasını yavaş-yavaş düşünürük.
Xar və xəsdən (çör-çöpdən) yuva qayırıb içinə girən hun tayfasının xələfləri
bugünkü gündə Berlin kimi mədəniyyət məhdi (beşiyi) olan bir şəhəri mərkəz
ittixaz edib (seçib), 25 dağınıq höku mətləri başına cəm edib (toplayıb)
dünyaya ağalıq etməkdədirlər. Bir başı Anadolu, bir başı Kaşğəri qitəsi
(bölgəsi), bir tərəfdən Sind nəhrinə (çayına) qədər, bir ayrı tərəfdən İraqi-
əcəm (İran), daha bir hissə Yevropanı təhti-təsərrüfünə alan İran qəhrəmanlarının
xələflərini 250 min nüfuslu (cəmiyyəti) Tehran bələdəsinə (şəhərinə) çəkildikdə
görüncə iranlı olan ağlamazmı, qardaş?!
İnsandakı amaldan bir şey qurtulmaz, - dediyiniz bizi indi intibaha uğra-
dır.
Berlin küçələri nəhayət təmiz olduğundan maəda (başqa), hər tərəfə
səyahət qəsdi ilə ötüb gedən nemsə qızlarından çıxan müəttər səslər insanı
səfaya sövq edir.
Caddələr elektrik ziyası ilə tənvir edildiyindən qırx qədəm (addım)
kənarda sə ya hət edən nemsə xanımlarının kirpiklərini də asanlıqla görmək
olurdu. Küçələrdə fay tonların, tramvayların, arabaçıların həddi-həsri yoxsa
da, cümləsinin (hamısının) əllərində jurnal və bir də qəzet oxumaqda gördük.
Səid əfəndi! Məlumunuz olsun ki, Berlində tamaşa etdiyimiz tamaşaxa-
naların, sənət və məktəblərin tərifini kəmakan yazmaq istəsəm əqəllən (ən
azı) üç ay Berlində qalmaq icab edər. Binaən ileyh (buna görə) gələn məktubda
Berlinin ümumi vəziy yə tini yazmaqla səni xəbərdar edəcəyəm.
Bu məktubda (məktubla) göndərdiyim dörd qitə (ədəd) rəsmlərin ikisini
götürüb, iki sini də Tehranda rəfiqiniz, millət vəkili Seyid Həsən Tağızadəyə
göndərərsən. Bir də o cənaba məlum edərsən ki, tapşırdığınız kitabları tezliklə
də göndərəcəyəm.
Cümlədən sonra məlum edirəm ki, Berlinin havası İsfəndiyar xan ilə
saziş etmə yib. İki gündür xəfif baş ağrısına tutulmuşdur.
Məktubun cavabını Parijdə “Şanzelize Montan” küçəsində “Montan”
mehman xa nası müdiri adına göndərərsiniz.
Bu məktubun cavabında əhvali-beytiyyə (ailə üzvlərinin vəziyyəti) və
məişətiniz haq qında məlumat verməyinizi də təmənna edirəm.
Baği gözlərindən öpürəm.
Məhəmmədhüseyn xan Tehranlı,
İsfəndiyar xan Şirazlı.
“Təzə həyat”, 6 mart 1908, №53, səh.3 
283
Üçüncü məktub. Berlindən
2 dekabr 1907
Hörmətli əfəndim!
25 noyabr tarixli məktubumda Berlin şəhərinin əhval və ümumi vəziyyətini
yaz mağımı vəd etdiyimdən bu gün vədəmə vəfa etmək istəyirəm. Ancaq siz
də vədənizə vəfa edib, bizim məktubların cavabını göndəriniz.
Qardaşım, məlumunuz ola ki, Berlin şəhərindən layiqincə Sizə məlumat
ver mək istəsəm “Min bir gecə” hekayəsi kimi bir divan yazmaq lazım gəlir.
Fəqət Si zə ərz edirəm ki, Berlin şəhərinin binalarının cisaməti (əzəməti)
dünya memarlıq sə nətinin gözəlliyi ilə şöhrət və mübahat qazanmışdır. Təsi-
sati-elmiyyənin (elmi müəs sisələrin) ikmal dərəcəsinə yetməsi, caddələrin
vüsət və zinəti, ədəbiyyat və mət buatının gündən-günə parlaq və müşəşə bir
hal kəsb etməsi, sənaət və tica rə ti nin tərəqqisi ilə Paris və Londondan və
başqa cümlə cahana təvəffüq (üstünlük) et miş dir.
Bağışlarsınız, türkcə gözəl yaza bilmirəm.
Bizimlə müsafirətdə (səfərdə) olan zəvatın (şəxslərin) dediyindən Berlində
olan elmi tərəqqilər, sənəti və ticarəti sair Yevropa paytaxtlarına qiyas etmək
ol maz. Bütün elmi və fənni (texniki) işlərdə məharət yetirmiş bir alim Berlinə
gələrsə, al manlar kimi mütərəqqi (inkişaf etmiş), mədəni bir millət bütün
dünyada gö rül məz, söyləyəcəyi bədihidir (şübhəsizdir).
Almanların cisamət və şücaətlərinə daha açıq qiyafəti-əskəriyyələrinə
ba xıl dıq da bunların bir seyfi-bürran (iti, kəsici qılınc) sahibi olduqları meydana
çıxır.
Almanların rəftar və güftarına, hərəkat və manevrlərinə baxıldıqda
müharibə mey danlarından müzəffəranə çıxan bir qövmə bənzəyirlər.
Ədib və şairlərinin hər yerdə şöhrətə nail olacağından, mətbuatlarının bir
föv qə ladə tərəqqidə (inkişafda) olduğundan bütün cahani-bəşəriyyətə elm
ilə, qələm ilə kölgə salmaq xəyalındadırlar.
Bəli, qələm ilə seyfi (qılıncı) birləşdirib ümumun qarşısına çıxmaq
cəsarətinə ma lik olan bir millət varsa ancaq almanlardır.
Bizimlə səyahət edən almanlar; bizim millətin yüzdə səksən hissəsi
oxuyur, həm də yazır, söyləyib.
Bizi övladi-vətənimizin halı və istiqbalı (gələcəyi) ağladır.
Qiraətxana və kitabxanalarda oxunan jurnal və kitablardan məlum olduğu
üz rə Almaniyada çıxan hükəma (alim) və üdəbanın (ədiblərin) kafəsinə Paris
və Lon don ərbabi-qələmləri tərcüman olmaqla özlərini müşərrəf (şərəfli) qıl-
malıdırlar.
Tehranda darülfünuni-“Nasiriyyə”də oxuduğumuz kimi, almanlar “Nişe”
və “Heg rel” və “Şelling” kimi dahilərin təlaş (səy) və elmi axtarışları ilə
284
qəflət yuxu sun dan oyanıb ümumyevropaya ayinəyi-cahannüma kimi qoymuşdur. 
Almanların ülumi-əqayidi, elmi-şəriəti o dərəcədə tövsi edilmişdir (inkişaf
et miş dir) ki, bir neçə zatın himmət və mərdanəliyi ilə elmi-ədyan (dini
elmlər) o də rə cə nəşr və təşrih edilmişdir ki, yüz yaşında qocalar deyil, səkkiz
yaşında təb li qat lı alman ba laları da elmi-şəriətin nə olduğunu beşikdən ana
qucağına atılan kimi dü şün müş dü lər.
Almanların rəy və əqidəsincə, hər məzhəb öz şəriətini paydar etməyə
tərəqqi edir. Həqiqətən, almanların bu sözləri islam millətinə bir ibrət dərsi-
dir.
Almanların öz məzhəblərinə deyil, sair məzhəblərə də bələd olmaları
buradan anlaşılır ki, hər saatda (müsəlmanlar bir il şəriətləri ilə rəftar etsələr
dünyaya malik olarlar) söyləməkdədirlər.
Berlinin Elmi-hüquq Akademiyası, Dillər darülmaarifi, elmi-asari-qədimə
cə miy yəti həştad nəfər fərasətli və dirayətli müəllimlərin öhdəsinə verilib.
Hökumət və millətin də milyonlarca pulu kamali-məmnuniyyətlə bu yollarda
sərf edil mək də dir.
Berlinin bu kimi ülumatı nə Londonda, nə Parisdə bu əla dərəcəni ittixaz
et mə mişdir.
Bundan maəda (başqa), məsbuq üz-zikr (adı çəkilən) müəllimlər hər
dəqiqə el min təcdid və təshili barəsində çalışmaqla bütün dünyada əngüştnü-
mayi-iftixar ol muş dular. 
Ülumi-tibbə gəldikdə dünyamızda heç bir darülmaarif Almaniyanı təqib
edə bil məmişdir (keçə bilməmişdir).
Berlinin Botanika bağçası, təşrihxanası dünyanı heyrətdə qoyduğu kimi,
sair Yev ropa millətlərini də qibtə məqamına gətiribdir.
Berlində bir nümunə təşrih dairəsi də məqami-vücuda qoyulmuşdur ki,
al man lar üçün başlıca nafe bir əsasdır.
Berlinin elmi-heyvanat muzesi bəşəriyyətin nə payədə (dərəcədə) müdəbbir
və müqtədir olduğunu daha Xüdavəndi-zülcalalın bəşəriyyət başında olan
hikməti-baliğəsini insanlara isbat etmişdir.
Berlində elmi-mədəniyyat o payədə (dərəcədə) isbati-vücud etmişdir ki,
al man ları kürreyi-ərzdə bir dağ yoxdur ki, bizim mühəndislərin müayinəsinə
təsadüf et məsin, iddiasına mütəcasir qalmışdır.
Burasını da Səidə söyləməliyik ki, Berlin darülfünunlarında o qədər də
əcnəbi tələbəsi görə bilmədik. Buna səbəb isə, Almaniya dilinin fransız dili
kimi ümumun qə buluna məzhər olmamasıdır.
Darülfünunlarda Osmanlı-türk tələbələri görünürsə də, Germaniya ilə
Os man lı nın həmticarət olmasından naşidir.
Türklərin çox məhbub ül-qulub tayfa olduqlarını almanlar da söyləyirlər.
285
Bu ra sı nı da söyləməli ki, Alman darülfünunlarında o qədər qələbəlik olmayıb,
müəl lim lər öz vətən və məzhəb övladlarını müstərihən təlim və tədris etmək-
dədirlər.
Biz darülfünun səyahətinə getdikdə müəllimləri uşaqlarına o qədər
nəvazişli və məhəbbətli gördük ki, İsfəndiyar xan bu müəllimlər kişi qiyafətində
ol ma say dı lar uşaqların məhəbbətli analarıdır söylərdim, dedi.
Əzizim Səid! Burada “Darülfünuni -Nasiriyyə” müəllim müavini Fətülla
xanın da hüsni-xülqini dəryad etməlidir (yada salmalıdır).
“Təzə həyat”, 7 mart 1908, №55, səh.2
- 0 -
Binəva bizlər uşaqlıq baharından nə hissə aldıq?!
Müxtəsər, Berlin darülfünunlarından təhsili-maarif edən cavanların
miqdarı azsa da, idarəli və qanmış şagirdlərin miqdarı cümlə Yevropaya
təfəvvüq etmişdir (üstün dür).
Yuxarıda söylənmiş və gələcəkdə söyləyəcəyim darülmaariflərdən başqa
Ber lin də yenə bir para rəsmi və qeyri-rəsmi məktəblər və darülmüəlliminlər
vardır ki, cüm lə si təqdirə şayandır.
Alman uşaqları ana döşünə o qədər məhəbbətli olmayıb, məktəblərə və
müəllim xa nalara məhəbbətli görünürlər. Həqiqətən bir islam (müsəlman)
balası anasını alqış la dığı kimi, alman balaları da müəllimxana və məktəbləri
alqışlayırlar.
Berlində, daha ümumgermaniyada yeddi sinnində balasını məktəbə ver-
məyən ata hökumətcə məsul və müqəssir tutulur.
Burada yeddi deyil, iyirmi yeddi sinninə çatıb yenə Tehran küçələrində
biədə ba nə müəlləq vuran müsəlman uşaqlarını dəryad edirəm (yada salıram).
Almaniya torpağı çox bərəkəli və məhsuldar olduğundan maəda (başqa)
maşın la rın, ziraət alətlərinin bərəkət və sayəsilə Almaniya milləti nəhayət
dərəcədə fay damənd olurlar.
Bundan maəda, almanların iddiasına görə yalnız Prusiya qitəsində (böl-
gəsində) ma şınlarda və mədən ocaqlarında yanmaq üçün on min ilə yetərlik
daş kömür möv cuddur.
Almanlar vətən və millətlərinə lazım olmayan sözləri danışmayıb, ancaq
danı şıq ları millət və vətənə aiddir.
Muzey və qəhvəxana, yainki teatrolarda almanların danışdığı bir söz
varsa məc li si-məbusanın hərgünkü qərardadı, yaxud sair hökumətlərdən Ger-
maniya əlinə verilən imtiyazların söhbət və mübahisəsidir.
Və yainki təzə meydana gəlmiş bir alətin, bir maşının tərifidir ki, danış -
maq dadırlar.
286
Fərasətli almanlar bir makinanı Amerikada görüb dilləri ilə elə təlqin və
əda edirlər ki, deyirsən həmin alətin müxtəre edəni özüdür.
Berlinə məmaliki-əcnəbiyyədən bu gün bir makina, yaxud bir aləti-hərb
gəlirsə, sabah yüzdən artıq ustad tərəfindən həmin alətin yüz müqabili qayrılıb
intişar üçün (yayılmaq üçün) hökumət və məqami-aidinə təqdim edilir. 
Almanların mətbuata və onun məhsulu olan jurnal və qəzetlərə olan mə-
həbbət lə ri buradan məlum olsun ki, bir almanlının çantasında dörd-beş jurnal
və qəzet görün məz sə, insan da sayılmaz.
Almaniyada kömür mədənlərinin tamaşasına getdiyimiz vaxt bizi daha
da almanların cövhəri-mədəniyyətləri şaşdırıb qoydu.
Saat birə yaxın kömür mədənində işləyən əmələ və fəhlələr istirahət
üçün çıx dıq da bir əlində qəhvə fincanı, o biri əlində qəzet, yainki bir parça
jurnal oxumaqda gör dük. Yollarda işləyən arabaçılara qədər qabaqlarında öv-
raqi-həvadis (hadisələr əxbarı) mürur etməkdədirlər.
Ayrı bir aləti-hərbiyyə (hərbi sürsat) fabrikasına getdiyimiz vaxt diqqət
və fəra sət li bir şagirdə təsadüf etdik. Məzkur şagird əlindəki priskuranta
baxaraq Amerikada qayrılmış bir tapançaya baxırdı. Mahir şagird cümlə
diqqətini, bütün hissiyyatını göz lə rinə daşıyıb, tapançanı müayinə edirdi. Bir
az sonra dəftərini çıxarıb tapançanın nə sistemdə olub, neçə vintli olduğunu
yazıb, yenə işinə başlayınca bizi heyrətdə qoydu. Bizim zənnimizcə, bəxtiyar
almanların elm və sənətə olan rəğbətləri Yevropanın heç nöqtəsində görün-
məyir.
Berlinə vüsulumuzda (çatdıqda) küçələrdə, məsirələrdə cavan uşaqlar
gör mə yib, Xüdavənda, yalnız bir belə əzəmətli şəhərdə qocalar yaşayırlar? -
söyləyib, hey ran-heyran gəzməkdə idik. Bu fikir ilə bazar gününə qədər
dolanıb Berlndə bir başqa aləm gördük. Bulvarlara çıxınca uşaqlar və cavanlar
əllərində kitabçalar, övraqi-həva dis oxuya-oxuya səyahət etməkdə gördük.
Ara-sıra müəllimlər ağaclar kölgəsində beş-on nəfər tələbə yığıb onlar üçün
tarixi və coğrafi bəhslər açmışdılar.
Berlində hər kimsədən bu uşaqlar indiyə qədər harada olurdularsa, so-
ruşduqda uşaq ların cümləsi özlərinə məxsus məktəblərdə olurlar cavabını
aldıq. Alıb da qüd rə ti-cəlilənin (tanrının) almanlara bəxş etdiyi calal və
əzəmətin ikmala yetməsini an la dıq.
Müsəlmanların da səfil-səfilanə yaşadıqlarını dərxatir etməklə (yada sal-
maqla) acı-acı göz yaşları cari etdik (axıtdıq).
“Təzə həyat”, 10 mart 1908, №56, səh.2
287
- 0 -
Almanların fövqəladə tərəqqilərini görüb övladi-vətənin bugünkü səfalətinə
ba xıb iki cavan iranlı məhzun və məğmum (qəmli-kədərli) dolanmaqdayıq.
Bizim bu məhzuniyyətimizdən naşi otağımıza qulluq edən bir nemsə
oğlu:
Əfəndilərim, iranlılar şad bir millətdir. Sizin bu qədər məhzuniyyətinizə bax-
mış, iranizadə olduğunuza da şübhələnirəm. Söyləyib bizi daha da pərişan edir.
Səid əfəndim! Almanların bir çox adətləri islamlara (müsəlmanlara)
hökm olun du ğu kimi çox xoşətvardır. Almanlar gecələri ləhv-ləb ilə (əyyaşlıqla)
keçirib, gün düz ləri yatmağı sevməzlər.
Bir alman sübh (səhər) durub şəriətləri iqtizasınca ibadət edib, günün
ziyası insan gözünü qamaşdırmamış özünə məxsus kəsbi-kar başına (işinə)
getməzsə, alman milləti arasında çox həqir ədd olunar (hesab olunar).
Filvaqe (həqiqətən) almanlar ən həkim, ən zəki bir tayfadan hesab olun-
duqları üçün özlərinə hər məmləkətdə şan və şöhrət qazanmışdılar.
Berlində elmi tərəqqilərə xidmət üçün mütəəddid (müxtəlif) cəmiyyətlər
təşkil edilmişdir ki, cümləsi Yevropada kamali-əzəmət və mübahat ilə yad
olunmaqdadır.
Berlində elmi-tibbin və sair elmlərin nəşrinə (yayılmasına) ibrazi-
həmiyyət edən cəmiyyətlərin vücudundan (olmasından) başqa “Təbiət dostu”
təsmiyə edilmiş (adlandırılmış) cəmiyyətin təbiətin sirlərini kəşf edəcək him-
mətləri (təşəbbüsləri) ümumun nəzəri-təhsin və afərinini özlərinə cəlb və
cəzb etmişlər.
Berlində “İnsaniyyət dostu” cəmiyyəti namında (adında) təşkil olan bir
heyəti-müt tə fiqənin sayəsində almanlar çox müttəhid və müttəfiq olmuşdular.
Bu cəmiyyət sayəsindədir ki, iyirmi beş hökumət arxa-arxaya verib öz
vətənləri və vətən övlad la rını mühafizə üçün amadə (hazır) durmuşdular. 
“Berlin cəmiyyəti” ayrı bir heyət milli dillərinin ədəbi tərəqqisinə
(inkişafına) xidmət üçün mühüm bir vəzifə ilə müvəzzəf olurlar.
“Şirkəti-sənaiyyə əndər ülum” olan bir heyət elmin sənətə təfərrü edən
şöbələrini açıb, almanlar içində nəşr etməkdədirlər.
Almanların Berlində nəzəri cəlb edəcək bir cəmiyyətləri varsa, o da
Coğrafiya cəmiyyəti-müttəfiqəsidir (Birləşmiş coğrafiya cəmiyyətidir) ki,
kürəyi-ərzin (yer kürəsinin) hər nöqtəsindən, hətta daşlardan, urmanlardan,
irmaqlardan da məlumat yığmaq üçün uzaq məmləkətlərə adamlar və
mühəndislər göndərmişdilər.
“Coğrafiya cəmiyyəti” yalnız coğrafiyanın deyil, heyvanat elmi, nəbatat
elmi, mədəniyyət elmi, dəxi bir çox elmlər haqqında məlumat əxz etməkdədirlər.
Berlində və bütün Almaniyada elm və sənət o qədər tərəqqi (inkişaf) etmişdir
288
ki, yer üzündə toxunmuş və əmələ gəlmiş məlbusat (paltarlar, geyimlər) və
mənsucatın (parçaların) maşınları bu məmləkətdə meydani-vücud və füruşa
(satışa) qoyulmuşdur.
Berlində elmsiz kimsələrin nə qədər sərvət, nə qədər müknəti olursa-
olsun, yenə ziyafətxana, matəmkədələrdə, yainki teatr və muzeylərdə və
yainki camaat xeyri üçün qurulmuş darüşşuralarda bir mübtədi biçiz məktəb
şagirdi qədər nüfuzu qalmamışdır. Bir az izah edək.
Berlində bir nəfər pul axtaran varsa, yüz nəfər də elm və insaniyyət axtaran
vardır ki, gündən-günə insaniyyətpərvərlik rəvac tapmaqdadır (yayılmaqdadır).
Almanlarca elmsiz və sənətsiz kişinin millət və vətəninə məzərrətindən
(zərərin dən) başqa mənfəəti olmaz, deyib elmsizləri görmək, söhbət və
laqqırtısına qulaq vermək də istəməzlər. Bundan naşidir ki, iki alman uşağı
küçədə bir-birilə məqami-ədavətə gəldikdə tərəfi-müqabilə:
Get elmsiz oğlu elmsiz! -deməklə qayət iqzab (qəzəb) və münfəil edər.
Bundan qiyas olunsun ki, bizim keçən İran idarəyi-mütləqə və müstəbi-
dəsində elmsiz insanın nüfuzlu olması deyil, məqami-vizarətə qədər (nazir
olmağa qədər) süud etdikdə millətə nə günə (necə) xəsarətlər irad və iras et-
dirmişdilər.
Berlində füqəra və xəstələrə müalicə etmək üçün bir çox xəstəxanalar
olduğu ki mi, bir çox da yetimxanalar vardır ki, almanların yetim qalmışlarını
saxlayıb və tərbiyə etməkdədirlər.
Yetimxanalarda alman yetimlərinə o qədər nəvaziş (məhəbbət) olunur
ki, bir uşaq ata-anası yanında çox əziz və möhtərəm saxlandıqda məktəb
yoldaşları zərifanə;
Yoldaş, sən yetim olacaqmışsan, nə üçün atalı olubsan? - deyə zərbülməsəl
qoymuşlar.
Berlində “Salamat cəmiyyəti” adında olan heyət füqəra uşaqlarını
məccanən (pulsuz) oxutmaq üçün bir para məktəblər açmışlar.
Bundan başqa, Berlin kilsələri füqərapərvər adını da almışlar.
Berlin camaatı çox səngin (ağır), çox mütəkəbbir, amma müsahib olub,
nə özgənin üstünə gülüb, nə də başqasını güldürməyi sevərlər.
Demək ki, bir alman ilə bir il müsahib olursan yenə gülmək halında onun
bir dəfə də dişlərini görə bilməzsən, söyləsəm əsla şübhə edilməsin, Səidim!
Berlində sair Yevropaya nisbət ümumi iffət (paklıq) nəhayət dərəcə
iştihara çatmışdır.
Səid əfəndim! Berlinin fövqəladə tərəqqilərini yazmaqla, oxumaqla başa
gəlməz.
Dördüncü məktubu Belgiya mərkəzi-idarəsi (paytaxtı) Brüsseldən göz-
ləyəsiniz. Əvvəlinci, ikinci məktubumda yazılan əmanət və xahişləri əmələ
289
gətirərsiniz. 
Baqi ehtiram: Məhəmmədhüseyn xan.
Qeyd: Bu saat atamdan Bürusseldə bir ay qalıb tomojna və dəmiryol pul
üsuluna vüquf yetirmək üçün müfəssəl (geniş) bir teleqram aldım. Məktubunuzu
gözlərəm.
“Təzə həyat”, 12 mart 1908, №57, səh.2
Dördüncü məktub. Brüsseldən
16 dekabr 1907
Hörmətli bəradərim (qardaşım) Səid!
Əfəndim, bu gün on dörd günə təsadüf edir ki, Sizə bir məktub göndər-
məmişik. Buna cəhət isə 3 dekabrda Berlindən hərəkətən (yola düşərkən) on
bir gün müddəti Maqdeburg, Manhaym, Buxem, Кölün şəhərlərində səyahət
üçün qaldığımızdır.
Məzkur şəhərlərdə Berlinə və yainki sair Yevropa şəhərlərinə nisbətən
bir əhəmiyyət görmədiyimizdən əhvalat yazmaq istəmədim.
Məzkur şəhərlər səfalı və gəzməlisə də, bir tağım dilgirliyə tutulduğumuzdan
təh rir (yazmaq) və təhvili-kəlama (uzun-uzadı danışmağa) cürət edə bilmədim.
Bir sa at müqəddəm (əvvəl) Brüsselə varid olub, “Manjel” mehmanxanası
müdirindən mək tu bunuz olmamasını bilib, nəhayət (çox) qəmgin oldum.
Sizin Ordubadda olub-ol madığınıza, yainki bir qəza olub məktuba cavab
verməyə fürsət tapa bilmədiyinizə də mütərəddid qaldım. Daha açıq məktuba
cavab olmadığı başında bir qəmli xəya la ta uğradım. Behər surət (hər halda)
çantadan kağız çıxarıb bu məktubu təhrirə başladım. Başlayıb da otağımızın
işarət sədası gəlincə çölə çıxıb poçta xadimindən bir parça zakaz noy (sifarişli)
məktubunuzu alıb qəmginlik arasında qayət dərəcədə şadman oldum. Məktubu
açınca iki qitə fotoqrafınızı ziyarət etdim.
Birisi indiki qiyafətiniz olduğundan necə ki, varsınız. Digəri qarabağlı
qiya fə tin də olduğundan daha da məhzuziyyətimizi mövcib oldu.
Əfəndim, gözlərindən tökülən asari-məhəbbət, sima və qiyafətinizdən
görünən sə daqət səni başlıca Səidə bənzədirsə də, Tehrandakı Səidimizə bən-
zəmirsən, deyilsə əsla mübaliğə edilməz.
Zənnimcə, dəhrin bari-alamı, daha yoldaşların zamani-fərağı zərbələri
ilə təziq edil mişsiniz ki, belə qəmgin bir haldasınız. Səidsən. Amma Səiddən
bir yadigar kimi görünürsən.
Ah! Təsvirinizdə hər baxışda yoldaşlarınıza min dürlü nigaran və
natəvanlıq bəxş edirsən.
Biz ömrümüzün ən müsaidəli vaxtı olan uşaqlıq əyyamını səninlə bir
290
yerdə keçirdiyimizdən daima səni istərik.
Filvaqe (həqiqətən) insan olub, qəlb (ürək) çürüyüb torpaq olmamış
sədaqət və söhbət binası dağılmaz. Bu sayədəndir ki, səni xəyalımızdan
çıxarmış olaq. Səndəmi bizi dərxatir edirsən?!
Səninlə keçirdiyimiz səkkiz il uşaqlıq əyyamının hər dəqiqəsini səksən il
əziz ömürə mübadilə etməm.
Məktubla göndərdiyiniz iki əsəri-qiymətdarınız, birisi “Qəflət”, o biri
“Vətən və hürriyyət” adında olaraq vasili-dəsti-acizanəmiz oldu (çatdı). Bu
əsərlərə dair (Bax, cənabi-xan! Minbəd (bundan sonra) Səidinizi bikitab
hesab etməyəsiniz. Hazırda iki kitab lətifəsi bizi ziyadəsilə məsrur (sevindirdi)
və mübtəhic (həyəcanlı) etdi.
Bu lətifəyə nəzirə olaraq:
Əfəndim, biz iranlılar, iranzadələr qəflət içində nəşvü nüma etmişik. Xa-
nəyi-ehsan abadan! Qəflətimiz var idi, birini də Səid göndərdi - deməkdən
çəkinmə yə cə yəm.
“Vətən və hürriyyət”inizə gəldikdə Avropada hürriyyət çox və ucuz
olduğun dan qalsın. Bunu da İranda açıb oxuyarıq. Söyləməklə iktifa edəcəyəm
(kifayət lə nirəm).
Bunların cümləsindən sonra çox arzu olunur ki, mərhum Hacı Əminüddövlə
hali-həyatda olub Səidin əsərlərini görəydi.
Yadındadırmı ki, məktəbin ikinci il imtahanında İran xüsusunda
oxuduğumuz bir nitqdan dolayı Hacı Əminüddövlə Sizə bir saat bəxş edəndən
(hədiyyə edəndən) sonra nə söylədi?
Xəyalındadırmı ki, sən saatı qəbul etmədikdə Hacı Əminüddövlə:
Oğlum, İranda tərbiyə alıb iranizadə kimi dost olmağınıza qızıl saat
deyil, canımı versəm, yenə azdır söylədimi?!
Məktubunuzun bir neçə sətiri “Halımdan şikayət” ünvanı təhtində
(altında) oldu ğun dan nəhayət qəmgin oldum. Amma anlaya bilmirəm şikayətiniz
nədən və kim dən dir?
Daha nə üçün belə əfsürdəxatir olmuşsunuz?
Yəqin ki, müsahibin yoxluğu, zəmanənin məslək və əqidənizcə ədəmi-
müva fi qə ti Sizi büsbütün şaşdırıb qoymuşdur.
Qəm və ələminizə şərik olmaq niyyəti ilə övdətimizə bizimlə bərabər
Tehrana getməyi xahiş edirəm.
Bu kağızın cavabını Avstriyanın “Meran” şəhərində “Meranrəhuf” meh-
manxana sı na göndərərsiniz.
Baqı gözlərindən öpürəm, əziz qardaşım.
Məhəmmədhüseyn xan Tehranlı
“Təzə həyat”, 13 mart 1908, №58, səh.2
291
Beşinci məktub. Brüsseldən
30 dekabr 1907-ci sənəyi-miladi.
Səid əfəndim! 
Bu gün 14 gündür Brüsseldəyik. Brüssel şəhəri ən dilgüşa (ürəkaçan) bir
ölkə dir sə də, qabaqda olan Parijin səyahəti həvəsi bizi nəhayət (çox) biaram
edibdir. Brüs seldə bizim dörd gün qalıb Parijə getmək xəyalımızı atamdan
Berlində aldığım “Brüsseldə bir ay qalınız!” teleqrafı pozub, bir ay qalmağa
məcbur etdi. Atamın bu te leqrafdan məqsədi burada tamojna və dəmiryol
işlərinə baxəbər olmağımız üçün dür. Zira atamın xəyalı hərgah dövlət və mil-
lətimiz ixtiyar verərsə, bir birləşmiş şir kətin müavinəti ilə Tehrandan kənar
şəhərlərə bir dəmir yol çəkdirməkdir.
Tamojna ümurundan (işlərindən) məqsədi beljiklərin bizim vətənimizi
çapıb Belgiya məmalikinə daşımalarına bir sədd çəkməkdir.
Əfəndim! Beljikləri İranda tamojna və sair işlər başından qaldırmaq
murad olduqda beljiklərcə iş bilmək lazımdırmı, ya yox?!
Burasını məlum edirəm ki, Belgiya məmaliki kiçik və nüfusca (cəmiyyətcə)
azdırsa da, himməti-ticarət və sənətcə çox artıq tərəqqi eləyibdir.
Brüssel şəhəri Yevropa şəhərlərinə nisbət düz məkanda düşməyib, dam-
daşlar, uca imarətlər kamali-intizam ilə yoxuşlarda bir-biri üstünə qalanmışdır
ki, gecə Brüsselə tamaşa edən bir müsafir: “Budur, ulduzlar göydən Bürussel
şəhərinə tökülür” deyib, böht və heyrət içində qalır.
Brüsseldə ən görməli məkan və küçə “Roayal”, yəni Kral küçəsidir ki,
şəhərin ən münasib, ən görüşlüsü imarətləri, əcnəbi sifaətxanaları bu tərəfdədir.
Brüsseldə tamaşa etməli bir yer varsa, o da Konqre (Konqres) meydanıdır ki,
bu meydanda Kral “Loopold”un abidəsi (heykəli) qoyulmuşdur.
Heykəlgüzarlıq cümlə Yevropada mütədavil olduğu kimi, Belgiyada
nəhayət tərəqqi edibdir. Vaqeədə (həqiqətən) heykəlgüzarlıq bir şeydir ki, hər
kəs baxar: “Mənim də dünyada bir yadigarım qalsın!” - deyib, millət yolunda
çalışmağa cüstəcü etməyə başlayır.
Belgiyalılar çox işçi, çox çalışqan olduqlarından hətta bulvar və küçələrdə
onları sairlər kimi məstanə (şən) və səfilanə getməkdə görə bilmədik. Fəqət
cümləsi od parçası kimi o tərəf-bu tərəfə çalmaqada, ətrafı müayinə etməkdə
mülahizə edirdik.
Belgiya xalqının bir qismi Hollanda, bir qismi köhnə fransız dili ilə
danışırlar ki, hökumətin rəsmi dili fransızca olduğundan ölçü və çəki və pul
hesabı da fransızca işlənir.
Belgiya məmaliki Berlinə nisbət çox ucuzluq olub, ancaq məmuriyyət
xüsu sun da Berlincə tərəqqi etməyibdir. Ancaq elm və ticarətcə Belgiya xalqı
dünyaya güzgü misalındadırlar. Belgiyalılar qanadlı quş kimi dünyanın hər
292
tərəfinə uçub abadanlığa çalış maqdadırlar. Belgiyalılar dünyanın hər tərəfində
dəmir yollar, tıram vay lar, elek trik, qaz əməliyyatı icra etməkdədirlər.
Cümlədən artıq Belgiyada şirkət məsələsi tərəqqi edibdir. Şirkətdən
nəfbərdar olmaq (qazanc əldə etmək) bütün Yevropada işlənirsə də, beljiklər
axırına qədər çıxmışlar. Belgiyada az sərmayəli adamlar bir yerə yığılıb mil-
yardçılara bəra bər ticarət açmışlar. Belgiyalıların elm və sənət sayəsində
bütün dünyadan hissədar və nəfyab olduqlarını yalnız dəmiryol mövqiflərində
(dayanacaqlarında) duran dəqiq bir tamaşaçı görə bilər. Dəmiryol mövqiflərindən
baxılırsa, dünyanın hər tərəfindən ehtiyaclı adamlar gəlib, dəmiryol və sair
əməliyyat üçün Belgiya mühən dis lərini öz vətənlərinə daşımaqdadırlar.
Bundandır ki, Belgiya qitəsi bir neçə məmu riy yət kəsb eləməyibdir. Yəni
Beljik əhli indilik hər tərəfdən vətənlərinə pul cəlb edir lər. Pul qazanmaqdan,
xaricdən pul yığmaqdan baş açıb vətənlərini təmirə hələ üz qoy mayıblar. Çox
durəndiş (uzaqgörən) bir zat olursa, bəsirətlə tamaşa edərsə, Belgi ya nın
gələcəyini parlaq və müşəşə surətdə görə bilər.
Belgiya millətinə baxdıqda siz türklərin bir zərbülməsəli yadıma düşür.
Türklə rin “Hazırına şahsan” məsəli belgiyalılar üçündür ki, hər yerdə yağlı
loğma olsa bel jik lər başına çökmüşlər. Bu barədə bizim İranda olan beljikləri
nişan verməklə iktifa et məlidir (kifayətlənməlidir).
Bu gün bir qəribə hala təsadüf etdim ki, eynən sizə yazıram.
Bu gün mehmanxana müdiri mənzilimizdə çay içdiyi halda Rzaqulu xan
Təbrizi tərəfindən bir qitə məktub, bir neçə nömrə də “Azərbaycan” nam
jurnalını poçta xa dimi gətirdi. İsfəndiyar xan ən əvvəl jurnalın 20-ci nömrəsini
açıb bir beljik təs vi ri ni göstərdi. Beljik Rəşt məbərindən keçir. Vətəninə
getməyə hər əlində bir çanta. Hər çan tada on milyon pul Belgiyaya apardığı
halda fotoqrafını almışdılar. Meh man xa nanın müdiri; “Ən əvvəl Beljik İrana
xeyirxahdır” - deyib, durduğu üçün İsfəndiyar xan təsviri açıb:
Bax! Beljiklər İrana belə xeyirxahdır”- deyib müdirə tərcümə etdi.
Biçarə müdir bu halı görüncə:
Kim pulu istəməz? Hökumətdə fərasət gərək” – deyib, eşiyə çıxdı.
Brüsseldə camaatın ümdə diqqəti mətbuata olduğu buradan qiyas edilsin
ki, Brüs seldə Kral kitabxanasında tamaşa etdiyimiz kitabları Berlində görə
bilmədik. Bel giya camaatı nisbətən zəif, fransızlara müşabeh (oxşar) bir tay-
fadır.
Belgiya xanımları Germaniya xanımlarına nisbət ismət və iffət üzrə ya-
şayırlar ki, çox dirayət və fərasətli balalar doğmuşdular.
Germaniyada Berlin şəhərində ərə getməmiş cavan qızların bağlarda,
parklarda tək-tək çıxıb təğənni etmələrini (oxumaqlarını) gördük. Brüsseldə
isə bu kimi qız la rın təğənni etməsi deyil, hətta özlərinə bəzək vurub, başlarını
293
sığallayıb, naz və qınc ilə gəzməklərin də görə bilmədik. Bundan məlum olur
Belgiya xanımları alman xa nım larından iffətlisə də, onlardan dilrüba surətdə
gəzib, hər baxdıqca insanı səfaya sövq edirlər. Belgiya xanımları ərə getməmiş
üstlərinə yaşıl və qızıl nəsb edərsə, yoldaşları yanında çox nöqsanlı və həqir
tutulurlar.
Belgiya qızlarının başlarında sadə bir şapka olub, cümləsinin sima və
qiya fə tin dən iffət və məsumiyyət nümayan olmaqdadır (görsənir).
Belgiyada, Brüsseldə bizi şad edəcək bir maddə varsa, fəqət övrətlərin
üləma və qü ləma (qələm sahibləri) dərəcəyi-əlaya çatmasıdır.
Dünən gecə ümumun təfərrücgahı olan (gəzinti yeri olan) bir meşədə
mən və İs fəndiyar xan bir zeytun ağacı kölgəsində iki nəfərlik bir sandaliya
üstə oturub, mü sa hibi ilə laqqırtı edənlərə tamaşa edirdik. Qarşımızda oturan
bir cavan Belgiya xanımı dörd yaşında uşağını iki qıçları arasında alıb
uşağına tarixi söhbətlər etməkdə idi. Ca van xanım əvvəlcə Prusiya ilə
fransızların davasını uşağına icmalən söyləyib, ca va bın da uşağından bir söz
eşidir kimi nazikanə (incə) surətdə təbəssüm edirdi. Sonra el mli xanım
uşağına Misirdə, Hindistanda İngiltərənin istibdadını açınca: Bala:
Ana, onların uşaqları bəs necə yaşayırlar?
Deyincə anası uşağı şirin-şirin ağuşuna (qucağına) çəkincə bizi böht və
heyrət içində qoydu.
Baqi ehtirami-tam.
Məktubu Parijdən gözləyərsiniz!
Məhəmmədhüseyn xan
“Təzə həyat”, 14 mart 1908, №59, səh.3
Altıncı məktub. Parijdən
15 yanvar 1908-ci sənəyi-miladi.
Möhtərəm yoldaş! Parijdə daha ən səfalı, ən dilgüşa (ürəkaçan) mövqeindən
ədd olunan (hesab olunan) “Şanzelize”yə yaxın “Muftan” küçəsində “Muftan”
nam meh man xanadayız. Mehmanxana müdirindən 16 dekabr tarixli məktubunuzu
alıb oxu yun ca pək məsrur oldum (sevindim). Məktubda fransızların Mərakeşə
dair olan pay amal larını bilib, məlumat verməyimi yazıbsınız.
Əfəndim, biz Parijə bir neçə saatdır vasil olub, cümlə tamaşagahlarda,
cümlə in san keçidlərində bir parça Fas xəritəsi, xəritənin başında Fransa
generalı “Deryud”-un təsvirini mülahizə edirik. Fransızların dilində Fas-
Marokko işlərindən başqa bir söhbət gətirilmədiyindən Fas qitəsi bu günlərdə
Fransa müstəmləkatına təliq və tən zim ediləcəkdir. Belə isə aləmi-islama nə
qədər həqarət üz göstərməsi bədihidir.
İkinci, əfəndim, məktubunda yazırsan ki, Berlindən 25 noyabr tarixli
294
məktu bu nu zu alıb, uşaqlıqdakı amal və arzularımdan büsbütün məhrum
qaldığımı indi düşünüb, öz halət, öz qəflətimə ağlaya-ağlaya bu kağızı yazı-
ram.
Əzizim Səid! Mən sənin Yevropa səyahətinə olan məhəbbətinin bu
dərəcə əlaya ucaldığını lazımınca düşünmədim. Yoxsa hər tövr olsaydı səni
də məiyyətimdə (ya nım da, birgə) Yevropaya gətirmişdim. İsfəndiyar xan
Berlində düçar olduğu baş ağrı sı nın şiddət etdiyi üçün, doğrusu, Parijdə
qalmaq həvəsindən düşmüşdür. Sizin yaz dı ğınız kimi, Parijdən hərəkətən
Avstriyanın “Meran” şəhərinə gedib, İsfəndiyar xanın təğyiri-hava etməsi
üçün bir neçə gün qalacağıq. Və əlavə Seyid Həsən Tağızadənin ba rəsində
yazdığınız əhvalatlardan ziyadəsi ilə məmnun oldum. Və həmçinin rəsmləri
göndərib, kitablar xüsusunda o cənaba məlumat verdiyiniz üçün də təşəkkürüm
ziya dədir. Fəqət İranda, daha açıq bizim xaraba Tehrandakı camaatın Abbas
ağa mərhum barəsində olan dəni (alçaq) fikirləri bizi nəhayət qəmgin və
mütəəssir etdi.
Məlum olur ki, Tehranda gündən-günə “Fanatizma” şiddət etmişdir.
Əfəndim, filvaqe (həqiqətən) biz Tehranda bundan şad dolanırdıq. Zira
İranda öv raqi-həvadis olmadığından ancaq Tehranda olan qüssələri çəkirdik.
Parijdə isə İra nın hər nöqtəsindən əhvalat cəm edib (toplayıb) ruznamə
(qəzet) və jurnallarda dərc edirlər. Biz isə oxuyub nə qədər qəmgin oluruq.
Yəqin et ki, bu günlər Şeyx Fəzlülla və Şeyx Səlim və Mir Haşimlərin İranda
oynadığı rolları Parij teatrlarında mövqeyi-ta maşaya qoyacaqlar. Bu saatda
bizim yanımızda hazır olan bir firəng oğlu həmin zavatı (şəxsləri) birdən-birə
yaxşı tərif edir.
Məktubun axırında yazırsınız:
Əfəndim xan, Berlin küçələrinin səfasına baxıb, Tehran küçələrində olan
hey va nat cəmdəklərini nəzərə çək. Sizin İrana əvvəlcə elm və insaniyyət
gərəkdir. Küçə lə rin də təmizliyi elm başındadır.
Bu sözlərə cavabən bizim də elmli olub avropalıları təqib etməyə,
fransızlar kimi müdəbbirlik və milyardlarca pulun lüzumu dərpişdir (qarşıdadır). 
Əfəndim, avropalılar ki, belə göz açmışlar xırda hökumətlərin, xüsusən
təva na sız (bacarıqsız) İranın tərəqqisi müşkildir (çətindir).
Parijdə bizim bir çox görməli işlərimiz vardır ki, İsfəndiyar xanın naxoş
olması mane olmuşdur.
Parijdə oxuyan İran tələbələri öz yoldaşları ilə bizi görmək üçün bu
saatda ota ğı mıza gəldiyindən naşi məktubu müxtəsər edirəm. Zənnimcə, sair
Yevropa şəhərlərinə nis bətən Parijdə bizim üçün səfalı keçəcəkdir. Yer
kürəsinin hər tərəfindən təhsil üçün Parijə gəlmiş minlərcə tələbənin içində
50 nəfər də iranlı oğlunu təhsildə görüb, necə şad və səfayab olmarıq?
295
Fransız tələbələrinin dediyinə baxmış, İran tələbələri artıq çalışqan və
elmə rağibdirlər.
Məktubun cavabını aşağıdakı Viyana-Fransua Jozef rixtimində (limanında)
“Metropol” mehmanxanasına göndərərsiniz.
Baqı cənabi-haqqa əmanət ol!
Məhəmmədhüseyn xan
“Təzə həyat”, 16 mart 1908, №60, səh.2
Yeddinci məktub. Parisdən
28 yanvar 1908-ci sənəyi-miladi.
Möhtərəm əfəndim!
Bu gün on üç gündür Parisdə səyahət edirik. Bu müddətdə Sizə məktub
göndər mə diyimizə səbəb əhvalatı bir yerli şəxsə və müfəssələn Sizə məlum
etmək məqsədimdir.
Parisin övzasını (vəziyyətini) 50 il Parisdə oturub səyahət edən bir kişi
yenə la yi qincə yazıb qurtara bilməz. Məhaza (bununla belə) Sizi xəbərdar
etmək üçün icmalən bu kitabçanı təqdim edirəm. 
Məlumunuz ola ki, on üç gün zərfində Parijdə məlumat alıb, bu əzim
(böyük) şə hə rin əhval və ümumi vəziyyətini yazdım. Bu böyük şəhər Fransanın
şimal-qər bin də “Sen” nəhrinin (çayının) iki sahilində bina edilib, Şərqdən
qərbə doğru imtidad edil miş dir.
Uzunluğu 850, genişi 300061 metrə təxmin edilir ki, bir uca yerdən
baxdıqda in san böht və heyrət içində qalır. Parijin yerli səkənəsi (sakinləri)
bir milyondan mütə ca viz (artıq) olub, tələbə və tacirlər və müsafirlər ilə üç
milyona yetişmişdir.
Paris şəhəri küçələrinin gözəlliyi və elmi təsisatlarının bərəkəti ilə cümlə
Yev ro pa paytaxtlarına təfəvvüq etmişdir ki, dünyanın hər güşəsindən özünə
tələbə və mü sa fir cəlb etmişdir.
Fransız milləti dünyanın cümlə millətləri arasında şöhrəti-faiqə qazanmış
bir mil lətdir ki, cümlə məxluqu elmi, füyuzatı ilə feyzyab etmişdilər. Parij şə-
hərinin ən dil rüba bir məsirəsi varsa, o da yalnız “Sen” nəhri sahilidir. Necə
ki, burasını cümlə səy yahlar düşünmüşdür ki, Yevropanın məşhur şəhərləri,
ticarətgah olan bələdələri, bütün böyük paraxodlar (gəmilər) bu görücü
nəhrlər sahilində bina edilmişdir.
Bizim darülfünunda müəllimdən eşidib və yainki gördüyümüz və gedib
gö rə cə yi miz də Berlində məşhur “Spərə” nəhri, Parijdə “Sen” nəhri, Viyanada
“Duna” nəh ri, Londərədə “Temza” nəhri məşhurdur.
Avropaca bir paytaxt arasından nəhr (çay) keçməzsə, o şəhərin ticarətcə
və si ya sət cə bir əhəmiyyəti olmaz. Bundandır ki, “Sen” nəhri Parijə artıqca
296
zinət və şöhrət ver mişdir.
Parijin havası mötədil olduğundan İsfəndiyar xanın naxoşluğu səhətə üz
(doğru) tut muşdursa da, Merana getmək həvəsindən düşməmişik. İndilik
Parijin havası san ti qrad hesabı ilə on altı dərəcəyə tənəzzül etmişdir. 
Paris ilə Berlin arasında bizcə böyük təfavüt qoyulur.
Məsələn, Berlində ticarət və elmi-sənətdən başqa bir söz eşitmədiksə də,
Parij camaatının zövqü-səfaya olan məhəbbətləri ağıla heyranlıq və hissiyyata
ləzzət verir.
Məsələn, Berlində camaatı başlıca elm və sənətin tərəqqisi üçün daima
bir dərin fikirdə qütəvər gördük. Parijdə isə ən fağır bir adamın günlük və ira-
dətinin bir qismi zövqü-səfaya xərc olunmaqda mülahizə edirik.
Səid əfəndim, Berlində cümlənin axtardığı və arzu etdiyi elm, sənət, bir
də tica rət dir. Parijdə isə ümumun tələb etdiyi şey hürriyyət və ümumi hürriy-
yətdir.
Parij xalqı hər xəyala məbni isə ümumin qüssəsi üçün sinəsini açar.
Berlində isə öz lərinə aid olmayan bir işə sinə açmaq deyil, eşitmək də istə-
məzlər.
Parij xalqı daima gülərüzlü olduğu halda, Berlin camaatında daima bir
fikir, bir xəyal üzrə yaşadıqları mülahizə olunar. Bizim zənnimizcə, dünyada
pul qazanmaq üçün evindən çıxan kişi Yevropanın hər səmtinə (tərəfinə)
gedərsə getsin, amma pul sərf edib dünyanın nədən ibarət olduğunu bilmək
istəyən kişi Parijə gəlməlidir.
Səidim! Parisin zövqü-səfasını bu qədər tərifləməkdən şübhələnmə!
Məhaza (bu nun la belə), Parij şəhəri dünyamızın bir ümumi mədrəsəsi yerinə
keçmişdir. Firəng lə rin elmi və fənni-füyuzatından feyzyab olmaq üçün yer
kürəsinin hər tərəfindən mü sa firlər və tələbələr bu şəhərə yığılmışdılar.
Burasını cümlə millətlər düşünmüşdür ki, bütün elmləri ərəblərdən sonra
ingi lis lər təhiyyə edib, Berlində bir gözəl surətə təhvil edilib, fransızlar da bu
elmləri öz li san larına (dillərinə) tərcümə etməklə sühulət və zinətə salmışdılar.
Bəli, indilik de mək olar ki, bütün aləmi-bəşəriyyəti feyzdar və kamkar etmiş-
dilər.
Keçmişdə elmin anası yunanlılar idisə, indi isə həqiqətən fransızlara
ikinci yu na ni-qədim söyləməlidir.
Fransada sair elmlərin təhiyyəsi başında çalışdıqları kimi, hüquq elmini
də tə zə dən tövsi eləmişdilər (inkişaf etdirmişlər).
Müxtəsər, söyləməlidir ki, bugünkü gündə bir dil, bir kitab yoxdur ki,
Parijdə uşaq lara təlim və tədris edilməsin. Beş qitənin şəhərləri deyil, 6-7 evli
kənddə də bir na fe (lazımlı) kitab yazılmışdırsa, fransızlar onu əldə etməklə
tərcümə edib, övlad la rına verməkdədirlər.
297
Elm və fənlər, sənət və ticarət başında çalışan birləşmiş heyət Berlində
olduğu kimi hökuməti dərhal buraxıb siyasət işində çalışmağa vadar etmişdi-
lər.
A bay! Millətin hər bir ehtiyacını bir birləşmiş cəmiyyət öhdəsinə alıb
ifa və bəca etməkdədirlər (yerinə yetirməkdədirlər).
Berlin elmi-cəmiyyətlərinə baxmış Parijdə ziraət cəmiyyətinin ittifaq və
ittihadı təqdirə şayandır.
Fransızların etiqadınca milli sərvətin birinci xəzinəsi ziraətdir. Deyib
“Ziraət cəmiyyəti”nə ziyadəcə əhəmiyyət vermişlər.
Fransız milləti zatən paxıl olmayaraq, məktəblərində, sənətxanalarında
təlim alan dost və düşmən uşaqlarına fərq qoymadan tərbiyə və təlim etməklə
cümlənin təhsinini (rəğbətini) qazanmışdılar. 
Parisdə “Sənət cəmiyyəti”nin səy və təlaşı ilə bütün şəhərlərdə bir nəfər
bikar (işsiz) və sənətsiz insan tapılmaz kimidir.
Məhəmmədhüseyn xan
“Təzə həyat”, 17 mart 1908, №61, səh.2
- 0 -
Parisdə dilə, əxlaqa və tarixə dair o qədər əsərlər, o qədər rəsmlər
tədarük və tər sim edilmişdir ki, gündən-günə Fransa mətbuatının cavanlanmasına
böyük isbatdır.
Fransızlar ümumi dilçiliyin təftişində o qədər çalışmışdılar ki, kürəyi-
ərzdə iki min dərəcəsinə çatmış qədər təkəllüm edilən dillər haqqında məlu-
mati-nafiə kəsb və əxz etmişlər. İndiyə qədər bircə tək İncili 358 dilə tərcümə
edib, məccani (pulsuz) olaraq hər tərəfə dağıtmışlar.
Fransız millətinin artmağına ümdə (əsas) köməkçi ancaq bu işi ittixaz et-
mişlər. İslamlar (müsəlmanlar) öz Quranlarının həqiqi mənasını bilməyib də,
tərəqqi etsinlər. Baxalım necə tərəqqi?!
Parijdə kor və kar kimsələr üçün hərflərin şəkilini təşkil edib, elm
oxudurlar. Müsəlman da elmsiz qalmış. Şəhla gözlü cavanlarımıza bir ibrət
daha!
Berlində olduğu kimi, Parijdə də füqəra və qeyrilərə tədavi üçün pulsuz
və pullu xəstəxanalar vardır ki, cümlə cahanda mübahat ilə yad və dərxatir
olunsa yerindədir.
Sədəqəyə möhtac olanlar üçün “Sədəqə cəmiyyəti” vardır ki, sədəqəni
bir xəzinəyə cəm edib, müstəhəq kimsələrə dağıtmaqda əsla qüsur etmirlər.
Sədəqə alan kimsənin özündən başqa bir kəs bilmir ki, bu kişi sədəqəyə
möhtacdır. Nə gözəl qanun!
Bundan naşidir ki, (buna görədir ki,) Parijdə on üç gün dolanıb bir nəfər
298
olsa da sail (dilənçi), əl açan görə bilmədik. Bizim müsəlmanlara gəldikdə
pulları cümlə mil lətlərin pulundan ziyadə sərf edilir. Nərəyə?!
Hənuz (hələlik) söyləməyə əsrimiz etməyir. Deməkdən başqa cürət
yoxdur. An caq burasını deməlidir ki, millətin bu qədər pulu sərf olunduqdan
sonra yenə Tehran küçələrində sail qorxusundan ayaq götürmək mümkün de-
yil.
Parijdə yoldan çıxanları yola gətirmək, bədəqidə, fəna, məsləksiz və
bədrəftarda olanları islahedici cəmiyyətlər vardır ki, hər birisi öz millətlərinə
özlərincə böyük xid mətlər əda edirlər. Fransızlar ağacdan, daşdan adam
töküb, fransız adını verirlər ki, cəmiyyətləri (əhalisi) artsın. Bizim mollanümalara
gəldikdə bir nəfər elmsizlik, ya inki (yaxud) səhv üzərinə bir xəlaf söz danışıb,
sonra tövbə edərsə, yenə bir təzə məz həb ilə adlandırıb, zövrən və cəbrən is-
lamiyyətdən xaric edərlər. Budur ki, biçarə islam milləti, naxələf kimsələr
yetmiş yerə bölünmüşlər. Yazıq millət!
Fransa camaatı dillərinə elə asanlıq vermişlər ki, hər yerə gedilsə orada
firəng dili söyləməkdə bir çox adamlar görmək olar. Bu səbəbə mətbuatları
daxildə sərf edilən miqdarın bir neçə mislini xaricdə rəğbət bulmuşdur. Bu
sayədəndir ki, Fransa mətbuatı cümlədən ziyadə şöhrəti-kamilə qazanmışdır.
Budur ki, Səid bəradərimə ən əvvəl Parij mətbuatından məlumat vermək istə-
yirəm.
Əfəndim, Fransada mətbuat aləmindən layiqincə məlumat kəsb edə bil-
mədiksə də, rəhnümalarından, yaxud öz dillərindən eşitdiyimizə görə, Fransada
6736 cür qəzet, jur nal nəşr və təb edilməkdədir. Bunlardan 4051 cürəsi vila-
yətlərdə, 2685-i Parij şə hə rində nəşr olunmaqdadır. Bu sonrakıların içində
154-ü siyasi, 200-ü maliy yə işlərinə aid, 117-si modaya aid, 91-i fənni, 69-u
ziraətə aid, 16-sı övrət məsələsinə da ir, 215-i təbabətə dairdir. Bunların hər
dəfə nəşr etdikləri, yəni hər növbədə çıx ardıq ları nöm rə lər yüz mindən
başlayıb bir milyona qədər satıb pul olanı vardır.
Həftədə bir dəfə nəşr edilən kiçik bir qəzet hər dəfəsində üç yüz min
nömrə sa tıb, pula yetirəndə, baxın firənglərdə tərəqqi nə dərəcəyə çatmışdır.
Fransada hürriyyəti-din, hürriyyəti-mətbuat, musavati-hüquq büsbütün
paydar ol duğundan mətbuat dəxi bir fövqəladə tərəqqiyə üz tutmuşdur. Fran-
sızların fənn (tex nika) və üluma olan rəğbətləri cümlə Yevropada, bəlkə
bütün Yer kürəsində ya şa yan kafə (bütün) insanda yoxdur. Ancaq Berlinə
baxmış fransızlarda bir əxlaq poz ğun luğu da mülahizə etdik ki, bunun da
əhalinin artmağına bir çox sədəməsi var imiş.
Fransa ədəbiyyatı çox tərəqqi qıldığından cümlə millətin ədibləri bu
ədəbiyyata vaqif olmaqla özlərini bəxtiyar ədd edirlər.
Fransada ixtiraat və hər sənə çıxardıqları moda şeylər dünyanın hər
299
tərəfinə ya yı lıb. Fransaya bu sayədən bütün dünyanın qızıl-gümüşü cəm ol-
maqdadır. Bu il əca yib bir sənətə məşğul olan bir sənətkar gələn il özgə bir
sənət icad və ixtira etmək istər.
Fransızların zövqi-səfaya və təmizliyə olan məhəbbətlərini isbata yetirən
küçə lə ri və bir çox təsisatlarıdır. Onların cümləsindən “Şanzalize” küçəsidir
ki, tamaşaçı və səyyahlar ilə doludur. Dünyanın o başından çıxan bir səyyah
“Şanzalize” deyib Parijə yürüməkdədir.
Bu küçənin boyu yeddi yüz metrə, genişliyi dörd yüz əlli metrə qədərdir.
Kü çə nin bir başında səfası ağıllara heyrət verəcək “Konkurd” və o biri
başında olan “Atual” meydanındakı “Taği-zəfər” fransızların mədəniyyətə
olan xidmətlərini insan la ra göstərməkdədir. Bunlardan başqa, dəxi “Kapusini”
caddəsi, “İtalyan” bulvarı, “Run novel”, “Sivastapol” bulvarını da Sizə yaz-
malıyam. Bunların tərifini yazmaqla bu bir neçə səhifə deyil, bir divanda
göndərilsə yenə qurtarmaz, zənnindəyəm.
Parijin ən sevməli, ən tamaşalı yerlərindən biri də “Eyfel” qülləsidir ki,
qübbə səmaya çəkilib. Hər baxdıqca insanın qəlbindən fransızlar haqqında
nələr xütur edir (keçir).
Bu qüllənin banisini və nə üçün bina olunduğunu “Darülfünuni-Nasiriyyə”
müəl li mi Sizə layiqincə əda etdiyindən burada təkrara lüzum görülmədi.
Ancaq burasını söy ləyirəm ki, işbu bürcün təpəsindən baxıldıqda “Sen”
nəhrində cövlan edən (hə rə kət edən) böyük paraxodlar bir xonça misalında
görünürlər.
Qüllənin başında olan dükanlardan açıq məktublar və qüllənin surəti
üstündə olan kağızlar satılır.
Parisdə muzeylərin, teatrların, Kral saraylarının və sair elmi təsisatların
tama şa la rını yazacaq olarsam, əqəllən Parijdə iki il qalmaq lazım gəlir. Buna
görə Parijin böyük kitabxanasından bir neçə kəlmə məlumat vermək istəyi-
rəm.
Parijin “Viyoyen” küçəsində olan böyük kitabxananı ziyarət və tamaşa
etdikdə fransızların elm və maarifə olan xidmətlərini görüb təhsin oxuduq.
Bu kimi dövlətli bir kitabxana kürəyi-ərzdə (Yer kürəsində) yoxdur, deyilsə
əsla mübaliğə edilməz. Bu kitabların fehristini (kataloqunu) yazmaq üçün bir
komissiyanın otuz beş (35) ildən bəri çalışdığını bir fransız oğlandan eşitdik.
Fəqət hənuz tamam olmamışdır, deyib sözünə xatimə çəkincə bizi böht və
heyrət içində qoydu. Fehristə baxmış bütün kitabxanada üç (3) milyon basma
kitab, iki (2) milyon da başqa əsərlər vardır. Buna görə də bir kitabxanada beş
milyon kitab görən bir iranlı oğlu necə çaşmaz? Bu əsərlər müəlləd olaraq
(cildlənərək) şüşə şkaflar içinə düzülmüşdür ki, müsafirlərin kafəsinə tamaşa
üçün müsaidə verilmişdir.
300
Bunların cümləsindən sonra Parijdə “Sarbon” darülfünunu, “Kollej de
Frans” və “İnstitu de frans” ali məktəb binaları dünyaya əngüştnüma olduğunu
da yazmaq istəyirəm.
“Sarbon” darülfünununda bir neçə nəfər tehranlı tələbə olduğundan bizə
içəri daxil olmağa izn verilib, müdir tərəfindən kamali-ehtiramla qəbul olun-
duq.
Ən əvvəl bizim nə üçün Parijə gəldiyimizi fransızca soruşub, yenə
fransızca gəz mək və İrana maarif qapısı açıb, Parij məktəbləri ilə rabitədə bu-
lunmaq cavabını biz dən alınca xoşhal olaraq bir neçə sualatda bulundu. Ən
əvvəl harada və hansı darül fü nunda elm təhsil edəcəyimizi soruşunca,
Tehranda darülfünuni -“Nasiriyyə”də təh sili-elm elədik, - cavabını alıb, bir-
dən-birə oturduğu kürsidən sərasimə qalxıb, müəl li mi niz Qurbanəli xandırmı?
Deyə soruşdu. Bizdən “Bəli” cavabını eşidərkən göz lə rindən yaş tökməyə
başladı. Biz müdiri bu halda görüncə ziyadə təəccübləndiksə də, mü dir tə-
rəfindən: “Oğlanlarım, təəccüb etməyin! Mən uşaqlıq günümü Parijdə
Qur ba nəli xanın məiyyətində keçirdim”, cavabına nail olaraq sakit olduq.
Səid əfəndim! Bu münasibətlə biz də səni ağlaya-ağlaya yad edirik.
“Sarbon” darülfünunda on bir (11) min tələbə olub, içində fünun,
ədəbiyyat, dini hik mət dərsləri təlim edilir. Darülfünunun özünə məxsus ki-
tabxanasında yüz min ki tab olduğu müayinə və tamaşa edildi. Darülfünunun
özünə məxsus alat və ədəvati-fən niyyəsi (texniki avadanlığı), havi bir hik-
mətxanası, mükəmməl bir kimyaxa na sı nı da müdir cənabları bizə nişan verdi.
Filvaqe (həqiqətən), fransızların cümləsi məh bu bül-qülubsa da müdir cənabları
ən safdil, ən müsahib bir adamdır.
“Kollej de Frans” məktəbi ən əvvəl Fransa kralı birinci Fransua tərəfindən
təsis edilib, 1530 sənəyi-miladiyyəsini yalnız yunan vilayəti Fransa dillərini
təhsil edilmək üçün təsis edilmişdi. Fəqət vüsət tapa-tapa bir darülmaarif
surətini kəsb etmişdir. Burada dərslər tamamilə ücrətsizdir (pulsuzdur). 
Bu ali mədrəsədə və başqa məktəblərdə hər növ fünuna dair qırx növ
dərslər oxunur.
“İnstitu de frans”a gəldikdə şöbələrə münqəsim olaraq, cümləsində 200
nəfər əza (üzvlər) olub ki, hər birisi Fransanın məşahir üləma və üdəbasındandır
(alim və ədiblərindəndir). Burada dəxi Fransada Akademiya təsmiyə edilir.
Bu Akademiyada əza (üzv) olan bir adam hər növ ülumda dərəcəyi-ikmala
çatmış olduğu müdirləri tərəfindən bizə söylənildi.
Parijdə fransızların ən mühüm, ən əvvəlinci istədikləri “Panteon” deyilən
məq bə ri-məşahirdir. Panteon böyük və cəsim (əzəmətli) bir binadır ki, bura
əvvəllər mə bəd gah olub. Fransanın “İxtilali-Kəbir” zamanında buranı mə-
bədlikdən çıxarıb, və tə nə, millətə ən böyük xidmət edən məşahir üçün məqbər
301
ittixaz edilmişdir. Və üzərinə: “Böyük adamlara vətən minnətdardır” yazıldığı
İsfəndiyar xan tərəfindən oxundu. Bu rada gördüyümüz tabut və əşyaların
tərifini yazarsam bir ay vaxt istər. Buraları seyr və tamaşa üçün bilet almaq
lazım gəlir. Burada dəfn olan zatların (şəxslərin) cüm ləsindən mərmər
tabutlarda Viktor Hüqo, Jan Jak Russo, Volter, Maramirbu, Laq ranj kimi
böyük kimsələrdir.
Parijin görməli yerlərindən biri də “Boloniya” meşəsi idi ki, tamaşa
etdik. Bu saat da yanımızda hazır olan İran tələbələrinin başçılarından Səfər
xan, Rüstəm bəy, Haşım xan Sizə və Sizin yoldaşınız Salman bəyə ərzi-sala-
mi-xüluskaranə təqdim edir lər. Cümləsinin kartoçkasını (şəkillərini) məktub
içində göndərdiyimdən adbaad yaz mağı artıq hesab edirəm.
Bu gün Parijdə oxuduğum bir teleqramda İran heyəti-vüzərası (nazirlər
heyəti) tamamilə istefa vermişsə də, millət vəkilləri qəbul etməmişdir.
İran xüsusunda müfəssəl bir məktubla İstanbulda “Rum eli” mehmanxa-
nasında rə fi qinizi yadbud edəsiniz. Sabah Parijdən hərəkətən (hərəkət edərək)
Merana ge də cəyik.
Məhəmmədhüseyn xan 
“Təzə həyat”, 18 mart 1908, №62, səh.2-3
Səkkizinci məktub. Merandan
6 fevral 1908-ci sənəyi-miladi
Hörmətli bəradərim Səidə!
Bu gün iki günə çatıbdır ki, Meran şəhərindəyik. Filvaqe (həqiqətən),Meran
şə hə ri ən səfalı, ən mötədil bir məkan olub, Avstriyanın Tirol qitəsində Alp
nam gö zəl lik ilə məşhur olan dağların ağuşuna sıxılmışdır. Bu şəhərdə salamat
insanlar üçün zövqi-səfa müyəssərsə, səyahətçiləri hamısı naxoşdurlar. Buranın
havası çox müsaid olduğundan “Qanazlığı” “Asma”, “Şiş” və əsəb xəstəliklərinə
düçar olan adam lar tə da vi (müalicə) üçün hamısı buraya yığılmışdır.
Səidim! Merana vasil olan kimi (çatdıqda) İsfəndiyar xanı müalicə üçün
təbib lə rə nişan verdim. İsfəndiyar xanın bir xəstəliyi olmadığından yüngül
başa sürtmə dər manlar verib, üç gündən artıq Meranda qalmamağımızı
məsləhət gördü. Zira burada olan ların çoxu naxoş və naümid adamlardır.
Şəhərin səfası artıqsa da, naxoş və sa ral mış adamları gördükdə insan,
həqiqətən, özlüyündən naümid olur. Buna görə sabah buradan çıxmaq və Vi-
yanaya yollanmaq həvəsindəyik.
Baqi davami-səhətinizdir
Məhəmmədhüseyn xan 
302
Doqquzuncu məktub. Vyanadan
12 fevral 1908-ci sənəyi-miladi.
Hörmətli Səidim!
Vyana şəhərinə vasil olub (çatıb), mehmanxana müdirindən bir parça məktu -
bu nu zu alıb, ziyarət etdim. Məktubun əvvəlində (Bağışla bəradər! naxoş olduğuma
cə hət məktubu icmalən yazdım) kəlmələrindən ziyadəsilə qəmgin olub, bir yə si -
na gə hanə düçar omuş kimi məktubun ardını oxumağa cürət edə bilmədim.
Əcəba, Sizdə bu məhzuniyyət, bu nəqahət (kefsizlik) haradan nəşət edir?
Hər hal da qəlbiniz mükəddərsə də, Sizi məşğul etmək üçün Vyananın
vəziyyətini yaz maq istəyirəm. 
Məlumunuz olsun ki, sair Yevropa şəhərlərinə nisbət Vyana şəhəri qayət
səfalı bir şəhir (məşhur) şəhərdir. Bu şəhər Vyana namında kiçik bir nəhr ilə
Duna əzim nəhrindən münşəib olan bir şöbənin nöqtəyi-ictimaındadır.
Vyana şəhəri geniş və vəsi bir düzün ortasında olub, Duna nəhrindən
başqa cə hət lərini (tərəflərini) səfalı və şöhrətli təpələr əhatə etmişdir.
Vyana bir çox müəssisat ilə müftəxər olub (iftixar edərək) ki, cümləsi
elmə, fən nə, ticarət və sənətə dairdir.
Vyana darülmaarifi 1355 sənəyi-miladisində təsis edilib, 1849-cu sənəsində
tən zim və təslih edilmişdir.
Darülfünun tamaşasını “Ringstras” caddəsində Avstriya Məclisi-məbusan
ilə bir lik də ziyarət və tamaşa elədik. Etdikdə avstriyalıların istedadi-xudadadına
(Allah tə rəfindən verilmiş istedad) əhsənlər söylədik.
Darülfünunda altı mindən ziyadə tələbə olub, üç yüz qırx yeddi müdərris
və mü əl lim var. Elmi-tibb, elmi-heyət, elmi-hikmət, elmi-nəbatat, kimya və
təşrih və dini elmlər təlim və tədris edilir.
Vyananın kitabxanası Berlin kitabxanasını təfəvvüq edib (üstələyib),
Parij kitabxanasını da təqib etməkdədir. 
Vyana İmperator kitabxanasını tamaşa edən bir müsafir kitabxana icadının
Yevropada nə üçün qabağa getdiyini düşünür.
Vyana cəmiyyəti-elmiyyəsi arasında ülumi-mütənəvviə cəmiyyəti mil-
lətlərinə artıq xidmətlər etmişdir. 
Vyanada xeyrat və mübərrat təsisatı çoxsa da, xəstəxanayi-ümumi
bunların cümləsini geridə qoymuşdur. Bu xəstəxanada üç min çarpayı, üç
yüzdən artıq təbib (həkim) vardır.
Avstriyada sair Yevropa şəhərlərində görmədiyimiz bir iş gördüksə, o da
övrətlərin doğmaları üçün inşa edilmiş xəstəxanadır.
Həqiqətən, belə bir əsas Vyana xalqına böyük bir istirahət olmuşdur ki,
uşaqların doğulan zamanda naqabil (bacarıqsız) qabilələrin (mamaların)
əlində şikəst olmasına bir sədd çəkmişdilər.
303
Vyanada kor-karlara məxsus ali məktəblərin çoxunu gəzib, cümlə Yevropa
pay taxt larına faiq dərəcədə gördük.
Bəninövi-bəşərə (insanlara) ən dana (bilikli) adamlardan başlamış, ən
əsfəl (aşa ğı, bacarıqsız) dərəcədə olan adamlara da lazım bütün şeylər Vyanada
işlənməkdədir.
Bunların cümləsindən başqa, Yevropada Berlin və Parij mallarında
görülən mə ta nət Avstriya mallarında görülməz, söyləməlidir.
Vyanada bulvarda gəzən səyyahlara vaxt-bivaxt əsən küləklər ziyadəcə
əcz varid edir.
Avstriya bulvarları qayət gəzməlisə də, Vyananın “Fransua Jozef”
rıxtımında (limanında) səyyahlar üçün xoş və xürrəm keçirmiş.
Avstriya kişiləri bir tənasüb əndamda olub, xəvatin (xatunlar) və qızların
üzün dən ali bir nəcabət və iffət tökülməkdədir.
Vyanada başlıca tamaşa ediləcək yerlərdən birisi də “Hufburq” nam im-
perator sarayı olub. Bir para cavahirat və sair görməyə şayan (layiq) əşyalar
nümayiş edilir.
Həqiqətən nəsaraların (xaçpərəstlərin) bir para etiqadları şayani-təqdir
işdir. Bunların cümləsindən həzrəti-İsa əleyhissəlam səlb etdikləri vaxt
sinəsinə sancılan bir qədim xəncər və sair alatlar saxlanmışdır ki, mislini
(tayını) bütün Yevropada görə bilmədik.
Vyananın “Prater” adlanan meşəsini tamaşa etdikdə Parijin “Boloniya” meşəsini
büsbütün lövhi-xəyaldan məhv etdik (unutduq). Bu meşənin caddələri saf və təmiz
olduğu kimi, tərbiyə edilməmiş, ustad əli dəyməmiş bir ağac, bir budaq qalmamışdır.
Vyanada “Vindik” ismində bağça hazırlanmışdır ki, İtaliyanın səfası ilə
məşhur olan “Vindik” timsalını göstərmişlər. Dörd tərəfindən kanallar açıb,
tamaşaçıları qa yıq lar ilə gəzdirirlər. Aralarda, yəni məsnui (süni) adalarda
restoranlar və qəhvə xa na lar inşa edilmişdir.
Avstriyalıların ağıllara heyrət verəcək himmətləri bizi də heyran qoymuşdur.
Nasıl heyrətdə qalmarıq ki, zirəng nəsaralar dünya içində dünya yaratmışlar.
Vyanada avstriyalılar heyvanat və nəbatat elmləri barəsində sair Yevropa
millətlərindən geridə qalmamışlar.
Vyanada böyük binanı nəhayət dost tutduqlarından belə binalar Vyanada
çox artıbdır. Vyanada elə bina vardır ki, içində on min nəfər iskan edənlər
(sakin olanlar) da vardır.
Belə-belə yazıları yazmaqla naxoş vaxtınızda başağrısı verməkdən çə-
kindim.
Baqi ehtirami-tam.
Məhəmmədhüseyn xan
“Təzə həyat”, 20 mart 1908, №63, səh.2
304
Onuncu məktub. İstanbuldan
18 fevral 1908-ci sənəyi-miladi.
Möhtərəm Səid!
İstanbul şəhərinə, yəni məqərri-xilafəti-islam (Müsəlmanların xilafət
mərkəzi) və Osmaniyəyə dörd gündür varid olub, o gündən bəri bizi bir hüzn,
bir kədər çulğalamışdır.
İstanbul şəhəri rumlardan qalma məşhur bir şəhər olub, müəssisinin (ba-
nisinin) ismilə “Konstantinopol” (Qüstəntəniyyə) adlanmışdır.
Coğrafi mövqeyinin əhəmiyyəti, şəhərin nizafəti və şöhrəti sair Yevropa
paytaxtlarını təfəvvüq etmişdir (üstələmişdir).
İstanbul şəhəri Qara dəniz ilə Mərmərə dənizi arasındakı boğazın iki sa-
hilində bi na olunmuş, üç cəhətdən (tərəfdən) mürəkkəbdir. Bir milyondan
artıq əhalisi ol duğu bəzi jurnallarda oxunur. Müsafir və tüccarları ilə iki
milyon əhaliyə ha vi bir əzim şəhərdir ki, indilik aləmi-islama mərcə və məlcə
sayılır.
Birinci qism əsl şəhər olub, Qüstəntiniyyə xəlici (körfəzi) Qızıl buynuz
təsmiyə edilmiş liman ilə Mərmərə dənizi arasında yeddi təpə üstündə bina
edilmiş yeddi cameyi-şərif səyyahların təhsinini qazanmışdır.
İkinci qism Qəltə bəy oğludur. Xəlicin (körfəzin) şimal cəhətində
(tərəfində) əsl şəhərə iki nəhəng körpü ilə tutuşan Padşah sarayı “Ulduz
köşkü” bu tərəfdədir.
Üçüncü qism boğazın Anadolu sahilinə bina edilmiş Üsküdar şəhəridir
ki, ab-havası ilə səyyahları tənəzzühəyə etməkdədir.
İstanbul şəhəri sair Yevropa paytaxtlarına bənzərsə də, yenə böyük bir
təfavütü vardır. O da ancaq hər kəsin öz milli qiyafətində gəzməsidir ki,
İstanbul şəhəri ni insan sərgisinə oxşadır. İstanbul caddələrində Avropa pay-
taxtlarına şibahət (oxşar) var sa da, fəqət “Babi-ali” caddəsidir. Bu caddədə
türk məhkəmələri, kitabxana, mət bəə və mağazalardır.
İstanbulda bir çox nəhəng binalar vardır ki, Berlin, Brüssel və Parij
binalarına sinəyi-iftixar vermişdir. Çox təəssüf ki, Berlində və sair yerlərdə
belə binaların bütün fabrika millət məclislərindən ibarət olduğu halda,
İstanbulda belə binaların cümləsi məscidlər və qədim üsulu təqib edən təkyə-
lərdir.
İstanbulda və cüvarda (ətrafda) səkkiz yüz cameyi-şərif olduğunu
rəhnümada oxu duq. Amma millətə nafe bir fabrika-zavod görə bilmədik.
İstanbulda məhkəmələr başında olan bandirələrdən məlum olur ki, burada
İslam hökuməti vardır. Amma İstanbulda hər dövlət öz poçtası ilə əşya
daşıdığına baxınca, burada hökumət yoxdur nəzərə gəlir.
İstanbulda küçələrdə hər tərəfdə jandarma və zabitlər göründüyündən
305
sultan mil lət dən həras edir (qorxur) kimi görünür. Budur ki, camaatın gözün
və ağzın bağla mış dır. Buna şahid mehmanxanamızda xadim olan cavan türk
oğlundan Osmanlı üsuli-idarəsini xəbər aldıqda:
Əfəndim, məni əfv et! Bu barədə laqqırtıya malik və qadir deyiləm,
söylədi. Nə üçün dedikdə: “Mehmanxanamızın qarşısındakı kürsilərin üstündə
oturan zabitlərin gözləri bizim ağzımıza tikilmişdir”, - cavabını aldım.
Səid əfəndim, həqiqətən Türkiyə üsuli-idarəsi türklərə cəhənnəm əzabını
dün ya da çəkdirir. Bununla belə, İstanbul şəhəri dünyamızda əngüştnüma
olub, gözəlliyi ilə məşhurdur.
Camelərin yanında bir qəhvə dükanı tikilmişdir ki, Berlin şəhərinin
teatrları, Parisin heyvanat bağçası, Vyananın “Prater” meşəsi, Brüssel şəhərinin
dəmiryol mövqifi (dayanacağı) kimi qələbəlikdir.
Osmanlı hökuməti məmləkətinə və mədaxilinə baxmış, çox əsgər ziri-
silahda saxlayır.
Osmanlı əsgərləri çalışqan olduğu kimi surət və simalarından bir məhabət,
bir şücaət görsənir. Zabit və ofiserlərə gəldikdə söhbətə və laqqırtıya mayil
olub, tənbəl-tənbəl axşama qədər qəhvəxanalarda oturmağa və vaxt keçirməyə
adət etmişdilər.
Osmanlı məktəblərinin birincisi olan “Məktəbi-Sultaniyyə”ni tamaşa
etdik. Ora da əksər dərslər fransızca olduğunu müdir cənablarından xəbər
aldıq. Bu mək təb də hər millətdən minə qədər şagird olub, yeyib-içmələrinin
də orada olduğunu da bildik.
Bu məktəbdə əqayid, ərəbcə-farsca fiqh, kitabət, bəlağəti-Osmaniyyə,
əxlaq, tər bi yə, tarixi-Osmani, hüsni-xətt, üsuli-tərcümə, hifzi-səhhət, hesab,
coğrafiya, rəsm, ta rix, həndəsə, tarixi-təbii, kosmoqrafiya, hikmət, kimya,
məadin, üsuli-dəftəri, cəbr, mü səlləsat (triqonametriya), istənilən dillər: rumca,
ingiliscə, almanca, italyanca, latıncadır.
Osmanlıda bu məktəb Yevropa məktəblərinə müqabil duracaq iqtidarına
malikdir. 
Bundan başqa “Məktəbi-mülkiyyəyi-ədadi” bizi şadlandıracaq dərəcə-
dədir.
Türkiyədə fərəhəfza (sevindirici) olan bir yer varsa, ancaq məktəblərdir.
Türkiyə hökuməti sair islam hökumətləri kimi övrətləri, qızları elmdən
məhrum qoymayıb, qızlar üçün gecə-gündüz və sənaye məktəbləri də açdır-
mışdır.
İstanbulun hərbiyyə məktəbi Yevropa hərbi məktəblərindən əsla geridə
qal ma mışdır. Osmanlının hərbiyyə məktəbi bir çox təlimli komandanlar ye-
tişdirməkdədir ki, burasını bəhsə lüzum yoxdur.
Bəhriyyə (dənizçilik) məktəbinə gəldikdə ingilis bəhriyyəsi üsulunu
306
təqib edir miş (davam edirmiş).
Sözü müxtəsər söyləməliyəm ki, Yevropada nə vardırsa Türkiyədə də
mövcud dur. Amma Yevropada felən (işlə) olduğu kimi, hənuz Türkiyədə
sözlə söylənilir. Bu isə idarəyi-müstəbidənin zülmündəndir ki, camaat öz
sənət və iqtidarını zühura gətirməyə meydan tapmır.
İstanbulda 45 (qırx beş) ədəd kitabxana olub, cümləsi yüz min kitaba
malikdir. Türkiyə kitabxanalarının belə tənəzzülə bais hürriyyəti-mətbuatın
qapalı olmasından naşidir.
Bu axırıncı məktubumdur ki, Sizə yazdım. Fevralın 20-də İstanbuldan
hərəkət edə cəyik. Məzkur ayın sonunda Culfa dəmiryol dayanacağında
Tehrana məiyyə ti niz lə getmək üçün kiçik qardaşlarınızın intizarını çəkərsi-
niz.
Baqi davami-səhhət və izdiyadi-himmətinizdir.
Məhəmmədhüseyn xan, İsfəndiyar xan.
Məmməd Səid Ordubadi, “Təzə həyat”, 21 mart 1908, №64, səh.2 
307
Q Ə F L Ə T 
Türkcə mənzum bir əsərdir.
Yazanı: Məmməd Hacıağa zadə (oğlu),
mütəxəllis be Səid Ordubadi
“Qeyrət” mətbəəsi heyəti;
1324 hicri = 1906 miladi
308
BİR-İKİ SÖZ
Bugünkü halımızda camaatı oxumağa həvəsləndirməyin ən gödək yolu,
bizcə, açıq dil ilə yazılan kiçik-kiçik faydalı kitablardır. Bu cür kitabları
camaat arasında nəşr etmək üçün qonşu millətlərin hamısında məxsus
cəmiyyətlər, çapxanalar, kitabxanalar vardır.
Belə faydalı və vacibli cəmiyyətlərin bizdə də olması üçün əlimizdən
gəldiyi qədər çalışdıq. Bir çox yerlərə müraciət etdik. Lakin axırda cəmiyyət
təşkili haqqındakı ümidimizin boşa çıxdığın görüb, çar-naçar öz tək əlimizdən
gələn işə başlamağa məcbur olduq. Və məsləkimizdən naümid olmayıb,
camaata faydalı və açıq dil ilə yazılan xırda əsərləri kamali-məmnuniyyətlə
qəbul edib, öz xərcimizlə çap edib, nəşr etməyi fağır və çarəsizliyimizə
baxmayıb, öhdəmizə götürürük. 
“Qəflət” nəşri-savad qəsdilə çıxardığımız əsərlərin əvvəlincisidir. Ümid
ki, bundan sonra həmiyyətli yazıçılarımızın, tacirlərimizin köməyi ilə bu
kimi əsərlərin çoxlu nəşrinə müvəffəq olaq.
“Qeyrət” heyəti namına:
Ömər Faiq Nemanzadə
BİSMİLLAH TAALA!
Mərg xoş, qəflətara zinəfəs olmaqdansa, 
Tayiri-ömrə xəbərsiz qəfəs olmaqdansa. 
Buluram kəndi həyatıma müqəddəm əcəli, 
Qonşudan elmü maarifdə pəs olmaqdansa.
Batasan, xoşdu cəvahir kimi dərya suyuna,
Ləbi-dəryada çıxan xarü xəs olmaqdansa.
Razıyam güşəyi-zəhmətdə qalam həşrə kimi,
Dolanan dağ-daşı, balsız məgəs olmaqdansa.
Şakir ol, ac-susuz ömr elə, get hürr yaşa,
Hər cəfakara gedib mültəməs olmaqdansa.
Göstər ey arifü kamil, kəs həlakətdə riza,
Düşmən oğlu sənə fəryadrəs olmaqdansa.
Dilini bağla, tut ahəstə yeriş naqə kimi,
Çağıran Xızrını bangi-cərəs olmaqdansa.
Yaxşıdır taxteyi-tabuta süvar olsa kişi,
309
Töhməti-xalqa mənləmiş fərəs olmaqdansa.
Sirrini söyləmə məxluqə, apar qəbirə Səid,
Dağ başından yoxa yox gəlmə səs olmaqdansa.
хАБИ-ГЯФЛЯТ
Dur ey qafil yatan könlüm, oyan bu xabi-qəflətdən,
Sənə yoxdur səmər hərgiz bu bica istirahətdən.
Təmamən xəlq olub bidar avazi-müəzzindən,
Dur ey aludəyi-qəflət, göz aç bir dəm kəsalətdən.
Ülüvvüləbsar olan sübh olmamış bidar olur bişək,
Deyil insani-kamil, durmayan xabi-cəhalətdən.
Gözün varsa hürriyyət ziyasından götür hissə,
Yaşa insanca, insanlar tək azad ol əsarətdən.
Təlaş əyyamı, hürriyyət zamanı, iş məqamıdır,
Mənə söylə görüm kim müştərih olmuş səfalətdən?
Nə yatdın ey müsafir, sübh açıldı, karvan köçdü,
Uzun, tək, purxətər mənzil, səmər yoxdur bu rahətdən.
Demə mən şir idim, həm mən şübaət arslanı idim,
Tökərlər başına elm ilə bu xaki-məzəllətdən.
Qarışqa elmdən dərk etsə, baxmaz zuri-bazuyə,
Bir alim kimsə xövf etməz bir aləm zurü qüvvətdən.
Gər olsa əksəriyyətlə camaat hakimə məhkum,
Bir hikmət alimi xövf etməz ali bir hökumətdən.
Ərəbdən aləmi tutdu şübaət şəmsi-aləm tək,
Xəbərdar oldu hər səhraneşin əmri-riyasətdən.
Üzün göstərdi gün tək xalqa, axır gün kimi batdı,
Bu gün yox bir əsər namı, dünənki bir əyalətdən.
Əzəldən yağdılar beş qitəyə elm ilə baran tək, 
Vəli sonra “Nifaq” onları boş qıldı siyasətdən.
Ziyalı pişvalardan sonra elmin də bünyanı,
Fəna bir hala düşdü, dərmiyan olmuş ədavətdən.
Gər elm olsa, qoyub getməzdilər İspaniya mülkün,
Oda baxmazdılar ərbabi-fikri nari-həsrətdən.
Sevilya1 şəhərinə möhnət yağar əlqəsr bamından
Həman qəsri bulur ispanyollar növi-zinətdən.
Kilsə şəklin almış “Qürtəbə”2 şəhərində bir came,
Ümumən milləti-islama bir heykəldi ibrətdən.
310
1. Ərəbcə “Əşbəliyyə” İspaniyanın Sevilya şəhərində ərəblərin boşladığı bir qəsrdir.
2. Ərəblərdən sonra bir böyük məbədi ispaniyalılar kilsə etmişdilər.
Qalır “Qrenada”da bisahib “Əl-Həmra”1, “Əl-Beyza”.
Müsəmmadır ərəb sultanına məxsus imarətdən.
Yetib bielmlikdən min müsibət sinfi-islama,
Təfavüt eyləməz şahü gədadan, ya rəiyyətdən.
Könül, dərk eylə elm, elm ilədir asayişi-kövneyn,
Əgər elm olmasa, çıxmaz səadət bu həqarətdən.
Əzizim, sən vəzir oldun, özün bielm bitməgin,
Verərsən milləti badi-fənayə boş vəzarətdən.
Yəqinən kordur aləmdə hər bielm olan gözlü,
Cahanı gəzməmiş görmək olur dərs kitabətdən.
Neçunki elmlə nəqşə çəkiblər kürəyi-ərzə,
Gəlir çox iş zühura belə elmü bu məharətdən.
Bu az sinnimdə yüz miskini mən gördüm zəlalətdə,
Kənara çəkdi elm ilə özün bəhri-zəlalətdən.
Gər olsa dövləti, etsə ticarət bir nəfər bielm,
Min il ömr eyləsə, görməz səmər belə ticarətdən.
Çətindir zindəganlıq, müxtəsər bielm olan şəxsə,
Səmər yox elmsiz dünyada, hərgiz malü dövlətdən.
O kəs kim, elmdən bibəhrədir, bilmə yəqin əhli,
Nişanə görməsən bielmdə rəsmi-sədaqətdən.
Əzizim, elmlə imanı tapmaq tez olur mümkün,
Vəli imanı yalqız tapsaq, olmaz boş ibadətdən.
Gərək elm ilə insanoğlu qardaş, həqşünas olsun,
Xudanı bil Xuda, ondan sonra dəm vur itaətdən.
Xudanı görməyib bir kimsə, lakin elmlə tapmış,
Deməm bielmlər agəh deyillər dərsi-vəhdətdən.
Əzizim, “Sənəti-kamil” olur insana sərmayə,
Qoca vaxtında insanı qılar asudə zəhmətdən.
Məni biəql bil, biəqldən tək-tək çıxar xoş söz,
Xoş işdir əmri-sənət səltənətdən, bil qənimətdən.
Gedər sənət sən ilə hər məkana, səltənət getməz,
Ola gər sənət ilə səltənət, başla qənaətdən.
Xaraba yerlər elmü sənət ilə oldu Yevropa,
Amerika oldu vəhşilər məkanı, elmə xidmətdən.
Alır bir pud çuqundan indi Alman əhli yüz rubla,
Vəli bizlər ucuz verrik, giran allıq camaətdən.
Fransaya gedərkən bax bir Eyfel* bürcünə memar,
311
1. İspaniyada Qrenada bələdəsində ərəblərdən qalma məşhur “Əl-Həmra” və “Əl-Beyza” sarayları
indiyə kimi şəhəri təzyin etməkdədir.
* Paris şəhərində Eyfel adlı bir mühəndisin Sen nəhri sahilində bina etdiyi məşhur bir qüllədir. 
Deyil mənzurumuz bu sözləri yazmaqda midhətdən.
Çox adamlar gəzib dünyanı, heç isti-soyuq bilməz,
Necə bir şüşə bəs adlandı “Mizanül-hərarət”dən.
Sənə mümkün deyil saz eyləmək yer üzrə ərradə,
Balon tərtib olub seyrü səmavat içrə sənətdən.
Deyin ol şairə çox da çürütmə Qeysi, Fərhadı,
Olar səhranişin olmuşdular eyni-səfahətdən.
Səni həqq, əl çək ol bikəslərin əzəm rəmi-mindən,
Bu xalqı bəndə çəkmə, qıl həzər ruzi-qiymətdən.
Min ildir etməz məxluqu ləğviyyat ilə məşğul,
Necə bu milləti-biçarə çıxsın ziri-töhmətdən?
Sizə məşğul olub, qılsın ibadət, yaki, qəm çəksin?
Qəzəl bazarı keçdi, düşdü şahbeyt qiymətdən.
Dəxi tərif qılma dilbərin zülfi-pərişanın,
Pərişan eylədiz islamı, xali qaldı behcətdən.
Mənə göstərmə bundan sonra yarın çeşmi-şəhlasın,
Solub gülüzlülər gülşəndə, gül düşdü təravətdən.
Düşüb gözlərdən ey biçarə, yarın qədi-mövzunu, 
Qiyamət olsa da, əl çəkməzsiz bu sərv qamətdən.
Politikanı tapıb həmsayələr, fəsx etdilər nazı,
Biz axşama kimi söhbət edək nazü nəzakətdən.
Keçən il bir sənəm gördüm, deyib bir ildə vəsf etmə!
Çək əl bu hərzəlikdən, qıl həzər ruzi-qiyamətdən.
Bu əsrin aşiqi yeksər olublar aşiqi-sənət,
Nədir “Leyla”, nədir “Şirin”, əl çək bu hekayətdən.
Demə “Bülbül” adın, bülbül kimi dünyada yox tənbəl,
Yazın güllər yanında lal olar, qış gəlsə üsrətdən.
Demə “Gül”, gül solur axırda, gül övraqi-hikmətdir,
Əcəb güllər dərərsən, yad qılsan dərsi-hikmətdən.
Gülüstanı görərsən, gər nəzər qılsan təvarixə,
Ki, heç mövsümdə xali olmaz ol gülzari-nüzhətdən.
O bülbül ki, deyəllər quş deyil, biçarə səhvin var,
O tifl dərsxandır, ari olmuş hər qəbahətdən.
Züleyxanı mənə vermə nişan, bir də işim yoxdur,
Onu kim bilmədi, Yusifi qurtardı çahi-zülmətdən.
Tutum ki, Vamiqi-biçarə pabənd oldu Üzrayə,
Bəradər, bir qəpik çıxmaz bu izhari-məhəbbətdən.
Məhəbbət riştəsi axırda simsiz teleqram oldu,
Verər bir gündə məşriqdən xəbər, hər bir təriqətdən.
312
Yadında vardı keçmişlərdə “Teyyül-ərz” eşitmişdin,
Dəmiryol bir günə seyr eyləyir on gün məsafətdən.
Bəsirətdən demə axır, bəsirət oldu bir eynək,*
Görüllər bağlı sandığın için, ol babəsirətdən.
* * *
Çəməndir məktəbi-aliyyələr ətfali-islama,
Müəllimlər əgər əl çəkməsə təlimü diqqətdən.
Amandır ey müəllim, rəhm qıl, Quranı xar etmə!
Nə bilsin kudəki-şeş salə təlimi-qiraətdən.
Əzəl şəri məsail öyrədib, ondan sora Quran,
Necə Quran verərsən bir kəsə, bilməz təharətdən?
Özün əbcəd bilib, şagirdə öyrətmə rəsaildən,
Məcaz əhli olan bicadı dəm vursa həqiqətdən.
Necə təhsil qıldız, görmədi dünyada bir kimsə,
Yəqin bu elmi Siz dərk eylədiz elmi-qiyafətdən.
Belə məlum olur elmi-hüsuli var cənabızda,
Bizi məhrum qılmaq ruzi-məhşərdə şəfaətdən.
Aman ol gün peyğəmbər cəm edər bu ümmətin yeksər,
Deyər: Molla, ver ol pulları kim, aldın bu ümmətdən.
Sizə dünyada heç bir kimsə yoxdur imtahan tutsun,
Qiyamətdə keçərsiz cümlə mizani-ədalətdən.
Səni həqq, çox müəttəl qoyma bu əbnayi-islamı,
Biz indi bildik elmiz yox, bu iş bədtərdir sirqətdən.
Gər elmin yoxdursa insaf qıl, molla,
Tərəqqi şöhrəti indi çıxıb hər bir vilayətdən.
Könül, bir huşa gəl, bica yerə ömri-cavan getdi,
Rəfiqi boşla, əl çək yardan, seyrü-səyahətdən.
Bura dünyadı, çoxları çıxarmış yerdən eyvanə,
Vəli çoxları da salmış yerə eyvan rüfətdən.
Çox aşiqlər gəzər asudəxatir öz həbibi ilə,
Görürsən axırı məcnun olurlar dərdi-firqətdən.
Dur ey müslim, göz ac, durdu sən ilə yatmış həmsayə,
Yolu nisf etdi yoldaşın, usan bir bu bətalətdən.
Belə yatmaqda mənzurun nədir ey binəva millət?
Hanı məktəblərin, nə oldu dilin, tutdun rəzalətdən?
Kimə oldun ümid, atdın kənara elmi bilmərrə?
Hanı səndə olan əvvəlki qüvvət, həm mətanətdən?
Hanı ol vaxtın ey millət, olurdun şöhrəyi-aləm?
313
*Rutkin şüası.
Nə üçün çıxmazsan ey biçarə, indi künci-izlətdən?
İki gözdən baxan indi gərək hər yanı seyr etsin,
Camaət aləmə malik olublar məhz himmətdən.
Biri çıxmış havada seyr edər yüz min xəyal ilə,
Kimi dağlarda hər cür axtarırlar mədəniyyətdən.
Birisi qüvvəyi-əqliyyəsilə yer üzün ölçüb,
Kimisi əlli il fikr eyləyir bu əsli-firqətdən.
Birisi durbin ilə baxır Şəmsi-Xüdavəndə,
Biri Germaniyada fikr edər bir tazə saətdən.
Birisi aləmi heyran qoyur səs maşinası ilə,
Əgər fikr eyləsən qurtarmazsan dəryayi-heyrətdən.
Hanı İsgəndərü Dara ki, ləşgər çəkdi zülmata?
Elektir çıxdı, məhv oldu qaranlıq adı zülmətdən.
Gedirdi kuhi-Qafa, su üzündən olmadı mümkün,
Uzaqdır bu sözüm İsgəndərin şənində şöhrətən.
Deyin görsün necə cövlan edər bu cəngi kəştilər,
Yəqinən görsə bu minaları, durmaz xəcalətdən.
Hanı Rüstəm ki, cəng eylərdi daim bir kəman ilə?
Bu səhra topların görsə, danışmaz bir də heybətdən.
Əgər Rüstəmdi, bir getsin, dolansın Şərqi-əqsani,
Necə görsün dağı-dağ üstə qoymuşlar həmiyyətdən.
“Hüseyn Kürdü”nü min il söyləsin biar dərvişlər,
Gözüz çıxsın, əbəsdir, əl çəkin bu boş rəvayətdən!
O qədri pəhləvanlıqdan dediz, aləm olub vəhşi,
Keçənlər keçdi, indi kimdə vardır bu şücaətdən?
Səid, fürsəti fövt etmə, yaz bu mətləbi yeksər,
Özün təsdiq edərsən, gər desəm əbnayi-millətdən.
* * *
Ey milləti-biçarə, qəmin çarəsi olmaz,
Qəflət qəmi bir kasadı, həşrə kimi dolmaz.
Hər millət edər ərsəyi-təlimdə cövlan,
Avarədi hər karidən əbnayi-müsəlman.
Asayişimiz, sənətimiz qəflətimizdir,
Qəflət yuxusu əldə olan sənətimizdir.
Yox bizdə ibadət ki, olaq həqqə müqərrib,
Dərs almağa tutduq, bəli bir şivəyi-məktəb.
Ol gün ki, nə elm adı var idi, nə kitabət,
Nə məktəb adın bir kəs eşitmişdi, nə sənət.
Kim vasitəyi-elmdi, kim hikmətə məzhər?
314
Kim ağlı salıb dillərə, etmişdi münəvvər?
Aya kimə peyğəmbər idi Əhmədi-mürsəl?
Bais nədi, cəhl oldu bizə belə müdəlləl?
Bilməm niyə düşdük belə bəs haldan-hala?
Möhnətlərə bu milləti kim qıldı həvalə?
Parlaq günü kim zor ilə çəkdirdi səhabə?
Tar eylədi dünyanı, verib bizləri xabə.
Bir halda bizdən hamı əxz eyləyə təlim,
İndi niyə cəhli edələr bizlərə təslim?
Kim saldı bizi çöllərə, döndərdi cünuna?
Bu milləti kim qıldı uzaq elmü fünuna?
Heç kimsə bizi qılmadı bu dərdə giriftar,
Qəflət bizi bu dərdü qəmə eylədi vadar.
Qəflət özü hər millətə bir günə ilişdi,
Lakin bizə bir özgə təriq ilə girişdi.
Hər qövmə baxın, getdi ki, alsın ələ mətlub,
Fəhm etdilər təzvirlərin, etdilər məğlub.
Hər millətə kim eylədi izhari-məhəbbət,
Əsla ona aldanmayıb, etməzdilər hörmət.
Hər ölkəyə qoyduqca qədəm, etdilər ixrac,
Dünyanı gəzib, oldu müsəlmanlara sərtac.
Hər milləti dindirdi, görüb işdə mükəmməl,
Dünyada baxıb, tapmadı heç millətə mədxəl.
Axırda bizi çəngələyib, vermədi fürsət,
Hər ləhzə məhəbbət qılıb, andırdı sədaqət.
Əvvəl bizi tərqib qılıb yatmağa gündüz,
Söylərdi göz açmın yuxudan, batmasa ulduz.
Söylərdi müsəlmana; nə lazımdı ticarət?
Sənət nədir, hər ləhzə verir cana əziyyət.
Sənət kişinin dildəki xoş zövqi-səfadır,
Sənət özü baş tapsa əgər, dərdü bəladır.
Sənət nədi, bir işdə üç ay fikrə cümursan,
Bir taxtanın üstündə yüz həngamə qurursan.
Dünyanı tutub qalmayacaqsan, evi bərbad,
Bir loğma çörək tap, yegilən, ta ki, dolan şad.
Pul qalsa bu gündən sabaha cibdə xətadır,
Ləzzət qalacaq şəxsə, xoş iş seyrü səfadır.
Başın böyük olduqca böyükraqdı bəlası,
Bidar ol əzizim, bu pulun yoxdu vəfası.
315
316
Pulsuz kişi hər yerdə yata, əmnü amandır,
Pul sahibi sandığa da girsə, nigərandır.
Bikarda xaliq eləyib neməti təkmil,
“Şah işləməz, acından ölər?” yaxşıca təmsil.
Dövlətlilərin daim olur başı bəlada,
Təkmil edib asudəliyi tanrı gədada.
Bikar olan hər şəhərdə əngüştnümadır,
Hər kimsə ağız ləzzətini bilsə, gədadır.
Yüz il edərəm başla-canla gədalıq,
Milyon verələr, eyləmərəm bir gün ağalıq.
Müşkildi bu dövlətlilərin əmri-maaşı,
Asudə içməzlər gecə bir qaşıq aşı.
İnsafdı xalqa deyəsən gəl mənə işlə?
Bir növ salışdır işini, işləmə, dişlə.
Ağıl əhli bu nalayıq olan işləri tutmaz,
Bikar gəzənlər sözümü hərgiz unutmaz.
Bikarda gər həşrə kimi sikkə tapılmaz,
Tacirdə də çox vaxt əvvəlki kimi bir qəpik olmaz.
Bəs hər ikisi indi bu cür oldu bərabər,
Bilməm nədən ötrü bəs olur çidə bu işlər?
Dünyada qəmi qismət ediblər neçə payə,
Vermişlər yüzün tacirə, bir hissə gədayə.
Sizlərdə əbəsdir uşağı məktəbə qoymaq,
Məktəb bu deyil, bəlkə budur ömrü qurtarmaq.
Beş yaşda uşaqlar nə qanırlar nədi təhsil,
Biçarə əbəs bir yerədir elmdə təcil.
Bu mirzə*lərin dərsi mənim başıma dəysin,
Siz anlamazsız, mirzə bu dərsin verir əksin.
Əvvəl uşağa fərzdi adabi-qəbahət,
Nabaliğ uşaqlara verir elmi-himaqət.
Bu elm deyil, bəlkə bu miftahdı cəhlə,
Fərz eyləgilən sən bu müdərrisləri fəhlə.
Ay başını gözlər ki, uşaqdan pulun alsın,
Bunlara nə var, qoy bu müsəlman dalı qalsın.
Quranı qələt qurtar, axunda gətir xələt,
Bunlar nə bilir Xaliq edər sizlərə lənət.
Qardaş, buların başı çıxar çay-çilovdan,
Bunlar nə bilir elm nədir, ya nədi Quran.
*Düşmənin nəsihət verməsi insanı huşyar edər. Qəflət düşmənimizdə olsa, yenə dediyi sözləri xoşdur.
Bunlardı sizi eyləyən afaqda tənbəl,
Axır qoyacaq sizləri dinarə mətəl.
* * *
Hər dərd çəkən kimsələr, hər arif olanlar,
Etməzlər məzəmmət məni şerim oxuyanlar.
Hərçənd çox etdim bu kitabda cəsarət,
Təqsir deyil məndə, xəyalımdadı rəğbət.
Öz başıma mən eyləmədim bu sözü təkrar,
Təbim bu məqalata məni eylədi vadar.
İnsaf, mürüvvət qılın ey əhli-qərəzlər,
Yox zərrə qərəz məndə, riyasızdı bu sözlər.
Hər kəs ki, müsəlmanda ərbabi-qərəzdir,
Onlar da məni yəqindir ki, qərəz məhz mərəzdir.
Bu sözləri yazmaqda nədir bizdə təmənna?
Qəflət danışarmı, olar insan kimi güya?
Qəflətdə danışmaqlığa taqət görülübmü?
Ya bircə nəfər şəxslə söhbət görülübmü?
Biz qəflətə dil verdik, edib nitqdə mahir,
Qəflət biz ilən oldu bu aləmlərə zahir.
Biz qəflətə pirayə qılıb xalqa tanıtdıq,
Qafilliyə bərk-bərk yapışıb ağlı unutduq.
Qəflətdə söz olmaz, bizi aldatmağa lakin,
Qəflət özü bir şeydi ki, hər qəlbdə sakin.
Qəflət olur hər ləhzədə ağıl ilə həmavaz,
Bir qəlbdə çün hər ikisi fikrinə dəmsaz.
Hər kəs edə öz fikrinə təmkin ilə xidmət,
Ağıl onda yəqin verməyəcək qəflətə fürsət.
Hər kəsdə ki, ağıl etdiyinə olmasa talib,
Ondan sora ağlına olur qəfləti qalib.
Vay ol kəsə kim, ağlı olur qəflətə məğlub,
Daim görəcək zilləti öz boynuna mərkub.
İnsanda olan ağılda var yaxşı sifətlər,
Qəflətdə əzizim, görülüb çox yaman işlər.
Ağıl indiyədək eylədi çox evləri abad,
Qəflətdi edən xanəyi-milliyyəni bərbad.
Ağıl istəyir olsun kişi hər anda rahət,
Qəflət də xəyalında qoyub verməyə zillət.
Çox kimsəni bu ağıl qılıb aləmə sultan,
Çox padşəhi qoydu bu qəflətdə pərişan.
317
318
Ağıl eylədi aləmləri abad, qılıb şad,
Qəflət dağıdan ev olurmu həşrədək abad?
Ağıl ilə verilmişdi bu beş qitəyə vüsət,
Qəflətdə qoyub çoxları bir ölkəyə həsrət.
Ağıl ilə tutub aləmi xurşidi-şəriət,
Qəflət üzünü açdı, tutub aləmi zülmət.
Ağıl eylədi aləmləri sultanlara qismət,
Çoxları da bihissə qoyub məhz bu qəflət.
Xaliq verə yol qəflətə, gər bağü cinanə,
Süddən ağ olan kövsəri tez döndərər qanə.
Cənnətdə ola qəflətin asayişi məqdur,
İzn olsa, hamı qəsri-zərəfşanı yatırdır.
* * *
Qardaşlar, ataq qəfləti bilmərrə kənarə,
Bir az da bu qəflət qala, olmaz daxı çarə.
Gör bir necə işrət günümüz oldu müsibət,
Gülzari-vətən oldu müsəlmanlara qürbət.
Var bizdə nə bir dərs, nə bir elmü sənaye,
Etdik bu cavan ömrümüzü cəhl ilə zaye.
Əfsus ki, bu ömri-cavan getdi fənayə,
Saldıq özümüz başımızı dərdü bəlayə.
Hər bir iş olur dəhrdə biz millətə məstur,
Bikarlıq etdi bizi yüz tövr ilə rəncur.
Bizdə var idi əvvəli hər elmdən asar,
Bais nədi, bizdən də müqəddəm olub əğyar.
Hər bir işimiz getdi, qalıb qəlbdə həsrət,
Avarə qoyan bizləri qəflətdi, bu qəflət.
Heyhat, tərəqqi bizə də görsənə haşa,
Biz indi bu aləmdə varıq əhli-tamaşa.
Əğyarlar elm ilə bizə qıldı təfaxür,
Səhrayi-qəmə edilə islamı müsafir.
Ol qədr bu viranə evi etmədik islah,
Axırda yetişdi yədi-biganəyə miftah.
Əğyarlar açmışlar könül mülkünə mənzər,
Dil xanəsi dəryada sınıq kəştiyə bənzər.
Səd heyf ki, bu çərxi-dəni vermədi fürsət,
Sözdən götürəm pərdəni, kəşf olsun həqiqət.
İnsaf elə, nə etsin bu müsibətzədə millət?
Kim verdi bu biçarələrə bircə nəsihət?
Hər kəs ki, dura, ağzın aça, eyləyə söhbət,
Ol saat atallar ona yüz tərz ilə töhmət.
Hər kəsdə ki, baş tapsalar bərcayi-mədaxil,
Cəbrəyil tək ol saat olurlar ona nazil.
Xam görsələr, dərhal tutub bir səri-riştə,
Məhşərdə atallar onu rizvani-behiştə.
Hər kimsə salamında bir az eyləsə təxir,
Bağlarlar o biçarəyə yüz ayəyi-təkfir.
Əbnayi-müsəlman hərə bir güşədə qalmış,
Biçarə bu millət iki yüz səmtə bölünmüş.
Bir qismi qoyub adını cadügərü sahir,
Güya ki, budur hər bir ümuratda mahir.
Ağlını unutmuş, hamısı oldular cindar,
Etdilər hamı tayifeyi-cinni giriftar.
Bir qismi də “Dilsuz” kitabın cümlə qılıb əzbər,
Hər yerdə qoyub adını ağayi-süxənvər.
Bir qismi olub səfhəyi-afaqda bibak,
Bir qisminə nemət yaranıb şirəyi-tiryak.
Bir qisminə rahatdı keçə dəhrdə hər cür,
Bir qisminə həmsöhbət olur həzrəti-vafur.
Bir qismi yığar butə, qayırmaqla əksir,
Bir hissəsi divanə olub, qabili-zəncir.
Bir qisminə bir kəlməni tapşır, sala məstur,
Bir gündə edər səfhəyi-afaqda məşhur.
Bir qisminə milyon verəsən, axşama qalmaz,
Bir qismi də şah olsa, yenə əslin itirməz.
Bir qisminə şəkər kimi şirin gələr əfyun,
Bir qismi də mehtərdi, biri sahibi-əfsun.
Bir qismi namaz qılmağa afaqda möhtac,
Söylər nə təriq ilədi keyfiyyəti-merac.
Çox yazma Səid, elədin xalqı pərişan,
Olunmaz bu mərəzlər əbədən qabili-dərman.
Dərd əhli görə bunları, fərz eylər həqiqət,
Bidərd camaat görə, söylərlər zarafat.
Səd heyf ki, xak olsa da bu söz, bu kitabət,
Bişəkk qalacaq dildəki həsrət beqiyamət.
Son 
319
320
VƏTƏN VƏ HÜRRİYYƏT
Tiflis – 1907
“Qeyrət” nəşriyyatı
İFADƏYİ-MƏRAM
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Eyləyin fəryad, bidar olsun ərvahi-vətən,
Millətin viranə mülkündə quraq ta əncümən.
Səslənir şimdi Cavadxan* xaki-paki-Gəncədən,
Arxadaşlar, belə istibdada tuş olmaq nədən?
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Şamilin** ətvarına layiq gərək ad eyləmək,
Həzrəti-peyğəmbərin idnində dilşad eyləmək.
Qafqazın viransərasın yeni icad eyləmək,
Milləti qeydi-əsarətdən bir azad eyləmək.
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Baş verib, azad olunmaqla durub bünyadımız,
Göstərib bu rahi-pakı bizlərə əcdadımız.
Şeyx Şamildir bu kar üzrə bizim ustadımız,
Arxadaşlar, millətə çatsın gərək imdadımız.
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Baş götürmək taki, insanlar tək olsun sayəmiz,
Qırmızı qan olsun hürriyyət üçün pirayəmiz.
Ölməyi lay-lay desin gəhvarə içrə dayəmiz,
Gör nə icraatlar etməkdədir həmsayəmiz.
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
321
*Cavadxan məşhur Gəncə xanı adlanan bir zat idi. Şimdiki Gəncə quberniyası məzkur xanın idarəsində
idi. Birinci Aleksandrın əsrində Sisiyanov adlı generalın təhti-komandasında Rusiya dövləti qoşun
göndərib oğlu Hüseynqulu xanı özü ilə bərabər qətlə yetirib, Gəncəni dəxi fəth eləmişdilər. 1804-cü ildə. 
**Şeyx Şamil Dağıstan ölkəsində istiqbal və hürriyyətini hifz edici bir cəngavər idi. Rusiya ilə 25 il
müharibədən sonra Qonib qalasında Rusiyaya təslim olub, Peterburqa göndərilib, Qaloqa şəhərndə
sakin idi. 1871-ci ildə Mədinəyi-münəvvirədə vəfat etdi.
322
* * *
Bu Vətən uğrunda canlar qoydu hər bir qəhrəman,
Qəhrəmanların məzarı üstə qurmaq imtahan.
Cüstəcu etmək, qübar ilən bulansın asiman,
Millətə lazım deyil viranə dönmüş asiyan.
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Müstəbidlərdən müsavat üzrə almaq ixtiyar,
Əl-ələ vermək, Vətən uğrunda olmaq cannisar.
Göz baxır islamə, andırmaq gərək isbati-kar,
Eyləmək bu millətin əvvəlki şanın paydar.
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
Arif insanlar gərək bilsinlər hürriyyət nədir?
Rəsmi-hürriyyət nasıldır, qeyrəti-millət nədir?
Ey Səidi-Ordubadi, səndə bu qəflət nədir?
Gər sən insan olsan, insanlıqda bu zillət nədir?
Şu keçən əyyami-müzlim bəs ki istibdadmış,
Bizdən əksəndaz olan əflakə boş fəryadmış.
* * *
QEYRƏTİ-MİLLƏT
Əshabına bir gün dedi loğmani-həqiqət, 
Etdi məni hübbülvətənim mələi-hikmət.
Bildim vətənim qədrini, etdim də sədaqət,
Çünki çatar insana sədaqətlə şərafət.
Hübbülvətən övladıma məndəndi vəsiyyət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
İnsan oluban bil nədi qüdsiyyəti-insan,
Mənsəb hardadır, ya ki, nədir mənbəi-iman.
Hübbülvətən olmaz, gedər iman ilə ərkan,
Ondan sonra bilməz nə ki, heyvanmısan, insan.
İnsan olan etsin gərək həmnövinə xidmət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Baş ver Vətən uğrunda ki, əbnayi-vətənsən,
Baş verməsən insan, nə ki, bir zağü zəğənsən.
Ey ol kişisən ki, Vətən alamı çəkəsən,
Əhsən sənə, sən millətə nüzhətli çəmənsən.
Olsun gərək hər fərd yaranmışda həmiyyət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Loğmana dedi bir kişi ki, arifi-kamil,
Bu ağıl ki, var məndə, nədir bundakı hasil?
Bu növi cavab aldı ki; ağıl olmasa zayil,
İnsan eyləməz qeyrəti-millətdə təğafül.
Ağıl olmasa, olmaz təni-insanidə qeyrət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Başdan keçib, ölməklə Vətən qədrini bilmək,
Ölmək deyil, əlbəttə, odur bir də dirilmək.
Bu tərz ilə düşmənlər ayağında əzilmək,
Tarixdə müstəqbəl üçün ibrət edilmək.
Ölmək budu, bişəkk, əgər olsan da səlamət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Elmü ədəbə, qeyrətə ol şövqlə məhrəm,
Gör bir necə olmuş Vətənin məclisi-matəm.
İslama işıq günlər olubdur şəbi-müzlim,
Baş ver, Vətən uğrunda təlaş eylə dəmadəm.
Yatma dəxi, bil fürsəti hər ləhzə qənimət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Yatdıq nə qədər naz ilə, şimdisə ayılmaq,
Başdan keçib, heysiyyəti-milliyyə qazanmaq.
Can ilə təlaş eyləyibən qana boyanmaq,
Bir əmri-müqəddəsdi Vətən qeydinə qalmaq.
Qoy qanını töksünlər, qıl isbati-şəhadət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Baş verməyən insanın hüquqatı verilməz,
Yüz kimsə əgər ölməsə, min kimsə dirilməz.
Millətdə tifaq olmasa asayiş edilməz,
Əfsus ola bir millətə, öz qədrini bilməz.
323
324
Bilməz nədi qeyrət, nədi millət, nədi himmət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Olduqca ləgədkubi-cəfa, sanma qəzadır,
Hər iş ki var, insanın öz ağlında bəcadır.
Biqeydi-vətən kimsənə möhtaci-davadır,
Biz millətə hər qəm yetə, söylər ki, bəladır.
Su gəldi bizi basdı, qılıb qərqi-cəhalət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Boş məsiyət ilə yüyürüb darə asılma!
Həmnövini bica yerə töhmətzadə qılma!
Yum ağzını, boş süfrə kimi xalqa açılma!
Övraqi-təvarixə həqarətlə yazılma!
Bəsdir dəxi, bu mərtəbə zillət, bu həqarət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Dünyada təkapu ilə tap rahi-fəzilət1,
İnsanı fəzilətdi qılan sövqi-səadət.
Olsun gərək insanda fəzilətlə həmiyyət,
Xoş gəlməsə bir iş sənə, ey piri-həqiqət.
Əğyara rəva görmə həman iş ola qismət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Get elm oxu, ol zümrəyi-insanidə əfzəl,
Fəzl ilə səadət evinə tap, gələ mədxəl.
Elm ilə olursan bəşəriyyətdə mükəmməl,
Getmiş vətənin ruhu, qalıb bir quru heykəl.
Tariximizə qıl nəzər, al təzə bir ibrət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Bu rahda çox kimsələr ad eylədi, getdi2,
Zindanlara düşdüsə də, hürriyyətə yetdi.
Hürriyyəti insanlar əsarətlə yeritdi,
Öldü özü, ölməklə hamı haqqı diriltdi.
1.Bu bəndi məşhur Fransa şairi Viktor Huqodan tərcümə ilə nəzm etdik.
2. Hürriyyət uğrunda zindana düşənlərin sərsilsiləsi Bunivar nam cavan idi. Məzkur cenevrəli olub,
müstəbid Sava dokası tərəfindən 1530-cu ildən 1536-cı ilə qədər Şelyon nam həbsxanada qalmışdır.
Əsarətlə qaldığı Şelyon statusundan hürriyyətlə qurtulub, kəndi vətənini dəxi hürriyyət içində gördü. 
Yatmaq ilə verməzlər müsavatü ədalət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Ver səs-səsə, səssizlərə hərgiz çörək olmaz,
Heç tifil də bizlər kimi gəhvarədə yatmaz.
Fəryadın ucalmazsa hökumət səni saymaz,
İnsanda təlaş olmasa, hürriyyət alınmaz.
Verməz səmər əsla bu bətalət, bu kəsalət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
Bax, dövri-cədid olmağa təcdidi-həyat et!
Ölmüş vətənə bax, baxıb ehyayi-məmat et!
Göstər üzünü aləmə, təzkari-sifat et!
Təzkari-sifat üzrə durub, səbrü səbat et!
Gəl nitqə, dil aç, etgilən ibrazi-şücaət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
İnsafıdı, bica yerə pamali-qəm olmaq,
Həmnövdən adabi-maariflə kəm olmaq.
Ənzari-miləldən düşüb axır ədəm olmaq,
Həm əssənəyi-qərbə girib müttəhim olmaq.
Daşlarmı edər bunca qəmü möhnətə taqət?
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
İnsanda əgər olsa təcəllayi-kəmalat,
Məyublər öz eybin edəmməz ona isbat.
Var olsa əgər bizdə ülumü ədəbiyyat,
Şamil olar əhvalımıza feyzi-müsavat.
Hər ləhzə Səid, eylə bu əfradı kitabət,
İnsanlara fərz olmalıdır qeyrəti-millət.
* * *
VƏTƏNİMİZƏ BİR NEÇƏ SÖZ
Bahar oldu, ey sinəyi-dağlı çəmən,
Göz aç qəmdən, ey xaki-paki-vətən.
Çıxıb gün, sabah oldu, dur xabdan,
Çəkil sahilə, sarı girdabdan.
Açarmı lisani-ədəb bülbülün?
Bahar oldu, nə oldu, bəs açmaz gülün?
325
326
Han, ol gün ki, nüzhətli gülzar idin,
Mətai-maariflə pərgar idin.
Gedər qış, açar gül, gələr növbahar,
Açar bağ ara laləyi-dağdar.
Nə üçün ey Vətən, sən bahar etmədin?
Baxıb bağa, bir ləhzə ar etmədin?
Açar qönçələr surəti-safını,
Oxur qönçənin bülbül övsafını.
Nə üçün səndə var daimi bir xəzan?
Haçan gül açarsan sən ey bustan?
Görürsənmi baş qaldırar şaxsar?
Olar nəstərən bağa xidmətgüzar.
Əzəl bir gülüstan idin binəzir,
Cahan səndən indisə ibrətpəzir.
Düşər bağa nilufərin sayəsi,
Olur yasəmən susənin dayəsi.
Məgər sən deyildin səfalı çəmən?
Məgər səndə yox süsənü nəstərən?
Açıb nərgisi-məst şəhla gözün,
Qızıl gül həyadan qızardır üzün.
Göz aç, sən də alqışla bu işrəti,
Verər bülbül elani-hürriyyəti.
Dəmadəm əsər zanbağın baydağı,
Səfi-bidi-məcnun qurar rövnəqi.
Eşitcək bu elanı kəbki-dəri,
Deyir mərhəba, nur alır gözləri.
Alar qümri Məşrutə təlimini,
Bənövşə verər dərs təzimini.
Girər bağa tutu quşu bavüqar,
Oxur nitqlər, parlamenti açar.
Qurar intixabatı əhli-çəmən,
Durub sədri-məclis olar yasəmən.
Olar rəsmi-talar güli-paydar,
Hamı yerdə icrayi-kari-bahar.
Çıxam yüz bahara, görəm yüz çəmən,
Gözüm səndədir, səndə, ah ey Vətən!
Kim etdi səni dərd ilə həmkənar?
Kim etdi çəməngahını kuhsar?
Mənə söylə, bu hala qaldın nədən?
Olursan ləgədkubi-zağü-zəğən.
Nə gəldi sənə ey cavanbəxti-ərus?
Nə üçün oldu məkus fərri-Kiyus?
Qəzalarmı yoldu gülüstanını?
Şəbistan kim etdi dəbistanını?
Nər gördün axır sən ey rəhgüzər?
Edirdin səlatinə rahi-səfər.
Gəhi tarümar etdi İran səni,
Gəhi basladı ali-Osman səni.
Olan dəmdə hər zihəvəs tacdar,
Qılardı səni fəthi-əvvəl qərar.
Verərdin sən əğyara, ey xaki-pir,
Nə qədər həyadidə qızlar əsir.*
Zamanlarca alama amacdın,
Ərəblər əmudilə taracdın.
Yanıb səndə nəyərani-Teymuri-ləng,
Batı xanü Çingiz salari-cəng.
Gəhi səndə övc etdi başdan minar,
Məgər cümlə səyyadə sənsən şikar?
Gəhi ziri-fərmani-Harun idin,
Ülumi-ədalətlə məşhun idin.
Edib səndə milyon xəlayiq zaval,
Adın qalsa, xoşdur məhəlli-qital.
Səni rahi-cəng etdi birahlar,
Fənalaşdı eşqinlə yüz şahlar.
Ayaqlarda qalxdı qübarın sənin,
Xəzansız solub laləzarın sənin.
Bu gün dilgüşa bir gülüstan idin,
Sabah xuni-mehmanla əlvan idin.
Qalardı adın gah mehmanpərəst,
Edərdin gəhi əhdü peyman şikəst.
Sənə aləm olduqda atəşfəşan,
O atəşdə odlandı pirü cavan.
Edirdilə daim səni çak-çak,
Boyanmışdın alamə ey xaki-pak.
Tutum ey gülüstani-köhənsal idin,
Nedim ki, cəfalarla pamal idin.
327
*15-ci əsrdə Qafqazı həm osmanlılar, həm iranlılar sədəməyə düçar etdirdilər. İldə Qara dənizin sahilinin
hər güşəsində əsir satardılar. Əsirlər isə Qafqaz xanımları idi.
328
Uzun müddət oldu çırağın xəmuş,
Cəfalarla millətlərin qarapuş.
Demə tutdu gülzarını xarlar,
Kənarında yatmş fədakarlar.
Nə üçün çıxdı yaddan dəlirani-pir?
Cavadxan cəngavəri-şirgir.
Dur ey mərdi-agəhdil, zişüur,
Adın qaldı dillərdə ta nəfxi-Sur.
Səadətlə öldün, dirildin müdam,
Səadətlə tövəmsən ey niknam.
Səni qıldı hürriyyətin parə-par,
Qəbul etmədin şöhrəti-müstəar.
Zamanında hüşyarü bidardın,
Fəridü vəhidü fədakardın.
Hüququndan əl çəkmədin, mərhəba!
Qılıncdır1 dedin kar üçün intəha.
Özün paksan, pakmış niyyətin,
Qərar içrə bağidi hürriyyətin.
Olubsan fəqət ruyi-dünyada sən,
Behişti-bərrin içrə azadə sən.
Bir oğlunla can verdin, oldun fəda,
Sənə mərhəbalar, sənə mərhəba!
Sən açdın da bazari-hürriyyəti,
Ölüb də, diriltdin də milliyyəti.
Əcəb adlar etdin sən ey Əşkbus,
Sənə fəxrdir şimdi tarixi-rus.
Bu millətdə bağidi səndən nişan,
Bax əbnayi-nakama ey kamran.
Durub ol bu əxlafi-pakə dəlil,
Alıb cami-hürriyyət, et əssəbil!
Olub xalq biganə hürriyyətə, 
Vətən döndü bir güşəyi-qəflətə.
Tutur millətin güşəyi-inziva,
Hanı münzəvi xalqa bir rəhnüma?
Dağıldıq cəhalətlə, yox səbrü tab,
Göz aç, bir də islah üçün qıl şitab.
Çıxar qəbirdən dişrə hürriyyəti,
1. Son dəfə olaraq rus generalı Sisiyanov Cavadxana sülh təklifini etdikdə belə cavab aldı:
Mənim nəşimi qala fövqində doğranmış görərsən, nəinki sülh edib Rusiya dövlətinə əl uzadanda. Dekabrın
29-da 1830-cu ildə.
Ələ al yatan beydəqi-milləti.
Məzarından aç xalq üçün şahrah,
Vətən zülm taracıdır, ol pənah.
Sizindir bu məmur müstəmləkat,
Vətən yandı, millətdə yoxdur səbat.
Varsa xəyalında hübbülvətən,
Vətən ki, dağıldı, təqafül nədən?
Səni yordu cismindəki yaralar,
Var indi sənin kimi sədparalar.
Vətən kuhsarına qıl bir nəzər,
Tökür milləti-pakın əşki-bəsər.
Hökumət cəfası ilə qan ağlayır,
Sənə yoxsa millət əza saxlayır?
Qalıb çarəsiz tifli-biçarələr,
Tökülmüş zənani-şikəmparələr.
Düşüb mürği-milliyyə pərvazdan,
Axır qanlar ümmanə Qafqazdan.
Səni parə-parə etdi Şəmşiri-tiz,
Bina qıldın əsrində bir rəstaxiz.
Fəğan etmə zəhmətindən, ey kamkar,
Sənə yaradır mayəyi-iftixar.
Əzəl əkdin hürriyyətin danəsin,
Sonra nuş edib mərg peymanəsin.
Açır şimdi hürriyyətin qönçəsi,
Çıxar xaki-pakında bülbül səsi.
Vətən nami-hürriyyətə oldu ram,
Buyur, qılsın əxlafi-pakın qiyam.
Qəmaludə əyyamın itmamıdı,
Siz axtardığız karın həngamıdı.
Gedibdi, bahar oldu, açdı çəmən,
Maarif gülü ilə bəzənmiş Vətən.
Oxur hər diyar içrə bir əndəlib,
Edir ərzi-didar qövmi-nəcib.
Uçar millətin təzə bülbülləri,
Gedib axtarır Şeyx Şamilləri.
Deyir: Ey Vətən, piri-kamil hanı?
Dağıstanara Şeyx Şamil hanı?
Hanı səndə ol piri-fərxəndəxu?
Otuz ilə qılan rəzm üçün cüstəcu.
329
330
Hanı ol şeyxi-dindar, pak etiqad?
Hanı ol xosrovi-paki-zietimad?
Hanı ol şeyxi-namavəri-bimisal?
Hanı ol qaziyü hamiyi-xoşxisal?
Hanı ol fili-məsti-diyari-qital?
Edən bir əl ilə otuz il cidal?
Dur ey şeyxi-arif, bu nə xabdır?
Qaranlıq Vətən gör nə məhtabdır.
Cəzaküllah, aləmdə ad eylədin,
Təvarixi-millini şad eylədin. 
Həmiyyəti-sədaqətlə oldun imam,
Otuz ildə qıldın vəfanı tamam.
Sənə mərhəba, saxladın qövlünü,
Özünlə apardın əsir oğlunu.
Gər oldusa cəng içrə oğlun şikar,
Uşaqlıqda andırdı isbati-kar.
Vəfa görmədin yoxsa əvandan,
Əsarətlə getdin Dağıstandan.
Sənə oldu mədfən diyari-Hicaz,
Hicaz içrə tutdu Sizi xabi-naz.
Demə kim, sənə oldu qürbət məzar,
Mücahid-mücahidlə, yar ilə yar.
Vətəndən sənə xoşdu ol xoş diyar,
Peyəmbərlə oldun əcəb həmcüvar.
Çıxıbmı könüldən əsarət qəmi?
Yəqin çıxsa, məhv olmaz ümmət qəmi.
“Qaluqayə” məmur edildikdə sən,
Var idi xəyalında hübbülvətən.
Şikayətlərin dildə pünhan idi,
Xəyalın Vətən tək pərişan idi.
Apardın xəyali-qəməfzaları,
Rəsula dedin cümlə şikvaları?
Görüşdün Rəsul ilə ey nikraz?
Peyğəmbər sənə oldu mehmannəvaz?
Dedinmi, hüququmda padar idim,
Ricali-Dağıstana salar idim.
Dedinmi ki, hürriyyətə ram idim?
Məhəlli-xətərnakə zərğam idim.
Dedinmi, vəfa qılmadı yarlar?
Qitalı atıb qaçdı ənsarlar.
Dedinmi, dağıldı müsahiblərim?
Mənə xain adlandı nayiblərim.
Gedib ərz et, ey Əhməd ül-mürsəlin,
Olan dadiyü hamiyi-rahi-din.
Dur ey peyki-həqq, xatəm ül-ənbiya,
Olub millətin bir-birindən cüda.
Bir az vaxta mərdani-kəjdüm xəyal,
Qoyur dinü-millətdə bir infisal.
Bizim cümləmiz bir müsəlman idik,
Bir ayində, bir əhli-Quran idik.
Bir əl kimi bir təndə beş qardaşıq,
Bir ümmət, bir islam, bir yoldaşıq.
Birik cümlə, gər varsa nöqsanımız,
Neçünki birik, birdi Quranımız.
Nədir şiə, sünni nə ayindədir?
Bir olduqda qardaş, bu məbhəs nədir?
Gər olsa müsəlmanımızda tifaq,
Atanmazlar islama səngi-şəqaq.
Oyan ya peyəmbər, hanı ümmətin?
Hanı ümmət üstə olan niyyətin.
Fəna hala düşdü vəsiyyətlərin,
Səni yada salmır bu ümmətlərin.
Necə gör dağıtdılar bu gülşəni,
Çıxardırmı yadından ümmət səni?
Necə gör rəvac aldı cövrü-cəfa,
Dağıldı sədaqət, tükəndi vəfa.
Səriətdi Siz qoyduğunuz yadigar,
Edilmiş nə tövr ilə gör tarümar.
Rəiyyətdə yox ağıl, elm, vüqar,
Özün dami-qəflətdən etsin kənar.
Əzildi, qurtardı fağır ümmətin,
Yetiş dadə, ya Əhməd ül-mürsəlin!
Bu əlvati-birəhm, alimnüma,
Salan dəmdə təsbih, şalü əba.
Çəkər milləti dara təzvir ilən,
Rəsəd bənd edər qəmli zəncir ilən.
Ülül elmlər dilə şöhrət şüar,
Tutub cümləsi şöhrəti-müstəar.
331
332
Qənilər kərəmsizdi, millət fəğir,
Yorulduq, cəfalardan olduqda sir.
Bu aləmdə gülməz fəğirin üzü,
Yalandır fəğirin sədaqət sözü.
Baxıb ümməti-pakə, göstər əlac,
Bu zülmətsəra içrə yandır sirac.
Durub ver ülumata pirayələr,
Necə gör bizi keçdi həmsayələr.
O kəslər ki, var idi möhtacımız,
Olur şimdi elm ilə sər tacımız.
Gedib şani-millət, vüqar oldu fövt,
Gərəkdir bu islamə ehyayi-mövt.
Hanı nazpərvər olan millətin?
Hanı aləmə fəxr edən ümmətin?
Edilmiş bənayi-şəriət zəbun,
Vəsiyyətlərin də qalır vajgün.
Bir az vaxt məhv oldu əmr ilə nəhy,
Hamı gözləyir şimdi Cəbrəyili-vəhy.
O kəslər ki, qıldı bizi tarümar,
Qoyur şimdi adın şəriətmədar.
Hanı pişvayani-fərmanrəvay?
Əli şahi-mərdan, Xeybərgüşay.
Əbubəkri-sədiq həmrahi-qar,
Ömər ibn Xəttab züliktibar.
Hanı İbn Əffani-zünuri-pak?
O şəxsi-vətənpərvəri-sinəçak.
Hanı ey Vətən, zülkərəm xanlar?
Neçün soldu bağ-gülüstanlar?
Pənahxan neçün düşdü əndişədən?
Ki, baş qovzamır qələyi-Şişədən.
Göz aç qəbirdən, ey həmiyyətli xan!
Şücaətli ixlafə qur imtahan.
Hanı ol gün ki, verməzdin İrana bac?
Olurdun bərazəndəyi-təxtü tac.
Hünərməndlər şimdi eylərmi xab?
Necə gör olub “Əskəran”ın xarab.
Hanı İbrahim xan əhli-vəfay?
Hara getdi Şamxalü Adil gəray?
Səida, dəxi qoyma əldən qələm,
Qələm əldə, candan keçib, ol ədəm.
Be ibrət nəzər kon suyu-rəftəgan,
Ki, fərda şəvi ibrəti-digəran.1
* * *
1804-cü ildə Rusiya ilə məşhur Gəncə qəhrəmanı Cavadxan müharibə
etdik dən sonra Cavadxanı oğlu Hüseynqulu xan ilə bərabər top üzərində
olaraq ruslar parça-parça etdilər. Müharibədən sonra rus generalı knyaz Si-
siyanov Cavadxanın parça-parça nəşini yaralıların içindən tapdırıb, mütəntən
(təntənəli) surətdə dəfn etdirdi. Aşağıda yazılmış nitqi Cavadxanın baş övrəti
Bəyimxanım Cavadxanı tabuta qoyanda oxumuşdur. Biz bu nitqi rus tarixində
görməyib, ancaq İrandan əlimizə çatan farsi lisanında yazma bir məcmuədən
tərcümə etmişik ana dilimizə müvafiq.
İki fərağa düşən ər və övrətin lisanına oxşar bir libasa geyindirib,
məzkur vəfalı övrətin ərindən artıq hürriyyətpərəst olduğunu nişan verməyə
mütəcasir oldum (cəsarət etdim).
Səid 
NİTQİN SURƏTİ
Kədərəngiz bir qaranlığa malik olan tabutun bu qara taxtaları mənə bir
günə şin zamani-qürubunu andırır. Bu günəş sirəti-bir qəhrəmanmış, həm bir
mücəs səmi-həmiyyət.
Ah, bu qəyur qəhrəman yalnız bir həftə müqəddəm kəndi talari-
hökumətində təvəqqüf etmiş idi.
Daha nələr deyim. Bu əndəlibi-hürriyyət əsarətin bir hali-əsəf iştimalını
eşitdi. Qanadlanıb dilxahı üzrə talarından əcəlin bir meydani-fəlakət nişanınamı
düşdü?
Bəli! Son dəfə olaraq nuş etdiyi mağəri-həyatından əsarətin damağ
alışdıran qoxusunu hiss etdi. Edib də talarından cənggaha, daha getdikcə
əcəlin bir çərxi-tizruy olan atəşbar toplara oturub, nəhayət üzünü çevirərək
məqərri-sülhi-əbədi olan bu qaranlıq tabuta qondu.
Məsud qəhrəman! Sağəri-şəhadəti mərdanə nuş etdin. Mərhəba!
Düşmənlərin tiği-canşikarı ştiklərin bihədd zəxmləri, topların sədayi-
biamanı səni amansız bir tabutun gedər-gəlməz atına süvar etdi.
Bəli! Niyyəti-hürriyyətsiriştin səni bir məqami-müqəddəsə isal etdirdi.
Ey zair! Dünyayi-fanini ziyarət etməkdən mənzurun beş günlük bir
fanilikdə üç günlük bir hürriyyət qazanmaq idi. Şimdisə hürriyyəti-əbədiyyətə
vasil oldun.
333
1. Getmişlərə ibrət gözü ilə bax ki, sabah sən də bu dünyanı tərk edəndə başqalarına ibrət olasan.
334
Ey qəhrəman! Sən indi cənnətin qərin səfasındasan. Vətən uğrunda
etdiyin fədakarlıqlar, qazandığın niknamlar hər tərəfdən gözəl mələklər
surətində səni istiqbal edirlər.
Ey vah! Ardınca şitaban olduğun hürriyyət bir nami-şəhadətlə həmağuş
olaraq səni səndən ziyadə istiqbal etdi. Axtardığın peyda oldu. Lakin bir
çoxları napədid etdin.
Əcəba! O isə bizlərik. Arxamızdakı libasi-matəmi çıxarmarıq. Zira
səninlə bir mələk surət cavabımda ləhədnişin olur.
Ax zavallı cavan!
Bu qan dənizlərində əl-ayaq çalarkən ürəklər çırpınması ilə bu taxteyi-
tabuta sıçradın. Şimdi sahili-səlamətə gedirsənmi? Get! Heç bir əsrdə məslə-
ki-həqiqin olan hürriyyətin bu sədayi-dilnişini əfradi-millətin qulaqlarından
çıxmayacaqdır. Xatircəm get!
İftixarlı adın millətin xatirindən ta beqiyamət (qiyamətədək) silinməyəcəkdir.
Tabutun bu qaranlıq bacalarından məzarın bu soyuq torpaqlarına çəkidə olan
hürriyyətin hüznavər qanları əsla napədid olmayacaqdır. Zira bu qanlar bir
qəhrə ma nın Vətən uğrunda olan cannisarlıqlarını cənabi-həqqə isbat edəcək-
dir.
Ey bu cəngavərlərin amali-hürriyyət iştimali şamiənəvazınız olan hürriyyət -
pər vərani-cahan, zamani-irtihalını daxi görüb ibrət alınız!
Ey hürriyyət, sən necə aləmrübasan! 
Dünənləri bu qəhrəmanın hücumlarına qarşı duramayan bu rus ordularını
bu gün bu qəhrəmanın məzarı üzrə başları açıq qara baydaqlarla saxlayırsan.
Əfsus, baxtın müsaidəsizliyi!
Səid
МЦНДЯРИЖАТ
Bюйцк ядябиййат нящянэи (Иса Щябиббяйли)............................................. 3
Щяйатым вя мцщитим................................................................................21
Ганлы сяняляр.........................................................................................152
Ики чожуьун Aвропайа сяйащяти............................................................277
Qяflяt.....................................................................................................308
Вятян вя щцррийййят..............................................................................320
Мяммяд Сяид Ордубади
Щяйатым вя мцщитим
Kîìïéóòåð òÿðòèáàòû
Аббас Ялийев
Зèéà Ìÿììÿäîâ
Éûüûëìàüà âåðèëìèø 20.10.2012. 
×àïà èìзàëàí ìûø 05.11.2012.
Ôîðìàòû 70Õ100 1/16 “Òàéìñ” ãàðíèòóðó. 
Îôñåò ÷àï цñóëó. Îôñåò êàüûзû. Ùÿæìè 21,0 ÷.â.
Ñèôàðèø № 1138 Òèðàú 300 íцсõÿ.
“ßæÿìè” Íÿøðèééàò-Ïîëèãðàôèéà Áèðëèéè.
Íàõ÷ûâàí øÿùÿðè, Òÿáðèз êц÷ÿñè, 1
