KAMAL CAMALOV
HƏZRƏTİ ƏLİNİN ELM
VƏ
TƏRBİYƏ HAQQINDA FİKİRLƏRİ
B A K I - 2 0 0 9
Elmi Redaktor: Oruc Həsənü
Pedaqoji elmlər doktoru, professor
Rəyçilər: Fərahinı Sadıqov
Pedaqoji elmlər doktoru, professor
Fərrux Rüstəmov
Pedaqoji elmlər doktoru, professor
Redaktoru; Könül Camalbəyli 
K.H.Camalov. Həzrəti Əlinin (ə.) elm və tərbiyə 
haqqında flkirləri. Bakı, 2009, 82 səh.
Pedaqoji elmlər namizədi, Azərbaycan Respublikasımn 
əm əkdar müəllimi Kamal Cam alovun «Həzrəti Əlinin (э.) 
elm VO tərbiyo haqqm da fıkirbri» adlı kitabında dərin 
düşüncəli pedaqoq, görkəmli mədənİyyət və dövlət xadimi 
Həzrəti Əlinin ictimai mühiti, şəxsiyyət və oxlaq, əqli tərbi- 
уэ, elm və elm öyrənməyin fəzilatləri haqqında fıkirləri 
işıqlandınhr. Əsər ilk dəfə elmi nöqieyi nəzərdən oxucu 
külləsinə loqdim olunur.
Kilab pedaqoji fikir ladqiqaiçılarma, tobbələrə, ma- 
gistr, disserlanl və aspiranllara, gənc lədqiqatçılara, həmçi- 
nin ümumtohsil məkləb müəllimlərinə ünvanlanmışdır.
ÖN SÖZ
Yüz illərdir ki, mənəviyyatımız və əxlaqımız 
Ulu T anrm m  bizlərə bəxş etdiyi müqəddəs bir 
dinin işığmda nurlanır, saflanır, təmizlənir. Ruhu- 
muzun qidası və əqlimizin çırağı kimi «Qurani- 
Kərim» nəsilbənəsil mənəviyyatımızı kamilbşdirir, 
hərəkət və davranışlarımızi nizama sahr. Xeyirin 
şərə, mərhəmətin insafsızliğa, əqİin cəhlə, axirətin 
dünyagirliyə, haqqm  zülmə qarşı mübarizəsində 
qələbəsi əsl dinin başcısı və axınncı peyğəmbəri 
Məhəmməd əleyhissəlamm Allaha qovuşm aq üçün 
bizlərə göstərdiyi «doğru yolun», hidayətin sayə- 
sində m üm kün olur. Və zam an-zam an böyük islam 
dünyasında adı və əməlləri insanların dilində vird 
olunan, peyğəmbərin himayəsində tərbiyə almış, 
«dinin qılmcı» və onun həyatı naminə qoru}aıcusu 
kimi tanınmış Həzrət ƏIi (э.) xütbələri, on bir min 
müdrik söz və deyimləri əqlimizi və ruhum uzu cila- 
layır, bəd əməllərdən, naqis hərəkətlərdən çəkindi- 
rir, dünya və axirət işlərimizi (insanlıq şərafətini) 
qorum ağa çağırır, xoş və ülfətli olmağa səsləyir.
Həzrət Əli (э.) din və imanımızm elə müqəd- 
dəs sim alarm dandır ki, həm qəhrəmanhğı və şü- 
caəti, həm də elm və fəziləti iiə ali bir şəxs, mənsəb 
və şöhrət sahibidir. O, din mücahidi və mübəlliği 
kimi peyğəmbərdən sonra ikinci, digər dindaşları 
arasında isə müqayisəyə gəlməz bir səviyyədə, mər- 
təbədə durur. Həzrət Əli (ə.) böyük sərkərdə, cəsur 
döyüşçü, siyasət və dövlət xadimi, xəlifədir.
Müqəddəs və şərafətli dinimizə ilahiyə də xoş gələn 
vurğımluğu, təmiz və səmimi mamı, möhkəm əqi- 
dəsi, böyük idealları ilə qoşulması sonda onu mü- 
qəddəslik simvoluna çevirmişdir.
Həzrəti Əli (ə.) 1400 il bizdən uzaqlarda isla- 
mın müdafləçisi və carçısı, öz cəsurluğu, şücaəti, 
mərdliyi, dömnəzliyi, möminliyi və etiqadlığı ilə hər 
kəsə, hər bir müsəlmana nümunə olmuşdur. O, tək- 
cə öz keyflyyətləri ilə dinimizin tarixində, yaddaşı-
mızda yaşamaq haqqını qoruya, indi də, gələcəkdə 
də ürəkləri riqqətə gətirə, fikrimizi məşğul edə 
bilərdi. Lakin Həzrəti Əliyə (ə.) Allah tərəfindən 
çox az müqəddəslərə, böyük şəxsiyyətlərə nəsib ola 
biləcək keyfiyyətlər, imkanlar bəxş edilmişdir. O, 
hər şeydən əw əl dərin təfəkkür, sağlam və işıqh 
düşüncə sahiblərindən biri idi. Bu muqəddəs zatda 
qılmc və qələm, qəhrəmanlıq və şairlik üzvi surətdə 
birləşmişdir, incə, zərif şair ruhu ilə döyüşçü əzmi 
və cəsurluğu qaynayıb qanşmışdır. Həzrəti Əlidə
(э.) həmçinin, fılosof, mütəfəkkir düşüncəsi ilə 
dövləti idarə etmək, siyasi xadim keyfiyyətləri bir- 
birini tamamlayırdı. Nəhayət, bu böyük şəxsiyyət 
yüksək mənəvi-əxlaqi keyflyyətlərin təcəssümü 
olmaqla yanaşı, bizlərə eb  bir əxlaq və tərbiyə haq- 
qmda nadir incilər, zəngin xəzinə mirası qoy- 
muşdur ki, obrazlı şəkildə deyilsə, bu irs tükənməz 
və şirin bir bulağa bənzər. Bizdən əw ə l gələnlər bu 
bulağm suyundan içmiş, mənəvi təmizliyə təşnə- 
liyimizdən, susuzluğumuzdan bizlər də içirik, gələ- 
сэк nəsiUər də ürəyinə sərinlik (təmizlik), idrakma
güc gətirəcək bu təmiz, saf nemətdən bəhrələnəcək- 
dir.
Gənc tədqiqatçı, pedaqoji elmlər namizədi 
K.Camalov belə bir ağır və yüksək məsuliyyət tələb 
edən işin tədqiqinə təşəbbüs etmişdir. Bu isə, təbii 
ki, dünyagörüşü, ümummədəni səviyyəsindən və 
ixtisasından asılı olmayaraq hər bir oxucuda m araq 
doğurmaya bilməz. Ən azı ona görə ki, müəllifln 
hər bir evdə və hər bir kəsin stolüstü kitabı, mütaliə 
mədəniyyətinin göstəricisi olan təkcə «Nəhcül- 
bəlağə»də Həzrəti Əlinin (э.) əxlaq və tərbiyə haq- 
qmda fıkirlərinə hansı prizmadan, metodologiya və 
mövqedən yanaşdığını öyrənmək marağı hər kəsdə 
yarana bilər. Fərəhli haldır ki, müəllif belə bir cəhə- 
ti sezmiş və tədqiqatm giriş hissəsində öz məqsə- 
dini açıq-aydm ifadə edə bilmişdir: «Həzrəti Əlinin 
(ə.) pedaqoji irsinin öyrənilməsi tək islam prinsip- 
ləri nöqteyi-nəzərindən deyil, həm də elmi nöqteyi 
nəzər üçün faydalıdır. Çünki onun təlim-tərbiyəyə 
aid fıkirləri müasir məktəblərimiz üçün, gənc nəsli 
nəcib əxlaqi keyfiyyətlər ruhunda tərbiyələndirmək 
işində xüsusi əhəmiyyətə malikdir».
Müəllif, Həzrəti Əlinin (ə.) pedaqoji ideyala- 
nnın bir çox cəhətlərini -  vətənpərvərlik, huma- 
nizm, dostluq-yoldaşhq, ailə tərbiyəsi, əqli və əxlaqi 
tərbiyə ilə bağlı fıkirlərini üzə çıxarmış, bu 
baxışlann tam elmi sistem olduğu qənaətinə gəl- 
mişdir. İslam dünyasının ikinci böyük şəxsiyyətinin 
fıkirləri m üasir pedaqoji tələblər baxımdan, milli 
tərbiyə prinsiplərinə uzlaşdınlaraq öyrənilmişdir.
Həzrəli ƏIi (э.) bütün müsəlman dünyasında 
elm və bəlağəi sahibi, ınüdrik filosof kimi tanınır və 
sevilir. Peyğəmbər Əleyhissəlam buyururdu ki 
«Mən elmin şəhəri, Əli isə onım qapısıdır. Elm 
öyrənib alim olmaq istəyən bu qapıya gəlsin».
Həzrəti Əli (ə.) elmin faydasmı yüksək qiy- 
nıətləndirərək deyirdi: «Мэпэ bir hərf öyrədənin 
köləsiyəm», «Elmli gənc nadan ağsaqqaldan xeyir- 
lidir», «Alim məclisləri cənnət bağlandır», «Elm 
dünyanın ən zəngin xəzinələrindən qiymətli olduğu 
halda, havayi satılır və havayı alınır» və s.
Həzrəti Əli müsəlman aləminin ilk fılosofla- 
rmdan biridir. Böyük müdrikin təkcə bu məşhur 
fikrini yada salmaq kifayətdir: «Dünyanın keçmi- 
şini gələcək üçün ibrət aynası bilməliyik. Çünki 
keçmişlə gələcək bir-birinə çox bənzəyir. Dünyanın 
sonu əvvəlinə bağlıdır, keçib getmişdir, qalan 
zamanın da hamısı gələcəkdir, olub bitmişdir».
Dövrün, zamamn tələbinə uyğun olaraq 
Həzrəti Əlinin (ə.) təlim-tərbiyə haqqında fıkirləri 
həm böyüklərə, həm də uşaqlara ünvanlanrmşdır. 
Tədqiqat müəilifin qeyd etdiyi kimi onun tərbiyə ilə 
bağlı fikirbrində məqsəd insam müdrikləşdirmək, 
ruhunu zənginləşdirmək, əxlaqını saflaşdırmaq, 
davramş və hərəkətlərini cəraiyyət norm alanna uy- 
ğunlaşdırmaqdan ibarətdir. Bu məqsədə çatm aq isə 
insanm özünü və Allahı dərk etməsi, hər şeyə iman 
gözü ilə yanaşmasından mümkün ola bilər.
Müəllif Həzrəti Əlinin (э.) həyatı, mübarizə 
amalı, şəxsiyyətini, elmi və bəlağəti, şairliyi, fılosof-
HüZi'dti ƏUniu elm vo 1эгЫуэ haqqmda f ık h lm
luğu, pedaqoqluğu və s. kimi şəxsi və idraki keyfıy- 
yətləri ilə bağlı geniş və aydm təsəvvürə, məlumata 
malikdir. Bu isə müəllifm Həzrəti Əliyə (ə.) olan 
sevgisi, məhəbbəti, həmçinin intellektinin verdiyi 
imkanlara əsaslanaraq layiqli bir əsər ortaya qoya 
bilməsinə imkan yaratmışdır. Pedaqoji fıkrin açıl- 
mamış səhifələrini, öyrənilməmiş problemlərini 
özünün yaradıcılıq məramı hesab edən tədqiqatçı- 
alim, Azərbaycan Respublikasınm əm əkdar müəl- 
limi Kamal Camalov bu tədqiqatında da öz yaradı- 
cılıq prinsiplərinə sadiq qalmışdır. İnan ınq  ki, 
oxucuda da belə bir qənaət yaranacaq.
Vahid Rzayev
Naxçivan Dövlət Universitetinin 
«Pedaqogika və psixologiya» kafedra- 
sının müdiri, pcdaqoji elmlər namizə- 
di, doscnt
GİRİŞ
Yüksək əxlaqi keyfıyyətlərə və həssas mənəvi 
aləmə maiik olan Azərbaycan xalqınm çox əsrlik 
tarixi boyunca gənc nəslin tərbiyəsi ilə bağh zəngin 
pedaqoji fıkirlər toplanmışdır. Bu mənəvi əxlaqi- 
pedaqoji sərvətləri öyrənmək, on lan  pedaqoji tə- 
fəkkür süzgəcindən keçirib müasir gəncliyin tərbi- 
yəsində istifadə etmək və məktəb təcrübəsinə gətir- 
mək tədqiqatçıları düşündürən ciddi problemlər- 
dən biri olmuşdur. Çünki yeni pedaqoji fıkir keç- 
mişin mütərəqqi irsi ilə orijinal fıkirlərin sintezin- 
dən yarana bilər. Elə buna görə də Azərbaycanda 
təlim və tərbiyənin yeni konsepsiyasını, inkişaf ten- 
densiyalanm müəyyənləşdirməyə çalışan tədqiqat- 
çılar Azərbaycan pedaqoji irsindəki qabaqcıl ideya, 
fıkir və təcrübələrin, ayn-ayn  şəxslərin təlim-tərbi- 
yə ilə bağli fıkirlərinə girişdilər. Zərdüşt məktəblə- 
rində təlim və tərbiyə, erkən orta əsrlər dövründə 
«Oğuznamə»lər, xalq müdrikliyi və onlarm  peda­
qoji əhəmiyyəti, «Kitabi ~ Dədə Qorqud» dastan- 
larında pedaqoji fıkirlər, VII-VIII əsrlərdə Azər- 
baycan poeziyasında pedaqoji fikir, Əbülhəsən 
Bəhmənyarın fəlsəfı irsində pedaqoji fıkirlər, Fəra- 
binin pedaqoji fıkirləri, Y usif Xas Hacib və onun 
«Qutadqu bilik» əsərində pedaqoji ideyalar, Əbu- 
Əli İbn Sinanın pedaqoji fikirləri, Əxlaqi-didaktik 
əsər -  «Atabəy-ül həqayiq» və müəllifı Ədib Əhməd
Bu istiqamətli tədqiqatların indi də davam  et- 
dirilməsinə çox böyük ehtiyac vardır. Çünki hələ də 
böyük ideya sahiblərinin heç də hamısmın pedaqoji 
irsi layiqincə araşdırılmamışdır. İslam dünyasmm 
mənəviyyat pasportuna çevrilən Həzrəti Əli (э.) də 
beiə şəxsiyyətlərdən. maarifpərvəıiərdən biridir.
Məlıəmməd Peyğəmbərin (s.ə.s.) səslədiyi 
kimi buyursaq, «Allahın Aslanı və Övliyalar Sulta- 
nı» Həzrəti Əlinin (ə.) indiyə qədər zəngin pedaqoji 
irsi, müsəlman mədəniyyətinin yaranmasında onun 
rolu, şəxsiyyət və əxlaq haqqında; elm və elm öy- 
rənməyin fəzilətləri haqqm da; əqli tərbiyə haqqm- 
da və s. ilə bağlı fikiıiəri tədqiqatdan təcrid edil- 
mişdir. Halbuki, övliyalar sııltanımn irsi bu gün də 
böyüyən nəslin təlim-tərbiyəsində m ühüm  rol oy- 
nayır. Onun, Azərbaycanın pedaqoji fıkir tarixində 
xüsusi yeri və mövqeyi vardır. M əhz elə buna görə 
də Həzrəti Əlinin (ə.) fəaliyyətindəki pedaqoji fikir- 
lərin üzə çıxarılmasım, müqayisəli şəkildə təhlil 
olunmasını və sistemləşdirilməsini qarşımıza məq- 
səd qoymuşuq.
Həzrəli Əli (ə.) yaradıcılığmda olan pedaqoji 
fikiıiərin tədqiq ediiib öyrənilməsi bu mənada 
vacibdir ki;
1. N akam  öm rünün qısa müddətini xəlifəliklə 
başa vuran Həzrəti Əli (ə.) VII əsrin əvvəllərində 
ictimai-pedaqoji hərəkatm əsas simalarmdan biri 
olmaqla yanaşı Yer dünyasımn günəşi sayılan 
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.), Əbubəkr (632-634), 
Ömər (634-644) və Osman (644-656) kimi böyük
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.), Əbubəkr (632-634), 
Ömər (634-644) və Osman (644-656) kimi böyük
xəlifə və zatlarla çiyin-çiyinə çalışmış, dövrünün 
mühüm pedaqoji məsələlərini deraokratik əsaslarla 
həll etmək uğrunda ciddi raübarizə aparmışdır.
2. Həzrəti Əlinin (ə.) pedaqoji irsinin öyrənil- 
məsi tək islam prinsipləri nöqteyi-nəzərindən deyil, 
həm də elmi nöqteyi nəzər üçün faydahdır. Çünki 
onun təlim-tərbiyəyə aid fikirbri müasir məktəblə- 
rimiz üçün, gənc nəsli nəcib əxlaqi keyfıyyətlər 
ruhunda tərbiyələndirmək işində xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir.
3. Yüksək əxlaqa malik, güclü və qüdrətli, 
səbirli, humanist, işgüzar, dərin düşüncəli pedaqoq, 
görkəmli ictimai mədəniyyət və d ö v b t xadimi Həz- 
rəti Əlinin (ə.) həyat yoiu hər bir agsaqqala, gəncə 
və uşaqlara bariz nümunədir.
Həzrəti Əlinin (ə.) yaşayıb fəaliyyət göstərdi- 
yi mühiti, ictimai-siyasi baxışlanm və yaradıcılığı- 
nm, həmçinin haqqm da bəhs olunan fıkir mənbələ- 
rini müəyyənləşdirmək; Həzrəti Əlinin (ə.) pedaqoji 
fıkirlərini və fəaliyyətini elmi-pedaqoji aspektdən 
təhlil etmək; Həzrəti Əlinin (ə.) vətənpərvərlik, hu- 
manizm, yoidaşhq-dostluq, ailə tərbiyəsi ilə bağh 
fıkirlərini sistemləşdirmək və Həzrəti Əiinin (ə.) 
müasir dövr üçün pedaqoji fıkilərininin əhəmiy- 
yətini göstərməkdən ibarətdir.
Həzrəti Əlinin (ə.) yaradıcılığmdakı təlim- 
tərbiyə ilə bağlı fıkirlər ilk dəfə elmi pedaqoji as- 
pektdən araşdırılır və sistemləşdirilir. O nun fıkirləri
ın
dövrün iclimai-siyasi hadisələri fonunda, müasir- 
lərinin fıkiıiəri kontekstində təhlil olırnur.
-  Həzrəti Əlinin (ə.) öm ür və xəlifəlik fəaliyyəti 
yolu şəxsiyyət və m ühit münasibətləri sisterai daxi- 
lində öyrənilmiş;
-  Həzrəti Əlinin (э.) ədəb və əxlaq, eim və təh- 
sil haqqm da olan fıkirləri üraumiləşdirilmiş;
-  Həzrəti Əlinin (ə.) pedaqoji fıkirlərində 
dövrün ictimai-siyasi hadisələri və pedaqoji hərəkat 
şərtbndirilraişdir. Onun yaradıcılığı zəmanəsində 
baş verən ictimai-siyasi proseslərin və mədəni quru- 
culuğun meyllərini doğru-düzgün əks etdirən bir 
mənbədir.
-  Həzrəti Əli (э.) böyüyən nəslin təlim-tərbi- 
yəsi, onun mahiyyəti, məzmunu, prinsip və metod- 
ları ilə bağlı orijinal fikirlər söyləmişdir.
Həzrəti Əlinin (э.) pedaqoji irsi elmi-nəzəri 
aspektdən tədqiq olunmuş, elmi əhəmiyyəti və ak- 
tuallığı ilə seçilən təlim-tərbiyə ilə bağlı fikirləri 
dəyəıiəndirilmişdir.
1. H Ə Z R Ə T İƏ L İ (ə )V Ə O N U N  
HƏYATINA MÜFƏSSƏL BAXIŞ
İlk öncə onu qeyd edək ki, islam dininin 
banisi Məhəmraəd Peyğəmbərin (s.ə.s.) taleyi elə 
gətirmişdi ki, Həzrəti Əlinin (ə) atası Əbu Talibin 
himayəsi altmda böyümüşdür. Məhəmməd Pey- 
ğəmbər (s.ə.s.) ona çəkilən fədakarhqlann və zəh- 
m ətbrin  qarşılığını ödəmək fikrində olmuş və bu 
üzdən müm kün olan bir yolla əmisinə olan borcıı- 
nu doğru bir zamanda ödəməyə fürsət axtarmışdır.
604-cü ildə Məkkədə böyük aclıq baş 
vermişdi. Əbu Talibin övladlanm n sayı çox oldu- 
ğundan Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) Həzrəti Əli- 
ni (э.) əmisindin istəyərək, onu öz yam na almış və 
«əfəndimizin eşsiz tərbiyəsi altında böyüm üşdür» 
(5, S.150). Həzrəti Əli (ə.) Peyğəmbərimizin təlimi 
altında onun inanc və davranışlarından dərs almış- 
dır. Həzrəti Əli (ə.) islamm ikinci böyük şəxsiyyəti 
hesab olunur. O, 598-ci iidə Məkkədə anadan  ol- 
muşdur. Əli (ə) islara dinini ilk qəbul edənlərdən 
olmuş, ınüsəlmançıhğın qəbulu uğrunda apanlan  
döyüşlərdə işlirak etmiş, «islamm qıhncı» ləqəbini 
qazanmışdır. İslam dininin xəlifələri sayılan Əbu- 
bəkir, Ömər və Osmandan sonra dördüncü xəlifə 
(656-661-ci illər) kimi islam taxtına çixmışdır. Suri- 
ya valisi Müaviyə ilə müharibədə müvəffəqiyyət- 
sizliyi nəticəsində tərəfdarlan olan şiələr arasında 
parçalanma baş vermişdir. 661-ci ildə Həzrəti Əli 
(э) sui-qəsd nəticəsində məsciddə namaz qılarkən
Л
zəhərli qıhncla Əbdürrəhman ibn Mülcam 
tərəfındən qətlə yetirilmiş və ölüm ündən sonra 
dünya m üsəlm anlanm n ibadətgahına çevrilən 
Nəcəf şəhərində dəfn olunmuşdur.
Qeyd etdiyimiz kimi, Peyğəmbər Əfəndimiz 
(s.ə.s) Həzərəti Əlini (э) altı yaşmda öz yanına al- 
mış və onun tərbiyəsi ilə bilxassə özü məşğul ol- 
muşdur. Əli (ə) balaca vaxtından Həzrəti Peyğəm- 
bərin (s.ə.s.) sevgi və şəfqətinə boyannıışdır. O, 
Həzrəti Rəsulallaha (s.ə.s) qarşı qəlbində bənzəri 
tapılmayan bir sevgi və ilgi daşımışdır. O nlann  
arasında bağlanan bağ əsla qopm ayacaq güclü bir 
bağdı. Hz. Əli (э) bir kölgə kimi hər zam an Hz. 
Rəsulallahı (s.ə.s) izləmiş və bir an olsun yanından 
ayrılmamışdır. O, dogrudan doğruya peyğəmbərin 
tərbiyəsi allında inanc və davranışlarm dan dərs 
almış və qısa bir zaman içində Həzrəti Məhəm- 
mədin (s.ə.s.) bütün hal və xasiyyətlərini öyrənmiş 
və onlan özündə cəmləşdirmişdir.
Bildiyimiz kimi insanın yaşam vaxtı bir neçə 
illərə bölünür. İnsan о illərin hər birində yaşınm 
uyğunluğuna görə bir sıra işlər görər. Məsəiən, in- 
samn uşaqlıq illəri bir parça özəl hal və hərəkətləri 
gərəktirir. Ancaq Hz. Əli (э) digər norm al uşaqla- 
rm əksinə, uşaqlıq illərində heç zam an uşaq oyun- 
lan  ilə məşğul olmamışdu'. O, bu kimi işlərdən da- 
vamlı sıxılmış, uşaqlıq illərindən etibarən böyüklük 
fıkrində olmuşdur.
Əgər əvvəlki üç xəlifə yalnız xəlifə kimi ad lan  
tarixdə qalmışsa, Həzrəti Əli (ə) həm  də dünya
qəhrəmanlıq, ədəbiyyat, fəlsəfə və pedaqogika tari- 
xinə düşmüşdür. Bu da təsadüfı deyil. Onun Zülfü- 
qar qılmcmı tu tan  mətin əllərindən yüzlərlə dərin 
mənalı, zərif ruhlu, təsirli şeirlər, qitəiər, aforizm- 
lər, risablər, xitabİar çıxrmşdır. Belə ki, Həzərəti 
ƏIi (э.) əqli, elmi, əxlaqi, dini və bu kimi məsələ-
_ 1 on bir min söz buyurmuşdur. «Nəhcül - 
bəlağə» kitabı onun islamın müdafıəçisi və carçısı 
olmaqla bərabər, həm də dövrün görkəmli siyasət 
adamı, dərin təfəkkür, sağlam və işıqlı düşüncə 
sahibi, yüksək mənəvi keyfıyyətlər daşıyıcısı olma- 
sına dəlalət edir. Onun taleyi acınacaqh olmuşdur. 
Həyat yoldaşı Həzrəti Fatimə atası M əhəmməd 
Peyğəmbərin (s.ə.s.) ölümündən altı ay sonra 19 
yaşında əbədiyyət aləminə qovuşmuş, oğlanları 
Həsən və Hüseyn, nəvə və nəticələri amansızlıqla
öldürülmüşdür.
2. M ÜSƏLM AN MƏDƏNIYYƏTINİN
YARANMASINDA HƏZRƏTİ ƏLININ (ə .)
ROLU
Qəlbini öyüdlə dirilt, hikmətlə işıqlandır
Həzrəti ƏIi
Islam aləmində nizam-intizamın, haqq və 
ədalətin, doğruçuluq və düzlüyün, qadm a hörmət, 
yaşlılara qayğı və s. bu kimi ibrətamiz qanunlar 
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) tərəfmdən qoyul- 
muşdur. İslamın meydana gəlməsi ilə elm, təhsil, 
mədəniyyət və mənəviyyat sivilizasiya nöqtəsinə go- 
lib çatdı. Həzrəti Əlinin (ə.) müsəlman mədəniyyə- 
tinin yaranm asındakı fəaliyyəti dönəminə keçmə- 
mişdən əvvəl sonuncu peyğəmbər kimi seçilən Mə- 
həmməd Peyğəmbərin (s.ə.s.) fəaliyyətinə qısaca da 
olsa nəzər salaq.
M əhəmm əd peyğəmbərin (s.ə.s.) qızğm fəa- 
liyyət dövrü Allah tərəfindən «Q uran»nm  ona 
göndərilməsi ilə başlayır, Uşaqlığından bəri bütün 
həyatı məkkəlilərin gözü önündə tərtəmiz keçən, 
insaniann ən böyük qurtancısı, gələcəyin ən böyük 
xilaskan sayüan Həzrəti Məhəmməd qırx yaşma 
təzəcə qədəm qoyan zaman, artıq yer üzündə mədə- 
niyyətin bir daha mükəmməl şəkildə formalaş- 
masına təzədən qayıdış zamanı çatmışdı. Bu ali, 
mükəmməl, çətin və ən önəmlisi şərəfli işin öhdə- 
sindən gələcək zat isə hər günü dünənki gününə 
daha üstün olan ağlı, fikri, qəlbi A llahm bildi-
ф
rəcəyi böyük gerçəklərə hazır olan Peyğəmbər əfən- 
dimiz idi. Yuxusunda gördüyü şeylər çin olur, yu- 
xuda gördüyü hadisələr həyatda təkrar olunurdu. 
Bu hal altı ay sürdü...
...Miladi tarixi ilə 610-cu ilin bir R am azan 
gecəsində əbasına bürünm üş M əhəmmədin ana- 
dangəlmə ürəkkeçmə xəstəliyinə düçar olmuş qəlbi 
növbəti tutm anın sıxmtılan içində əsim-əsim əsir- 
di... Bu vaxt ürpədici bir səs, bütün varlığını sar- 
sıdan bir sədayi-qayibanə eşidildi: Ey эЬауэ bü- 
rünmüş! Əbanı at! Ayağa dur, şəhər civarmdakı 
N ur dağının Hira mağarasına gəl! Deyilənlərə əməl 
etsən, anadangəlmə düçar olduğun bu hal bir daha 
təkrar olunmayacaqdır!
Bu sədanı sevimli Peyğəmbərimizin istəkli 
xanımı Həzrəti-Xədicə nənəmiz, əmisi oğlu Həzrəti- 
Əli Əleyhissəlam və Peyğəmbərimizin övladhğa gö- 
türdüyü Zeyd ibn Sabit də eşidir.
Məhəmməd büründüyü əbasını atıb cəld bir 
hərəkətlə ayağa durur. Həmişə saatlarla davam 
edən tutması bir anın içində keçib getmişdi. Ana- 
dangəlmə ürəkkeçməsi Ömrünün sonuna qədər bir 
daha təkrar olunmayacaqdı. Gecəyansı H ira  mağa- 
rasına yolİanmaq istəyən Məhəmmədi Əli də müşa- 
yiət etmək istərkən həmin sədayi-qayibanə: - Тэк 
gəl! -  deyə qətiyyətlə əmr edir.
N ur dağmın Hira m ağarasm da Allahın Cəb- 
rayıl admı daşıyan Ulu mələyi ona göründü:
-  Y a Məhəmməd! Sən Allahın Peyğəmbəri, 
Rəsulusan! Allahın vahidliyini, allahdan başqa heç
kimə və heç пэуэ ibadət edilməyəcəyini insanlara 
bildirməlisən; getdikləri yolun düz yoi olmadığını 
onlara sən başa salmalısan! -  dedi və Quranın:
«Oxu! Y aradan Rəbbinin adı ilə! Oxu! -  
deyə ilk ayələrini oxumağa başlayaraq əlavə etdi: - 
Sənə Allah“təbarəkü və təala tərəfmdən vəhy 
olunan bu ayələri və gələcəkdə vəhy olunacaq 
ayələri oxu vo yazdır!» deyirik.
-  Axı yadımda qalmaz.
-  Нэг şey bizim əlimizdədir! Elə edərik ki, heç 
vaxt yadından çıxmaz! (Bax: «Əl-Əla» surəsi, 6-cı 
ayə, səh. 627).
Cənabi-Cəbrayılın verdiyi bu təm inatdan 
sonra Peyğəmbərimizə ilahi bir yaddaş, mükəmməl 
,bir hafızə bəxş olundu. Həmin gündən başlayaraq 
həyatının son anına qədər Peyğəmbərimiz «Qur- 
an»ın bütün  ауэ və surələrini əzbər bilirdi. Cənabi 
Cəbrayıl ilə bu ilk görüşündən sonra Peyğəmbəri- 
mizin halı büsbütün dəyişdi... Allah onun gözünü 
və könlünü açdı; qəlbi nurla, elmlə, biliklə doldu; 
gözləri bir ab m in  işıqları ilə aydınlaşdı. O, artıq əv- 
vəllər bilmədiyi hər şeyi bilir və bildirir, görür və 
göstərirdi...
...Ə rəbbr bütlərə ibadət edirdilər. Müqəddəs 
Kəbədə 360 biU vardı. Zülm, haqsızlıq, ədalətsizlik 
və həyasızhq dünyanı götürmüş, cahillik və nadan- 
lıq gözləri və qəlbləri bürümüşdü. Böyük-kiçik bi- 
linmir, haqq-hüquq gözlənilmir, zəiflər ayaqlar al- 
tında inləyir, qızJişaqlan-anadan'0İan4çimi diri-diri 
torpağa gömpiur, lıeç Kəs öz 'şəxsı ntənfəətindən
başqa heç bir şey düşünm ürdü. A rvadlar ortaq  mal 
kimi varisdən varisə keçir, analıq haqqı, qadmlıq 
şərəfı ayaqlar aitında tapdanırdı. Qəlblər pozğun, 
düşüncələr pozğun, əxlaq pozğun, iman pozğun, 
din pozğun və s. Təkbaşına bütün bıı pozğunluq- 
ları düzəltmək, insanları yüz illərdən bəri getdikİə- 
ri, güddükləri yoldan ayırmaq, çevirmək nə qədər 
çətindi...
*  Ф
Oncəki peyğəmbərlər bir milləti, bir tayfam, 
bir qəbiləni doğru yola sövq etməklə vəzifələrini 
bitraiş hesab etmişdilərsə, Peyğəmbərimiz bütün  in- 
sanlan  doğru yoiun yolçusu etməyə Allah tərəfm- 
dən əmr almışdı. Bu vəzifənin genişliyini, böyüklü- 
yünü və çətinliyini sadəcə olaraq düşünm ək belə, 
insanı dəhşətə gətirir...
Y uxanda qeyd etdiyimiz kimi bununla da 
müsəlman mədəniyyətinin təməli qoyulmuş oldu və 
ilk iman gətirənlər də, daha doğrusu bu mədəniy- 
yətin ləlqinçiləri əvvəl Həzrəti-Xədicə nənəmiz, 
Həzrəti-Əli (э.) və övladlığa götürdüyü Həzrəti- 
Zeyd İbn Sabit oldu.
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) İslam dinini üç 
il gizli-gizli yaymağa çalışmış, sonra açıq-aydm təb- 
liğ etməsi üçün Allahdan əmr gəlmişdi. Peyğəm- 
bərimiz Səfa təpəsinə çıxaraq məkkəlilərə belə bir 
müraciət etdi:
-  Ey Qüreyş! Biliniz ki, Allah birdir! O ndan 
başqa ilahi yoxdur! Allahdan başqasına ibadət 
etmək, inanm aq sapqınlıqdır, ən böyük günahdır!
Mən Allahın Peyğəmbəriyəm; Onun buy- 
ruqlarmı sizə bildirən elçiyəm, Allahın Rəsuluyam. 
Öldükdən sonra bu dünyadakı işlərinizdən, əməl- 
lərinizdən, Allahın buyruqlannı yerinə yetirib yetir- 
mədiyinizdən sorğu-suala çəkiləcəksiniz! Allahın 
vahidliyini və mənim peyğəmbərliyimi qəbui ediıı! 
Bütlərə inanm aqdan imtina edin! Sözlərimə inan- 
mayıb, göstərdiyim Allah yolu ilə getməsəniz bö- 
yük fəlakətə, dəhşətli əziyyətlərə uğrayacaq, cəhən- 
nəm əzabına düçar olacaqsmız!
M əkkənin söz sahibləri Peyğəmbərimizin 
bunlan şöhrət üçün, sərvət sahibi olmaq üçün, başa 
keçmək üçün etdiyini sanmış, odur ki, şəhərin ağıllı 
və nüfuzlu adam larm ı Onun yanma göndərərək:
-  Bütlərimizi pisləməkdən əl çək, əgər pey- 
ğəmbərlikdən məqsədin sərvət qazanm aqdırsa, sənə 
istədiyindəıı də artıq sərvət verərik! Əgər zəngin və 
gözəl bir qadınla evlənmək istəyirsənsə, istədiyin 
qızı ЗЭПЭ alanq! Yox, əgər hökm dar olmaq arzu- 
sundasansa, səni hökm dar seçib^ başa keçirərik! -
dedilər.
M əhəmm əd Peyğəmbər (s.ə.s.) bu  təklifləri 
həmin anda rədd edərək:
-  M ən Allahın elçisiyəm. Allahın əmrlərini, 
buyruqlanm  bildirmək və yaymaq т э п э  bir vəzifə 
olaraq tapşınlıb. Bu vəzif^əni yerinə yetirməkdən 
başqa heç bir məqsədim və düşüncəm yoKdur! -  
demişdir.
Qüreyş qəbiləsinin böyüyü də, kiçiyi də Pey- 
gəmbərimizə, O aun ailə üzvlərinə və müsəlmançı-
lığı qəbul edənlərə qarşı amansız düşmən kəsil- 
dilər, hər cür həqarət və işgəncələr etməkdən çəkin- 
mədilər.
Sevimli Peyğəmbərimiz 23 il, həyatmın son 
dəqiqələrinədək hər əzaba dözmüş, hər məşəqqətə 
qatlaşmış, fəqət, Allahın əmr və buyruqlarını təÜiğ 
etməkdən, açıqlam aqdan və yaym aqdan bir an da 
olsun geri çəkilməmişdi...
Bunu da qeyd edək ki, Quran ayələrinin nazil 
olma müddəti 22 il 2 ay, 22 gündür. Bu müddətin ilk 
13 ili Peyğəmbərimizin həyatmın M əkkə dövrünə, 
qalan 10 ili isə Mədinə dövrünə aiddir.
Axirəlzaman Peyğənıbərimiz son vəsiyyətlə- 
rinin birində bütün dünya müsəlmanlarma xitabən 
Kainatın ən böyük Xilaskan, nəhayətsiz olan mül- 
kün Seyyidi, Kövsər hovuzunun Sahibi, aləmlərin 
Əfəndisi, dünyanm ən dahi Insanı Rəsuli-Əkrəm,
Nəbüyyül-Hatəm, Peyğəmbəri-Möhtərəm, Səlləl- 
lahu əleyhim və alihi və səlləm Həzrəti-Məhənıməd 
M üstafa Salavatıılla Müqəddəs dodaqlarm da Cən- 
nət təbəssümləri, M übarək xütbələrində buyur- 
muşdur:
«—  Ey insanlar! Ey Müsəlnıanlar! Ey mənim 
Hüramətim! Bir olun! Birlikdə olun! Əl-ələ verərək 
aranızda mÖhkəm bir ittifaq yaradm! Allah yolunda 
addımlayarkən sıralarmızda səf-səf durun! Çiyin- 
çiyinə durarkən Allaha xidmət etmiş olursunuz, 
yoxsa Allah ibadətbrinizi qəbul buyurmaz! Aram- 
za nifaq salınmasına imkan verməməh, birlikdə hə- 
rəkət etməlisiniz! Bunları etməsəniz İslamiyyətdə
məzhəblər meydana gətirərək, aranıza təfriqələr sa-
laraq, biıiiyinizi parçalayacaq, Allahın sizə bəxş et-
diyi azadhğı və hürriyyəti əlinizdən alacaqlar. Allah
sizl hürr yaratmışkən çalışın qula qul olmayın!
й
Başqa dindən olanlara Islam haqqında fıkir yürüt- 
т э у э  heç bir vaxt imkan verməyin, hətta о müna- 
fiqlər sizin dininizi tərifləsələr belə! Çalışın Allahla 
öz aranızda pərdədar olmasın!
Dediklərimə əməl etməsəniz Qiyamət günü 
Kövsər hovuzu başında yanıma gələ bilməyəcək, 
Allahm qulu və Rəsulunun Islam bayrağı altmda 
köigəiənə bilməyəcəksiniz!»
Bax bundan sonra müsəlman mədəniyyə- 
tinin yaranm asm da Həzrəti Əli Əleyhissəlamm bö- 
yük fəaliyyət dönəmi başlamışdır. Belə ki, elm və 
hikmət, şücaət və ülviyyət sahibi olan Həzrəti Əli 
(э.) xəlifəlik dönəmində bütün gücünü islam dün- 
yasmm şan və şərəfı uğruna həsr etmişdir.
H ətta  bir gün Peyğəmbərimiz buyurmuşdur;
«Elm, hikmət, yüksək əxlaq, ədalətli hökm və 
fəzilətbr sahibi olan Əlinin şan və şərəfi о qədər 
ucadır ki, cənnətlər belə ona müştaq olmuşdur!»
M üharibələrdə göstərdiyi şücaət, mərdlik və 
qəhrəm anhqlanna görə, Islamm qələbə çalmasında 
və təbliğində göstərdiyi igidliklərə görə Peyğəm- 
bərimiz Həzrəti Əliyə (ə.) əksər hallarda «Ey Əbu- 
Turab» (Torpağın atası) deyə m üraciət edərmiş. 
Peyğəmbərimizin m übarək sözlərindən;
«Mən elmin şəhəri, Əli isə onun qapısıdır! Elm 
öyrənib, alim olmaq istəyən bu qapıya gəlsin!»
« -  Cənabi-Allah dörd nəfəri sevməyimi т э п э
əm r etdi və Özlərinin də onları sevdiyini mənə хэ- 
bər verdi.
Soruşdular:
-  Ey Allahın Rəsulu, о dörd nəfərin kimlər 
olduğunu bizə söyləyərsinizmi?
-  Əli onlardandır, Əli oniardandır, Əli onlar- 
dandır.
Bir də Əbu Zər, M iqdad və Səlmandır».
« ~ Cənnətin qapısında: «La ilahəilləllah M ü- 
həmmədün Rəsulüllah! Əmirəlməminiynən Əliyyən 
Vəliyyullah Vəsi ya Rəsulüllah!» yazısı Yer və göy- 
lər yaradılmamışdan iki min il öncə yazılmışdır. 
Çünki Əli İslamı ilk qəbul edən və mənimlə yeddi il 
gizli namaz qılmış yeganə iman əhlidir».
«Allah uca fərmam ilə ulu mələkləri Cənabi- 
Cəbrayıla və Cənabi-Mikayıla əmr etdi ki: - Sizin 
bir vəzifəniz də Əlini qorumaqdır!
Cənabi-Cəbrayılın xitabı:
-  Y a Əbu-Talibin oğlu Sənə səadətlər olsun 
ki, Allah mələkləri də səninlə öyünür... Və bu xitab 
münasibəli ilə т э п э  belə bir ауэ nazil oldu: «İnsan- 
lardan ebiəri də vardır ki, nəfslərini Allahın rizası
yolunda satın alırlar...» (Bəqərə surəsi, 207-ci ауэ).
« -  Əlinin dörd dirhəm pulu vardı,.. Birini 
gizli, о birini aşikar, üçüncüsünü gündüz, sonun- 
cusunu da gecə sədəqə verdi. Soruşdum:
-  Ya ƏIi, sədəqəni niyə bu üsulla verirsən?
-  D ördündən biri qəbul olunar ümidiylə, Ey 
Allahın RəsTJİu!..
Əli П1ЭПЭ bu cavabı verən kimi ilahi fərman 
gəldi: «M allarmı gecə və gündüz, gizli və aşkar 
(yoxsullara) sərf edənlərin Allah yanında böyük 
mükafatları vardır. Onların (axirətdə) heç bir qor- 
xusu yoxdur və onlar qəm-qüssə görməzlər!» (1, 
Bəqərə surəsi. 274-cü ауэ).
M əkkədən hicrət edərək Mədinəyə gələn 
səhabələrə «Mühacirlər», Mədinəli səhabələrə isə 
«Ənsar» (yardımçılar) adı verildikdən sonra Allah- 
dan belə əmr gəldi: «Bütün m üsəlm anlar qar-
daşdır!..»
Peyğəmbərimizin göstərişi ilə mühacirlərlə 
ənsar arasında hərə özünə qardaş seçdi və əhd- 
peyman bağladı... Əlinin boynu bükük, məhzun- 
məhzun baxdıgını görən Peyğəmbərimiz bunun 
səbəbini öyrənmək istədikdə Əli deyir:
-  Mənira qardaşım yoxdur?
Belə olan anda Peyğəmbərimiz buyurur:
-  Y a ƏIi, sənin qardaşın raənəm!
M əhəmməd Peyğəmbərin (s.ə.s.) M übarək
Sözlərindən:
«Əli Əleyhissəlam bu dünyada və axirətdə 
mənim qardaşımdır!». «M üjdə oisun sənə, ya Əli! 
Sənin həyatın da, ölüm ün də mənimlədir». «Qızım 
Fatimə Cənnət qadm larının əfəndisidir». «Fatiməni 
Əliyə nigahlamağımı Allah-Təala т э п э  əmr etdi», 
«Qızım, Cənabi-haqqa and içirəm ki, mən səni hər 
kəsdən çox elmi və bilgisi olan, gözəl xasiyyətləri ilə 
ham ıdan fərqlənən, ədəbi ən yüksək əxlaq olan, 
müsəlmanlığı ilk öncə qəbul edən çox hörmətli zat
ilə nigahlamışam». «Müsəlmanların əfəndisi, M üq- 
təkilərin imamı və Möminlərin ərairi -  ya Əli  ̂ mər- 
haba!» «Allahın səlamı olsun sənə, ya Əbül Həsən 
və ya Əbül Hüseyn, ya nur nəslinin atası!».
Qeyd etdiyimiz kimi müsəlraan mədəniy- 
yətinin inkişafmda böyük xidmətləri olmuş Həzrəti 
Əlinin (ə.) parlaq həyatmda çox bəzi ibrətamiz nü- 
munələr olmuşdur ki, onların az bir qisminə nəzər 
salaq:
Xeybər savaşmda Həzrəti Əli (ə.) div kimi bir 
düşməni yerə sərdi və köksünə çökdü. Qılıncını 
qaldınb başmı gövdəsindən ayıracağı məqamda, 
əlini-qolunu tərpədə bilmədiyindən quduran  kafır 
Həzrətin nur üzünə tüpürdü. О zaman Həzrəti Əli 
(ə.) dərhal qılıncını уегэ endirdi və hayqırdı:
-  Ey kafır! Мэп səni Allah üçün öldürə- 
cəkdim! Son murdarlıq edib nəfsimi incitdin. İndi 
bu halda mən səni öldürsəm, öz nəfsim üçün 
öldürmüş olaram! Qalx ayağa! Rədd ol burdan!
Bu mənzərə qarşısmda kafir heyrət və dəhşət 
içində qalmışdı... Həzrəti Əlinin (э.) qarşısm da diz 
çökərək Əmirəlmömininə biət gətirdi. İslamı qəbul 
edib, müsəlman oldu...
U hud savaşmda Həzrəti Əlinin (э.) 
kürəyində, ürək nahiyəsində düşmən oxunun zəhər- 
li ucu qalmışdı... Cərrahlar Həzrəti Əliyə (э.) israr 
etdilər:
-  Ya Əli! Oxu kürəyindən mütləq çıxarma- 
lıyıq! Ağnsına dözə biləcəksənmi?
-  Bu işi mən namaz qıldığım zaman 
etməlisiniz... Ancaq nam azda ikən dözə bilərəm.
Həzrəti ƏIi (э.) min vəchd ilə nam az qılarkən, 
ox parçası çıxarıldı və yara bağlandı... Həzrəti Əli 
(ə.) salam verib namazı qurtardıqdan sonra 
yanındakı cərrahlara;
-  N ə oldu oxu çıxarmadınızmı?
N am az vəcdi içində о heç bir ağn  duymamış, 
heç bir şeyin fərqində olmamışdı. Cərrahların göz- 
ləri heyrətdən açıla qalmışdı;
-  Ya Əli! Heç ağn  duymadımzmı?
-  Qəfəsdəki quş uçub gedəndən sonra, həmin 
qəfəsi sındınb parçalasanız, quşun bundan xəbəri 
olai-mi?
-  Əlbəttə, olmaz!
-  M ənim də can qəfəsimin quşu nam azda 
ikən uçub getmişdi...
Elm və hikmət sahibi olan Həzrəti Əli (э.) 
həm də sadəliyin mücəssəməsi idi. Bir gün Kufə 
bazarm dan aldıqlarmı evinə apararkən birisi yaxm- 
laşaraq:
-  Ey M öm ünlərin Əmiri, əlinizdəkiləri mənə 
verin, ap a n m  evinizə. Beləliklə Əhli-Beytə xidmət 
etmiş olaram.
-  Ailə başçısı bunları daşımağa hər kəsdən 
daha layiqdir! -  deyə Həzrəti ƏIi (э.) razı olmadı.
A dam  уепэ israr etdi:
-  Ya Əmirəlmömünün! Siz Allah Rəsulunun 
Xəlifəsisiniz. Bunu sizə və mövqeinizə yaraşdırma-
dığımdan bazarlığımzı daşımaq istədim.,. Həzrəti 
Əlinin üzündə səadət təbəssümləri:
-  Kim olursa olsun, öz ailəsinə aid əşyam da- 
şımaq kişiyə nöqsanhq gətirməz!
Bir gün bir nəfər Həzrəti Əlidən (ə.) utana- 
utana;
-  Ey Allah Rəsulunun Xəlifəsi! N ə üçün belə 
köhnə və yamağı olan əba ilə gəzirsiniz?
-  Qəlbi dünyanın bəzək-düzəyindən təmizlən- 
miş adam lar mömünlərə nümunə olar?
Səhabələrdən Əhməd ibn Qeysin xatirələrin-
dən:
-  Bir gün Həzrəti Əlinin (э.) evinə getmişdim. 
Тэк oturub iftar açmışdı. Süfrəsində bir parça arpa 
çörəyindən başqa heç bir şey yox idi... Heyrət etdi- 
yimi görüb buyurdular:
-  Dövlət hakimlərinə yoxsullann qadaları ilə 
qidalanmaq vacibdir ki, kasıblar şikayət etməsin, 
varlılar isə öz var-dövlətləri ilə qürrələnməsinlər!..
Ertəsİ gün Əmirəlmömünat üçün bir tabaq 
dolusu yemək apardım. Həzrəti Əli (ə.) nur çöhrə- 
sindəki məmııuniyyət təbəssümləri ilə;
-  Bu Allah ruzisinin rəngi də gözəldir, ətri də 
gözəldir. Yəqin ki, dadı da gözəl olmahdır. Ancaq 
çox təəssüf ki, nəinki уетэуэсэуэт , heç dadm aya- 
cağam da. Sonra nəfsim alışar, həmişə istəmiş ola- 
ram!.. -  deyə buyurmuşdur.
Təsəvvür edirsinizmi? Bir dövlət rəisi ona 
halal buyıırulmuşlardan imtina edərək, xalqın yox-
sullarim düşünərək nəfsini hər cür nemətlərdən 
məhrum edir...
Həzrəti Əli (э.) həm də hazırcavablılığı ilə 
məşhur olmuşdıır. Bir gün şəhər civarında bir qa- 
tıra süvar olmuş Həzrəti Əliyə (э.), sırtıq birisi 
rişxəndlə:
-  Ya ƏIi! Sən ki, Allahın Aslamsan, belə bir 
qatıra minmok sənə yaraşarmı?
Həzrəıi Əli (ə.) bədahətən;
-  H ücum  edənin qabağından qaçmayacaq 
qədər cəsur, qabağm dan qaçana hücum  etməyəcək 
qədər alicənab olduqdan sonra, Allahm bəndəsinə 
belə qatır da yetər!
Bütün könü lb rdə  öz alicənablığı, öz elmi id- 
rakı ilə taxt quran Həzrəti Əli (э.) bir dəfə də belə 
demişdir:
-  Geyimim sadə, şüarım Allah qorxusu, məs- 
kənim məscid, azuqəm aclıq, miniyim ayaqlarıın,
qəndilim Ay, oturub-durduqlarım  elm sahibləri, 
dünya malından heç bir şeyə malik olm adan 
günlərim keçir və mən buıılardan xoşnud oluram. 
Bu günüm sabahlara qalsın deyənlərdən də deyi- 
ləm. Əvvəi-axır əcəl şərbətini içəcək adam  üçün 
bunlar da çoxdur.
Bu söziərdən sonra Peyğəmbərimiz;
-  Ey Əli! Allah, qullarından heç kəsi səni 
sevdiyi qədər sevməyir. Bu sevgi Allah yamnda 
məqbul olan nəfsinə hakim  olm ağından irəli gəlir. 
Bu nəfsə hakimlik səndə varkən nə sən dünyadan, 
ПЭ də dünya səndən bir şey ala bilməyəcəksiniz!
Nəfsinə hakim  olduğundan, Əli, hökm  verməkdə
hamınızdan üstündür!
Bir dəfə Peyğəmbərimiz səhabələri iİə məşvə- 
rət vaxtı, hüzuruna iki adam gəlir və ədalət istə- 
yirlər. Biriııin öküzü, о birinin öküzünü vurub öl- 
dürmüşdür. Öldürülmüş öküzün sahibi haqqım n 
ödənməsini istəyir... Peyğəmbərimiz təbəssüm bu- 
yuraraq səhabələrin üzünə baxır: «Bir hökm  ve- 
rin!» -  demək istəyir sanki...
Səhabələrindən biri:
-  Allahın şüursuz heyvanlarının əməlinə görə 
sahiblərinə təzminat ödənilməz dedikdə, Peyğəm- 
bər əfəndimiz:
-  Şikayətlərinə sən bax, ya ƏIi!.. -  deyir.
-  Baş üstə, ey Allahın Rəsulu!..
Həzrəli Əli (ə.) şikayətçilərdən soruşur:
-  Heyvanlar bağlı idilər, ya sərbəstdilər?
Нэг iki şikayətçi bir ağızdan:
-  Ölon öküz bağlı, öldürən öküz açıq idi.
Elm və hikmət sahibi Həzrəti Əli (ə.) hök-
münü verir:
-  Belə olan təqdirdə bağlı olan öküz sahi- 
binə təzminat ödənilməlidir!
Peyğəmbərimiz hökm ü bəyənir və bu təqdir 
ölçüsünü ifadə buyurur.
Yenə də bir gün Həzrəti Əlinin (э.) hüzuruna 
iki kişi gəlir və nisbətən gənc olanı bu iddiada:
-  Ey Allah Rəsulunun Xəlifəsi! Bu adam
röyasmda mənim anamı görərək, qüsl etməyə möh- 
tac halma düşmüşdür. Haqqında İslamiyyət baxı-
mından пэ kimi cəza lazımsa icra buyurun!..
•  I
Allahın Arslanı və Ovliyalar Sultanı dərhal belə bir 
Э1Т1Г verir:
-  Şikayət olanı üzü günəşə qarşı tu tun və 
kölgəsinə yüz qılınc vurun! Bundan sonra yuxuda 
hər gördüyünü, hər adam a danışmasm!.. Şikayət- 
çinin heyrətdən ağzı açıq qalır...
Elə bu ibrətamiz hadisədən sonra mənasını və 
yaranma tarixini bilməsək də «fılankəs, fılankəsin 
kölgəsini qılınclayır...» məşhur kəlanu geniş yayıl- 
mışdır.
Könülləri aydınlaşdıran, fikirləri ziyalandıran 
elm və təfəkkür sahibi Həzrəti Əlinin (ə.) ilhamla 
3'azdığı ilahi şeiıiər, söylədiyi xütbələr, irad etdiyi 
nitqiər эгэЬ ədəbiyyatının ən gözəİ nümunələridir: 
...Batilin hökm ü bir saat, H aqqm  hökmü 
Qiyamətə qədərdir...
...Qəlbin şəfası Q uran oxumaqdadır... 
...Allahdan ümid kəsmək, günahların эп bö- 
yüyüdür...
...Allahdan qorx, başqasm dan əmin olar-
san...
... Allah kəlamı qəlbin dərmamdır...
...Elmsiz ibadətdə, təfəkkürsüz Quran oxu- 
maqda xeyir yoxdur...
...Nəfsindən qaç, bu aslan hücum undan qaç- 
mağmdan daha faydahdır...
...Nəfsinə düşman ol, raha t olarsan... 
...Xoşbəxt insan, başqasm dan ibrət ala bilə-
ndir...
...Simic dövlətli, səxaA^ətli dilənçidən də yox-
suldur...
...Mal sərxoşluğu, içki sərxoşluğundan daha 
şiddətlidir...
...Mənə bir hərf öyrədənin köləsiyəm...
...Alim məclisləri cənnət bağçalandır...
...Bilməməklə bərabər, bilmədiyini də bilməyib 
özünü alim sayanlardan həzər...
...Ən gözəl ədəb - əxlaq, ən şiddətli yoxsulluq
-  axmaqhq, ən vəhşi vəhşət - özünü bəyənmək, ən 
zəngin dövlət isə -  elm və ağıldır...
...Adam var ki, bilmir və bilmədiyini də 
bilmir. O, nadandır, belələrindən uzaq olun. A dam  
var ki, bilmir və bilmədiyini bilir. O, istəkiidir, belə- 
lərini ərşad edin. A dam  var ki, bilir və bildiyini də 
bilir. О, alimdir, belələrinə ittiba edin. A dam  var 
ki, biiir VƏ bildiyini bilmir. O, yuxudadu', belələrini 
oyadm...
...Ağıl kimi dövlət, gözəl xasiyyət kimi dost, 
ədəb kimi miras, əxlaq kimi rəhbər, elm kimi şərəf 
yoxdur...
M araqlananlardan biri, bir gün Həzrəti Əli- 
dən (э.) soruşur:
-  Ey baxış və görüş sahibi, Rəbbini gördün-
mü?
-  Görmədiyimə ibadət etmərəm!
-  O nu necə görə bildin?
-  Gözlər Onu açıq-aydm görə bilməz. Ancaq 
qəlblər im an həqiqəti ilə Allahı idrak edə bilərlər!
Hikmət və elm dəryasma qərq olmuş xəlifələr 
xəlifəsi bir gün minbərdə xütbə oxuyarkən, məs- 
ciddəkilərdən bir nəfər Əmirəlmömündən nə isə so- 
ruşur. Həzrəti Əli (э.) isə cavab verir ki:
-  Bu haqda mən heç nə eşitməmişəm və heç
ПЭ bilmirəm.
Həmin adam  qəzəb və hiddətlə bağmr:
-  Qalxdığın minbər cahilbrin yeri deyil!
Allahın Arslanı və Övliyalar Sultanı xoş bir
təbəssümlə buyurur:
-  M inbər bir şey bilən və bir şey də 
bilməyənin yeridir, hər şeyi bilirəm deyənlərin yeri 
deyil!
G öründüyü kimi Həzrəti Əlinin (э.) çoxlu 
tərəfdaıian olduğu kimi, əleyhdariarı da  az deyildi.
M əhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) buyururdu:
«Həyatım  kimi yaşamaq, ö lüm üm  kimi öl- 
mək istəyən və Cənnət arzulayan hər kəs Əli ilə 
dost olsun. Onun dostuyla da dost olsun və mən- 
dən sonra Əhli-Beytimə bağlansm. Ç ünki onlar 
mənim soyumdur. Tinətimdən yaradıldılar, anlayı- 
şımla və elmimlə mükafatlandılar. Hümmətimdən 
onlarm fəzilətini inkar edənlərə və onlarla haqqı- 
salamı kəsənlərə əzab olsun... Allah belə müsəl- 
m anlan şəfaətimdən məhrum eləsin...».
Kama! Canuilov
3. HƏZRƏTİ ƏLİNIN (ə) İDEYALARINDA  
ŞƏXSİYYƏT VƏ ƏXLAQİ DƏYƏRLƏR
Şəxsiyyətin ən yaxşı cəhəti əxlaqdır
Həzrəti Əli
Fəlsofi baxımdan bir insanın istəkləri onun 
şəxsiyyətini oluşlurur. Amma xalq baxım ından in- 
saniann şəxsiyyəti, özəl bir sifətin təcəllisi nəticə- 
sində ümumiləşir. Məsələn, siyasi işlərdə güclü olan 
bir kimsənin siyasi şəxsiyəti vardır, əgər alim isə el- 
nıi şəxsiyyəti vardır. Psixologiyada insanın istək və 
sifətlərinin birbirlərinin üzərində sintez təşkil etdik- 
ləri ispatlanmışdır. Bundan dolayı bir şəxsin kişili- 
yini yaxşı bir şəkildə tam tm aq üçün onun zahiri 
görünüşünün yamnda ruhi və əxlaqi özəlİiklərini də 
incələmək lazımdır.
Bu dediklərimizi göz önünə gətirərək Hz. 
Əlinin (э) şəxsiyyət və özəlliklərini başa düşmək 
istəsək çətin bir məsələ ilə qarşılaşmış olarıq. Çünki 
Hz. Əlinin (ə) böyük ruhunda gizli olan böyük 
sifətlərə özümüz sahib olmadığımızdan bu sifətlərin 
özəlliyi bizim üçün məçhuldur.
Hz. Əli (ə) də bir insandı, am m a o, digər in- 
sanlarda görülməmiş çox fərqli özəlliklərə sahibdi. 
Həzrəti Əliniıı (ə.) işləri digər insanlarm işbrinə 
bənzəmirdi ki, digər insanlar da O nu özləriylə mü- 
qayisə edərək tanıya bilsinlər. O, insanları heyrət- 
lərə düşürən bir çox sifətə sahibdi. O nun bu sifət-
ləri keçmişdə insanları heyrətə salmış və gələcəkdə 
də heyrətə salmağa davam edəcəkdir.
Bütün əməl və işləri dərk edilməyəcək dərə- 
cədə ilgincdi. Qüvvətli olan kimsə başqasm a təslim 
olmaz və başqalarının mənəm-mənəmliyinə döz- 
məz. Çünki səbr acizlik qarşısmdadır, qüdrət qarşı- 
sında deyil. Amma Hz. Əli (э) son dərəcə güclü və 
qüdrətliykən, eyni zam anda sonsuz dərəcədə səbirli 
idi. Bu baxımdan belə bir məsələlərə möcüzə demə- 
yib də ПЭ deyə büərik?
Ədib və şair olan bir kimsə savaşçı sifətini 
daşıyanmaz və savaş meydanmda qılınc oynadam- 
maz. Am m a Hz. Əli (ə) bənzərsiz bir ədib və şair 
olmasına baxm ayaraq ərəb qəhrəmanlarmın qəlbi 
savaş m eydanlannda Onun heybət və qorxusundan 
titriyirdi.
Həzrəti Əlinin (ə) zəngin irsində həm  uşaq- 
ların, həm də böyüklərin təlim-tərbiyə və təhsili 
məsələləri geniş yer tutur. Onun tərbiyə ilə bağlı 
fıkirbrində məqsəd insanı müdrikləşdirmək, ruhu- 
nu paklaşdırmaq, əxlaqmı kamilləşdirmək, davra- 
nış və əməllərini salehləşdirməkdir. Bunun üçün 
insan özünü və Allahım dərk etməli, hər şeyə iman 
gözü ilə yanaşmalıdır. İman -  könüliə tanımaq, 
dillə iqrar etmək, əza ilə də qulluqda olm aqdan 
ibarətdir. İm an dörd dirək üstündə dayamr; səbr, 
yəqin, ədalət, cihad. Səbr dörd qisimdir; qovuşma 
həsrəti, qorxu, çəkinmək, hazır durm aq. Cənnətə 
qovuşmaq həsrəti olan dünya diləklərindən э1 çə- 
kir. D ünyadan çəkinən şəxs dünya müsibətlərini
heçə sayar. Ölümə hazır olansa, xeyirli işlər görər. 
Yəqin də dörd qisimdir: ağıllılıq, hikməti təfsir 
etmək, keçənlərdən öyüd almaq, keçənlərin yolunu 
izləmək. Bəsirət gözü açıq olana hikmət aydın olar. 
Hikməti açıq-aydın görən ibrət alar. Ibrət alan isə 
keçmiş adam lar kimi hərəkət edər, dünyaya də al- 
danmaz.
Ədalət də dörd qisimdir: anlayışda dərinə 
varmaq, bilikdə dərin olmaq, aydın hökmlə qərar 
vermək, elmə dirənmək. Kim anlayış sahibi olarsa 
elmin dərinliyinə varar. Kim elmin dərinliyinə varsa 
hökm də yol-iriz, nə isə эИэ edər. Helmlı olanlar 
insanlar arasında tərtəmiz yaşar.
Cihad da dörd qisimdir; doğrunu buyurmaq, 
pisliyi rədd etmək, gerçək işlərdə doğru olmaq, ger- 
çəyə qulaq asmayanlarla düşmənçilik eləmək.
Həzrəti Əli (ə) buyurur ki, küfr də dörd  dirək 
üzərində dayanır: doğru olmayan şeylərdə dərinə 
varmaq, qovğa yolunu tutub təkəbbür göstərmək, 
həqiqətdən uzaqlaşmaq, əks yol tutm aq. Şübhə də 
dörd dirək üstündə durur: batil üzrə vuruşmaq, 
qorxm aq, şübhəyə düşmək, azğınlığa təslim olmaq.
Əli (э) uşağın fıziki və ruhi inkişafında ana 
südünün böyük təsir gücünə malik olduğunu bil- 
dirirdi. A na südü uşaqda qorxusuzluq, təhlükə- 
sizlik və rahathq yaratm aqla yanaşı uşaqla ana ara- 
smda məhəbbət tellərini möhkəmləndirir. Əli (ə) 
demişdir: « В ах т , övladlannıza kim süd verir. Çün- 
ki uşaq onun südü ilə inkişaf edəcək. Axm aq qadı-
Hdzi’əti ЭИтп elm və tərbiyə haqqında fik irh ri
nı dayə tuimaym, çünki süd təbiətə, xasiyyətə üstün 
gəlir».
Ensiklopedik biliyə malik olan Nəsirəddin 
Tusi (1201-1274) «Əxlaqi-Nasiri» əsərində Həzrəti 
Əlinin (ə) bu fıkrini sanki təkrarlayaraq yazırdı: 
«Uşaq olcaq ilk növbədə ona ... ağıllı və sağlam bir 
dayə tapm aq lazıradır, çünki pis adət və xəstəliyin 
çoxu süd vasitəsi ilə uşağa keçər:
Südəmər bir uşaq tutmamış maya,
Tutnıayın siz, axmaq, xəstə bir daya.
Süd ilə bədənə girərsə azar,
O, b.ıdondən, yalnız, öləndə çıxar!» (7, s.l56).
Ana südünün uşağın ruhi və psixoloji vəziy- 
yətinə müsbət təsirini əsaslandıran Əli (ə) bir il 
doqquz aydan az m üddətə uşağa süd verilməsini 
ona zülra etmək hesab etmişdir.
«ƏIi (э) uşaqlarm yaş dövrlərini Aristotel və 
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) kimi yeddi-yeddi 
olmaqla üç yerə bölmüş, hər bir mərhələdə tərbi- 
yənin məzmununu açıqlamışdır: uşağı yeddi il azad 
buraxın, yeddi il ədəb və tərbiyə Öyrədin, yeddi il 
isə işlədin» (12, S.87). Məhəmməd Peyğəmbərin 
(s.ə.s.) «aLanın övladma öyrətdiyi ən yaxşı şey 
ədəbdir» - fikrini Həzrəti Əli (э) daha qüvvətlən- 
dirərək yazırdı: «Ata övladına yaxşı ad  qoymalı, 
onun ədəb və əxlaqmı gözəlləşdirməli, «Quran»ı 
öyrətməlidir. Yaxşı tərbiyə verməyi, təlim yolu ilə
onlara ədəb, əxlaq öyrətməyi valideynlərin əsas 
vəzifələrindən biri hesab edirdi:
Verməsə övladına ana tərbiyət,
Onda qalar daima heyvaniyyət.
Olmasa fərzəndə ata çiin kəfil,
Daim о fərzənd olacaqdır zəlil.
O, yetim uşaqların tərbiyəsini unutm am ağı 
tövsiyə edirdi («yetim uşağı öz övladmı tərbiyələn- 
dirdiyin kimi tərbiyə et»). Özü övladlarm a çıxış 
etməyi, nilq söyləməyi öyrədir, şeirlərini əzbərlə- 
məyə həvəsləndirirdi. U şaqlan itaət və ibadət etmə- 
yə alışdırmaqda tənbeh etməkdən və rəğbətləndir- 
məkdən düzgün istifadə etməyi məsləhət bilirdi: 
«Evindəki kiçik uşaqlara dilinlə nam az və paklığı 
təlim et, elə ki, on yaşlarına çatdılar tənbeh et, la- 
kin üç dəfədən artıq olmasın. Danlamağı ifrat həd- 
dinə çatdırmaq inadkarhq odunu artırır».
Azərbaycanm bir çox maarifçi alim və 
pedaqoqlan  Həzrəti Əlinin (ə) ailə tərbiyəsi ilə bağ- 
Iı, bu fıkirlərini rəhbər tutmuş, əsərlərində onun tə- 
sirindən yan keçə bilməmişlər.
Həzrəli Əli (э) uşaqlan sevraəklə yanaşı onla­
ra qarşı tələbkar olmağı tələb edirdi: «Tərbiyə ağacı 
yumşaq olanın övlad və təbbəələri tərbiyəsiz olar», 
«Ədəb insanın şəklidir», «tnsanlar öz ata-analann- 
dan çox, zəmanələrinə oxşayırlar», «Şəxsiyyətin ən 
yaxşı cəhəti əxlaqdır», «Əsil-nəcabətin ölçüsü ədəb- 
dir», «Adam yanında birinə nəsihət etmək -  onu dan-
lamaqdır», «Əxlaqsız adamın şərəfi olmaz», «Qey- 
bətə qulaq asan qeybət edənlərdən biridir» və s.
Həzrəti Əli (ə) uşaqlann iffətli olmasında 
(mənəvi təmizliyində), hər cür pis əməllərdən uzaq 
böyüməsində onların cinsi tərbiyəsinin düzgün 
qurulmasım vacib bilirdi.
4. HƏZRƏTİ ƏLİ (a.) ELM VƏ ELM  
ÖYRƏNMƏYİN FƏZİLƏTLƏRİ
HAQQINDA
ƏM məninı elmimin, sirrimin heybəsidir
Məhənıməd Peyğəmbər
Qeyd etdik ki, Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s) 
Həzrəti Əlini (э.) uşaqlığının ilk çağlarm dan yanına 
almış və onun təlim-tərbiyəsi ib  bir zat özü məşğul 
olmuşdur.
Həzrəti Əlini (э.) Peyğəmbərimiz «Əliyyül- 
Vlurtuza» (Allah tərəfındən razı olunan), «Şahi - 
Mərdan» (Mərdlərin şahı), «Ələnıdar» (Rəsulal- 
lahın şəxsi bayraqdan), «Əbu -  Turab» (Torpağın 
atası) kimi alicənab adlarla səsləmişdir.
Həzrəli Əlini (ə.) elm aləminin atası 
adlandırsaq heç də yanılnıanq. Çünki peğəmbəri- 
miz də bu haqda buyururdu: «AİIah elmi on 
hissəyə böldü. Həzrəti -  Əliyə doqquz hissə, bütün 
insanlara isə bir hissə verdi və ƏIi bu bir hissəni də
onlardan yaxşı bilir...» (6, s.71.). «Bəqərə» surəsi- 
nin 189-cu ayəsində deyilir: «Evlərə qapılardan 
daxil olun...» (1, s.27). Rəsuli -  Əkrəm isə belə 
buyururdu: «Mən elmin şəhəriyəm, Əli də о 
şəhərin qapısıdır. Şəhərə girmək istəyən, о qapıdan 
girsin» (8, S.147).
Həzrəti Əli (ə.) özü də bu fıkirlə bağlı deyrdi: 
«Rəsuli -  Əkrəmə (s) əlimdən gələn qədər canımı 
fəda etdim; bütün gücümlə onun düşmənləriylə
Hozı ati Əliuin elm və 1дгЫуэ haqqmäa jik irb r i
vuruşdum, nəfsimlə onu qorudum , о da məndən 
başqa kimsəyə nəsib olmayan elmini fəda etdi» (2, 
S.397).
Həzrəli ƏIi (ə) elm, bilik, onlara yiyələnmək 
yollan ilə bağlı orijinal fıkirlər sahibidir. Bəqərə 
surəsinin 189-cu ayəsində «Evlərə qapılardan gi- 
rin» əmri vardır. Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) isə 
«Mən hikmət eviyəm, Əli qapısıdır, məndən sonra 
mənim təbliğ etdiyim şeyləri sizə açıq-aydın bildi- 
rəndir; onu sevmək imandandır; ona qarşı çıxmaq 
isə nifaqdır» - deyə buyurmuşdur. Həzrəti Əli (э) 
buyururdu ki, elra iki cürdür: anadangəlmə və eşi- 
dilib öyrənilən. Anadangəlmə qabiliyyət yoxdur- 
sa, eşitməklə öyrənilən elm fayda verməz. Elm tü- 
kənməyən bir xəzinədir; ağıl əksilməyən, köhnəl- 
məyən bir übas. Az elmi olub bildiyinə əməl edən, 
çox elnıi o!ub əməl etməyəndən xeyirlidir. Ölç, biç 
sonra kəs, düşün, daşın, sonra damş; anla, bil, son­
ra et. Elm insam pislikdən qoruyar. Elm gizli olma­
yan gÖzəllikdir. Hər bir qab dolar, elmin qabı isə 
əksinə, dolduqca genişlənər. Alimin xətası dəryada 
sımq gəmiyə bənzər, həm özü qərq olar, həm də gə- 
nıidəkilər. Elmlə var-dövləti müqayisə edən Həz- 
rəti ƏIi (ə) elmin yeddi cəhətdən m aldan üstün 
olması fıkrinə gəlir: 1) elnıi xərcləməklə azalmaz, 
mal isə azalar; 2) elm peyğəmbərlərdən mirasdır, 
mal isə zaiımlardan, hakimlərdən; 3) elm sahibini 
hifz edər, mail isə sahibi hifz edər; 4) bütün insan- 
lann elm sahibinə ehtiyacı var, amma mal sahibinə 
yox; 5) elnı insan öləndə də onunladır, mal isə bu
Kamal Canudov
dünyada qalandır; 6) elm insan üçün qiyamətin 
çətinliklərini və sirat körpüsünü keçməyi asan edər, 
mal isə ona mane olar; 7) elm hakinıdir, mal isə 
hökm altında olandır, məğlubdur.
Həzrəti Əli (э) əqli Allah təalanın insana bəxş 
etdiyi ЭП yüksək qismət hesab edirdi. Çünki əqli 
kamil olanlarm əxlaqı və əməli pak olur. Əql insa­
na ziynət verir.
Elm, ədəbdir kişiniıı ziynəti 
Elmü ədəb olmasa yox rahəti 
Gözolliyin, ziynət, elmü ədəb 
Elmü, ədəbdir kəmalə səbəb
Deyil yetim о kəs ki, eylər mədar 
Ölüb atası, çün olub dilflkar 
Yetim odur, onda yox elnıii ədəb 
Elm, ədəblə ola sahib nəsəb.
O, elm öyrənməyi insanın kamilliyinin və 
fəzilətinin, ədəbli olmağının, zəfər çalmagınm əsas 
şərti hesab edirdi:
Fəzli, ədəb zahir edər, neyki zər 
Elmü ədəb yetir kamala ki, ta 
Fəzl sənə hasil ola ey bəsa 
Fəda sənə, kəsb elə elmu ədəb 
Taki sənə faidə versin nəsəb 
Elmıı ədəb gər edəsən ixtiyar 
Fəzilətin artıq olar, bişomar
İki əlin gər tar elmə zəfər 
Qılar səni, elm ədəb baxəbər
Həzrəti Əli (э) həm dini, həm də dünyəvi 
elmlərin Öyrənilməsini vacib bilirdi:
Yəni iki elm deyib Mustəfa
Hər biri, bir növ ruha gəza
Birisi ədvan, birisi elm din
Eylə tələb məkanı gər olsa Çin
Ədəbdi hər iki elmə səbəb
Bu iki elm olmasa, olmaz həsəb
Eylə tələb hər iki elmi ki, ta
Xəlq bib cümlə səni rəh numa (3, s.41).
Həzrəti ƏIi (э) elmli insanlann daim  öz hel- 
mini artırmağını, əqli xəstə olanlarla mübahisə et- 
məməyini, ona pislik edənlərə yaxşılıq etməyi, baş- 
qalannm  nəsihətinə qulaq asmağı, təkəbbürdən, 
paxıllıqdan, məkr və hiylədən, haram dan uzaq ol- 
mağı, dilini pis şeyə öyrətməınəyi, insanlar ara- 
sında başqalannı danlamamağı (hətta nəsihət etmə- 
məyi), vəfalı olmağı, qəlbi çətin şeylərə məcbur et- 
məməyi məsləhət bilirdi:
...Səfeh çün eylədi cəhlin ziyad 
Helmini artırmağı sən eylə yad 
Helmin edər qiyməti qədrin əyan 
Elnıini, helmin dəxi eylər bəyan
Ud necə odda yamb eylər ad 
Ətri nə qədri ola eylər ziyad...
Bir gün elm və hikmət sahibi Həzrəti Əli (ə.) 
atına minməyə hazıriaşarkən, bir ayağı yerdə о biri 
ayağı üzəngidə olduğu halda bir yəhudi riyaziyyatçı 
ona:
Ф
-  Ey bütün biliklərə sahib olan Imam! Mənə 
elə bir ədəd de ki, l-dən 10-a qədər bütün rəqəm- 
lərə bölünsün və qismət qalıqsız olsun.
Həzrəti Əli (ə.) elm aynası olan parlaq üzünü 
yəhudi alimə çevirərək:
-  İstədiyin ədədi tapa bilsəm, müsəlraan olar-
sanmı?
-  Bəli, olaram ey Imam!
-  O nda həftənin günləriııi vur çevrənin tam  
dərəcəsinə. Və о biri ayağını da üzəngiyə keçirib, 
atına mindi. Yəhudi 7-ni 360-a vurub 2520 ədədini 
aldı, sonra yenə də fıkrində; 2520 ; 1 = 2520, 2520 : 
2 = 1260, 2520 : 3 = 840, 2520 ; 4 = 630, 2520: 5 = 
504, 2520 : 6 = 420, 2520 : 7 = 360, 2520 : 8 = 315, 
2 5 2 0 :9  = 280, 2520: 10 = 252...
Heyrət və dəhşətlər içində, yəhudi alim diz 
çökərək: -  Ey eimi büllurlardan duru İmam! Verdi- 
yim vədə əməl edib, müsəlman oldum! İslamı qəbul 
edirəm! Bir müsəlmanm da aıtd ığm dan xoşbəxtlik 
duyan Həzrəti Əli (ə.) atmı çapıb, gözdən itir.
Həzrəti Əli (э.) elmi hər şeydən üstün tut- 
muşdur. Bir gün müasirlərindən on nəfər bir yerə
toplaşaraq ayn-aynhqda Həzrəti Əlidən (э.) elmin 
maldan пэ üçün üstün olduğu səbəbini sorurlar.
Həzrəli Əli (э.) birinciyə bu cavabı verir:
-  Elm peyğəmbəıiərdən, mal isə H arun və 
Faraonlardan mirasdır!
Ikinciyə:
-  EJm sahibini, mah isə sahibi qoruyur! 
Üçüncüyə:
-  Elm sahibinin dostu, mal sahibinin isə
düşməni çox olar!
Dördüncüyə:
-  X ərcbdikcə elm artır, mal isə əksilir! 
Beşinciyə:
-  Elm sahibi şərəfli ünvanlar, mal sahibi isə 
simic və xəsis kimi ad qazanır!
Altıncıya:
-  Elmin oğrudan qorunm asm a lüzum yox- 
dur, mahn isə qorunm ası vacibdir!
Yeddinciyə:
Zam an keçdikcə elm cilalanır, mal isə çürü-
yüb tələf olur!
Səkkizinciyə:
zəiflədir!
Elm qəlbi qüvvətləndirir, mal isə əksinə,
doğurur!
Doqquzuncuya:
-  Elm təvazökarlıq, mal isə lovğalıq yaradır! 
Onuncuya:
Elm insanda mərhəmət, mal isə xəbislik
Və əlavə edərək: -  Nə qədər ki, öm rüm  var, 
gəlib elm haqqında nə soruşsanız hər birinizə hər 
gəlişinizdə başqa-başqa cavablar verəcəyəm, inşa- 
allah! -  deyir. Müasirİər bir ağızdan: -  Cənabi Əli 
(ə.) elmlərə sahibdir, nəfsinə hakimdir, sözünə sa- 
diqdir, hökm ünə adildir!..
Bir gün bir başqa səhabələr dəstəsi yenə də 
şərtləşərək elm və hikmət incisi Həzrəti Əlidən (ə.) 
soruşdular: Göydən daha ağır, yerdən daha  geniş, 
dənizdən daha zəngin, daşdan daha sərt, atəşdən 
daha isti, buzdan daha soyuq, zəhərdən daha acı nə 
var?
Xəlifələr Xəlifəsi bu cavabı vermişdir:
-  Təmiz və namuslu adam a böhtan  atm aq, 
göydən daha ağırdır. Haqq, yerdən daha genişdir. 
Qənaətkar adamın qəlbi, dənizdən daha zəngindir. 
Yalançınm ürəyi daşdan daha sərtdir. Zalım və 
ədalətsiz hökm üdar, atəşdən daha yandınb-yaxan- 
dır. Səbr, bıızdan daha soyuqdur. İkiüzlülük, zə-
hərdən də acıdır...
Həzrəti Əli (э.) elmi tükənməyən bir xəzinə- 
уэ, ağlı isə əksilməyən, köhnəlməyən bir libasa 
bənzədir. Y uxanda qeyd etdik ki, elmin ustadı 
elmin özünü də iki уегэ bölürdü: anadangəlm ə elm 
(fıtri istedad) və eşidilib öyrənilən elm ... İnsan elm 
təhsil edəndə müəllimin dediklərini eşidib öyrənir, 
bu eşidilən elmdir. Lakin insanın özündə fltri is­
tedad, təbii bir qabiiiyyət də olmalıdır ki, eşitdik- 
lərini başa düşsün, bu təbii elmdir, Qeyd etdiyimiz 
kimi təbii elm olmasa, eşidilən elmin faydası ol-
maz, yəni insanın öziındə qavram a qabiliyyəti ol- 
masa, eşitdiyi elmdən heç bir fayda hasil olmaz.
Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s.) Adəm  pey- 
gəmbərin elmini, N uh  peyğəmbərin hikmətini və 
İbrahim peyğəmbərin həlimliyinin Həzrəti Əlidə 
(ə.) cəm oJduğunu qeyd edərək buyurur: «Kim istə- 
sə ki, Adəmə (s) -  elminə görə, N uha  (s.) -  hikmə- 
tinə görə, İbrahim ə (s.) -  hilminə görə nəzər salsm, 
о şəxs Əliyyibni Əbu -  Talibə baxsın» (8, s. 11).
Həzrəti Əli (ə.) elmin bir daha fəzilətləri haq- 
qında buyurur: «Yetim atası olmayan deyil, elmi və 
ağlı olmayandır», «Elmli gənc, nadan ağsaqqaldan 
xeyirlidir», «Atalann Övladları üçün qoyduqları mi- 
rasın ən şərəfiisi elm və ədəbdir», «Elm, dünyanın ən 
zəngin xəzinalərindən qiymətli olduğu halda, havayı 
satdır və havayı alınşərafətliır...»,
Həzrəti Əli (э.) elm və elm öyrənməyin mən- 
fəətindən xeyli bəhs etdikdən sonra əlavə edərək 
deyir: «Elnı şərafətli və əziz mirasdır» (4, s.l6).
Bütün bu deyilənlərdən belə nəticəyə gəlirik 
ki, həcmcə qısa, mənaca böyük olan bu ibrətamiz 
kəlamlar m əna etiban  ilə zəngin bir əsəri xatır- 
ladır. Həzrəti Əli əleyhissəlamm kəlam lan, dərin- 
iiyi məlum olmayan bir dəryadır. Buna görə də 
həmin kəlam iar öz dövrü üçün son dərəcə necə 
mütərəqqi ifıkirlər idisə, bu gün də bu fikiıiər və 
ideyalar öz təsir gücünü itirməmiş, eləcə də 
təravətli kəlamlar, nəsihətlər olaraq qalmaqdadır.
5. HƏZRƏTİ ƏLİDƏ (ə) ƏQLİ TƏRBİYƏVİ
FİKİRLƏR
Əqli çox olanın sözü az olar.
Əqli az olanın oyunu və zarafatı
çox olar.
Həzrəti Əli
Həzrəti Əlinin (ə) əqli-tərbiyə ilə bağlı fikir- 
ləri bütöv bir sistemdir. Nümunələrə diqqət yetirək: 
«Ağıldan faydalı dövlət, özünü bəyənməkdən qor- 
xunc yalqızlıq, tədbir kimi ağıl, gözəl xasiyyət kimi 
yaxın dost, ədəb kimi miras, qabiliyyət kimi başçı, 
yaxşı işlər görmək kimi alış-veriş, savab kimi iş, 
haram dan özünü gözləmək kimi zahidlik, düşün- 
mək kimi bilgi, u tanm aq və səbr etmək kimi iman, 
könül mütiliyi kimi əsil-nəcabət, bilgi kimi ucaiıq, 
elm kimi üstünlük, danışmaq kimi arxa ola bilməz», 
«Əqli çox olanın sözü az olar», «Əqli az olamn oyu­
nu və zarafatı çox oiar», «Yaxşılıq ilə azad adamı 
qul eləmək olar», «Ən böyük döviət -  ağıi, ən böyük 
yoxsulluq -  nadanlıq, ən böyük irs -  tərbiyə, ən 
böyük köməkçi vaxtmda verilən nıəsləhətdir», «Ağıl- 
Imın dili könlünün altında, axmağın könlü isə dilinin 
altındadır», «Ürəyi açıqlıq və üzü gülər olmaq 
məhəbbətin lorudur ki, insanlan onunla ovlamaq 
olar», «Hər bir insanın qiyməti onun etdiyi yaxşı- 
Iıqlarla ölçülür», «Hər bir adam  öz dilinin arxasm- 
da gizlənmişdir», «Danışanın özünə yox, sözünə 
daha çox diqqət et», «Təkəbbürlü adamı heç kəs 
tərif etməz».
Həzrəti Əlinin (ə) oğlu İmam Həsənə (э) пэ- 
sihəti də tərbiyəvi baxımdan böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. O, buyururdu: «Əziz oğlum, məndən dörd şey 
öyrən, işlədiyin zam an sənə zərər verməyəcək dörd 
şeyi də ağlında tut: zənginliyin ən üstünü ağıldır; 
yoxsulluğun ЭП böyüyü axmaqlıqdır; qorxulu şey- 
lərin ən qorxulusu özünü bəyənməkdir; nəslin-kö- 
kün ən ııcası gözəl xasiyyətdir. Əziz oğlum, ax- 
maqla dost olm aqdan çəkin: o, sənə fayda vermək 
istərkən zərər yetirər. Xəsislə dost o lm aqdan çəkin: 
ona ЭП çox raöhtac olduğun zam an köməyə gəl- 
məz. Pislik edənlə dost olm aqdan çəkin: о, səni çox 
ucuz bir şeyə satar. Yalançı ilə dost olm aqdan çə- 
kin: çünki, о ilğıma bənzər: sənə uzağı yaxın gös- 
tərər, yaxmı isə səndən uzaqlaşdırar» (2, səh. 406).
Həzrəti Əli (э) Süffeyndən qayıtdıqdan sonra 
Imam Həsənə (э) yazdığı vəsiyyətnamə əxlaq ko- 
deksini xatu'ladır. Böyüyən nəslin əxlaqi cəhətdən 
saf, iffətli, namuslu, öz nəfsinə hakim, mənəvi сэ- 
hətdən yetkin, fiziki cəhətdən sağlam böyüməsində, 
özünü və Allahmı dərk etməsində, şər işlərdən, 
mənfı keyfiyyətlərdən uzaq olmasında həmin vəsiy- 
yətnamənin böyük rolu vardır. O na görə də onu ol- 
duğu kimi verməyi məsləhət bilirik;
«Zam anm  çətinliyini təsdiq edən, keçici ol- 
duğunu bilən, öm rü sona çatan, taleyə boyun əyən, 
dünyam qınayan, ölülər yanm da mənzil tu tan, sa- 
bah isə bu dünyadan köçüb gedəcək olan fani ata- 
dan. İstədiyini əldə edə bilməyən, həlak olub kö- 
çənlərin yoluyla gedən, xəstəliklərə hədəf olan, za-
mana girov qoyulmuş, müsibət oxlanna nişangah 
olmuş, dünyaya dustaq olub şübhəyə düşən, alda- 
nıb qalan, ölümə borclu və əsir, möhnətlərə girif- 
tar, qəm-qüssəyə yoldaş, bəlalara nişan, diləkləri- 
nin ayağına düşmüş, ölülərin yerində o turan  oğula.
Dünyanın məndən üz çevirdiyini başa düş- 
müşəm, zəmanənin mənə qarşı itaətsizlik etdiyini 
bilmişəm. Belə qənaətə gəlmişəm ki, axirət mənim 
halıma məndən başqasını düşündürməyəcək, ye- 
rimdə qalanların yadma salmayacaq, öz dərdimlə 
bütün insanlann dərdini mənə unutduracaq. Bu, 
oyuna bənzəməyən bir işi, yalana çıxmayacaq bir 
həqiqəti mənə aşkar etdi, onun uğrunda çalışma- 
ğıma səbəb oldu. Səni vücudumun bir parçası kimi 
gördüm, hətta canım, bədənim hesab etdim.
Sənə bir müsibət gəlsə, mənə gəlmiş olar, 
ölüm sənə gəlib çatsa, məni aparmış olar. Sənin 
haqqm da düşünməyim т э п э  özümü unutdurm uş- 
dur. Ölsəm də, qalsam da, əməl etməyini diləyərək 
bu vəsiyyətnaməni yazdım.
Oğlum, sənə tövsiyə edirəm ki, A llahdan 
qorxasan, O nun əmrlərinə itaət edəsən, O nu yada 
salaraq qəlbini pak saxlayasan, Onun ipindən tuta- 
san, səninlə Allah arasında ondan daha saf hansı 
səbəb, hansı vasitə ola bilər ki?
Qəlbini öyüdlə dirilt, zahidliklə öldür, bütöv 
inamla qüvvətləndir, hikmətiə işıqlandır, ölümü yada 
salmaqla alçait, yox olacağına inandır. D ünya dərd- 
b r iy b  uzaqgörən et, zamanm hücum undan, gecəy- 
lə gündüzün pis keçməsindən çəkindir onu. Köçüb
gedənlərin vəziyyətini anlat, göstər ona. Səndən əv- 
vəlkilərin başlanna gələnləri söylə ona. Gəlib kö- 
çənlərin ölkələrində gəz, onlardan qalan şeyləri gör. 
Nələr tikdiklərini, hardan köçdüklərini, hardan  ay- 
nldıqlannı, haraya düşdükiərini seyr et. Görəcək- 
sən ki, onlar dostlardan aynlmışlar, qürbət diyan- 
na köçmüşlər. Az m üddət sonra sən də onlardan 
biri kimi olacaqsan. Bəs belə isə, düşəcəyin yeri 
səhmanla, axirətini dünyaya satma.
Bilmədiyin şey haqqında söz söyləmə, Jazım 
olmadığı zaman söhbətə girişmə. A zm aqdan qorx- 
duğun bir yola düşnıə. Çünki azıb, məəttəl qaldığın 
zaman о yoldan qayıtmaq, qorxulu yerlərə çatm aq- 
dan daha yaxşıdır.
Yaxşı işlər əmr et ki, yaxşılardan olasan. Ya- 
manlığı əlinlə, dilinlə qadağan et ki, qınayan bunu qı- 
naya bilməz. Harada olursa-olsun, həqiqət uğrunda 
çətinliklərin ən çətininə döz, dinin hökmlərini öyrən. 
Bütün işlərdə Aliaha sığın. Belə etsən, ham ıdan üs- 
tün bir qoruyucuya, ham ıdan üstün bir qadağan 
edənə sığmmış, söykənmiş olarsan.
A llahdan istədiyin şeyi təkcə O ndan  istə ki, 
vermək də onun əlindədir, verməmək də. Xeyri çox 
dilə. Vəsiyyətimi anla, başqa yollara yönəlmə, çünki 
sözün xeyirlisi fayda verənidir. Bil ki, fayda vermə- 
yən bilikdə xeyir yoxdur. Bilinməsi məsləhət olma- 
yan bilikdən də faydalanmaq m üm kün deyildir.
Oğlum, mən qocaldığımı, zəifliyimin get-gedə 
artdığını görəndə sənə vəsiyyət etməyə başladım. 
Ürəyimdəkiləri sənə deməmişdən əcəlim çatar, ya-
xud bədənim kimi, fıkrim də zəifləyər, ya da arzu- 
ların puça çıxması, dünya fıtnələrinin gəlib yetiş- 
məsi əngəl olar, sən də söz eşitməz, başaparan  də- 
vəyə dönərsən, deyə bu  vəsiyyətləri yazm ağa giriş- 
dim. Çünki cavan adamın könlü heç nə əkilməmiş 
sahəyə bənzər -  nə əksən, bitər, boy atar. Мэп də, 
könlün diləklərə qapılıb bərkiməmiş, ağlın dünya 
dərdlərinə düşməmiş təcrübə edənlərin çalışıb-əllə- 
şib smaqlarla əldə etdikləri ədəb-ərkanı sənə söylə- 
т э у э  başladım. Bununla sən arayıb-axtarm aq zəh- 
mətinə düşməzsən, təcrübə dava-dərmanıyla sağal- 
mağa m öhtac olmazsan. Bizim yetişdiyimiz şey 
sənə çatar və bizim üçün bəzən qaranlıq qalan şey 
sənə aydm olar.
Oğlum, məndən əvvəlkilər qədər yaşamasam 
da, onların etdiklərinə baxmışam, xəbərlərini öy- 
rənmişəm, başa düşmüşəm. Əsərlərini seyr etmi- 
şəm. Belə-belə onlar kimi olmuşam. H ətta  sanki, 
birincisindən sonuncusuna qədər onlarla birgə 
öm ür sürmüşəm. Halallannın saf ım  bulağından 
ayırmışaiTi, faydahsını ziyanlısından seçmişəm. Hər 
işin vacibini, ЭП gözəlini öyrədirəm sənə. Ü stündə 
əsən bir a ta  kimi səni düşündüyüm dəndir ki, istə- 
yirəm, sənə öyrədəcəyim sifətbrə malik olasan. H a­
lo gəncsən, ömrün uzundur. Zamanın sənə yar 
olmasını, gözəl və sağlam bir niyyətə, tər-təmiz bir 
ruha sahib olmağını diləyirəm, Öncə, üstün və ulu 
Allahm kitabım öyrənməyini, təviiini bilməyini, Is­
lam şəriətini və hökmlərini, halalınbharamını yaxşı-
ca anlamağını vəsiyyət edirəra. Vəsiyyətimə bununla 
başlayıram, bundan başqa bir şeylə başlamıram.
Sonra ondan qorxdum  ki, insanlan bir- 
birindən ay ınb  şübhələrə salan гэу və həvəs sənə də 
hücum çəkib şübhələrə düçar etsin. Buna görə də 
səni xəbərdar etməyi, görmədiyim halda onlardan 
sənə söz söyləməkdən daha üstün tutdum . Arzu 
edirəm ki, Allah doğru yolu tapm ağm da, dilədiyin 
dərəcəyə çatm ağında sənə uğur versin. Bu vəsiyyəti 
pozmağı sənin öhdənə buraxıram.
OğİLim, bil ki, vəsiyyətimdən əməl edəcəyin 
şeylərin ЭП sevimlisi Allahdan çəkinməyin, Allahın 
buyruqlanm yerinə yetirməyin, səndən öncə gəlib 
gedən babalannın əhlibeytindən pak adamların yolu- 
nu tutmağındır. O nlar etdiklərinə diqqət yetirmiş- 
dilər, sənin fikirləşdiyin kimi. Sonra onlar içindən 
çıxa bilməyəcəkləri şeylərdən əl çəkdilər, şübhəli 
gördüklərindən vaz keçdilər. Ancaq on lann  yolunu 
tutmasan, nəfsin səni buna məcbur etsə, yaxşıca an- 
lamaq, yaxşıca öyrənmək şərtiylə bu  yolu tut. Şüb- 
hələrə uym aq, düşmənliklərə düşmək yoluyla yox. 
Belə bir işə girməzdən əvvəl A llahdan yardım  istə, 
rizasma layiq olmağm, səni şübhəyə salacaq hər cür 
uğursuzluga düşməməyin, səni azğınlığa aparacaq 
şeylərdən qurtulm ağm  üçün müvəffəqiyyət dilə, 
Könlünün paklığa çatdığma yaxşıca inandıqdan, 
ağlına batdıqdan, fıkrin о işdə cəm olduqdan, bü- 
tün düşüncələrin vahid düşüncə hahna gəldikdən 
sonra sənə öyrətdiklərimə bax, on lan  xatırla. О iş 
könlünə xoş gəlməsə, baxışına, düşüncənə uyğun
olmasa, bil ki, gecə vaxtı gözü görməyən dəvə kimi 
bilmədən addım atırsan, qaranlıqlara dalırsan. Di- 
ni istəyən adamın addım atması, haqla batili bir- 
birinə qanşdırması caiz olmaz. Bu işdən э1 çəkmək 
daha doğrudur. Oğlıım, vəsiyyətimi yaxşı anla.
Onu da bil ki, Öiümün sahibi həyatın da sahi-
bidir. Yaradan, Öldürəndir. Yox edən, yenidən diril-
dəndir. Dərd verən, sevindirəndir. D ünya elə bir
yurddur ki, Allah orada nemətlər verir, ancaq sı-
naqlara da çəkir. Orada etdiklərimizə axirətdə qar-
şılıq kimi m ükafat verir. Allahın dilədiyi və sənin
bilmədiyin bir çox şeybr də vardır ki, izah edilə bil-
məz. Bu işlərdən biri səni şübhəyə saldıqda> bunu о
adam a ver ki, onu tanımırsan. Çünki sən əvvəlcə bi-
liksiz yaradılmışdm, sonradan bilik sahibi olmusan.
Çox şeylər var ki, bilməzsən. О işlərdə nə edəcəyini
bilməzsən. Gözün görməz olar, sonra da görüb an-
layarsan. Səni yaradandan, sənə ruzi verəndən, sə-
nin yaradılışını nizamlı bir hala gətirəndən yapış, ona
qulluq elə, rəğbətin ona yönəlsin, qorxun ondan 
olsun.
Ondan razı ol ki, səni bolluğa çatdırsırij qur- 
tuluşa yönəltsin. Mən sənə öyüdümü əsirgəmirəm, 
ancaq sən özünə nə qədər diqqət yetirirsən yetir, 
xeyrini mənim qədər görə bilməzsən.
Bunu da bil ki, oğlum... qüdrətdə ona (Allaha
-  K.C.) qarşı duran bir varlıq yoxdur. O, zavala 
uğramaz, əbədidir. Hər şeydən əvvəldir. Əvvəlinə 
bir əvvəl ola bilməz.
Zatı о qədər ucadır ki, Rəbb olmasını kö- 
nüllə, gözlə qavram ağa ehtiyac yoxdur. Bunu yax- 
şıca öyrəndikdən sonra, sənin kimi qədri kiçik, 
qüdrəti çox, acizliyi çox, Rəbbinə ehtiyacı böyük 
olan bir adam a necə hərəkət etmək lazımsa, о cür 
hərəkət et.
O na itaət etməkdə, əzabından qorxm aqda, 
cəzasmdan çəkinməkdə о cür davran. Çünki о sənə 
ancaq gözəl şeyləri buyurm uşdur, səni ancaq çirkin 
şeylərdən çəkindirmişdir.
Oğlum, dünyaya, dünyanın halma, zavala 
uğrmasına, haldan-hala düşməsinə dair sənə хэЬэг- 
iər verdim. Axirətdən, axirət əhlinə hazırlaşanlar- 
dan da səni xəbərdar etdim. İbrət almağın, ona 
uyğun hərəkət etməyin üçün ikisinə dair sözlər söy- 
lədim, misallar gətirdim. Dünyanı sınaqdan çıxa- 
ran, dünya halım bilən adam , uçuq-sökük, qıthq və 
darlıq oian bir yerdən yola düşən kütləyə bənzər. 
Yolun zəhmətinə qatlanar, dostlann  aynlığm a 
dözər, səfərin çətinliyinə səbr edər, yolda xoşa gəl- 
тэу эп  ərzaqla kifayətlənərlər. Axırda isə gen-bol, 
ürəkaçan bir yerə çatıb məskən salarlar. A rtıq on- 
lar üçün bu səfərin nə qüssəsi qalmışdır, nə də bir 
çətinliyi və zərəri. O nlar üçün düşəcəkləri yerə ya- 
xınlaşmaqdan daha sevimli, gedəcəkləri yerə yetiş- 
məkdən daha  yaxşı bir şey yoxdur. D ünyaya alda- 
nan adam sa, naz-neməti bol, abad bir mənzildən 
qıtlıq, qupquru  bir yerə köçən kütləyə bənzər. O n­
lar üçün əvvəlcə o lduqlan  yerdən aynlm aqdan  da-
ha pis, qəfildən elə bir уегэ gəlməkdən daha  ağır bir
şey ola bilməz.
Oğlum, nəfsini Özünlə başqaları arasında bir 
tərəziyə dÖndər. Sənə edilməsini, başına gəlməsini 
sevdiyin, istədiyin şeyi başqaları üçün də sev, ista, 
Sənə edilməsini, başına gəlməsini istəmədiyin şeyləri 
onlar üçün də istəmə, Necə ki, Özün zülmə düçar ol- 
mağı istəməzsən, eləcə sən də başqalarına zülm etmə. 
Necə ki, sənə yaxşılıq edilməsini istəyirsən, sən də 
eiəcə başqalarına yaxşılıq et. Başqasında görüb, eşi- 
dib çirkin saydığın şeyi özün üçün də çirkin bil. Sə- 
nə edilməsinə razı olacağın şeyi insanlara da et. 
Bildiyin az da olsa, zərəri yoxdur, ancaq bilmədiyini 
söyləmə. Sənə deyilməsini istəmədiyin şeyi sən də 
başqalarına demə.
Bil ki, Özünü bəyənmək doğru yoldan azdırar, 
ağla ziyan gətirər. Qazanc etməyə çalış, qulluq elə, 
başqalan üçün xəzinə yığmaqla məşğul olma. Doğru 
yola yönələn zaman Rəbbinin qarşısında daha artıq 
əyiL Bil ki, qarşıda uzaqdan uzaq, çətindən çətin bir 
yol vardır. О yola azuqəsiz düşməməyin, ancaq yü- 
künü yüngül etməyin gərəkdir. Apara bilməyəcəyin 
yükü götürmə. Yüklənsən sənə ağırlıq edər. Kasıb- 
kusub adam lardan qiyamət günü sənin azuqəni 
yüklənəcək birini tapsan, onu qənimət bil. Sabah 
ona m öhtac olduğun vaxt о azuqəni sənə qaytarar. 
Ona çox kömək et, qüdrətin varkən et bunu, çünki 
sonra onu axtarsan da tapmazsan. Əlində pul var- 
kən səndən borc istəyənə ver. Dara düşəndə о sənin 
borcunu Ödəyər. Bil ki, qarşında sərt bir keçid var.
Orada yükü yüııgül olaııın halı yükü ağır olanın 
halından yaxşıdır. Orada ləngiyənin halı tez keçən» 
dən yamandır. О keçid səni mütləq ya cənnətə apa- 
racaqdır, ya da cəhənnəmə atacaqdır. Məskən sal- 
mazdan öncə özünə mənzil hazırla. Ora getməzdən 
əvvəl azuqəni hazırla. Çünki ölümdən sonra bir xoş-
luq diləməyin faydası olmadığı kimi, dünyaya 
qayıtmaq da mümkün deyil.
Bil ki, göybrin, yer üzünün xəzinələri əlində 
olan, 5ЭПЭ dua etmək üçün izin vermiş, bu duanı 
qəbul edəcəyini də vəd etmişdir. Istəməyini əmr 
e tm işd ir -  istədiyini vermək üçün. Rəhm diləməyini 
əmr etmişdir -  sənə rəhm etmək üçün. Səninlə öz 
arasına heç bir pərdə çəkməmişdir. O nun dərgahın- 
da sənə şəfaət göstərə biləcək heç kimə səni m öhtac 
etməmişdir. Pis bir iş tutarsansa, tövbə etməyi sənə 
qadağan etməmişdir. Sənə əzab verməkdə tələsmə- 
mişdir. Tövbəylə ona üz tutsan, rədd etməz. Suç 
üzündən tövbə etsən, qəbul edər, Günahını üzünə vur- 
maz. Rəhmətindən səni nıəyus etməz. Hətta günahın- 
dan keçməyi də bir savab sayar. Etdiyin yamanlığa 
qarşı bir günah yazar, tutduğun yaxşı işin əvəzində 
on savab verər.
Sənə tÖvbə qapısını açmış, Ozrünü qəbul 
etnıəyi vəd etmişdir. Onu çağırsan, səsini eşidər. 
Gizli yalvarsan, ürəyindəkini oxuyar. Ehtiyacım ona 
deyərsən, ürəyindəkini ona açarsan, dərdlərindən ona 
şikayət edərsən, sıxıntıdan qurtarmağını ondan xahiş 
edərsən, işlərində ondan yardım dilərsən, ömrün 
uzunluğu, bədənin sağlamlığı, ruzinin bolluğu kimi
başqasının verə bilməyəcəyi şeyləri ondan gözlərsən. 
Xəzinələrinin açannı da sənin əllərinə verərək on ­
dan diləməyə sənə izn vermişdir. N ə vaxt istəsən, 
dua ilə nenıətlərinin qapılannı açarsan, şoran dilək 
tarlasım suvarmaq üçün rəhmətini istərsən. Nemət- 
ləri geciksə də, ünıidini kəsməməlisən, çünki vergi və 
ehsan niyyətb bərabərdir. İstəyinin əcrinin çoxal- 
ması, um ana daha artıq ehsan edilməsi üçün nemət 
gecikər. Olar ki, bir şeyi çox istəyərsən, verilraəz, 
fəqət tez bir zamanda ondan daha xeyirlisi verilər.
Çox şeylər vardu' ki, sən onu istərsən, ancaq 
verilsə, onun üzündən dininə xələl gələr. Bu halda, 
gözəlliyi sənə qalacaq, vəbalı səndən gələcək şeyi 
istəməməlisən. Mal sənə qalmaz, sən də əbədi olaraq 
nıala sahib ola bilməzsən.
Bil ki, sən dünya üçün yox, axirət üçün yara- 
dılmısan. Qalmaq üçün deyil, yox olmaq üçün xəlq 
edilmisən. Yaşamaq üçün yox, ölüm üçün varsan. 
Elə bir mənzildəsən ki, oradan çıxarılıb atılacaqsan. 
EIə bir evdəsən ki, orda əmrə hazır oiacaqsan. Elə 
bir yoldasan ki, о yolla axirətə gedəcəksən. Sən 
ölüm üçün bir ovsan. Qorxan ondan qurtula bilməz, 
istədiyini gec-tez tapar, əvvəl-axır gəlib çatar. 
Ondan qorx. Qorx ki, pis bir iş görərkən, öz-özünə 
«tövbə etməyim lazımdır» deyərkən gəlib çatmasın. 
Yoxsa özünü fəlakətə uğradarsan.
Oğlum, ölümü çox yada sal. Qəflldən düşə- 
cəyin hah zikr et. Ölümdən sonra о hala düşəcək- 
sən, Onu qarşında bil, gördüyünü zənn et ki, silahını 
taxdığın, kəmərini bağladığın bir halda tapsın səni,
qəüidən gəiib üstünü almasın. Ehtiyatlı ol, dünya 
əhlinin dünya ilə baş qatması, dünyadan beşəlli tut- 
ması səni aldatmasın. Əlbəttə, Allah dünyam  sənə 
anlatmışdır. Əlbəttə, dünya da özünü tamtmışdır 
sənə. Y am anhqiannı açıb-agax*tmışdır, göstərmiş- 
dir sənə. D ünya əhli ancaq hürən, dartm an  köpək, 
ov dahnca qaçan canavardılar. Bəzisi bəzisiylə 
boğuşar, üslün gələn basılanı yeyər. Böyüyü kiçi- 
yinə zülm edər. Dünya əhii ayaqları bağlı heyvan- 
lardır. Bir qisıni də başlı-başına buraxılmış heyvan- 
dılar; ağıllannı itirmiş, məchul bir yola düşmüşlər. 
Ayaqlan quma batır. О yolda nə ot var, nə su var, nə 
də onlan sürüb aparan bir çoban var. Dünya onlan 
korluq yoluna salmışdır, gözlərini hidayət əlamətlə- 
rindən yummuşdur.
Dünyaya qapılmışlar, nemətlərinə qərq olmuş- 
lar, onu ilahiləşdirmişlər. Dünya onlarla oynar, onlar 
dünya ilə başlannı qatarlar. Qarşılannda nə olduğu- 
nu unutmuşlar. Hələ bir az dayan, qaranlıq açılar. 
Görürənı, köçlər bağlanmış, yüklər yüklənmişdir. 
Qaçan tez gedənə çatar yəqin ki.
Oğlum, bil ki, nıiniyi gecəylə gündüz olan bir 
adanı dayansa belə, gedər. Oturub dincəlsə belə, irə- 
liləyər. Yaxşıca bil ki, istəyinə çata bilməzsən, əcə- 
lindən qaça bilməzsən. Sən, səndən əvvəl gedənin yo- 
lundasan. Bəs beləysə, istəyi azalt. Qazancı gözəl- 
ləşdir, çoxalt, çünki çox istək vardır ki, insanı əlində 
olan şeydən də məhrum edər. Hər istəyən ruzi qazan- 
maz, hər az istəyən də nıəhrum qalmaz.
Nəfsini bütün alçaqhqlardan üstün tut -  səni 
istəklərə çəksə də, çünki nəfsini alçaltmağın əvəzin- 
də üstün və uca bir şey tapa bilnıəzsən, ancaq özünü 
zəlil edərsən. О zillətə isə heç bir izzət dəyməz. Özü- 
nü başqasına qul etnıə. Allah səni azad yaratınışdır. 
Şərlə əldə edilən xeyirə xeyir deyilməz.
Zorla yetişllən sərbəstliyə sərbəstlik adı veril- 
məz. Tamah miniyindən çəkin, о səni həlak suyunun 
başına aparar. Bacardıqca, Allahla öz arana başqa 
bir nemət sahibinin girməsinə yol vermə, çünkl sən 
ancaq öz payını alacaqsan, öz qismətinə çatacaqsan. 
Baxmayaraq ki, hər şey Allahdandır, ondan gələn 
az, xalqdan gələn çoxdan daha üstündür. Əlindən 
çıxaıı şeyi sakitliklə geri qaytarm aq, çığır-bağır 
sahb qaytarm aqdan daha asandır. Qapağmı bərk 
bağiamaqla qabaqdakını qorum aq m üm kündür. 
Əlində olanı qorumağın, başqasınm əlində oianı 
istaməyindən daha yaxşıdır, xoşdur məncə. Ümidsiz- 
liyin acısı, insaıılardan bir şey istəməkdən daha 
xeyirlidir. Üzünüzün suyunu tökmədən yoxsulluğa 
dözmək, pisliklərə bulaşıb varlanmaqdan daha xeyir­
lidir.
Hər kəs Öz sirrini daha yaxşı və mÖhkəm 
saxlayar. Çox çahşanlar var ki, çalışmaqlan onlara 
zərər verər. Kim çox söz söyləsə, hədyan edər. Kim 
düşünsə, bəsirətə çatar. Xeyirli adamlarla dost-yol- 
daş ol, onların biri olmağa çalış. Şər adamlardan 
çəkin, onlardan uzaq ol. Haram yemək necə də pis 
bir şeydir. Zülmün ən pisi isə zəifə zülm etməkdir. 
Yumşaqhğın sərtlik sayıldığı yerdə sərtlik yumşaqlıq
hesab edilər. Çox zaman əlac dərd olar, dərd isə 
dərmana dönər, əlac edər. Elə olar ki, Öyüd verən 
öyüd verməz, öyüd alanı aldadar. Diləklərə qapılıb 
qalmaqdan çəkin, onlara qapılıb qalmaq -  axraaqla- 
rın sərmayəsidir. Ağd isə, təcrübələri nəzərə almaq, 
onlan unutmamaqdır. Ən xeyirli təcrübə, sənə Öyüd 
verən təcrübədir.
Hər istəyən istədiyini əldə etməz. Hər qürbətə 
gedən geri qayıtmaz. Azuqəni itirmək -  iflasa 
uğramaqdır, axirəti bərbad etməkdir. Hər işin bir 
sonu vardı; necə təqdir edilmişsə, о cür gəlib sənə 
çatar. Ticarətə girişən təhlükəyə atılmışdır. О qədər 
az var ki, çoxdan daha bərəkətlidir, daha verinıiidir. 
Alçaq köməkçidən, ürəyində kin olan dostdan xeyir 
yoxdur. Miniyi sənə ram olsa da, zamana bel bağla-
ФФ #
ma, arxa söykəmə. Oz payını al ondan. Inada düş- 
məkdən, düşmənliyə girişməkdən çəkin. Qardaşın sə- 
ninlə görüşməməyə başlasa, yaxmlığı kəssə, lütfdə, 
dostluqda yaramaz davransa, səndən uzaqlaşsa, sənə 
qarşı yumşaq ikən sərtləşsə... sənə vəiineınətlik id- 
diası etsə, qardaşından çəkin. Bu dediklərimə, yeri- 
nə düşmədiyi halda əməl etməkdən, yaxud iş bilmə- 
yənlərlə alış-veriş etməkdən də çəkin. Dostuna düş- 
məıı olam dost sayma, düşmən bil. Q ardaşına öyüd 
ver -  istər oııa yaxşı və gözəl görünsün, istər çirkin 
gəlsin, xoşlanmasın. Qəzəbini b o ğ -n ə t ic ə  baxımın- 
dan bundan daha şirin, daha dadlı bir içki görmə- 
dim mən. Səninlə sərt davranana qarşı yumşaq ol, 
olsun ki, о da yumşaia. Düşməninlə alicənab davran, 
bağışia onu. Bununla sən iki şirin qələbə qazanar-
san ki, biri ona xoş münasibətin, о biri də bağışla- 
mağmdır. Səndən ayrılan qardaşını sən yoİux; gün 
olar, zaman gələr, bəlkə qayıdıb yanına gələr. Sənin 
haqqında xoş fikirdə olanın zənnini doğrult. Aranız- 
dakı dostluğa güvənərək qardaşımn haqqını itirmə. 
Haqqını itirdiyin adam sənin qardaşın deyildir. 
Aüənə qarşı pis adam olma, sənə rəğbət etməyənə 
rəğbət etmə. Nə qədər qardaşma yaxşılıq edirsən, о 
səndən aynlmaz. Nə qədər ki, ona hüsnrəğbət göstə- 
rirsən, 0 sənə pislik edə bilməz. Sənə zülm edənin zül- 
mü gözündə böyüməsin. O, öz zərərinə, sənin xey- 
rinə çalışır. Səni sevindirəııə pisÜk etməyin -  yerinə 
düşməyən bir işdir,
Bil ki, oğlum, ruzi iki qisimdir. Bir ruzini sən 
axtarırsan, bir ruzi də var, səni axtarar, sən ona 
tərəf getməmişdən о sənə tərəf gələr. Ehtyac zama- 
nında alçalmaq, varlı ikən zülm etmək nə qədər 
çirkin xasiyyətdir! Axirətini necə düzüb-qoşmusan- 
sa, dünyadan nəsibin о qədərdir. Əlindən çıxana 
heyfsilənəcəksən, sənə çatmayan hər şey üçün heyf- 
silənib dur. Нэ1э olmayan, gəlib çatmayan şeyi 
olub-keçəndən anla, çünki işlər bir-birinə çox bən- 
zəyər. Müsibətə düşməyincə nəsihətdən fayda- 
lanmayanlardan olma, çünki ağıllı adam ədəbiə 
öyüdlənər, heyvansa kötəklə.
Səbrə söykənərək, Allaha güvənərək dərdləri 
özündən uzaqlaşdır. Orta və doğru yoldan çıxan 
azmışdır. Dost-yoldaş da qohum-qardaşdır. Dost 
odur ki, sən yox ikəıı sənə dostluq etsin. Neçə uzaq 
vardır ki, yaxmdan yaxmdır. Neçə yaxın vardır ki,
uzaqdan da uzaqdır. Qərib о adam dır ki, dostu
yoxdur. H aqqa qarşı çıxanın yolu daralar. Qədrini,
həddini bilənin qədri həmişə bilinər. T u tm ah  oldu-
ğu səbəblərin ЭП möhkəmi səninlə Allah arasm dakı
səbəbdir. Səni düşünməyən düşmənindir. Tamah
insanı həlak etdikdə, bir şey əldə etnıək də ümidsizlik
gətirər. Ног eyib açılnıaz, hər flirsət xeyir verməz.
Çox olıır ki, görən adam yoldan azır, kor isə doğru
yolu tapır. Həmin anda etmək istədiyin pisliyi gecik- 
dir.
Cahilin səndən ayrılması, səni axtarm am ası -  
ağıllmın səni itirib axtarmasına, gəlib görüşməsinə 
bərabərdir. Kiıtı zamandan əmin olarsa, zaman ona 
xəyanət edər. Kim onu böyük tutar, ondan çəkinərsə, 
ona xainlik göstərər. Hər ox atanın oxu hədəfə çat- 
maz, hər ox nişana dəyməz. Buyruq sahibi xasiyyə- 
tini dəyişdirəndə zaman da dəyişər. Yola düşmədən 
dostu soruş, evə girmədən qonşunu tap. Başqasına is- 
tinadən danışsan belə, gülünc sÖz sÖyləmə.
Q adınlaıia  danışm aqdan çəkin; onların rəy- 
ləri zəif, iradələri boşdur. Görəcəkləri işdən başqa 
işə qoşma onları, çünki qadın çiçəkdir — qoxlanar: 
qəhrəman deyildir -  qolu bükülər. Qadını öz ucalı- 
ğından başqa bir ucalığa yüksəltmə, Özündən baş- 
qasına şəfaətçi etmə. Qısqanılacaq yerdən başqa 
yerdə qısqanclıq etmə, çünki bu, doğrunu  əyrildə, 
yaxşım şübhəli göstərə bilər.
H ər kəsi görə biləcəyi işə göndər. Belə etsən, 
işi bir-birlərinin boynuna ata  bilməzlər, xidmətdən 
boyun qaçıra bilməzlər. Qohum-qardaşına yaxşıhq
et, çünki onlar qol-qanadındır. Onlarla uçarsan. 
Onlar əsil-kökündür, onlara çatarsan. Onlar əlindir, 
onlarla hücum edərsən» (2, s.325-335). ...Səni dinin- 
lə, dünyada Allaha tapşırıram. Bu tez keçən dünya- 
da da, bir az sonra gələcək axirətdə də sənə xeyiıiər 
diləyirəm, vəssəlam» (2, s.337).
Həzroti ƏUnin elm və tovbiyə haqqmda flk irh ri
NƏTİCƏ
Həzrəli Əli (ə.) İslam mədəniyyəti tarixində 
qabaqcıl bir maarifçi, elm, mədəniyyət carçısı və 
mütərəqqi fikirli ictimai xadim kimi tanınmış gör- 
kəmli sim alardan olmuşdur. Həzrəti Əli (э.) təlim- 
tərbiyə məsələlərində qabaqcıl nəzəriyyə və təcrü- 
bəyə əsaslanmaqla, başqalarınm  mədəniyyətini 
kor-koranə təqlid etməyin heç vaxt tərəfdan olma- 
mışdır. Həzrəti Əli (э.) bütün fəaliyyəti boyu İslam 
mədəniyyəti tarixini öyrənmiş, M əhəmməd Pey- 
ğəmbərin irsinə ehtiramla yanaşıb ondan öyrənmiş, 
sevimli Peyğəmbərimiz kimi nəhəng simanın ideya- 
larm dan qidalanmışdir.
Həzrəti Əli (ə.) ictimai həyatdakı sinifləri və 
bunlar arasm dakı ziddiyyətləri, nadanlığı, geriliyi 
aydm hiss etmiş, onun əsas köklərini maarifsiz- 
likdə, elmsizlikdə gördüyündən maarifçilik ideya- 
sını geniş təbliğ etmişdir. Həzrəti Əli (ə.) insanları 
raaddiyyata üstünlük verməməyə, həmçinin müsəl- 
m an aləmini tam ahkarlığm  caynağm dan xilas et- 
mək üçün xalqı elmə, maarifə çağırmış və bunun 
üçün daim  yollar axtarmışdır ki, bu da onun ma- 
arifçi-dem okrat dünyagörüşünə malik olduğundan 
irəli gəlirdi.
Həzrəti Əli (э.) nakam  öm rünün sonuna kimi 
nikbin baxışh bir imam, öndər olmuş, bÖyük arzu- 
laria yaşamış, gələcəyin səsini eşitmişdir.
Həzrəti Əli (ə.) xalq kütlələri içərisində ma- 
a h f  və mədəniyyətin yayılması üçün geniş təbliğat
işi aparmış, elmin, təhsilin böyük əhəmiyyətindən 
danışmış, bununla əlaqədar minbərdə və ya məscid- 
də oxuduğu hər bir xütbəsində bu fıkirlə bağh çıxış 
etmiş, elm və mədəniyyət naminə görülən bütün 
tədbirlərin həyata keçirilməsində fəal çalışmışdır.
Həzrəti Əli (э.) şəxsiyyətin təşəkkülündə tər- 
biyənin gücünə böyük əhəmiyyət vermiş və onu ge- 
niş mənada başa düşmüşdür. Lakin tərbiyənin ro- 
lunu həddən artıq şişirtməmiş, irsiyyəti, xüsusən 
mühiti də şəxsiyyətin formalaşmasına təsir edən 
mühüm amil kimi qəbul etmişdir. Həzrəti Əliyə (э.) 
görə tərbiyənin məqsədi Vətənini, xalqmı qəlbən 
sevən, elmii, təhsilli, saf mənəviyyadı, sağlam əqi- 
dəli, geniş dünyagörüşlü, əməksevər, mərd, m üba- 
riz vətənpərvər şəxslər yetişdirməkdən ibarətdir. O, 
tərbiyənin sinfı xarakterdə olduğunu göstərmiş və 
sübut etmişdir ki, nəcib əxlaq, saf raənəviyyat məh- 
kum sinifdə, əməkçi xalqda daha parlaq təzahür 
edir. Əxlaq tərbiyəsindən bəhs edərkən Həzrəti Əli 
(ə.) haqlı olaraq antaqonist siniflərin olduğu cəmiy- 
yətin mahiyyətindən irəli gələn, adam larda daha 
çox özünü göstərən acgözlük, mənsəbpərəstlik, fər- 
diyyətçilik, xəsislik, tamahkarlıq, lovğalıq, paxıl- 
hq,  yaltaqlıq, kobudluq və s. kimi sifətləri kəskin 
tənqid etmişdir.
Həzrəti Əli (э.) oğlu İmam Нэзэпэ vəsiyyətin- 
də əxlaqı pis sifətləri tənqid etməklə kifayəüən- 
məmiş, onlara vətənpərvərlik, humanizm, dostluq, 
yoldaşlıq, təvazökarlıq, işgüzarhq, mərdlik, müba- 
rizlik kimi ən ali hisslər aşdaraağı lazım bilmiŞj bu
işdə ailənin, ictimai m ühitin roluna böyük əhəmiy- 
yət vermişdir.
Həzrəti Əli (э.) əmək tərbiyəsini əxlaq tərbi- 
yəsi ilə əlaqədə götürm üşdür. O, əməyin tərbiyəedi- 
ci xüsusiyyətini göstərərək, gənc nəsildə э т э у э  və 
əməkçi insanlara məhəbbət tərbiyə etməyi, vətən, 
xalq nam inə vicdanla, namusla işləməyi, sənət öy- 
rənməyi vacib bilmişdir.
Həzrəti Əliyə (э.) görə hər bir valideyn övla- 
dını sevməli, şəxsiyyətinə hörmət etməlidir. Bu sev- 
gi və hörm ət uşağın gələcəyini düşünərək, onım 
davramş və hərəkətinə müntəzəm nəzarətdə, yük- 
sək tələbkarhqda, elmə, təhsilə və bü tün  insanlığa 
hörm ət və məhəbbət tərbiyə etməkdə özünü göstər- 
məlidir.
Həzrəti Əlinin (э.) təlim-tərbiyə ilə bağiı pe- 
daqoji fikirlərinə yekun vurarkən aşağıdakı 
ümumiləşdirmələrə gəlirik:
1. Böyük İslam dünyasm da möhtəşəm yer 
tu tan Həzrəti Əli (ə.) həm  də yüksək pedaqoji mə- 
harətə malik bir İmam, mədəniyyət tariximizdə qa- 
baqcıl bir maarifçi, elm, mədəniyyət carçısı və mü- 
tərəqqi fıkirli ictimai xadim kimi tanınmış, gör- 
kəmli sim alardan biri olmuşdur.
2. O nun dünyagörüşünün formalaşmasma 
həm M əhəm m əd Peyğəmbər (s.ə.s.), həm də icti-
mai-siyasi fıkir güclü təsir etmişdir. Əvəzsiz Övliya- 
iar Sultam sayılan Həzrəti Əlinin (э.) dünya-görü- 
şündə inkişaf və tərəqqi ideyası m ühüm  yer tutmuş- 
dur. Sevimli Peyğəmbərimizin çağmşı ilə desək
«Əbu-Turab»m (Torpağm atası) xalqı elmə, maari-
fə çağınşı onun dem okratik maarifçi dünyagörü- 
şünə malik olmasından irəli gəlirdi.
3. Həzrəti Əlinin (э.) pedaqoji irsində təlim 
məsələləri -  (müasir tə ləbbr baxımmdan desək) tə- 
limin funksiyaları, prinsipləri, m etodlan  m ühüm  
yer tutur. O, təlimi vahid bir proses kimi götürür- 
dü.
4. Həzrəti Əlinin (э.) pedaqoji fıkir irsində
i
ailə tərbiyəsi məsələləri mühüm yer tutur. Islam 
dünyasımn bayraqdarı ailədə vahid tələblərin göz- 
lənilməsini, valideynin nümunəsini uşagm tərbiyə- 
sində m ühüm  şərt sayırdı.
5. Həzrəti Əli (э.) böyüyən nəslin tərbiyəsinin 
məzmunu, məqsədi, həyata keçirilmə im kanları ilə 
bağlı dəyərli flkirlərə malikdir.
6. Həzrəti Əli (ə.) э т э к  tərbiyəsini əxlaq tər- 
biyəsi ilə əlaqədə götürmüş, əməyin tərbiyəedici 
xüsusiyyətini önə çəkmiş, böyüyən nəsildə э т э у э  və 
əməkçi insanlara məhəbbət tərbiyə etməyi, sənət 
öyrətməyi vacib bilraişdir.
7. Həzrəti Əlinin (э) təlim-tərbiyə ilə bağlı 
fıkirləri bütöv bir sistemdir. Həzrəti Əlinin (э) oğlu- 
na nəsihəti də tərbiyəvi baxımdan böyük əhəmiy- 
yət kəsb edir. 0 ,  buyururdu: «Əziz oğlum, məndən 
dörd şey öyrən, işlədiyin zam an sənə zərər vermə- 
yəcək dörd  şeyi də ağlm da tut: zənginliyin эп üstü- 
nü ağıldır; yoxsulluğun ən böyüyü axmaqlıqdır; 
qorxulu şeylərin ən qorxulusu özünü bəyənmək- 
dir; nəslin-kökün эп ucası gözəl xasiyyətdir. Əziz
oğlum, axm aqla dost olm aqdan çəkin: o, sənə 
fayda vermək istərkən zərər yetirər. Xəsislə dost 
o lm aqdan çəkin: ona эп çox m öhtac olduğun za- 
m an köməyə gəlməz. Pislik edənlə dost olm aqdan 
çəkin: о, səni çox ucuz bir şeyə satar. Yalançı ilə 
dost o lm aqdan çəkin; çünki, о ilğıma bənzər: sənə 
uzağı yaxm göstərər, yaxım isə səndən uzaqlaşdı- 
rar».
Nəsihətamiz şəkildə deyilən bu kimi fıkirlər, 
hər bir oxucuya təsəlli verir ki, haqq itmir, insanm 
özünə olmasa da, m huna  xoşbəxtlik verir.
HƏZRƏTİ ƏLİNİN (Ə.) ELM, TƏH SlL VƏ 
ƏXLAQ HAQQINDA HİKMƏTLİ
SÖZLƏRİNDƏN
• Elmsiz ibadətdə, təfəkkürsüz Quran oxuraaqda 
xeyir yoxdur.
• Elm tükənməyən bir xəzinədir, ağıl əksilməyən, 
köhnəlraəyən bir libas.
•  Elmli gənc, nadan ağsaqqaldan xeyirlidir.
•  Elm insanı pislikdən qoruyar.
• Elm gizli olmayan gözəllikdir.
• Elmi xərcləməklə azalmaz, mal isə azalar.
•  Elm peyğəmbərlərdən mirasdır, mal isə 
zalımlardan, hakimlərdən.
•  Elm sahibini hifz edər, malı isə sahibi hifz edər.
• Elm insan öləndə də onunladır, mal isə bu 
dünyada qalandır.
• Elm insan üçün qiyamətin çətinliklərini və sirat 
körpüsünü keçməyi asan edər, mal isə ona mane 
olar.
• Elm hakimdir, mal isə hökm  altında olandır, 
məğlubdur.
• Elm şərafətli və əziz mirasdır.
• Elm kimi üstünlük, danışmaq kimi arxa ola 
bilməz.
• Elm, dünyanın эп zəngin xəzinələrindən 
qiymətli olduğu halda, havayı satılır və havayı 
alınır.
• Elm və bilik bəhanə axtaranların yolunu 
kəsər.
• Elminizi nadanlığa sərf etməyin.
•  Elm, ədəb üçün sərf etdiyin mal xərclənmə-yib.
• Bütün insanların elm sahibinə ehtiyacı var, 
am m a mal sahibinə yox.
• Hər bir qabı doldurm aq olar, elm qabından 
başqa.
• H ər bir qab dolar, elmin qabı isə əksinə, 
dolduqca genişlənər.
• Az elmi olub bildiyinə əməl edən, çox elmi olub 
əməl etməyəndən xeyirlidir.
• GÖzəllik insanm geyimində deyil, elm və 
ədəbindədir.
• Alimin xətası dəryada sınıq gəmiyə bənzər, həm  
özü qərq olar, həm də gəmidəkilər.
• Qiyməlsiz elm dillərdə yer tutar, qiymətli elm 
bədəndə.
• Allah alçaltdığı bəndədən elm və biliyi 
əsirgəyər.
• Hər təcrübə yeni bir elmin mənbəyidir.
•  Alimlərin düz sözü dərmandır, səhv sözü isə 
dərd.
• Alim cahili tanıyar, ona görə ki, özü əvvəi cahil 
olub.
• Alim ınəclisləri cənnət bağçalandır.
• Çox alimlər var ki, nadanhğı onu Öldürür, elmi 
ona mənfəət vermir.
• H ər kəs alimlərlə o turub dursa ehtiram ta-par.
•  Əsl alim anlamalıdır ki, bilmədiyi bildiyindən 
çoxdur.
•  Мэпэ bir hərf öyrədənin köləsiyəm.
• U şaqlannıza elmbri öyrədin, düşmənin 
hiyləsinə aİdanmasınlar.
• A ta lann  övladlan üçün qoyduqlan  mirasm ən 
şərəflisi elm və ədəbdir.
• Övladın ata  boynunda, atanm  da övladın 
boynunda bir neçə haqqı var. Övladın borcu odur 
ki, ataya hər şeydə itaət edə (Allahın əmrindən 
başqa). A lanın övlad boynunda haqqı odur ki, ona 
yaxşı ad verə, ona gözəl əxlaq, «Quran» və elm 
öyrədə.
• Xoşbəxt insan, başqasm dan ibrət ala bilən-dir.
• Bilməməklə bərabər, bilmədiyini də bilməyib 
özünü aiim sayanlardan həzər.
• Ən gÖzəl ədəb - əxlaq, ən şiddətli yoxsulluq -  
axmaqlıq, ən vəhşi vəhşət - özünü bəyənmək, ən 
zəngin dövlət isə -  elm və ağıİdn*.
• Tərbiyə ağacı yumşaq olanm övlad və 
təbbəələri tərbiyəsiz olar.
• İnsanlar öz a ta-analanndan  çox, zəmanələri-nə 
oxşayu'lar.
• Şəxsiyyətin ЭП yaxşı cəhəti əxlaqdn*.
• Əxlaqsız adamın şərəfi olmaz.
• Əsil-nəcabətin ölçüsü ədəbdir.
• Ədəb insanm  şəklidir.
• Əqli çox olanm  sözü az olar.
• Əqli az olanm oyunu və zarafatı çox olar.
• Əql kamilləşsə, söhbət azalar.
• Zənginliyin ən üstünü ağıldır.
• Ağıllı adam  uzaqgörən olar.
• Ağıllı adam ın zənni də gerçək olar.
• Ağıllınm dili könlünün altında, axmağın könlü 
isə diIİnin altındadır.
• Ağıl kimi dövlət, gözəl xasiyyət kimi dost, ədəb 
kimi miras, əxlaq kimi rəhbər, elm kimi şərəf
yoxdur.
• Ən böyük dövlət “  ağıl, ən böyük yoxsulluq -
nadanlıq, ən böyük irs -  tərbiyə, ən böyük 
köməkçi vaxtında verilən məsləhətdir.
• D am şanm  özünə yox, sözünə daha çox diqqət 
et.
•  A dam  yanında birinə nəsihət etmək -  onu 
danlamaqdır.
• Qeybətə qulaq asan qeybət edənlərdən biridir.
• Yaxşılıq ilə azad adamı qul eləmək olar.
• Nəfsindən qaç, bu aslan hücum undan 
qaçm agındaa daha faydalıdır.
• M al sərxoşluğu, içki sərxoşluğundan daha 
şiddətlidir.
• Simic dövlətii, səxavətli dibnçidən də yoxsul-
dur.
• Nəfsinə düşman ol, raha t olarsan.
• Yəqinliyi şəkk ilə smdırmayın, bilib və yəqin 
eşidib işə başiayın.
• Ürəyi açıqhq və üzü gülər oİmaq məhəbbətin 
torudur ki, insanlan onunla ovlamaq olar.
• Hər bir insanın qiyməti onun etdiyi yaxşı-lıqlarla 
r.
• Hər bir adam  öz dilinin arxasında gizlənmiş-dir.
• Təkəbbürlü adamı heç kəs tərif etməz.
• Yoxsulluğun ən böyüyü axmaqlıqdır.
• Qorxulu şeylərin ən qorxulusu özünü 
bəyənməkdir.
• Nəslin-kökün ən ucası gözəl xasiyyətdir.
• Əziz oğlum, axmaqla dost olm aqdan çəkin: o, 
sənə fayda vermək istərkən zərər yetirər. Xəsislə 
dost olm aqdan çəkin: ona ən çox m öhtac olduğun 
zaman köməyə gəlməz. Pislik edənlə dost o lm aq­
dan çəkin: о, səni çox ucuz bir şeyə satar.
• Ölç, biç sonra kəs, düşün, daşm, sonra damş; 
anla, bil, sonra et.
• Biimədiyin şey haqqm da söz söyləmə, lazım 
olmadığı zam an söhbətə girişmə.
• Fayda verməyən bilikdə xeyir yoxdur.
• Cavan adam m  könlü heç пэ əkilməmiş sahəyə 
bənzər -  nə əksən, bitər, boy atar.
•  Nəfsini ö zü n b  başqalan  arasm da bir tərəziyə 
döndər.
• Sənə edilməsini, başma gəlməsini sevdiyin, 
istədiyin şeyi başqaları üçün də sev, istə. Sənə 
edilməsini, başma gəlməsini istəmədiyin şeyləri 
onlar üçün də istəmə, Necə ki, özün zülmə düçar 
olmağı istəməzsən, eləcə sən də başqalarm a zülm
etmə. Necə ki. sənə yaxşılıq edilməsini istəyirsən, 
sən də eləcə başqalarına yaxşılıq et.
• Başqasında görüb, eşidib çirkin saydıgın şeyi 
Özün üçün də çirkin bil.
• Sənə edilməsinə razı olacağın şeyi insanlara da 
et.
• Bildiyin az da olsa, zərəri yoxdur, ancaq 
bilmədiyini söyləmə.
• Sənə deyilməsini istəmədiyin şeyi sən də 
başqalarm a demə.
•  Ö zünü Ь эуэптэк  doğru yoldan azdırar, ağla 
ziyan gətirər.
•  Qazanc etməyə çalış, qulluq elə, başqaları üçün 
xəzinə yığmaqla məşğul olma.
• A para bilməyəcəyin yükü götürmə. Yüklən-sən 
sənə ağırlıq edər.
• Nəfsini bütün alçaqlıqlardan üstün tu t -  səni 
istəklərə çəksə də, çünki nəfsini alçaltmağm əvəzin- 
də üstün və uca bir şey tapa bilməzsən, ancaq 
özünü zəlil edərsən. О zillətə isə heç bir izzət 
dəyməz. Özünü başqasm a qul etmə. Allah səai 
azad yaratmışdır. Şərlə əldə edilən xeyirə xeyir 
deyilməz,
• Zorla yetişilən sərbəstliyə sərbəstlik adı veril- 
məz. Tam ah miniyindən çəkin, о səni həlak suyu- 
nun başm a aparar.
• Əlində olanı qorumağın, başqasmın əlində olanı 
istəməyindən daha yaxşıdır, xoşdur тэп сэ .
• Ümidsizliyin acısı, insanlardan bir şey istə- 
məkdən daha xeyirlidir.
• Üzünüzün suyunu tökmədən yoxsulluğa 
dözmək, pisliklərə bulaşıb varlanm aqdan daha 
xeyirlidir.
• Нэг kəs öz sirrini daha yaxşı və möhkəm  
saxlayar.
• Çox çalışanlar var ki, çalışmaqlan onlara zərər 
verər. Kim çox söz söyləsə, hədyan edər. Kim 
düşünsə, bəsirətə çatar.
• Xeyirli adam larla dost-yoldaş ol, onlarm  biri 
olmağa çalış. Şər adam lardan çəkin, onlardan uzaq
ol.
• Zülmün ЭП pisi Z9İfə zülm etməkdir.
• Yumşaqlığın sərtlik sayıldıği yerdə sərtlik 
yumşaqhq hesab edilər.
• Çox zam an əlac dərd olar, dərd isə dərm ana 
dönər, əlac edər. Elə olar ki, öyüd verən öyüd 
verməz, öyüd alanı aldadar.
• Diləklərə qapılıb qalm aqdan çəkin, onlara 
qapılıb qalm aq -  axmaqlarm sərmayəsidir. Ağıl 
isə, təcrübələri ПЭ2ЭГЭ almaq, on lan  unutm am aq- 
dır.
« Ən xeyirli təcrübə, sənə öyüd verən təcrübədir.
• О qədər az var ki, çoxdan daha bərəkətlidir, 
daha verimlidir.
• Alçaq köməkçidən, ürəyində kin olan dostdan 
xeyir yoxdur.
• Miniyi sənə rara olsa da, zam ana bel bağla-ma, 
arxa söykəmə. Öz payım al ondan.
• İnada düşməkdən, düşmənliyə girişməkdən 
çəkin.
• Düşməninlə alicənab davran, bağışla onu.
• Səninlə sərt davranana qarşı yumşaq ol, olsun 
ki, о da yumşala.
• Səndən aynlan  qardaşını sən yolux; gün olar, 
zaman gələr, bəlkə qayıdıb yanına gələr.
• Sənin haqqında xoş fıkirdə olanın zənnini 
doğrult.
• Q ardaşm  səninlə görüşməməyə başlasa, yaxınhğı 
kəssə, lütfdə, dostluqda yaram az davran-sa, 
səndən uzaqlaşsa, sənə qarşı yumşaq ikən 
sərtləşsə... sənə vəlinemətlik iddiası etsə, 
qardaşm dan çəkin.
• Aranızdakı dostluğa güvənərək qardaşının 
haqqını itirmə.
• Nə qədər qardaşm a yaxşılıq edirsən, о səndən 
aynlmaz. Nə qədər ki, ona hüsnrəğbət göstərirsən, 
о sənə pislik edə bilməz.
• H aqqını itirdiyin adam  sənin qardaşın deyildir.
• Ailənə qarşı pis adam  olma, sənə rəğbət 
etməyənə rəğbət etmə.
• Sənə zülm edənin zülmü gözündə böyüməsin. O, 
öz zərərinə, sənin xeyrinə çalışır.
• Səni sevindirənə pislik etməyin -  yerinə 
düşməyən bir işdir.
•  Ehtiyac zam anında alçalmaq, varh ikən zülm 
etmək ПЭ qədər çirkin xasiyyətdir!
• Müsibətə düşməyincə nəsihətdən faydalan- 
m ayanlardan olma, çünki ağılİı adam  ədəblə 
öyüdlənər, heyvansa kötəklə.
• Səbrə söykənərək, Allaha güvənərək dərdbri 
özündən uzaqlaşdır.
• Yalançı ilə dost olm aqdan çəkin: çünki, о ilğıma 
bənzər: sənə uzağı yaxın göstərər, yaxım isə səndən 
uzaqlaşdırar.
• D ost odur ki, sən yox ikən sənə dostluq etsin.
• D ostluqda sadiq olmayan həmişə xəcalətli-dir.
• D ostuna düşmən olanı dost sayma, düşmən bil.
• Aciz adam  odur ki, dost qazana biİməyə, эп 
böyük acizlik isə dostu itirməkdir.
• Qərib о adam dır ki, dostu yoxdur.
• Söz gəzdirənə qulaq asan dostu itirər.
• Neçə uzaq vardır ki, yaxından yaxındır. Neçə 
yaxın vardır ki, uzaqdan da uzaqdır.
• Qədrini, həddini biiənin qədri həmişə bilinər.
• Səni düşünməyən düşmənindir.
• T am ah insanı həlak etdikdə, bir şey əldə etmək 
də ümidsizlik gətirər.
• Hər eyib açılmaz, hər fürsət xeyir verməz.
• Çox olur ki, görən adam  yoldan azır, kor isə 
doğru yolu tapır. Həmin anda etmək istədiyin 
pisliyi gecikdir.
•  Cahilin səndən aynlması, səni axtarm am ası -  
ağıllının səni itirib axtarmasına, gəlib görüşməsinə 
bərabərdir,
• Kim zam andan əmin olarsa, zam an ona xəyanət 
edər. Kim onu böyük tutar, ondan çəki-nərsə, ona 
xainlik göstərər.
• Hər ox atanm  oxu hədəfə çatmaz, hər ox nişana 
dəyməz.
• Buyruq sahibi xasiyyətini dəyişdirəndə zam an 
da dəyişər.
• Yola düşmədən dostu soruş, evə girmədən 
qonşunu tap.
• Başqasma istinadən damşsan belə, gülünc söz 
söyləmə.
• Qadınlaria danışm aqdan çəkin; on lann  rəy-bri 
zəif, iradələri boşdur. Görəcəkləri işdən başqa işə 
qoşma onlan , çünki qadın çiçəkdir -  qoxlanar: 
qəhrəman deyildir -  qolu bükülər.
• Qadını öz ucalığmdan başqa bir ucalığa 
yüksəltmə, özündən başqasına şəfaətçi etmə.
• Qısqamlacaq yerdən başqa yerdə qısqanclıq 
etmə, çünki bu, doğrımu əyrildə, yaxşını şübhəli 
göstərə bilər.
• H ər kəsi görə biləcəyi işə göndər. Belə etsən, işi 
b ir-b irbrin in  boynuna a ta  bilməzlər, xidmətdən 
boyun qaçıra bilməzlər.
• Q ohum -qardaşm a yaxşıhq et, çünki onlar qol- 
qanadındır. Onlarla uçarsan. Onlar əsil-kökündür.
onlara çatarsan. Onlar əlindir, onlarla hücum 
edərsən.
• G ünah ilə qabağa gedən zəfər çalmaz.
• Pislik ilə qalib gələn şəxs, məğlubdur.
• İbrət və nəsihətlər çoxdur, qəbul ed ən b r az.
• Başqalarınm övladlanna yaxşılıq və mehri- 
banlıq et ki, övladlarının gələcəyi hifz olunsun.
• Həsəd aparm am aq bədənin sağlamlığıdır.
• Нэг kəs həya libası geysə, xalq onun eybini 
görməz.
• Kişilərin qiyməti çətin məqamda biİinər.
• Dil vəhşi heyvana bənzər, əgər azad burax-san 
ilan kimi çalar.
• Bəxşiş et, israfçılıq etmə.
• Нэг kəsin yeməyi az olsa, xəstəliyi də az olar.
• Az danışanın xətası da az olar.
• Нэг bildiyin şeyi demэ, bu sənin nadanlığm 
üçün kifayətdir.
• İnsan üçün böyük eybəcərlik odur ki, zahiri-ni 
bəzəyər, daxili çirkin olar.
• Нэг kim  şərəfsizlərb oturub dursa qədri- 
qiymətini itirər.
• Нэг kəs öz şərəfmi əldən versə, atasm m  şərəfı 
ona kömək eləməz.
• Pis işi təxirə sal, çünki istədiyin vaxt edэ 
bilərsən.
• Нэг kəsin tərbiyə üsulu yumşaq olsa, onun 
övlad və törəmələri tərbiyəsiz olar.
HdZvMi Əlinin elm və təvbiyo haqqında fikırhri
ƏDƏBİYYAT
1. Quran. Bakı, 1992.
2. Əli ibn Əbu Talib. Nəhcül-Bəlağə.
Tehran, 1995.
3. Həzrəti Əli. Divan. Bakı, 2000.
4. Im am  Əlinin qısa kəlamları. Bakı, 1991.
5. Salih Surac. Peyğəmbərimizin həyatı. II 
cilddə, I cild, Istanbul, 1998.
6. Q urana dair lOİ sual. Bakı, 1992.
7. Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri. Bakı, 1980.
8. Fəxrəddin Altan. Könlü oxşayan sözlər. 
Qum, 1994.
9. Əhmədağa Əhmədov. Dürəfşan kəlamlar. 
Bakı, 2000.
10. Əlisa Nİcat. Dünya filosoflan. Bakı, 1995.
11. Fazlullah Kumpani. Həzrəti Ali kimdir. 1998.
12. Fərrux Rüstəmov. Şərq pedaqogika tarixi. 
Bakı, Nurlan, 2002.
13. Kamal Camalov. Həzrəti Əli elm və elm 
öyrənməyin fəzlətləri haqqında. Pedaqoji 
Universitet Xəbərləri, Bakı, A D P U  - 2003, 
№3, s.440-442.
14. O .Qüdrətov, N.Qüdrətov. M əhəmməd Pey- 
ğəmbər. Həyatı və kəlamları. Bakı, 1990.
15. Şemseddin Yeşil. Binbir hadis. Istanbul, 1996.
16. Q .Qrunebaum . Klassik İslam. Bakı, 1998.
17. Z.Bünyadov. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. 
Bakı, 1989.
18. S.Əlizadə. Oğuznamə. Bakı, 1987.
20. Ə.Səfərli., X.Yusifov. Qədim və orta  əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, 1998.
21. N.Vəlixanlı. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 
1993.
22. N.Vəlixanlı. Xilafətin Azərbaycandakı inzibati 
siyasədnin ərəb mənbələrində əksi. Bakı, 1996.
23. Im am  Hüseyn (qəhrəmanlığmm təhlili). Uç 
cilddə, I cild, Bakı, Nurlan, 2006.
24. Rza Cahid. Mənəvi xəzinələr. Iran, «Əndişeyi 
Hadi» nəşriyyatı, 2004.
25. Nakib EI-Attas. İslami Egitim. Istanbul, 1991.
26. Ahmet Çelebi. İslamda eğitim-Öğretim tarihi. 
Istanbul, 1983.
27. Bayraktar Faruk. İslam eğitiminde öğretmen- 
öğrenci münasibetleri. Istanbul, 1987.
28. Islam-Türk ansiklopedisi. c.I. Istanbul, 1991.
29. M ehm et S. Dini Bilgiler. Istanbul, 1991.
M Ü N D Ə R İC A T
On söz ......................................................................... 3
G i r i ş . . . . . . . ............................................................................ ..
1. Həzrəti Əli (ə) və onun həyatına müfəssəl
baxış...........................................................................
2. M üsəlman mədəniyyətinin yaranm asında
Həzrəti Əlinin (ə) ro lu .............................................15
3. Həzrəti Əlinin (э) ideyalarında şəxsiyyət və
əxlaqi dəyər...............................................................32
4. Həzrəti Əli (ə) elm və elm öyrənməyin fəzilətləri
haqq ında .....................................................................38
5. Həzrəti Əlinin (э) əqli tərbiyəvi flkirləri............. 46
N əticə...........................................................................63
Həzrəti Əlinin elm, təhsil və əxlaq haqqm da
hikmətli sözlərindən................................................ 68
Ədəbiyyat....................................................................79
Nəşriyyatın direktoru: 
Texniki redaktor: 
Korrektorlar:
H.Hacıyev
R.Əliyeva
G.Ismayılova
G.Məmmədova
Ç apa im2alanmış 10.09.2009-cu il 
Kağız form atı 60x84 İ/16, çap vərəqi
Sifaris 223, sayı 500 
A D PU -nun mətbəəsi 
Bakı, U .Hacıbəyov küçəsi, 34 
Tel: 493-74-10
