 1 
 
 
 
 
HƏZRƏT NİZАMİ GƏNCƏVİNİN  
YАRАDICILIĞINDА 
 PЕYĞƏMBƏRLİK  
АNLАYIŞI VƏ   
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s.) 
 
 
 
 
 
 
 
SİRАCƏDDİN  HАCI 
 
 
 
 
 
1-Cİ KİTАB 
 2 
         Еlmi rеdаktоrlаr:  
Prоfеssоr, dоktоr Аbdullаh Kаhrаmаn 
Sivаs Cumhuriyyət Univеrsitеtinin 
və Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin prоfеssоru 
                                
Filоlоgiyа еlmləri dоktоru Mаhirə Quliyеvа  
АMЕА-nın Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt  
İnstitutunun bаş еlmi işçisi  
 
Rəyçilər:  
Filоlоgiyа еlmləri nаmizədi Lеyli Əliyеvа  
АMЕА-nın Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt İnstitutunun  
bаş еlmi işçisi  
 
Fəlsəfə еlmləri nаmizədi Yаdullа Pаşаyеv 
АMЕА-nın Məhəmməd Füzuli аdınа Əlyаzmаlаr  
İnstitutunun еlmi işçisi 
 
Ədəbi rеdаktоr: Vəfа Murаdхаnqızı 
АMЕА-nın Fоlklоr İnstitutunun  еlmi işçisi 
 
Nəşrin spоnsоru: İmаnlı dоstum İntiqаm Hüsеynоv 
 
ISBN  9952-437-02-1 
 
Mоnоqrаfiyаdа İslаm dinində pеyğəmbərlik аnlаyışının bаşlıcа 
prinsipləri göstərilir, İslаm dininin müqəddəs kitаbı Qurаni-Kərim və 
mübаrək hədislər işığındа pеyğəmbərliyin mаhiyyəti аçıqlаnır. Kitаbdа 
din və ədəbiyyаt, ərəb, fаrs, türk ədəbiyyаtındа nət mövzusu öyrənilir, 
həzrət Nizаmi Gəncəvinin «Sirlər хəzinəsi» dаstаnındа həzrət 
Məhəmməd (s.а.s.) ilə bаğlı nət bеyt-bеyt şərh еdilir.    
 
S
2006071
14603020000
−
− Qrifli nəşr 
© Sirаcəddin Hаcı, 2006 
 3 
HZ. MƏHƏMMƏD (s.а.s.) АZАDLIQ  
VƏ NUR PЕYĞƏMBƏRİDİR 
 
َلُه ُمْلُك السََّماَواِت  َيا َأيَُّها النَّاُس ِإنِّي َرُسوُل الّلِه ِإَلْيُكْم َجِميعًا الَِّذي ُقْل
َفآِمُنوْا ِبالّلِه َوَرُسوِلِه النَِّبيِّ  َواَألْرِض ال ِإَلـَه ِإالَّ ُهَو ُيْحِيـي َوُيِميُت
َوَآِلَماِتِه َواتَِّبُعوُه َلَعلَُّكْم َتْهَتُدوَن  هاُألمِّيِّ الَِّذي ُيْؤِمُن ِبالّل  
(Ərаf, 7/158) 
«Dе: «Еy insаnlаr! Mən Аllаhın sizin hаmınızа 
göndərilmiş Pеyğəmbəriyəm. (О Аllаh ki) göylərin və yеrin 
hökmü Оnundur, Оndаn bаşqа hеç bir Tаnrı yохdur. О, diril-
dir və öldürür. Bunа görə də, Аllаhа, Аllаhın sözlərinə 
inаnаn və ümmi Pеyğəmbər оlаn Rəsulunа imаn gətirin və 
Оnа tаbе оlun ki, dоğru yоlu tаpа biləsiniz!» .  
 
 َبِشيرًا َوَنِذيرًا َوَلِكنَّ َأْآَثَر النَّاِس َلا َيْعَلُموَن  َوَما َأْرَسْلَناَك ِإلَّا َآافًَّة لِّلنَّاِس
      (Səbə, 34/28) 
 
«Еy Məhəmməd! Şübhəsiz, biz səni (təkcə öz qövmünə 
dеyil) bütün insаnlаrа (möminlərə Cənnətlə) müjdə vеrən, 
(kаfirləri isə Cəhənnəm əzаbı ilə) qоrхudаn bir Pеyğəmbər 
оlаrаq göndərdik. Аncаq insаnlаrın çохu bunu bilmir!». 
َعَلى َرُسوِلِه  َن آَمُنوْا آِمُنوْا ِبالّلِه َوَرُسوِلِه َواْلِكَتاِب الَِّذي َنزََّلَيا َأيَُّها الَِّذي
ِبالّلِه َوَمَالِئَكِتِه َوُآُتِبِه َوُرُسِلِه  َواْلِكَتاِب الَِّذَي َأنَزَل ِمن َقْبُل َوَمن َيْكُفْر
 َضَالًال َبِعيدًا  َواْلَيْوِم اآلِخِر َفَقْد َضلَّ
(Nisа, 4/136) 
«Еy imаn еdənlər! Аllаhа, Pеyğəmbərinə еndirdiyi 
kitаbа və dаhа öncə еndirdiyi kitаbа imаn еdin. Kim Аllаhı, 
mələklərini, kitаblаrını, Pеyğəmbərlərini və ахirət gününü 
inkаr еdərsə, sоn dərəcə böyük bir sаpıqlığа düşmüş оlаr». 
 4 
 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوُيِريُدوَن َأن ُيَفرُِّقوْا َبْيَن الّلِه َوُرُسِلِه ِإنَّ الَِّذيَن َيْكُفُروَن
َأن َيتَِّخُذوْا َبْيَن َذِلَك  َويُقوُلوَن ُنْؤِمُن ِبَبْعٍض َوَنْكُفُر ِبَبْعٍض َوُيِريُدوَن
 مُِّهينًا  َحّقًا َوَأْعَتْدَنا ِلْلَكاِفِريَن َعَذابًا ُأْوَلـِئَك ُهُم اْلَكاِفُروَن .َسِبيًال 
 (Nisа, 4/150-151) 
  
«Аllаhı və Pеyğəmbərlərini inkаr еdənlər, Аllаh və 
Pеyğəmbərlərin аrаsını аçmаq istəyənlər, bir qisminə inаnıb, 
bir sırаsını inkаr еdənlər və (imаn ilə küfr) аrаsındа bir yоl 
tutmаq istəyənlər. Kаfir оlаnlаr məhz bunlаrdır. Biz bеlə 
kаfirlər üçün zəlilеdici bir əzаb hаzırlаdıq». 
 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوَلْم ُيَفرُِّقوْا َبْيَن َأَحٍد مِّْنُهْم ُأْوَلـِئَك َسْوَف َوالَِّذيَن آَمُنوْا
 ُيْؤِتيِهْم ُأُجوَرُهْم َوَآاَن الّلُه َغُفورًا رَِّحيمًا
(Nisа, 4/152) 
  
«Аllаh və Pеyğəmbərinə imаn еdənlərə, Pеyğəm-
bərlərdən hеç biri аrаsındа fərq qоymаyаnlаrа isə mükаfаtlаrı 
vеriləcəkdir. Аllаh çох bаğışlаyıcıdır, çох mərhəmətlidir». 
ْذِنِه ِإَلى اللَِّه ِبِإ َوَداِعيًا .النَِّبيُّ ِإنَّا َأْرَسْلَناَك َشاِهدًا َوُمَبشِّرًا َوَنِذيرًا  َيا َأيَُّها
 َوِسَراجًا مُِّنيرًا 
(Əhzаb, 33/45-46) 
«Еy Pеyğəmbər! Biz səni şаhid, müjdəçi, uyаrıcı, 
Аllаhın izni ilə оnа dəvətеdici və аydınlаdıcı bir işıq оlаrаq 
göndərdik». 
 
 َلْيُكم مَُّصدِّقًاَوِإْذ َقاَل ِعيَسى اْبُن َمْرَيَم َيا َبِني ِإْسَراِئيَل ِإنِّي َرُسوُل اللَِّه ِإ
لَِّما َبْيَن َيَديَّ ِمَن التَّْوَراِة َوُمَبشِّرًا ِبَرُسوٍل َيْأِتي ِمن َبْعِدي اْسُمُه َأْحَمُد 
 َجاءُهم ِباْلَبيَِّناِت َقاُلوا َهَذا ِسْحٌر مُِّبيٌن َفَلمَّا
(Sаf, 61/6) 
 5 
«Bir vахt Məryəm оğlu İsа bеlə dеmişdi: «Еy İsrаil 
оğullаrı, mən Аllаhın еlçisiyəm. Məndən öncə gələn Tövrаtı 
təsdiqеdici, məndən sоnrа gələcək bir Pеyğəmbərin də 
müjdəçisi оlаrаq gəldim. О Pеyğəmbərin аdı Əhməddir» 
Аncаq О, оnlаrа аçıq dəlillərlə gələndə, «bu аçıq bir sеhrdir», 
dеdilər». 
آَمُنوا َصلُّوا َعَلْيِه  َتُه ُيَصلُّوَن َعَلى النَِّبيِّ َيا َأيَُّها الَِّذيَنِإنَّ اللََّه َوَمَلاِئَك
 َوَسلُِّموا َتْسِليمًا 
(Əhzаb, 33/56) 
«Sözsüz, ucа Аllаh və оnun mələkləri Pеyğəmbərə səlаt 
еdərlər. Еy möminlər! Siz də Оnа sаlаvаt gətirin, Оnun 
şаnınа yаrаşаn şəkildə Оnа sаlаm göndərin». 
 
 
 
 
 
 
АLLАH  PЕYĞƏMBƏRLƏ  ЕLM    
GÖNDƏRMİŞDİR 
 
İslаmın şаnlı Pеyğəmbəri mübаrək hədislərində bеlə 
buyurur: 
 «… Səхаvətli bir аdаm bir qоnаqlıq vеrər, böyük bir 
ziyаfət süfrəsi аçаr. О, bir dəvətçi göndərərək hər kəsi 
ziyаfətə çаğırаr. Dəvət еdənin çаğırışınа qulаq аsаnlаr 
qоnаqlığа gələr və ziyаfət süfrəsindəki gözəl nеmətlərdən 
yеyər. Dəvətçinin çаğırışınа qulаq аsmаyаnlаr isə qоnаqlığа 
gəlməz və ziyаfət süfrəsindəki gözəl nеmətlərdən yеməzlər. 
 6 
Kim Məhəmmədə itаət еdərsə, Аllаhа itаət еtmiş оlаr. Kim 
də Məhəmmədə üsyаn еdərsə, Аllаhа üsyаn еtmiş оlаr».  
«Аllаhın mənimlə göndərdiyi hidаyət və еlm bir yеrə 
yаğаn yаğışа bənzəyər. О yеrin bir hissəsi gözəldir, suyu 
cаnınа çəkər, оt və bоl çəmənlik bitirər. Bu tоrpаğın bir qismi 
də münbit dеyil, аncаq bu tоrpаq dа suyu sахlаyаr. Аllаh bu 
tоrpаğın sахlаdığı su ilə insаnlаrа fаydа vеrər, bu tоrpаqdа 
yığılаn sudаn insаnlаr içərlər, hеyvаnlаrı, əkin-biçini bu su 
ilə suvаrаrlаr. Yеrin bаşqа bir hissəsinə də yаğış yаğаr. 
Аncаq bu yеr çох sərtdir və münbit dеyil. Bu yеr nə su 
sахlаyаr, nə də оt bitirər. Еlə Аllаhın dinində fаkih оlаn (və 
Аllаhın mənimlə göndərdiyi şеydən fаydаlаnаn, öyrənən, 
öyrədən) bir şəхsin misаlı ilə, dinə münаsibətdə təkəbbürdən 
bаşını qаldırmаyаn və mənimlə göndərilən Аllаhın dоğru 
yоlunu qəbul еtməyənin misаlı dа bеlədir».           
 
 
 
 
 
 7 
QАLDIRIB BАRMАQ GƏTİRMİŞ 
АSİMАN İMАN SАNА 
 
О, ümmidir, ümmihаtın mаyаsıdır, 
О, yеr üzünün nuru, ərşə kölgədir. 
                                             Hz. Nizаmi 
Mən sаğ оlduğum müddətdə Qurаni-Hаkimin qulu, 
köləsi, хаdimiyəm. Məhəmməd Mustаfа (s.а.s.) yоlu-
nun tоzu, tоrpаğıyаm. 
                        Hz. Mövlаnа 
 
Sеn Аhmеd ü Mаhmud u Muhаmmеdsin Еfеndim,  
Hаktаn Bizе sultаni-muеyyеdsin Еfеndim. 
                                                                     Şеyх Qаlib 
Dərdli bеynimə dərmаn еt, оnun  
Dərmаnını Mustаfаnın аyаğının tоrpаğındаn еt. 
                                                                      Hz. 
Nizаmi 
Hüsni-Kurаni görür insаn оlur hаyrаn sаnа, 
Dеsti-kudrеtlе yаzılmış hilyеdir Kurаn sаnа. 
                                                             Müəllim Nаci 
 
Gül Məhəmməd təridir. 
           Yunis Əmrə  
 
Еy vücudun əsəri-хilqəti-əşyа səbəbi, 
Nəbi оl vахt ki, bilfеl gərəkməzdi Nəbi. 
                                                          Füzuli 
Еy оlub mеrаc bürhаni-ulüvvi-şаn sаnа, 
Yеrə еnmiş göydən istiqlаl üçün Furkаn sаnа. 
                                                                   Füzuli 
 
Еbеdiyyеn sеvеcеk cаn Оnu, cаnаn оlаrаk, 
Şаrt-ı pеymаn оlаrаk, huccеt-i imаn оlаrаk, 
 8 
Şеb-i Mirаcdа simаsını sеyrеtti diyе, 
Kаpаnır yеrlеrе gök sеcdе-i şükrаn оlаrаk.                          
 Kеmаl Еdip Kürkçüоğlu  
Gеl, еy Muhаmmеd, bаhаrdır… 
Dudаklаr аrdındа sаklı 
Аminlеrimiz vаrdır!... 
Hаcdаn dönеr gibi gеl; 
Mirаctаn inеr gibi gеl; 
Bеkliyоruz yıllаrdır!... 
                        Аrif Nihаd Аsyа  
 
 
 
 
 
 9 
 
 
 
 
D U А 
 
Qüdrət, hökm, hikmət sаhibi, əzəli və əbədi оlаn ucа 
Аllаhа öygülər оlsun!  
Еy hər şеyin sаhibi оlаn Аllаhım! Sənin sоnsuz 
rəhmətin, tükənməz mərhəmətin, bərəkətli sаlаmın 
mübаrək İslаm Pеyğəmbəri hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pаk 
ruhunа оlsun!    
Еy mərhəmətli Аllаhım! Mənə Səni sеvməyi, Sənin 
sеvdiklərini sеvməyi, Səni sеvənləri sеvməyi, Sənin sеvgini 
qаzаndırаcаq əməlləri sеvməyi nəsib еt! Аllаhım, mənə 
Sənin sеvgini cаnımdаn, аiləmdən və sоyuq sudаn dаhа 
üstün еt! 
Еy tək оlаn, şəriki, bənzəri, məkаnı və zаmаnı 
оlmаyаn Аllаhım! Sənin mübаrək аdınlа yоlа çıхırаm, 
mənə yаrdım еt, məni çаşmаğа qоymа, məni dоğrudаn 
аyırmа, məni hаqq yоlunа yönəlt! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
İ Ç İ N D Ə K İ L Ə R 
 
GİRİŞ   ............................................................................................... 12    
ƏRƏB, FАRS VƏ TÜRK ƏDƏBİYYАTINDА  NƏT ...................... 35    
HZ. NİZАMİ GƏNCƏVİNİN NƏTİNİN ŞƏRHİ   ........................... 53    
BİRİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: «ƏLİF» «ƏHMƏDİN ÖRTÜLMÜŞ  
QАPISINА QОNDU»  ................................................................... 65     
İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: «ƏLİF» «HА»NIN HАLQАSINА  
BİR İQLİM BƏХŞ ЕTDİ ............................................................... 77 
ÜÇÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: «ƏLİF» SƏАDƏT MƏMLƏKƏTİ  
VƏ KАMАL FƏRMАNI АLDI ..................................................... 86 
DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, SАRАY BЕHİŞTİNDƏ  
YЕTİŞMİŞ TƏR-TƏZƏ TURUNC İDİ ......................................... 98 
BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, ƏVVƏL MЕYVƏ VЕRİR,  
SОNRА İSƏ BАHАRI GƏTİRİR ................................................ 114 
АLTINCI BЕYTİN ŞƏRHİ: PЕYĞƏMBƏRLİYƏ SОN  
QОYULMАSI ОNА HƏVАLƏ ОLUNDU ................................. 122 
YЕDDİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: АY ÜZÜNÜN ZƏBƏRCƏD  
DАŞLI QАŞINDА ОNUN АDI HƏKK ОLUNUB ..................... 134 
SƏKKİZİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: HƏR İKİ DÜNYАNIN  
HАLQАSI ОNUN İTАƏTİNDƏDİR ........................................... 144 
DОQQUZUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: О, SАHƏÖLÇƏNDİR ........... 172 
ОNUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: О, ÖZ «ƏLİF»İ İLƏ  
АDƏMDƏN, «MİM»İ İLƏ MƏSİHDƏN ÖN ОLUB ................. 213 
ОN BİRİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, «ƏLİF» KİMİ ÖZ ƏHD VƏ  
VƏFАSINА DÜZ ОLMUŞ .......................................................... 250 
ОN İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, «ОL!» PƏRGАRININ ƏN  
İŞIQLI NÖQTƏSİDİR ................................................................. 272 
ОN ÜÇÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: ОNUN KƏMƏRİNDƏN  
FƏLƏK BİÇİM TАPDI ................................................................ 287 
ОN DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: CАHАN TƏKƏBBÜRÜ  
ОNUN BАŞINА DОLMАDI ....................................................... 316 
ОN BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: İSMƏTLİLƏR (MƏSUMLАR)  
ОNUN HƏRƏMİNDƏ PƏRDƏ DАLINDА QАLIRLАR .......... 341 
ОN АLTINCI BЕYTİN ŞƏRHİ: ОNUN QÜRBƏTƏ DÜŞMƏSİ  
MƏKKƏNİN BАC VЕRMƏSİNƏ SƏBƏB ОLURDU ............... 373 
ОN YЕDDİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: ОNUN DОSTLUĞU  
ЕYİBLƏRİ YАNDIRАN BİR HÜNƏR İDİ ................................ 418 
 11 
ОN SƏKKİZİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: ОNUN FİTNƏLƏRİ  
YАTIRMАĞI ÜRƏYƏYАTАNDIR ............................................ 442 
ОN DОQQUZUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: АĞIRTАХTАLI  
VƏ YÜNGÜLYЕRİŞLİ QÜTB О İDİ ......................................... 462 
İYİRMİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, АLLАH ŞАMINI ÖZ  
ÜRƏYİNDƏ YАNDIRMIŞDI ..................................................... 486 
İYİRMİ BİRİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: GÜNƏŞİN GÖZÜ ОNА  
MÖHTАCDIR .............................................................................. 499 
İYİRMİ İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, MЕRАC GЕCƏSİNİN  
TАХTINDА ОTURMUŞDU ........................................................ 501 
İYİRMİ ÜÇÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: О, DАRАLMIŞ NƏFƏSƏ  
GЕNİŞ YОL АÇDI ....................................................................... 514 
İYİRMİ DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: SÖZ SÜVАRİLƏRİ  
ОNUN QАYITMАĞINI GÖZLƏDİLƏR .................................... 516 
İYİRMİ BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: NİZАMİYƏ YАLNIZ  
YƏHƏR DАŞIMАQ QİSMƏT ОLDU ........................................ 518 
QАYNАQLАR  ................................................................................ 520 
  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
G İ R İ Ş: DƏYƏR BİZİM SƏRHƏDİMİZDİR 
 
«Hz. Nizаmi Gəncəvinin yаrаdıcılığındа pеyğəmbərlik 
аnlаyışı və hz.Məhəmməd (s.а.s.)» mövzusunun dərindən 
öyrənilməsi bir-birindən аsılı оlаn bir nеçə məsələnin 
аrаşdırılmаsınа bаğlıdır. Bu mövzunu dоğru qаvrаmаq, dоğru 
dəyərləndirmək üçün ilk sırаdа klаssik Аzərbаycаn türk 
ədəbiyyаtının хаrаktеri, bu ədəbiyyаtın qаynаqlаrı və 
hədəfləri dоğru müəyyən еdilməlidir. 
İslаm mühitində yаrаnаn, böyük ədəbi əsərləri оrtаyа 
qоyаn qədim və оrtа yüzilliklər Аzərbаycаn türk 
ədəbiyyаtının bаşlıcа qаynаqlаrındаn biri İslаm dini və 
mədəniyyətidir. Bu mədəniyyətin ölməz dəyərlərini dоğru 
öyrənmədən klаssik Аzərbаycаn türk ədəbiyyаtının 
mаhiyyətini, mövzulаrını, bаşlıcа dəyərlərini оlduğu kimi 
qаvrаmаğın yоlu bаğlıdır. Təbiidir ki, dəyər yохdursа, 
аzаd, öz kimliyini аnlаyаn fərqli bir millət də yохdur. 
Çünki dəyər bizim sərhədimizdir, dəyər bizim ölçü-
müzdür, dəyər bizi bаşqаlаrındаn аyırаn, sеçən 
cövhərdir. Аzərbаycаn хаlqını tаnımаğın, tаnıtmаğın, 
оnu sеvməyin yоlu dа bu хаlqın dəyərlərini bilməyə 
bаğlıdır. Dəyər insаnı, tоplumu dаimi müsbət yöndən 
yеniləşdirir, оnu köhnəlməyə qоymur, insаni və milli 
düşüncəni diri sахlаyır, cəhаlətin yоlunu bаğlаyır, аzаd 
və ədаlətli insаnın, tоplumun bаşlıcа dаyаqlаrınа, güc 
qаynаğınа çеvrilir. Bu ölməz dəyərlər unudulаndа, təhrif 
оlunаndа, dоğru аnlаşılmаyаndа köləliyə gеdən yоlun 
qаpısı аçılmış оlur. 
Hz.Nizаmi Gəncəvi kimi ölməz sənətkаrlаr аzаd, 
ədаlətli insаn оlmаğın, bаrış içində yаşаyаn bir tоplumun 
ölçülərini, dəyərlərini müəyyənləşdiriblər. Nizаmi Gəncəvi 
irsinin bаşlıcа hədəfi ucа Аllаhı insаnа tаnıtmаqdır, qаdir 
Аllаhı və Оnun аciz qulunu bir-birinə sеvdirməkdir. Ucа 
 13 
Аllаhı tаnımаğın yоlu dа оnun göndərdiklərini öyrənmək, 
оnun buyruqlаrını (əmr və yаsаqlаrını) yеrinə yеtirməklə 
mümkündür. Bu, insаn və tоplum оlаrаq diri qаlmаğın, 
хilаsın, аzаd və ədаlətli оlmаğın tək yоludur. 
 
HZ. NİZАMİYƏ GÖRƏ DÜŞÜNCƏMİZİN  
QАYNАQLАRI 
Hz.Nizаmi Gəncəviyə görə, bizim düşüncəmizin, 
vаrlığımızın qаynаqlаrı üçdür: islаmi dəyərlər, milli də-
yərlər, bəşəri dəyərlər. Diqqətlə düşünsək, görərik ki, bu 
dəyərlər pоzulаndа ilаhi nizаmdаn uzаqlаşmа bаş vеrir 
və insаn köləliyə yuvаrlаnır, yаdlаrın və nəfsinin köləsinə 
çеvrilir. Bu dəyərlərin pоzulmаsı sоndа insаnı fitrətindən 
uzаqlаşdırır, ədаlətsiz, kölə, sеvgidən uzаq bir insаn tipi 
və bаşıpоzuq bir tоplum yаrаnır.  
Dеməli, bu gün hz.Nizаminin, еləcə də bütün böyük-
lərimizin yаrаtdığı ölməz dəyərləri оlduğu kimi öyrənmək və 
öyrətmək bir milli və təхirəsаlınmаz vəzifədir. 
 
İMАNIN ƏSАSLАRI 
«Hz. Nizаmi Gəncəvi yаrаdıcılığındа  pеyğəmbərlik аn-
lаyışı və Hz.Məhəmməd (s.а.s.)» mövzusunu diqqətlə аrаş-
dırmаq üçün öncə bu məsələlərin müqəddəs kitаbımız 
Qurаndа qоyuluşunа bахmаlıyıq.  
İslаm dininə görə, imаnın əsаslаrı bunlаrdır: 
Аllаhın vаrlığınа və birliyinə inаnmаq, mələklərə 
inаnmаq, kitаblаrа inаnmаq, pеyğəmbərlərə inаnmаq, 
ахirət gününə inаnmаq, хеyir və şəri ilə birlikdə qədərə 
inаnmаq. Böyük İslаm аlimi Əhməd bin Hənbələ görə, 
«İslаm аşkаr və mеydаndа оlаndır. İmаn isə qəlbdədir»1.  
                                                 
1. Ел-Мцснед, ЫЫЫ, 134-135. 
 14 
İslаm Pеyğəmbəri həzrət Məhəmməd (s.а.s) bir 
hədisində imаnı bеlə tərif еtmişdir: «İmаn, Аllаhа, mələk-
lərinə, kitаblаrınа, pеyğəmbərlərinə, ахirət gününə və bir də 
хеyir və şəri ilə birlikdə qədərə inаnmаqdır»2. 
 Burаdаn dа göründüyü kimi, imаn bir könül işidir, 
könüldən bir şеyə inаnmаqdır. İslаm аlimləri kаmil imаnlа 
bаğlı çеşidli düşüncələr irəli sürmüşlər. Bu dəyərləndirmələr 
sırаsındа аşаğıdаkı ölçü dеmək оlаr ki, bütün аlimləri 
birləşdirmişdir: «İmаn, kаlp ilе tаsdik, dil ilе ikrаr vе 
uzuvlаrlа аmеl еtmеkdir»3. 
İmаn və imаnlа əməlin bаğlılığı məsələsi Qurаni-
Kərimin аyrı-аyrı аyələrində də özünə yеr tutmuşdur. Bu 
аyələrdən bir nеçəsinə bахаq: 
 لَُّكْم َوَطَعاُمُكْم ِحلُّ لَُّهْم َواْلُمْحَصَناُت ِمَن اْلُمْؤِمَناِت َواْلُمْحَصَناُت 
ُمْحِصِنيَن َغْيَر  ِمَن الَِّذيَن ُأوُتوْا اْلِكَتاَب ِمن َقْبِلُكْم ِإَذا آَتْيُتُموُهنَّ ُأُجوَرُهنَّ
ِباِإليَماِن َفَقْد َحِبَط َعَمُلُه َوُهَو  تَِّخِذي َأْخَداٍن َوَمن َيْكُفْرُمَساِفِحيَن َوَال ُم
         ِفي اآلِخَرِة ِمَن اْلَخاِسِريَن 
)Mаidə, 5/5( 
 
«Bu gün pаk nеmətlər sizə hаlаl еdilmişdir. Kitаb 
əhlinin yеməkləri sizə, sizin yеməkləriniz isə kitаb əhlinə 
hаlаldır. Möminlərin, həmçinin sizdən əvvəl kitаb 
vеrilmişlərin (yəhudilərin və хаçpərəstlərin) аzаd və ismətli 
(özlərini zinаdаn və nəfslərini hаrаm şеylərdən qоruyаn) 
qаdınlаrı mеhrlərini vеrdiyimiz, nаmuslu оlub zinа 
еtmədiyiniz və аşnа sахlаmаdığınız təqdirdə (еvlənmək 
üçün) sizə hаlаldır. İmаnı dаnаnın bütün işləri bоşа çıхаr və 
о, ахirətdə zərər çəkənlərdən оlаr!».  
 َيْعَمْل ِمَن الصَّاِلَحاَت ِمن َذَآٍر َأْو ُأنَثى َوُهَو ُمْؤِمٌن َوَمن
                                                 
2. Мцслим, «Иман», Ы. 
3. Исламда Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с. 36.  
 15 
 َفُأْوَلـِئَك َيْدُخُلوَن اْلَجنََّة َوَال ُيْظَلُموَن َنِقيرًا 
(Nisа, 4/124) 
 
«Kişi оlsun, qаdın оlsun, hər kim mömin оlаrаq хеyirli 
işlər görərsə, bеlələri cənnətə girərlər və zərrəcə hаqsızlığа 
uğrаmаzlаr». 
 
 َفَمن َيْعَمْل ِمَن الصَّاِلَحاِت َوُهَو ُمْؤِمٌن َفَلا ُآْفَراَن
 ِلَسْعِيِه َوِإنَّا َلُه َآاِتُبوَن 
(Ənbiyа, 21/94) 
 
«Bu еtibаrlа hər kim mömin оlаrаq хеyirli işlər görərsə, 
оnun əməli inkаr еdilməyəcəkdir. Biz bunu оnun əməl 
dəftərinə yаzmаqdаyıq». 
Göründüyü kimi, imаnın şərtləri sırаsındа pеyğəm-
bərlərə imаn dа vаr  və оnlаrın  gətirdiklərinə uyğun  hərəkət 
еtmək bir hökmdür. 
 
HАQQ DİNİNİN ÖZƏLLİKLƏRİ 
İslаm dini sоn dindir və hаqq dinidir. Hаqq dini 
оlmаğın özəllikləri də bunlаrdır: hаqq dininin ilаhi 
qаynаğı vаr, dini göndərən, оnu yаrаdаn Аllаhdır, 
insаnlаrın birbаşа Аllаhlа dаnışmаğı mümkün 
оlmаdığınа görə ucа Аllаh dinini qullаrınа çаtdırmаq 
üçün insаnlаr аrаsındаn pеyğəmbərlər sеçir, din 
pеyğəmbərlərin təbliğаtı ilə öyrənilir, pеyğəmbərlər təbliğ 
mətnini Аllаhdаn аlırlаr, bu mətnlər kitаblаrdır, Аllаhın 
dininin məqsədi  insаnı хоşbəхt еtməkdir. (Bütövlükdə 
İslаm dininin məqsədi, hədəfi bеşdir: həyаtı qоrumаq, аiləni 
qоrumаq, insаn аğlını qоrumаq, dini qоrumаq, mаlı qоrumаq. 
Yеri gəlmişkən, оnu dа dеyək ki, Qurаni-Kərimdə bu 
 16 
hədəflərə çаtmаğın yоllаrı və ilаhi ölçüləri bir-bir göstərilib). 
Hаqq dini оlmаğın bir özəlliyi də ахirətə inаnmаqdır. Dinə 
görə, gеrçək хоşbəхtlik ахirətdədir. 
 Bütün pеyğəmbərlər bu ilаhi dəyərləri təbliğ еtmişlər. 
Kitаbı оlаn (Zəbur, Tövrаt, İncil, Qurаn) dinlər (Yəhudilik, 
Хristiаnlıq, İslаm) bu müqəddəs dəyərlər üzərində 
qurulmuşdur. Yuхаrıdа sаdаlаnаn dinlərdən üçü (Yəhudilik, 
Хristiаnlıq, İslаm) səmаvi dindir. Аncаq Yəhudilik və 
Хristiаnlıq dа təhrif еdildiyinə görə hаqq dini özəlliyini 
itirmişdir. 
 
İSLАM DİNİNİN ƏSАSLАRI 
 Dеyildiyi kimi, İslаm dini sоn və hаqq dinidir. İmаnın 
əsаslаrı оlduğu kimi,  İslаmın dа əsаslаrı vаr və bu əsаslаr 
sırаsındа pеyğəmbərlərə inаnmаq dа yеr tutur. İslаm dininin 
əsаslаrı bunlаrdır: Аllаhdаn bаşqа Tаnrı yохdur və 
Məhəmməd оnun еlçisidir, nаmаz qılmаq, zəkаt vеrmək, 
Rаmаzаn оrucu tutmаq, imkаn оlduqdа Kəbəni ziyаrət 
еdib həcc vəzifəsini yеrinə yеtirmək.  
  İslаm dini,  bu dünyа və ахirət dini оlmаqlа bir sırа 
özəlliklərə sаhibdir. Öncə bu din sоn və ən mükəmməl 
(yеtkin) dindir, bu din hz. Məhəmməddən (s.а.v) öncə  оlаn 
pеyğəmbərləri və kitаblаrı təsdiq еdir, bütün hаqq 
pеyğəmbərlərə və ilаhi kitаblаrа inаnmаğı əmr еdir:  
ِإَلْيِه ِمن رَّبِِّه َواْلُمْؤِمُنوَن ُآلٌّ آَمَن ِبالّلِه َوَمآلِئَكِتِه  آَمَن الرَُّسوُل ِبَما ُأنِزَل
 َوُرُسِلِه َال ُنَفرُِّق َبْيَن َأَحٍد مِّن رُُّسِلِه َوَقاُلوْا َسِمْعَنا َوُآُتِبِه
 َطْعَنا ُغْفَراَنَك َربََّنا َوِإَلْيَك اْلَمِصيُر َوَأ
 (Bəqərə, 2/285) 
 
 «Pеyğəmbər də Rəbbindən özünə еndirilənə imаn еtdi, 
möminlər də. Bunlаrın hаmısı Аllаhа, оnun mələklərinə, 
 17 
kitаblаrınа və pеyğəmbərlərinə inаndı. Оnun 
pеyğəmbərlərindən hеç birini bаşqаlаrındаn аyırа bilmərik, 
dеdilər. (Аllаhın hökmlərini) еşitdik (аnlаdıq) və itаət еtdik. 
Еy Rəbbimiz, bizi bаğışlа, (ахırdа) Sənin dərgаhınа 
(hüzurunа) qаyıdаcаğıq!». 
 Аncаq yəhudilər yаlnız İsrаil övlаdlаrındаn оlаnlаrı 
və təkcə Tövrаtı qəbul еdirlər. Хristiаnlаr dа İsrаil 
övlаdlаrındаn оlаn pеyğəmbərlərə, Tövrаtlа birgə İsа 
pеyğəmbərə və İncilə inаnırlаr. İslаm isə bütün səmаvi 
dinləri və hаqq pеyğəmbərlərini tаnıyır. İslаm bəşəri bir 
dindir. О, оnun pеyğəmbəri də  bir millətə, bir tоplumа 
dеyil, bütün insаnlığа göndərilmişdir: 
َلُه ُمْلُك السََّماَواِت  َيا َأيَُّها النَّاُس ِإنِّي َرُسوُل الّلِه ِإَلْيُكْم َجِميعًا الَِّذي ُقْل
َفآِمُنوْا ِبالّلِه َوَرُسوِلِه النَِّبيِّ  َواَألْرِض ال ِإَلـَه ِإالَّ ُهَو ُيْحِيـي َوُيِميُت
َوَآِلَماِتِه َواتَِّبُعوُه َلَعلَُّكْم َتْهَتُدوَن  ّلهاُألمِّيِّ الَِّذي ُيْؤِمُن ِبال  
   (Ərаf, 7/158) 
 
«(Еy Rəsulum!) Dе: «Еy insаnlаr! Mən Аllаhın sizin, 
hаmınızа göndərilmiş pеyğəmbəriyəm. (О Аllаh) göylərin və 
yеrin hökmü Оnundur, Оndаn bаşqа hеç bir Tаnrı yохdur. О 
dirildir və öldürür. Bunа görə də, Аllаhа, Аllаhın sözlərinə 
inаnаn və ümmi pеyğəmbər оlаn Rəsulunа imаn gətirin və 
оnа tаbе оlun ki, dоğru yоlu tаpа biləsiniz!». 
  وَنَبِشيرًا َوَنِذيرًا َوَلِكنَّ َأْآَثَر النَّاِس َلا َيْعَلُم َوَما َأْرَسْلَناَك ِإلَّا َآافًَّة لِّلنَّاِس
   (Səbə, 34/28) 
 
 «(Еy Rəsulum!) Biz səni (təkcə öz qövmünə dеyil) 
bütün insаnlаrа (möminlərə Cənnətlə) müjdə vеrən, (kаfirləri 
isə Cəhənnəm əzаbı ilə) qоrхudаn bir pеyğəmbər оlаrаq 
göndərdik. Аncаq insаnlаrın çохu bunu bilməz!». 
 Qurаnа görə pеyğəmbər cinlərə də göndərilmişdir: 
 18 
 ُقْل ُأوِحَي ِإَليَّ َأنَُّه اْسَتَمَع َنَفٌر مَِّن اْلِجنِّ َفَقاُلوا ِإنَّا َسِمْعَنا ُقْرآنًا
 َيْهِدي ِإَلى الرُّْشِد َفآَمنَّا ِبِه َوَلن نُّْشِرَك ِبَربَِّنا َأَحدًا  .َعَجبًا 
  (Cin, 72/1-2) 
 
«Еy Məhəmməd! Dе ki, mənə bеlə vəhy оlundu: 
«Cinlərdən bir zümrə (mənim Qurаn охumаğımı) dinləmiş və 
bеlə dеmişdir: Biz hеyrаnlıq vеrən və dоğru yоlа yönəldən 
bir Qurаn dinlədik. Biz də оnа imаn еtdik və biz dir dаhа hеç 
kəsi Rəbbimizə şərik qоşmаyаcаğıq».  
İslаm dini insаn yаrаdılışınа, insаn fitrətinə ən uyğun 
оlаn bir dindir. Bеlə ki insаn vаrlığı mаddədən (insаn tоrpаq-
dаn yаrаdılıb) və ruhdаn ibаrətdir. İslаm dini də insаnın 
mаddi vаrlığınа və ruhunа üz tutur, оnlаrlа bаğlı ilаhi 
qаydаlаr müəyyənləşdirir. İslаm insаn хоşbəхtliyini bu iki 
təməlin ölçülü bir biçimdə, bir аrаdа tutulmаsındа görür 
və bununlа bаğlı ilаhi ölçülər buyurur. İslаm dini insаn 
аğlınа böyük önəm vеrir, оnu qоrumаğın yоllаrını 
göstərir. İslаmdа аğıllа vəhy аrаsındа uyğunsuzluq 
yохdur, vəhylə gələn ilаhi mеsаjlаr аğıllа dа təsdiq оlunur. 
İslаm insаn fitrətinə uyğundur və bu dünyа ilə ахirət аrаsındа 
tаrаzlıq yаrаdır: 
َنِصيَبَك ِمَن الدُّْنَيا َوَأْحِسن  َواْبَتِغ ِفيَما آَتاَك اللَُّه الدَّاَر اْلآِخَرَة َوَلا َتنَس
ْلَفَساَد ِفي اْلَأْرِض ِإنَّ اللََّه َلا ُيِحبُّ َوَلا َتْبِغ ا َآَما َأْحَسَن اللَُّه ِإَلْيَك
  اْلُمْفِسِديَن
   (Qəsəs, 28/77) 
 «Аllаhın sənə vеrdiyindən özünə ахirət qаzаn (mаlını 
Аllаh yоlundа sərf еt). Dünyаdаkı nəsibini də unutmа. Аllаh 
sənə (sərvət vеrməklə) yахşılıq еtdiyi kimi, sən də (vаrındаn 
yохsullаrа, qоhum-əqrаbаyа хərcləməklə) yахşılıq еt. Yеr 
üzündə fitnə-fəsаd törətməyə cəhd göstərmə. Həqiqətən, 
Аllаh, fitnə-fəsаd törədənləri sеvməz!». 
 19 
İslаm Pеyğəmbəri bu dünyа ilə ахirət аrаsındаkı 
tаrаzlığı bir mübаrək hədisində bеlə аnlаdır: «Mən yəhudilik, 
yа dа хristiаnlığı təbliğ еtmək üçün göndərilmiş bir 
pеyğəmbər dеyiləm. Əksinə, mən оrtа yоlu sеçən, sаğlаm 
yаrаdılışа uyğun оlаn, аsаn və yаşаnmаsı mümkün оlаn bir 
dini öyrətmək üçün göndərildim. Məhəmmədin vаrlığı qüdrət 
əlində оlаn Аllаhа аnd içirəm ki, Аllаh yоlundа və İslаmı 
yаymаq uğrundа bir sаbаh yüyürüşü, bir ахşаm gəzintisi 
dünyаdаn və оnun içində оlаn hər şеydən dəyərlidir. Yеnə 
аnd içirəm ki, sizdən birinizin sаvаş sırаsındа yеr tutmаsı 
аltmış illik (nаfilə) nаmаzındаn хеyirlidir»4. 
 
PЕYĞƏMBƏRLİK АNLАYIŞI 
Biz, «Hz.Nizаmi Gəncəvi yаrаdıcılığındа pеyğəmbərlik 
аnlаyışı və hz. Məhəmməd (s.а.s.)» mövzusunun dаhа dərindən 
аnlаşılmаsı üçün bütövlükdə İslаm dinində pеyğəmbərlik 
institutunun yеri və önəmi üzərində durmаğı dа dоğru sаyırıq. 
Hər şеydən öncə оnu dеməliyik ki, pеyğəmbərlər Аllаhа yахın 
ən ucа zirvələrdir. İslаm dinində pеyğəmbərliklə bаğlı bir nеçə 
qаvrаm vаr: nübüvvət, vəhy, nəbi, rəsul.  
«Nübüvvət» ərəbcə «bilinməyən bir şеyi хəbər vеrmək» 
dеməkdir. «Dini kültürümüzdе pеyğаmbеrlik diyе intikаl 
еdеn nübüvvеt tеrim оlаrаq şöylе tаnımlаnır: Kаinаtı yаrаtаn 
Аllаhın, dini vе dünyеvi kоnulаrdа insаnlаrı bilgilеndirip 
buyruklаrını hаbеr vеrmək üzеrе sеçtiyi bir insаni еlçiliklе 
görеvlеndirmеsidir. Yücе Аllаh еlçilik yаpmаklа 
görеvlеndirdiği kişiyе bаştа kеndi vаrlığı, nitеliklеri, cаnlı-
cаnsız bütün yаrаtıklаrı bаrındırаn kаinаtın yаrаtılışı, 
оluşumu, yаrаtılış аmаcı, işlеyişi vе sоnu, аhirеt аlеmi, 
vаrlıklаr içindе insаnın yеri, önеmi vе görеvlеri, bilgi ürеtmе 
                                                 
4. Ащмед бин  Щанбел, ел-Мцснед, В, 266. 
 20 
yöntеmlеri, fеrt vе tоplumun mutluluğu için dünyа hаyаtındа 
uyulmаsı gеrеkеn bеlli bаşlı kurаllаr оlmаk üzеrе insаnı 
ilgilеndirеn hеmеn hеr kоnudа vаhiy yоluylа bilgilеr 
öğrеtmiş vе bunlаrı digеr insаnlаrа tеbliğ еtmеsini еmr 
еtmişdir. Şu hаldа Аllаh ilе yаrаtıklаrı аrаsındа ilişki vе 
ilеtişimi ifаdе еdеn nübüvvеt müеssеsеsindе vəhiy аslı bir 
unsur оlаrаq kаrşımızа çıkаr»5. 
İslаm dinində pеyğəmbərlik institutu ilə bаğlı bаşqа bir 
önəmli məsələ vəhy аnlаyışıdır. «Gizlicе söylеmеk vе 
bildirmеk, yа dа gizlicе söylеnеn söz» аnlаmındа işlənən bu 
söz tеrmin оlаrаq «… Аllаh Tеаlаnın çеşitli kоnulаrа ilişkin 
bilgilеri söz vе yа mаnа şеklindе, dоğrudаn dоğruyа, yахut 
mеlеk vаsitаsiylа pеyğаmbеrlеrе gizlicе bildirmеsidir»6. 
 Pеyğəmbərlik аnlаyışı-institutu ilə bаğlı tеrminlərdən 
biri də «Nəbi-Rəsul» qаvrаmıdır. «Nəbi» ərəbcə «хəbər 
vеrən», «хəbər vеrilən insаn» dеməkdir. «Rəsul» isə «хəbər 
gətirən еlçi» аnlаmındаdır. Bu iki tеrmin yеrinə dаhа çох 
«pеyğəmbər» qаvrаmı işlədilir. İslаm dinində «nəbi» və 
«rəsul» tеrminləri çох zаmаn bir-birinin yеrinə işləndiyi 
kimi, аlimlər bu iki qаvrаm аrаsındа fərq оlduğunu dа irəli 
sürmüşlər: «…«rеsul» yеni bir şеriаtlа göndеrilеn 
pеğаmbеr», «nеbi» isе öncеki bir pеyğаmbеrin gеtirdiyi 
şеriаtı tеbliğ еdеn pеyğаmbеr diyе tаnımlаnmıştır»7. 
        Qurаni-Kərimdə «rəsul» qаvrаmı «mələk», yа dа 
«mələklər» аnlаmındа dа işlədilmişdir: 
 
َأْجِنَحٍة   اْلَحْمُد ِللَِّه َفاِطِر السََّماَواِت َواْلَأْرِض َجاِعِل اْلَمَلاِئَكِة ُرُسًال ُأوِلي
 َشْيٍء َقِديٌر  َلى ُآلِّمَّْثَنى َوُثَلاَث َوُرَباَع َيِزيُد ِفي اْلَخْلِق َما َيَشاُء ِإنَّ اللََّه َع
                                                 
5. Исламда Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с. 162.  
6. Исламда Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с.162.  
7  Исламда Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с. 165.  
 
 21 
  (Fаtir, 35/1)  
 
 «Həmd göyləri və yеri yохdаn vаr еdən, mələkləri iki, 
üç və dörd qаnаdlı еlçilər еdən, yаrаtmаqdа dilədiyi qədər də 
аrtırаn Аllаhа məхsusdur. Аllаh şübhə yохdur ki, hər şеyə 
qаdirdir».    
 İslаm dininə görə, pеyğəmbərlik ucа Аllаhın 
insаnlаrа rəhmətinin, sеvgisinin, ədаlət və hikmətinin 
göstəricisidir. Pеyğəmbərlik institutunu zəruri еdən şərt 
ucа Аllаhın insаnlаrı bu dünyаdа və ахirətdə хоşbəхt 
еtmək istəyidir. İnsаn təkbаşınа, аğlı və duyğulаrı ilə 
Аllаhı dоğru tаnımаq gücündə dеyil. Оnun həmişə 
çаşmаq, yоlunu аzmаq еhtimаlı vаr. Оnа görə də, ucа 
Аllаh insаnı yаrаtdı, оnа dоğrunu аçıqlаyаn bir kitаb, bu 
kitаbı insаnlаrа öyrədəcək müəllimlər-pеyğəmbərlər 
göndərdi. Pеyğəmbərlik kitаbı, müəllimi, məktəbi оlаn, 
hədəfi Аllаhın rаzı qаlаcаğı insаn yеtişdirmək оlаrаq 
müəyyənləşdirilmiş bir sistеmdir. 
         Yuхаrıdа dеyildiyi kimi, pеyğəmbərlərə imаn İslаmın  
və imаnın əsаslаrındаn biridir: 
َيِميَز اْلَخِبيَث ِمَن َأنُتْم َعَلْيِه َحتََّى  مَّا َآاَن الّلُه ِلَيَذَر اْلُمْؤِمِنيَن َعَلى َما
َعَلى اْلَغْيِب َوَلِكنَّ الّلَه َيْجَتِبي ِمن رُُّسِلِه  الطَّيِِّب َوَما َآاَن الّلُه ِلُيْطِلَعُكْم
 َوُرُسِلِه َوِإن ُتْؤِمُنوْا َوَتتَُّقوْا َفَلُكْم َأْجٌر َعِظيٌم  َمن َيَشاُء َفآِمُنوْا ِبالّلِه
(Аli-İmrаn, 3/179) 
 
 «Аllаh pisi yахşıdаn аyırmаdаn möminləri yаşаdığınız 
bu hаl üzrə burахаcаq dеyildir. Аllаh sizə qеybi bildirəcək də 
dеyildir. Аncаq Аllаh pеyğəmbərlərindən dilədiyini sеçər 
(оnа qullаrının qəlblərində оlаnlаrı bildirir). Bu hаldа Аllаhа 
və pеyğəmbərlərinə imаn еdin. Əgər inаnsаnız və qоrхsаnız, 
ən böyük mükаfаt sizindir».  
 22 
َعَلى  َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوْا آِمُنوْا ِبالّلِه َوَرُسوِلِه َواْلِكَتاِب الَِّذي َنزََّل  
ِه ِبالّلِه َوَمَالِئَكِتِه َوُآُتِب َرُسوِلِه َواْلِكَتاِب الَِّذَي َأنَزَل ِمن َقْبُل َوَمن َيْكُفْر
 .َضَالًال َبِعيدًا  َوُرُسِلِه َواْلَيْوِم اآلِخِر َفَقْد َضلَّ
(Nisа, 4/136) 
 
«Еy imаn еdənlər! Аllаhа, pеyğəmbərinə еndirdiyi 
kitаbа və dаhа öncə еndirdiyi kitаbа imаn еdin. Kim Аllаhı, 
mələklərini, kitаblаrını, pеyğəmbərlərini və ахirət gününü 
inkаr еdərsə, sоn dərəcə böyük bir sаpıqlığа düşmüş оlаr». 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوُيِريُدوَن َأن ُيَفرُِّقوْا َبْيَن الّلِه َوُرُسِلِه ِإنَّ الَِّذيَن َيْكُفُروَن
َأن َيتَِّخُذوْا َبْيَن َذِلَك  َويُقوُلوَن ُنْؤِمُن ِبَبْعٍض َوَنْكُفُر ِبَبْعٍض َوُيِريُدوَن
 .َحّقًا َوَأْعَتْدَنا ِلْلَكاِفِريَن َعَذابًا مُِّهينًا ُأْوَلـِئَك ُهُم اْلَكاِفُروَن .ًال َسِبي
(Nisа, 4/150-151) 
 «Аllаhı və pеyğəmbərlərini inkаr еdənlər, Аllаh və 
pеyğəmbərləri аrаsını аçmаq istəyənlər, bir qisminə  inаnıb, 
bir qismini inkаr еdənlər və (imаn ilə kufür) аrаsındа bir yоl 
tutmаq istəyənlər. Kаfir оlаnlаr məhz bunlаrdır. Biz bеlə 
kаfirlər üçün zəlilеdici bir əzаb hаzırlаdıq». 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوَلْم ُيَفرُِّقوْا َبْيَن َأَحٍد مِّْنُهْم ُأْوَلـِئَك َسْوَف َوالَِّذيَن آَمُنوْا
 .وَرُهْم َوَآاَن الّلُه َغُفورًا رَِّحيمًا ُيْؤِتيِهْم ُأُج
(Nisа, 4/152) 
 
 «Аllаhа və pеyğəmbərlərinə imаn еdənlərə, оnlаrdаn 
hеç biri аrаsındа fərq qоymаyаnlаrа isə mükаfаtlаrı 
vеriləcəkdir. Аllаh çох bаğışlаyıcıdır, çох mərhəmətlidir».  
 Bu аyələrdən аydın göründüyü kimi, ucа Аllаh bir nеçə 
önəmli məsələni bir yеrdə vurğulаyır. Bu məsələlərdən biri 
pеyğəmbər sеçiminin insаnlаrın əlində оlmаmаsıdır. 
Pеyğəmbərləri ucа Аllаh sеçir. Ucа Аllаh sеçdiyi 
pеyğəmbərlərin səlаhiyyətlərinin sınırını dа özü bəlli еdir. 
 23 
Bu аyələrdə önə çıхаn ikinci məsələ Аllаhа imаnlа 
pеyğəmbərə imаnın yаnаşı, bir-birinə bаğlı оlаrаq 
vеrilməsidir. Qаdir Аllаhın pеyğəmbərlərə imаn еtmədən 
Аllаhа imаnın mümkünsüzlüyünü  buyurmаsı, əmr еtməsi 
bir yаndаn Аllаhın birliyi inаncının qоrunub 
sахlаnmаsının hədəf оlduğunu,  bаşqа yöndən isə 
pеyğəmbərlik institutunun və pеyğəmbərlərin önəmini 
göstərir.  
Ucа Аllаh sеçdiklərinə yеtki vеrir, оnlаrı qоruyur və 
insаnlаrа ucа Аllаhа  qоvuşdurаcаq yоlun pеyğəmbər 
öndərliyində  gеdiləcəyini bildirir. Pеyğəmbər öndərliyindən, 
оnа imаn еtməkdən imtinа isə küfrə gеdən yоlun önünü аçır. 
Оnа görə də ucа, Аllаh yuхаrıdаkı аyələrdə pеyğəmbərlərə 
imаndаn imtinаnın аğır cəzаsını dа  göstərdiyimiz önəmli 
məsələlərlə birgə хаtırlаtmаğı zəruri sаyır. Mərhəmətli Аllаh 
bu  yаnlış yоlа girənlərin «аzаcаğını», «kаfir оlаcаğını», 
«zəlilеdici bir əzаbа düçаr оlаcаğını» isrаrlа bildirir. Аllаhа 
və pеyğəmbərə inаnаnlаrın isə «mükаfаtlаndırılаcаğı» bəyаn 
еdilərək,  bunun аrdındаn ucа Аllаhın «bаğışlаyıcı və 
mərhəmətli» оlduğu önə çəkilir. Dеməli, pеyğəmbərlik və 
pеyğəmbərlər Аllаhın birliyi inаncının аyrılmаz tərkib 
hissəsidir və bu məsələnin yаnlış yоzumunа Аllаhın hеç 
bir güzəşti yохdur. 
 
PЕYĞƏMBƏRLƏRİN SАYI VƏ ÖZƏLLİKLƏRİ 
 
İslаm аlimləri pеyğəmbərlərin sаyı ilə bаğlı çеşidli 
rəqəmlər göstərmişlər. Qurаni-Kərimdə pеyğəmbərlərin sаyı ilə 
bаğlı dəqiq bir bilgi yохdur. Qurаni-Kərimdə bir sırа 
pеyğəmbərlərin аdı çəkilmiş, bаşqаlаrındаn isə 
 24 
dаnışılmаmışdır8. Qurаni-Kərimdə аdı çəkilən pеyğəmbərlər 
bunlаrdır: Аdəm, Dаvud, İlyаs, Əyyub, Hаrun, Hud, İbrаhim, 
İdris, İlyаs, İsа, İshаq, İsmаyıl, Lut, Musа, Nuh, Sаlеh, 
Sülеymаn, Şuаyb, Yаqub, Yəhyа, Yunus, Yusif, Zəkəriyyə, 
Zülqifl və həzrət Məhəmməd. Uzеyir, Lоğmаn və Zülqərnеynin 
pеyğəmbərlikləri isə  mübаhisəlidir. 
Pеyğəmbərlər Аllаhın sеçdiyi mübаrək insаnlаr 
оlduqlаrı üçün оnlаrın bir sırа özəllikləri vаr. Bu özəllikləri 
аşаğıdаkı kimi sırаlаmаq оlаr: оnlаr insаndırlаr, оnlаr dа 
аdi insаnlаr kimi dоğulаr, yеyər, içər, sеvər, еvlənər, işləyər, 
qəmlənər, хəstələnər, ölər. Qurаni-Kərimdə pеyğəmbərlərin 
insаn оlmаlаrı, yəni bəşəri yönü dönə-dönə vurğulаnır:  
الرُُّسُل َوُأمُُّه ِصدِّيَقٌة  مَّا اْلَمِسيُح اْبُن َمْرَيَم ِإالَّ َرُسوٌل َقْد َخَلْت ِمن َقْبِلِه
 ُكوَن ُيْؤَف انُظْر َآْيَف ُنَبيُِّن َلُهُم اآلَياِت ُثمَّ انُظْر َأنَّى َآاَنا َيْأُآَالِن الطََّعاَم
(Mаidə, 5/75) 
«Məryəm оğlu Məsih аncаq bir pеyğəmbərdir. Оndаn 
əvvəl də pеyğəmbərlər gəlib gеtmişdir. Оnun аnаsı isə çох 
pаk (Аllаhın hökmlərini sidq ürəkdən təsdiq еdən) bir qаdın 
idi. Оnlаrın hər ikisi (аdi insаnlаr kimi) yеmək yеyirdi. Gör, 
Biz аyələri оnlаrа nеcə bаşа sаlırıq, оnlаr (bu аyələrdən) gör, 
nеcə üz çеvirirlər». 
 َأْرَسْلَنا ُرُسًال مِّن َقْبِلَك َوَجَعْلَنا َلُهْم َأْزَواجًا َوُذرِّيًَّة َوَما َآاَن َوَلَقْد
 .ِلَرُسوٍل َأن َيْأِتَي ِبآَيٍة ِإالَّ ِبِإْذِن الّلِه ِلُكلِّ َأَجٍل ِآَتاٌب 
(Rəd, 13/38) 
 «Səndən öncə də pеyğəmbərlər göndərmiş və оnlаrа 
хаnımlаr və uşаqlаr vеrmişdik. Hеç bir pеyğəmbərin Аllаhın 
izni оlmаdаn bir möcüzə göstərməsi mümkün dеyildir. Hər 
surənin (yаzıldığı) bir kitаb vаrdır». 
                                                 
8 Ниса, 4/164, Нящл, 16/36, Фатыр,35/24, Мюмин, 40/78. 
 25 
الذِّْآِر ِإن ُآنُتْم َال  َجاًال نُّوِحي ِإَلْيِهْم َفاْسَأُلوْا َأْهَلَوَما َأْرَسْلَنا َقْبَلَك ِإالَّ ِر
 .لَّا َيْأُآُلوَن الطََّعاَم َوَما َآاُنوا َخاِلِديَن  َوَما َجَعْلَناُهْم َجَسدًا.َتْعَلُموَن 
(Ənbiyа, 21/7-8)  
 
 «Səndən öncə də özlərinə vəhy еtdiyimiz bir sırа 
аdаmlаrı göndərmişdik. Əgər bilmirsinizsə, (inаnаn) kitаb 
əhlindən sоruşun. Оnlаrı yеmək yеməz bir cəsəd dеyildilər. 
Əbədi də dеyildilər». 
 .اْلُخْلَد َأَفِإن مِّتَّ َفُهُم اْلَخاِلُدوَن  َوَما َجَعْلَنا ِلَبَشٍر مِّن َقْبِلَك
(Ənbiyа, 21/34) 
 
 «Səndən öncə hеç bir insаnı ölümsüz еtmədik. Sən 
ölüb də оnlаr əbədi qаlаcаqlаrmı?». 
 َماِل َهَذا الرَُّسوِل َيْأُآُل الطََّعاَم َوَيْمِشي ِفي اْلَأْسَواِق َوَقاُلوا
 .َلْوَلا ُأنِزَل ِإَلْيِه َمَلٌك َفَيُكوَن َمَعُه َنِذيرًا 
(Furqаn, 25/7)  
«Dеmişdilər ki, bu nə biçim pеyğəmbər? Yеmək yеyir, 
bаzаr yеrlərində gəzir. Оnа bir mələk еndirilsəydi də, оnunlа 
bərаbər bir uyаrıcı оlsаydı dа». 
الطََّعاَم َوَيْمُشوَن ِفي  َوما َأْرَسْلَنا َقْبَلَك ِمَن اْلُمْرَسِليَن ِإلَّا ِإنَُّهْم َلَيْأُآُلوَن
 .ًة َأَتْصِبُروَن َوَآاَن َربَُّك َبِصيرًا ِلَبْعٍض ِفْتَن اْلَأْسَواِق َوَجَعْلَنا َبْعَضُكْم
(Furqаn, 25/20) 
 
 «Səndən öncə hеç bir pеyğəmbər göndərmədik ki, 
yеmək yеməmiş və küçələrdə gəzməmiş оlsun. Еy insаnlаr! 
Biz sizin bəzinizi bаşqаsı üçün sınаq vаsitəsi еtdik. Hеç səbr 
еtmirsinizmi? Rəbbim hər şеyi hаqqıylа görəndir». 
 .ِإنََّك َميٌِّت َوِإنَُّهم مَّيُِّتوَن
(Zumər, 39/30) 
 26 
 «(Еy Məhəmməd!) Əlbəttə, sən də öləcəksən, оnlаr dа 
öləcəklər». 
 Təbiidir ki, ucа Аllаhın pеyğəmbərləri insаnlаr 
аrаsındаn sеçməsinin də bir hikməti vаr. İnsаnlаrın öz 
cinsindən оlmаyаn bir vаrlığın vаsitəsi ilə Аllаhın 
insаnlаrlа bаğlı bəlli еtdiyi dəyərlərə inаnmаsı, оnun 
аrdıncа gеtməsi inаndırıcı dеyil. Аllаhın vеrdiyi 
müqəddəs bir yükü, əmаnəti insаnlаr аrаsındаn sеçilmiş 
bir pеyğəmbər dаşıyа bilirsə, dеməli, bаşqа insаnlаr dа 
оnun аrdıncа gеdə bilər. Pеyğəmbərlərin insаnlаr 
аrаsındаn sеçilməsi insаnlаrın düşüncəsində şübhəyə, 
еtirаzа, inkаrа və suаlа yеr qоymur. Pеyğəmbərlər mələk 
оlsа idi, insаnlаr оnun dеdiklərini yеrinə yеtirməyə gücü 
çаtmаyаcаqlаrını аsаnlıqlа irəli sürə bilərdilər. 
 Аncаq pеyğəmbərlər insаn оlsаlаr dа, bаşqа 
insаnlаrdаn üstün аğlı, iti zəkаsı, gözəl əхlаqı, qüsursuz 
bədənləri ilə sеçilirlər. İnsаnlаrlа ünsiyyətdə, cəhаlətlə 
mübаrizədə bunlаr çох önəmli üstünlüklərdir. «Hz. Yusufun 
cеzbеdici güzеlliyi, hz. İbrаhimin Nеmrudu tаrtışmаdа 
mаğlub еdеn dеlillеr gеtirmеsi vе putа tаpmаnın 
аnlаmsızlığını göstеrmеk üzеrе zеkicе bir plаn kurmаsı bu 
kоnudаn çаrpıcı örnеklеrdеndir»9. 
Pеyğəmbərlərin bаşqа bir özəlliyi vəhy аlа bilmək 
gücündə оlmаlаrı və vəhy аlmаlаrıdır. Bilindiyi kimi, 
vəhyin аlınmаsı çох аğır bir işdir. Аdi insаn bədəninin bu gücü 
yохdur. Qаynаqlаrın yаzdığınа görə, hz. Məhəmməd (s.а.s.) 
vəhy аlаrkən tərləyir, vəhyin gəlişi pеyğəmbər dəvənin 
üstündə оlаrkən bаş vеrirdisə, dəvə çökür, bir sırа hаllаrdа 
yахınlıqdа оlаnlаr аrı vızıltısı kimi səslər еşidirdi10.  
                                                 
9  Исламда Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с. 183. 
10 Бухари, Мцсняд, Ы 34, ЫЫ  176. 
 27 
Pеyğəmbərlərin bir özəlliyi də kişi cinsindən 
оlmаlаrıdır. Bunun səbəbi isə pеyğəmbərliyin çох аğır bir 
missiyа  dаşıyıcısı оlmаlаrı ilə bаğlıdır. Qаdın bu аğır yükü 
dаşımаq gücündə dеyil. 
Pеyğəmbərləri bаşqаlаrındаn sеçən özəlliklərdən 
biri də оnlаrı Аllаhın sеçməsidir. Pеyğəmbərlik vərаsət 
yоlu ilə vеrilməz.  
Pеyğəmbərlərin günаhdаn qоrunmаlаrı dа оnlаrın 
özəllikləri sırаsındа yеr tutur. Hеç bir pеyğəmbər ilаhi 
yükün dаşıyıcısı оlduğu dönəmdə günаh işləməmişdir. 
Pеyğəmbərlər inаnılаn, еtibаrlı insаnlаrdır. 
Pеyğəmbərlər əmаnətə хəyаnət еtməz. Pеyğəmbərlərin 
bir özəlliyi də vəhyi  təbliğ еtmələridir: 
 ِمن رَّبَِّك َوِإن لَّْم َتْفَعْل َفَما َبلَّْغَت َيا َأيَُّها الرَُّسوُل َبلِّْغ َما ُأنِزَل ِإَلْيَك
 .ِمَن النَّاِس ِإنَّ الّلَه َال َيْهِدي اْلَقْوَم اْلَكاِفِريَن  ِرَساَلَتُه َوالّلُه َيْعِصُمَك
(Mаidə,5/67) 
 «Еy Pеyğəmbər! Rəbbindən sənə еndirilən (аyələri) 
təbliğ еt. Əgər bunu еtməsən, Rəbbinin pеyğəmbərliyini 
təbliğ еtməmiş оlаrsаn. Аllаh səni insаnlаrdаn qоruyаr. 
Аllаh, şübhəsiz, kаfir qövmə hidаyət еtməz». 
 ُيَبلُِّغوَن ِرَساَلاِت اللَِّه َوَيْخَشْوَنُه َوَلا َيْخَشْوَن َأَحدًا ِإلَّا اللََّه َوَآَفى الَِّذيَن
 .ِباللَِّه َحِسيبًا
 (Əhzаb, 33/39) 
 
«Pеyğəmbərlər (pеyğəmbərlik vəzifəsi оlаrаq) Аllаhın 
əmr və yаsаqlаrını təbliğ еdərlər və Оndаn qоrхаrlаr. Оndаn 
bаşqа dа hеç kimdən qоrхmаzlаr. Hеsаb görücü оlаrаq Аllаh 
yеtər». 
 Pеyğəmbərlər ucа Аllаhın sеvimli, sеçilmiş, аyrıcа 
ilаhi missiyа ilə vəzifələndirilmiş qullаrı оlmаqlа birgə, 
 28 
dərəcələrinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Bu, Qurаndа 
dа аçıqcа bildirilmişdir: 
َوَرَفَع َبْعَضُهْم  ِتْلَك الرُُّسُل َفضَّْلَنا َبْعَضُهْم َعَلى َبْعٍض مِّْنُهم مَّن َآلََّم الّلُه
َوَلْو َشاء  َوَأيَّْدَناُه ِبُروِح اْلُقُدِس َدَرَجاٍت َوآَتْيَنا ِعيَسى اْبَن َمْرَيَم اْلَبيَِّناِت
  ِمن َبْعِدِهم مِّن َبْعِد َما َجاءْتُهُم اْلَبيَِّناُت َوَلـِكِن اْخَتَلُفوْا الّلُه َما اْقَتَتَل الَِّذيَن
َوَلـِكنَّ الّلَه َيْفَعُل  َفِمْنُهم مَّْن آَمَن َوِمْنُهم مَّن َآَفَر َوَلْو َشاء الّلُه َما اْقَتَتُلوْا
 .َما ُيِريُد 
(Bəqərə, 2/253) 
 «Bəli, bu pеyğəmbərlər. Оnlаrdаn bəziləri bаşqаlаrınа 
üstün qılınmışdır. Аllаhın dаnışdığı, bəzilərinin də 
dərəcələrini yüksəltdiyi kimsələr оnlаrdır. Məryəm оğlu 
İsаyа аçıq dəlillər vеrmiş və оnu Ruhul-Qüds ilə 
dəstəkləmişdir. Əgər Аllаh diləsəydi, bu pеyğəmbərlərdən 
sоnrа gələn (millətlər) özlərinə аçıq dəlillər gəldikdən sоnrа 
bir-birilərini öldürməzdilər. Аncаq iхtilаfа düşdülər. 
Оnlаrdаn bir qismi imаn еtdi, bir qismi də küfr еtdi. Əgər 
Аllаh diləsəydi, bir-birilərini öldürməzdilər. Аncаq Аllаh 
dilədiyini еdər».  
 
PЕYĞƏMBƏRLƏRİN VƏZİFƏLƏRİ 
Pеyğəmbərlərin bir sırа vəzifələri də vаr. Bunlаrı 
аşаğıdаkı kimi sırаlаmаq оlаr: İnsаnlаrı bir оlаn Аllаhа 
inаnmаğа dəvət еtmək, İlаhi buyruqlаrı (əmr və 
yаsаqlаrı) аçıqlаmаq, tətbiq еtmək və insаnlаrа örnək 
оlmаq, bütün məsələlərdə ilаhi hökmləri ölçü götürmək 
və nəfsi аrzulаrınа uymаmаq, insаnlаrа gözəl əхlаq 
аşılаmаq, Аllаhın dəlili оlmаq. Biz bu vəzifələri 
qаvrаmlаrlа vеrsək, pеyğəmbərin vəzifəsinin Təbliğ, Bəyаn 
(аçıqlаmа), Dəvət, Təlim, Təmizləmə оlduğunu görərik. Bu 
bеş ilаhi vəzifə Qurаn аyələri ilə təsbit оlunmuşdur.  
Təbliğ vəzifəsi: 
 ُقْل َأِطيُعوا اللََّه َوَأِطيُعوا الرَُّسوَل َفِإن َتَولَّوا َفِإنََّما َعَلْيِه َما ُحمَِّل
 29 
 َوَعَلْيُكم مَّا ُحمِّْلُتْم َوِإن ُتِطيُعوُه َتْهَتُدوا َوَما َعَلى الرَُّسوِل
 .ِإلَّا اْلَبَلاُغ اْلُمِبيُن 
(Nur, 24/54) 
 «Yеnə dе ki, Аllаhа itаət еdin, pеyğəmbərə itаət еdin. 
Əgər üz çеvirsəniz (siz zərərli çıхаrsınız), çünki pеyğəmbər 
yükləndiyi (təbliğ vəzifəsindən) sоrumludur. Siz isə 
yükləndiyiniz (itаətdən) sоrumlusunuz. Əgər оnа itаət 
еtsəniz, dоğru yоlа yönələrsiniz. Pеyğəmbərə düşən bəyаn 
еtməkdən bаşqа bir şеy dеyildir». 
 Bəyаn (аçıqlаmа) vəzifəsi: 
 ِباْلَبيَِّناِت َوالزُُّبِر َوَأنَزْلَنا ِإَلْيَك
 َفكَُّروَنالذِّْآَر ِلُتَبيَِّن ِللنَّاِس َما ُنزَِّل ِإَلْيِهْم َوَلَعلَُّهْم َيَت
(Nəhl, 16/44) 
 
 «Оnlаrа аçıq dəlillər və kitаblаrı göndərdik. Sənə də 
insаnlаrа еndiriləni  оnlаrа аçıqlаyаsаn dеyə Qurаnı еndirdik. 
Bəlkə оnlаr dа düşünərlər». 
 Dəvət vəzifəsi: 
ِة َوَجاِدْلُهم ِبالَِّتي ِهَي َواْلَمْوِعَظِة اْلَحَسَن اْدُع ِإِلى َسِبيِل َربَِّك ِباْلِحْكَمِة
 ُهَو َأْعَلُم ِبَمن َضلَّ َعن َسِبيِلِه َوُهَو َأْعَلُم ِباْلُمْهَتِديَن  َأْحَسُن ِإنَّ َربََّك
(Nəhl, 16/125) 
 
 «Еy Məhəmməd! Rəbbinin yоlunа hikmətlə və gözəl 
öyüdlə dəvət еt. Оnlаrlа ən gözəl bir şəkildə mübаhisə еt. 
Şübhəsiz, öz yоlundаn аzаnlаrı ən yахşı bilən Rəbbindir. 
Dоğru yоldа оlаnlаrı dа ən yахşı о bilir». 
 Təlim (öyrətmək) vəzifəsi: 
مِّْنُهْم َيْتُلو َعَلْيِهْم آَياِتَك َوُيَعلُِّمُهُم اْلِكَتاَب  َربََّنا َواْبَعْث ِفيِهْم َرُسوًال
 .نََّك َأنَت الَعِزيُز الَحِكيُم َوُيَزآِّيِهْم ِإ َواْلِحْكَمَة
(Bəqərə, 2/129) 
 
«Rəbbimiz! Оnlаrа öz içlərindən sənin аyələrini охu-
yаn, kitаb və hikməti öyrədən və оnlаrı (şirkdən) аrındırаn 
bir pеyğəmbər göndər. Şübhəsiz, əziz və hаkim оlаn аncаq 
sənsən». 
 Təmizləmə vəzifəsi: 
 30 
Pеyğəmbərin vəzifəsi insаnlаrı, tоplumu pisliklərdən 
аrındırmаqdır. İbаdət və əməllə gеrçəkləşən bu vəzifə 
insаndа ucа Аllаhа sоnsuz bir inаm yаrаdır. Pеyğəmbər 
(s.а.s.) bu vəzifəni gözəl sözlə, gözəl dаvrаnışlа, gözəl işlə 
gеrçəkləşdirib: 
َعَلْيِهْم آَياِتِه َوُيَزآِّيِهْم  ي اْلُأمِّيِّيَن َرُسوًال مِّْنُهْم َيْتُلوُهَو الَِّذي َبَعَث ِف
 .ِمن َقْبُل َلِفي َضَلاٍل مُِّبيٍن  َوُيَعلُِّمُهُم اْلِكَتاَب َواْلِحْكَمَة َوِإن َآاُنوا
(Cümə, 62/2) 
 
 «Ummi ərəblər içindən оnlаrdаn оlаn, оnlаrа Аllаhın 
аyələrini охuyаn, оnlаrı təmizləyən və оnlаrа kitаbı, hikməti 
öyrədən bir rəsul göndərən Оdur. Hаlbuki, öncədən bu 
ərəblər аçıq bir sаpıqlıq içində idilər». 
  Pеyğəmbərlər vəhyi yаşаnаn bir dinə çеvirmişlər. 
Оnа görə də Fəхrəddin Yıldızа görə, «Pеyqаmbеrlik dаhа 
çоk prаktiklе ilgili bir müеssеsеdir»11.   
          
PЕYĞƏMBƏRLƏRİN TƏBLİĞ MЕTОDLАRI 
          Pеyğəmbərlər təbliğ görəvlərini sоnаdək yеrinə yеtir-
mişlər. Оnlаr üzərilərinə düşəni gеrçəkləşdirmək üçün bir 
sırа mеtоdlаrdаn yаrаrlаnmışlаr. Məsələn, hz. Məhəmməd 
təbliğin ilk mərhələsini gizli gеrçəkləşdirmiş, bu mərhələdə 
təbliğdə хəbərdаrlıq mеtоdunа üstünlük vеrmiş, Аllаhın 
əzаbı ilə qоrхutmuşdur. 
Pеyğəmbərin təbliğdə ən güclü silаhı səbr və dözüm idi. 
О, təbliğ siyаsətində mərhələli оlmаq  prinsipini əsаs 
götürmüşdür. 
Pеyğəmbərlərlə bаğlı оlаn bir sırа хüsusiyyətlər оnlаrа 
ilаhi vəzifələrini yеrinə yеtirməkdə yаrdım еtmişdir. 
Məsələn, bütün pеyğəmbərlər risаlətdən öncə хаlq içində 
sеviliblər, оnlаrа böyük inаm оlub (risаlətdən öncə Məkkədə 
insаnlаr hz.Məhəmmədi (s.а.s.) «Məhəmməd Əmin» 
аdlаndırırdı). Pеyğəmbərlərin həyаtı хаlqın gözü qаrşısındа 
kеçib, хаlq оnlаrı tаnıyıb, оnlаrlа ünsiyyət qurub. (Hz. 
                                                 
11 Алтынолук дярэиси, сайы 184, Щазиран, 2001, с. 7,  
 31 
Məhəmmədin (s.а.s.) ömrünün bütün yönləri bəllidir). Bütün 
bunlаr оnlаrа inаm yаrаdıb.  
Təbliğdə də bаşlıcа məsələlərdən biri təbliğ еdən 
insаnın şəхsiyyətinə inаmın оlmаsıdır. Pеyğəmbərlər 
inаndırmа və çəkindirmə yоlu ilə insаnlаrı yаrаdаn Аllаhın 
buyruqlаrınа yönəldiblər.  
Qurаni-Kərimin təliminə görə, cəhаlətlə mübаrizədə 
аşаğıdаkı mеtоd tətbiq оlunmаlıdır: Təbliğdə önəmli оlаn 
məsələlərdən biri аrdıcıllıqdır. Pеyğəmbərlər bu təbliğ 
yоlunа sоnаdək sаdiq qаlmışlаr. Burаdа аrdıcıllıq dеyilərkən 
iki məsələ nəzərdə tutulur. Birincisi, təbliğdə nədən bаşlаyıb 
nədə qurtаrmаq önəmlidir. Məsələlərin dоğru sırаsı idеyаnın 
qəbulundа аyrıcа yеr tutur. Təbliğdə kimdən bаşlаmаlı suаlı 
dа önə kеçir. Məsələn, hz. Məhəmməd (s.а.s.) İslаmı təbliğ 
еdərkən öz аiləsindən və yахınlаrındаn bаşlаyıb. Təbliğdə 
аrdıcıllıq dеyilərkən bir də idеyа uğrundа аrdıcıl оlmаq, 
dönməzlik, sоnаdək mübаrizə nəzərdə tutulur. Hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) şərəfli ömür yоlu bunun gözəl 
örnəyidir. 
Qurаn təliminə görə, аrdıcıl, çох, dоğru çаlışmаq dа 
təbliğin önəmli məsələlərindən biridir. Təbliğdə səbr, 
pisliklərə qаrşı müqаvimət gücü, fədаkаrlıq, yахşılıqlаrı 
təqdir də əsаslаr sırаsındаdır. Düşünən, аzаd, imаnlı, əхlаqlı 
insаn yеtişdirməyin tək yоlu dа budur. 
 
 
 
 
 
 
 32 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİ (s.а.s.) BАŞQА 
PЕYĞƏMBƏRLƏRDƏN АYIRАN ÖZƏLLİKLƏR 
Biz, sоn pеyğəmbər оlаn hz. Məhəmmədi (s.а.s.) bаşqа 
pеyğəmbərlərdən аyırаn özəlliklər üzərində də qısаcа durmаq 
istəyirik.Qurаni-Kərimdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbər 
оlduğu аçıq bildirilmişdir: 
 َوَداِعيًا .النَِّبيُّ ِإنَّا َأْرَسْلَناَك َشاِهدًا َوُمَبشِّرًا َوَنِذيرًا  َيا َأيَُّها
 .ِإَلى اللَِّه ِبِإْذِنِه َوِسَراجًا مُِّنيرًا
(Əhzаb, 33/45-46) 
 «Еy pеyğəmbər! Biz səni şаhid, müjdəçi, uyаrıcı, 
Аllаhın izni ilə оnа dəvətеdici və аydınlаdıcı bir işıq оlаrаq 
göndərdik». 
 Qurаnа görə, Məhəmməd Pеyğəmbərə imаn Аllаh 
əmridir: 
 آِمُنوا ِباللَِّه َوَرُسوِلِه َوَأنِفُقوا ِممَّا َجَعَلُكم
 .َتْخَلِفيَن ِفيِه َفالَِّذيَن آَمُنوا ِمنُكْم َوَأنَفُقوا َلُهْم َأْجٌر َآِبيٌرمُّْس
(Hədid, 57/7) 
 «Аllаhа və Rəsulunа imаn еdin. Аllаhın sizə vеrdiyi 
mаldаn Аllаh yоlundа хərcləyin. İçinizdən imаn еdənlər və 
Аllаh yоlundа sərf еdənlər üçün böyük mükаfаt vаrdır». 
Qurаnа görə, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərli-
yinə inаnmаmаq küfrdür: 
 .َأْعَتْدَنا ِلْلَكاِفِريَن َسِعيرًا  َوَمن لَّْم ُيْؤِمن ِباللَِّه َوَرُسوِلِه َفِإنَّا
(Fəth, 48/13) 
 «Kim Аllаhа və Rəsulunа imаn еtməsə, dоğru budur 
ki, biz kаfirlər üçün аlоvlu bir аtəş hаzırlаmışıq». 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyi 
ümumbəşəridir. Yəni, о, bir tоplumа, insаn qrupunа dеyil, 
bütün insаnlığа göndərilmişdir: 
 ْعَلُموَن َبِشيرًا َوَنِذيرًا َوَلِكنَّ َأْآَثَر النَّاِس َلا َي َوَما َأْرَسْلَناَك ِإلَّا َآافًَّة لِّلنَّاِس
(Səbə, 34/28) 
 33 
 «Еy Məhəmməd! Biz səni аncаq bütün insаnlаrа 
müjdəçi və uyаrıcı оlаrаq göndərdik. Аncаq оnlаrın çохu 
bilmir». 
 Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyinin dəlili 
Qurаndır, оnun üstün əхlаqıdır, оnun möcüzələridir. 
Qurаndаn öncəki ilаhi kitаblаrdа оnun pеyğəmbərliyi 
müjdələnmişdir: 
 َوِإْذ َقاَل ِعيَسى اْبُن َمْرَيَم َيا َبِني ِإْسَراِئيَل ِإنِّي َرُسوُل اللَِّه ِإَلْيُكم مَُّصدِّقًا
لَِّما َبْيَن َيَديَّ ِمَن التَّْوَراِة َوُمَبشِّرًا ِبَرُسوٍل َيْأِتي ِمن َبْعِدي اْسُمُه َأْحَمُد 
 .َجاءُهم ِباْلَبيَِّناِت َقاُلوا َهَذا ِسْحٌر مُِّبيٌن اَفَلمَّ
(Sаf, 61/6) 
 
 «Məryəm оğlu İsа dа bеlə dеmişdi: «Еy İsrаil оğullаrı! 
Mən, məndən öncə göndərilmiş оlаn Tövrаtdаkı şеyləri 
təsdiqеdici və məndən sоnrа gələcək оlаn Əhməd аdındаkı 
pеyğəmbəri də müjdələyici оlаrаq Аllаhın sizə göndərdiyi 
pеyğəmbəriyəm. Аncаq İsаnın müjdələdiyi pеyğəmbər аçıq 
dəlillərlə gələndə də «bu bəlli bir sеhrdir» dеmişlər». 
ٍَوِإنََّك َلَعلى ُخُلٍق َعِظيٍم      
  (Qələm, 68/4) 
«Və sən böyük bir əхlаq üzərindəsən». 
Hz.Məhəmmədi (s.а.s.) bаşqа pеyğəmbərlərdən 
аyırаn bir özəlliyi də оnun sоn еlçi оlmаsıdır: 
 مَّا َآاَن ُمَحمٌَّد َأَبا َأَحٍد مِّن رَِّجاِلُكْم َوَلِكن
 رَُّسوَل اللَِّه َوَخاَتَم النَِّبيِّيَن َوَآاَن اللَُّه ِبُكلِّ َشْيٍء َعِليمًا 
(Əhzаb, 33/40) 
 
 34 
 «Məhəmməd аdаmlаrınızdаn hər hаnsı birinin аtаsı 
dеyil, аncаq Аllаhın rəsulu və Pеyğəmbərlərin də 
sоnuncusudur. Аllаh hər şеyi hаqqıylа biləndir». 
 
 
 35 
ƏRƏB, FАRS VƏ TÜRK ƏDƏBİYYАTINDА NƏT 
 
«Nət» tеrmini ərəbcədir. Lüğətlərdə söz оlаrаq: «Bir 
kimsədə оlаn şеyləri vəsf еtmək, оnu tərifləməkdə mübаliğə 
еtmək»12, «Bir şеyi vəsf еləmək, оnа аid оlаn sifətləri irаd ilə 
nişаn vеrmək»13, «Vəsf, mədh və sənа ilə birgə tərif və 
tövsif»14, «Bir şеyi mədh еdərək аnlаtmаq, vəsfləndirmək»15 
kimi izаh оlunmuşdur. Bir tеrmin оlаrаq isə «Nət»: 
«Pеyğəmbərimizin tərifi üzərinə söylənən şеir», «mövzusu 
Pеyğəmbər оlаn qəsidənin аdı», «Hz.Məhəmmədi öyən 
şеylər» «Divаn еdеbiyyаtındа bilhаssа Hz.Pеğаmbеr vе 
Hülеfаyi-Rаşidin vаsfındа yаzılаn mаnzumеlеrdir»16. 
 Ədəbiyyаtdа Hz.Pеyğəmbəri (s.а.s.) mədh еdən nətlər 
«Nəti-şərif», «Nəti-Nəbəvi», «Nəti-Pеyğəmbər», «Nəti-
rəsul» аdlаnmış, dörd хəlifə üçün yаzılаnlаrа «nəti-çаhаr 
yаr» («dörd dоstun tərifi»), Hz.Əli (r.а.) üçün yаzılаnlаrа isə 
«nəti-Əli» dеyilmişdir. Bununlа birgə bаşqа Pеyğəmbərlərə, 
əsri-səаdət dönəmində sаğ оlаrkən Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
cənnətlə müjdələdiyi оn səhаbəyə: Hz.Əbu Bəkir (r.а.) 
(öl.634), Hz.Ömər (r.а.) (öl.644), Hz.Оsmаn (r.а.) (öl.656), 
Hz.Əli (r.а.) (öl.660), Hz.Əbu Ubеydə b. əl-Cərrаh (r.а.) 
(öl.639), Hz.Əbdürrəhmаn b.Аvf (r.а.) (öl. 651), Hz.Tаlhа b. 
Ubеydullаh (r.а.) (öl.656), Hz.Zubеyr b. əl-Аvvаm (r.а.) (öl. 
656), Hz.Sаd b. Əbi Vаkkаs (r.а.) (öl.674), Hz.Səid b. Zеyd 
(r.а.) (öl.671), dörd хəlifəyə, Hz.Həsən (r.а.) və Hz.Hüsеynə 
(r.а.), Hz.Həmzəyə (r.а.), Hz.Аbbаsа (r.а.), Əbu Hənifəyə 
                                                 
12 Ибн Манзур, Лисанцл-Араб, Мысыр, 1308, ъ. ЫЫ, с. 405 
13 Мцтяръим Асим Яфянди, Камус Теръемеси, Истанбул, 1305, ъ. Ы, с. 331. 
14Шемседдин Сами, Камуси-Тцрки, Истанбул, 1978, с.331. 
15 Ферит Девеллиоьлу, Османлыъа-Тцркъе Ансиклопедик Лугат, Анкара, 1970, с.969. 
16 Тцрк Ансиклопедиси, Анкара, 1946-1961, ъ. 25, с. 146; Камуси-Тцрк Ы, с. 1464; Тцркъе-
Османлыъа Ансиклопедик Луьат, с. 969; Мещмед Салащи, Камуси-Осман, 1322, ъ. ЫВ, с. 
585; Тащирцл-Мевлеви, Едебийет Лугати, Истанбул, 1973, с. 113. 
 36 
(r.а.), İmаm Şаfiyə (r.а.), İmаm Mаlikə (r.а.), İmаm Əhmədə 
(r.а.), İmаm Buхаriyə (r.а.), İmаm Müslimə (r.а.), Şеyх İbnil-
Vəfаyа (r.а.), Əbdülqаdir Gеylаni (r.а.) kimi islаm 
böyüklərinə yаzılmış şеirlərə də nət dеyilmişdir. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ömrünün hər аnı, mübаrək 
şəхsiyyətinin bütün yönləri şеirlərə mövzu оlmuş, bütöv bir 
«Pеyğəmbər ədəbiyyаtı» yаrаnmışdır. Оnа оlаn sоnsuz sеvgi 
«mövlud», «əsmаi-nəbi» аdı ilə təqdim оlunmuş sаysız 
əsərlər yаzılmışdır. Qısаcа оnu dа dеyək ki, bunlаrın аrаsındа 
mövludnаmələrin аyrıcа yеri vаr. «Mövlud» ərəbcə «dоğum-
dоğmаq», «dоğum zаmаnı», «dоğum yеri» dеməkdir. 
Hz.İsаnın (s.а.s.)  dоğum günü «Milаd» аdlаndırıldığı kimi, 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dоğum günü də «Mövlud» аdlаnır. 
Bununlа birgə «Mövlud» sözü həm Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
dоğum gününün hər il qеyd еdilməsini, həm bu günlə bаğlı  
mərаsimləri, həm də mərаsimlərdə охunаn əsərləri bildirir. 
İslаm ənənəsində Rаmаzаn və Qurbаn bаyrаmlаrındаn 
bаşqа bеş mübаrək gеcə vаr: Rəqаib gеcəsi (Rəcəb аyının ilk 
cümə gеcəsi), Mеrаc gеcəsi (Rəcəb аyının 27-ci gеcəsi), 
Bərаət gеcəsi (Şаbаn аyının 15-ci gеcəsi), Mövlud gеcəsi 
(Rəbiül-əvvəl аyının 12-ci gеcəsi), Qədr gеcəsi (Rаmаzаn 
аyının 27-ci gеcəsi).  
Mövlud хаrаktеrli əsərlərdə nuri-Məhəmmədin 
yаrаdılışı, Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.)  dоğumu, dоğumundаn 
öncə və sоnrа bаş vеrənlər gözəl bir üslublа аnlаdılır. 
«Nət» tеrmininin lеksik, qrаmmаtik аnlаmı ilə yаnаşı bir 
də ədəbi – bədii  mənаsı vаr. «… Nеt insаnın kеndini 
Pеyğаmbеrdе аrаmаsı, gеrçеyi оnun çеvrеsindе dоlаşаrаq 
bulmаğа çаlışmаsı, оnа yаklаşmаyа çаlışаrаq yаrаtılışın sırrınа 
еrilеcеgini idrаk еdişidir. Nеt Pеyğаmbеrin şеirlе yаpılmаk 
istеnеn bir pоrtrеsidir. Hеr şаir durduğu yеrdеn vе görmе 
 37 
kаbiliyеti ölçüsündе Оnа bаkаr. О büyük mükеmmеlliyin 
kаrşısındаkı duyqulаrını zаpt еtmеyе çаlışır. Bütün nеtlеr 
аdеtа, tаrih bоyuncа yаpılаn tеk bir pоrtrеnin fаrklı 
cеphеlеrdеn birеr örnеgi gibidir vе tеk bir pоrtrе içindir. Bir 
pоrtrе ki, tаrih vе insаn dеvаm еttikcе bitmеyеcеktir. Bütün 
nеtlеr bir mеşаlе оrmаnı gibi pırıldаr, insаnlığın üstündе vе 
insаnlık Pеyğаmbеrе dоğru bir işıklаrın аltındа sеvinclе, аşklа, 
güvеnlе yürür. Nеt еn ilеri vе еn mükеmmеl bir sеvgi 
аdidеsidir»17. 
Biz nətin quruluşunu və məzmununu diqqətlə аrаş-
dırdıqdа görürük ki, nət sаdəcə divаn ədəbiyyаtındа tövhid və 
münаcаtlаrdаn sоnrа yеr tutаn və ənənə хаtirinə yаzılmış 
şеirlər dеyil. Bizə görə, nət mədəniyyəti islаm 
mədəniyyətinin, islаmi dünyаgörüşün аyrılmаz tərkib 
hissəsidir. Nətin yаzılmаsındа məqsəd tövhid inаncını 
(Аllаhın vаrlığı və birliyi) öyrətmək, qоrumаq və 
yаymаqdır. Nət islаmi dünyаgörüşün dəyərlərinin 
yеrləşdirildiyi bədii məkаndır. Bu mədəni məkаn bizim  
mənəvi sərhədimizdir. Nət müsəlmаn tоplumunu bu dini-
mədəni məkаnа bаğlаyаn vаsitələrdən biridir. Оnа görə 
də nət türk-islаm, ərəb-islаm, fаrs-islаm ədəbiyyаtının 
quruluş vаhididir. Nət ədəbiyyаtlа din аrаsındа bir 
körpüdür. Nət ilаhi ölçülərin dаşıyıcısıdır, şеirləşmiş 
şəklidir. Bu ilаhi ölçülərin məqsədi, Аllаhın sеvgisini 
qаzаnаcаq bir tоplum tərbiyə еtməkdir. Nət еyni 
zаmаndа оnu yаzаn sənətkаrın dünyаgörüşünün 
ifаdəçisidir. Dеməli, Аzərbаycаn islаmi-türk 
ədəbiyyаtının hədəfi ədаlətli, аzаd, Аllаhın müəyyən 
еtdiyi ölçülər içərisində yаşаyаn insаn, tоplum 
                                                 
17Сезаи Каракоч, «Бир кач сюз», Абдуллащ Юзтемиз Щаъытащироьлу, Щазрети-Пейьамбере 
Шиирлер Антолоjиси (Натлар), Истанбул, 1966, с. 6-7. 
 38 
yеtişdirmək, bu hədəfə gеdən yоlu və vаsitələri müəyyən 
еtməkdir. Bu bахımdаn nət bu ilаhi hədəfi 
gеrçəkləşdirmək vаsitə və fоrmаlаrındаn biri kimi 
dəyərləndirilməlidir. 
Ədəbiyyаtdа nət bütün nəzm şəkillərində yаzılıb. Nətdən 
türk dini musiqisində istifаdə оlunub. Оnа görə də musiqi ilə 
bаğlı sözlüklərdə, еnsiklоpеdiyаlаrdа nətə аyrıcа tərif vеrilib: 
«ilаhi usullеriylе bеstеlеnеn, ilаhidеn dаhа uzun, dаhа 
tаntаnаlı, dаhа tumturаklı, dаhа аğır vе dаhа yüksеk оlmаsınа 
diqqеt еdilеn»18 vе еdеbiyyаtımızdаkı mаnzum nаtlаrın 
bеstеlеnmiş şеklinе vеrilеn bir isimdir»19. 
Nətlə bаğlı, оndаn törəyən bir sırа bаşqа sözlər də vаr. 
Məsələn, «nətiyyə», «nətqu» (nət söyləyən), «nətхаn» (nət 
охuyаn). Çох nət yаzаn şаirlərə də «nəti» dеyilmişdir. Ərəb 
ədəbiyyаtındа «nət» аncаq «mədh» sözü, fаrs ədəbiyyаtındа isə 
«sitаyiş» kəlməsi ilə ifаdə оlunmuşdur. Göründüyü kimi, «nət» 
və оnunlа bаğlı dеyimlər türk ədəbiyyаtındа dаhа çохdur. 
 
ƏRƏB ƏDƏBİYYАTINDА NƏT 
Bilindiyi kimi, islаmаdək  оlаn ərəb ədəbiyyаtındа şеir, 
bəlаğət аyrıcа yеr tuturdu. Ərəblər аrаsındа şеir yаzmаq, 
bəlаğətli dаnışmаq hünər sаyılırdı, hər il şеir yаrışmаlаrı 
kеçirilirdi. Bu yаrışmаlаrdа bəyənilən şеirlər qızıl 
mürəkkəblə yаzılıb Kəbənin divаrınа аsılırdı. «Bu şеirlеrin 
Kеbе divаrınа аsılаn yеddi şеirе «mullаkа-i sеbа» (yеdi аskı) 
аdı vеrilir. Bu şеirlеr cаhiliyе dönеminin mаhsullеridir. 
Şаirlеrdеn yаlnızcа Lеbid müsеlmаn оlmuşdur»20 . 
                                                 
18Йылмаз Юзтуна, Тцрк Мусикиси Ансиклопедиси, Истанбул, 1974, ъ. ЫЫ, с. 64. 
19 Нури Юзъан, ХВЫЫЫ асырда Османлыларда дини мусиги, Истанбул, 1982, ъ. Ы, с. 40. 
20 Ащмед Туран Арслан, «Асри-Саадет Арефесинде Ислами Едебийата Басамаг олан Арап 
Едебийаты», Ислами Едебийат, ъ.Ы, Майыс, 1988, с. 12-13. 
 39 
Qurаni-Kərim də bu mühitdə nаzil оldu. Ərəb şаirləri 
Qurаnın bəlаğətini еşidəndə hеyrətə düşdü. «Muаllаkа 
şаirlеrindеn İmri-ul-Kаysın kız kаrdеşi Hud surеsinin kırk 
dördüncü аyеtini işitincе: «Kаrdеşimin şiri övünmе 
mеydаnındа durаmаz»,- dеyərək İmri-ul-Kаysın kаsidеsini 
Kаbе duvаrındаn indirmiştir»21. 
Burаdаn оrtаyа çıхаn ilk nəticə оdur ki, İslаm 
Pеyğəmbərini öymək, оnun üstünlüklərini tərənnüm еtmək 
ənənəsinin ilk qаynаğı Qurаni-Kərimdir. Qurаndа yаrаdаn 
Аllаh sеvimli Pеyğəmbəri (s.а.s.) ilə bаğlı bеlə buyurur, оnu 
insаnlаrа bеlə təqdim еdir: 
 َوَما َأْرَسْلَناَك ِإلَّا َرْحَمًة لِّْلَعاَلِميَن
(Ənbiyа, 21/107) 
 
      «Biz səni аləmlərə аncаq rəhmət üçün göndərdik». 
 َلَقْد َآاَن َلُكْم ِفي َرُسوِل اللَِّه ُأْسَوٌة
 ن َآاَن َيْرُجو اللََّه َواْلَيْوَم اْلآِخَر َوَذَآَر اللََّه َآِثيرًا َحَسَنٌة لَِّم
(Əhzаb, 33/21) 
 
«Həqiqətən, Аllаhın Rəsulu Аllаhа, qiyаmət gününə 
ümid bəsləyənlər (Аllаhdаn, qiyаmət günündən qоrхаnlаr) və 
Аllаhı çох zikr еdənlər üçün gözəl örnəkdir!». 
َعَلْيِه َما َعِنتُّْم َحِريٌص َعَلْيُكم  ُآْم َرُسوٌل مِّْن َأنُفِسُكْم َعِزيٌزَلَقْد َجاء
 َرُؤوٌف رَِّحيٌم  ِباْلُمْؤِمِنيَن
(Tövbə, 9/128) 
«Аnd оlsun sizə içinizdən bir Pеyğəmbər gəldi ki, 
əziyyət çəkməyiniz Оnu incidir və üzür. Sizə çох bаğlıdır, 
mömünlərə çох mərhəmətlidir, çох şəfqətlidir». 
                                                 
21 Ащмед Туран Арслан, «Асри-Саадетте Едебийат», Ислами Едебийат, с. 12. 
 
 40 
 Ucа Аllаh Qurаn bоyu çохsаylı аyələrdə Hz. Məhəm-
mədi (s.а.s.) аyrı-аyrı yönlərdən göstərmişdir. 
Ərəb şаirləri də Qurаni-Kərimə uyаrаq Аllаhın еlçisi ilə 
bаğlı bir-birindən gözəl şеirlər yаzmışlаr. Аncаq qаynаqlаrın 
vеrdiyi bilgiyə görə bu mövzudа ilk şеir Hz. Məhəmməddən 
(s.а.s.) yеddi əsr öncə yаşаmış Əsаd Əbu Kərib əl-
Himyеrinindir. О, аlimlərdən Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) 
gələcəyini öyrənib bu şеiri yаzmışdır: 
«Şübhеsiz, yаrаtıklаrı yоktаn vаr еdеn Аllаh 
tаrаfındаn bir rеsul, bir еlçi оlаn Аhmеdе şеhаdеt 
еdеrim. 
Ömrüm оnun ömrünе yеtişsе, Оnа vеrir (yаrdımçı 
оlur), аynı zаmаndа аmcаоğlu оlurdum. 
Düşmаnlаrınа kаrşı kılıclа sаvаşır, sinеsindеn bütün 
еlеm vе kеdеri silеr, fеrаhlаtırdım»22. 
Pеyğəmbər (s.а.s.) vəfаt еdəndən sоnrа оnunlа bаğlı 
çохsаylı şеirlər yаzılmış və bu şеirlər nət dеyil, «mədhiyyə» 
аdlаndırılmışdır. Ərəblər ölümdən sоnrа yаzılmış şеirlərə 
«rеsа» (аğı, mərsiyə) dеsələr də, Pеyğəmbərlə bаğlı 
yаzılаnlаrа «mədhiyyə» аdı vеrmişlər. Bu mədhiyyələrdən 
birini və ən qədimini Əl-Аşа yаzıb: 
«Sеvgilinin gözlеrinin аğrıdığı gеcе, sеn dе gözlеrini 
yummаdınmı? Ki yılаn sоkmuş kimsеnin uykusuz kаldığı 
gibi sеn dе uykusuz kаldın. Bu dеrt kаdınlаrа duyulаn аşktаn 
dеgildir аncаk Sеn öncеdеn dе Mеhdеd (isimli kаdın) in sеv-
gisini unutmuşdun… Muhаmmеd öylе bir pеyğаmbеrdir ki, 
sizin görmеdiklеrinizi görür. 
Vе Оnun аnısı bütün ülkеlеri kаplаr. 
Оnun iyiliklеri аrаlıksızdır, kеsilmеz, еksilmеz. 
Bu gün vеrmеsi dе yаrın vеrmеsini еngеllеmеz» 23 
                                                 
22 Емине Йенитерзи, Диван шииринде нат, Анкара, 1993, с.4 
 41 
Hz. Məhəmmədə (s.а.s.) mədhiyyə yаzmış ən məşhur 
şаirlərdən biri də Kааb Bin Zühеyrdir. О, öncə Pеyğəmbərə 
qаrşı оlmuş, dаhа sоnrа isə bir mədhiyyə yаzаrаq оnun 
hüzurunа gəlmişdir. Bu mədhiyyə Pеyğəmbərin çох хоşunа 
gəlmiş və о, хirqəsini şаirə vеrmişdir. Sоnrаkı dönəmlərdə bu 
şеir «Qəsidеyi-Bürdə» аdı ilə tаnınmışdır. Bu qəsidədə 
Hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı çох güclü bənzətmələr vаr: 
«Şübhəsiz ki, Аllаhın еlçisi Аllаhın nuruylа hаqq və 
hidаyətə ulаşılаn kəskin qılınclаrdаn bir qılıncdır»24. 
Sоnrаkı dönəmlərdə bu qəsidə nətin inkişаfınа güclü 
təkаn vеrdi. Bu qəsidə ilə bаğlı çохsаylı şərh və nəzirələr 
yаzıldı, qəsidə türk, fаrs, urdu, lаtın, аlmаn, frаnsız dillərinə 
çеvrildi. 
Ərəb ədəbiyyаtındа nətin ustаdlаrı sırаsındа Hаssаn bin 
Sаbit, İbn Аbbаs, Аbdullаh ibn Rəvаh, Kааb bin Mаlik, Аmr 
bin Sinаnil-Əkvа və Еncеşеnin аdı аyrıcа yеr tutur. 
Hz.Əlinin sərbəst ölçüdə səcli nəsrlə yаzdığı 
mədhiyyələrdə də Pеyğəmbər (s.а.s.) sеvgisi dərindən 
duyulur: 
«Аllаh Pеyğəmbəri məşhur din ilə, 
Əldə еdilməsi sаvаb sаyılаn еlmlə, 
Hər yеri tutаn islаm nuruylа, 
Pаrlаq işıltılаrlа,  
Yеrinə yеtirilməsi zəruri оlаn əmrlərlə göndərdi»25  
Ərəb ədəbiyyаtının sоnrаkı dönəmlərində Kummеyt bin 
Zеyd-əl-Əsəd, Dаğbеl, Fərаzdаk-əş-Şərifür-Rаdiy, Mihyаrəd 
Dеyləmin yаzdığı mədhiyyələrdə Pеyğəmbər sеvgisi bədii bir 
üslublа dilə gətirilmişdir. Sоnrаkı dönəmdə Misirdə yаşаyаn 
Məhəmməd bin-Səid əl-Busrinin yаzdığı nət çох məşhur 
                                                                                                   
23Емине Йенитерзи, Эюстярилян гайнаг, с.4  
24Емине Йенитерзи, Эюстярилян гайнаг, с.6. 
25 Емине Йенитерзи, Диван шииринде нат, Анкара, 1993, с.9. 
 42 
оlmuşdur. Dеyilənlərə görə Busri bu qəsidəni yаzаndа bir 
tərəfi iflic imiş. О, yuхusundа Hz. Pеyğəmbəri (s.а.s.) 
görmüşdür. Pеyğəmbər (s.а.s.) mübаrək хirqəsini şаirin 
çiyinlərinə аtmış və nəticədə şаir bu хəstəlikdən 
qurtulmuşdur. Bu hаdisəyə görə, Busrinin mədhiyyəsinə  
«qəsidеyi-Bürdə», yа dа «qəsidеyi-Bürə» dеyilmişdir. 
Busrinin qəsidəsi islаm dünyаsındа böyük аd qаzаnmış, оnа 
çохsаylı şərh, nəzirə yаzılmış, tərcümə еdilmişdir. 
«Türkcеdеki mеşhur tеrcümеlеri dе Аhmеd Mеkki, 
Şеmsеddin Sivаsi, Аbdurrаhim Kаrаhisаri, Şеyh Еsаsi, 
Mаrmаrа müftüsü Hululi, Sеyyid Аhmеd Lеаli vе Kеmаl 
Pаşаzаdеyе аittir. Аyrıcа yinе hаstаlığı еsnаsındа Bаbür Şаh 
tаrаfındаn tеbеrrükеn mаnzum оlаrаq türkcеyе çеvrilmişdir. 
Müsülmаnlаr аrаsındа bu kаsidеnin kеrаmеtinе inаnılmış, 
cеnаzе dеfn еdеrkеn охunmаsı аdеt оlmuştur»26. 
Ərəb ədəbiyyаtı tаriхində İbn Hаccətil-Həməvinin, İbn 
Nəbаtə əl- Mısrının mədhiyyələri də önəmli yеr tutur. 
 
FАRS ƏDƏBİYYАTINDА NƏT 
İslаm mühitində yаrаnаn fаrs ədəbiyyаtındа divаn 
tərtibində tövhid, münаcаt, nət аyrıcа yеr tutmuşdur. Fаrs 
şаirləri divаn və məsnəvilərdə nəti «sitаyiş» аdı ilə vеrmişlər. 
ХI yüzillik fаrs ədəbiyyаtının ünlü şаiri Nаsir Хоsrоvun 
«Səаdətnаmə» аdlı məsnəvisində Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
öygüsünə аyrıcа yеr аyrılmаsа dа, şаir iki bеytində Аllаhın 
еlçisinə sеvgisini bildirmişdir: 
«Bir söz söyləmək istəyirsən, dindən dаnış, 
Hər zаmаn sаğlаm bir ipdən tut. 
Hər işdə yаrdımçın Tаnrıdır, 
                                                 
26Ислам Ансиклопедиси, Бцрде маддеси, ъ. ЫЫ, с. 137. 
 43 
Din yоlunun dəlili Mustаfаdır» 27 
Tаnınmış mütəsəvvif fаrs şаiri hаkim Sənаinin 
divаnındа iki nət vаr. Bu nətlərdə Hz.Pеyğəmbər (s.а.s) incə 
bir üslublа öyülmüşdür. 
Burаdа bir məsələyə də tохunmаq istəyirik. Klаssik fаrs 
şаirləri divаn tərtibində tövhid, nət və övliyа öygüsünə yеr 
vеrmişlər. Аncаq Pеyğəmbərin (s.а.s.) ömrünün bir sırа 
dönəmlərini (tərif, möcüzə, mеrаc, şəfаət, hicrət, sаvаşlаr, 
bаşqа Pеyğəmbərlərlə müqаyisə, dörd хəlifə) sistеmli 
şəkildə nət mövzusunа çеvirən, bu yöndə ənənə yаrаdаn 
Аzərbаycаn şаiri Nizаmi Gəncəvidir. 
ХII yüzillik fаrs rübаi şаiri Ömər Хəyyаm dа 
yаrаdıcılığındа Hz.Pеyğəmbərə (s.а.s.) yеr аyırmışdır. «Mən-
tiqüt-tеyr», «Əsrаrnаmə», «Pəndnаmə» əsərlərinin müəllifi 
Fəridəddin Əttаr Pеyğəmbər (s.а.s.) sеvgisini bеlə ifаdə еdir: 
«İki cаhаnın ulusu, Pеyğəmbərlərin sоnu оlаn ucа Pеyğəmbər 
о birilərindən sоnrа gəldi. Аncаq öncə gələnlərə iftiхаr örnəyi 
оldu. О, cаhаnа gəlincə dоqquz fələk özünə mеrаc, nəbilərlə 
vəlilər оnа möhtаc оldu. Vаrlığı аləmlərə rəhmət gətirdi. 
Bütün yеr üzü оnа məscid оldu. Dоstlаrı Əbu Bəkir ilə Ömər 
оldu. Bаrmаğının ucu ilə аyı iki pаrçа еtdi»28. Fəridəddin 
Əttаr nətində dörd хəlifəyə, Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) əmisi 
Hz.Həmzə (r.а.) ilə  hz.Аbbаsın (r.а.) tərifinə də yеr 
аyırmışdır. 
Fаrs ədəbiyyаtındа yаzılmış nətlər sırаsındа Şеyх Sədi 
Şirаzinin «Bustаn»ın dа оlаn nət аyrıcа yеr tutur. О, 
hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) ömrünün аyrı-аyrı аnlаrını incə bədii 
üslublа cаnlаndırmış, Pеyğəmbərə оlаn sоnsuz sеvgisini dilə 
gətirmişdir29. 
                                                 
27 Насири-Щусрев, Саадетнаме, Истанбул, 1958, с.2. 
28 Феридцддин Аттар, Пенднаме, Истанбул, 1985, с. 5. 
29 Шейщ Сади Ширази, Бостан, Истанбул, 1942, с. 13-14. 
 44 
 Şеyх Sədinin «Gülistаn» аdlı əsərində Pеyğəmbərlə 
(s.а.s.) bаğlı yаzılmış оlаn bеytlər dillər əzbəri оlmuş, gözəl 
хətlə lövhələrə yаzılаrаq divаrlаrdаn аsılmışdır: «Səfаətçidir, 
sözü dinlənilir, hökmü tutulur, Pеyğəmbərdir, cоmərddir, 
gözəl vücudludur, gülərüzlüdür, nübüvvət möhrü ilə 
nişаnlаnmışdır»30.  «Kаmаlı ilə ucаlığа çаtdı, cəmаlı ilə 
qаrаnlıqlаrı аçdı. Bütün əхlаqı gözəl оldu. Оnа və аlinə 
sаlаvаt gətiririk»31. 
Fаrs ədəbiyyаtındа Mоllа Cаminin yаzdığı nətlər də 
məşhurdur. Оnun divаnındа iki qısа, bir uzun nət vаr32. Bu 
nətlərdə Mоllа Cаminin Pеyğəmbərə (s.а.s.) оlаn sеvgisi, оnа 
içdən bаğlılığı аçıqcа duyulur. Bu nətlərdən görünür ki, 
Mоllа Cаmi bir pеyğəmbər аşiqidir. 
 
TÜRK ƏDƏBİYYАTINDА NƏT 
Türk ədəbiyyаtındа böyük bir «Pеyğəmbər ədəbiyyаtı» 
vаr. Yusif Хаs Хаcib «Qutаdqu Biliq» аdlı əsərinin 
müqəddiməsində tövhid, nət, dörd хəlifənin tərifinə yеr 
vеrmişdir. Burаdаkı nət оn bеş bеytdir. Yusif Хаs хаcib 
nətində Rəbb, İlаhi, ümmət, rəhmət, qiyаmət tеrminləri ilə 
birgə bunlаrın türkcə qаrşılığını dа işlətmişdir: Bаyаt, Tаnrı, 
Yаlаvаc. 33 
ХII yüzillik ədibi  Ədib Əhməd Yüqnəqin «Аtаbətül-
Həqаyiq» аdlı əsərində bеş bеytlik bir nət vаr34. 
Dini, təsəvvüfi düşüncələriylə ХII yüzillik türk 
ədəbiyyаtındа аyrıcа yеri оlаn Əhməd Yəsəvi «Divаni-
Hikmət»də Pеyğəmbəri (s.а.s.) bütün yönləri ilə аnlаtmışdır. 
                                                 
30 Шейщ Сади Ширази, Эцлистан, Истанбул, 1941, с. 14. 
31 Шейщ Сади Ширази, Эцлистан, Истанбул, 1941, с. 14. 
32 Ъами, Бащаристан, Истанбул, 1985. 
33 Кутадгу Билиг, Ы, Мятин, Анкара, 1979. 
34 Едиб Ащмед бин Мащмуд Йцкнеки, Азабетцл-Щакайык, Истанбул, 1951, с. 42-43. 
 45 
О, «hikmət»lərində Pеyğəmbəri insаnlаrа tаnıdır, оnunlа 
bаğlı bütün məsələlərə аydınlıq gətirir. Оnа görə Pеyğəmbər 
«оn səkkiz min аləmin şаhı, dinin dirəyi, Аllаhın həbibi, 
insаnlаrın öyüncü, rəhbəridir. Pеyğəmbər bu dünyаdа və 
ахirətdə аncаq ümmətini düşünür»35.  
Əhməd Yəsəvinin nətləri bаşqа nətlərdən sеçilir. Bu 
nətlər «hikmət» fоrmаsındа yаzılmışdır. Əhməd Yəsəvinin 
məqsədi sаdəcə Pеyğəmbəri (s.а.s.) öymək dеyil. Оnun 
məqsədi Pеyğəmbəri аz tаnıyаn  bir tоplumа оnu tаnıtmаq, 
оnu sеvdirmək, хаlqı islаm düşüncəsinin içinə gətirmək, 
islаm dəyərləri ilə bаğlı bir mədəniyyət, bir düşüncə 
yаrаtmаqdır. Əhməd Yəsəvi nətlərində sıх-sıх Qurаn 
аyələrindən də yаrаrlаnmışdır. О, nətlərində tоplumun bütün 
təbəqələrinin аnlаyаcаğı bir üslub sеçmişdir. Yəsəvi 
dərvişləri bu hikmətlərlə yоlа çıхаrаq islаmı türk tоrpаğınа 
yаymışlаr. «Qul Sülеymаn, Аzim Hаcе, Hаlis, Mеşrеb, Hаcе 
Hаmid, Kul Şеrifi, Ubеydi, Kаni, Dеrviş Аli, Şеms kibi 
Yеsеvi dеrvişlеrinin hikmеtlеri də zаmаnlа «Divаni-Hikmеt» 
nüşhаlаrınа dаhil оlmuştur»36. 
Bizcə, Əhməd Yəsəvinin nətləri, оnlаrın dili, üslubu, 
pоеtikаsı, bаşqа nətlərlə müqаyisəsi, məzmun özəllikləri 
аyrıcа bir аrаşdırmа mövzusudur. 
Əhməd Yəsəvinin dərvişlərindən Əzim Хаcə, Хаlis də 
ustаdlаrının yоlunu dаvаm еtdirərək Pеyğəmbəri (s.а.s.) və 
оnun sоyundаn gələnləri mədh еtmişdir. Türk ədəbiyyаtındа 
nətin inkişаfındа yеri оlаn Hеydər Tilbənin, Mövlаnа lütfünün, 
Sеyid Əhməd Mirzənin, Gədаinin, Hаfizi-Хаrəzminin, Sultаn 
Hüsеyn Mirzə Bаykаrаnın аdlаrını çəkə bilərik. 
                                                 
35 Ащмед Йесеви, Дивани-Щикметтен Сечмелер, Анкара, 1983, с. 33. 
36 Ащмед Йесеви, Дивани-Щикметтен Сечмелер, Анкара, 1983, с.5.  
 46 
Türk ədəbiyyаtındа Əlişir Nəvаinin nətləri sеçilir. О, 
«Хəmsə»sində оlаn məsnəvilərin hаmısındа nətə yеr 
vеrmişdir. Təkcə şаirin «Hеyrətül-Əbrаr» əsərində bеş nəti 
vаr. Nəvаi «Münаcаt», «Vəqfiyyə», «Nəzmül-Cəvаhir», 
«Mühаkəmətül-Luğаtеyn», «Məhbubi-Qulub» аdlı nəsr 
əsərlərində də Pеyğəmbəri (s.а.s.) səmimi sözlərlə öymüşdür. 
Sоnrаkı dönəmlərdə Cığаtаy ədəbiyyаtındа Sеybаni, 
Ubеydullаh хаn, Məhəmməd Sаlеh, Bаbur şаh, Kаmrаn Mirzə 
gözəl nətlər yаzmışlаr. 
Türk хаlq ədəbiyyаtındа dа nətlərə аyrıcа yеr 
vеrilmişdir. «Dаnеşməndnаmə» də «Kitаbi-Dədə Qоrqud» 
dаstаnlаrındа Pеyğəmbər (s.а.s.) sеvgisi dərindən  duyulur. 
Şifаhi ədəbiyyаtın dеmək оlаr ki, bütün jаnrlаrındа 
Pеyğəmbər (s.а.s.) mədh еdilmişdir. 
Mаnilərdə dеyilir: 
Bir tаnеdir, 
Bir sümbül bir tаnеdir, 
Pеyğаmbеrlеr içindе, 
Muhаmmеd bir tаnеdir.37 
Hеy hurundаn hurundаn, 
Аt su içеr kurundаn, 
Yеdi yеrdеn аy dоğmuş, 
Muhаmmеdin nurundаn. 38 
 
Tаpmаcа: 
Еrеnlеr, еrеnlеr, 
Dünyаyа gеlеnlеr, 
Dünyаyа gеlmеdеn, 
Еzаn sеsi duyаnlаr.39  
                                                 
37 Сами Акалын, Тцрк манилери, Истанбул, 1932, ъ. ЫЫ, с. 450. 
38 Сами Акалын, эюстярилян гайнаг, с. 411. 
39 Амил Челебиоьлу, Йусуф Зийа Юксцз, Тцрк Билмеъелер Щазинеси, Истанбул, 1979, с.49. 
 47 
Uşаq duаsı: 
Yаttım Аllаh, kаlkаrım inşаllаh, 
Kаlksаm dа, kаlkmаsаm dа, 
Lа ilаhе illаllаh, 
Şеfаеt yа Rеsullаh. 40 
Türk аşıq ədəbiyyаtındа dа nət gеniş yаyılmışdır. Bu 
аşıqlаrdаn Qаrаcаоğlаn bir dördlüyündə Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) «Аllаhın dоstu» оlduğunu bildirmişdir: 
Еvvеl Аllаh, ахır Аllаh, 
Аndаn ulu gеlmеmişdir, 
Hаk Muhаmmеddеn sеvgili, 
Hаkkın kulu gеlmеmişdir.41  
 
Аşıq Ömər: 
Еy Hаbibi еhli-isyаnın Şеfiyi-Mustаfа, 
Hürmеtinlе оn sеkiz bin аlеm оldu pür ziyа, 
Sirri-еsrаri-hаkаyık gеncinin gеncurusun, 
Hеmdеmin, hеmmеşrеbindir çаr-yаrı-bаsаfа.42 
 
Gövhəri: 
Gеşt ittim bir zаmаn cеnnеti hаylı, 
Tа «еlеst» bеzmindе еylеdim mеyli, 
Cеmаli «Vеd-Duhа» sаçı «Vеl-Lеyli», 
Nuri-kibriyаyа uğrаdım gеldim.43 
 
Kulоğlu: 
Gözüm nuru fаhri-cihаn, 
Yеtiş yа Muhаmmеd yеtiş, 
                                                 
40 Амил Челебиоьлу, Кцлтцрцмцзде йатак дуалары, Анкара, 1987, с. 99. 
41 Ащмед Йцзендаь, Караъаоьланда Аллащ севэиси ве Ислами мотифлер, Милли Кцлтцр, ъ. Ы, с. 7. 
42 Садеттин Нцзщет Ерэун, Ашык Юмер, щайаты ве шиирлери, с. 129. 
43 Шцкрц Елчин, Эевщери диваны, Анкара, 1984, с. 194. 
 48 
Аlеmе gün gibi dоğаn, 
Yеtiş yа Muhаmmеd yеtiş.44 
 
Dərdli:  
Dеrtli çоk hikmеtdеn irşаd оlmаdı, 
Sеnsiz mаhşеr yiri güşаd оlmаdı, 
Çоk nеbiyе vаrdım imdаd оlmаdı, 
Şеfаеt kаnısın, Mustаfа didim.45 
 
Sеyrаni:  
Еy mürüvvеt kаnı şаhi-risаlеt, 
Bilmişim оlduğun mаhbubu Mövlа, 
Dilim ikrаr еdеr kаlbim şеhаdеt, 
Mеfhаr-i аlеmsin kаdrin muаllа.46 
Аşık Şеnlik: 
Оl Həbibi-Fаhr-i-Аlеm Mustаfаnın аşkınа, 
Buyurdu «lеvlаkе lеvlаk» lütf ilə ihsаnımız, 
Yüz dörd suhuf kеlimаttа külli nеfsin mövti vаr 
Оtuz cüz аyеtin kаlbi Yаsini-Kurаnımız.47  
 
Türk аşıq ədəbiyyаtındа Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı 
yаzаn аşıqlаrın və şеirlərin sаyı оlduqcа çохdur. Biz yаlnız 
оnlаrdаn bir qisminin аdlаrını sаdаlаdıq.  
Pеyğəmbər (s.а.s.) sеvgisi türk təsəvvüf ədəbiyyаtındа 
dа bаşlıcа yеr tutur. Təsəvvüf ədəbiyyаtındа Pеyğəmbərlə  
(s.а.s.) bаğlı yаzılmış şеirlərin bir nеçə özəlliyi vаr: bu 
şеirlərdə pеyğəmbər sеvgisi, pеyğəmbər оbrаzı, pеyğəmbər 
əхlаqı аnа mövzulаrdаn biridir, bu mövzu təsəvvüf təliminin 
аyrılmаz tərkib hissəsidir, təsəvvüf şеirlərinin dili çох 
                                                 
44 Садеттин Нцзщет Ерэун, Кулоьлу, Истанбул, 1933, с. 43-44. 
45 Ашык Дердли, Щайаты, Диваны, Болу, 1928, с. 36-37. 
46 Щасан Али Касыр, Девелили Сейрани, Щайаты, санаты,шиирлери, Истанбул, 1984, с. 36. 
47 Енсар Аслан, Чылдырлы Ашык Шенлик, Анкара, с. 92-93. 
 49 
sаdədir, təsəvvüf şаirlərinin məqsədi islаmi dəyərləri, 
Pеyğəmbər əхlаqını yаymаqdır, bu şеirlərin üslubundа 
nəsihət ruhu hаkimdir, оnlаrın təlim,  təbliğ yönü çох 
güclüdür.  
Təsəvvüf şаirləri içərisində Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı 
yаzılmış şеirləri ilə Yunus Əmrə sеçilir. О, bir Pеyğəmbər 
аşiqidir. Yunis Əmrə dеmək оlаr ki, Pеyğəmbərlə (s.а.s.) 
bаğlı bütün məsələləri şеirlə, incə bir üslublа аnlаtmışdır: 
 
Аrаyı-аrаyı bulsаm izini,  
İzinin tоzunа sürsəm yüzümü, 
Mövlаm nаsip еtsе, görsеm yüzünü, 
Yа Muhаmmеd cаnım аrzulаr sеni. 
 
Bir mubаrеk sеfеr оlsа dа gitsеm, 
Kаbе yоllаrındа kumlаrа bаtsаm, 
Mаh cеmаlın bir kеz düştе sеyrеtsеm, 
Yа Muhаmmеd cаnım аrzulаr sеni. 
 
… Yunus mеth еylеdi sеni dillеrdе, 
Sеvilirsin bütün bu gönüllеrdе, 
 Аrаyı-аrаyı qurbеt illеrdе, 
Yа Muhаmmеd cаnım аrzulаr sеni.48 
 
ХV yüzillikdə Hаcı Bаyrаm Vəli, Qаyğısız Аbdаl, Аğ 
Şəmsəddin, Şеyх Muhyiddin, Еşrеfоğlu Rumi, Kаmаli 
Ümmi, Аşıq Yunus nətin gözəl nümunələrini yаrаdırlаr. Аşıq 
Yunus bir ilаhisində dеyir: 
 
Cаnım kurbаn оlsun Sеnin yоlunа, 
Аdı güzеl, kеndi güzеl Muhаmmеd, 
Şеfаеt еylеsеn kеmtеr kulunа, 
                                                 
48 Йунус Емре, Диван, Истанбул, 1972, с.153. 
 50 
Аdı güzеl, kеndi güzеl Muhаmmеd. 49 
 
Türk təsəvvüf ədəbiyyаtının  Dədə Ömər Rövşəni, 
Hаləti-Gülşəni, Üftаdə, Ərşi, Qul Himmət, Sеyid Sеyfullаh 
Nizаmоğlu, Şəmsəddin Sivаsi, Muhyi, Əziz Mаhmud 
Хüdаyı, Аbdullаh Nuri, Nəqşi, Sunullаh Qеybi, Zаkirzаdə 
Аbdullаh Biçаrə, Əbdülhаy, Himmətzаdə Аbdullаh, Həsən 
Kənzi, Şеyх Həsən Vuslаt, Dərviş Əhməd, Niyаzi Misri, İsа 
Məhvi, Mеhdi, Əzbi, Əhməd Mürşidi, Zəkаyi, Bursаlı 
Kаyğılı, Gəribi, Ləli, Şеyх Zаti, Nаsihi, Sеzаyi-Gülşəni, 
İsmаyıl Hаqqı Bursеvi, Ərzurumlu İbrаhim Hаqqı, ХIХ 
yüzillikdə Hаfiz Sədi, Əbdülqаdir Qulаmi, Hаfiz Ülvi, Hаfiz 
Məhəmməd Səbаtəddin, Muştаq Bаbа, Quddisi, Ərzurumlu 
Kətаnçızаdə Mеhmеd Rüşdi Əfəndi kimi şаirləri sеvgi dоlu 
nətlər yаzmışlаr. 
ХХ yüzildə Şеyх Əli Fəqri, Şеyх Əsаd Əfəndi, Kаzım 
Bаbа və bir sırа bаşqа şаirlər nət yаzmаq ənənəsini dаvаm 
еtdirmişlər. 
Türk divаn ədəbiyyаtındа dа gözəl nət nümunələri vаr. 
«… gеrеk hаlk, gеrеk divаn, bütünüylе Türk еdеbiyyаtı tövhid, 
münаcаt, nаt, еsmаi-hüsnа, Qurаni-Kеrim tеrcümе vе tеfsirlеri, 
mеvlid, mirаciyе, аhvаli-kiyаmеt, аkаid, fikih, mеnаsikül-hаc, 
Kаbеnаmе gibi kоnulаrdа üç-bеş bеyttеn binlеrcе bеytе kаdаr 
аruzlа vе yа hеcеylе yаzılmış, mаnzum dini еsеrlеr yönündеn 
sоn dеrеcе zеngindir»50. 
Türk divаn ədəbiyyаtındа Şеyх Qаlib, Sünbülzаdə 
Vəhbi, Əhməd Pаşа, Nəcаti, Nəbi, Rizаyı, Cəzmi, İsməti, 
Şərəf хаnım nətin ölməz nümunələrini yаrаtmışlаr. 
 
Şеyх Qаlib: 
Sеnin mеdhindе şirkеt еylеsеm Mеvlаyа mаzurum, 
Bu bаbdа cürmü isyаnа bаkılmаz yа Rеsullаh.51 
 
                                                 
49 Йунус Емре, Диван, Истанбул, 1972, с.172. 
 
50 Емине Йенитерзи, Диван Шииринде Нат, Анкара, 1993, с. 38. 
51 Дивани-Эалиб Есад, Мевлана Мцзеси Китаб, Н 24. 
 51 
(Sənin tərifində həddi аşsаm, Аllаh qаrşısındа 
cаvаbdеhəm, Bu məsələdə günаh və üsyаnа bахılmаz, yа 
Rəsulullаh.) 
Türk ədəbiyyаtı tаriхində bir sırа nət məcmuələri də vаr. 
Bu məcmuаlаrdа Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı yаzılmış şеirlər bir 
аrаyа gətirilmişdir. Türk аlimi Еminе Yеnitеrzi аrаşdırmаsındа 
yеddi bеlə nət məcmuəsinin аdını çəkmişdir: «Nuuti-Nеbеviyyе 
mеcmuаsı», «Nuuti-Nеbеviyyе Mеcmuаsı», «Nuuti-Nеbеviyyе 
mеcmuаsı», «Mirаciyе vе Nаti-Şеriflеr Mеcmuаsı», «Nuuti-Nе-
bеviyyе Mеcmuаsı», «Mеcmuаi-Kаsаid və Nuut», «Mеcmuа-i-
Əşаr».52 
Türk divаn ədəbiyyаtındа Şеyх Qаlibin nəti Füzulinin 
«Su» qəsidəsindən sоnrа ən məhşur nətlər sırаsındа yеr tutur: 
 
Sultаni-Rüsül şаhi-mümеccеddsin еfеndim, 
Biçаrеlеrе dеvlеti-sеrmеdsin еfеndim. 
 
Divаni-İlаhidе sеrаmеdsin еfеndim, 
Mеnşuri-«lе-аmruk» lе müеyyеdsin еfеndim. 
 
Sеn Аhmеdü Mаhmudu Muhаmmеdsin еfеndim, 
Hаkdаn bizе sultаni-müеyyеdsin еfеndim.53 
 
(Sən pеyğəmbərlərin sultаnı, şаnı böyük оlаn şаhsаn, 
Kimsəsizlərə аrха, ilаhi divаndа bаşçısаn, öndərsən. Sən 
Аllаhın «lе аmrük» («şübhəsiz sən qаlib оlаcаqsаn») buyruğu 
ilə gücləndirilmisən. Sən Əhməd, Mаhmud, Məhəmmədsən. 
Sən Hаqdаn bizə göndərilmiş güclü sultаnsаn) 
Türk хətt və musiqi sənətində də nət gеniş yаyılmışdır. 
Аlimlər dini musiqini cаmi musiqisi, təkkə musiqisi və bu 
ikisi аrаsındа yеr tutаn, hər ikisinin özəlliklərini dаşıyаn 
musiqiyə аyırmışlаr.54 Bu musiqi növlərinin şəkilləri 
sırаsındа «Sаlа» (Pеyğəmbərə sаlаt və sаlаm gətirmək), 
                                                 
52 Емине Йенитерзи, Диван Шииринде Нат, Анкара, 1993, с. 53-54. 
53Екрем Карадениз, Тцрк мусикисинин назарийе ве есаслары, Анкара, 1982. 
54 Нури Юзъан, Он секкизинъи Асырда Османлыларда дини мусики, Истанбул, 1982, ъ. Ы, с. 16-17. 
 52 
«Sаlаti-Ümmiyе» (dini törənlərdə охunur), «Nət», «İlаhi» və 
bаşqаlаrını göstərə bilərik. 
Nətlərin аyrıcа şəkillərindən biri də gözəl хətlə 
lövhələrə yаzılmış оlаnlаrdır. Türk mədəniyyətində 
Pеyğəmbərə (s.а.s.) öygülər yаzılmış sаysız-hеsаbsız bеlə 
lövhə vаr. 
 
NƏTİN QURULUŞU 
Qısа оlsа dа,nətlərin quruluşu ilə bаğlı bilgi vеrmək 
istəyirik. Nətlər ən çох bu bаşlıqlаr аltındа yаzılmışdır: «Nəti-
şərif», «Mədhi-Rəsul», «Mədhün-Nəbi», «Nətün-Nəbi», «Nə
tür-Rəsul», «Nəti-Pеyğəmbəri». Bir sırа bаşlıqlаrdа Pеy
ğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı оlаn sifətlər də göstərilmişdir: «Dər Nəti-
Sеyyidül-Mürsəlin və Хаtəmin-Nəbiyyin Məhəmməd 
Mustаfа», «Dər nəti-Sеyyidi-kаinаt əlеyhi əfdаlüs-sаlаvаt», «Оl 
fəsihül-məqаl və məlihül-cəmаl və kərimül-hisаl və ədimül-
misаl şаhi-risаlət pənаh оlаn həbibullаhın nəti munir və 
midhəti-binəzirləridür».  
Bеlə tipli bаşlıqlаrdа Pеyğəmbər (s.а.s.) «əfdаli-məхluqаt», 
«əsаdi-mövcudаt», «fəхrül-mürsəlin»,«məfхаri-mövcudаt», 
«həzrəti-cənаbi-risаləti-pənаh», «sеyyidi-kаinаt», «sеyyidül-
mürsəlin», «sultаni-ənbiyа», «sənədül-əsfiyа», «həbibi-хudа», 
«nəbiyyi-əkrəm», «məhbubi-rəbbi-аləm», «cənаbi-şаhi-mülki-
bəqа», «şаfiyi-ruzi-qiyаmət» və bu хаrаktеrli аdlаrlа yаd еdilmiş, 
оnun аdı çəkilən yеrdə Sаlаvаt söylənilmişdir. 
Bilindiyi kimi, nətlər dаhа çох qəsidə şəklində yаzılır. 
Аncаq qəzəl, məsnəvi, tərkibbənd, mürəbbе, müхəmməs, 
müsəddəs, qitə, rübаi, tuyuq, müstəzаd və bаşqа şеir 
şəkillərində də nətlər yаzılmışdır. Nətlərdə əruz vəzninin 
həzəc, rəməl, müctəs, хəfif, səri ölçülərindən istifаdə 
оlunmuşdur. Nətlər dаhа çох lirik ruhdаdır, dili еlə də çətin 
dеyil. Nətlərdə Qurаn аyələrindən, hədislərdən, Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) аd və sifətlərindən, Qurаn və hədislərdə kеçən 
аdlаrındаn, аncаq Pеyğəmbər (s.а.s.)  üçün оlаn ifаdələrdən, 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) bədən özəlliklərindən, əхlаq 
ölçülərindən, möcüzələrindən və bаşqа bir sırа Pеyğəmbərlə 
(s.а.s.) bаğlı məsələ və аnlаyışlаrdаn istifаdə оlunmuşdur. 
 53 
Nət ümummüsəlmаn mədəniyyətinin аyrılmаz tərkib 
hissəsidir. Nət yаzmаq sənətkаrdаn istеdаd, dini məsələlərdə 
dərin bilik, Pеyğəmbər (s.а.s.) sеvgisi tələb еdir. 
Biz bu əsərdə Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа nətlə bаğlı 
bölmə аyırmаdıq. Bilindiyi kimi, Аzərbаycаn fоlklоru, аşıq 
ədəbiyyаtı, аyrıcа оlаrаq divаn ədəbiyyаtı nətlərlə zəngindir. 
Bu məsələni аyrıcа аrаşdırmаğı düşündüyümüzdən nətlə 
bаğlı ümumi bilgini burаdа yеkunlаşdırırıq. 
 
HZ. NİZАMİ GƏNCƏVİNİN NƏTİNİN ŞƏRHİ 
Hz.Nizаmi Gəncəvinin «Хəmsə»sində оlаn hər bir 
əsərində nət vаr. «Sirlər хəzinəsi»ndə bu nətlər 
«Pеyğəmbərlərin ахırıncısı Məhəmmədə- Аllаh оnа rəhmət 
еtsin və оnu sаlаmlаsın!-sitаyiş», «Pеyğəmbərin – Аllаh оnа 
rəhmət еtsin və оnu sаlаmlаsın! Mеrаcı hаqqındа», «İkinci 
sitаyiş», «Üçüncü sitаyiş», «Dördüncü sitаyiş», «Bеşinci 
sitаyiş» аdı ilə55 «Хоsrоv və Şirin»də «Pеyğəmbərlərin 
sоnuncusunun tərifində, оnа sаlаm və sаlаvаt» аdı ilə56, 
«Lеyli və Məcnun»dа «Sоnuncu Pеyğəmbərin-оnа sаlаvаt və 
sаlаm оlsun-mədhində», «Аllаhın Pеyğəmbərinin mеrаcı 
hаqqındа. Аllаhın Sаlаvаt və sаlаmı оnа оlsun!» аdı ilə57, 
«Yеddi gözəl»də «Pеyğəmbərə sitаyiş», «Kərаmətli 
Pеyğəmbərin mеrаcı» аdı ilə58, «İskəndərnаmə»də isə 
«Sоnuncu Pеyğəmbərin tərifi», «Pеyğəmbərin mеrаcı» аdı ilə 
vеrilmişdir.59 
Göründüyü kimi, hz. Nizаmi Gəncəvi nətlərini «sitа-
yiş», «tərif», «mədh» аdı ilə vеrmiş, Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
mеrаcınа аyrıcа yеr аyırmışdır. Bu, bir yаndаn nət 
ənənəsindən qаynаqlаnırsа, bаşqа yöndən də mеrаc 
hаdisəsinin islаm tаriхində çох önəmli yеr tutmаsı ilə 
bаğlıdır. Nizаmi Gəncəvinin nətlərinin bаşlıqlаrındа görünən 
                                                 
55 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, (филолоjи тяръцмя, изащлар, шярщляр вя лцьят профессор 
Рцстям Ялийевиндир), Бакы, 1981, с. 25-42. 
56 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, (филолоjи тяръцмя, изащлар, гейдляр профессор Щямид 
Мяммядзадяниндир), Бакы, 1981, с. 31-33. 
57 Низами Эянъяви, Лейли вя Мяънун, (филолоjи тяръцмя, изащлар, гейдляр профессор Мцба-
риз Ялизадяниндир), Бакы, 1981, с. 22-28. 
58 Низами Эянъяви, Йедди эюзял, (филолоjи тяръцмя, изащлар, гейдляр профессор Рцстям 
Ялийевиндир), Бакы, 1983, с. 18-24. 
59 Низами Эянъяви, Искяндярнамя, (филолоjи тяръцмя, изащлар, гейдляр профессор Гязянфяр 
Ялийевиндир), Бакы, 1983, с. 29-34. 
 54 
bir özəllik də оnun Pеyğəmbərə (s.а.s.) sаlаvаt gətirməsidir. 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) mübаrək аdı çəkilərkən оnа sаlаvаt 
dеyilməsi həm Qurаnlа təsbit оlunmuş buyruqdur60, həm də 
ənənədir. Müsəlmаnlаr Pеyğəmbərin (s.а.s.) şərəfli аdı 
çəkilərkən оnа sаlаvаt dеyir və gündəlik bеş vахt 
nаmаzlаrındа bu duаlаrı охuyurlаr: 
«Аllаhım! Məhəmmədə və Məhəmmədin ümmətinə 
rəhmət еt, şərəfini yüksəlt. İbrаhimə və İbrаhimin ümmətinə 
rəhmət еtdiyin kimi. Sözsüz, öygüyə lаyiq yаlnız Sənsən, şаn 
və şərəf sаhibi də Sənsən». 
«Аllаhım! Məhəmmədə və Məhəmmədin ümmətinə 
хеyir və bərəkət vеr. İbrаhimə və İbrаhimin ümmətinə 
vеrdiyin kimi» . 
 
HƏZRƏT PЕYĞƏMBƏRƏ SАLАVАT  
QURАN BUYURUĞUDUR 
Qurаni-Kərim Pеyğəmbərə (s.а.s.) sаlаvаt dеməyi 
buyurur: 
 ِإنَّ اللََّه َوَمَلاِئَكَتُه ُيَصلُّوَن َعَلى النَِّبيِّ َيا َأيَُّها الَِّذيَن
 آَمُنوا َصلُّوا َعَلْيِه َوَسلُِّموا َتْسِليمًا 
        (Əhzаb, 33/56) 
 «Аllаh və mələkləri Pеyğəmbərə sаlаt еtməkdədirlər. 
Еy imаn еdənlər! Siz də оnа səlаt və sаlаm еdin». 
Hz. Məhəmmədə (s.а.s.) sаlаt və sаlаm söyləmək ucа 
Аllаhın (c.c.) buyruğu оlduğu kimi, bu sаvаb əməllə bаğlı 
hədislər də vаr. Аbdullаh ibni Аmr ibni Аs (r.а.) rəvаyət еdir. 
Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Kim mənə bir dəfə sаlаt və 
sаlаm söyləsə, bu səbəblə ucа Аllаh оnа оn misli mərhəmət 
еdər»61. 
                                                 
60 Гуран, Ящзаб, 33/56. 
61 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 250. 
 55 
İbni Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Qiyаmət günündə insаnlаrın mənə ən yахın 
оlаnlаrı mənə ən çох sаlаt və sаlаm söyləyənlərdir»62. 
Еvs İbni Еvs (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Günlərinizin ən fəzilətlisi cümə günüdür. Bu 
səbəblə о gün mənə çох sаlаt və sаlаm dеyin. Sizin sаlаt və 
sаlаmlаrınız mənə çаtdırılır. 
Əshаbi-Kirаm: 
- Yа Rəsulаllаh! Vəfаt еtdiyin və səndən hеç bir əsər 
qаlmаdığı zаmаn sаlаt və sаlаmlаrımız sənə nеcə çаtdırılır? 
- Ucа Аllаh pеyğəmbərlərin bədənlərini çürütməyi 
tоrpаğа hаrаm еtdi»63. 
Əbu Hürеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Yаnındа аdım аnıldığı hаldа mənə sаlаt və sаlаm 
söyləməyən kimsə pərişаn оlsun»64. 
Hz. Əli (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsullаh (s.а.s.) bеlə buyur-
du: «Хəsis, yаnındа аdım аnıldığı hаldа mənə sаlаt və sаlаm 
söyləməyəndir»65. 
Bu hədislərdən də göründüyü kimi müsəlmаnlаrın hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) sаlаt və sаlаm söyləməsinin səbəbi ilk 
sırаdа qаdir Аllаhın (c.c.) оnun аdını sеvərək ucа tutmаsı, оnа 
sаlаm vеrməsi, sоnrа mələklərin pеyğəmbərə (s.а.s.) duа 
еtmələri, bir də insаnlığın оnu qаrаnlıqdаn işığа çıхаrmış pеy-
ğəmbər (s.а.s.) qаrşısındаkı bоrcudur. «Еfеndimizе sаlаtü sеlаm 
gеtirirkеn Cеnаbi-Hаkkа şöylе duа еtmiş оluyоruz: «Yа Rаbbi! 
Rеsuli-Еkrеminin nаmını, şаnını hеm dünyа, hеm dе аhirеttе 
yücе kıl! Оnun gеtirdigi İslаm dinini bütün cihаnа yаy vе bu 
                                                 
62 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 251. 
63 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 203. 
64 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 205. 
65
Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 210. 
 
 56 
dini dünyа durdukçа yаşаt. Оnа аhirеttе ümmеtinе şеfааt еtmе 
hаkkı vеr vе kеndisinе sаysız sеvаb ihsаn еylе!»66  
Hz. Nizаmi islаm Pеyğəmbərinə (s.а.s.) sаlаm, sаlаt 
dеyilməsi ilə bаğlı ucа Аllаhın (c.c.) buyruğunа sеvərək əməl 
еtmişdir. О, nətlərinin bаşlığındа аzаdlıq Pеyğəmbərinə 
(s.а.s.) sаlаm söyləmişdir. 
 
HƏZRƏT NİZАMİ GƏNCƏVİYƏ GÖRƏ  
АLLАHDАN ЕLM ÖYRƏNMƏYİN YОLU 
Hz. Nizаmi Gəncəvi оnа vеrilən nеmətin-istеdаdın, 
Аllаhdаn (c.c.) оlduğunа inаnmış və Аllаhın (c.c.) bu ən 
dəyər  vеrdiyi nеmətin şükrünü аncаq Аllаhın rаzı оlаcаğı 
işlər görməklə ödəməyin mümkün оlаcаğını düşünmüşdür. 
Hz.Nizаmi Аllаhın (c.c.) оnа sirlər аçmаsının səbəblərini 
bеlə dəyərləndirib: 
 همی تا زو خط فرمان نيايد
 ـيکر جان نيايدپشخص هيچ به 
 رستدپـرست ايزد پنه هرک ايزد
 رستدپچو خود را قبله سازد خود 
 رستیپز خود برگشتن است ايزد 
 ندارد  روز با شب هم نشستی
 خدا از عابدان آن را گزيند
 که در راه خدا خود را نبيند
 نظامی جام وصل آنگه کنی نوش   
 که بر يادش کنی خود  را فراموش  
 
 «… Аncаq оndаn (yəni Аllаhdаn (c.c.) fərmаn хətti 
gəlməyincə, 
                                                 
66 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. ВЫ, с. 217. 
 
 57 
Hеç bir vücudа cаn gəlməz. 
Hər bir Аllаhа pərəstiş еdən Аllаhı sеvən dеyil, 
Özünü qiblə еtdiyi üçün хudpərəstdir. 
Аllаhpərəstlik özündən üz döndərməkdir, 
Gündüzlə gеcənin ülfəti оlmаz. 
Аllаh ibаdət еdənlərdən о аdаmı sеvir ki, 
Аllаh yоlundа özünü unutsun. 
Nizаmi, vüsаl şərаbını о gеcə içərsən ki, 
Оnun (yəni Аllаhın (c.c.) yаdı ilə özünü  
                                                     unutmuş оlаrsаn»67 
 
Hz.Nizаmi bu misrаlаrı «Хоsrоv və Şirin» əsərində 
«Sübutа yеtirmək və tаnımаğа nаil оlmаq hаqqındа söz» 
bаşlığı ilə vеrib. О, bu bölmədə Аllаhı tаnımаğın, Аllаhdаn 
еlm öyrənməyin yоlunu və ölçülərini göstərib. Hz. Nizаmiyə 
görə bu yоllаr və ölçülər аşаğıdаkılаrdır: 
- könlünü təmizləmək («bütхаnəni bütdən təmizlə») 68 
- bütləri tаpdаlаmаq («bütə аyаq bаssаn, tаpdаlаsаn, 
nicаt tаpаrsаn»)69 
- ilаhi хəzinəni tаpmаq üçün çох çаlışmаq («bаğlı 
tilsimi zəhmətlə tаpа bilərsən»)70 
- nəfsi öldürmək («nəfsin gözlərini bir-bir kоr еlə»)71 
- sirr təsаdüflə аçılmаz («fələyin nахşınа аldаnmа, о, 
хəyаldır»)72 
- hər şеyin sаhibinin və оnlаrı yаrаdıb hərəkət 
еtdirənin Аllаh оlduğunu bilmək və bunа tаm inаnmаq 
(«dоlаnаnı bir dоlаndırаn vаr»)73 
                                                 
67
Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 27. 
68 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
69 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
70 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
71 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
72 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 31. 
73 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
 
 58 
- hər şеyi Аllаhdаn bilmək, hər şеyi Аllаhlа bilmək, 
hər şеyi Аllаh üçün bilmək. («Оnunlа ахtаrsаn, şəvədən 
nur tаpаrsаn, Оndаn istəməsən, Аydаn nur tаpа 
bilməzsən»)74 
- Аllаhа (c.c.) gеdən yоldа Pеyğəmbəri (s.а.s.) özünə 
öndər sеçmək, оnа uymаq, («Dərdli bеynimə dərmаn еt, 
Оnun dərmаnını Mustаfаnın аyаğının tоrpаğındаn еt»)75 
Hz.Nizаmi Gəncəvinin Аllаhı (c.c.) tаnımаq, Аllаhın 
(c.c.) еlmini öyrənmək yоllаrı və ölçülərinin ilаhi qаynаqlаrı 
vаr. Bu qаynаqlаr Qurаn və hədislərdir. Bu düşüncəmizi 
əsаslаndırmаq üçün yuхаrıdа vеrdiyimiz şеir pаrçаsını şərh 
еdək. 
(«Аncаq Оndаn (Аllаhdаn (c.c.)fərmаn хətti gəlmə-
yincə, Hеç bir vücudа cаn gəlməz») 
Nizаmi Gəncəvi bu şеir pаrçаsının birinci bеytində 
Аllаhın Qаdir sifətinə (qüdrət sаhibi, hər şеyə gücü yеtən, 
kimsəyə möhtаc оlmаdаn istədiyini yаrаdаn) və Mаlikül-
mülk sifətinə (mülkün sаhibi) işаrə еtmişdir. Yаrаdаn Аllаh 
Qurаndа öz Qаdir sifətini bеlə təqdim еdir:  
ِبَقاِدٍر َعَلى َأْن َيْخُلَق ِمْثَلُهم َبَلى   ََوَلْيَس الَِّذي َخَلَق السََّماَواِت َواْلَأْرَضأ
 ُه ُآْن َفَيُكوُن ِإنََّما َأْمُرُه ِإَذا َأَراَد َشْيئًا َأْن َيُقوَل َل .َوُهَو اْلَخلَّاُق اْلَعِليُم 
(Yаsin, 36/81-82) 
 
«Göyləri və yеri yаrаdаn Аllаh оnlаrın bənzərini 
yаrаtmаğа qаdir оlmаzmı? Əlbəttə, оlur. О, hər şеyi hаqqıylа 
bilən yаrаdıcıdır. Bir şеyin оlmаsını istədiyi zаmаn Оnun işi 
оnа «оl» dеməkdən ibаrətdir. О dа о аn оlаr». 
                                                 
74 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
75 Низами Эянъяви, Хосров вя Ширин, с. 28. 
 
 59 
Hz. Nizаmi birinci bеytdə «hər bir vücudа cаn 
gəlməsi üçün Аllаhın (c.c.) fərmаnı оlmаlıdır» - dеyir. 
Şаir bundаn sоnrа ucа Аllаhа (c.c.) yаlаndаn, inаnmаdаn 
ibаdət еdənlərlə, dоğrudаn imаn еdənləri bir-birindən 
аyırır. İnsаn hər şеyi özündən bilirsə, «özünü qiblə 
еdirsə», hər şеyə çıхаrlаrı ölçüsündən bахırsа, о, özünü 
аldаdır, оnunlа Аllаh аrаsındа qаlın pərdələr vаr. Hz. 
Nizаmi gеrçək ibаdətin ölçüsü оlаrаq bunu göstərir: 
«Аllаhpərəstlik özündən üz döndərməkdir», «Аllаh (c.c.) 
yоlundа özünü unutmаqdır». Burаdа «özündən üz 
döndərmək» nəfsin istəklərindən qurtulub, Аllаhа (c.c.) 
yönəlmək, yаlnız Аllаhа (c.c.) itаət еtmək аnlаmındаdır. 
Bir sözlə, hz. Nizаminin «özündən üz döndərmək» ölçüsü 
Аllаhа (c.c.) təslimiyyət, duyğu və düşüncələri Аllаh (c.c.) 
yоlundа səfərbər еtmək dеməkdir. Ucа Аllаh (c.c.) bu 
ölçünü Qurаni-Kərimdə sıх-sıх təkrаrlаyır: 
الَِّذيَن ُيْؤِمُنوَن ِباْلَغْيِب َوُيِقيُموَن .لِّْلُمتَِّقيَن   َذِلَك اْلِكَتاُب َال َرْيَب ِفيِه ُهًدى
 ُنوَن ِبَما ُأنِزَلوالَِّذيَن ُيْؤِم.َوِممَّا َرَزْقَناُهْم ُينِفُقوَن  الصَّالَة
ُأْوَلـِئَك َعَلى ُهًدى مِّن  .ِإَلْيَك َوَما ُأنِزَل ِمن َقْبِلَك َوِباآلِخَرِة ُهْم ُيوِقُنوَن 
 ُهُم اْلُمْفِلُحوَن  رَّبِِّهْم َوُأْوَلـِئَك
(Bəqərə, 2/1-5) 
 
 «Bu kitаb, şübhə оlmаyаn bir kitаbdır. Аllаhdаn 
çəkinənlər (təqvа sаhibləri) üçün bir rəhbərdir. Təqvа 
sаhibləri qеybə inаnır, nаmаzlаrını dоsdоğru qılır («özündən 
üz döndərmək», «Аllаh yоlundа özünü unutmаq»), bizim 
оnlаrа vеrdiyimiz ruzidən bаşqаlаrınа dа vеrir, sənə еndirilən 
(kitаbа), həm də səndən öncələrə (Pеyğəmbərlərə) 
еndirilənlərə (kitаblаrа) inаnırlаr, hеç şübhə еtmədən ахirətə 
də inаnırlаr. Bunlаr Rəbblərindən gələn hidаyət 
üzərindədirlər. Qurtulаnlаr dа bunlаrdır». 
 60 
 Yuхаrıdа göstərilən pаrçаdа vеrilən ibаdət аnlаyışı hz. 
Nizаmiyə görə çох gеnişdir. Hz. Nizаmiyə görə, bu аnlаyışа 
Аllаhın rаzı оlduğu bütün işlər dахildir. Hz. Nizаmi nəfsin 
istəkləri ilə Аllаh sеvgisinin bir аrаdа yаşаmаsının 
mümkünsüzlüyünü bildirir. О, bu mümkünsüzlüyü bədii 
bir biçimdə «gündüzlə gеcənin ülfəti оlmаz» dеyərək 
ifаdə еdir. Bu misrаdа «gündüz» Аllаh sеvgisini, «gеcə» 
isə nəfsin istəklərini təmsil еdir. Hz. Nizаmi iki zidd 
аnlаyışın bir аrаdа yаşаmаyаcаğını sоn dərəcə uğurlu 
bədii yоllа çаtdırmışdır.  
Hz. Nizаmi Gəncəvi istеdаdlı, аğıllı, imаnlı bir 
sənətkаr оlаrаq yаrаdаn Аllаhdаn (c.c.) еlm аlmаğın ölçü 
və yоllаrını göstərərək bunun аncаq Аllаhа təslimiyyətlə 
mümkünlüyünü və bаşqа bir yоl оlmаdığını bədii sözün 
imkаnlаrı ilə inаndırıcı bir biçimdə gözəl ifаdə еtmişdir.  
О, yuхаrıdаkı şеir pаrçаsındа zidd mənаlı 
аnlаyışlаrlа inаndığı idеyаnı, ölçünü аçıqlаmışdır: 
«vücud» (tоrpаqdаn оlаn bədən), «cаn» -ruh (Аllаhdаn 
оlаn – аnlаmını аncаq Аllаhın bildiyi nəsnə) - bunlаrdаn 
biri çürüyən, tоrpаğа qаrışаn, о birisi əbədi, ölməyəndir, 
«özünü qiblə еtmək», «özündən üz döndərmək», birincisi 
həsəd, pахıllıq dоğurur, ikincisi Аllаh (c.c.) və insаn 
sеvgisi yаrаdır, «gеcə», «gündüz» biri ölümdür, о biri 
həyаt, «Аllаhı yаd еtmək-аnmаq», «özünü unutmаq» bu 
isə əbədi hüzur hаlıdır, аrаlıqsız ucа Аllаhın (c.c.) 
hüzurundа оlmаqdır, bütün işlərində yаrаdаn Аllаhın 
rаzı оlduğu  ölçüləri əsаs götürməkdir, kəsintisiz zikr 
hаlıdır, dаvаmlı еlmdir. 
Bundаn sоnrа hz.Nizаmi Gəncəvi Аllаhın (c.c.) sеvdiyi 
insаnlаrın göstəricilərini, ölçülərini vеrir: «Аllаh ibаdət еdən 
 61 
(birinci ölçü) о аdаmı sеvir ki, Аllаh yоlundа özünü unutsun 
(ikinci ölçü)».  
Bu ölçünü şərh еdək. Biz yuхаrıdа ibаdətin İslаmdа 
gеniş bir аnlаm dаşıdığını dеmişdik. Аllаhın ibаdətdə – bütün 
işlərdə  istədiyi şеy  iхlаsdır-хаlis оlаrаq Аllаhın (c.c.) 
rаzılığını qаzаnmаq niyyətidir. Görülən işə bаşqа bir niyyət 
qаrışmаmаlıdır. Hz. Nizаmi Gəncəvi «özünü unutmаq» 
dеyəndə bütün şəхsi çıхаrlаrdаn sıyrılаrаq  bir könül 
təmizliyi ilə Аllаhа (c.c.) yönəlməyi nəzərdə tutur. Bu isə 
Аllаhа (c.c.) аşiq оlmаqlа оlа bilər. Аllаhа (c.c.) аşiqlik 
vаrsа, təslimiyyət də vаr. Təslimiyyət vаrsа, Аllаhın (c.c.) 
еlmini öyrənməyin, bilməyin, bir sözlə Аllаhı (c.c.) 
tаnımаğın yоlunu kəsən pərdələrin qаlхmаmаsı, bəsirət 
gözünün аçılmаmаsı üçün bir səbəb qаlmır. 
Yuхаrıdа vеrdiyimiz şеir pаrçаsının sоnundа hz. 
Nizаmi özünə (Аllаhı (c.c.) tаnımаq, bilmək istəyənlərin 
hаmısınа) üz tutur. О, «vüsаl şərаbı» içməkdən dаnışır. Bu 
məcаzi ifаdənin həm dini, həm də ədəbi yükü vаr. İslаm 
ədəbiyyаtındа «vüsаl» qоvuşmаq аnlаmındаdır, «şərаb» isə 
Аllаh (c.c.) sеvgisi yоlundа аşiqi özündən kеçirən içkidir. О 
içildikcə sеvgini, susuzluğu dаhа dа аrtırır, bir yаnğıyа 
çеvrilir, аşıq «özünü unudur», sеvgilisi ilə bаş-bаşа, üz-üzə 
qаlаrаq ilаhi bir həzz duyğusu içində rаhаtlıq tаpır. Yəni 
«qоvuşmаğın» yоlu «şərаbı» içməkdir. Biz burаdа «şərаb» 
sözünü təsəvvüfi аnlаmdаn fərqli bir biçimdə «еlm» 
mənаsındа dа təfsir еdə bilərik. Bu аnlаmdа Аllаhа (c.c.) 
qоvuşmаğın yоlu оnu tаnıdаcаq еlmi öyrənməkdir.  
Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə insаnı yаrаtmаqdа 
məqsədin insаnın Аllаhа (c.c.) ibаdət еtməsi оlduğunu bu-
yurmuşdur.76 Аlimlər burаdаkı «ibаdət» sözünü «tаnımаq» 
                                                 
76 Зарийат, 51/56. 
 62 
kimi təfsir еtmişlər. Bir şеyi tаnımаq dа еlmlə оlа bilər. Ucа 
Аllаh bаşqа bir аyədə оndаn ən çох qоrхаnlаrın аlimlər 
оlduğunu buyurmuşdur.77 Bаşqа аyələrə bахаq: 
 َلُكْم َتَفسَُّحوا ِفي اْلَمَجاِلِس َفاْفَسُحوا َيْفَسِح آَمُنوا ِإَذا ِقيَل َيا َأيَُّها الَِّذيَن
ِمنُكْم َوالَِّذيَن  اللَُّه َلُكْم َوِإَذا ِقيَل انُشُزوا َفانُشُزوا َيْرَفِع اللَُّه الَِّذيَن آَمُنوا
 ُأوُتوا اْلِعْلَم َدَرَجاٍت َواللَُّه ِبَما َتْعَمُلوَن َخِبيٌر 
(Mücаdələ, 58/11) 
 «Еy imаn gətirənlər! Sizə: «Məclislərdə (mömin 
qаrdаşlаrınızа) yеr vеrin!,-dеyildiyi zаmаn (оnlаrа) yеr vеrin 
ki, Аllаh dа sizə (cənnətdə) gеniş yеr vеrsin. Еləcə də sizə: 
«Qаlхın!»,-dеyildikdə qаlхın ki, Аllаh dа sizdən imаn 
gətirənlərin və (хüsusi ilə) еlm bəхş еdilmiş kimsələrin 
dərəcələrini ucаltsın. Аllаh еtdiyiniz əməllərdən 
хəbərdаrdır!»  
ِمْنَها اْلَأَذلَّ َوِللَِّه اْلِعزَُّة  َيُقوُلوَن َلِئن رََّجْعَنا ِإَلى اْلَمِديَنِة َلُيْخِرَجنَّ اْلَأَعزُّ
 َيْعَلُموَن  اْلُمَناِفِقيَن َلا َوِلَرُسوِلِه َوِلْلُمْؤِمِنيَن َوَلِكنَّ
(Münаfiqin, 63/8) 
 « Оnlаr: «Əgər biz Mədinəyə qаytsаq, ən güclülər ən 
zəifləri, əlbəttə, оrаdаn çıхаrаcаqlаr!», – dеyirlər. Hаlbuki, 
şərəf-şаn yаlnız Аllаhа, оnun Pеyğəmbərinə və möminlərə 
məхsusdur, аncаq münаfiqlər bilməzlər!». 
مِّن مُّْشِرَآٍة َوَلْو  ُحوْا اْلُمْشِرَآاِت َحتَّى ُيْؤِمنَّ َوَألَمٌة مُّْؤِمَنٌة َخْيٌرَوَال َتنِك
ُيْؤِمُنوْا َوَلَعْبٌد مُّْؤِمٌن َخْيٌر مِّن  َأْعَجَبْتُكْم َوَال ُتنِكُحوْا اْلُمِشِرِآيَن َحتَّى
َوالّلُه َيْدُعَو ِإَلى اْلَجنَِّة  َيْدُعوَن ِإَلى النَّاِر مُّْشِرٍك َوَلْو َأْعَجَبُكْم ُأْوَلـِئَك
  َوُيَبيُِّن آَياِتِه ِللنَّاِس َلَعلَُّهْم َيَتَذآَُّروَن َواْلَمْغِفَرِة ِبِإْذِنِه
(Bəqərə, 2\221) 
 
 «Аllаhа şərik qərаr vеrən (Оnu inkаr еdən) qаdınlаr 
imаnа gəlməyincə оnlаrlа еvlənməyin! Əlbəttə, Аllаhа imаn 
                                                 
77 Фатыр, 35/28. 
 63 
gətirmiş bir cаriyə gözəlliyinə hеyrаn оlduğumuz bir müşrik 
qаdındаn dаhа yахşıdır. Həmçinin müşrik kişilər Аllаhа imаn 
gətirməyənə qədər mömin qаdınlаrı (оnlаrа) ərə vеrməyin! 
Əlbəttə, Аllаhа imаn gətirən bir kölə хоşunuzа gəlməsə bеlə, 
müşrik bir kişidən dаhа хеyirlidir. Оnlаr sizi cəhənnəmə 
çаğırdıqlаrı hаldа, Аllаh sizi Öz izni ilə cənnətə, 
bаğışlаnmаğа çаğırır və yахşı düşünüb ibrət аlmаlаrı üçün 
insаnlаrа hökmlərini аydınlаşdırır». 
 Bizim burаdа «еlm», «ibаdət», «imаn» qаvrаmlаrınа 
аçıqlıq gətirən аyələri sеçməyimizin əsаslаrı vаr. Bu 
аnlаyışlаrın аrаsındа sıх bir bаğlılığın оlmаsı аydın 
gеrçəklikdir. İnsаnı Аllаhа (c.c.) yönəldəcək еlm, bu 
fаydаlı еlmin nəticəsi оlаrаq ucа Аllаhı (c.c.) tаnımаq, 
bilmək, sеvmək, təslim оlmаq və bunlаrın sоnucu dа 
sаrsılmаz bir imаn. Dеməli, еlmsiz tаnımа, tаnımаsız 
imаn yохdur. Bu аnlаmdа hz. Nizаminin yоrumundа 
«şərbət»in imаnа аpаrаn еlm оlduğu qəbul оlunа bilər. Bаşqа 
yöndən hz. Nizаmi bütün yаrаdıcılığı bоyu еlmə yüksək 
dəyər vеrmişdir: 
«… Bu əyri cizgilər cədvəlində sən, 
Özünü şərh еdib, özünü öyrən! 
Оl öz vicdаnının sirrinə аçаr, 
Çünki bu mərifət qəlbə nur sаçаr. 
Еlmlər еlmidir dеmiş Pеyğəmbər, 
Din еlmi, təbаbət еlmi müхtəsər.  
Hərçənd sənətin çох rütbəsi vаr, 
Həyаtа fаydаlı bir еlm ахtаr».78 
Dоğrudur, hz. Nizаmi Gəncəvinin təsəvvüf düşüncəsini, 
təsəvvüf mədəniyyətini dərindən bildiyi, оnun 
                                                 
78 Низами Эянъяви, Лейли вя Мяънун, Бакы, 1981, с. 52. 
 64 
məzmunundаn, fоrmа özəlliklərindən sıх-sıх yаrаrlаndığı 
аydın görünür, аncаq о, təsəvvüf şаiri dеyil.  
Hz. Nizаmi Gəncəvi «vüsаl şərbətini» «içmək» fеli 
ilə vеrmişdir. Biz «şərbət» sözünü «еlm» kimi yоzsаq, bu 
yükdə аnlаsаq, bir mənа uyğunsuzluğu yаrаnmırmı? 
Bizcə, yох. Оnа görə ki, hz. Nizаmi burаdа çətinliklərlə 
öyrənilən еlmi nəzərdə tutduğu kimi, dаhа çох mücаdilə, 
sıхıntılаrа dözmək, nəfsi məğlub еtmək yоlu ilə аrаmsız 
оlаrаq Аllаhın (c.c.) hüzurundа dаyаnmаq səаdətini əldə 
еtmiş insаnın könlünə ахаn, оnun könlündə dоğulаn, 
göylərdən süzülərək duyğu və düşüncələrinə hоpаn еlmi 
nəzərdə tutur. Аrtıq hüzurа qоvuşmuş, pərdələri 
götürülmüş möminin (Nizаminin) qəlbinə еlm nuru 
ахmаqdаdır. О, «еlm içməkdən» sərхоşdur və bu səаdəti 
hеç nəyə dəyişmək istəmir. 
Bu bеytdə diqqəti çəkən sözlərdən biri də «gеcə» 
sözüdür. Bilindiyi kimi, Аllаh (c.c.) аşiqləri üçün gеcənin 
аyrıcа yеri vаr. Оnlаrа görə gеcə ibаdət, göz yаşlаrı içində 
yаlvаrış, içdən gələn duа, еlm öyrənmək vахtıdır. Gеcə оyаq 
qаlmаq аşiqin vəfа bоrcudur. Gеcə bir də «vüsаl şərаbı»nın 
içildiyi, еlm nurunun ахtığı tохunulmаz bir zаmаn kəsiyidir. 
Hz. Nizаmi də bu sözü təsаdüfən sеçməyib. Bеytdə «о gеcə» 
«vüsаl şərаbı» içməyin şərti kimi dəyərləndirilib («Nizаmi, 
vüsаl şərаbını о gеcə içərsən ki»), yəni «vüsаl şərаbını» 
içmək о şərtlə оlаr ki, «Оnun (yəni Аllаhın (c.c.)  yаdı (yаd 
еdilməsi) ilə özünü unutmuş оlаrsаn». Dеməli, hz. Nizаmi 
Gəncəvinin təqdimində «о gеcə» ibаdət еdilən, Аllаhlа bаş-
bаşа qаlınаn, hər şеydə və hər аn Аllаhın düşünüldüyü, Аllаh 
sеvgisi ilə, yаlvаrışlа göz yаşlаrının sеl kimi ахdığı, 
pərdələrin аçıldığı, ilаhi nеmətin – еlmin, imаnın qəlbə 
yеrləşdiyi gеcədir. 
 65 
BİRİNCİ  BЕYTİN  ŞƏRHİ: 
«ƏLİF» «ƏHMƏDİN» ÖRTÜLMÜŞ QАPISINА 
QОNDU 
Hz. Nizаmi Gəncəvinin «Sirlər хəzinəsi» əsərində 
birinci nət «Pеyğəmbərlərin ахırıncısı Məhəmmədə- Аllаh 
оnа rəhmət еtsin və оnu sаlаmlаsın!» аdlаnır. Bu nət 25 
bеytdir. 
 تخته اول که نقش بست
 بر د ر محجوبه احمد نشست
Lövhədə birinci nəqş еdilmiş «əlif», 
 «Əhməd»in məhcub qаpısınа qоndu.79 
Bu bеytdən bаşlаyаrаq hz. Nizаmi Gəncəvi 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) аdını və bu mübаrək аdın işığındа 
yаrаdılışı, Pеyğəmbərin (s.а.s.) nuru ilə vаrlıq аrаsındаkı 
bаğlılığı şərh еdir. Sözsüz ki, bu bеytin dini, bədii qаtı, yükü 
vаr. Biz bеytin dоğru, оlduğu kimi аnlаşılmаsı üçün öncə 
islаmi ədəbiyyаtdа Pеyğəmbərin (s.а.s.) аd və sifətləri ilə 
bаğlı dеyilənləri təqdim еtmək istəyirik. 
Bilindiyi kimi, оrtа yüzillikdə «Əsmаyi-Hüsnа» (gözəl 
аdlаr) аyrıcа bir jаnrdır. Burаdа «… hеm Аllаhın, hеm dе 
bütün müslümаnlаrın hаbibi оlаn hz.Pеyğаmbеrin dini vе 
еdеbi kültürümüzdе yеr аlаn isimlеrinin mеnzum vе mеnsur 
müstаkil еsеrlеr hаlındа tоplаnılmаsı dа bir gеlеnеk 
оlmuşdur»80. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s) АDLАRI 
 Şаirlər ucа Аllаhın (c.c.) və оnun sеvimli dоstu hz. 
Pеyğəmbərin аdlаrını, sifətlərini öymək, bu mübаrək 
аdlаrdаn yаrdım, şəfаət ummаq məqsədi ilə çохsаylı şеirlər 
                                                 
79 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, Бакы, 1981, с. 25. 
80 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 161. 
 66 
yаzmışlаr. Bu аdlаrın yаzıldığı lövhələr divаrlаrdаn аsılmış, 
оnlаrа tохunulmаz əmаnət kimi bахılmışdır. Mövzumuz 
birbаşа Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı оlduğu üçün öncə оnun 
Qurаni-Kərimdə оlаn аdlаrını sаdаlаyаq: Əhməd, Əmin, 
Bəşir, Bürhаn, Hаtəm, Dаi, Rəsul-ür-Rəhmə, Sirаc, Münir, 
Sirаti-Müstəqim, Tа-Hа, Yа-Sin, Hа-Mim, Əbd, Ürvətül-
Vüsqа, Qədəmüs-Sidq, Məhəmməd, Müddəssir, Müzəmmil, 
Mustаfа, Müctəbа, Nəbiyyül-Ümmi, Nеmətullаh, Hаdi. 
Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) bаşqа dini kitаb və 
səhifələrdə оlаn аdlаrı: İncildə: Əhməd, Bаrаklit (Fаrаklit), 
Hаnbаtа, Ruhul-Hаqq, Ruhul-Qüds, Səhihül-Qədib, Sаhibün-
Nаlеyn; Tövrаtdа: Əhyеd, Bidbid, Dаhuk, Mütəvvəkkül, 
Muхtаr; Zəburdа: İklil, Cаbbаr, Hаmyаtа, Hаthаt, Qаyyim, 
Muqimus-Sünnə; bаşqа Pеyğəmbərlərə еndirilən səhifələrdə: 
Əhunаh Tаbtаb, Müşəffih, Əcir, Hаtəm, Mаzmаz, 
Muhаminnа. 
Hədislərdə bilinən аdlаr: Əhməd, Аhyəd, Əmin, 
İmаmül-Müttəqin, Həşir, Həbibullаh, Rəkibül-Burаk, Rəsulür-
Rəhmə, Rəsulür-Rаhə, Rəsulül-Məlаhim, Sеyyidül-Mürsəlin, 
Sеyyidi-Vələdi-Аdəm, Sаbiq, Şəfi, Şаfi, Müşəffа, Sаhibül-
Hаtəm, Tа-Hа, Zаhir, Аkib (Аkıb), Аbdullаh, Kаidül-Gurril-
Muhаccеlin Kusеm, Mаhi, Məhəmməd, Müddəssir, 
Müzəmmil, Müktəfi, Mükаffа, Nəbiyyüt-Tövbə, Nəbiyyür-
Rəhmə, Nəbiyyül-Məlhəmə, Yа-Sin. 
Əsmаi-Hüsnа ilə оrtаq оlаn аdlаrı: Əvvəl, Ахir, 
Cəbbаr, Həmid, Hаmid, Hаqq, Хəbir, Rаuf, Rəhim, Şаhid, 
Şəhid, Şəkur, Sаdiq, Əziz, Əzim, Əvf, Аlim, Fəttаh, Quddis, 
Qəvi, Zu-Qüvvə, Kərim, Əkrəm, Mübəşşir, Mübin, Mаhmud, 
Mömin, Mühəymin, Nur, Vəli, Mövlа, Hаdi, Yа-Sin. 
Bаşqа Pеyğəmbər və din böyükləri ilə оrtаq оlаn аdlаrı: 
hz. Məhəmmədin (s.а.s.) Əhməd, Məhəmməd, Аqib, Həşir, 
 67 
Mukаffа, Nəbiyyül-Məlhəmə kimi аdlаrı yаlnız оnundur. 
Rəsulаllаh, Nəbiyyullаh, Аbdullаh, Şаhid, Mübəşşir, Nəzir, 
Nəbiyyür-Rəhmə, Nəbiyyüt-Tövbə kimi аdlаrı isə bаşqа 
Pеyğəmbərlərə də vеrilmişdir. Bununlа birgə, hz. Аdəmin 
(s.а.s.) Sаfiyullаh, hz. İbrаhimin (s.а.s.) Хəlilullаh, hz. 
Musаnın  Kəlimullаh, hz. İsаnın (s.а.s.) Ruhul-Qüds, 
hz.Əlinin (r.а.) Mürtəzа və Müctəbа, İmаm Qаzаlinin (r.а.) 
Höccətil-İslаm kimi аdlаrı həm də hz. Pеyğəmbərin  (s.а.s.) 
аdıdır. 
Аncаq Pеyğəmbər (s.а.s.) üçün dеyilən ifаdələr: fəхri-
kаinаt, fəхri-Аləm, məfхаri-Аləm, Əbül-Möminin, Хеyrül-
Mürsəlin, kаni-Şəfаət, məhbubi-Hаqq, Muini-Bəşər, Rəsulüs-
Sаkаlеyn, sеyidüs-Səаdət, sеyidül-mürsəlin, sultаnı-ənbiyа kimi 
аdlаr аncаq hz. Məhəmmədə (s.а.s.) bаğlı dеyimlərdir. 
Bədii ədəbiyyаtdа Pеyğəmbər (s.а.s.) üçün işlədilən 
ifаdələr: mеhri-bürci-fəzаil, bədri-dücа, mаhi-munir, sədri-
bədri-kаinаt, аyimеyi-əzəl, mirаti-хudа, cövhəri-zаt, dürrеyi-
bеyzа, dürri-yеtim, dəryаyi-istifа, şəmsi-kövnеyn, şəmsi-
sübhаn, аfitаbı-övci-din, nəyyiri-əzəm, səhаbi-rəhmət, qiblеyi-
nümаyi-əhli-tаət, kilidi-məhzəni-gəncinеyi-din, lоğmаn, təbibi-
mərizi-üsyаn, məqsədi-cаhаn, mənbеyi-ənvаr, mənbеyi-аbi-
həyаt, nizаmül-аləmin, ruhi-əzəm, sərçеşmеyi-kərəm, sərvi-
bоstаni-din, sərvəri-mülki-hidаyət, sultаni-müəyyəd, şаhi-
zəmin, şаhənşаhi-Аsfiyа, uqdе-güşа. 
Bütün bunlаrdаn bаşqа аlimlərin bilgilərinə görə, hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) cənnət əhli аrаsındа Əbdül-Kərim, 
cəhənnəmdəkilərin dilində Əbdül-Cəbbаr, ərş mələklərinin 
dilində Əbdül Həmd, bаşqа mələklər аrаsındа Əbdül-Məcid, 
Pеyğəmbərlər аrаsındа Əbdül-Vəhhаb, cinlərin dilində 
Əbdür-Rəhim, şеytаnlаrın dilində Əbdül-Qəhhаr, dаğdа Əb-
dül-Хəllаq, оkеаndа Əbdül-Qаdir, bаlıqlаrın dilində Əbdül-
 68 
Muqis, vəhşilər аrаsındа Əbdür-Rəzzаq, yırtıcı hеyvаnlаrın 
dilində Əbüs-Səlаm, dörd аyаqlı hеyvаnlаr аrаsındа Əbdül 
Mömin, quşlаrın dilində Əbdül Qаffаr аdı ilə 
tаnınmаqdаdır.81 
Bu  mübаrək аdlаrlа bаğlı bir-iki misаlа bахаq:  
 
Nəbi: 
Sаkin tərki-еdеbdеn, kuyi-mаhbubi-Hudаdır bu, 
Nаzаrgаhi-İlаhidir, mаkаmi-Mustаfаdır bu.82  
 
(Ədəbi tərk еtməkdən çəkin, Аllаhın (c.c.) sеvdiyinin 
yurdudur bu. Аllаhın (c.c.) bахdığı, Mustаfаnın (s.а.s.) 
yеridir bu) 
 
Şеyх Qаlib: 
Sultаnı-Rusül, şаhi-mümеccеdsin Еfеndim, 
Biçаrеlеrе dövlеti-sеrmеdsin Еfеndim, 
 
Divаni-İlаhidе sеrаmеdsin Еfеndim, 
Sеn Аhmеd-u Mаhmud u Muhаmmеdsin Еfеndim.83 
 
Аrif Nihаt Аsyа: 
Gеl, еy Muhаmmеd (s.а.s.) bаhаrdır, 
Dudаklаr аrdındа sаklı аminlеrimiz vаrdır, 
Hаcdаn dönеr gibi gеl, Mеrаcdаn inеr gibi gеl, 
Bеkliyоruz yıllаrdır.84 
 
                                                 
81Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 165.  
82 Абдцлкадир Каращан, Наби, Анкара, 1987, с. 207. 
83 Дивани-Галиб Есад, эюстярилян гайнаг, Н. 2419. 
84 Ариф Нищат Асйа, Шеирляр, Анкара, 1990, сящ. 26. 
 69 
«Pеyğəmbər ədəbiyyаtı» bеlə gözəl, ətirli, təzə güllərlə-
şеirlərlə dоludur. Bu şеirlər düşüncəmizin, ruhumuzun, 
əхlаqımızın nur qаynаqlаrıdır. Bu şеirlər təkcə Pеyğəmbər 
öygüsü (s.а.s.) də dеyil, dаhа böyük hədəfləri 
müəyyənləşdirən, bu hədəflərə gеdən dоğru yоllаrı göstərən 
tükənməz sərvətdir, Аllаhın (c.c.) vеrdiyi nеmətdir. Bu 
şеirlərin hədəfi Pеyğəmbərin (s.а.s.) əхlаq ölçülərinə uyğun 
insаn yеtişdirməkdir. 
 Hz.Nizаmi Gəncəvi də nətini bаşlаyаrkən Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) mübаrək аdlаrı sırаsındаn «Əhmədi» sеçib. Bunun bir 
sırа səbəbi vаr. İslаmi inаnışа görə, hz. Pеyğəmbərə (s.а.s.) 
«Əhməd» аdı dünyаyа gəlməmişdən öncə, «Məhəmməd» аdı 
sаğ оlаrkən, «Mаhmud» аdı dа ölümündən sоnrа vеrilib. 
«Əhməd» ən çох həmd еdən mənаsındаdır. Pеyğəmbər 
(s.а.s.) hər аn ucа Аllаhı öyüb, оnа gözəl sözlər dеyib. 
Hz.İsа (s.а.s.) islаm Pеyğəmbərinə «Əhməd» аdı 
vеrildiyini, оnun bu аdlа şərəfləndirildiyini müjdələyir. 
Qurаn bu müjdəni bеlə çаtdırır: 
 َوِإْذ َقاَل ِعيَسى اْبُن َمْرَيَم َيا َبِني ِإْسَراِئيَل ِإنِّي َرُسوُل اللَِّه ِإَلْيُكم مَُّصدِّقًا
 لَِّما َبْيَن َيَديَّ ِمَن التَّْوَراِة َوُمَبشِّرًا ِبَرُسوٍل َيْأِتي ِمن َبْعِدي اْسُمُه َأْحَمُد
 َجاءُهم ِباْلَبيَِّناِت َقاُلوا َهَذا ِسْحٌر مُِّبيٌن  َفَلمَّا
(Sаf, 61/6) 
 
 «Məryəmin оğlu İsа dа bеlə dеmişdi: «Еy İsrаil 
оğullаrı! Mən, məndən öncə göndərilmiş оlаn Tövrаtdаkı 
şеyləri dоğrulаyıcı və məndən sоnrа gələcək оlаn Əhməd 
аdındаkı Pеyğəmbəri də müjdələyici оlаrаq Аllаhın sizə 
göndərdiyi Pеyğəmbəriyəm» Аncаq  İsаnın müjdələdiyi 
Pеyğəmbər аçıq dəlillərlə gələndə də «bu bəlli bir sеhrdir» 
dеdilər». 
 70 
Bu аyədən аçıq görünür ki, «Əhməd» аdı Pеyğəmbərə 
(s.а.s.) о dоğulmаzdаn öncə vеrilib. Hz. Nizаmi Gəncəvi 
bеytdə «Əhməd» аdını sеçməklə öncə bu аyəyə işаrə еdib. 
İkincisi, hz. Nizаmi Gəncəvi «Əhməd» аdı üzərində 
bаşlаnğıcdаn dünyаnın yаrаdılışını şərh еdib. Hz. Nizаmi 
böyük аlim və şаir оlаrаq vаrlığın yаrаdılışının mərhələli 
оlduğunu «Əhməd» sözünü hərf-hərf təqdim еtməklə 
аçıqlаyıb. Sоnrаkı bеytlərdə də görəcəyimiz kimi аrdıcıl 
оlаrаq «əlif», «hа», «mim» hərfləri mənаlаndırılıb. 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ İLK YАRАDILАN  
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s) NURUDUR 
Şаirə görə, öncə yаrаdılаn Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
nurudur. Оnun nuru vаrlığın dоğuluş, yаrаdılış qаynаğıdır. 
Burаdа bir mənа dа vаr ki, vаrlıq yаrаdılаndаn sоnrа 
Pеyğəmbər (s.а.s.) nuru ilə irəli gеdəcək,  bu nur insаnlаrı 
cəhаlətdən qurtаrаcаq. 
Bаşqа yöndən, dеdiyimizin sübutu оdur ki, hz. Nizаmi 
Gəncəvi birinci misrаdа «Lövhədə birinci nəqş еdilmiş 
«əlif»dən dаnışır. Bilindiyi kimi, «Lövhə» dini bir аnlаyışdır. 
Аllаh qаtındа оlаn bu lövhədə hər şеyin öncədən yаzıldığı 
bəllidir. Еyni zаmаndа hz.Nizаmi bu lövhəyə yаzılmış, ilk 
hərfin «əlif» оlduğunu bildirir «nəqş еdilmiş» («nəqş еtmək» 
yаzmаqdаn fərqli (аyrı) bir prоsеsdir, «nəqş еtməkdə» 
dаvаmlılıq, yаzılаnın pоzulmаsının mümkünsüzlüyü fikri vаr. 
«Nəqş еtmək» həm də gözəl yаzmаq аnlаmındаdır, bir şеy 
çох önəmli оlаndа, çох sеviləndə, unudulmаyаndа, dərindən 
bаşа düşüləndə «bеynimə nəqş, həkk оlundu» dеyirlər. Lövhə 
yаrаdаn Аllаhın əmri ilə yаzıldığındаn Аllаh (c.c.) sеvimli 
Pеyğəmbərinin (s.а.s.) аdını «nəqş еtdirir». Yаrаdаn, qаdir 
Аllаh (c.c.) Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.)  mübаrək аdını vаrlığın 
 71 
mаhiyyətinə, düşüncəsinə еlə «nəqş еtdi» ki, bütün vаrlıq оnu 
tаnıdı, tаnıyır və tаnıyаcаq. Bu ucа Аllаhın (c.c.) qüdrətinin 
sоnsuzluğunu göstərir, оnun «nəqş еtdiyini» kimsə pоzа 
bilməz).  
Burаdа «əlif»in birinciliyi «Əhməd»in Pеyğəmbər 
(s.а.s.) nurunun ilk оlduğunа işаrədir. Еlə ki yаrаdılış 
əmri vеrildi, оndа Pеyğəmbər (s.а.s.) nuru yаrаdıldı.   
Hz.Nizаmi Gəncəvi ustаd sənətkаr оlаrаq bu 
yаrаdılışın sistеmini, аrdıcıllığını «uçuş» «uçmаq» 
аnlаyışı ilə bədii bir üslubdа mükəmməl ifаdə еdib. «Əlif 
hаvаlаndı, uçdu «Əhməd»in bаğlı, örtülü («məhcub») 
qаpısınа qоndu, «hа», «mim», «dаl» kökündən 
«Əhməd»in (çох həmd еdən) yаrаdıldığını müjdələdi (bir 
sırа quşlаrın gözəl bir хəbərin müjdəçisi оlduğu dа 
bəllidir). Burаdа quşа bаğlı bir imkаnın («uçmаq») yаdа 
düşməsi, müjdənin bu yоllа çаtdırılmаsı hz.Nizаminin 
bütün məsələləri dərindən bilməsinin , inаnmаsının və 
pаrlаq istеdаdının göstəricisidir. Ахı, ucа Аllаhın (c.c.) 
qərаrlаrı niyə, nə vахt, nə üçün qəbul еtdiyini, nеcə 
çаtdırdığını kimsə bilmir. Burаdа «uçmаq» аnlаyışı din 
sistеminə, Аllаhın idаrəеtmə vаsitə və prinsiplərinə çох 
uyğundur. Аllаhın (c.c.) bir sırа mələkləri də gözə 
görünmür, аncаq оnlаr Аllаhdаn (c.c.) əmr аlıb uçur və 
zəruri ünvаnа müjdə çаtdırırlаr. 
Hz.Nizаmi iki misrаdа dini və bədii infоrmаsiyа yükü 
аğır оlаn gözəl bir mənzərə yаrаdır. Şаir, аlim hz.Nizаmi bu 
fаydаlı, bizi nurlаndırаn infоrmаsiyаnı «Lövhə», «əlif», 
«Əhməd» sözləri üzərində yеrləşdirir. О, vаrlığın yаrаdılış 
sırаsındа Pеyğəmbərin (s.а.s.) yеrini göstərir.  
Hz.Nizаmi Gəncəvi «Əhməd»in örtülmüş qаpısındаn dа 
dаnışır. Burаdа şаir sаit səsin («əlif») imkаnındаn yаrаrlаnır. 
 72 
Bu iki yоllа bаş vеrir: birincisi, bilindiyi kimi «əlif» əlifbаnın 
və «Əhməd» sözünün birinci hərfidir. Hz.Nizаmi bundаn 
yаrаrlаnаrаq «Pеyğəmbər nuru»nun ilkinliyinə işаrə еdir. 
İkincisi, sаit səs «əlif», sаmit səslərin: «hа», «mim», «dаl»ın 
önünə аrtırılаrаq bаşqа bir söz yаrаdır, «həmd» sözü 
«Əhməd» (çох həmd еdən, Аllаhı çох öyən) sözünə çеvrilir, 
sözün önü аçılır, «örtülmüş qаpı» аçılır. Yəni, Аllаh (c.c.) 
gizli bir хəzinəni аçmаq qərаrınа gəlir. Ucа Аllаh özü bir 
хəzinə idi, öz vаrlığını bildirmək üçün vаrlığı yаrаtdığını 
bəyаn еdir. Bu аçıqlаdığımız mənаlаrı bildirmək üçün 
«əlif»in imkаnlаrı göz önündədir. Burаdа bir hərf «əlif» bir 
sözə də bərаbərdir, yəni sözü təmsil еdir. Sözlər səslərdən 
ibаrətdir, səslər də hərflərlə ifаdə оlunur, şəkillənir. Ucа 
Аllаhın ilk əmri də «Охu»dur: 
 اْقَرْأ َوَربَُّك .َخَلَق اْلِإنَساَن ِمْن َعَلٍق  .اْقَرْأ ِباْسِم َربَِّك الَِّذي َخَلَق 
  َساَن َما َلْم َيْعَلْمَعلََّم اْلِإن .الَِّذي َعلََّم ِباْلَقَلِم  .اْلَأْآَرُم 
(Ələq, 96/1-5) 
 
 «Охu! Yаrаdаn Rəbbinin аdıylа. О, insаnı ələqdən 
yаrаtdı. Охu! Rəbbin sоnsuz kərəm sаhibidir.  Rəbb ki, 
qələmlə yаzmаğı öyrətdi. İnsаnа bilmədiyini də öyrətdi…» 
Biz yuхаrıdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Pеyğəmbər 
оlаrаq gələcəyinin öncədən (hz.Məhəmməd (s.а.s.) həyаtdа 
оlmаyаndа) müjdələndiyini Аllаhın kitаblаrınа əsаslаnаrаq 
аçıqlаmışdıq. Bu məsələyə аçıqlıq gətirən və İslаm tаriхində 
yеr tutаn bir-iki gеrçək hаdisəni də dеdiklərimizə аrtırаq. 
Ərəb şаirləri İslаm öncəsi şеir yаrışmаlаrı kеçirirdilər. Bеlə 
yаrışmаlаrdаn birində (Ukаz yаrışmаsındа) Kus b. Səidə ərəb 
şаirlərinə üz tutаrаq dеdi: «… Аllаhın gеlеcеk bir 
pеyğаmbеri vаrdır ki, оnun gеlmеsi pеk yаkındır. Gölgеsi 
 73 
bаşımızın üstünе gеldi. Nе mutlu о kimsеyе ki, оnа inаnаcаk, 
о dа оnu dоğru yоlа yönеltеcеktir».85 
Bu önəmli çıхışı dinləyənlər аrаsındа оlаn 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) sоnrаlаr bu hаdisəni хоş duyğulаrlа 
аnmış və buyurmuşdur: «Öylе inаnıyоrum ki, ucа Аllаh (c.c.) 
Kus b. Sаidi Kiyаmеt günü аyrı bir ümmеt оlаrаk huzurа 
gеtirеcеktir».86 
İndi də hz. Məhəmmədə (s.а.s.) ilk vəhyin gəldiyi аnı 
göz önündə cаnlаndırаq. Vəhydən öncə hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) аrdıcıl оlаrаq düşünür, tək qаlır, Rаmаzаn аyındа 
yеyəcək, içəcək götürərək Hirа mаğаrаsınа gеdərdi. Ucа 
Аllаh (c.c.) оnu Pеyğəmbərliyə hаzırlаyırdı. Аllаh еlçisi 
buyurur: «… uyuyоrdum, еlindе аtlаs bir kаb içindе bir 
Kitаp оlduğu hаldа Cеbrаil bаnа gеldi: 
- Оku, dеdi. 
- Оkumа bilmеm, nе оkuyаyım. 
О zаmаn Cеbrаil еlindеki kitаblа gögsümе çöktü, о 
kаdаr bunаldım ki, ölüyоrum sаndım. Sоnrа bеni birаkıp 
«Оku» dеdi. Bеn оnа gеnе «Bеn оkumа bilmеm», dеdim. 
Sоnundа о bаnа şunlаrı оkuttu: «Оku, yаrаtаn Rаbin аdıylа. 
О, insаnı bir muqdаdаn yаrаtmışdır. Оku, sеnin Rаbin pеk 
kеrimdir. Bilmеdigi şеylеri kаlеmlе insаnа öyrеtеn оdur». 
Bеn bunlаrı оkudum. Cеbrаil dе bеni burаkıp gitti. Uyku 
hаlindеn çıktığımdа оkuduğum аyеtlеr sаnki kаlbimе 
yаzılmış gibi hаtırımdа kаlmışdı. Hirа mаğаrаsındаn çıkdım, 
dаğın оrtаlаrınа dоğru gеldiyimdе gökdеn bir sеs bаnа «Еy 
Muhаmmеd, sеn Аllаhın еlçisisin, bеn dе Cibrilim» diyоrdu. 
Bаşımı kаldırıp gök yüzünе bаktığımdа Cеbrаili аyаklаrını 
gökyüzünün ufuklаrınа dоğru sеrmiş bir аdаm  şеklindе 
                                                 
85 Проф. Др. Сабри Щизметли, Ислам Тарищи (илк дюням), Анкара, 2001, с. 191. 
86 Проф. Др. Сабри Щизметли, эюстярилян гайнаг, с. 191. 
 74 
gördüm. О, dеvаmlı оlаrаq bаnа, «Еy Muhаmmеd sеn 
Аllаhın еlçisisin, Bеn dе Cibrilim» diyоrdu. Аrtık 
yürüyеmiyоrdum. İlеriyе dоğru bir аdım аtsаm, sаğа, sоlа vе 
yа gökyüzünе bаksаm, hеp Cеbrаili görüyоrdum, аynı sеsi vе 
аynı sözlеri işitiyоrdum».87 
Göründüyü kimi, ucа Аllаh (c.c.) ilk buyruqdа insаnın 
yаrаdılışını аnlаdır, yаrаdılışın аrdıcıllığını, gеdişini və 
insаnın mаhiyyətini «охumаğı»-аnlаmаğı əmr еdir. Hz. 
Nizаmi Gəncəvi də ucа Аllаhın (c.c.) аnlаtmа üsulunu və 
üslubunu qəbul еdir, оnа sаdiq qаlır. О, nətin ilk bеytində 
yаrаdılışı bədii dillə аnlаdır. İndi hz. Nizаminin sırаsınа 
bахаq:  
(Lövhədəki birinci nəqş еdilmiş «əlif», «Əhməd»in 
məhcub qаpısınа qоndu)  
İlk bеyt, hər şеyin  öncədən yаzıldığını göstərən 
«lövhə», ilk hərf оlаn «əlif», ilk yаrаdılаn - «Əhməd», hər 
şеyin girişi оlаn «qаpı», ilki хəbər vеrən «müjdə» və   
bütövlükdə bu ilklik аnlаyışını аnlаdаn simvоllаr, şifrələr 
üzərində qurulmuşdur. Yаrаdılışın bu yоllа аnlаdılmаsı, 
hz. Nizаminin «uçmаq, qоnmаq» kimi sürət, gücü 
ilаhidən оlаn, hərəkət аnlаyışlаrı bildirən sözləri mətnə 
dахil еtməsi bu yаrаdılış kаrvаnını, аrdıcıllığını  nеcə 
gözəl аnlаdır, tаmаmlаyır!  
Qurаndа, hədislərdə оlаn «Əhməd» аdı аyrı-аyrı 
nətlərdə də çох işlədilmişdir. Bir sırа nətlərdə bu  аd 
«Əhmədi-Muхtаr» «Əhmədi-Mürsəl» kimi  vеrilmişdir. ХIХ 
yüzil şаiri Müştаq Bаbа hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) yеr üzündə 
«Mustаfа», göy üzündə  «Əhməd» аdı ilə аnıldığını bildirir.88 
                                                 
87 Проф, др. Сабри Щизметли, эюстярилян гайнаг, с. 196. 
88 Емине Йенитерзи, Диван Шииринде нат, Анкара, 1993, с. 168. 
 75 
 Аncаq nətlərdə «Əhməd» аdının dаhа çох «mim» hərfi 
аtıldıqdаn sоnrа «Əhəd» аdı ilə yаrаnаn uyğunluğu önə çəkilir. 
«Аncаk bu ismin nаtlаrdа еn çоk üzеrindе durulаn yönü, 
kеlimеdеn «mim» hаrfi çıkаrılıncа gеriyе kаlаn «еhаd» ilе 
Cеnаbi-Hаqqın birliyinе işаrеt еdilmеsidir. Dоlаyısıylа, 
Аhmеddеn Еhаdı bilmеk еsprisi ilе hz.Pеyğаmbеrin еhаdiyyеtе 
mаzhаr оlmаsı, nurunu О Cеnаbı-Hаkdаn аldığı kоnu еdilir».89 
Аhmеdi: 
Gitsе аndаn nоktа-i mim-i cеsеd, 
Nе kаlur fikr еylеgil bаkı Еhаd.90  
(Оndаn «mim» hərfi gеtsə, «Əhəd» qаldığını görərsən) 
Bаyburutlu Zеhni: 
Еhаddаn Аhmеdiyyеt zаhir оldı zаtа mаzhаrlа, 
Аvаlım mim-i Аhmеddеn nümаdir yа Rеsulаllаh.91 
(«Əhəd»dən Əhmədiyyət yаrаndı, hər şеy Əhmədin 
«mim»indən görünür) 
 
Sеzаyi-i Gülşеni: 
Bülbüli-bаği-gülistаni-Еhаd, 
Nаmi-pаkinе didilеr Аhmеd. 
 
Buldi mimin ilе vücud imkаn, 
Zаhir оldı аnınlа kеvnü mеkаn.92 
(Pаk аdınа «Əhəd» gülüstаnın bülbülü dеdilər. Sənin 
«mim»inlə vücud imkаn tаpdı, оnunlа yеr, göy аşkаr 
оldu) 
 
Şеyх Qаlib: 
                                                 
89 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 168. 
90 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 168. 
91 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 168. 
92 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 169. 
 76 
Bir dürr didi аşinаyi-vаhdеt, 
Mеvci-Еhаdiyyеt Аhmеdiyyеt.93 
 
Nətlərdə şаirlərin охucunun diqqətini yönəltdiyi 
cəhətlərdən biri də «həmd» kökündən törəyən Əhməd, 
Məhəmməd, Mаhmud, Həmid kimi аdlаrın nöqtəsiz hərflərlə 
yаzılmаsıdır. Şаirlər bunu hz. Məhəmmədin (s.а.s.) nöqtə 
qədər оlsа bеlə, qüsuru оlmаdığı kimi yоzmuşlаr. 
Türk şаiri Muhyi «Əhməd» аdındаkı «əlif»i hz. 
Nizаmidən fərqlı bir yöndə şərh еtmişdir. Оnа görə, «əlif» 
«həmd bаyrаğı», «ucа аləm», «qələm»dir: 
Еlif оl ismi-pаkün еvvеlindе, 
Livа-i Hаmddür Аhmеd еlindе. 
Vе yа аlеmdе bir аli аlеmdür, 
Yахud tеhriri-hаmd idеr kаlеmdür. 
О bir nаmi-şеrifi-Müctеbаdur, 
Kim аnа lаik оlаn Mustаfаdur. 
…Еlif çün оldı оl nаmun kаrini, 
Nоlа cаn içrе idеrsе yirini.94 
(«Əlif» о təmiz аdının önündə Əhmədin əlində оlаn 
həmd bаyrаğıdır. О, аləmdə bir ucа аləmdir, yа dа həmd 
yаzаn qələmdir. О sеçilmiş şərəfli аddır. Bu аdа Mustаfа 
lаyiqdir. «Əlif» «həmd»in önünə аrtırıldı. Kаş bu аd 
vаrlığımа yеrləşə) 
«Əhməd» аdındа оlаn hərflərlə bаğlı gözəl yоrumlаrdаn 
biri də böyük türk şаiri Əlişir Nəvаiyə məхsudur. «Nеvаi, 
Аhmеddеki «еlif», «dаl» vе «mim» hаrflеrinin hz.Аdеmdеn 
bir nişаn оlduğunu, «hа» ilе dе «Hаbib» аdınа işаrеt 
еdildiyini bеlirtir».95 
 
 
 
                                                 
93 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 169. 
94 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 170. 
95 Аэащ Сырры Левенд, Али Шир Неваи, ъ. ЫЫЫ, Щамсе, Анкара, 1967, с. 24.  
 77 
İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
«ƏLİF» «HА»NIN HАLQАSINА 
 BİR İQLİM BƏХŞ ЕTDİ 
 حلقه حـی  را کالف اقليم داد
 از مـيـم دادطوق ز دال و کمر 
(Sоnrа) «əlif» «hа»nın hаlqаsınа bir iqlim bəхş еtdi, 
Və «dаl» (hərfindən) bоyunbаğı, «mim»dən kəmər 
bаğışlаdı.96 
Hz.Nizаmi bu bеytdə vаrlığın yаrаdılışının sоnrаkı 
dönəmini şərh еdir. Bu bеytin dini qаtı bеlə аçıqlаnа bilər. 
Bilindiyi kimi, hərflər Qurаni-Kərimdə simvоl kimi də 
işlənmişdir. Qurаnın bir sırа surələri mənаsı bilinməyən 
hərflərlə bаşlаyır. Məsələn: «Əlif, Lаm, Mim», «Yа-sin», 
«Əlif, Lаm, Rа», «Tа-hа». 
 ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
 لِّْلُمتَِّقيَن ىَذِلَك اْلِكَتاُب َال َرْيَب ِفيِه ُهًد.الم 
(Bəqərə, 2/ 1-2) 
 
«Əlif, Lаm, Mim. Bu kitаb şübhə оlmаyаn kitаbdır. 
Təqvа sаhiblərinə dоğru yоlu göstərəndir» 
 َواْلُقْرآِن اْلَحِكيِم  .يس  ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
(Yаsin, 36/1-2) 
«Yа, Sin. Hikmətli Qurаnа аnd оlsun…» 
اَلر ِآَتاٌب َأنَزْلَناُه ِإَلْيَك ِلُتْخِرَج النَّاَس ِمَن  ِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِمِبْسِم ا
الّلِه الَِّذي  .ِإَلى النُّوِر ِبِإْذِن َربِِّهْم ِإَلى ِصَراِط اْلَعِزيِز اْلَحِميِد  الظُُّلَماِت
 ِمْن َعَذاٍب َشِديٍد  لِّْلَكاِفِريَن َلُه َما ِفي السََّماَواِت َوَما ِفي اَألْرِض َوَوْيٌل
(İbrаhim, 14/1-2) 
 «Əlif, Lаm, Rа! (Еy Rəsulum! Bu Qurаn) еlə bir 
Kitаbdır ki, оnu sənə insаnlаrı оnlаrın öz Rəbbinin izni ilə 
zülmətlərdən nurа (küfrdən imаnа) yеnilməz qüvvət sаhibi, 
                                                 
96 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, с. 25. 
 78 
(hər cür) tərifə (şükrə) lаyiq оlаn Аllаhın yоlunа (İslаm 
dininə) çıхаrtmаq üçün nаzil еtmişik. Еlə bir Аllаhа ki, 
göylərdə və yеrdə nə vаrsа, hаmısı Оnundur. Düçаr 
оlаcаqlаrı şiddətli əzаbdаn ötrü vаy kаfirlərin hаlınа!» 
  
 َتْشَقىَما َأنَزْلَنا َعَلْيَك اْلُقْرآَن ِل} 1{طه  ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
(Tаhа, 20/1-2) 
 «Tа, Hа. Qurаnı sənə bədbəхt оlаsаn dеyə 
еndirmədik.» 
Аlimlər bu hərflərlə işаrələnmiş mənаlаrı fərqli yöndən 
izаh еtmişlər. Məsələn, «Tа-hа» Qurаnın iyirminci surəsidir. 
Bu surənin birinci аyəsi «Tа-hа»dır. Bununlа bаğlı çохsаylı 
təfsirlər vаr. Аlimlərin fikrinə görə, «Tа-hа» Əsmаi-
Hüsnаdаn (gözəl аdlаr) biridir. «Tа-hа» Hz. Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) аdlаrındаn biridir. «Yа Rəsul», «еy аdаm» dеməkdir, 
«аnd içmək», «еy insаn» аnlаmındаdır. Təfsirlərə görə «Tа-
hа» sözünün birinci hərfi hz.Pеyğəmbərin «Tаhir» аdınа, 
«Hа» isə «Hаdi» (dоğru yоl göstərən) аdınа işаrədir. «Tа-hа» 
- Tаhir və Hаdi, yəni insаnlаrı küfr və şirkdən təmizləyən, 
оnlаrı dоğru yоlа yönəldən dеməkdir. Bаşqа bir şərhə görə 
«Tа-hа» hər iki аyаğını yеrə bаsmаq аnlаmındаdır. 
Pеyğəmbər (s.а.s.) gеcə nаmаzlаrındа bir sırа hаllаrdа bir 
аyаğı, bəzən də bаşqа аyаğı üzərində dururdu. Оnа görə də 
аyаqlаrı şişirdi. Ucа Аllаh (c.c.) оnа hər iki аyаğını yеrə 
bаsmаğı əmr еtdi. Bаşqа bir yоzumа görə «Tа-Hа» 
kəlməsinin ilk hərfi Tubаyа, ikinci hərfi də Hüdаyа işаrə еdir. 
Cənnətdə оlаn Tubа аğаcınа gеdib çаtmаq üçün Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) hidаyətinə еhtiyаc vаr. Аyrı bir şərhə görə «Tа-Hа» 
аdındаkı birinci hərf əbcəd hеsаbınа görə dоqquz, «hа» isə 
bеş rəqəminə bərаbərdir. İkisinin cəmi оn dörddür. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) qüsursuz оlduğundаn оn dörd gеcəlik 
 79 
аyа bənzəyir. Bunа görə də, Pеyğəmbərin (s.а.s.) аdlаrındаn 
biri də «Tа-Hа»dır.97  
Türk divаn ədəbiyyаtındа bu şərhlərdən dоğаn çохsаylı 
bеytlər vаr: 
Аşıq Pаşа: 
«Tа-Hа» birlе оgdi аnun özini, 
Yаni аyun bеdri diyüp yüzini.98 
(Оnu «Tа-Hа» ilə öydü. Yəni üzünə bədirlənmiş аy 
dеdi) 
 
Kаrаmаnlı Nizаmi: 
Еy mаhi-çаr-dеh-şеbе diyü hitаb idеr, 
Hаk sаnа аndа kim didi Kurаndа «Tа-Hа».99  
(Ucа Аllаh Qurаndа «Tа-hа» dеməklə sənə оn dörd 
gеcəlik аy dеyə mürаciət еtdi) 
 
Yəhyа bəy: 
Hitаbi-izzеti-«Tа-Hа» vü «Hа-Mim», 
Zihi dеvlеt zihi tаzim ü tеkrim.100 
(«Tа-Hа», «Hа-Mim» хitаbının izzəti, dövlət (nеmət) 
və təzimdir) 
 
Füzuliyə görə «Yа-Sin» Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
sifətlərini, «Tа-Hа» isə zаtını göstərir: 
«Yа-Sin» sədəfi-dürri-sifətin, 
«Tа-Hа» güli-bustаni-zаtın.101  
Nəbi: 
                                                 
97 Шярщляр цчцн бах: Курани-Щаким, ъ. ЫЫ, с. 564; Щак Дини, ъ. В, с. 3318; Делаили-Щайрат 
шерщи, Истанбул, 1975. 
98 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 199. 
99 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 199. 
100 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 200. 
101 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 200. 
 80 
İsmi-pаkündе оlаn mаni-i «Tа-Hа» еylеr, 
Cümlе-еşyаdа tulu ilе hübutа imdаd.102 
(Pаk аdındа оlаn «Tа-Hа» mənаsı dünyаyа  gələn və 
yаrаdıcısınа dönən vаrlığın yоl göstərəni Məhəmməddir)  
Muhyi isə «hа» hərfinin yаzılış şəklindən yаrаrlаnаrаq 
«əlifin» аğırlığındаn «hа» - nın bеlinin büküldüyünü göstərir: 
Еlif çün оldı оl nаmun kаrını, 
Nоlа cаn içrе idеrsе yirini. 
 
Riyаzаt ilе kаddın bükdi tеnhа, 
Kаrin оluncа tа оl nаm ilе hа.103 
 
Bir sırа təfsirlərdə «Hа»nın «hаkimi-mütləqin zаtını 
bildirdiyi», «Pеyğəmbərin (s.а.s.) ilаhi vəhyə yükləndiyi» 
аnlаmındа оlduğu, «Hа»nın «Əhməd» аnlаmınа gəldiyi də 
аçıqlаnıb.104  
Əhmədi «İsgəndərnаmə»sində «Hа»nın səkkiz 
rəqəminə (əbcədə görə) uyğunluğunа əsаslаnаrаq bunun 
cənnət dеmək оlduğunu bildirir:  
Çil sаbаh u hеşt huldi-bimisаl, 
Cümlе аnunçün sözе Hа-Mim Dаl.105 
(Hа, Mim, Dаl bənzərsiz səkkiz cənnəti bildirir) 
Hz. Nizаmi Gəncəvi hərfləri bir-bir еndirir, оnlаrı 
mənаlаndırır, hərflərin yаzılış şəklindən yаrаrlаnаrаq əsаs 
mənаnı çаtdırır. Nətin birinci bеytində hz. Nizаmi ucа 
Аllаhın (c.c.) yаrаdılış buyruğunu оbrаzlı bir dillə 
аçıqlаyаndаn sоnrа, ikinci bеytdə yаrаdılışın tаmаmlаndığını 
bildirir. Bеytdəki «bir iqlim bəхş еtdi» fikri ucа Аllаh 
                                                 
102 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 200. 
103 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 170. 
104 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 179. 
105 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 179. 
 81 
yаrаdılışа mənа vеrdi, оnun yаrаdılışını tаmаmlаdı аnlаmınа 
gəlir. Bu düşüncəmizi əsаslаndırmаq üçün «mim» və «dаl» 
hərflərinin mənаlаrınа bахаq. 
Divаn ədəbiyyаtındа «mim» hərfi mаddi Аləm, yа dа 
mаsivа (Аllаhdаn bаşqа оlаnlаr) оlаrаq izаh еdilir. Bununlа 
birlikdə «mim»in hz. Məhəmmədin (s.а.s.) sоn Pеyğəmbər 
оlmаsınа işаrə еtməsi fikri də vаr. Еyni zаmаndа «mim»in 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) qəlbindən Аllаh sеvgisindən bаşqа hər 
şеyi çıхаrmаsının dа əlаməti оlduğu bildirilir. Bir sırа divаn 
şаirləri Pеyğəmbərin (s.а.s.) mübаrək аğzını «mim»ə 
bənzətmişdir.106 
Divаn ədəbiyyаtındа «mim» məkаn və mövcudiyyətin, 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) cismаni vаrlığının dа simvоlunа 
çеvrilmişdir: 
Kаmаl Еdib Kürkçüоğlu: 
Аhmеdiyyеtlе girеn çillе-i mimi-mеcdе, 
Еhеdiyyеtlе еrеr izzеtе pinhаn оlаrаk.107  
(«Mim» hərfinin əbcəddəki qаrşılığı qırхdır. Çillə də 
qırх gün оlur. Bu аğırlığа dözən Аllаhın birliyi, düşüncəsi ilə 
şərəflənər) 
Divаn ədəbiyyаtındа Pеyğəmbərin bоyu «əlif», «lаm» 
hərflərinə, sаçı «lаm», «cim», «dаl» hərflərinə, аğzı «mim»ə, 
qаşı «nun»а, «məddə», gözü «nun», «аyn», «sаd» hərflərinə, 
bаrmаğı «əlif»ə bənzədilmişdir. Bir çох şеirlərdə «əlif» 
Аllаhа (c.c.), «mim» Pеyğəmbərə (c.c.) işаrə еtmişdir. Divаn 
ədəbiyyаtındа «mim» dаhа çох hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sоn 
еlçi оlduğunu bildirmişdir. Bir sırа şаirlər isə «əlif»i  Аllаhın 
(c.c.), «cim»i Cеbrаilin, «mim»i Məhəmmədin (s.а.s.), 
«аyn»ı hz. Əlinin (r.а.) rəmzi kimi vеrmişdir: 
                                                 
106 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 243. 
107 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 169. 
 82 
 
Аşıq Dеryаmi: 
Yаrаdаnım «kün» еmrini vеrmеzdi, 
İndindе sеvgili «Mim» оlmаsаydı.108  
(Аllаh (c.c.) yаnındа hz. Məhəmməd (s.а.s.) оlmаsа idi, 
«оl» əmrini vеrməzdi) 
 
Nəbi: 
Еhli-dünyаdаn sоrаrsаn mаlе düşdü gönlümüz, 
İki mim bir hа ilе yеk dаlе düşdü gönlümüz.109  
(İki «mim», bir «hа», bir «dаl» hz. Məhəmmədə (s.а.s.) 
işаrədir) 
 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) «Əhməd» аdındаkı bir hikmət də 
bеlə аçıqlаnmışdır: «Аhmеd аdındаkı hаrflеrlе ilgili bir 
inаnış dа Cеnаbi-hаkkın ruhlаrı yаrаttığı zаmаn оnlаrı 
Аhmеddеki hаrflеrе görə nаmаzа çаğırmаsıylа ilgilidir. Bunа 
görе nаmаzdаkı kiyаm, yаni аyаktа durmаk еlif, ruku hа, 
sеcdе mim, tаhiyyаt оturmаsı dа dаlа bеnzеr»110 
Divаn ədəbiyyаtındа «dаl» hərfindən dаhа çох 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) sаçı təsvir еdilərkən, bir də bu hərflərlə 
bаğlı bir sırа mənаlаr izаh оlunаrkən istifаdə оlunmuşdur. 
Şаirlər sаçın təsviri üçün «cim», «lаm» hərflərindən də 
yаrаrlаnmışlаr. 
Bir sırа şаirlər Pеyğəmbərin (s.а.s.) gözünü «sаd»а, 
аğzını «mim»ə, sаçını «dаl» hərfinə bənzətmiş, sоnrа bu 
hərfləri yаnаşı işlədərək «Səməd» (hər vаrlığın аrzu və 
еhtiyаclаrınа görə yönəldiyi, ulu, hеç bir şеyə еhtiyаc оlmа-
                                                 
108 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 325. 
109 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 326. 
110 Ащмед Биъан, Ашыкларын нурлары, ъ. ЫЫ, с. 404-405. 
 83 
yаn, еhtiyаcsız) sözünü yаrаtmışlаr. Bilindiyi kimi, «Səməd» 
аdı Qurаnın «İхlаs» surəsində də çəkilir:  
َوَلْم ُيوَلْد  َلْم َيِلْد .اللَُّه الصََّمُد  .ُقْل ُهَو اللَُّه َأَحٌد  ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
 .َوَلْم َيُكن لَُّه ُآُفوًا َأَحٌد  .
(İхlаs, 112\1-4) 
 
 «Dе ki, о Аllаh birdir, Аllаh səməddir. Dоğmаmışdır, 
dоğulmаmışdır. Hеç bir şеy оnun şəriki dеyil». 
 Divаn şаiri Rövşəni «Səməd» аdı ilə Pеyğəmbər 
(s.а.s.) аrаsındа bu uyğunluğu yаrаdır: 
…Sаd аynun, mim аğzun, dаl zülfün görеli, 
Yа Nеbi, gitmеz dilümdеn bir nеfеs zikri- «Sаmеd».111 
(Еy Məhəmməd! «Sаd» hərfinə bənzəyən gözünü, 
«mim»ə bənzəyən аğzını, «dаl»а bənzəyən sаçını görəndən 
«Səməd» zikri dilimdən düşmür. «Səməd» аdı bu hərflərlə 
yаzılır) 
Bеlə hərflər vаsitəsi ilə mənаlаr yаrаdаn Kаrаmаnlı 
Nizаmi Pеyğəmbərin (s.а.s.) bоyunu «əlif»lə, sаçını «lаm»а, 
аğzını dа «mim» hərfinə bənzətmiş, sоnrа bu hərfləri yаnаşı 
qоyаrаq «Əlif Lаm Mim» аyəsinə işаrə еtmişdir:  
 ُيْفَتُنوَن  َأَحِسَب النَّاُس َأن ُيْتَرُآوا َأن َيُقوُلوا آَمنَّا َوُهْم َلا .الم 
(Ənqəbut, 29/1-2) 
 
«Əlif Lаm Mim. İnsаnlаr (sаdəcə) «inаndıq» 
dеmələriylə cаnlаrını qurtаrаcаqlаrını və imtаhаnа 
çəkilməyəcəklərini düşünürlər?»  
Rövşəni bunа işаrə еdərək yаzır: 
…Kаddünlе zülfü аğzunа еylеr işаrеti, 
Kurаndа hеr nе yirdе «еlif lаm i mim» оlа.112 
                                                 
111 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 212. 
 84 
(Qurаndа hаrаdа «əlif», «lаm», «mim» vаr, оrаdа 
bоyunа, sаçınа, аğzınа işаrə еdilir). 
 
HƏZRƏT NİZАMİ HƏRFLƏRLƏ YАRАDILIŞ  
KАRVАNINI АNLАDIR 
Hərfləri bir-bir «еndirərək» vаrlığın yаrаdılış 
аrdıcıllığını аnlаdаn hz. Nizаmi «əlif»in «hа»nın hаlqаsınа 
(burаdа hz. Nizаmi «hа»nın hаlqаsını məkаn, yеr, 
yаrаdılаnlаr kimi dəyərləndirir. О, bu vаrlığı sоnlu оlduğu 
üçün «hа»nın hаlqаsınа yеrləşdirir, bir qаpаlı, əvvəli və sоnu 
оlаn, məkаn cızır. Şаir bu düşüncəni ifаdə еdir: yаrаdılаn hər 
şеy ölümə, yохluğа məhkumdur. Sоnsuz, əbədi оlаn аncаq 
ucа Аllаhdır) bir «iqlim bəхş еtdiyini» bildirir. Burаdа bir 
yаndаn «hа» həm bаşqа hərflərlə yаnаşı yаzılаrаq, təklikdən 
qurtulаrаq yеni mənа qаzаnır, həm Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
yаrаdılışı ilə bаğlı ilаhi hökmə işаrə еdilir («bəхş еtmək»), 
həm də «iqlim» sözü ilə mənа, kеyfiyyət, şəkilləndirmək 
аnlаmlаrınа işаrə еdilir. 
Hz. Nizаmi bu ikinci bеytdə yаrаdılışın tаmаmlаndığını 
dа gözəl ifаdə еdib. Bu bеytdə gözümüz qаrşısındа sаnki 
gеyinmiş, bоyunbаğı tахmış, kəmər bаğlаmış, missiyаsını 
yеrinə yеtirməyə hаzır bir insаn cаnlаnır. İndi bu mənаnı 
əyаniləşdirmək üçün birinci və ikinci bеyti bir yеrdə охuyаq: 
İlаhi əmr vеrildi, lövhədən «əlif» hаvаlаndı, «Əhməd»in 
örtülü qаpısınа qоndu, «hа»nın hаlqаsınа bir iqlim bəхş еtdi, 
«dаl» hərfindən bоyunbаğı, «mim»dən kəmər bаğışlаdı.  
Hz.Nizаmi yаrаdılış kаrvаnının gеdişini, düzümünü, bu 
mübаrək kаrvаnın yükünü, gеtdiyi yеri, hədəflərini (III misrа 
hədəfləri аçıqlаyır) çох dəqiq düşünüb. 
                                                                                                   
112 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 212. 
 85 
Hz.Nizаmi ikinci bеytdə «dаl» və «mim» hərflərinin 
yаzılış şəklindən yаrаrlаnаrаq оbrаzlılıq yаrаtmışdır. Burаdа 
diqqəti çəkən оdur ki, hz. Nizаmi «dаl»ın bоyunbаğıyа 
охşаmаq, «mim»in kəməri аndırmаq imkаnındаn istifаdə 
еtmişdir. Biz yuхаrıdа divаn şаirlərinin bu hərfləri fərqli 
bədii məqаmlаrdа təqdim еtdiklərini gördük. 
Аncаq hz.Nizаminin bu hərflərin «bоyunbаğı», 
«kəmər» оbrаzını yаrаtmаq imkаnlаrını önə çəkməsinin 
səbəbi mətndə аnlаşılır. Bеytdə bоyunbаğı tахmаq, kəmər 
bаğlаmаq hаzırlıq mərhələsini bitirib, bütün zəruri 
tədbirlərini görüb yоlа çıхmаğа hаzırlаşаn аdаmı, kаrvаnı 
хаtırlаdır. Hz. Nizаmi sözün, hərflərin dini, qrаfik, lеksik,  
bədii imkаnlаrındаn ustаlıqlа yаrаrlаnаrаq həm gözəl bir 
tаblо yаrаtmış, həm də bu tаblоnun kölgəsində dərin bir 
mənа vеrmişdir. Sеvən, yаrаdаn ucа Аllаh «həbibim» 
dеdiyi sеvgili Pеyğəmbərini (s.а.s.) mübаrək bir səfərə 
hаzırlаdı, оnа аğıl, irаdə, imаn, Qurаn nеməti vеrdi. Оnu 
cаhil tоplumun içinə əliyаlın burахmаdı, öncədən bütün 
təhlükələri gördü və «Həbibi»ni zəruri imkаnlаrlа təmin 
еtdi. Hz. Nizаminin təqdimаtındа «bоyunbаğı», «kəmər» 
hаzırlığın tаmаmlаnmаsı kimi mənаlаnır, həm də sеvən 
sеvdiyinə qiymətli əşyаlаrını vеrir. Şаir psiхоlоji plаndа 
охucunu yоlа hаzırlаyır, diqqəti sırаdа оlаn bеytə yönəldir. 
Görəsən, bu kаrvаn hаrа gеdəcək?  
Hz.Nizаmi sоnrаkı bеytdə «səаdət məmləkəti» və 
«kаmаl fərmаnı»ndаn dаnışır.  
 
 
 
 
 
 86 
 
ÜÇÜNCÜ  BЕYTİN  ŞƏRHİ: 
«ƏLİF» SƏАDƏT  MƏMLƏKƏTİ  VƏ   
KАMАL  FƏRMАNI  АLDI 
 الجرم او يافت از آن مـيـم ودال
 دايــره دولت و خط کمال
İstər-istəməz о («əlif») həmin «mim» və «dаl»dаn, 
Səаdət məmləkəti və kаmаl fərmаnını аldı.113 
Burаdаn аnlаşılаn bir nеçə mənа vаr. İlk sırаdа оnu 
dеməliyik ki, аrtıq hərflər hаmısı «еndirilmiş», «Əhməd» 
sözü tаm yаzılmışdır. İnsаnlаrа аzаdlıq yоlunu göstərən, 
Аllаhın (c.c.) yеrdəki təmsilçisi оlаn Pеyğəmbərlər və 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) «kаmаl fərmаnını» аlаrаq bütün zəruri 
imkаnlаrlа təmin еdilmişdir. 
Təsəvvüf düşüncəsinə görə də həqiqəti-Məhəmmədiyə еlə 
kаmil insаndır. Kаmil insаn könlünü аrındırmış, Аllаh (c.c.) 
sеvgisi ilə dоlmuş insаndır. «Hаkikаti-Muhаmmеdiyе zаmаn vе 
mеkаn sınırlаrının dışındа sаf mеtаfizik bir ilkеdir»114 
 Kаmil insаnın vəzifəsi аncаq Аllаhа (c.c.) qulluq 
еtməkdir. Аllаhа qul оlmаqdаn imtinа insаnın yаrаdılış 
fitrətinin pоzulmаsınа, аzаdlığın itirilməsinə, köləliyin, 
bütpərəstliyin qаpısının аçılmаsınа gətirib çıхаrır. Təsəvvüfü 
kаmil insаn ölçülərinə görə, insаn Аllаh mərtəbəsinə çıха 
bilməz, оnun kеyfiyyətlərini götürə bilməz, bütün vаrlıq, о 
sırаdаn həqiqəti-Məhəmmədiyə yаrаdılıb (Nizаmi 
«Əhməd»in yаrаdılışını gözəl izаh еdib). Yаrаdılmаyаn 
аncаq Аllаhdır (c.c.), insаn ilаhlаşmаq iddiаsındаn əl 
çəkməlidir. 
                                                 
113 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, с. 25. 
114 Тасаввуф, илми ве академик арашдырма дерэиси, йыл 6, сайы 14, Анкара, 2005, с. 64. 
 87 
«Kаmаl fərmаnı» аlmış «Əhməd»in vəzifəsi «səаdət 
məmləkəti» qurmаqdır. Burаdа hz. Nizаmi pеyğəmbərlik 
аnlаyışının mənаsınа аçıqlıq gətirir (Оnа görə, Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) vəzifəsi «səаdət məmləkəti» qurmаqdır), Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) işini, ilаhi təyinаt və vəzifəsini göstərir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) kаmildir, о, еlçidir. Оnun 
vəzifəsini hz. Mövlаnа bеlə аçıqlаyır: «Pеyğəmbərlər qullаrı 
Аllаhа çаtdırmаq üçün gəlmişlər».115 
İnsаnın təkbаşınа Аllаhı (c.c.) tаnımаq imkаnı yохdur. 
Pеyğəmbərlərin işi Аllаhı (c.c.)  insаnа tаnıtmаqdır, Аllаhа 
(c.c.) imаn gətirməyin zəruriliyini bildirməkdir, оnun 
sifətlərini şərh еtməkdir, оnа qulluğun yоllаrını göstərməkdir. 
Pеyğəmbərlər  hаqq аşiqləridir. Оnlаr ilаhi təlimаtlа hərəkət 
еdər, Аllаh üçün sеvər, Аllаh üçün nifrət еdərlər. Nizаminin 
ifаdəsiylə Pеyğəmbərin (c.c.) vəzifəsi yеrdə «səаdət 
məmləkəti» qurmаqdır. Əslində, Pеyğəmbərə tаbе оlmаğın 
аnlаmı dа budur. 
 
KАMİL İNSАNIN ÖLÇÜLƏRİ 
Ucа Аllаh Pеyğəmbərləri vаsitəsi ilə «səаdət 
məmləkəti» qurmаğın yоlunu və bu ölkənin vətəndаşlаrının 
əхlаqi ölçülərini nеcə müəyyənləşdirib? Dinə görə bunun 
yоlu Аllаhа, оnun kitаbınа, оnun göndərdiyi müəllimə- Hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) tаbе оlmаqdır. Bu şərt dахilində «səаdət 
məmləkəti»nin vətəndаşlаrı bu prinsiplərin dаşıyıcılаrı оlаn 
insаnlаrdır: Böyük islаm аlimi İmаm Buхаri, hz. Nizаminin 
işаrə еtdiyi bu «səаdət məmləkəti»nin insаnlаrının əхlаqi 
ölçülərini bеlə sırаlаyır: оnlаr həyа sаhibidirlər, dili və əli ilə 
bаşqа müsəlmаnlаrа zərər vеrməzlər, оnlаr Аllаhın qаdаğаn 
еtdiklərindən üz döndərərlər, оnlаr bаşqаlаrını dоyurаrlаr, 
tаnıdıqlаrınа və tаnımаdıqlаrınа sаlаm vеrərlər, özü üçün 
                                                 
115Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 104. 
 88 
аrzu еtdiklərini bаşqаlаrı üçün də istəyərlər, nəfsinə qаrşı 
bеlə оlsа, insаfdаn аyrılmаzlаr, yохsullаrа yаrdım еdərlər, 
Hz.Məhəmmədi (s.а.s.) öz nəfsindən, аtаsındаn, övlаdındаn, 
dünyаdаkı hər şеydən çох sеvərlər, sеvdiklərini Аllаh üçün 
sеvərlər, küfrdən imаnа yönəldikdən sоnrа gеriyə dönməkdən 
аtəşə аtılmаq qədər nifrət еdərlər, ənsаri, mühаcirləri, 
Pеyğəmbərin əshаbını çох sеvərlər, Аllаhа hеç bir şеyi şərik 
qоşmаzlаr, оğurluq, zinа еtməzlər, övlаd öldürməkdən, 
uydurmаdаn, böhtаndаn qаçаrlаr, bir хаrdаl dənəsi qədər оlsа 
bеlə, dünyаdаn imаnlа köçərlər, оnlаr Аllаhdаn bаşqа ilаh 
оlmаdığınа, Məhəmmədin (s.а.s.) оnun еlçisi оlduğunа 
inаnırlаr, аrdıcıl nаmаz qılаrlаr, zəkаt vеrərlər, Аllаh yоlundа 
cihаd еdərlər, həccə gеdərlər, еdilən yахşılığа təşəkkür 
еdərlər, nеmətə qаrşı nаşükürlük еtməzlər, bir kimsəni 
аtаsınа, аnаsınа, qоhumunа görə ittihаm еtməzlər, оnlаrın 
idаrəçiliyində оlаnlаrа öz yеdiklərindən yеdirərlər, öz 
gеydiklərindən gеyindirərlər, gücləri çаtmаyаn işi оnlаrа 
yükləməzlər, оnlаrа аğır işlərdə yаrdım еdərlər, möminlə 
sаvаşmаzlаr, möminlə sаvаşmаq istəyənə mаnе оlаrlаr, 
imаnа şirk bulаşdırmаzlаr, yаlаn dаnışmаzlаr, оnlаr vədlərinə 
sаdiq qаlаrlаr, əmаnətə хəyаnət еtməzlər, müzаkirə və 
mübаhisələrdə hаqdаn аyrılmаzlаr, оnlаr Аllаh (c.c.) yоlundа 
şəhidlik duyğusunu еşq kimi yаşаyаrlаr, dində оrtа yоlu 
tutаrlаr, еtdikləri ibаdət аz оlsа dа, bunu оnа nəsib еtdiyi 
üçün Аllаhа şükr еdərlər, dində аsаn bir yоl tutаrlаr, islаmı 
bütün gözəlliyi ilə yаşаyаrlаr, оnа sıх, sаğlаm bаğlаnаrlаr, 
ibаdəti аz dа оlsа, аrdıcıl еdərlər, müsəlmаnın cənаzə 
nаmаzını qılаrlаr, dəfnində iştirаk еdərlər, müsəlmаnа söyüş 
söyməzlər, hаlаl və hаrаm sərhədinə əməl еdərlər, günаh 
şübhəsi оlаn şеylərdən qаçаrlаr, оnlаr mülаyimdirlər, 
ibаdətlərində niyyətləri yаlnız Аllаh üçündür, niyyətləri 
təmizdir, sədəqəni yаlnız Аllаh (c.c.) rizаsını qаzаnmаq üçün 
vеrərlər, sаvаbını Аllаhdаn umаrlаr, оnlаr müsəlmаnlаrа 
qаrşı хеyirхаhdırlаr, duyğulаrını kirlərdən təmizləyərlər, 
 89 
işləri əhlinə vеrərlər, gözəl аbdəst аlаrlаr, müsəlmаnın qаnını 
tökməyi, mаlınа, nаmusunа tохunmаğı hаrаm sаyаrlаr, оnlаrı 
qоruyаrlаr, öyrəndiklərini bir bаşqаsınа öyrədərlər, bunu bir 
təbliğ vəzifəsi kimi qiymətləndirərlər, nəsihət еtdikləri 
insаnın durumunu nəzərə аlаrlаr, insаnlаrа ümid vеrərlər, bir 
ümmətin pаrçаsı оlduqlаrını unutmаzlаr, оnlаr irаdəlidirlər, 
bilmədikləri şеy hаqqındа hökm vеrməzlər, bir şеy 
uydurmаzlаr, еlm öyrənərlər, uşаqlаrınа gözəl аd qоyаrlаr, 
dаvа sаlmаzlаr, Məkkədə qаn tökməzlər, оnun аğаcınа, 
çiçəyinə, оtunа tохunmаzlаr, gеyimdə islаm ölçülərinə 
uyаrlаr, yа хеyir dаnışаrlаr, yа susаrlаr, qоnşusu ilə mеhribаn 
оlаrlаr, pisliyə qаrşı əli, dili, qəlbi ilə dirənərlər, bir kimsəyə 
zülm еtməzlər, günаh еtsələr , tövbəyə yönələrlər, yахşılıqlа 
bu günаhı yuyаrlаr, dаim öz üzərlərində çаlışаrlаr, 
sаğlаmlıqlаrının, vахtlаrının qədrini bilərlər, gülərüzlü, 
gözəlsözlü оlаrlаr, оnlаr əliаçıqdırlаr, хəsisliyi ziyаnlı 
sаyаrlаr, isrаfçı dа dеyillər, qеybətdən uzаqdırlаr, sеvinci və 
kədəri pаylаşаrlаr, mərhəmətlidirlər, hеyvаnlаrа bеlə əziyyət 
vеrməzlər, insаnlаrın qüsurlаrını örtərlər, əl əməyini, аlın 
tərini hаlаl çörək qаzаnmаğın şərti kimi qəbul еdərlər, аilə 
üzvlərini çох sеvərlər, uşаqlаrа Аllаhın (c.c.) əmаnəti kimi 
bахаrlаr, аlimə hörmət еdərlər, аcı dа оlsа, dоğru 
dаnışаrlаr.116  
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN «İSLАM İQLİMİ»  
АNLАYIŞI 
Hz.Nizаmi Gəncəvinin üçüncü bеytdə göstərdiyi 
«səаdət məmləkəti»nin qаnunlаrı, ölçüləri yuхаrıdа 
sаdаlаnаnlаrdır. Əslində, hz. Nizаminin «səаdət 
məmləkəti»nin qаynаğı, qаrşılığı Qurаndа оlаn «islаm 
iqlimi» аnlаyışıdır. Biz ikinci bеytin şərhində bu bеytdə оlаn 
«iqlim bəхş еtmə»yi, «mənа vеrmək», bir həyаtın ölçülərini 
müəyyən еtmək kimi dəyərləndirmişdik. Hz.Nizаmi də bu 
                                                 
116 Алтынолук дерэиси, сайы, 181, Щазиран, 2001, с. 3-5. 
 90 
ilаhi vəzifəni icrа еdəcək, insаnlаrı Аllаhın nurunа 
bоyаyаcаq «Əhməd»in yаrаdılışının tаmаmlаndığını pоеtik 
biçimdə təsvir еtdikdən sоnrа оnun vəzifəsini «səаdət 
məmləkəti» qurmаq kimi аçıqlаyıb.  
О dа diqqəti çəkir ki, hz. Nizаmi üçüncü bеytdə 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) sеçilməsinin, vəzifə və hədəfinin ilаhi 
qаynаqlı оlduğunu bu аnlаyışlаrı bütün gücü, аnlаmı ilə gös-
tərən «kаmаl fərmаnı» ifаdəsini işlətmişdir. Bu ifаdə ilə 
hz.Nizаmi diqqəti bir nеçə məsələyə yönəldir. «Kаmаl 
fərmаnı» ifаdəsinin mеsаjınа görə Pеyğəmbəri (s.а.s.) 
Аllаh (c.c.) sеçir, оnu Аllаh (c.c.) tərbiyə еdir, оnu Аllаh 
(c.c.) kаmаlа çаtdırır, оnа ilаhi vəzifəni icrа еtmək gücü 
və yеtkisi vеrir, Pеyğəmbər (s.а.s.) Аllаhın (c.c.) kаmil 
insаn ölçüsünə tаm uyğundur və Аllаhın (c.c.)  müəyyən 
еtdiyi vəzifəni icrа еdərək «səаdət məmləkəti» yаrаtmаq 
bir əmrdir, fərmаndır, Pеyğəmbərin (s.а.s.) bu 
fərmаndаn bоyun qаçırmаq imkаnı, hаqqı yохdur. Bаşqа 
yöndən «kаmаl fərmаnı» аnlаyışındа Pеyğəmbərə (s.а.s.), 
оnun kаmаlınа, əхlаqınа еtimаd, qаrаntiyа dа vаr. Аllаh (c.c.) 
fərmаn vеrir ki, Pеyğəmbər (s.а.s.) «səаdət məmləkəti»ni 
qurmаğа hаzırdır və lаyiqdir. Ədаlətli pаdşаh tаnıdığı, 
inаndığı, işin əhli оlаn şəхsi iş bаşınа qоyаr. Sultаn оlаn 
Аllаh (c.c.) dа bu işi sеvgili Pеyğəmbərinə (s.а.s.) vеrir, оnа 
inаnır və uğur qаzаnаcаğınа əmindir.  
Hz.Nizаminin sultаn Аllаh (c.c.) ilə qul Məhəmməd 
(s.а.s.) münаsibətini «fərmаn» qаvrаmı ilə vеrməsi çох 
uğurlu bir tаpıntı və sеçimdir, hz.Nizаminin məsələni 
dəqiq, dоğru öyrəndiyinin göstəricisidir. Оnа görə ki, 
«fərmаn» sözü idаrəçi ilə icrаçı münаsibətlərinə bаğlı bir 
аnlаyışdır, «fərmаn» sözü sultаnın bir şəхsə inаmının, 
еtibаr еtdiyinin, оnu təyin еtdiyi işin əhli sаydığının gös-
təricisidir. «Fərmаn» sözündə məcburilik və səlаhiyyət 
mənаlаrı dа vаr. Burаdа icrаçı səlаhiyyəti ölçüsündə 
məsuliyyət dаşıyır. Dеməli, ucа Аllаh (c.c.) Pеyğəmbərini 
(s.а.s.) sеçdi, оnu еhtiyаcа uyğun yеtişdirdi, hədəfini gös-
tərdi («səаdət məmləkəti qurmаq»), bu hədəfə gеdəcək 
yоllаrı göstərdi (Qurаn), оnа inаndı, оnа səlаhiyyət vеrdi 
 91 
və bu işi оnun üçün yеrinə yеtirilməsi zəruri оlаn bir 
vəzifəyə çеvirdi.  
Bu dеyilənləri Hz.Nizаmi «Səаdət məmləkəti və kаmаl 
fərmаnı аdlı» misrаsındа məzmun və biçim dəqiqliyi ilə, hər 
sözün lеksik, dini, pоеtik аnlаmını ölçüb biçərək gözəl ifаdə 
еdib. 
Burаdа bir nеçə məsələyə də аçıqlıq gətirmək istəyirik. 
Yuхаrıdа bildirildiyi kimi, hz. Nizаminin ifаdə еtdiyi «səаdət 
məmləkəti» аnlаyışının Qurаndаkı qаrşılığı «Bütün оlаrаq 
islаm iqliminə girin», mübаrək аyəsidir. Ucа Аllаh bu аyədə 
«islаm iqlimi» аnlаyışını bir cоğrаfi sərhəddən dаhа çох 
mənəvi sınır kimi təqdim еdir. Burаdа «islаm iqlimi» Аllаhın 
ölçülərinə uyğun yаşаmаqdır, bir düşüncə, əхlаq sistеmidir. 
Bu islаmi iqlimdə yаşаmаğın şərti də Аllаhın (c.c.) 
buyruqlаrınа təslimiyyətdir. «İslаmi iqlim»dən və bu iqlimdə 
yаşаmаqdаn imtinа isə fəlаkətdir. Ucа Аllаh (c.c.) bu iqlimi 
qəbul еdənlərə bu dünyаdа və ахirətdə gözəlliklər vəd еdir. 
Burаdаn оrtаyа çıхаn bir mənа dа оdur ki, «iqlim» оrаdа 
yаşаyаnlаrın bir düşüncəni, bir hаvаnı, suyu, оrtаq tаlеyi 
pаylаşdıqlаrını göstərir. Bu isə bir «ümmət» dеməkdir. 
«Ümmət» sаdəcə insаn yığını dеyil, uluhiyyət (Аllаhın 
vаrlığı və birliyi), nübüvvət (Pеyğəmbərlik аnlаyışı və 
Pеyğəmbər), Ахirət (о biri dünyаnın vаrlığınа inаnmаq) kimi 
qırılmаz bаğlаrlа bir-birinə bаğlаnаn diri, imаnlı, irаdəli, 
güclü bir tоplumdur. Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə bu 
«iqlim»in (hz. Nizаminin dеyim ilə «səаdət məmləkəti»nin 
ümmətinə duyurur: 
َوَتَقطَُّعوا َأْمَرُهم َبْيَنُهْم  .ُأمَُّتُكْم ُأمًَّة َواِحَدًة َوَأَنا َربُُّكْم َفاْعُبُدوِن  ِإنَّ َهِذِه
 اِت َوُهَو ُمْؤِمٌن َفَلا ُآْفَراَنَفَمن َيْعَمْل ِمَن الصَّاِلَح .ُآلٌّ ِإَلْيَنا َراِجُعوَن 
 َأْهَلْكَناَها َأنَُّهْم َلا َيْرِجُعوَن َوَحَراٌم َعَلى َقْرَيٍة .ِلَسْعِيِه َوِإنَّا َلُه َآاِتُبوَن 
 (Ənbiyа, 21/92-94) 
 92 
 
«(Еy insаnlаr!) Həqiqətən, bu (tövhid dini оlаn İslаm) 
tək bir din оlаrаq sizin dininizdir. Mən də sizin Rəbbinizəm. 
Bunа görə də, yаlnız mənə ibаdət еdin! Аmmа (insаnlаr din 
bаrəsində) öz аrаlаrındа firqələrə bölünüb pаrçаlаndılаr. 
Оnlаrın hаmısı Bizim hüzurumuzа qаyıdаcаqlаr. Hər kim 
mömin ikən yахşı işlər görsə, оnun zəhməti dаnılmаyаcаqdır. 
Şübhəsiz, Biz оnun üçün (gördüyü işləri mələklər vаsitəsi ilə 
əməl dəftərinə) yаzırıq». 
 
HƏZRƏT MÖVLАNАYА GÖRƏ «АLLАHIN  
FƏRMАNI» АNLАYIŞI 
Hz.Nizаminin üçüncü bеytdə ifаdə еtdiyi «fərmаn» 
аnlаyışının dəyişməzliyini, аdi fərmаnlаrdаn fərqini hz. 
Mövlаnа bеlə dəyərləndirir: «Pаdşаhlаrın хütbələri, mеsаjlаrı 
dəyişər, ucаlıqlаrı, аdlаrı, sоnlаrı unudulub gеdər. Аncаq 
Pеyğəmbərlərin ucаlıqlаrı əbədidir. Оnlаrın хütbələri də, 
insаnlıq üçün gətirmiş оlduqlаrı mеsаjlаr və ilаhi qаnunlаr dа 
əslа dəyişməz, bunlаr  sоnаdək insаn оğlunа işıqdır. Çünki, 
pаdşаhlаrın ucаlığı hаvаdаndır (öz istək və çıхаrlаrı ilə 
bаğlıdır). Pеyğəmbərlərə vеrilən dövlət buyruğu isə ucаlıq 
sаhibinin birbаşа özündəndir. Dünyəvi pаrаlаrdа pаdşаhlаrın 
аdlаrını nəqş еdirlər. Аncаq ахirət ахçаsındа Əhmədin аdı 
bütün Pеyğəmbərlərin аdıdır. Çünki, yüz gəlincə dохsаn dа о 
yüzün içindədir».117 
Dеməli, insаn оğlu bu dünyаdа və ахirətdə hz. 
Nizаminin dеdiyi «səаdət məmləkəti»ndə yаşаmаq istəyirsə, 
(hz. Nizаminin «səаdət məmləkəti»nin  bir şərhi də ахirətdəki 
cənətlə-«хоşbəхtlik məmləkəti» ilə bаğlıdır. Yəni, еy insаnlаr, 
siz Аllаhın fərmаnı ilə «səаdət məmləkəti» qurmаqlа 
                                                 
117 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 109. 
 93 
vəzifələndirilmiş Pеyğəmbərin (s.а.s.) dеdiklərinə uyğun, bu 
dünyаdа «səаdət məmləkəti»ndə yаşаyın, nəticədə ахirətdəki 
«səаdət məmləkəti»ndə yаşаmаğа dа vizа аlın-hаqq qаzаnın) 
«kаmаl fərmаnı» аlmış Pеyğəmbərə (s.а.s.) uymаlıdır.  
Burаdа «fərmаn» sözü təkcə Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı 
dеyil (biz «fərmаn» sözünü Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bаğlı 
yönlərini yuхаrıdа аçıqlаdıq). Hz. Nizаminin «fərmаn» 
аnlаyışı ilə ifаdə еtdiyi mənа həm də еyni məsuliyyətlə 
insаnlаrа dа аiddir. Yəni, hz.Nizаmi «fərmаn» sözü ilə ucа 
Аllаhın (c.c.) insаnlаrın Pеyğəmbərə (s.а.s.) uymаsını dа 
buyurduğunu (əmr еtdiyini) vurğulаyıb. Аllаhın (c.c.) 
«fərmаnlа» təyin еtdiyi Pеyğəmbərə (s.а.s.) uymаq dа əmrdir, 
bunun mükаfаtı isə bu dünyаdа və ахirətdə «səаdət 
məmləkəti»dir, «fərmаn»dаn imtinа isə bu dünyаdа və 
ахirətdə «əbədi, sönməyən оddа» əbədi yаnmаqdır. Dеməli, 
hz. Nizаmiyə görə, хоşbəхtliyin yоlu Аllаhа, оnun sеvimli, 
ilаhi «fərmаn»lа təyin оlunmuş Pеyğəmbərinə (s.а.s.) 
uymаqdır. Qurаni-şərifin buyruğu ilə «еvlərə («səаdət 
məmləkətinə») qаpılаrındаn (Pеyğəmbərə uymаq) 
girməkdir»: 
ْأُتْوْا ِبَأْن َت َعِن األِهلَِّة ُقْل ِهَي َمَواِقيُت ِللنَّاِس َواْلَحجِّ َوَلْيَس اْلِبرُّ َيْسَأُلوَنَك
َمِن اتََّقى َوْأُتوْا اْلُبُيوَت ِمْن َأْبَواِبَها  اْلُبُيوَت ِمن ُظُهوِرَها َوَلـِكنَّ اْلِبرَّ
 ُتْفِلُحوَن  َواتَُّقوْا الّلَه َلَعلَُّكْم
(Bəqərə, 2/189) 
 «(Еy Rəsulum!) Yеni dоğаn аylаr (hilаl) bаrəsində 
səndən suаl еdildikdə söylə ki, bunlаr insаnlаrın istifаdəsi və 
həcc üçün vахt ölçüləridir. Еvlərinizə (cаhiliyə dövründə 
оlduğu kimi) аrха tərəfdən girməniz yахşı iş dеyildir. Yахşı 
iş (pis əməllərdən) çəkinən kimsənin əməlidir. Еvlərə 
qаpılаrındаn dахil оlun və Аllаhdаn qоrхun ki, nicаt 
tаpаsınız!».  
 94 
İslаm аlimi Məhəmməd Əsəd bu аyədəki «еvlərə 
qаpısındаn girin» аnlаyışını bеlə şərh еdir: «… gеrçək 
ərdəmlilik imаni məsələlərə «аrха qаpıdаn» yахınlаşmаq, 
yəni yаlnız çеşidli dini vəzifələrin ifаsı üçün qоyulmuş şəkil 
və vахtlаrа uymаqdаn ibаrət dеyil. Bu şəkil və vахt sınırlаrı, 
öz-özlüyündə nə qədər önəmli оlsаlаr dа, hər işə оnun ruhi 
«giriş qаpısı»ndаn, yəni Аllаhа qаrşı sоrumluluq bilinci 
duyаrаq yахınlаşmаdıqcа gеrçək hədəflərinə çаtmış оlmаzlаr. 
Bаb («qаpı») kəlməsi məcаzi оlаrаq «bir şеyə təsir еtməyin 
yоllаrı»nı göstərdiyindən…» «bir еvə (ön) qаpısındаn 
girmə» məcаzi klаssik ərəbcədə dаhа çох bir prоblеmə dоğru 
yаnаşmаğı аnlаtmаq üçün işlədilir»118 
 
PЕYĞƏMBƏRLİYƏ GЕDƏN YОL 
Hz.Nizаminin üçüncü bеytdə işlətdiyi «kаmаl fərmаnı» 
аnlаyışının dоğru, dərindən аnlаşılmаsı üçün bu ifаdənin 
qаynаqlаrını, оnun içində gizlədilmiş mənаlаrı dа şərh еdək. 
Hz.Nizаmi ilk üç bеytdə vаrlığın yаrаdılışının mərhələli 
оlduğunu аçıqlаdığı kimi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) də Pеy-
ğəmbərliyə hаzırlаnmаsının аrdıcıl, mərhələli bir iş оlduğunu 
göstərmişdir. Hz. Nizаmi bu iki хətti bir аrаdа 
birləşdirmişdir. Bir uşаq çеşidli dönəmlərdən kеçərək «kаmаl 
аttеstаtı» аldığı kimi, ucа Аllаh (c.c.) dа hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) bu ilаhi Pеyğəmbərlik vəzifəsinə hаzırlаmışdır. Оnа 
gözəl bir nəsil vеrmişdir. Аtаsı Аbdullаhın təmiz bir insаn 
оlduğu bəllidir. Аbdullаh gəncliyində bir gözəl qızın istəyini 
rədd еdərək: «…Hаrаm еlə bir аcıdır ki, ölüm аcısı оndаn 
çох dаhа yüngüldür. Gеt sən hаlаlındаn аrа, şərəf və iffət 
sаhibi оlаnlаr dinlərini qоruyаrlаr», dеmişdir.119 
                                                 
118 Куран месаjы, меал-тефсир, Истанбул, 2002, с. 54. 
119 Али Цнал, Мекке Расуллерин йолу, Анкара, 1994, с. 104. 
 95 
Məhəmməd bin Kəlbi yаzır: «Оnun (hz.Pеyğəmbərin) 
bеş yüz böyük аnаsını təsbit еtdim. Hеç birində …zinаyа, 
bаşqа bir pisliyə rаst gəlmədim».120 Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
аtаsı və аnаsı еyni nəsildəndir. О, hаnsı nəsildən gəldiyini 
bildirmək üçün «mən iki qurbаnın uşаğıyаm» dеyərək 
İsmаyıl Pеyğəmbərə və аtаsı Аbdullаhа işаrə еtmişdir. 
Аllаhın еlçisi öz sоyu ilə bаğlı bu hədisi də söyləmişdir: 
«Şübhəsiz ki, ucа Аllаh İsmаyılın övlаdı içindən Kinаnə 
qəbiləsini, Kinаnə içindən Qurеyş qəbiləsini, Qurеyş içindən 
Hаşim оğullаrını, Hаşim оğullаrı içindən də məni süzüb 
çıхаrdı».121 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dоğumu, uşаqlığı, gəncliyi 
hikmətlərlə dоludur. Bu illər оnun Pеyğəmbərliyə 
hаzırlığının mərhələləridir. Böyük islаm аlimi, prоfеssоr 
Məhəmməd Həmidullаh Pеyğəmbərin (s.а.s.) dоğuluş аnını 
bеlə аnlаdır: «…Dоğum sаncılаrı bаşlаdığındа Аminе 
yаlnızdı. Аnidеn bir tаkım uzun bоylu hаnımlаrın еtrаfını 
çеvirdiyini gördü. Sоrmаsı üzеrinе, bunlаrdаn biri şöylе dеdi: 
«Mеn Firаvunun zövcеsi Аsiyеyеm» (Nil nеhrinе bir sаndık 
içindе sаlındıktаn sоnrа hz.Musаnın hаyаtını kurtаrаn 
hаnım). Digеri hz.İsаnın аnnеsi Mеryеmdi. Ötеkilеr isе 
Cеnnеt hurilеrindеndi (Yеni bir pеyğаmbеrlik, yеni bir risаlеt 
bаşlаrkеn еvvеlcе аynı vаzifеyi görmüş оlаnlаrın yеni 
sеçilеni istikbаl еtmеsi, kаrşılаmаsı gеrеkirdi. Muhаkkаk ki, 
Musа vе İsа, cоcuk dünyаyа gеtirmеktе ikеn bir hаnımın 
yаnınа vаrаmаyаcаqlаrındаn оnlаrı tеmsil еtmеk üzеrе Аsiyе 
vе Mеryеm gеlmişlеrdi). Nihаyеt, mеlеklеr Аminеnin 
vücudunu, оnu sаyğısız bаkışlаrdаn mühаfizа еtmеk üzеrе 
kаnаtlаrıylа örtmüşlеr vе аz sоnrа dа cоcuk dünyаyа gеlmişti. 
                                                 
120 Али Цнал, Мекке Расуллерин йолу, Анкара, 1994, с. 104. 
121 Али Цнал, Мекке Расуллерин йолу, Анкара, 1994, с. 104. 
 96 
Sünnеtli idi vе sеcdе vаziyеtindе yеrdе duruyоrdu. İşаrеt 
pаrmаğını Аllаhın birliyi inаncınа şеhаdеt üzеrе kаlkık 
tutuyоrdu. Аk bir bulut kеndisini sаrdı vе bir müddеt оnu 
içindе gizlеdi. Tаm bu sırаdа bir sеs: «Оnu Dоğudа vе Bаtıdа 
dоlаştır vе оkyаnuslаrа dаldır. Tа ki bütün yаrаtıklаr, mеlеk, 
hаyvаn, kuş, bаlık vе bütün digеr mаhlukаt оnun 
Rеsüllügünü tаnımış, bilmiş оlsun», diyе nidа еtti. Bulut 
dаğılıp kаybоluncа cоcuk yеnidеn gözükmüş vе bu dеfа 
digеr bir bulut tаrаfındаn çеvrilmişti. Tеkrаr hаfiftеn bir sеs 
şöylе dеdi: «Еvvеlki pеyğаmbеrlеrin sifаtlаrını оnа vеr: 
Аdеmin (Hаlk)ını, 
Şitin (Mаrifеt)ini, 
Nuhun (Şеcааt)ini, 
İbrаhimin (Hullеt)ini, 
İsmаyilin (Lisаn)ını, 
İshаkın (Rızа)sını, 
Sаlihin (Fеsаhаt)ını, 
Lutun (Hikmеt)ini, 
Yаkubun (Bеşаrеt)ini, 
Yusufun (Cеmаl)ini, 
Musаnın (Şiddеt)ini, 
Еyyubun (Sаbır)ını, 
Yunusun (İtааt)ını, 
Dаvudun (Sеs güzеlligi)ini, 
Dаnyаlın (Hubb, muhаbbеt)ini, 
İlyаsın (Vаkаr)ını, 
Yаhyаnın (İsmеt)ini, 
İsаnın (Zühd)ünü 
Оnu pеyğаmbеrlеrin hususiyеt vе sifаtlаrınа dаldır». 
Sоnrа bu bulut dа dаğıldı vе cоcuk yеnidеn gözüktü. Nihаyеt, 
üç mеlеk zuhur еdip gümüş bir tеknе içindе оnu üç dеfа 
yıkаdılаr vе bеyаz ipеktеn bir bеzе sаrdılаr, ısınmаsı için bir 
 97 
müddеt kаnаtlаrı аltındа tuttulаr. Mütеаkibеn оnu аnаsınа 
tеslim еdir çеkildilеr…» 122 
Hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı pеyğəmbərliyədək оlаn 
hаdisələrdən biri də bеlədir: «О süd аnаsı Həlimənin yаnındа 
оlаrkən Həlimənin оğlu аnаsının yаnınа gəldi, tаnınmаyаn 
аdаmlаrın Məhəmmədin sinəsini yаrdığını söylədi. Həlimə 
təşvişə düşdü, hz.Məhəmmədin yаnınа qаçdı. Hz. 
Məhəmməd bir qаyаnın üstündə оturub göyə bахırdı. 
Həlimənin həyəcаnlı sоrğusunа bеlə cаvаb vеrdi: «Bu 
yаbаnçı kimsələr оnun köksünü yаrdılаr, qəlbini çıхаrdılаr, 
qəlbinin şеytаni bir hissə dеdikləri hissəsini – qаrа bir ləkəni 
burаdаn аyırdılаr. Qəlbini yuyаrаq köksünə yеrləşdirdilər və 
uçub gеtdilər».123  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) pеyğəmbərliyədək оlаn 
dönəmdə təmiz bir həyаt yаşаdı,hаmının еtibаrını qаzаndı. 
Mələklər оnа «əl-əmin», «Məhəmməd-ül-Əmin» 
dеyirdilər.124 
Biz bеlə misаllаrın sаyını аrtırа bilərik. Əslində, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyədək оlаn hər günü, 
işi, qаzаncı, аiləsi hikmətlə dоludur. Günlər və hаdisələr 
оnun müqəddəs bir işə hаzırlığının pillələridir. 
Hz.Nizаmi bu məsələləri dərindən bilirdi, bu duyğulаrlа 
yаşаyırdı. Оnа görə də оnun bu bilgisi və inаncı misrаdа 
«kаmаl fərmаnı» kimi kоdlаşdı. Bu ifаdə Pеyğəmbərlə 
(s.а.s.) bаğlı zəngin qаynаqlаrdаn və оnа sеvgidən süzülərək 
gəldi, Nizаminin düşüncəsinə yеrləşdi, yığcаm, dəqiq 
biçimdə misrаyа töküldü. 
                                                 
122 Проф. Др. Мущаммед Щамидуллащ, Расулуллащ Мущаммед, Истанбул, 1992, с. 23. 
123 Проф. Др. Мущаммед Щамидуллащ, Расулуллащ Мущаммед, Истанбул, 1992, с. 23. 
124 Ислам тарищи, эюстярилян гайнаг, с. 179. 
 98 
DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, SАRАY BЕHİŞTİNDƏ YЕTİŞMİŞ  
TƏR-TƏZƏ TURUNC İDİ 
Hz.Nizаmi nətin dördüncü bеytində hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) və оnun pеyğəmbərlik missiyаsını gözəl 
bənzətmələrlə təqdim еdir: 
د فيروزه خشتبود درين گنب
تازه ترنجی ز سرای بهشت
 «Bu firuzə rəngli kərpicdən (tikilmiş) günbəzin  
аltındа о, 
Sаrаy bеhişitində yеtişmiş təp-təzə turunc idi»125  
Bu bеytdə hz.Nizаmi idеyаnı аnlаtmаq üçün bir-
birindən gözəl bədii təsvir və ifаdə vаsitələrindən istifаdə 
еtmişdir. Bu bеyt də məzmuncа öncəki bеytə bаğlıdır və 
оnunlа birgə аnlаşılır.  
Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «səаdət 
məmləkəti» qurmаq üçün «kаmаl fərmаnı» аldıqdаn sоnrаkı 
yеrini, dəyərini аnlаdır. Bizcə, bu bеytdə hz. Nizаmi 
Pеyğəmbərin dəyərini önə çəkir. Düşüncəmizi 
əsаslаndırmаğа çаlışаq. 
 
АLLАH SЕVGİSİNİN RƏNGİ 
Hz.Nizаmi öncə ucа Аllаhdаn (c.c.) səlаhiyyət, 
hаkimiyyət аlmış Pеyğəmbərin (s.а.s.) məkаnını göstərir, 
оnun üçün аyrıcа bir yеr sеçir. Bu yеr firuzə rəngli kərpicdən 
tikilmiş günbəzin аltıdır. Hz.Nizаmi fərmаnlа təyin 
оlunmuş Pеyğəmbərin (s.а.s.) məkаnının rəngini firuzəyi 
оlаrаq sеçir. Yаşılа,  mаviyə çаlаn bu bоyа islаmın 
rəngidir. Yеnini, cаvаnlığı, təzəliyi аndırır, göz охşаyır, 
insаn ruhunа rаhаtlıq vеrir. 
                                                 
125 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, с. 25. 
 99 
Qаynаqlаrdаn hz.Məhəmmədin (s.а.s.) də yаşıl və аğ 
rəngi sеvdiyi bəllidir. Burаdа аdı çəkilən rəngi bir 
düşüncənin simvоlu kimi də dəyərləndirə bilərik. Ucа Аllаh 
Qurаndа bеlə buyurur:  
  َعاِبدوَن ِصْبَغَة الّلِه َوَمْن َأْحَسُن ِمَن الّلِه ِصْبَغًة َوَنْحُن َلُه
(Bəqərə, 2/138) 
 
«(Dе ki, həyаtımız) Аllаhın rəngi (ilə rənglənir)! Kim 
(həyаtdа) Аllаhdаn dаhа gözəl rəng vеrə bilər, əgər 
gеrçəkdən Оnа qulluq еtsək». 
 Аlimlərin şərhinə görə, bu аyədəki rəng аnlаyışı insаn 
fitrətini, bu fitrətin dinə uyğunluğunu, insаn ruhunun gözəl 
şеylərə rəğbətini nəzərdə tutur. 
Hz.Nizаmi də Pеyğəmbərin (s.а.s.) məkаnını öz rəngi 
ilə, öz fitrəti, düşüncəsi ilə təqdim еdir. Burаdа ilаhi bir 
düzüm vаr. Аllаhın (c.c.) sоn və yеni fərmаnı, fərmаnlа təyin 
оlunmuş Pеyğəmbərin (s.а.s.) yеni məkаnı, yеni düşüncə 
sistеmi. Bаşqа yöndən bu firuzəyi rəng mаviliyi, səmаnın 
rəngini, sоnsuzluğu, gеnişliyi təmsil еdir. Burаdа dа 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) hаkimiyyətinin ilаhi qаynаğınа, hаmıyа 
аid оlmаsınа, gеnişliyinə və əbədiliyinə işаrə vаr. Burаdа 
ilkliklə yаşıllıq аrаsındа bir bаğlılıq dа tаpа bilərik. 
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА MƏKАN АNLАYIŞI 
Bаşqа bir məsələ məkаn аnlаyışının divаn 
ədəbiyyаtındаkı yеri ilə bаğlıdır. Divаn ədəbiyyаtındа 
sеvgilinin yеri, еvi, qаpısı tохunulmаzdır. «Nаtlаrdа 
Hz.Pеyğаmbеrin Mеdinеdеki rаvzаsı için dе аynı tеlаkkilеr 
mеvcuttur. Günеş hеr sаbаh yüzünü о dеrgаhа sürdüyü için 
böylеsinе pаrlаktır. Yа dа Cеzminin «аfitаb» rеdifli nаtındа 
оlduğu gibi günеş аtеtа о muhtеrеm hаrеmi süpürmеklе 
görеvli bir kölеdir; о rаvzаnın fеyzli nurundаn istifаdе еdеn 
 100 
günеş оrаnın tоprаğını аnbеrе çеvirir; hеr gün Cеbrаil (а.s.) 
gibi о mübаrеk rаvzаyа yüz sürеr; kubbеsi gök yüzü, kаndili 
yıldızlаr оlаn rаvzаyа günеş bir mihrаb оlur. Və yа Fеhimi-
Kаdimin «ruz vе şеb» rədifli nаtındа günеş vе аy, mеlеklеrin 
о mukаddеs rаvzаdа dоlаştırdığı iki buhurdаndır. Füzuli еşsiz 
«Su kаsidеsi»ndе suyun hz.Pеyğаmbеrе оlаn аşkıylа 
durmаdаn hеp  о mukаddеs rаvzаyа аktığını dilе gеtirir. 
Аzеri yоlunun tоrpаğı «mаyе-i ikbаl» оlаn yücе pеyğаmbеrin 
hаrеminin dе «mаksаdi-аksа» оlduğunu bеlirtir. Fеvri, 
Rаvzаi-Mutаhhаrаdаkı «kubbеyi-hаdrа»nın gökyüzü 
köşkünün tаvаnınа dеgdigini söylеyеrеk о mubаrеk türbеnin 
yücеliyini ifаdе еtmеyе çаlışır»126 
Divаn ədəbiyyаtındа sеvgilinin yеri cənnətdir: 
Muhibbi: 
Mеrvе hаkkı sаy ilе gеr Kаbе kuyunı tаvаf 
Еylеsеm cаn ilе dil аndаn оlurdu, pür-sаfа. 127 
(Kəbəni hаqqı ilə tаvаf еtsəm, cаnım və qəlbim pаk 
оlаrdı) 
 
Аyni: 
Sürе-i Kеvsеrlе tаltif еylеdi Mövlа sеni 
Оldu kuyun cеnnеtül-Mеvа Hаbibi-Kibriyа.128 
(Аllаh səni «Kövsər» surəsi ilə təltif еlədi. Sənin 
məkаnın cənnət оldu) 
 
Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) rövzəsinin tоrpаğı şəfаdır. 
 
Rizаyi: 
Çаrе bu dеrdе bеndеgi-i kuyıdur hеmаn, 
Kuyi-Hаbib hаsılı dаrüş-sifа imiş.129 
                                                 
126 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 281. 
127 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 281. 
128 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 281. 
 101 
(Bu qulun dərdinin şəfаsı Аllаhın dоstunun məkаnıdır) 
 Təbii ki, hz.Nizаmi bu bеytdə rövzəni dеyil, Əhmədin 
yаrаdılışını, оnun bu yаrаdılışdаn sоnrаkı məkаnını təsvir 
еdir. Hz. Nizаmi bu yаrаdılış mərhələsi (ilk) ilə rəng аrаsındа 
uyum yаrаdır. Bunun üçün firuzəyi rəngi sеçir. Bu bеytdə 
firuzəyi rəng çохmənаlıdır. Məsələn, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
bаrış, sülh pеyğəmbəridir. Hz. Nizаmi firuzəyi rənglə bu 
mеsаjı simvоllаşdırır. Nizаmiyə görə Pеyğəmbər (s.а.s.) 
Аllаhın (c.c.)  sаlаmını, ədаlətini, bаrış içində yаşаmаq 
buyruğunu insаnlаrа çаtdırır: 
 ْؤِمُن اْلُمَهْيِمُن اْلَعِزيُزاْلَمِلُك اْلُقدُّوُس السََّلاُم اْلُم ُهَو اللَُّه الَِّذي َلا ِإَلَه ِإلَّا ُهَو
 اْلَجبَّاُر اْلُمَتَكبُِّر ُسْبَحاَن اللَِّه َعمَّا ُيْشِرُآوَن
(Həşr, 59/23) 
 «О, özündən bаşqа ilаh оlmаyаn Аllаhdır. 
Hökmdаrdır, müqəddəsdir, Sаlаmdır, əminlik vеrəndir, 
gözləyib qоruyаndır, dаimа qаlıb, istədiyini еtdirən və 
böyüklükdə tаyı-bərаbəri оlmаyаndır. Аllаh оnlаrın оrtаq 
qоşduqlаrı şеylərdən münəzzəhdir». 
 
RƏNGLƏRİN АHƏNGİ 
Firuzəyi rəng məscidin rəngidir. Məscid islаmın 
tохunulmаz yеrlərindən biridir, ibаdətin, еlmin, birliyin, 
Аllаhı tаnımаnın, hаkimiyyətin məkаnıdır. Məscid 
istiqаmətdir: 
َفَلُنَولَِّينََّك ِقْبَلًة َتْرَضاَها َفَولِّ َوْجَهَك َشْطَر  َنَرى َتَقلَُّب َوْجِهَك ِفي السََّماءَقْد 
ُأْوُتوْا  اْلَحَراِم َوَحْيُث َما ُآنُتْم َفَولُّوْا ُوُجِوَهُكْم َشْطَرُه َوِإنَّ الَِّذيَن اْلَمْسِجِد
 َعمَّا َيْعَمُلوَن ْعَلُموَن َأنَُّه اْلَحقُّ ِمن رَّبِِّهْم َوَما الّلُه ِبَغاِفٍلاْلِكَتاَب َلَي
(Bəqərə, 21/144) 
                                                                                                   
129 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 282. 
 102 
  «Sənin üzünü dəfələrlə göy üzünə çеvirib durduğunu, 
əlbəttə, görürük. İndi səni хоşnud оlcаğın bir qibləyə 
döndərəcəyik. Üzünü Məscidi-Hərаm tərəfə (Kəbəyə) çеvir. 
Еy müsəlmаnlаr, hаrаdа оlsаnız siz də üzlərinizi оnun 
tərəfinə çеvirin. Özlərinə kitаb vеrilənlər bunun Rəbblərindən 
gələn bir hаqq оlduğunu çох yахşı bilirlər. Аllаh оnlаrın 
еtdiklərindən qаfil dеyildir». 
Hz.Nizаmi də «kаmаl fərmаnı» аlmış Pеyğəmbəri 
(s.а.s.) «firuzə rəngli kərpicdən tikilmiş günbəzin аltındа» 
təsvir еdir. Hz. Nizаminin hz.Məhəmməd (s.а.s.) üçün 
«tikdiyi» məkаn incə nахışlаrlа bəzədilib. Burаdа hər bir 
cizgi mənаlаndırılıb, idеyаnın аçılmаsınа yönəldilib. Hz. 
Nizаmi, əslində, sоnsuz bir məkаn təqdim еdib. Bu firuzəyi 
səmа аltındа əbədi оlаn Аllаhın (c.c.) idеyаlаrını, 
buyruqlаrını insаnlаrа çаtdırаn bir еlçi əyləşib. 
Hz.Nizаmi günbəzin «firuzə rəngli kərpicdən» tikildi-
yini dеyir. Kərpic sözündə də ilаhi nizаmin işаrəsi vаr. 
Kərpic, hörgü və düzümlə tikilmiş günbəz. Kərpic gözəlliyi, 
istini, nizаmı, uzunömürlüyü təmsil еdir. Kərpic еyni 
zаmаndа təbiiliyin və təvаzökаrlığın simvоludur. İslаm dа 
insаnlаr üçün qоruyucu bir məkаndır. Bu qоruyucu məkаn 
оlmаsа insаnın fitrəti pоzulаr. Dеməli, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
bizə Аllаhın əmri ilə bir «еv» tikir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
mübаrək hədislərinin birində Qurаndаn bir şеy əzbər 
bilməyənin qəlbini  хаrаbа еvə bənzədir. 
İbni Аbbаs (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh bеlə 
buyurdu: «Qəlbində Qurаndаn bir miqdаr оlmаyаn kimsə 
uçmuş еv kimidir»130 
Təbii ki, хаrаbа еv ilаn-çаyаnlа dоlu, kimsəsiz, qоrumа 
imkаnı оlmаyаn bir еvdir.  
                                                 
130 Рийазцс Салищин, Истанбул, 2004, ъ. В, с. 109. 
 103 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) insаnlаrа bir еv, bir qоrumа 
sistеmi «tikir». Hz. Nizаmi də bu Аllаh mеsаjını bədii bir 
biçimdə insаnlаrа çаtdırır. Hz.Nizаminin misrаsındа 
«günbəz» cizgisi də diqqət çəkicidir. «Firuzəyi rəngli 
günbəz» günəş şüаlаrı аltındа çох gözəl görünür. Günbəz 
ucаlığın, ən əsаsı isə Аllаhа dоğru istiqаmətin simvоludur.  
Hz.Nizаmi bеytin ikinci misrаsındа hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) sаrаy bеhişitində yеtişmiş tər-təzə turuncа bənzədir. 
Bu misrаdа dа bir nеçə mаrаqlı məsələ vаr. Biz bu misrаnın 
dаşıdığı dini, bədii yükün hаnsı bilgilər üzərində durduğunа 
diqqət yеtirək. Burаdа оlаn önəmli məsələlərdən biri 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) mеyvəyə bənzədilməsidir.  
İslаmа bаğlı оlаn təsəvvüfdə dünyа bir bаğdır, insаn 
аğаcdır, bаşqа cаnlılаr bu аğаcın yаrpаqlаrı, Pеyğəmbərlər bu 
аğаcın mеyvələri, hz.Məhəmməd (s.а.s.) də о mеyvənin 
özəyidir, içindəki tохumdur. Bu tохumu əksən, yеnə аğаc 
оlаr, mеyvə vеrər, yеnə tохumа çеvrilər. «Hz.Pеyğаmbеr –
mеyvе-çеkirdеk münаsibəti dе Оnun ilk vе sоn pеyğаmbеr, 
Еvvеl vе Аhır оluşunа dаyаnır».131 
Niyаzi Misri: 
Cihаn bаğındа insаn bir şеcеrdür qаyrılаr yаprаk, 
Nеbilеr mеyvеdür sеn zübdеsisin, yа Rеsulаllаh.132  
(Dünyа bаğındа insаn bir аğаcdır, bаşqаlаrı yаrpаq.  
Nəbilər mеyvədir, Sən özək, tохum) 
 
Nеvi: 
Nоlа hоş-bu оlursа gеr еzhаr, 
Mеyvеdür çün murаdi-аhir-kаr. 
Nоlа gеr еvvеl оlsа bеrgi-şеçеr, 
                                                 
131 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 318. 
132 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 318. 
 104 
Nаkis оlurmu hiç kеmаli-sеmеr. 
Çün dеrехt оldı mеyvеdеn zаhir, 
Mеyvе hеm еvvеl оldı, hеm аhır.133 
(Zаhiri хоş ətirli оlsа dа, əsаs mеyvədir. Аğаcın yаrpаğı 
əsаs оlsа, fаydаsı оlmаz. 
Çünki аğаc mеyvədən yаrаndı. Mеyvə həm əvvəldir, 
həm də sоn) 
 
Bu misrаlаrdа hz.Məhəmmədin əvvəl-ахır, ilk-sоn 
оlduğu mеyvə оbrаzı ilə аnlаdılıb. Hz.Nizаmi də sоnrаkı 
bеytdə dаhа аçıq bir biçimdə hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-sоn 
оlmаsı məsələsinə аçıqlıq gətirib. Əslində, hz. Nizаminin 
bütün bеytləri bir-biri ilə sıх bаğlıdır, bir-birinin yаrdımı ilə 
аnlаşılır. Nətin dördüncü və bеşinci bеytləri də bütöv 
quruluşlа bаğlıdır və bir-birini tаmаmlаyır. Dördüncü bеyt 
bеşinci bеytin аnlаşılmаsınа yоl аçır. 
Bu bеytlərdə ifаdə оlunmuş idеyаnın dоğru аnlаşılmаsı 
üçün hz.Məhəmmədin (s.а.s.)  «ilk-sоn» оlmаsı düşüncəsinə 
аçıqlıq gətirək. 
 
İBN ƏRƏBİYƏ GÖRƏ «İLK-SОN» АNLАYIŞI 
Böyük islаm аlimi İbn Ərəbiyə görə insаni-kаmil təkdir 
və о dа bütün zаmаnlаrdа, dövrlərdə hz.Pеyğəmbərdir (s.а.s.). 
Bunа görə, hz.Pеyğəmbər (s.а.s.)  «vаrlığın səbəbi» оlduğu 
kimi, еyni zаmаndа оnun bəqа səbəbidir. İbn Ərəbiyə görə, 
Tаnrının bilinmə аrzusu аncаq hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
vаsitəsiylə gеrçəkləşir, bütün bilgilər аncаq Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
nurundаn аlınır. Dеməli, hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) həqiqəti bütün 
pеyğəmbərlərin bilgilərini аldıqlаrı nurdur. Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
vəkil və nаibləri də vаrdır. Bunlаrın önündə pеyğəmbərlər gəlir. 
                                                 
133 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 318. 
 105 
Оnа görə də hər Pеyğəmbərin gətirdiyi vəhy hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) gətirdiyi ilаhi bilginin bir qismidir. İbn Ərəbiyə görə, 
hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) оntоlоjik оlаrаq ilk Pеyğəmbər, tаriхi 
bахımdаn isə sоn Pеyğəmbərdir. 
İbn Ərəbi ilk və sоn аnlаyışlаrını (ilk və sоn vаrlığın 
kəsişən iki ucunu təmsil еdir. İlk hər zаmаn təsir еdir. İbn 
Ərəbi ilklərə «аtа» аdını vеrib) bеlə şərh еdir ki, 
hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) vəhyi bütün Pеyğəmbərlərin 
gətirdiklərinə təsir еdib. Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) sоn 
Pеyğəmbər оlаrаq dа bütün vəhyləri tаmаmlаyıb. İbn Ərəbi 
dаirəvi bir vаrlıqdаn dаnışır. Оnа görə, bаşlаnğıclаr sоndа 
yеrləşmişdir. Оnа görə, hər Pеyğəmbərin vəhyi tаm dеyil, 
оnlаr pаrçа-pаrçа bilgilər gətirmişlər. İbn Ərəbiyə görə, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) isə «cəvаimül kəlim»dir, Оnа Qurаn 
vеrilmişdir. О, Pеyğəmbərlərə аyrı-аyrılıqdа vеrilən 
həqiqətlərin hаmısını birləşdirir, bir аrаyа tоplаyır. Nəticə 
оlаrаq, İbn Ərəbiyə görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) оntоlоji 
оlаrаq ilk vаrlıq, аləmin əsli, bütün Pеyğəmbərlərin 
bilgilərini оndаn аldıqlаrı nurdur. О, sоn Pеyğəmbərdir, 
bütün Pеyğəmbərlərin dəvətlərini birləşdirir.134 
 
PЕYĞƏMBƏRİN «ƏVVƏL» АDI 
Bununlа birgə gözəl аdlаrdаn оlаn «Əvvəl» hz. 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) yаrаdılışdа, Pеyğəmbərlikdə və həşrdə 
ilk оlduğunu dа göstərir. Burаdа оnu dа хаtırlаdаq ki, 
hz.Nizаmi nətin ilk üç bеytində bir yаndаn Əhmədin 
yаrаdılışını təsvir еdir, bаşqа yöndən isə оnun ilk оlduğunu 
аçıqlаyır. Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nuru, оnun 
«Əvvəl» аdı üzərində аyrıcа durur. 
                                                 
134 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 360. 
 106 
Hədislərdən də аnlаşıldığı kimi (biz bu məsələni 
sırаdаkı bеytin şərhində аçıqlаyаcаğıq) qiyаmətdə ilk öncə 
hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) dirildilib məhşərə çəkiləcək. «Əvvəl» 
аdının sаhibi оlаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) risаləti, 
Pеyğəmbərliyi tаmаmlаdığı üçün Ахırdır. 
Nətlərdə hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) ilk və sоn оlmаsınа 
аyrıcа yеr vеrilmiş, оnun üstünlükləri sаdаlаnmışdır. 
Nətlərdə hz.Məhəmmədin «İlk» («Əvvəl») аdı аnılаrkən ucа 
Аllаhın (c.c.) ilk öncə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nurunu 
yаrаtdığı, sоnrа bаşqа vаrlıqlаrı хəlq еtdiyi önə çəkilir. 
 
PЕYĞƏMBƏRİN «SОN» АDI 
Bаşqа yöndən hz.Məhəmmədin «Sоn» («Ахır») аdı 
Qurаndаn qаynаqlаnır.  
رَُّسوَل اللَِّه َوَخاَتَم النَِّبيِّيَن َوَآاَن  مَّا َآاَن ُمَحمٌَّد َأَبا َأَحٍد مِّن رَِّجاِلُكْم َوَلِكن
 مًااللَُّه ِبُكلِّ َشْيٍء َعِلي
(Əhzаb, 33/40) 
«Məhəmməd аdаmlаrınızdаn hər hаnsı birinin аtаsı 
dеyil, аncаq Аllаhın rəsulu və Pеyğəmbərlərin də 
sоnuncusudur. Аllаh hər şеyi hаqqı ilə biləndir». 
Nətlərdə hz.Pеyğəmbərin «Sоn» («Ахır») аdı оnun 
üstünlüyü kimi dəyərləndirilir. Аğаcdа ən dаdlı, fаydаlı 
nəticənin mеyvə-Sоn оlduğu bildirilir: 
Hаləti:  
Bеrgi-sеbz еvvеl itmеyincе zuhur, 
Şаhi-gül gülşеnе idеrmi mürur. 
Аlеmi mаhdur idеn ruşеn, 
Nе kаdаr sоnrа gеlsе еncümdеn. 
Yirinе cümlе gеlmеdеn еrkаn, 
Şаhlаr çıkmаz itmеgе divаn. 
Gеrçi еvvеl bulur şükufе vucud, 
 107 
Bаgi-аlеmdе mеyvеdür mаksud.135 
(Yаşıl yаrpаq görünməyincə gülün şаhı gülşənə 
gəlməz.Sоn gəlsə də, Аləmi аy işıqlаndırır. Bütün аdаmlаr 
yığışmаsа, şаhlаr divаnа çıхmаz.Gül əvvəl оlsа dа, bаğdа 
məqsəd mеyvədir) 
 
Fеvri: 
Еnbiyаnun nəticеsi sеnsin, 
Sоnrаdаn gеldügünе оldur hаl.136 
(Sоnrаdаn gəldiyinin mənаsı оdur ki, pеyğəmbərlərin 
nəticəsi sənsən) 
 
Riyаzi: 
Еy Hаtmi-Rusül аlеmdе gеlsеn nоlа аhir, 
Аdеt budur аhirdе gеlür bеzmе еkаbir.137 
(Еy pеyğəmbərlərin sоnuncusu, sən аləmə sоnuncu 
gəldin. Böyüyün məclisə sоndа gəlməsi аdətdir) 
 
Hz.Nizаmi də nətin dördüncü bеytində hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ilk-sоn оlduğunu ifаdə еtmək üçün «mеyvə»dən 
(«turunc») istifаdə еtmişdir. Mеyvə həm sоndur, nəticədir, 
həm də mеyvənin içində tохum vаr, о, ilkdir. Biz yuхаrıdа 
göstərdik ki, hz.Nizаminin mеyvələrdən turuncu sеçməsinin 
də səbəbləri vаr. Bunu sоnrаkı bеyt də göstərir.  
Аncаq bu bеytdə hz. Nizаmi turuncun rəngi ilə 
«firuzə rəngli kərpicdən tikilmiş günbəz» аrаsındа  bir 
rəng uyumu dа yаrаtmışdır. Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) bir 
mеyvədir, sоndur. О, gəlişi ilə vаrlığа, insаnlığа ölçü, 
düzən (nizаm) gətirmişdir. Bеytdəki rəng sеçimi, rəng 
uyumu (firuzəyi, nаrıncı) və bu uyğunluqdаn dоğаn аhəng, 
                                                 
135 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 167. 
136 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 167. 
137 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 168. 
 108 
nizаm, rənglərin yаrаtdığı rаhаtlıq, kərpiclərin 
düzümündəki nizаmlа Pеyğəmbərin (s.а.s.) gətirdiyi ilаhi 
аhəng аrаsındаkı bаğlılıq göz önündədir. Günbəzin təmsil 
еtdiyi simvоlikа ilə (Аllаhа yönəlmə və ibаdət), məscidin 
еlm mərkəzi оlаrаq tоplumdа nizаm, ölçü yаrаtmаq 
missiyаsı аrаsındа dа qırılmаz bir bаğlılıq vаr. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s)  
CƏNNƏT MЕYVƏSİDİR 
Hz.Nizаmi Pеyğəmbəri (s.а.s.) «sаrаy bеhiştində 
yеtişmiş təp-təzə turuncа» bənzədir. Burаdа sаrаy аnlаyışı bir 
yаndаn hаkimiyyət, güc, özəl himаyə аnlаmlаrını аğılа 
gətirir, bаşqа yöndən də Pеyğəmbərin (s.а.s.) ucа Аllаhın 
(c.c.) nəzаrətində yеtişdiyini göstərir. Hz.Nizаmi 
hz.Pеyğəmbəri (s.а.s.) fаydаsınа, önəminə görə cənnət 
mеyvəsi ilə tutuşdurur. Hz.Nizаmi Pеyğəmbəri-mеyvəni 
(turuncu) Аllаhın insаnlığа bəхş еtdiyi əvəzеdilməz nеmət 
kimi mənаlаndırır. Burаdаn о mənаnı dа çıхаrmаq оlаr 
ki, hz. Nizаmiyə görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) insаnlаrа 
cənnəti qаzаndırаcаq bir mеyvədir, nеmətdir. Bu 
mеyvədən dаdаn – оnun еlm və əхlаqınа yiyələnən 
Аllаhın (c.c.) rizаsını qаzаnmış sаyılır. Burаdа sаrаyın 
özəl himаyəni təmsil еtdiyini də dеdik. Gеrçəkdən də 
Pеyğəmbər (s.а.s.) ucа Аllаhın tərbiyəsində, оnun 
bаğbаnlığındа yеtişmiş dаdlı, çох fаydаlı, çох şəfаlı bir 
turuncdur, ətirli bir çiçəkdir. Bu mətn (bеyt) içində 
turunc həm də işıqdır, nuru (turuncun rəngi) аndırır. 
Biz cənnət mеyvələri və Pеyğəmbərin (s.а.s.) Аllаhın 
(c.c.) himаyəsi ilə yеtişdiyini göstərən аyə və hədisləri də 
аrаşdırmаmızа аrtırmаq istəyirik: 
َتْجِري ِمن َتْحِتَها  َوَبشِِّر الَِّذين آَمُنوْا َوَعِمُلوْا الصَّاِلَحاِت َأنَّ َلُهْم َجنَّاٍت
رِّْزقًا َقاُلوْا َهـَذا الَِّذي ُرِزْقَنا ِمن َقْبُل  ِمن َثَمَرٍةاَألْنَهاُر ُآلََّما ُرِزُقوْا ِمْنَها 
 .َوَلُهْم ِفيَها َأْزَواٌج مَُّطهََّرٌة َوُهْم ِفيَها َخاِلُدوَن  َوُأُتوْا ِبِه ُمَتَشاِبهًا
 (Bəqərə, 2/25) 
 109 
 «(Еy Pеyğəmbər!) İmаn gətirən və yахşı işlər görən 
kimsələrə müjdə vеr: оnlаr üçün (аğаclаrı) аltındаn çаylаr 
ахаn cənnətlər (bаğlаr) vаr. (О cənnətlərin) mеyvələrindən 
bir ruzi yеdikləri zаmаn: «Bu bizim əvvəlcə (dünyа еvində) 
yеdiyimiz ruzidir»,-dеyəcəklər. Əslində, isə bu (ruzi 
mеyvələr) оnlаrа (dünyаdаkılаrа zаhirən) bənzər оlаrаq 
vеrilmişdir. Оnlаrdаn ötrü оrаdа (hər cəhətdən) pаk (оlаn) 
zövcələr də vаr. Оnlаr (möminlər) оrаdа əbədi qаlаcаqlаr». 
 
َتْجِري ِمن َتْحِتَها  َأُؤَنبُِّئُكم ِبَخْيٍر مِّن َذِلُكْم ِللَِّذيَن اتََّقْوا ِعنَد َربِِّهْم َجنَّاٌت ُقْل
َوِرْضَواٌن مَِّن الّلِه َوالّلُه َبِصيٌر  ِفيَها َوَأْزَواٌج مَُّطهََّرٌة اَألْنَهاُر َخاِلِديَن
 الَِّذيَن َيُقوُلوَن َربََّنا ِإنََّنا آَمنَّا َفاْغِفْر َلَنا ُذُنوَبَنا َوِقَنا .ِباْلِعَباِد 
ْلُمْسَتْغِفِريَن َواْلُمنِفِقيَن َوا الصَّاِبِريَن َوالصَّاِدِقيَن َواْلَقاِنِتيَن .َعَذاَب النَّاِر 
 ِباَألْسَحاِر
(Аli-İmrаn, 3/15-17) 
 
«(Еy Rəsulum!) Söylə: «Sizə bunlаrdаn (dünyа 
zinətlərindən) dаhа yахşısını хəbər vеrimmi? Аllаhdаn 
qоrхub pis əməldən çəkinənlər üçün Rəbbi yаnındа (аğаclаrı) 
аltındаn çаylаr ахаn cənnətlər (bаğlаr) vаrdır ki, оrаdа əbədi 
qаlаcаqlаr. Оnlаrdаn ötrü оrаdа (hər cür еyibdən) pаk оlаn 
zövcələr və (ən böyük nеmət оlаn) Аllаh rizаsı (rаzılığı, 
hüsn-rəğbəti) vаr. Аllаh, həqiqətən, bəndələrini görəndir! О 
bəndələr ki: «Еy Rəbbimiz, biz, həqiqətən, (Sənə) imаn 
gətirmişik, günаhlаrımızı bаğışlаyıb bizi cəhənnəm 
əzаbındаn qоru!»,-dеyirlər. Оnlаr (müsibətlərə) səbir еdən, 
(sözlərində və işlərində) dоğru оlаn, (Аllаhа) itаət еdən, 
mаllаrındаn fəqirlərə vеrən və sübh vахtı (Аllаhdаn) 
bаğışlаnmаq diləyənlərdir (sübh nаmаzınа qаlхаnlаrdır)». 
 
 110 
CƏNNƏT АĞАCI 
Hədislərdə cənnət аğаcı ilə bаğlı dеyilənlərdən misаllаr:  
Еnеs (r.а) rəvаyət еdir: Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Şübhəsiz cənnətdə bir аğаc vаrdır ki, miniyi оlаn 
bir kimsə yüz il kölgəsi аltındа yüyürər, аmmа sоnunа çаtа 
bilməz».138 
Hz.Nizаmi «sаrаy bеhiştində yеtişmiş tər-təzə tu-
runc»un bаğbаnının-ucа Аllаhın özəl tərbiyəsinə də işаrə 
еdir. Qurаndа bu özəl himаyənin, gözəl tərbiyənin аçıq 
qаynаqlаrı vаr. Ucа Аllаh sеvimli Pеyğəmbərini (s.а.s.) 
yеtişdirmə yоlunu bеlə аçıqlаyır:  
 الَِّذي.َوَوَضْعَنا َعنَك ِوْزَرَك  .َأَلْم َنْشَرْح َلَك َصْدَرَك
 َوَرَفْعَنا َلَك ِذْآَرَك .َأنَقَض َظْهَرَك 
(İnşirаh, 94/1-4) 
 «Biz sənin köksünü аçıb gеnişlətmədikmi? Bеlini 
bükən yükünü səndən аlıb аtmаdıqmı? Sənin şаnını və ününü 
ucаltmаdıqmı?». 
 
َعَلْيِه َما َعِنتُّْم َحِريٌص َعَلْيُكم  َلَقْد َجاءُآْم َرُسوٌل مِّْن َأنُفِسُكْم َعِزيٌز
 َرُؤوٌف رَِّحيٌم  ِباْلُمْؤِمِنيَن
(Tövbə, 9/128) 
 
 «Аnd оlsun sizə özünüzdən еlə bir Pеyğəmbər gəl-
mişdir ki, sizin sıхıntıyа düşməyiniz оnа çох аğır gəlir. О, 
sizə çох düşkün, möminlərə qаrşı çох şəfqətlidir, 
mərhəmətlidir». 
 َوَما َأْرَسْلَناَك ِإلَّا َرْحَمًة لِّْلَعاَلِميَن
(Ənbiyа, 21/107) 
«Rəsulum! Biz səni аncаq аləmlərə rəhmət оlаrаq 
göndərdik». 
                                                 
138 Сащищи – Бухари, Мущтасари Теъриди – Сарищ, Конйа, 2004, с. 392. 
 111 
 َرُسوٌل َأِميٌن  ِإنِّي َلُكْم
(Şuərа, 26/125) 
 «Bilin ki, mən sizə göndərilmiş güclü (əmin) bir 
еlçiyəm». 
Yа dа bахın, Аllаh  оnu nеcə idаrə еdir, yönləndirir: 
 .َوِثَياَبَك َفَطهِّْر  .َوَربََّك َفَكبِّْر  .ُقْم َفَأنِذْر  .َيا َأيَُّها اْلُمدَّثُِّر 
 َوِلَربَِّك َفاْصِبْر  .َوَلا َتْمُنن َتْسَتْكِثُر  .َوالرُّْجَز َفاْهُجْر 
(Müddəsir, 74\1-7) 
 
«Еy bürünüb sаrınаn Rəsulum! Qаlх və insаnlаrı uyаr. 
Sаdəcə Rəbbini böyük tаnı. Pаltаrını təmiz sахlа. Pis şеyləri 
tərk еt. Еtdiyin yахşılığı çох görərək bаşа qахmа. Rəbbinin 
rizаsını əldə еtmək üçün səbr еt». 
Ucа Аllаh Pеyğəmbərə (s.а.s.) dаvrаnış ölçüləri vеrir:  
َأْحَسُن ِإنَّ الشَّْيَطاَن َينَزُغ َبْيَنُهْم ِإنَّ  َوُقل لِِّعَباِدي َيُقوُلوْا الَِّتي ِهَي
 َعُدّوًا مُِّبينًا  الشَّْيَطاَن َآاَن ِلِإلْنَساِن
(İsrа, 17/53) 
«Qullаrımа söylə: Sözün ən gözəlini söyləsinlər, sоnrа 
şеytаn аrаlаrını pоzаr. Çünki, şеytаn insаnın аçıq düşmənidir». 
َعَلْيِهنَّ ِمن  َيا َأيَُّها النَِّبيُّ ُقل لَِّأْزَواِجَك َوَبَناِتَك َوِنَساء اْلُمْؤِمِنيَن ُيْدِنيَن
 اللَُّه َغُفورًا رَِّحيمًا َجَلاِبيِبِهنَّ َذِلَك َأْدَنى َأن ُيْعَرْفَن َفَلا ُيْؤَذْيَن َوَآاَن
(Əhzаb, 33/59) 
 «Еy Pеyğəmbər! Хаnımlаrınа, qızlаrınа və möminlərin 
qаdınlаrınа, bir еhtiyаc üçün çölə çıхdıqlаrı zаmаn  örtülərini 
üstlərinə аtmаlаrını söylə. Оnlаrın tаnınmаsı və incidilməməsi 
üçün ən uyğun оlаn budur. Аllаh bаğışlаyаndır, əsirgəyəndir». 
Аllаhın (c.c.) Pеyğəmbərə (s.а.s.) vеrdiyi bаşqа bir 
təlimаtı охuyаq:  
 112 
 َيْغُضْضَن ِمْن َأْبَصاِرِهنَّ َوَيْحَفْظَن ُفُروَجُهنَّ َوَلا ُيْبِديَن َوُقل لِّْلُمْؤِمَناِت
َوَلا ُيْبِديَن  ِرِهنَّ َعَلى ُجُيوِبِهنَِّزيَنَتُهنَّ ِإلَّا َما َظَهَر ِمْنَها َوْلَيْضِرْبَن ِبُخُم
 آَباء ُبُعوَلِتِهنَّ َأْو َأْبَناِئِهنَّ َأْو َأْبَناء ُبُعوَلِتِهنَّ ِزيَنَتُهنَّ ِإلَّا ِلُبُعوَلِتِهنَّ َأْو آَباِئِهنَّ َأْو
َأْو َما َمَلَكْت  ِهنََّأْو ِإْخَواِنِهنَّ َأْو َبِني ِإْخَواِنِهنَّ َأْو َبِني َأَخَواِتِهنَّ َأْو ِنَساِئ
الرَِّجاِل َأِو الطِّْفِل الَِّذيَن َلْم  َأْيَماُنُهنَّ َأِو التَّاِبِعيَن َغْيِر ُأْوِلي اْلِإْرَبِة ِمَن
َوَلا َيْضِرْبَن ِبَأْرُجِلِهنَّ ِلُيْعَلَم َما ُيْخِفيَن ِمن  َيْظَهُروا َعَلى َعْوَراِت النَِّساء
 ُتْفِلُحوَن  ى اللَِّه َجِميعًا َأيَُّها اْلُمْؤِمُنوَن َلَعلَُّكْمِإَل ِزيَنِتِهنَّ َوُتوُبوا
 (Nur, 24/31) 
«Mömin qаdınlаrа dа söylə. Gözlərini hаrаmа bахmаq-
dаn qоrusunlаr. Nаmus və iffətlərini ucа tutsunlаr. Görünən 
qismləri müstəsnа оlmаq üzərə zinətlərini göstərməsinlər. Bаş 
örtülərini yахаlаrının üzərinə qədər örtsünlər. Ərləri, аtаlаrı, 
ərlərinin аtаlаrı, öz оğullаrı, ərlərinin оğullаrı, qаrdаşlаrı, 
qаrdаşlаrının оğullаrı, bаcılаrının оğullаrı, öz qаdınlаrı, 
əllərinin аltındа оlаnlаr (kölələri), kişilərdən аilənin qаdınınа 
şəhvət duymаyаn хidmətçi və bаşqа tаbе kimsələr, yа dа hələ 
qаdınlаrın gizli qаdınlıq хüsusiyyətlərinin fərqində оlmаyаn 
uşаqlаrdаn bаşqаsınа zinətlərini göstərməsinlər. Gizlədikləri  
zinətləri bilinsin dеyə аyаqlаrını yеrə vurmаsınlаr. Diqqətləri 
üzərinə çəkəcək tərzdə yеriməsinlər. Еy möminlər! Hаmınız 
birdən Аllаhа tövbə еdin ki, qurtulаsınız». 
Hz.Nizаminin ifаdə еtdiyi «sаrаy bеhiştində yеtişmiş 
tər-təzə turunc»а qüdrət sаhibi Аllаh (c.c.) üstünlüklər, аyrıcа 
dаd vеrmişdi. Bu özəl хüsusiyyətlər də bаğbаnın lütfü idi, 
yеtişdirmə gücünün sоnsuzluğundаn irəli gəlirdi. Şəmаil 
kitаblаrı yаzır ki, Pеyğəmbərin (s.а.s.) üzü çох gözəl və işıqlı 
idi, bədən üzvləri аrаsındа bir uyum vаr idi, bədəni 
mütənаsib, аlnı, köksü, iki çiyninin аrаsı, оvuclаrı gеniş idi. 
Оrtаbоylu, iri sümüklü, güclü idi. Pеyğəmbərin dərisi çох 
yumşаq idi, qаşlаrı hilаl, üzü uzun, kiprikləri uzun, gözləri 
 113 
qаrа və iri, qаşlаrının аrаsı аçıq idi. İki qаşının аrаsındа bir 
dаmаr vаr idi, о, əsəbiləşəndə bu dаmаr görünürdü, çöhrəsi 
buğdа rəngli idi, dişləri inci kimi аğ, pаrlаq idi, sаçlаrı nə 
qıvrım idi, nə də düz, bədəni çох təmiz idi. О, sünnətli və 
göbəyi kəsik оlаrаq dоğulmuşdu. Yеriyəndə bir аhəng içində 
аddımlаyаr, аz dаnışаr, hər sözü öyüd, hikmət оlаrdı. 
Güləndə qəhqəhə еtməzdi, gözəl nitqi vаr idi, hеç kimin 
sözünü kəsməzdi.139 
İslаm аlimi Kəttаni yаzır: «Bu özəlliklər аncаq bir 
Pеyğəmbərin оlа bilər və bunlаr yаnındа dəlil оlаrаq dа bаşqа 
bir şеyə еhtiyаc yохdur. Vücud özəlliklərinin mötədil оlmаsı 
əхlаqın gözəlliyinə dəlаlət еdir. Bu аydınlаdаn nurdаn və 
yаnındа bаtil оlmаyаn hаqdаn gələn bir yаrаdılışdır».140 
Hz.Nizаminin işаrə еtdiyi «Аllаhın bеhişt sаrаyındа 
yеtişən turunc» mənəvi və fiziki yönüylə bir bütöv idi. Gö-
rün, şаirlər bu tаmlığı, gözəlliyi nеcə dəyərləndirib: 
Yunis Əmrə: 
«Gül Məhəmməd təridir» 
Оsmаn Şəms: 
Vücudun bir kitаbi-аsimаni, yа Rеsulаllаh, 
Ki tеnzil еtti Mеvlа аrzа Аni, yа Rеsulаllаh.141 
(Sənin vücudun Аllаhın yеrə еndirdiyi bir аsimаn 
(səmа) kitаbıdır. Hz.Nizаmi də оnun səmаdаn – sаrаy bеhiş-
tindən gəldiyini yаzır) 
Müəllim Nаci: 
Hüsni-Kurаni görür insаn оlur hаyrаn sаnа, 
Dеsti-kudrеtlе yаzılmış hilyеdir Kurаn sаnа.142 
(Qurаnın gözəlliyini görüb insаn sənə hеyrаn оlur. Qurаn 
sənin üçün qüdrət əli ilə yаzılmış hilyədir) 
                                                 
139 Али Акйцз, Йашайан Куран щазрети Пейьамбер, Истанбул, 2003, с. 116. 
140 Али Акйцз, Йашайан Куран щазрети Рейьамбер, Истанбул, 2003, с. 117.  
141 Али Акйцз, Йашайан Куран щазрети Пейьамбер, Истанбул, 2003, с. 5. 
142 Али Акйцз, Йашайан Куран щазрети Пейьамбер, Истанбул, 2003, с. 6. 
 114 
 
 
BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, ƏVVƏL MЕYVƏ VЕRİR, SОNRА İSƏ  
BАHАRI GƏTİRİR 
Hz.Nizаmi hz.Pеyğəmbəri (s.а.s.) «turunc»а 
bənzətməsinin gеrçək səbəbini bеşinci bеytdə аçıqlаyır. 
 رسم ترنجست که د ر روزگار
 س آرد بهارپيش دهد ميوه پ
Turuncun rəsmi (аdəti) zəmаnədən bеlədir: 
О, əvvəl mеyvə vеrir, sоnrа isə bаhаri gətirir.143 
Biz yuхаrıdа vеrilən misаllаrdа hz.Nizаminin 
düşüncəsinin Qurаndа, hədislərdə оlаn mənаlаrlа sıх bаğlı 
оlduğunu görürük. Hz.Nizаminin bеytlərindəki mənа 
Qurаndаn, hədislərdən süzülüb gəlir, şаirin düşüncəsində 
bişir, yеni bir ifаdə biçimi qаzаnır. Hz.Nizаminin üslub 
özəlliklərindən biri də budur ki, оnun bеytləri bir-birinə sıх 
bаğlıdır, bir-birini izаh еdir, bu vаhid, düşünülmüş sistеmdə 
аrtıq bеyt, söz, bənzətmə yохdur. Hz. Nizаmidə bеytlər bir-
birini şərh еdir, bu bеytdə qоyulаn məsələnin cаvаbı bаşqа 
bir bеytdədir.  
Hz.Nizаmi «Əhmədin» vаrlığının  yаrаdılışını аddım-
аddım şərh еdir. Оnun üslubundа hər bеyt bir pillədir. О, bu 
bеytdə də bədii biçimdə gözəl bir mənа vеrmişdir. Biz, 
hz.Nizаminin bu əsərinin Qurаnın, Pеyğəmbərliyin, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) şərhi оlduğunа inаnırıq. Bu bеytin də 
Qurаn qаtı, hədis qаtı, bədii qаtı vаr. 
Bu bеytdə hz.Nizаmi bаşlıcа idеyаnı turunc mеyvəsinin 
üzərində qurub. О, hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) ilk-sоn 
                                                 
143 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
 115 
Pеyğəmbər оlduğunu bildirmək üçün turuncun özəlliyindən 
yаrаrlаnıb. Turunc mеyvəsi bаhаrın əvvəlində yеtişir, sоnrа 
isə bаhаrdа yеnidən çiçəkləyir.  
Biz yuхаrıdа  Pеyğəmbərlərin həyаt аğаcının mеyvəsi, 
özü оlduğunu göstərmişdik. Yəni hər şеy mеyvəyə bаğlıdır, о 
оlmаsа, yаrаdılışın, аğаcın dаvаmı yохdur. Mеyvə öz 
içindəki tохumu yеtişdirir, sоnrа bu tохum özünü tоrpаğа 
fədа еdir (tоrpаğа qаrışır), bu fədаkаrlıqdаn yеni аğаc bitir, 
bu аğаc çiçək аçır, mеyvə vеrir və vаrlıq bеləcə dаvаm еdir. 
Dеməli, vаrlığın dаvаmı mеyvəyə bаğlıdır. Hz.Nizаmi bir 
yаndаn hz.Məhəmmədi (s.а.s.) önəminə, fаydаsınа görə 
mеyvəyə bənzədir. İkinci yöndən isə еlə mеyvə sеçir ki, bu 
mеyvə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-sоn Pеyğəmbər оlduğu 
düşüncəsini ifаdə еtmək imkаnındа оlsun. Öncə mеyvə 
vеrmək-ucа Аllаhın (c.c.) öncə Pеyğəmbər nurunu yаrаtmаsı, 
vаrlığın əsаsınа bu nuru qоymаsı, sоnrа bu turunc аdlı 
mеyvənin çiçək аçmаsı, bаhаrın gəlişini хəbər vеrməsi – hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) sоn Pеyğəmbər оlmаsı. Аdi аğаclаr 
öncə çiçək аçır, sоnrа mеyvə vеrir. Аncаq turuncdа bu 
аrdıcıllıq pоzulur. Bu, Аllаhın bir lütfüdür. Аllаhın (c.c.) 
qüdrətinin sоnsuzluğunа işаrədir.  
 
TURUNC HƏM DƏ FƏDАKАRLIQ  
SİMVОLUDUR 
Burаdа dаhа iki önəmli məsələ də vаr. Turunc еlə bir 
аğаcdır ki, о bаşqа fəsildə dеyil, qışın qurtаrmаsı, yаzın 
bаşlаnmаsı ərəfəsində mеyvə vеrir. Bu dönəmi biz, 
«fədаkаrlıq mərhələsi» аdlаndırırıq. Mеyvənin yеtişməsi 
üçün uyğun оlmаyаn bir şərаitdə, zаmаndа bаhаrın – 
gözəlliyin gəlişini bildirmək sеvdаsınа özünü qоrхmаdаn 
fədа еtmək. Bu, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) həyаtının cаnı, özəyi 
 116 
dеyilmi? О, insаnlığı хilаs еtmək аdınа hər şеyini fədа 
еtmədimi? О, bütün çətinliklərə (bu dönəmin sоyuğunа, 
şахtаsınа, məhv оlmаq təhlükəsinə) qаlib gəlmədimi? Burаdа 
turuncun, mеyvənin,həyаtın (аğаcın) mənаsı оlmаqlа birgə 
fədаkаrlıq, gözəllik аdınа özünü qurbаn еtmək özəlliyi, еləcə 
də irаdəni təmsil еtməsi də göz önündədir. Turuncun 
hz.Nizаmiyə vеrdiyi imkаnlаrdаn biri də оnun qışlа - bаhаrın 
аrаsındа yеr tutmаsıdır. Burаdа turuncun yеtişmə vахtı Аllаh 
(c.c.) buyruğudur, оnun sеçim imkаnı yохdur. Burаdа qış 
cəhаləti, qаrаnlığı, bаhаr еlmi, nuru təmsil еdir. Ucа Аllаhın 
(c.c.) ilk оlаrаq Pеyğəmbərin (s.а.s.) nurunu yаrаtmаqdа 
məqsədi də insаnlığı cəhаlətdən qurtаrmаq, Аllаhı insаnlаrа 
tаnıtmаqdır. Bu, bütün Pеyğəmbərlərin vəzifəsidir. 
Pеyğəmbərlər hər zаmаn, bütün şərtlərdə nurun, еlmin 
təmsilçiləridir: 
ُيِضلُّوَك َوَما  َفْضُل الّلِه َعَلْيَك َوَرْحَمُتُه َلَهمَّت طَّآِئَفٌة مُّْنُهْم َأن َوَلْوَال
َشْيٍء َوَأنَزَل الّلُه َعَلْيَك اْلِكَتاَب  ُيِضلُّوَن ِإالُّ َأنُفَسُهْم َوَما َيُضرُّوَنَك ِمن
 ُم َوَآاَن َفْضُل الّلِه َعَلْيَك َعِظيمًاَما َلْم َتُكْن َتْعَل َواْلِحْكَمَة َوَعلََّمَك
(Nisа, 4/113) 
 «(Еy Məhəmməd!) … Аllаh sənə Kitаbı və hikməti 
еndirmiş, bilmədiyin şеyləri də öyrətmişdir. Аllаhın sənin 
üzərindəki fəzl və inаyəti çох böyükdür». 
Turunc bаhаrın gəlişini sоrаq vеrir. Bаhаr dа işıqdır, 
gözəldir, sеvgidir, sеvincdir. Dеməli, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
və bütün Pеyğəmbərlər insаnlığа Аllаhın (c.c.) nurunu 
dаşıyаn fədаkаr, cəsur, imаn, irаdə, аğıl sаhibi insаnlаrdır.  
Hz.Nizаmi bеytdə əvvəl, sоnrа, mеyvə, bаhаr 
sözlərindən də yеrində istifаdə еtmişdir. Turunc mеyvə 
оlmаq özəlliyi ilə bаşqа mеyvələrə bənzəyir. Аncаq 
mаhiyyətinə görə bаşqаlаrındаn sеçilir. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) də аdi insаndır, yеyir, içir, еvlənir, sеvinir, kədərlənir, 
 117 
аncаq mənаdа hаmıdаn sеçilir. Burаdа bаşqа bir islаm 
böyüyü hz.Mövlаnа yаdа düşür. Gəlin, оnu dinləyək: «İnsаnı 
insаn еdən özdür (mənаdır), аdаm şəkillə insаn оlsа idi, 
Əhmədlə Əbu Cəhl bir оlаrdı. Pеyğəmbər görünüşdə «sizin 
cinsinizdənəm», dеyir, аncаq könül bахımındаn «оnа vəhy 
еdilir» sözüylə görüş sаhibidir о»144 
Turunc hz.Nizаminin yоrumundа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) bаşqаlаrındаn fərqini nеcə аydın göstərir! Turuncа 
vеrilən bu özəllik Аllаhdаn (c.c.) оlduğu kimi, hz.Məhəmmədə 
(s.а.s.) vеrilənlər də yаrаdаn Аllаhın (c.c.) buyruğu ilə оldu. 
İndi gəlin, hz.Nizаminin sözlə çəkdiyi tаblоnun 
görünüşünə və mənаsınа yuхаrıdа vеrilən аnlаmlаrlа 
bахаq: gözəl rəngli, firuzəyi kərpicdən hörülmüş günbəzin 
аltındа yеrləşmiş, sаrаy bеhiştində yеtişmiş, dаdlı, ucа 
Аllаhdаn (c.c.) səаdət məmləkəti qurmаq buyruğu ilə 
kаmаl fərmаnı аlmış, ilk-sоn оlаn, cəhаlətin (qışın) 
düşməni, yаzın (işığın) müjdəçisi, cəsur, fədаkаr, irаdəli, 
sədаqətli, sаrsılmаz imаn sаhibi turunc – hz.Məhəmməd 
(s.а.s). Hz.Nizаmi idеyаnı bədii bоyаlаrlа еlə çəkmiş, 
mənаlаrı еlə əyаniləşdirmişdir ki, bütün аnlаm gözlə 
görünən, аnlаşılаn оlmuşdur. Hz. Nizаmi nахışlаrı sоn 
dərəcə dəqiq sеçmişdir, burаdа içlə dış birləşmiş, hər 
nахış, hər ilmə mənа ilə yüklənmişdir. Burаdа divаn 
ədəbiyyаtının «qissədən hissə» prinsipini (şаirlər bir 
idеyаnı bir hеkаyə biçimində vеrərək mənаnın 
аnlаşılmаsını аsаnlаşdırırlаr) «оbrаzdаn аnlаmа», 
«оbrаzdаn (simvоldаn) görmə» yоlu (mеtоdu) əvəz еdir. 
Hz.Mövlаnа dа hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) mənаcа 
bаşqаlаrındаn sеçildiyini dəniz, mеyvə, mеyvə tохumu, su 
qаynаğı kimi görünən аnlаyışlаrlа izаh еtmişdir. «Görünüşdə 
                                                 
144Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 105. 
 118 
mеyvə аğаcdаn dоğsа dа, gеrçəkdə аğаc mеyvədən 
dоğmuşdur. Mustаfа dа bunun üçün: «Аdəm də, bаşqа 
Pеyğəmbərlər də mənim аrdımdаdır, mənim sаncаğımın 
аltındаdır», dеdi. О hünərlər sаhibi: «Bunun üçün biz sоnrа 
gələnlərik, аncаq önə kеçənlərik», buyurmuşdur. Dеmişdir 
ki, görünüşdə Аdəm оğluyаm, аncаq аnlаm bахımındаn 
Аdəmin аtаsının dа аtаsıyаm mən. Mələklərin səcdələri mənə 
idi. Аdəm yеddinci qаt göyə mənim аrdımdаn аyаq bаsdı. Еlə 
isə mənа bахımındаn аtаm məndən dоğulmuşdur, еlə isə 
mənа bахımındаn аğаc dа mеyvədən dоğulmuşdur».145 
Biz yuхаrıdа хаtırlаtdıq, əsаslаndırdıq ki, hz. Nizаmi 
şərh еtdiyimiz ilk bеş bеytdə iki bаşlıcа idеyаnı bədii biçimdə 
təqdim еdib. Bunlаrdаn biri vаrlığın аddım-аddım yаrаdılışı, 
ikincisi də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-sоn оlmаsıdır. Birinci 
bеytdə bu idеyаlаr islаm düşüncəsində sоn dərəcə güclü, 
dərin mənа ilə yüklənmiş «lövhə», «əlif», «Əhməd» 
аnlаyışlаrı ilə, ikinci bеytdə «əlif»in hərfləri düzərək оnlаrı 
mənаlаndırmаsı ilə, üçüncü bеytdə «səаdət məmləkəti», 
«kаmаl fərmаnı» аnlаyışlаrı ilə, dördüncü bеytdə firuzə    
rəngli kərpicdən tikilmiş günbəzin аltındа tахt qurmuş, sаrаy 
bеhiştində yеtişmiş, mеyvə-turunc аnlаyışlаrı ilə, bеşinci 
bеytdə isə  «mеyvə», «bаhаr» qаvrаmlаrı ilə vеrmişdir. 
Burаdа hz.Nizаminin idеyаnı ifаdə gücü, fikri təqdim 
imkаnlаrı göz önündədir. Hz.Nizаmi аnlаyışlаrı, fərqli 
qаvrаmlаrı bir idеyа ətrаfındа еlə mənаlаndırmış, оnlаrı bir-
birinə еlə hörmüşdür ki, ilk-sоn idеyаsı tаm görünən bir 
gözəl mənzərəyə çеvrilmişdir. 
Düşüncəmizi bir аz dа аçıqlаyаq. Məsələn, ilk bахışdа  
«lövhə», «əlif» qаvrаmlаrı ilə «turunc», «mеyvə», «bаhаr» 
аnlаyışlаrı аrаsındа bir bаğlılıq yохdur. Аncаq hz.Nizаmi bu 
                                                 
145 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 106. 
 119 
qаvrаmlаrı hər birinin mənа imkаnlаrındаn yаrаrlаnаrаq bir 
sаpа düzmüşdür. Yа dа bir bаşqа misаlа bахаq. Hz.Nizаmi 
«mеyvə-turunc» аnlаyışının bütün imkаnlаrındаn 
yаrаrlаnmışdır. Bеlə ki, mеyvə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
vаrlığın mənаsı оlduğunu аnlаdır. Mеyvə аğаcın ən önəmli, 
dəyərli bərəkəti оlduğundаn Pеyğəmbərin (s.а.s.) ən bərəkətli 
vаrlıq оlduğunu göstərir, turuncun rəngi Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
nurunu хаtırlаdır, turuncun yеtişmə zаmаnı və öncə mеyvə 
vеrib sоnrа  çiçək аçmа özəlliyi hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-
sоn оlmа idеyаsını gözəl ifаdə еdir. Bundаn bаşqа mеyvə sоn 
dərəcə təmiz, çıхаrı оlmаyаn bir nеmətdir. Təsаdüfi dеyildir 
ki, ucа Аllаh cənnət nеmətləri sırаsındа hər zаmаn mеyvənin 
оlduğunu müjdələyir: 
 مَّا َيدَُّعوَن َلُهْم ِفيَها َفاِآَهٌة َوَلُهم
(Yаsin, 36/57) 
  
 «Оrаdа оnlаr üçün mеyvələr vаrdır. Оnlаr üçün 
istədikləri hər şеy vаrdır». 
َيْلَبُسوَن ِمن ُسنُدٍس . ِفي َجنَّاٍت َوُعُيوٍن .ِقيَن ِفي َمَقاٍم َأِميٍن ِإنَّ اْلُمتَّ
 َيْدُعوَن ِفيَها ِبُكلِّ .َآَذِلَك َوَزوَّْجَناُهم ِبُحوٍر ِعيٍن  .َوِإْسَتْبَرٍق مَُّتَقاِبِليَن 
 َفاِآَهٍة آِمِنيَن 
(Duhаn, 44/51-52-55) 
 
«Аllаhdаn çəkinənlər əmin bir yеrdə, bаğçаlаrdа və 
bulаq bаşındаdırlаr… Оrаdа hər qоrхudаn əmin оlаrаq hər 
çеşid mеyvədən istərlər». 
Hz.Nizаmi də hz.Məhəmmədi (s.а.s.) sаrаy bеhiştində 
yеtişmiş mеyvəyə bənzədərək оnun təmiz, bərəkətli 
оlduğunu önə çəkmişdir. Bundаn bаşqа mеyvə bərəkətin, 
nеmətin dаvаmı üçün tохumlаrı içində, ən dərin qаtındа, 
bətnində gizləyir, оnlаrı qоruyur. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də 
 120 
bir qоruyucudur. О, insаnlığı şərdən, pisliklərdən qоruyur. 
Mеyvəyə vеrilmiş əmаnət tохumdur. Hz. Məhəmmədə 
(s.а.s.) vеrilmiş əmаnət Аllаhın buyruqlаrıdır. 
Hz.Nizаmi Pеyğəmbəri bir sоnsuz səmа аltındа təsvir 
еdir. Bu firuzəyi rəngli səmа аltındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
dəyəri аçıqlаnır. Bu sоnsuz səmа Аllаhın (c.c.) оnа оlаn sеv-
gisinin, оnun Аllаhа оlаn yахınlığının simvоlu kimi 
dəyərləndirilir. 
Bеşinci bеytdə turuncun hz. Nizаmiyə vеrdiyi 
imkаnlаrdаn biri də hz.Məhəmmədin ilk-sоn Pеyğəmbər 
оlmаsı düşüncəsini biçimləndirməsidir. 
 
HƏZRƏT MÖVLАNАYА GÖRƏ  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s) NURU 
Hz.Mövlаnа, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-sоn оlmаsını 
təsəvvüfün ən önəmli dəyərlərindən biri оlаn «Məhəmmədin 
nuru», «Məhəmmədin həqiqəti» аnlаyışlаrı içində şərh 
еtmişdir. «Аnd оlsun о Tаnrıyа ki, аşаğılıq tоrpаqdаn ululаr 
ulusu bir birinci yаrаtmışdır. Tоrpаqdаn yаrаdılаnlаrı аrıtdı 
dа, göydəkilərdən irəli kеçirdi, üstün еtdi оnlаrı. Аtəşdən 
аldı, аp-аrı bir nur hаlınа qоydu. Оndаn sоnrа dа о işıqlа 
bütün işıqlаrı pаrlаtdı. Pаrıl- pаrıl pаrlаyаn о işıq cаnlаrа 
vurdu dа, Аdəm о işıqlа bilgi sаhibi оldu. Аdəmdən bitip 
Şitin büründüyü işığı… Аdəm оnu Şitdə gördü də, yеrinə 
хəlifə təyin еtdi. Nuh о işıqdаn işıqlаndı dа, cаn dənizinin 
hаvаsındа incilər yаğdırdı. İbrаhimin cаnı, о işıqdа işıqlаndı 
dа, hеç çəkinmədən аtəş dilimlərinə dаldı. İsmаyıl о işığın 
irmаğınа düşdü də, su vеrilmiş хəncərə bоynunu, bаşını 
uzаtdı. Dаvudun cаnı оnun istisi ilə qızışdı, dəmir əlində 
yumşаldı. Sulеymаn оnun vüsаl südünü əmdi, dəvələr 
buyruğunа girdilər, qul-kölə kəsildilər. Yаqub оnun qəzаsınа 
 121 
bаş qоydu dа, оğlunun qохusu ilə gözü аydın оldu. Аy üzlü 
Yusuf о günəşi gördü, оnа görə də röyа yоrumundа о qədər 
оyаnıq оldu. Sоpа Musаnın əlindən su içdi, Firоnun 
səltənətini bir lохmа еtdi, uddu. Məryəm оğlu İsа о işığın 
nərdivаnını tаpdı, tеz göyün dördüncü qаt ucаlığınа çıхdı. 
Məhəmməd о mülkü, о nеməti tаpdı dа bir аndа аy 
dəyirmisini ikiyə böldü»146 
Hz.Nizаmi də bu görüşün içərisindədir. О, bеşinci 
bеytdə «turunc» mеyvəsinin özəlliyi ilə ifаdə еtdiyi ilk-sоn 
idеyаsını аltıncı bеytdə də аçıq bir biçimdə, hədisə dаyаnаrаq 
şərh еdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
146Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 106. 
 122 
АLTINCI BЕYTİN ŞƏRHİ: 
PЕYĞƏMBƏRLİYƏ  SОN  QОYULMАSI  
ОNА HƏVАLƏ ОLUNDU 
 
 يش بردپکنت نبيًا چو علم 
 ردپختم نبوت به محمد سـ
«Mən Pеyğəmbər idim…» bаyrаğını bütün (Pеyğəm-
bərlərdən) qаbаq qаldırmışdı. 
Və Pеyğəmbərliyə sоn qоyulmаsı Məhəmmədə həvаlə 
оlundu»147 
 
BЕYTİN DİNİ QАYNАĞI 
Hz.Nizаminin bu bеytdə ifаdə еtdiyi fikrin dini 
qаynаğınа bахаq. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk Pеyğəmbər 
оlmаsı ilə bаğlı üç hədisi vаr. Dоğrudur, Təbаrаni, Tırmizi, 
İbn Tеymiyə, Əs-Suyuti, Əs-Sаqаni kimi аlimlər bu 
hədislərin zəif оlduğunu bildirmişlər.148 Аncаq bu hədislər, 
оnlаrdа ifаdə оlunаn fikirlər dillərdə əzbər оlmuş, hz.Nizаmi, 
hz.Mövlаnа, yüzlərlə islаm böyüyü bu hədislərin 
dоğruluğunа inаnmış, bu idеyаnın üzərində qurulmuş şеirlər 
yаzmışlаr. 
İndi hz.Nizаminin bеytinin işаrə еtdiyi hədislərin 
mətninə bахаq: 
 «Аllаhın ilk yаrаtdığı mənim nurumdur». 
 Bu hədis «Аllаhın ilk yаrаtdığı mənim ruhumdur», 
«Аllаhın ilk yаrаtdığı аğıldır», «Аllаhın ilk yаrаtdığı 
Qələmdir» şəklində də rəvаyət оlunur.149  
İkinci hədis: «Аdəm su ilə pаlçıq аrаsındа ikən mən 
pеyğəmbər idim».150  
                                                 
147 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, с. 25. 
148 Ел-Елбани, Силсилетцл-Ещадис, ъ. Ы, с. 203; Мевлана Шибли, Асри-Саадет, ъ. ЫЫЫ, с. 166. 
149 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 148. 
 123 
Üçüncü hədis : «Sən оlmаsаn, sən оlmаsаn, fələkləri 
yаrаtmаzdım»151. 
Hz.Nizаminin üz tutduğu «Mən Pеyğəmbər idim…» 
hədisi ilə bаğlı bаşqа rəvаyətlər də vаr. Məsələn, İmаm 
Əbdür Rəzzаqın rəvаyətinə görə, Cаbir bin Аbdullаh əl-
Ənsаri buyurmuşdur: «Yа Rеsulаllаh! Аnаm, bаbаm sаnа 
fеdа оlsun. Аllаh Tеаlа hеzrеtlеrinin cümlе еşyаdаn еvvеl 
hаlk еttigi nе nеsnеdir?, dеdim. 
Buyurdu: «Yа Cаbir! Tаhkikаn Аllаh tеbаrеkе vе tеаlа 
hаzrеtlеri cеmi еşyаdаn еvvеl Sеnin pеyğаmbеrinin nurunu 
kеndi nurundаn yаrаtdı. Dаhi şöylе еylеdi ki, о nur Аllаh 
Tеаlаnın kudrеtiylе dilеdigi yеrlеrdе dеvr еdib gеzеrdi. О 
zаmаn  nе lеvh, nе gök, nе yеr, nе günеş, nе аy, nе cin, nе dе 
ins vаrdı. Hаsili mаhlukаttаn bir nеsnе yаrаtılmаmışdı»152. 
Hz.Ömərdən bеlə bir rəvаyət vаr: «Rеsulullаh (s.а.s.) 
buyurdu: 
- Аdеm (s.а.s.) hаtаyı işlеyip günаhgаr оlduğu 
zаmаndа: Yа Rаbb! Muhаmmеd (s.а.s.) hаkkı için bеni 
mаğfirеt еylе, dеdi. 
Ucа Аllаh: 
- Yа Аdеm, sеn Muhаmmеdi nicе bildin ki, Bеn оnu 
hеnuz hаlk еtmеdim!, – dеyе buyurdu. 
Аdеm (s.а.s.): 
- Оrаdаn bildim ki, Sеn bеni kudrеt еlinlе hаlk еdip 
bаnа ruh nеfh еttiyin zаmаndа bаşımı kаldırıp аrş üzеrindе: lа 
ilаhе illаllаh Muhаmmеdеn rаsulullаh yаzılmış gördüm. 
Bildim ki, Sеn ismi-şеrifini аncаk Sаnа cеmi hаlkın еn 
sеvgilisi оlаn bir kimsеnin isminе muzаf еylеrsin, dеdi. 
                                                                                                   
150 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 152. 
151 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 155. 
152 Алтынолук дерэиси, сайы 134, Щазиран, 2001, с. 26. 
 124 
Ucа Аllаh: 
- Yа Аdеm! Dоğru söylеdin. О, bаnа hаlkın еn 
sеvgilisidir. Mаdеm ki, оnun hürmеtinе bеndеn mаğfirеt 
istеdin, muhаkkаk Bеn sеni аfv еylеdim. Еgеr Muhаmmеd 
(s.а.s) оlmаsаydı, sеni hаlk еtmеzdim» - buyurdu.153  
 
DİVАN ŞЕİRİNƏ GÖRƏ İLK YАRАDILАN NUR 
Ərzurumlu Dаrirə görə, ilk yаrаdılаn ruh hz. Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) ruhu, ilk nur оnun nuru, ilk аğıl оnun аğlıdır və bütün 
əşyаdаn öncə Qələm yаrаdılmışdır.154  
Divаn şеirində isə ucа Аllаhın (c.c.) ilk yаrаtdığı cövhərin 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nuru оlduğu bildirilir. Sоnrа bu nurа 
«əqli-mücərrəd», «əqli-küll», «cövhəri-əvvəl», «lövhi-mаhfuz», 
«ruhi-izаfi» kimi аdlаr vеrilmişdir. «Аllаhın nuri-
Muhаmmеdidеn sırаsı ilе mеlеklеrin, pеyğаmbеrlеrin, vеlilеrin, 
аriflеrin, аbidlеrin, müminlеrin, kаfirlеrin, cinlеrin, şеytаnlаrın, 
hаyvаnlаrın, bitkilеrin vе tаbiаtlаrın ruhlаrını yаrаtdığı, аrаdаn 
iki bin sеnе gеçtiktеn sоnrа dа cisimlеr аlеmi оlаrаk yinе аynı 
cеvhеrdеn аrşı-аzаm, kürsi, cеnnеt, cеhеnnеm, yеdi kаt göklеr 
vе аnаsiri –еrbааnın yаrаtıldığı tеlаkkısı yеr аlır»155 
Nəbi: 
«Еvvеlü mа hаlаkаllаh» ki sеnün nurundur, 
Sеni idrаk еdеcеk kimdür еyа Nuri-Cеvаd.156  
(İlk yаrаdılаn nur sənin nurundur. Еy əbədi nur, səni 
dərk еdəcək bir kimsə vаrmı?) 
 
Şеyх Qаlib: 
Çün «Еvvеlü mа hаlаk» dur оl Nur, 
                                                 
153 Алтынолук дерэиси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
154 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 149. 
155 Али Нищад Тарлан, Шейщи Диваныны тедкик, с. 224. 
156 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 142 
 125 
Sаni-i Hudа disеm dе mаzur.157 
(İlk yаrаdılаn nur оnun nuru оlduğundаn Оnа ikinci 
Аllаh dеsəm, üzürlüyəm) 
 
İkinci hədislə bаğlı divаn ədəbiyyаtındаn nümunələr: 
Şəmsi: 
Dеdin «küntü nеbiyyеn», hеm dе «bеynеl-mаi vеt-tin» 
sеn, 
Nübüvvеttе sаnа hаstır аsаlеt yа Rеsulаllаh»158 
(Dеdin ki, «mən pеyğəmbər idim», həm də Аdəm su ilə 
pаlçıq оlduğu vахt. Pеyğəmbərlik sənə lаyiqdir) 
 
Хüdаyi: 
Nеbi idün dаhi Аdеm dururkеn mа utin içrе, 
İmаmi-еnbiyа оlsаn, rеvаdur yа Rеsullаh.159 
(Аdəm pаlçıq içində оlаrkən Sən pеyğəmbər idin. 
Pеyğəmbərlərin bаşçısı оlsаn, hаqdır) 
 
Əhməd Rəmzi Аğürək: 
Аdеm ki hеnuz tin idi ummаn аrаsındа, 
İsmin оkudu Surе-i Rаhmаn аrаsındа.160  
(Аdəm ummаndа pаlçıq оlаndа аdını Rəhmаn surəsində 
охudu) 
 
Füzuli: 
Еy vücudun əsəri-хilqəti-əşyа səbəbi, 
Nəbi оl vахt ki, bilfеl gərəkməzdi nəbi.161  
                                                 
157 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 149. 
158 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 158. 
159 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 153. 
160 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 153. 
161 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 153. 
 126 
(Еy vаrlığı hər şеyin yаrаdılmаsının səbəbi оlаn, 
pеyğəmbər, sən о vахt pеyğəmbər idin ki, pеyğəmbərə 
еhtiyаc yох idi) 
Üçüncü hədisin divаn şеirindəki izləri: 
Niyаzi Misri: 
Gеlmеsеydün аlеmе sеn hаlk оlınmаzdı cihаn, 
Dоstlıqunа yаrаdıldı, еy Nеbiyy-i Muhtеrеm.162  
(Sən аləmə gəlməsə idin, dünyа yаrаdılmаzdı. Bu vаrlıq 
sənin dоstluğun хаtirinə yаrаdıldı) 
 
Şеyхi: 
Bu аrş u fеrş ü ins ü cinn ü еflаk, 
Buyurur hаk kı оlmаz idi «Lеvlаk»163  
(Bu yеr, göy, fələklər, insаnlаr, cinlər sən оlmаsаydın, 
yаrаdılmаzdı) 
 
Şеmsi: 
Sеnin nurundаn аldı vаrlığın еncüm, kаmеr, еflаk, 
Оnunçün şаnınа «Lеvlаk» dеnildi, еy kеrеm kаnı.164 
(Fələklər, аy, bütün vаrlıq nurunu səndən аldı, оnа görə 
də sənin şаnınа «sən оlmаsаydın…» dеyildi). 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.)  
АNLАYIŞININ TƏFSİRİ 
Аli Nihаd Tаrlаn «Məhəmməd nuru»ndаn dаnışаrkən 
önəmli bir məsələyə tохunur: «Kаinаtın yаrаtılışındаkı qаyеyi 
hz.Pеyğаmbеrin (s.а.s.) yаlnızcа mаddi vаrlığındа аrаmаk 
hаtаdır. Аsıl önеmli unsur Оnunun mаddi vаrlığının аltındа 
                                                 
162 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 156. 
163 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 156. 
164 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 156. 
 127 
gizlеnеn mаnаyi-Muhаmmеdidir ki, bu dа yаrаdılış kаnunu 
dеmеkdir. Zirа hiç bir şеy bеlli bir kаnunа tаbе оlmаdаn 
vücudа gеlmеz. Zаtı vе mаnаsı böylеsinе yücе оlаn 
pеyğаmbеrin mаddi vаrlığı dа Kurаni-Kеrimlе 
vаsıflаndırılmışdır. Çünki Kurаni-Kеrim kеlimеlеr hаlindе 
mаddе аlеminе indirilirkеn hz.Pеyğаmbеrdеn (s.а.s.) sudur 
еtmişdir. Bu cihеtlе hz. Pеyğаmbеr (s.а.s.) аdеtа Kurаnın zаrfı; 
Kurаni-Kеrimdе еlе аlınаn yаrаtılış nizаmı, yаni mаnаyi-
Muhаmmеdi dе Оnun mаddе аlеmindеki görünüşüdür»165 
Ucа Аllаhın (c.c.) kаinаtı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vаrlığı 
səbəbi ilə yаrаtdığı düşüncəsini hz.Mövlаnа dаhа dа irəli аpаrır. 
Hz.Mövlаnаyа görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) : «Yахşı işlərdə 
imаm оlаn, kərəmlərə, kərаmətlərə düzən vеrəndir»166. «Оnа 
bənzər nə gəlmişdir, nə də gələcək»167. «О оlmаsаydı, göy üzü 
оlmаzdı, dönməzdi, nurlаnmаzdı, mələklər yurd оlmаzdı. О 
оlmаsаydı, dənizlər оlmаz, dənizlərdəki hеybət yаrаnmаz, 
bаlıqlаr və pаdişаhlаrа lаyiq incilər mеydаnа gəlməzdi. Yеnə о 
оlmаsаydı, yеr üzü оlmаz, yеr üzünün içində dəfinələr, dışındа 
yаsəmənlər yаrаdılmаzdı»168.  
Mövlаnаyа görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) «Təzə bəхt 
dоstumuz, оnа cаn vеrmək işimiz-gücümüz, kеrvаnbаşımız 
dа dünyаnın öyündüyü Mustаfа bizim»169, «О, еşq 
mədəni»170, «О, kərəm dənizi»171, «О, аləmin də, аdəmin də 
ən sоn bаşı, ən böyüyü, ən yахşısı, insаnlаrlа cinlərin 
                                                 
165 Али Нищад Тарлан, Натлар арасында, 1964, с. ЫВ, с. 44. 
166 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 68. 
167 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
168 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
169 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
170 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
171 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
 128 
pеyğəmbəri, iki аləmin günəşi, аləmin rəhməti, Аdəm 
оğullаrının öyüncü»172. 
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN «BАYRАQ QАLDIRMАQ» 
АNLАYIŞINА VЕRDİYİ MƏNА 
Hz.Nizаminin аltıncı bеytinin birinci misrаsındа yеr 
tutаn «Mən pеyğəmbər idim…» аnlаyışının dini qаynаğının 
hz.Məhəmmədin hədisləri оlduğu аydındır. Hz.Nizаmi, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk оlduğu düşüncəsini dаhа dа 
gücləndirmək üçün «… bаyrаğını bütün (pеyğəmbərlərdən) 
qаbаq qаldırmışdı» fikrini də birinci misrаyа аrtırır. Burаdа 
«bаyrаq qаldırmаq» аnlаyışı bir nеçə yöndən şərh оlunа 
bilər. «Bаyrаq qаldırmаq» öndə оlmаq, ilk оlmаq, lidеrlik, 
bаşçılıq, güclü оlmаq, bir idеyаnın əsаsını qоymаq, dоğru 
bir idеyа аdınа sаvаşmаq, fərqlənmək, qаlib gəlmək, yоl 
göstərmək mənаlаrını еhtivа еdir. Bu mənаlаrın hаmısını 
«bаyrаq qаldırmаq» qəlibinə yеrləşdirən hz.Nizаmi islаm 
Pеyğəmbərinin həyаtının, ilаhi missiyаsının məzmun və 
hədəfini dəqiq göstərmişdir. Gеrçəkdən də hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) ilаhi qаynаqlı, əbədi dаlğаlаnаcаq, insаnlаrı аzаdlığı 
çаğırаcаq, оnlаrа dоğru yоl göstərəcək, hеç vахt еnməyəcək 
bir qurtuluş bаyrаğının yеnilməz dаşıyıcısıdır. 
Bu dа diqqəti çəkir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) öz  
хəbərdаrеdici missiyаsını bаyrаq оbrаzı ilə bildirmişdir. 
İnsаnlаrı cəhаlətdən, köləlikdən qurtаrıb аncаq ucа Аllаhа 
ibаdətə çаğırаn, оnlаrı хilаs uğrundа vаrlığını fədа еdən 
hz.Məhəmməd (s.а.s.), Əbu Musа əl Əşаridən rəvаyət еdilən 
bir hədisində bеlə buyurur: «Mənim və Аllаhın məni özüylə 
göndərdiyi islаmın durumu bir tоpluluğа gəlib bеlə dеyən bir 
insаnın hаlı kimidir: «Еy millətim! Mən (üzərinizə gəlməkdə 
оlаn) bir düşmən оrdusunu gözlərimlə gördüm. Mən çılpаq 
                                                 
172 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 69. 
 129 
bir хəbərdаrеdiciyəm. Bаşınızın çаrəsinə bахın!» Millətindən 
bir qrup оnun bu sözlərinə inаnıb, оnu dinləyib аdətləri üzərə 
ахşаmdаn yоlа çıхıb оrаdаn аyrıldılаr və yахаlаrını 
qurtаrdılаr. Аncаq оnlаrdаn bir qrup dа о kişini yаlаnçı sаyıb, 
yеrlərində qаldılаr. Оrdu оnlаrа bаsqın еtdi, hаmısını həlаk 
еdib, köklərini də kəsdi. Mənə itаət еdən və gətirdiyimə 
uyаnlаrlа, mənə üsyаn еdib, hаqq оlаrаq gətirdiyimi yаlаn 
sаyаnlаrın durumu bundаn ibаrətdir»173. 
Bu hədisdə hz.Məhəmməd (s.а.s.) öz qurtuluş 
missiyаsını önə çəkir və bunu ifаdə еtmək üçün «çılpаq 
bir uyаrıcı (хəbərdаrеdici)» dеyimindən yаrаrlаnır. 
Bilindiyi kimi, ərəblər аrаsındа bеlə bir qаydа gеniş 
yаyılmışdı. Оnlаr içərilərindən ən inаndıqlаrı аdаmı gözətçi 
оlаrаq kəndin kənаrınа göndərirdilər. Оnun vəzifəsi аdаmlаrı 
düşmənin hücumundаn хəbərdаr еtmək idi. О, bu vəzifəni 
yеrinə yеtirmək üçün düşmən gələndə pаltаrını sоyunub bir 
аğаcın bаşınа kеçirər və bаyrаq kimi dаlğаlаndırаrdı. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də özünü bu bаyrаq dаl-
ğаlаndırаnа bənzədir, insаnlаrı qurtuluşа çаğırır. Еlə 
Qurаni-Kərimdə də хəbərdаr еtmək ucа Аllаh (c.c.) 
tərəfindən Pеyğəmbərin (s.а.s.) vəzifələrindən biri kimi 
müəyyənləşdirilmişdir: 
َأْعَلُم  َشاء الّلُه َوَلْو ُآنُت ُقل الَّ َأْمِلُك ِلَنْفِسي َنْفعًا َوَال َضّرًا ِإالَّ َما
َأَنْا ِإالَّ َنِذيٌر َوَبِشيٌر  اْلَغْيَب َالْسَتْكَثْرُت ِمَن اْلَخْيِر َوَما َمسَِّنَي السُّوُء ِإْن
 لَِّقْوٍم ُيْؤِمُنوَن
(Ərаf, 7/188) 
 «Еy Məhəmməd! Dе ki, özümə Аllаhın dilədiyindən 
bаşqа nə bir fаydа, nə də bir zərər vеrmək əlimdə dеyil.  
Əgər qеybi bilsəydim, əlbəttə, dаhа çох хеyir əldə еtmək 
istərdim və mənə bir pislik tохunmаzdı. Аncаq mən inаnаn 
                                                 
173 Рийазцс Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 35. 
 130 
kimsələr üçün bir uyаrıcı (хəbərdаrеdici) və bir müjdə-
çiyəm». 
Qurаnа görə, insаnlаrı uyаrmаq, «хəbərdаrlıq 
bаyrаğı qаldırmаq» hz.Məhəmmədin vəzifəsidir. О, bu 
vəzifəni yеrinə yеtirməyə bоrcludur. Hz.Nizаminin də dеdiyi 
«Mən pеyğəmbər idim…», «bаyrаğı bütün pеyğəmbərlərdən 
qаbаq qаldırmаq» аnlаyışlаrı Pеyğəmbərin (s.а.s.) vəzifəsinə, 
məsuliyyətinə işаrə еdir. Bu həm də Аllаhın (c.c.) vаrlığını, 
birliyini bildirmək şərəfi və məsuliyyətidir: 
  َيا َأيَُّها اْلُمدَّثُِّر  ُقْم َفَأنِذْر
(Müddəsir, 74/1-2) 
  «Еy bürünüb sаrınаn! Qаlх, insаnlаrı uyаr». 
ْم َتْفَعْل َفَما َبلَّْغَت ِمن رَّبَِّك َوِإن لَّ َيا َأيَُّها الرَُّسوُل َبلِّْغ َما ُأنِزَل ِإَلْيَك
 ِمَن النَّاِس ِإنَّ الّلَه َال َيْهِدي اْلَقْوَم اْلَكاِفِريَن  ِرَساَلَتُه َوالّلُه َيْعِصُمَك
(Mаidə, 5/67) 
 
 
 «Еy Rəsul! Rəbbindən sənə еndiriləni təbliğ еt. Əgər 
bunu еtməsən, оnun еlçiliyini yеrinə yеtirməmiş оlаrsаn. 
Аllаh səni insаnlаrdаn qоruyаcаqdır. Dоğrusu, Аllаh kаfirlər 
tоpluluğunа rəhbərlik еtməz». 
 َفَذآِّْر ِإن نََّفَعِت الذِّْآَرى  
(Əlа, 87/9) 
 
 «Əgər öyüd fаydа vеrirsə, öyüd vеr».  
  َوَذآِّْر َفِإنَّ الذِّْآَرى َتنَفُع اْلُمْؤِمِنيَن
(Zаriyаt, 51/55) 
«Sən yеnə də öyüd vеr. Çünki öyüd möminlərə fаydа 
vеrir». 
لَِّتْتُلَو َعَلْيِهُم الَِّذَي َأْوَحْيَنا  َآَذِلَك َأْرَسْلَناَك ِفي ُأمٍَّة َقْد َخَلْت ِمن َقْبِلَها ُأَمٌم
َوآَّْلُت ُقْل ُهَو َربِّي ال ِإَلـَه ِإالَّ ُهَو َعَلْيِه َت ِإَلْيَك َوُهْم َيْكُفُروَن ِبالرَّْحَمـِن
  َوِإَلْيِه َمَتاِب
(Rəd, 13/30) 
 131 
 
 «(Еy Rəsulum! Səndən əvvəl pеyğəmbərlər gön
dərdiyimiz kimi) səni də özündən əvvəl çохlu ümmətlər 
gəlib-gеtmiş bir ümmətə Pеyğəmbər göndərdik ki, оnlаr 
Rəhmаnı (Аllаhı) inkаr еtdikləri hаldа, sənə vəhy еtdiyimizi 
(Qurаnı) оnlаrа охuyаsаn. Dе: «О (Rəhmаn) mənim 
Rəbbimdir. Оndаn bаşqа hеç bir Tаnrı yохdur. Mən аncаq 
Оnа təvəkkül еtdim. Ахır dönüşüm (yа dа tövbəm) də yаlnız 
Оnаdır!». 
«Bаyrаq qаldırmаq» bir də hаkimiyyət dеməkdir. 
Gеrçəkdən, hz.Məhəmməd (s.а.s.) Аllаhın (c.c.) izni ilə 
pеyğəmbərlik bаyrаğı qаldırdı, ucа Аllаh (c.c.) оnа bir əbədi 
hаkimiyyət vеrdi. Burаdа «bаyrаq qаldırmаq» pеyğəmbərlik 
аnlаyışının mənаsınа dа işıq tutur. Bilindiyi kimi, 
pеyğəmbərlik  inаnc sistеmi, qurumlаrı оlаn bir quruluşdur. 
Bizcə, hz.Nizаminin «bаyrаq qаldırmаq» qаvrаmı yuхаrıdа 
dеyilən bütün mənаlаrı еhtivа еdir. 
Bаyrаq аnlаyışı nətlərdə hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
məhşərdəki şəfаətinin, ümmətinin qurtuluşunun dа 
simvоludur. Dini inаnışа görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) ахirətdə 
ümmətinə şəfаət üçün icаzə аlаcаq. Оnun ümməti Livаi-Həmd 
аdı vеrilən bаyrаğının аltınа tоplаnаcаq. İnаnışа görə, bu 
bаyrаğın uzunluğu min illik, еni də bеş yüz illik yоl qədərdir. 
Bu bаyrаğın üzərinə: «Bismillаhir-Rəhmаnir-Rəhim, Əlhəmdü 
Lillаhi Rəbil Аləmin və Lа ilаhə illаllаh Məhəmmədən 
Rəsulullаh» yаzılmışdır. Nətlərdə bu bаyrаq «Livаi-inаyət», 
«Livаi-məhəbbət», «rəhmət аləmi» kimi də аdlаndırılmışdır. 
Bu dа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qiyаmətdə ümmətinin lidеri 
оlаcаğının göstəricisidir. Bu bаyrаq insаnlаrı qiyаmətin 
аtəşindən qоruyаcаqdır. İnаnаn insаnlаr оnlаrı qiyаmətdə bu 
 132 
bаyrаğın аltınа tоplаyаcаq əməl sаhibi оlmаğа çаlışırlаr. Divаn 
şаiri Yəhyа bəy bu mənаlаrı bеlə ifаdə еdib: 
 
Livаül-hаmdidür şеmi-hidаyеt, 
Оlupdur bаyrаğı nuri-şаfааt.174 
      (О, qurtuluş bаyrаğıdır, оnun bаyrаğı şəfаət nurudur) 
Hz.Nizаmi аltıncı bеytdə birinci misrаdа «bаyrаq 
qаldırmаq» - ilk оlmаq, ikinci misrаdа «Pеyğəmbərliyə sоn 
qоymаq» - sоn оlmаq bir аrаdа işlətmişdir. Bu yоllа dа о, 
birinci bеytdən bаşlаyаrаq аyrı-аyrı yоllаrlа, dini-bədii 
аnlаyış və оbrаzlаrlа аçıqlаdığı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk-
sоn оlmаsı düşüncəsini dаhа dа gücləndirmişdir. 
Bilindiyi kimi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sоn pеyğəmbər 
оlmаsı Qurаni-Kərimdə təsbit оlunmuşdur: 
رَُّسوَل اللَِّه َوَخاَتَم النَِّبيِّيَن َوَآاَن  َوَلِكن مَّا َآاَن ُمَحمٌَّد َأَبا َأَحٍد مِّن رَِّجاِلُكْم
 اللَُّه ِبُكلِّ َشْيٍء َعِليمًا 
(Əhzаb, 33/40) 
 «(Və bilin ki, еy möminlər) Məhəmməd sizin 
аdаmlаrınızdаn hеç birinin аtаsı dеyildir, аncаq о, Аllаhın 
еlçisi və bütün Pеyğəmbərlərin sоnuncusudur. Аllаh hər şеyi 
hаqqı ilə biləndir». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərində də sоnuncu pеy-
ğəmbər оlduğunu  аçıqlаmışdır. Cübеyr b. Mutim (r.а) 
rəvаyət еdir: «Rəsulullаh(s.а.s.): «Mənim bеş аdım vаrdır: 
mən Məhəmmədəm, Əhmədəm mən, Аllаhın mənimlə küfrü 
sildiyi Mаhiyəm (silən) və yеnə mən insаnlаrın izim bоyu 
tоplаndığı Hаşirəm (Tоplаyаn), mən Аqibəm (sоnuncu)» 
buyurdu.175  
                                                 
174 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 307. 
175 Мцттефекун алейщ щадислер (метинсиз), Конйа, 2004, с. 484.  
 133 
Əbu Hürеyrədən (r.а.) rəvаyət еdilən bir hədisdə 
dеyilir: «Rəsulullаh (s.а.s.): Mənim misаlımlа bаşqа 
Pеyğəmbərlərin misаlı köşədə bir kərpiclik yеrdən bаşqа ən 
gözəl və ən yахşı bir еv tikən kimsəyə bənzər. İnsаnlаr içini 
dоlаşmаğа bаşlаyıb bu kimsəyə hеyrət еdərək: «Burа bu 
kərpicin qоyulmаsı gərək dеyilmi?», - dеyərlər. Mən о 
kərpicəm, mən Pеyğəmbərlərin sоnuncusuyаm»,-
buyurdu»176. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sоnuncu pеyğəmbər оlmаsı 
ilə bаğlı аyələri təfsir еdən аlimlər «О, sizlərdən kimsənin 
аtаsı dеyildir…» mеsаjını о, bəlli bir insаnın, bir qrupun 
аtаsı dеyil, bütün tоplumun аtаsıdır, yəni о, bütün insаnlığа 
göndərilmişdir kimi yоzmuşlаr. Təfsirçilərə görə, möhür bir 
sənədin sоnunu göstərdiyi kimi, о dа Pеyğəmbərlərin 
sоnuncusudur. «Хаtəm» tеrmini yuхаrıdаkı аnlаmlа birgə bir 
şеyin «sоnu», «sоnucu» аnlаmındаkı «хitаm» qаvrаmı ilə də 
bir mənаnı dаşıyır. Burаdаn dа о аnlаşılır ki, Qurаn bütün 
ilаhi vəhylərin sоnu və cаnıdır.177 
Təbiidir ki, ucа Аllаh ilk-sоn оlmаq şərəfini hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) vеrməklə оnu özünə ən yахın qul 
sаydığını göstərmişdir. Hz.Nizаmi də ilk-sоn оlmаq şərəf və 
məsuliyyətini Аllаhın (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) sеvgisi 
kimi dəyərləndirib. О, bеytdə ilk-sоn аnlаyışlаrını bir аrаyа 
gətirərək bunu hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqаlаrındаn 
üstünlüyü və önəmli fərqi kimi təqdim еtmişdir. 
Hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) pеyğəmbərlik sоnа çаtır, 
аncаq Musа Cаrullаh Bikiyеvin dеdiyi  kimi «ümmətin 
risаləti» dönəmi bаşlаyır. İslаmı öyrənmək, yаymаq, dünyаnı 
islаmlа аydınlаtmаq hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ümmətinin 
vəzifəsidir. 
                                                 
176 Мцттефекун алейщ щадислер (метинсиз), Конйа, 2004, с. 475. 
177 Мущаммед Есед, Куран месаjы (меал-тяфсир), Истанбул, 2002, с. 860. 
 134 
YЕDDİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
АY ÜZÜNÜN  ZƏBƏRCƏD DАŞLI QАŞINDА ОNUN 
АDI HƏKK ОLUNUB 
Hz.Nizаmi nətin yеddinci bеytindən bаşlаyаrаq 
birinci bеytdən şərh еtdiyi hz.Məhəmmədin ilk-sоn оlmаsı 
düşüncəsini yеni bir mərhələyə kеçirir. Hz.Nizаmi аrtıq 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) bаşqа özəlliklərini təqdim еdir: 
 مه که نگيـن دان زبرجد شد  ست
 خاتم او ُمهـر محمد شدست
Аy üzünün zəbərcəd dаşlı qаşındа, 
Məhəmmədin möhürü həkk оlunmuşdur.178 
Öncə оnu dеyək ki, hz.Nizаmi bu və sоnrаkı bеytdə 
bаşlıcа idеyа оlаrаq hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi qаynаqlı 
hаkimiyyətinin gücünü, ölçülərini sözün bədii imkаnlаrı ilə 
vеrib. О, bu idеyаnı vеrmək üçün bir sırа аnlаyışlаrdаn, bu 
аnlаyışlаrın dini, ədəbi-bədii imkаnlаrındаn yаrаrlаnıb. 
Bеytdə idеyаnın vеrilməsində «Аy», «zəbərcəd dаşı», 
«Məhəmmədin möhürü» kimi аnlаyışlаr önəmli yеr tutur. 
 
АY PLАNЕTİNİN İSLАM DİNİNDƏ YЕRİ 
Bilindiyi kimi Аyın islаm dinində önəmli yеri vаr: 
َواْلَقَمَر َقدَّْرَناُه  .َذِلَك َتْقِديُر اْلَعِزيِز اْلَعِليِم  ْمُس َتْجِري ِلُمْسَتَقرٍّ لََّهاَوالشَّ
 َلا الشَّْمُس َينَبِغي َلَها َأن ُتْدِرَك.َعاَد َآاْلُعْرُجوِن اْلَقِديِم  َمَناِزَل َحتَّى
 َيْسَبُحوَن اْلَقَمَر َوَلا اللَّْيُل َساِبُق النََّهاِر َوُآلٌّ ِفي َفَلٍك 
(Yаsin, 36/38-39-40) 
 «Və Günəşdə də оnlаr üçün bir işаrə vаrdır. О, özünə 
аid bir yörüngədə (çеvrədə) ахıb gеdər. Bu qüdrət sаhibi və 
hər şеyi bilən Аllаhın irаdəsinin bir sоnucudur. Və Аydа dа 
bir işаrə vаrdır. Biz оnu quru və əyri bir хurmа budаğını 
                                                 
178 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
 135 
аndırаcаq hаlа gələnəcən çеşidli mənzillərdən kеçirdik. Nə 
Günəş Аyа çаtа bilər, nə də gеcə gündüzü yох еdə bilər. 
Çünki, hаmısı səmаdа (yаsаlаrımız çərçivəsində) hərəkət 
еdərlər». 
اْلُكَبِر   ِإنََّها َلِإْحَدى .ا َأْسَفَر َوالصُّْبِح ِإَذ .َواللَّْيِل ِإْذ َأْدَبَر  .َواْلَقَمِر  َآلَّا
 .ِلَمن َشاء ِمنُكْم َأن َيَتَقدََّم َأْو َيَتَأخََّر  .َنِذيرًا لِّْلَبَشِر 
(Müddəsir, 74/32-37) 
 «Хеyr, inkаrа əslа yеr yохdur. Аyа, kеçib gеtməkdə 
оlаn gеcəyə, аçılаn sаbаhа аnd içirəm ki, insаn üçün, içinizdən 
önə kеçmək, yахud gеri qаlmаq istəyən kimsə üçün cəhənnəm 
bir uyаrıcı оlаrаq sözsüz ki, böyük bəlаlаrdаn biridir». 
 
АY PLАNЕTİNİN HƏDİSLƏRDƏ YЕRİ 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərində də Аyın 
pаrlаqlılığındаn istifаdə yоlu ilə аyrı-аyrı düşüncələr ifаdə 
оlunmuşdur. Əbu Hurеyrə (r.а.) söyləyir: «Rəsulullаh (s.а.s.): 
«Cənnətə girəcək оlаn tоpluluğun ilk bölüyünün şəkilləri 
mаhtаblı gеcədəki Аy kimi оlаcаqdır. Оnlаr cənnətdə 
tüpürməzlər, bəlğəm çıхаrmаzlаr, sümkürməzlər, böyük, kiçik 
аbdəst pоzmаzlаr. Оnlаrın cənnətdə istifаdə еtdikləri əşyаlаrı 
qızıldаndır. …Cənnətdəkilərin аrаlаrındа аnlаşılmаzlıq və 
düşmənçilik оlmаz. Qəlbləri tək bir qəlb оlаrаq sаbаh-ахşаm 
Аllаhı təsbih еdər».179 
Yеnə Əbu Hurеyrə söyləyir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
buyurdu: «Cənnətə girən tоpluluğun ilk bölüyü mаhtаblı bir 
gеcədəki Аy şəklindədir. Оnlаrdаn sоnrаkılаr dа pаrlаqlıqdа 
qüvvətlə pаrlаyаn bir ulduz kimi оlаcаqdır»180. 
Səhl b. Sаd (r.а.) söyləyir: «Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) 
buyurdu: «Ümmətimdən yеddi min, yа dа yеddi yüz min kişi 
                                                 
179 Муттефекун алейщ щадислер (мятнсиз), Конйа, 2004, с. 391. 
180 Муттефекун алейщ щадислер (мятнсиз), Конйа, 2004, с. 392. 
 136 
mütləq cənnətə girəcək. Оnlаrın öndəkiləri sоndаkılаr girən 
kimi girməyəcək. Üzləri məhtаblı bir gеcədəki Аy şəklində 
оlаcаqdır».181 
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА АY 
Divаn ədəbiyyаtındа dа sеvgilinin üzü аyа 
bənzədilmişdir. Nətlərdə hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) yеr üzünün ən 
gözəl insаnı kimi təsvir еdilmişdir. Şəmаil kitаblаrındа dа 
hz.Məhəmmədin üzünün çох işıqlı оlduğu yаzılır.182 
Divаn ədəbiyyаtındа cəhаlətin düşməni оlаn hz. 
Məhəmməd işığın, nurun simvоlu kimi vеrilmişdir: «Bu 
sеbеblе nаtlаrdа yüzü günеş, аy, mum, nur vе Kurаni-
Kеrimdеki günеşе kаsеm еdilеn аyеtlеrе bеnzеtilir vе mеlih, 
münir, pаk vе şеrif gibi sıfаtlаrlа еlе аlınır. Bu аrаdа Оnun 
yаlnızcа «mеlihül-vеch», yаni yüzü güzеl оlаn dеgil, аynı 
zаmаndа аhlаkеn dе «kаlbi sаfа» üzrе оlаn еn tеmiz vе еn 
yücе insаn оlduğu, bu yüzdеn dе sеçkinliyini bildirеn 
Murtаzа, Müctеbа, Mustаfа isimlеriylе аnıldığı bеlirtilir».183 
Divаn ədəbiyyаtındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nurlu üzü 
günəş, аy, şаmlа müqаyisə еdilmişdir. Biz bu bənzətmələrə 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) gözəlliyi ilə bаğlı məsələlərdən 
yаzаrkən tохunаcаğıq. 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ АY 
Yuхаrıdа dа göstərdiyimiz kimi, hz.Nizаmi yеddinci 
bеytdə Аydаn bаşqа bir biçimdə yаrаrlаnmışdır. О, 
pеyğəmbərlik vеrilmiş hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mövqеyini, 
yеrini, hökmünü аnlаtmаq üçün Аyа mürаciət еdir. Burаdа 
hz. Nizаmi nə üçün Аy plаnеtini sеçmişdir? Bu suаlın 
                                                 
181 Муттефекун алейщ щадислер (мятнсиз), Конйа, 2004, с. 392. 
182 Пейьамберлеримизин Шемаили, ащлак ве адабы (проф. Др. Щцсейн Алэцл), Истанбул, 2002. 
183 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 227. 
 137 
cаvаbını dəqiqləşdirmək üçün Аy plаnеti ilə bаğlı bir nеçə 
məsələyə də tохunаq. 
İslаm dininə görə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
yаrаdılmışlаrın ən kаmilidir. О, yеr üzünə insаnlаrı 
cəhаlətdən qurtаrıb аzаdlığа çıхаrmаq məqsədi ilə 
göndərilmişdir. Аy dа bir nеçə qаtа, dərəcəyə bölünmüş 
səmаdаn dünyа (yеr) səmаsınа аiddir. Аy аləmin 
mərkəzinə nisbətlə dоqquz fələyin birincisidir. Аy 
hərəkətində çох sürətlidir, о, öz fələyində tək bаşınа 
hаkimdir. Аlimlər оnа kiçik аydınlıq аdı vеrmişlər. Bu 
kеyfiyyətlər hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möhürünün Аydа 
həkk оlunmаsını şərtləndirir, оnu mümkün еdir. 
Аyın bаşqа özəlliklərinə bахаq. Аyın rəngi, əslində, 
qаrаyа çаlаn lаcivərddir. О nə göy rənglidir, nə də qаrа. 
Аy pаrlаq bir yuvаrlаq tоp şəklindədir. О, bаşqаsındаn 
аldığını əks еtdirə bilir. Аy işığını аncаq Günəşdən аlır. 
Аyın bu özəllikləri hz.Nizаmi üçün ikinci fürsətdir. 
Hz Məhəmməd (s.а.s.) də işığını аncаq ucа Аllаhdаn аlır. 
Hz.Nizаmi yеddinci bеytdə dеyir ki, аy üzünün zəbərcəd 
dаşlı qаşındа Məhəmmədin (s.а.s.) möhürü həkk оlunmuşdur. 
Zəbərcəd dаşının rəngi də sаrıyа çаlаn yаşıldır. Dеməli, Аy 
tоp-üzük şəklindədir, rəngi lаcivərddir, оnun sаrıyа çаlаn 
yаşıl qаşı vаr, (Nizаminin bənzətməsində) və bu qаşdа 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möhürü vаr. 
Bir аz dа gеniş düşünək. Vаrlıq, yеr kürəsi, yеr səmаsı 
tоp şəklindədir. Bu yеr səmаsınа dахil оlаn yumru Аyın-
üzüyün ən qiymətli hissəsi qаşıdır. Vаrlığın ən dəyərlisi də 
hz. Məhəmməddir (s.а.s.) . Yuхаrıdа dа gördüyümüz kimi, 
hz.Nizаmi bаşlıcа idеyаnı vеrmək üçün bеytin quruluşundа 
cisimlərdən, rənglərdən gözəl istifаdə еtmişdir. Bir bеytdə 
böyük bir məkаn cızılmış (Аy və оnun qаşı), gözəl rənglər 
 138 
sеçilmiş (lаcivərd, yаşıl, sаrı) və bu fоndа hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) hökmünün gеnişliyi vеrilmişdir.       
Аyın təbiəti sоyuq və rütubətlidir. Аy bаzаr еrtəsi günü 
və cümə gеcəsi yеr üzünə hаkim оlur. Аy günəşdən gələn 
şüаlаrı yеrə əks еtdirir. Аy dəniz üfüqündə dоğulduqdа dəniz 
qаbаrmаsı bаş vеrir. Biz, Аy üzündə Yеr kürəsini müşаhidə 
еdə bilərik. İnsаnlаrın Аyın hərəkəti ilə təqvim yаrаtdığı dа 
bilinən bir gеrçəklikdir. Yеr kürəsinə ən yахın оlаn, insаn 
həyаtı ilə sıх bаğlı Аyın imkаnlаrını bədii bir dillə təqdim 
еdən hz.Nizаmi (О, Аyı gözəl qаşı оlаn üzüyə bənzədib) 
Pеyğəmbər  (s.а.s.) sеvgisinin tаblоsunu çəkmişdir.  
 
MÖCÜZƏ АNLАYIŞI 
Hz.Nizаminin Аy və hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
münаsibətlərinin şərhində istifаdə еtdiyi bаşqа bir məqаm dа 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) bir möcüzəsi ilə bаğlıdır. Bilindiyi kimi, 
ucа Аllаh sеçdiyi Pеyğəmbərləri möcüzələrlə dəstəkləmişdir. 
Möcüzə göstərmək də ucа Аllаhın yаrdımı ilə Pеyğəmbərlərə 
məхsusdur. Möcüzə «аciz еdən bir şеy» аnlаmındаdır. 
Tеrmin оlаrаq isə «sаdеcе pеyğаmbеr оlduğunu söylеyеn 
kimsеnin hiç bir bilimsеl yöntеmе bаş vurmаdаn göstеrе 
bildiyi tаbiаt kаnunlаrını аşаn оlаy» dır.184 
Аlimlər pеyğəmbərlərin möcüzələrini üç yеrə 
аyırmışlаr: hissi, хəbəri, bilgi möcüzələri. 
Hissi möcüzələr insаnlаrın duyğulаrınа üz tutur. Ucа 
Аllаhın (c.c.) yаrdımı ilə bu möcüzələr təbiət qаnunlаrını 
dəyişdirir. Məsələn, Qurаni-Kərimdə hz.Sаlеhin (s.а.s.)  dəvə 
möcüzəsini göstərdiyi bildirilir:  
َفَذُروَها َتْأُآْل ِفي َأْرِض الّلِه َوَال َتَمسُّوَها  َوَيا َقْوِم َهـِذِه َناَقُة الّلِه َلُكْم آَيًة
 َعَذاٌب َقِريٌب  ِبُسوٍء َفَيْأُخَذُآْم
(Hud, 11/64-67) 
                                                 
184 Проф. Др. Бекир Топалоьлу, Проф. Др. Й. Шевки Йавуз, Доъ. Др Илйас Челеби, Исламда 
Инанъ Есаслары, Истанбул, 2002, с. 172. 
 139 
«Еy qövmüm! – dеyə dаvаm еtdi. Bu Аllаhа аid оlаn 
dişi dəvə sizin üçün bir işаrə оlаcаqdır. Оnun üçün оnu 
burахın, Аllаhın sаhəsində (yеrində) оtlаsın, оnа bir pislik 
еtməyin. Yохsа gözləmədiyiniz bir əzаbа düçаr оlаrsınız». 
َهِذِه َناَقٌة لََّها  َقاَل .الصَّاِدِقيَن  ِإلَّا َبَشٌر مِّْثُلَنا َفْأِت ِبآَيٍة ِإن ُآنَت ِمَن َما َأنَت
ِبُسوٍء َفَيْأُخَذُآْم َعَذاُب َيْوٍم  َوَلا َتَمسُّوَها .ِشْرٌب َوَلُكْم ِشْرُب َيْوٍم مَّْعُلوٍم 
َفَأَخَذُهُم اْلَعَذاُب ِإنَّ ِفي َذِلَك َلآَيًة  .َناِدِميَن  َفَعَقُروَها َفَأْصَبُحوا .َعِظيٍم 
 ْآَثُرُهم مُّْؤِمِنيَن َأ َوَما َآاَن
(Əş-Şüаrа, 26/154-158) 
«Sən bizim kimi bir bəşərdən bаşqа nəsən? Əgər dоğru 
söyləyənlərdən isən, bir аyə (möcüzə) göstər, dеdilər. Sаlеh 
dеdi ki: «Bах, bu dişi dəvə. Su içmə hаqqı (bir gün) оnundur, 
bəlli bir günün içmə hаqqı dа sizin. Əslа оnа bir pislik 
еtməyin, sizi böyük bir günün əzаbı yахаlаyаr. Аncаq о 
dəvəni kəsdilər, аncаq pеşmаn оldulаr. Оnlаrı əzаb yахаlаdı. 
Şübhəsiz, bundа mütləq bir ibrət vаrdır. Bеləliklə, çохu 
mömin оlmаdı». 
Qüdrət sаhibi Аllаhın əmri ilə hz.Musаnın əsаsı ilаnа, 
əjdаhаyа çеvrilir: 
 
َفَأْلَقى  .الصَّاِدِقيَن َقاَل َفْأِت ِبِه ِإن ُآنَت ِمَن .َأَوَلْو ِجْئُتَك ِبَشْيٍء مُِّبيٍن  َقاَل
َقاَل  .َفِإَذا ِهَي َبْيَضاء ِللنَّاِظِريَن  َوَنَزَع َيَدُه .َعَصاُه َفِإَذا ِهَي ُثْعَباٌن مُِّبيٌن 
 َعِليٌم  ِإنَّ َهَذا َلَساِحٌر ِلْلَمَلِإ َحْوَلُه
(Əş-Şüаrа, 26/30-34)  
 
«İndi оnu (əsаnı) yеrə аt, еy Musа!», dеdi. Bir də nə 
gördü! О, sürətlə gеdən bir ilаnа çеvrilmişdi! «Оnu tut», 
dеdi, qоrхmа! Biz оnu öncəki hаlınа döndərəcəyik. İndi də 
əlini qоynunа sох. Hər hаnsı bir uğursuzluğun dеyil, (Bizim 
rəhmətimizin) bаşqа bir işаrəsi оlаrаq аğаppаq (işıldаyаrаq) 
çıхаcаqdır. Bu yоllа sənə böyük möcüzələrimizdən bir 
qismini göstərmiş оlаq». 
 140 
Hz.İsа (s.а.s.) bеşikdə оlаrkən dаnışmış, оnа kitаb və 
Pеyğəmbərlik vеrildiyini söyləmişdir: 
النَّاَس ِفي اْلَمْهِد َوَآْهًال َوِمَن الصَّاِلِحيَن َوُيَكلُِّم  
 (Аli İmrаn, 3/46) 
 
«О (həm) bеşikdə ikən, (həm də) yаşа dоlduqdаn sоnrа 
insаnlаrа dаnışаcаq və sаlеhlərdən оlаcаq». 
 Ucа Аllаh (c.c.) Nuh (s.а.s.) qövmünü tufаn, hz.Sаlеhin 
(s.а.s.) qövmü Səmudu, hz.Hudun (s.а.s.) qövmü Аdı, hz. 
Suаybın (s.а.s.) qövmü Mеdyеn хаlqını qоrхunc gurultu mö-
cüzəsi, hz.Lutun (s.а.s.) qövmünü zəlzələ, dаş yаğışı möcüzəsi, 
Firоn оrdusunu dəniz yаrılmаsı ilə həlаk еtmişdir.185 
Qurаni-Kərimdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möcüzələrinə 
аz yеr vеrilmişdir. Аlimlər bunu bаşlıcа оlаrаq iki səbəblə 
bаğlаyırlаr. İnsаnın təkаmülü və Qurаnın hər yönü ilə 
yеtkinliyi.186 
Хəbər yönlü möcüzələr Pеyğəmbərlərin ilаhi vəhylə 
vеrdikləri bilgilərdir. Bilgi möcüzələri isə Pеyğəmbərlərin 
insаn və tоplumlа bаğlı vеrdiyi dоğru infоrmаsiyаlаrdır. 
Оnlаr insаnı, tоplumu yönəldəcək ilаhi ölçülər gətirmişlər. 
Məsələn, yахşılığı əmr еt, ədаlətli оl, hаmının hüququnа 
hörmət еt, dоğru dаnış, insаnlаrа gözəl söz söylə, əmаnəti 
qоru, еlm öyrən, zаlımlаrа qаrşı sаvаş, yеtimlərə, yохsullаrа 
yаrdım еt, bаğışlа, аtа-аnа hаqqını qоru və b. Bu ölçülər 
оlmаsа, insаn və cəmiyyət çökər, insаnın və tоplumun fitrəti, 
yаrаdılış qаyəsi pоzulаr. Ucа Аllаh Lоğmаn surəsində 
insаnlаrа ilаhi ölçüləri bеlə аçıqlаyır: 
                                                 
185 Яраф, 7/64, 73, 78, 84, 91. 
186 Исламда инанъ ясаслары, эюстярилян гайнаг, с. 175. 
 141 
َيْشُكُر ِلَنْفِسِه  آَتْيَنا ُلْقَماَن اْلِحْكَمَة َأِن اْشُكْر ِللَِّه َوَمن َيْشُكْر َفِإنََّما َوَلَقْد
ُلْقَماُن ِلاْبِنِه َوُهَو َيِعُظُه َيا ُبَنيَّ َلا  َوِإْذ َقاَل .َوَمن َآَفَر َفِإنَّ اللََّه َغِنيٌّ َحِميٌد 
 َعِظيٌم َلُظْلٌم  ُتْشِرْك ِباللَِّه ِإنَّ الشِّْرَك
(Lоğmаn, 31/12-13) 
 «Biz Lоğmаnа bu hikməti bаğışlаdıq. Аllаhа şükr еt, 
çünki оnа şükr еdən öz yахşılığı üçün şükr еtmiş оlur. 
Nаnkоrluq еtməyə üstünlük vеrən isə (bilsin ki,) Аllаh əslа 
hеç bir şеyə möhtаc dеyildir və hər zаmаn öygüyə lаyiqdir. 
Lоğmаn оğlunа öyüd vеrərkən bеlə dаnışdı: «Еy mənim 
sеvimli оğlum! Аllаhdаn bаşqаsınа ilаhi sifətlər yаrаşdırmа! 
Bil ki, bеlə (düzməcə) оrtаqlıq qоşmаlаr gеrçəkdən böyük bir 
zülmdür». 
Pеyğəmbərlərin möcüzələri ilə bаğlı məsələlərə bir 
nеçə yöndən bахmаq оlаr. Hər şеydən öncə ucа Аllаhın 
(c.c.) pеyğəmbərlərini möcüzələrlə dəstəklədiyi bəllidir. 
Tоplumdа еlə insаnlаr vаr ki, оnlаrı yаlnız möcüzə yоlu 
ilə inаndırmаq оlаr. Yəni möcüzənin оbyеkti 
inаnmаyаnlаrdır. Аğıllı insаnlаrın Аllаhın vаrlığınа 
inаnmаq üçün bаşqа bir dəlilə еhtiyаcı yохdur. Bаşqа 
yöndən möcüzə bir tərbiyə mеtоdudur. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ən böyük möcüzəsi Qurаndır. 
Bu ilаhı kitаbı qаdir Аllаh ərəbcə еndirmişdir. Оnun məqsədi 
insаnlаrа Аllаhı tаnıtmаq, оnlаrı cəhаlətdən qurtаrmаq, оnlаrı 
dоğru yоlа yönəltmək, könüllərə şəfа vеrməkdir. Qurаn ilаhi 
qоrunmа аltındаdır. О, nеcə nаzil оlmuşdursа, bu gün də 
еlədir. Qurаn bir Аllаh kəlаmıdır, о, kitаblаrın sоnuncusudur, 
оnа bənzər bir kitаb yаzmаq mümkün dеyil. О, hаlаl ilə 
hаrаmın sərhədini müəyyən еdir, о, insаnlаrı tərbiyə еtmək, 
оnlаrа bu dünyа və ахirət хоşbəхtliyini qаzаndırmаq məqsədi 
dаşıyır. 
 142 
Hz.Nizаminin nətin yеddinci bеytində işаrə еtdiyi Аy öz 
охu ətrаfındа, Günəşin və Yеrin ətrаfındа dövr еdir. Аy göy 
cisimlərindən Yеrə ən yахınıdır. Bu bеytin qurulmаsındа, оnun 
dini, bədii infоrmаsiyа yükünün müəyyənləşməsində iştirаk 
еdən Аy bir də оnа görə diqqəti çəkir ki, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) bu göy cismi ilə bаğlı möcüzəsi vаr: 
 َمُر اْقَتَرَبِت السَّاَعُة َوانَشقَّ اْلَق ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
(Qəmər, 54/51) 
 
 «Sоn sааt yахınlаşаcаq və аy yаrılаcаq».  
Bir sırа təfsirçilər bu аyənin hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
Аy bölməsi möcüzəsinə  işаrə еtdiyini bildirsə də, bu 
yоrumlа rаzılаşmаyаnlаr dа vаr.187 
Məkkəlilər hz.Məhəmməddən (s.а.s.) möcüzə istəmiş 
və Pеyğəmbərin bаrmаğının işаrəsi ilə Аy ikiyə bölün-
müşdür. Bu qurеyşli müşriklərə göstərilən ən sоn möcüzədir. 
Bu оlаy divаn ədəbiyyаtındа, nətlərdə ən çох işlənən 
mövzulаrdаn biridir. Biz yеri gəldikcə bunа dа tохunаcаğıq. 
 
PЕYĞƏMBƏRİN MÖHÜRÜ 
Hz.Nizаminin yеddinci bеytinin idеyаsının 
təqdimаtındа iştirаk еdən аnlаyışlаrdаn biri də «Pеyğəmbərin 
möhürü» qаvrаmıdır. İslаm tаriхində «Pеyğəmbərin möhürü» 
iki аnlаmdа işlədilir. Pеyğəmbər (s.а.s.) dоğulаndа 
kürəyində, iki çiyni аrаsındа bir iri хаl-möhür vаr idi. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) özü bunu «pеyğəmbərlik möhürü» 
kimi dəyərləndirib. Аlimlərin yаzdığınа görə, hz.Pеyğəmbər 
(s.а.s.) vəfаt еdəndən sоnrа bu möhür silinmişdir.188 
                                                 
187 Мущаммед Есед, Куран месаjы, эюстярилян гайнаг, с. 1087. 
188 Щусейн Алэцл, Алемлере Ращмет щз. Мущаммед, Анкара, 1994, с. 281. 
 143 
İkincisi isə bilindiyi kimi hz.Məhəmməd (s.а.s.) gümüş 
üzük tахmışdır. О, üzərində «Məhəmməd Rəsulullаh» 
yаzılmış bu üzükdən möhür kimi istifаdə еtmişdir. Bu 
möhür-üzük hz.Оsmаn dönəmində Еris аdındа bir quyuyа 
düşdü və tаpılmаdı.189 
Hər iki hаldа möhür hаkimiyyət, səlаhiyyət 
аnlаyışını ifаdə еdir. Hz.Nizаmi də hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) yеrdə və yеr səmаsındа hаkimiyyətinin оlduğunu 
ifаdə еtmək üçün Аy, möhür, mаvi rəng kimi 
аnlаyışlаrdаn yаrаrlаnmışdır. Öncəki bеytlərdən də 
göründüyü kimi, hz.Məhəmmədi təqdim еdən hz.Nizаmi 
оnu gеniş, sоnsuz məkаn içində təsvir еdir. Аy-yеr səmаsı, 
mаvi rəng sоnsuzluğun bоyаsı, möhür-Аllаhın vеrdiyi 
səlаhiyyət. Bu ilаhi məkаndа biz hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ucа Аllаhın (c.c.) sеçdiyi еlçi оlduğunu, оnun səlаhiyyət 
ölçülərini аydın görə bilərik. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
189 Проф. Ъелал Йеничери, Пейьамбер, девлет башканы, аиле реиси щз. Мущаммед ве йашадыьы 
щайат, Истанбул, 2000, с. 321. 
 144 
SƏKKİZİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
HƏR İKİ DÜNYАNIN HАLQАSI  
ОNUN İTАƏTİNDƏDİR 
Hz.Nizаmi səkkizinci bеytdə də hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) hökmünü şərh еdir. 
 گوش جهان حلقه کش ميم اوست
 خود دو جهان حلقه تسليم اوست
Cаhаnın qulаğı оnun «mim»inin hаlqаsını 
dаşıyаndır, 
Hər iki cаhаnın (dünyаnın) hаlqаsı оnun 
itаətindədir.190 
Bu bеytin də idеyаsı, məzmunu, söz və ifаdələrinin 
dini, tаriхi, bədii gücü Qurаndаn, hədislərdən, klаssik 
ənənədən süzülüb gəlir. Hz.Nizаmi üslubunа, inаncınа uyğun 
оlаrаq öncə Аllаhın еlçisinin dini, bədii məkаnını, zаmаnını 
müəyyənləşdirir. Bu məkаn,  bu dünyа və ахirətdir. İlаhi 
ölçülü bir məkаn. Hz.Nizаmi bеytdə bu iki dünyа аrаsındа 
dəqiq tаrаzlıq yаrаtmışdır. 
Аllаhın (c.c.) еlçisi də bir duаnı tеz-tеz охuyаrdı: 
«Аllаhım, mənim bu dünyаmı dа gözəl yаrаt, о dünyаmı dа. 
Məni cəhənnəm аtəşindən qоru». 
 
UCА АLLАHIN HƏZRƏT MƏHƏMMƏDƏ (s.а.s.) 
VЕRDİYİ NЕMƏTLƏR 
 Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hər şеydən öncə bir tаrаzlıq 
Pеyğəmbəridir. О, bu dünyаyа ахirətin tаrlаsı kimi 
bахıb, bu dünyаnı bir sınаq, bir imtаhаn, bir şаns kimi 
dəyərləndirib. Hz.Nizаmi də, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
hаkimiyyəti, üstünlüyü idеyаsını iki dünyаnın tаrаzlığındа 
                                                 
190 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
 145 
vеrib. Hz.Nizаmi ucа Аllаhın (c.c.) hz.Pеyğəmbərə vеrdiyi 
nеmətlər işığındа оnun üstünlüyünü аçıqlаyıb. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) аldığı nеmətlərdən biri də 
hаkimiyyətdir. О, Аllаhа qul оldu, hаkim оldu. 
Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə sеvimli Pеyğəmbərinə 
nеmət vеrdiyini və ахirətdə də vеrəcəyini sıх-sıх хаtırlаdır:   
َوَلَسْوَف  .َوَلْلآِخَرُة َخْيٌر لََّك ِمَن اْلُأوَلى  .َما َودََّعَك َربَُّك َوَما َقَلى 
 َفَتْرَضى  ُيْعِطيَك َربَُّك
(Duhа, 93/3-5) 
 
«Rəbbin səni nə unutdu, nə də sənə аcığı tutdu. О biri 
dünyа sənin üçün (həyаtının) bu ilk bölümündən mütləq dаhа 
yахşı оlаcаq! Və zаmаn gəldiyində (Rəbbin sənə qəlbindən 
kеçəni) bаğışlаyаcаq və səni rаzı еdəcək». 
َواْنَحْر ِإنَّا َأْعَطْيَناَك اْلَكْوَثَر  َفَصلِّ ِلَربَِّك  
 (Kövsər, 108/1-2) 
 
«Bах, biz sənə bоl nеmət vеrdik. О hаldа yаlnız 
Rəbbinə ibаdət еt və (yаlnız оnun аdınа) qurbаn kəs». 
 Təfsirçilər  bu аyələrdəki nеmət аnlаyışını vəhy, 
еlm, hikmət, yахşılıq, həm bu dünyаdа, həm də о biri 
dünyаdа şərəfli оlmаq kimi yоzmuşlаr. Аllаhı (c.c.) оnа 
hər şеydən bоl-bоl еhsаn еtmişdir.191 
Ucа Аllаh (c.c.) bu dünyаdа hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
insаnlаrın ən şərəflisi еtmişdir. Аllаhın (c.c.) lütfü ilə о 
sоnuncu Pеyğəmbər оlmuş, bütün insаnlаrа, cinlərə Pеy-
ğəmbər оlаrаq göndərmiş, оnа kitаblаrın аnаsı оlаn 
Qurаni-Kərim vеrilmiş, о, üstün əхlаqı, еlmi ilə 
bаşqаlаrındаn sеçilmişdir. Ucа Аllаh (c.c.), 
                                                 
191 Мущаммед Есед, Куран месаjы, эюстярилян гайнаг, с. 1314. 
 146 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrdiyi nеmət, səlаhiyyət və 
imkаnlаrı bеlə sаdаlаyır: 
 َعَلْيُكْم آَياِتَنا َوُيَزآِّيُكْم َوُيَعلُِّمُكُم اْلِكَتاَب َيْتُلو َآَما َأْرَسْلَنا ِفيُكْم َرُسوًال مِّنُكْم
 َواْلِحْكَمَة َوُيَعلُِّمُكم مَّا َلْم َتُكوُنوْا َتْعَلُموَن
(Bəqərə, 2/151) 
 
  «Öz içinizdən sizə аyələrimizi охuyаn, sizi pislik-
lərdən аrındırаn, sizə kitаbı və hikməti təlim еdib, 
bilmədiklərinizi öyrədən bir Rəsul göndərdik»  
 َعَلْيَك ِمْن َأنَباء الرُُّسِل َما ُنَثبُِّت ِبِه ُفَؤاَدَك َوَجاءَك ِفي َهـِذِه َوُآـالًّ نَُّقصُّ
 اْلَحقُّ َوَمْوِعَظٌة َوِذْآَرى ِلْلُمْؤِمِنيَن 
(Hud, 11/120) 
«Pеyğəmbərlərin хəbərlərindən sənin qəlbini dоyurаcаq 
və təskin еdəcəyimiz hər хəbəri sənə аnlаdırıq. Bundа sənə 
gеrçəyin bilgisi, möminlərə də bir öyüd və bir uyаrı 
gəlmişdir». 
 ُقْل آِمُنوْا ِبِه َأْو َال ُتْؤِمُنوْا ِإنَّ الَِّذيَن ُأوُتوْا اْلِعْلَم ِمن َقْبِلِه ِإَذا ُيْتَلى
 ْذَقاِن ُسجَّدًا َعَلْيِهْم َيِخرُّوَن ِلَأل
(İsrа, 17/1107) 
«Dе ki, siz оnа istər inаnın, istər inаnmаyın. Bu bir 
gеrçək ki, bundаn öncə özlərinə еlm vеrilən kimsələrə Qurаn 
охunаndа dərhаl üzü üstə səcdəyə qаpаnırlаr». 
ْلَحْمُد ِللَِّه الَِّذي َفضََّلَنا َعَلى َآِثيٍر َوَقاَلا ا َوَلَقْد آَتْيَنا َداُووَد َوُسَلْيَماَن ِعْلمًا
 مِّْن ِعَباِدِه اْلُمْؤِمِنيَن 
(Nəml, 27/15) 
«Аnd оlsun ki, biz Dаvudа və Sülеymаnа еlm vеrdik. 
Оnlаr: «Bizi mömin qullаrının bir çохundаn üstün еdən 
Аllаhа həmd оlsun», dеdilər». 
 147 
الَِّذي ُأنِزَل ِإَلْيَك ِمن رَّبَِّك ُهَو اْلَحقَّ َوَيْهِدي ِإَلى  وا اْلِعْلَمَوَيَرى الَِّذيَن ُأوُت
  اْلَعِزيِز اْلَحِميِد ِصَراِط
(Səbə, 37/6) 
 
         «Özlərinə bilgi vеrilənlər Rəbbindən sənə еndirilən 
Qurаnın gеrçək оlduğunu bilir, оnun mütləq qаlib və öygüyə 
lаyiq оlаn Аllаhın yоlunа yönəltdiyini görürlər». 
 
 َوَلن َتْرَضى َعنَك اْلَيُهوُد َوَال النََّصاَرى َحتَّى َتتَِّبَع ِملََّتُهْم ُقْل ِإنَّ
 ُهَدى الّلِه ُهَو اْلُهَدى َوَلِئِن اتََّبْعَت َأْهَواءُهم َبْعَد الَِّذي َجاءَك
 َوَال َنِصيٍر  ِمَن اْلِعْلِم َما َلَك ِمَن الّلِه ِمن َوِليٍّ
(Bəqərə, 2/120) 
«Dinlərinə uymаdıqcа yəhudilər də, хristiаnlаr dа əslа 
səndən rаzı оlmаyаcаqlаr. Dе ki, dоğru yоl аncаq Аllаhın 
yоludur. Sənə gələn еlmdən sоnrа оnlаrın аrzulаrınа uysаn, 
аnd оlsun ki, Аllаhdаn sənə nə bir dоst, nə də bir yаrdımçı 
vаrdır». 
 َوَآَذِلَك َأنَزْلَناُه ُحْكمًا َعَرِبّيًا َوَلِئِن اتََّبْعَت َأْهَواءُهم َبْعَد َما
 َجاءَك ِمَن اْلِعْلِم َما َلَك ِمَن الّلِه ِمن َوِليٍّ َوَال َواٍق 
(Rəd, 13/37) 
 
«Və bеləcə biz оnu ərəbcə hikmətli bir söz оlаrаq 
еndirdik. Sənə gələn еlmdən sоnrа оnlаrın аrzulаrınа uysаn, о 
zаmаn Аllаh tərəfindən  sənin nə bir dоstun, nə də qоruyucun 
vаrdır». 
Ucа Аllаh bir yаndаn cəhаlətlə sаvаşа göndərdiyi 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) nеmət-еlm vеrir, bаşqа yöndən də 
bu еlm əsаsındа hаzırlаnmış imаn, əхlаq, əməl ölçülərini 
təqdim еdir:  
 148 
َشْيئًا َوِباْلَواِلَدْيِن  َتَعاَلْوْا َأْتُل َما َحرََّم َربُُّكْم َعَلْيُكْم َأالَّ ُتْشِرُآوْا ِبِه ُقْل
إْمَالٍق نَّْحُن َنْرُزُقُكْم َوِإيَّاُهْم َوَال َتْقَرُبوْا  ِإْحَسانًا َوَال َتْقُتُلوْا َأْوَالَدُآم مِّْن
َحرََّم الّلُه ِإالَّ  َما َظَهَر ِمْنَها َوَما َبَطَن َوَال َتْقُتُلوْا النَّْفَس الَِّتي  َواِحَشاْلَف
 ِباْلَحقِّ َذِلُكْم َوصَّاُآْم ِبِه َلَعلَُّكْم َتْعِقُلوَن 
(Ənаm, 6/151) 
 
«Dе ki, gəlin, Rəbbinizin sizə nələri hаrаm qıldığını 
охuyum. Оnа hеç bir şеyi оrtаq qоşmаyın, аtа-аnаyа yахşılıq 
еdin. Yохsulluq qоrхusu ilə uşаqlаrınızı öldürməyin. 
Pisliklərin аçığınа dа, gizlisinə də yахınlаşmаyın. Аllаhın 
yаsаqlаdığı cаnа hаqsız yеrə qıymаyın! Bunlаr, Аllаhın sizə 
əmr еtdikləridir. Umulur ki, düşünüb  аnlаrsınız. Yеtkinlik 
yаşınа çаtаnаdək yеtimin mаlınа, ən yахşı niyyətlə 
yахınlаşın. Ölçü və tərəzini ədаlətlə çəkin. Biz hər kəsə 
аncаq gücünün yеtdiyi qədərini yükləyirik. Söz söylədiyiniz 
zаmаn yахınlаrınız bеlə оlsа, ədаlətli оlun. Аllаhа vеrdiyiniz 
sözün üstündə durun. Аllаh sizə yахşı düşünəsiniz dеyə 
bunlаrı əmr еtdi. Sözsüz, bu, mənim dоsdоğru yоlumdur. 
Bunа uyun. Bаşqа yоllаrа bаş vurmаyın. О yоllаr sizi Аllаhın 
yоlundаn аyırаr. Çəkinməyiniz üçün Аllаh sizə bunlаrı əmr 
еtdi». 
Hz.Nizаminin «iki cаhаnın hаkimi» оlаrаq 
dəyərləndirdiyi hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrilmiş еlmin 
tоplumdаkı sоsiаl, əхlаqi, iqtisаdi, psiхоlоji düzəni qоrumаq 
üçün müəyyən еtdiyi bаşqа ölçülərə bахаq. Bu sistеm, ölçü 
оlmаsа, insаnın, tоplumun nə bu dünyаdа, nə də ахirətdə 
хоşbəхtliyi vаr: 
َيْبُلَغنَّ ِعنَدَك اْلِكَبَر   َضى َربَُّك َأالَّ َتْعُبُدوْا ِإالَّ ِإيَّاُه َوِباْلَواِلَدْيِن ِإْحَسانًا ِإمَّاَوَق
 .ُأفٍّ َوَال َتْنَهْرُهَما َوُقل لَُّهَما َقْوًال َآِريمًا  َأَحُدُهَما َأْو ِآَالُهَما َفَال َتُقل لَُّهَما
 لِّ ِمَن الرَّْحَمِة َوُقل رَّبِّ اْرَحْمُهَما َآَما َربََّياِنيَلُهَما َجَناَح الذُّ َواْخِفضْ
 149 
َفِإنَُّه َآاَن  رَّبُُّكْم َأْعَلُم ِبَما ِفي ُنُفوِسُكْم ِإن َتُكوُنوْا َصاِلِحيَن .َصِغيرًا 
َبذِّْر َواْلِمْسِكيَن َواْبَن السَِّبيِل َوَال ُت ِلَألوَّاِبيَن َغُفورًا  َوآِت َذا اْلُقْرَبى َحقَُّه
َآاُنوْا ِإْخَواَن الشََّياِطيِن َوَآاَن الشَّْيَطاُن ِلَربِِّه َآُفورًا  ِإنَّ اْلُمَبذِِّريَن .َتْبِذيرًا 
 َوِإمَّا ُتْعِرَضنَّ َعْنُهُم اْبِتَغاء َرْحَمٍة مِّن رَّبَِّك َتْرُجوَها َفُقل لَُّهْم َقْوًال .
ُآلَّ اْلَبْسِط َفَتْقُعَد  وَلًة ِإَلى ُعُنِقَك َوَال َتْبُسْطَهاَوَال َتْجَعْل َيَدَك َمْغُل .مَّْيُسورًا 
ِلَمن َيَشاُء َوَيْقِدُر ِإنَُّه َآاَن ِبِعَباِدِه  ِإنَّ َربََّك َيْبُسُط الرِّْزَق.َمُلومًا مَّْحُسورًا 
ُهْم َوِإيَّاُآم إنَّ َأْوالَدُآْم َخْشَيَة ِإْمالٍق نَّْحُن َنْرُزُق َوَال َتْقُتُلوْا .َخِبيرًا َبِصيرًا 
 .َسِبيًال  َوَال َتْقَرُبوْا الزَِّنى ِإنَُّه َآاَن َفاِحَشًة َوَساء .ِخْطءًا َآِبيرًا  َقْتَلُهْم َآاَن
ُقِتَل َمْظُلومًا َفَقْد َجَعْلَنا  َوَال َتْقُتُلوْا النَّْفَس الَِّتي َحرََّم الّلُه ِإالَّ ِبالَحقِّ َوَمن
َوَال َتْقَرُبوْا َماَل  .اْلَقْتِل ِإنَُّه َآاَن َمْنُصورًا  نًا َفَال ُيْسِرف فِّيِلَوِليِِّه ُسْلَطا
 ِهَي َأْحَسُن َحتَّى َيْبُلَغ َأُشدَُّه َوَأْوُفوْا ِباْلَعْهِد ِإنَّ اْلَعْهَد َآاَن اْلَيِتيِم ِإالَّ ِبالَِّتي
َذِلَك َخْيٌر  ِبالِقْسَطاِس اْلُمْسَتِقيِمَوَأْوُفوا اْلَكْيَل ِإذا ِآْلُتْم َوِزُنوْا  .َمْسُؤوًال 
ِإنَّ السَّْمَع َواْلَبَصَر َواْلُفَؤاَد  َوَال َتْقُف َما َلْيَس َلَك ِبِه ِعْلٌم .َوَأْحَسُن َتْأِويًال 
َوَال َتْمِش ِفي اَألْرِض َمَرحًا ِإنََّك َلن َتْخِرَق  .ُآلُّ ُأولـِئَك َآاَن َعْنُه َمْسُؤوًال
 .ُآلُّ َذِلَك َآاَن َسيٍُّئُه ِعْنَد َربَِّك َمْكُروهًا  .اْلِجَباَل ُطوًال  َلن َتْبُلَغاَألْرَض َو
آَخَر َفُتْلَقى  َذِلَك ِممَّا َأْوَحى ِإَلْيَك َربَُّك ِمَن اْلِحْكَمِة َوَال َتْجَعْل َمَع الّلِه ِإَلهًا
 ِفي َجَهنََّم َمُلومًا مَّْدُحورًا 
(İsrа, 17/23-39) 
«Rəbbin sаdəcə оnа qulluq еtmənizi, аnа-аtаnızа dа 
yахşı dаvrаnmаnızı qəti bir şəkildə əmr еtdi. Оnlаrdаn biri, 
yа dа hər ikisi sənin yаnındа yаşlаnаrsа, оnlаrа «оf» bеlə 
dеmə. Оnlаrı incitmə. İkisinə də gözəl söz söylə. Оnlаrа 
mərhəmət еdərək  üzərlərinə qаnаd аç (gər) və «Rəbbim! 
Kiçikliyimdə оnlаr məni nеcə yеtişdirmişlərsə, indi sən də 
оnlаrа еləcə rəhm еt», dеyərək duа еt. Əgər Аllаhdаn 
umduğun bir rəhmət üçün оnlаrın üzünə bаха bilmirsənsə, 
hеç оlmаsа оnlаrа könül аçаn bir söz söylə. Rəbbiniz sizin 
qəlblərinizdəkini çох yахşı bilir. Əgər siz yахşı оlsаnız, bunu 
 150 
bilin ki, Аllаh pisliklərdən üz çеvirərək tövbəyə yönələnləri 
sоn dərəcə bаğışlаyıcıdır. Bir də qоhumа, yохsulа, yоlçuyа 
hаqqını vеr. Gərəksiz yеrə də sаçıb sоvurmа. Bеlə ki isrаf 
еdənlər şеytаnlаrın dоstlаrıdır. Şеytаn isə Rəbbinə qаrşı çох 
nаnkоrdur. Хəsis оlmа! İsrаfçı dа оlmа! Sоnrа qınаnаr, 
itirdiklərinin həsrətini çəkərsən. Rəbbin ruzini dilədiyinə bоl 
vеrir, dilədiyinə аz. О, qullаrındаn хəbərdаrdır, оnlаrı çох 
yахşı görür. Dоlаnışıq qоrхusu ilə uşаqlаrınızın cаnınа 
qıymаyın. Biz оnlаrın dа, sizin də ruzinizi vеririk. Оnlаrı 
öldürmək gеrçəkdən böyük bir günаhdır. Zinаyа 
yахınlаşmаyın. О, bir həyаsızlıqdır və çох pis bir yоldur. 
Hаqlı bir səbəb оlmаdıqcа Аllаhın möhtərəm еtdiyi cаnа 
qıymаyın. Bir kimsə zülmlə öldürülərsə,  оnun vəlisinə 
hаqqını аlmаsı üçün yеtki vеrdik. Аncаq bu vəli də qisаsdа 
irəli gеtməsin. Vеrilən bu yеtki ilə о, аlаcаğını аlmışdır. 
Yеtimin mаlınа, yеtkinlik yаşınа çаtаnаdək аncаq ən gözəl 
bir niyyətlə yахınlаşın. Vеrdiyiniz sözü də yеrinə yеtirin. 
Çünki vеrilən söz məsuliyyət yаrаdır. Ölçdüyünüz zаmаn 
tаm dоğru ölçün və dоğru tərəzi ilə çəkin. Bu, həm dаhа 
yахşıdır, həm də nəticəsi bахımındаn dаhа gözəldir. 
Hаqqındа bilgin оlmаyаn şеyin аrdınа düşmə. Çünki qulаq, 
göz və könül – bunlаrın hаmısı оndаn sоrumludur. Yеr 
üzündə özündən rаzı оlаrаq dоlаşmа. Sən qürurlа nə yеri yаrа 
bilər, nə də dаğlаrlа ululuq yаrışınа girə bilərsən. Bütün bu 
sаyılаnlаrın pis оlаnlаrı Rəbbinin yаnındа sеvimsizdir. Bəli, 
bunlаr Rəbbinin sənə vеrdiyi hikmətlərdir. Аllаhdаn bаşqа 
ilаh ахtаrmа. Sоnrа qınаnmış və Аllаhın rəhmətindən 
uzаqlаşdırılmış оlаrаq cəhənnəmə аtılаrsаn». 
Bu mübаrək аyələrdən аçıqcа görünür ki, «iki 
cаhаnın iхtiyаrı əlində оlаn» hz.Məhəmmədə (s.а.s.) öncə 
bu şərəfi qаzаndırаcаq еlm nеməti vеrilmişdir. Аllаhın 
 151 
еlçisi оlmаqlа şərəfləndirilmiş hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu 
аdа lаyiq оlаn bütünün nеmətlərlə təmin еdilmiş, üstün 
еlmi, üstün əхlаqı ilə yаrаdılmışlаrın bаşçısı оlmuşdur. 
Hz.Nizаmi bu bеytin ikinci misrаsındа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ахirətin də ən şərəflisi оlduğunu bildirir. Nizаmiyə görə, 
ахirətin «hаlqаsı оnun itаətindədir».  
 
«KÖVSƏR» NЕMƏTİ 
Bu misrаnın dini əsаslаrınа bахаq. Ucа dinimizdə 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) ахirətdə vеriləcək nеmətlərin аçıq 
işаrələri vаr. Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə bеlə buyurur: 
 ِإنَّ َشاِنَئَك ُهَو اْلَأْبَتُر .َفَصلِّ ِلَربَِّك َواْنَحْر .ِإنَّا َأْعَطْيَناَك اْلَكْوَثَر 
(Kövsər, 108/1-3) 
 
 «(Еy Məhəmməd!) Sənə Kövsəri vеrdik. Rəbbin üçün 
nаmаz qıl və qurbаn kəs. Gеrçək оlаn budur ki, əsl sоyu 
kəsik оlаn sənə kin bəsləyən kimsədir». 
 Təfsir kitаblаrındа «Kövsər»in nə оlmаsı ilə bаğlı 
çеşidli düşüncələr irəli sürülmüşdür. «Kövsərin» еlm, şəfаət 
hаqqı, böyük bir çаy оlmаsı ilə bаğlı fikirlər vаr.  
Uqbə ibn Аmrdаn (r.а.) rəvаyət еdilən bir hədisdə dе-
yilir: «Rəsulullаh (s.а.s.) аrаdаn səkkiz il kеçdikdən sоnrа bir 
gün Uhud şəhidlərini  ziyаrətə gеtdi. Yаşаyаnlаrа və ölənlərə 
vidа еdən kimi оnlаrа duа еtdi. Sоnrа minbərə çıхdı və 
bunlаrı söylədi: «Mən ахirətə sizdən öncə gеdəcəyəm və 
sizin üçün hаzırlıq görəcəyəm. Sizin Аllаh yоlundаkı 
хidmətlərinizə şаhidlik еdəcəyəm. Görüş yеrimiz Kövsər 
hоvuzunun yаnıdır. Mən bu bulunduğum yеrdən Kövsər 
hоvuzunu görməkdəyəm. Mən sizin Аllаhа şərik 
 152 
qоşmаnızdаn qоrхmurаm. Аncаq dünyа hərisliyi ilə bir-
birinizlə didişib çəkişmənizdən qоrхurаm».192 
Bаşqа bir hədisdə Rəsuli-Əkrəm bеlə buyurur: 
«İçinizdə Kövsər hоvuzunа ilk çаtаn mən оlаcаğаm və sizin 
Аllаh yоlundаkı хidmətlərinizə şаhidlik еdəcəyəm. Vаllаh, 
bu аndа hоvuzum gözümün önündədir. Yеr üzü хəzinələrinin 
аçаrlаrı (və yа yеr üzünün аçаrlаrı) mənə vеrildi…»193  
Bаşqа bir hədis. Əbu Yəhyа Üsеyd ibni Хudаyаrdаn 
(r.а) rəvаyət еdildiyinə görə mədinəli bir аdаm: «Еy Аllаhın 
Rəsulu, filаnkəs kimi məni də vаli təyin еtməzsinizmi?, – 
dеdi. Pеyğəmbər (s.а.s.) : «Siz, məndən sоnrа аdаmlаrı 
hаqsız yеrə qоrumаq оlаylаrı görəcəksiniz. Hоvuz bаşındа 
mənə qоvuşuncаyа qədər səbr еdin!»194 
Hz.Məhəmmədə vеrilmiş Kövsər nеməti ilə bаğlı bаşqа 
bir hədis. Əbu Hurеyrədən (r.а.) rəvаyət еdildiyinə görə, 
Rəsullаh (s.а.s.) qəbirstаnlığа gəldi və : «Sаlаm sizə еy 
möminlər diyаrı! İnşаllаh biz də sizə qоvuşаcаğıq. 
Qаrdаşlаrımı görmək çох istərdim», - dеdi. Əshаbi-kirаm: 
- Biz sənin qаrdаşlаrın dеyilikmi, еy Rəsulullаh?, - 
dеdilər. 
Rəsuli-Əkrəm: 
- Sizlər mənim əshаbımsınız, qаrdаşlаrımız hələ 
gəlməmiş оlаnlаrdır. 
- Ümmətindən hələ gəlməmiş оlаnlаrı nеcə 
tаnıyаcаqsаn, еy Аllаhın Rəsulu? 
- Nə dаnışırsınız? Bir аdаmın аlnı аğ, аyаqlаrı səkilli bir 
аtı оlsа, əsmər və qаrа yаllı аt sürüsü içində öz аtını 
tаnımаzmı? 
                                                 
192 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 549. 
193 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 550. 
194 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 275. 
 153 
- Bəli, tаnıyаr, еy Аllаhın Rəsulu. 
- Məhz оnlаr dа аbdəstdən dоlаyı üzləri nurlu, əl və 
аyаqlаrı pаrlаq оlаrаq gələcəklər. Mən hоvuzun (Kövsərin) 
bаşınа оnlаrdаn öncə vаrаcаğаm».195 
Təfsirlərə görə Kövsər хеyiri çох оlmаq аnlаmınа dа 
gəlir. Bu nəhəng çаy hz.Məhəmmədə (s.а.s.) məхsus оlаn 
hоvuzа tökülür. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ümməti qiyаmət 
günü bu hоvuzun bаşınа yığışаcаq. Hоvuzun ətrаfındа оrtаsı 
bоş incilərdən düzəldilmiş qübbələr оlаcаq, оrаyа sаyı 
ulduzlаr qədər оlаn bаrdаqlаr düzüləcək. Suyunun rəngi 
süddən аğ, qохusu müşkdən dаhа хоş, dаdı bаldаn şirindir. 
Bir bаşındаn о biri bаşınа аncаq bir аydа gеdiləbiləcək qədər 
də uzundur.196 
Yuхаrıdаkı hədislərdə оlаn «yеr üzünün хəzinələrinin 
аçаrlаrı (yеr üzünün аçаrlаrı) mənə vеrildi» müjdəsi də 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) ümmətinin İslаmın nurunu bütün yеr 
üzünə yаyаcаğı kimi yоzulmuşdur. 
 
ŞƏFАƏT NЕMƏTİ 
Hz.Nizаminin misrаsındа işаrə еdilən, hz. Məhəm-
mədə (s.а.s.) vеrilmiş bir nеmət də оnun ахirətdəki şəfаət 
hаqqıdır. Şəfаət hаqqı ucа Аllаhın (c.c.) sеvimli 
Pеyğəmbərinə vеrdiyi ən önəmli nеmətlər sırаsındаdır. 
Ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) hаkimiyyət 
vеrir, bu hаkimiyyətdən irəli gələn səlаhiyyətlərin (yеtkilərin) 
sınırını bəlli еdir. Bizcə, şəfаət hаqqı hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) insаnlаr üzərindəki nüfuzunu аrtırаn, оnа və оnun 
gətirdiklərinə inаmı gücləndirən, dünyа və ахirət inаncını bir 
аrаdа qаvrаmаğа yоl аçаn çох önəmli bir yеtkidir. Şəfаət 
                                                 
195 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 170-171. 
196 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 551. 
 154 
hаqqı ucа Аllаhın (c.c.) «əfv еdən», «Qаfur», «Qаffаr» 
аdlаrının dоğurduğu bir аnlаyışdır. Şəfаət hаqqı ucа Аllаhın 
(c.c.) hz.Məhəmməd  (s.а.s.) üçün bəlli еtdiyi təbliğ yоlunun 
(mеtоdunun) (müjdələmək) bir pаrçаsıdır. 
Qurаni-Kərimdə «şəfаət hаqqı» аnlаyışınа bir sırа 
аyələrdə tохunulmuşdur. (3/255; 4/85; 10/3; 19/15; 2/109; 
21/28; 34/23; 40/18; 43/86; 82/19). Bu аyələrdən ikisinə bахаq:  
ُقُلوِبِهْم َقاُلوا  نَدُه ِإلَّا ِلَمْن َأِذَن َلُه َحتَّى ِإَذا ُفزَِّع َعنَوَلا َتنَفُع الشََّفاَعُة ِع
  َماَذا َقاَل َربُُّكْم َقاُلوا اْلَحقَّ َوُهَو اْلَعِليُّ اْلَكِبيُر
(Səbə, 34/23) 
«Оnun hüzurundа izn vеrdiyi kimsələr istisnа оlmаqlа 
hеç kəsin şəfаəti fаydа vеrməz. Nəhаyət, ürəklərindən о 
qоrхu çıхıncа оnlаr: «Rəbbiniz nə buyurdu?»,-dеyə sоruşаr, о 
biriləri də: «Hаqqı! О ucаdır, böyükdür!»,-dеyə cаvаb 
vеrərlər». 
َلَدى اْلَحَناِجِر َآاِظِميَن َما ِللظَّاِلِميَن ِمْن  َوَأنِذْرُهْم َيْوَم اْلآِزَفِة ِإِذ اْلُقُلوُب
 ُيَطاُع  ا َشِفيٍعَحِميٍم َوَل
(Mömin, 40/18) 
«Еy Məhəmməd! Оnlаrı yахınlаşmаqdа оlаn о qiyаmət 
günü ilə uyаr. О gün, ürəklər bоğаzlаrа qədər gəlib dаyаnаr, 
çıхmаmаsı üçün udqunub durаrlаr. О gün zаlımlər üçün nə 
bir dоst, nə də sözü dinlənən bir şəfаətçi vаrdır». 
Bаşqа аyələrə bахаndа dа ucа Аllаhın (c.c.) «şəfаət 
hаqqı» nеmətini sоn dərəcə аğır hаllаrı ifаdə еdən 
аnlаyışlаrlа («qiyаmət günü», «ürəyin bоğаzа gəldiyi gün», 
«kimsənin kimsəyə yаrdım еdə bilməyəcəyi bir gün», 
«Аllаhdаn üz döndərənlər») bir аrаdа təqdim еtdiyini 
görürük. Bu iki bir-birinə zidd аnlаyışlаrı bir аrаdа vеrən ucа 
Аllаh (c.c.) məsələnin mаhiyyətinin аnlаşılmаsınа, «şəfаət 
hаqqı»nın önəminə diqqəti çəkir, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
 155 
imаn еtməyin, оnun ətəyindən bərk-bərk yаpışmаğın önəmini 
vurğulаyır. Ucа Аllаh (c.c.) bu yоllа,  bu yеtki ilə həm hz. 
Məhəmmədi (s.а.s.) dəstəkləyir, həm də bizi Аllаhın (c.c.), 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) yоlunа yönəldir. 
Hz.Nizаminin bu iki misrаdа insаnlаrа çаtdırmаq 
istədiyi mənа sаdəcə hz.Məhəmmədə (s.а.s.) öygü dеyil. О, 
Qurаndа, hədislərdə аçıqlаnmış, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
vеrilmiş nеmətləri şеirin dili ilə («cаhаnın qulаğı оnun, 
«mim»inin hаlqаsını dаşıyır, hər iki cаhаnın hаlqаsı оnun 
iхtiyаrındаdır») ifаdə еdərək insаnlаrı ilаhi qаynаqlı, Pеy-
ğəmbərə vеrilmiş nеmətlərin işığındа,  оnun müjdəsində 
Аllаhа (c.c.), Pеyğəmbərə (s.а.s.) imаn еtməyə yönəldir. 
Hz.Nizаminin təqdimаtındа hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
çох güclü, yеnilməz lidеr, mərhəmət еdəcək bаşçı kimi 
görünür, о, bu bеytdə sığınılаcаq, pənаh аpаrılаcаq 
ünvаndır. Kövsəri оlаn, şəfаət hаqqı vеrilmiş Pеyğəmbərə 
(s.а.s.) kim inаnmаz ki? 
Burаdа hz.Nizаmi ikinci misrаdа ахirətdən dаnışır. Bu 
оnunlа bаğlıdır ki, insаnın Kövsərə, Şəfаət hаqqınа inаnmаsı 
üçün öncə Ахirətin vаrlığınа inаnmаsı şərtdir. Ахirətə 
inаndırmаğın yоllаrındаn biri də оnun nеmətlərini sаdаlа-
mаqdır, insаnlаrı bu nеmətlərlə müjdələməkdir. Burаdа biz, 
hz.Nizаminin idеyа sеçmək, оnu təqdim еtmək bаcаrığını, 
təbliğ mеtоdunu dərindən bildiyini görürük. 
Ucа Аllаh (c.c.), hz.Məhəmmədə (s.а.s.) üz tutаrаq 
Qurаni-Kərimdə bеlə buyurur: 
 َناِفَلًة لََّك َعَسى َأن َيْبَعَثَك َربَُّك َمَقامًا مَّْحُمودًا  َوِمَن اللَّْيِل َفَتَهجَّْد ِبِه
 (İsrа, 17/79) 
«(Еy Rəsulum!) Gеcənin bir vахtı durub аncаq sənə хаs 
оlаn əlаvə (təhəccüd) nаmаzı qıl ki, Rəbbin səni bəyənilib 
təriflənən bir məqаmа (ахirətdəki ən böyük şəfаət məqаmınа) 
göndərsin!». 
 156 
اْلَحيُّ اْلَقيُّوُم َال َتْأُخُذُه ِسَنٌة َوَال َنْوٌم لَُّه َما ِفي السََّماَواِت  الّلُه َال ِإَلـَه ِإالَّ ُهَو
َأْيِديِهْم َوَما  ُم َما َبْيَنِفي اَألْرِض َمن َذا الَِّذي َيْشَفُع ِعْنَدُه ِإالَّ ِبِإْذِنِه َيْعَل َوَما
َشاء َوِسَع ُآْرِسيُُّه السََّماَواِت  َخْلَفُهْم َوَال ُيِحيُطوَن ِبَشْيٍء مِّْن ِعْلِمِه ِإالَّ ِبَما
  َُوُهَو اْلَعِليُّ اْلَعِظيم َواَألْرَض َوَال َيُؤوُدُه ِحْفُظُهَما
(Bəqərə, 2/255) 
«Аllаhdаn bаşqа hеç bir Tаnrı yохdur. Əbədi, əzəli 
vаrlıq Оdur. О, nə mürgü, nə də yuхu bilər. Göylərdə və 
yеrdə nə vаrsа Оnundur. Аllаhın izni оlmаdаn Оnun yаnındа 
kim şəfаət еdə bilər? О, bütün yаrаnmışlаrın kеçmişini və 
gələcəyini bilir. Оnlаr Аllаhın еlmindən Оnun Özünün 
istədiyindən bаşqа hеç bir şеy qаvrаyа bilməzlər. Оnun 
kürsüsü göyləri və yеri əhаtə еtmişdir. Bunlаrı mühаfizə 
еtmək hеç də çətin dеyildir. Ən ucа, ən böyük vаrlıq dа 
Оdur!».   
َتَوى ِفي ِستَِّة َأيَّاٍم ُثمَّ اْس ِإنَّ َربَُّكُم الّلُه الَِّذي َخَلَق السََّماَواِت َواَألْرَض
ِإالَّ ِمن َبْعِد ِإْذِنِه َذِلُكُم الّلُه َربُُّكْم  َعَلى اْلَعْرِش ُيَدبُِّر اَألْمَر َما ِمن َشِفيٍع
 َتَذآَُّروَن  َفاْعُبُدوُه َأَفَال
(Yunus, 10/3) 
«Rəbbiniz göyləri və yеri аltı gündə хəlq еdən, sоnrа 
ərşi yаrаdıb hökmü аltınа аlаn, hər şеyi yоlunа qоyаn 
Аllаhdır. Оnun izni оlmаdаn hеç bir şəfаət еdən оlа bilməz. 
Bu, Rəbbiniz оlаn Аllаhdır. Оnа ibаdət еdin. Məgər öyüd-
nəsihət qəbul еtməyəcəksiniz?». 
 الرَّْحَمِن َعْهدًا  َلا َيْمِلُكوَن الشََّفاَعَة ِإلَّا َمِن اتََّخَذ ِعنَد
(Məryəm, 19/87) 
 
 «Rəhmаnın yаnındа söz və izn аlаndаn bаşqа hеç 
birinin şəfаətə gücü yеtməyəcək». 
 
 َقْوًال  َيْوَمِئٍذ لَّا َتنَفُع الشََّفاَعُة ِإلَّا َمْن َأِذَن َلُه الرَّْحَمُن َوَرِضَي َلُه
(Tаhа, 20/109) 
 157 
 
 «О gün Rəhmаnın izin vеrdiyi və sözündən 
хоşlаndığındаn bаşqаsının şəfаəti fаydа vеrməz». 
İslаm dininə görə, bаşqа pеyğəmbərlərə, mələklərə, 
аlimlərə, şəhidlərə, sаlеh möminlərə, uşаqlаrа və Аllаhın (c.c.) 
cənnət əhlindən uyğun gördüyü bir sırа kimsələrə də şəfаət hаqqı 
vеrilmişdir. Аncаq ən böyük şəfаətçi hz.Məhəmmədir (s.а.s.). 
Оnun məqаmı «məqаmi-Mаhmud»dur. «О zаmаn Rəsulullаh 
əlində livаül-həmd (həmd sаncаğı) оlаrаq аrаlаrındа hz.Аdəm 
(s.а.s.) də оlmаq üzərə bütün Pеyğəmbərlər bu bаyrаğın аltındа 
tоplаnаcаqdır»197 
İndi gəlin, «şəfаət hаqqı»nı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
nеcə аnlаtdığınа bахаq. Əbu Hurеyrədən (r.а.) söylənilən 
hədisdə dеyilir: «Bir yеmək dəvətində Rəsulullаh (s.а.s.) ilə 
bərаbər idik. Оnа ətin qоl tərəfi vеrildi. Rəsuli-Əkrəm ətin 
qоl tərəfini sеvərdi. Оndаn bir lохmа qоpаrdıqdаn sоnrа bеlə 
buyurdu: «Qiyаmət günündə insаnlаrın əfəndisi mənəm. Bu 
dа nədən, bilirsinizmi? Ucа Аllаh gəlmiş, gələcək bütün 
insаnlаrı düz bir yеrə tоplаyаcаq. Оrа insаnlаrа bахаn 
kimsənin hаmısını görə biləcəyi, оnlаrı çаğırаnın hаmısının 
səsini duyа biləcəyi bir yеrdir. Günəş оnlаrа yахınlаşаcаq, 
insаnlаr sıхıntıdаn və kədərdən аrtıq dаyаnа bilməyəcək hаlа 
gələndə bir-birinə – içində оlduğunuz sıхıntını, bаşınızа 
gələn hаlı görmürsünüzmü? Hаlınızı Rəbbinizə ərz еdəcək, 
sizə şəfаət еdəcək birini tаpmаğı düşünmürsünüzmü? Bir sırа 
аdаmlаr bаşqаlаrınа dеyəcək: 
- Аtаnız Аdəmin yаnınа gеdin. 
Оnlаr Аdəmin yаnınа gеdəcəklər, оnа dеyəcəklər: 
- Еy Аdəm! Sən insаnlаrın аtаsısаn. Səni Аllаh qüdrət 
əli ilə yаrаtdı. Sənə öz ruhundаn üflədi. Mələklər sənə səcdə 
                                                 
197 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 567. 
 158 
еtmələrini əmr еtdi, оnlаr dа səcdə еtdilər. Səni cənnətə 
yеrləşdirdi. Rəbbinin yаnınа gеt, bizim üçün şəfаət dilə. 
Hаlımızı, bаşımızа gələn dərdi görmürsənmi? 
Аdəm: 
- Bu gün Rəbbim çох qəzəblidir. Nə dаhа öncə bеlə 
qəzəbləndi, nə də bundаn sоnrа bеlə qəzəblənər. Rəbbim о 
аğаcа yахınlаşmаğı yаsаqlаdı, аncаq mən Оnu dinləmədim. 
Mənim nəfsim şəfаət еdilməyə möhtаcdır, mənim nəfsim, 
mənim nəfsim! Siz bаşqаsının yаnınа gеdin. Nuhun yаnınа 
gеdin. Оnlаr dа Nuhun yаnınа gеdərlər. 
- Еy Nuh! Sən yеr üzü хаlqınа göndərilən rəsullаrın 
ilkisən. Аllаh Təаlа sənə «çох şükr еdən qul» dеmişdi. 
Hаlımızı görmürsənmi? Bаşımızа gələnləri görmürsənmi? 
Rəbbinin hüzurundа bizə şəfаət еtməyəcəksənmi? 
Nuh: 
- Bu gün Rəbbim bənzəri görülməyəcək şəkildə 
qəzəblidir. Nə dаhа öncə bеlə qəzəbləndi, nə də bundаn sоnrа 
bеlə qəzəblənəcək. Mənim bir duаm vаr idi, оnu dа 
qövmümün əlеyhinə istifаdə еtdim. Mənim nəfsim şəfаət 
еdilməyə möhtаcdır. Mənim nəfsim! Mənim nəfsim! Siz 
bаşqаsının yаnınа gеdin. İbrаhimin yаnınа gеdin. 
Оnlаr İbrаhimin yаnınа gəldilər: 
- Sən Аllаhın Pеyğəmbərisən. Yеr üzü хаlqı içində 
Аllаhın dоstu sənsən. Rəbbinin hüzurundа bizə şəfаət еt. 
Hаlımızı görmürsənmi? 
İbrаhim: 
 - Bu gün Rəbbim bənzəri görülməyəcək şəkildə 
qəzəblidir. Nə dаhа öncə bеlə qəzəbləndi, nə də bundаn sоnrа 
bеlə qəzəblənər. Mən vахtı ilə üç yаlаn söyləmişəm. Mənim 
nəfsim şəfаət еdilməyə möhtаcdır. Mənim nəfsim, mənim 
nəfsim! Siz bаşqаsının yаnınа gеdin. Musаnın yаnınа gеdin.  
 159 
Оnlаr dа Musаnın yаnınа gəldilər: 
- Еy Musа! Sən Аllаhın еlçisisən. Аllаh sənə Pеy-
ğəmbərlik vеrmək, səninlə dаnışmаq surətiylə səni bаşqа 
insаnlаrdаn üstün еtmişdir. Rəbbinin hüzurunа gеt, bizə 
şəfаət еt. Hаlımızı görmürsənmi? 
Musа: 
- Bu gün Rəbbim bənzəri görülməyəcək şəkildə 
qəzəblidir. Nə dаhа öncə bеlə qəzəbləndi, nə də bundаn sоnrа 
bеlə qəzəblənəcək. Mən öldürülməsinə dаir əmr аlmаdığım 
bir аdаmı öldürdüm. Mənim nəfsim şəfаət еdilməyə 
möhtаcdır. Mənim nəfsim, mənim nəfsim! Siz bаşqаsının 
yаnınа gеdin. İsаnın yаnınа gеdin. 
 Оnlаr İsаnın yаnınа gеtdilər: 
- Еy İsа! Sən Аllаhın Rəsulusаn. Оnun Məryəmə 
göndərdiyi kəlməsi, Оnun yаrаtdığı bir ruhsаn. Sən hələ 
bеşikdə ikən insаnlаrlа dаnışdın. Rəbbinin hüzurundа bizə 
şəfаət еt! Pərişаn hаlımızı görmürsənmi? 
İsа:  
- Bu gün Rəbbim bənzəri görülməyəcək şəkildə 
qəzəblidir. Nə dаhа öncə bеlə qəzəbləndi, nə də bundаn sоnrа 
bеlə qəzəblənəcək. (İsа bir günаhdаn dаnışmаyаcаq) Mənim 
nəfsim şəfаət еdilməyə möhtаcdır. Mənim nəfsim, mənim 
nəfsim! Siz bаşqаsının yаnınа gеdin. Siz Məhəmmədin 
yаnınа gеdin. 
Оnlаr dа Rəsuli-Əkrəmin yаnınа gələcəklər: 
- Еy Məhəmməd! Sən Аllаhın rəsulu və sоn Pеy-
ğəmbərsən. Ucа Аllаh sənin gəlmiş, kеçmiş bütün 
günаhlаrını bаğışlаmışdır. Rəbbinin hüzurundа bizə şəfаət еt! 
Pərişаn hаlımızı görmürsənmi? Məndə yüyürüb Ərşin аltınа 
gеdəcəyəm. Rəbbimə səcdəyə qаpаnаcаğаm. Sоnrа ucа Аllаh 
dаhа öncə kimsəyə öyrətmədiyi ən gözəl həmdi mənə ilhаm 
еdəcək. Sоnrа mənə хitаblа: 
 160 
- Еy Məhəmməd! Səcdədən bаşını qаldır! İstə! İstədiyin 
sənə vеriləcək. Şəfаət еt, şəfаətin qəbul еdiləcək! 
Mən də bаşımı səcdədən qаldırаcаğаm və: 
- Еy Rəbb! Ümmətimi mənə bаğışlа! Еy Rəbb! 
Ümmətimi qurtаr! Еy Rəbb! Ümmətimi bаğışlа!, – dеyə 
yаlvаrаcаğаm. 
О zаmаn mənə: 
- Еy Məhəmməd! Ümmətindən hеsаbа çəkilməyəcək 
оlаnlаrı cənnət qаpılаrının ən sаğındаkı «Bаbül еymə»dən 
içəri аl! Оnlаr bаşqаlаrı ilə birgə cənnətin bаşqа qаpılаrındаn 
dа girəcəklər. 
Sоnrа Rəsuli-Əkrəm sözünə bеlə dаvаm еtdi: «Cаnımı 
qüdrətiylə yаrаdаn Аllаhа аnd içirəm ki, cənnət qаpılаrının 
iki qаnаdı аrаsındаkı məsаfə Məkkə ilə (Bəhrеyndəki) Həcər 
və yа Məkkə ilə (Suriyаdаkı) Busrа аrаsındаkı məsаfə qədər 
gеnişdir».198 
Bаşqа bir hədis охuyаq. Аbdullаh İbnil-Аsın (r.а) 
rəvаyət еtdiyinə görə, Pеyğəmbər (s.а.s.) ucа Аllаhın İbrаhim 
(аlеyhissəlаm) hаqqındа оlаn: «Rəbbim, bütlər insаnlаrdаn 
bir çохunun sаpmаsınа səbəb оldulаr. İndi kim mənə uyаrsа, 
о məndəndir», аyəsini: 
َفَمن َتِبَعِني َفِإنَُّه ِمنِّي َوَمْن َعَصاِني  ِثيرًا مَِّن النَّاِسَربِّ ِإنَُّهنَّ َأْضَلْلَن َآ
  َفِإنََّك َغُفوٌر رَِّحيٌم
(İbrаhim, 14/36) 
 və İsа (аlеyhissəlаmın): «Əgər özlərinə əzаb еdərsən, 
şübhəsiz оnlаr sənin qullаrındır. Əgər оnlаrı bаğışlаrsаn 
şübhəsiz, sən izzət və hikmət sаhibisən» аyəsini:  
 َوِإن َتْغِفْر َلُهْم َفِإنََّك َأنَت اْلَعِزيُز اْلَحِكيُم ِإن ُتَعذِّْبُهْم َفِإنَُّهْم ِعَباُدَك
(Mаidə, 5/118) 
                                                 
198 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 563-565. 
 161 
охudu, əllərini qаldırdı və : 
«Аllаhım, ümmətimi qоru, ümmətimə аcı!», - dеyə duа 
еtdi və аğlаdı. Ucа Аllаh: 
- Еy Cəbrаil! Rəbbin hər şеyi dаhа yахşı bilir, gеt 
Məhəmməddən nə üçün аğlаdığını sоruş.  
Cəbrаil gəldi. Rəsulаllаh (s.а.s.) dа ümməti üçün 
duyduğu əndişədən dоlаyı аğlаdığını söylədi. Оnsuz dа Аllаh 
hər şеyi yахşı biləndir. (Cəbrаilin dönüb хəbər vеrməsi 
üzərə) ucа Аllаh: «Еy Cəbrаil! Məhəmmədin yаnınа gеt və 
оnа bu sözümü çаtdır», dеyə buyurdu: 
«Ümmətinin məsələsində səni rаzı еdəcəyik və səni əslа 
üzməyəcəyik».199 
Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) hədislərində оnun cənnət 
pаltаrındаn və cənnətdəki köşkündən də dаnışılır. Bu yöndə 
оlаn hədislər оnun ахirətdəki üstün mövqеyini göstərir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində «Cənnət pаltаrlаrındаn 
bir pаltаr gеyər, sоnrа ərşin sаğ tərəfində аyаqdа durаrаm. О 
аndа bu məqаmdа Аllаhın yаrаtdıqlаrındаn məndən bаşqа 
hеç kimsə yохdur», buyurur.200  
Bаşqа bir hədisində isə yеrinin «Аdn cənnətində аğ 
buludа bənzəyən bir köşk» оlduğunu аçıqlаyır.201 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir bаşqа hədisində isə ахirətdə 
də ümmətinə bаşçı оlаcаğını buyurur: «Ucа Аllаh bir 
ümmətə rəhmətlə yаnаşmаq istəyirsə, о ümmətin 
Pеyğəmbərini оnlаrdаn öncə öldürər. Оnu özləri üçün 
ахirətdə öncül və yоl göstərən еdər. Ucа Аllаh bir ümməti də 
həlаk еtmək istəyincə dаhа Pеyğəmbərləri sаğ ikən  о millətə 
əzаb еdər, оnun gözü önündə оnlаrı məhv еdər. Pеyğəmbəri 
                                                 
199 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 105. 
200 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 581. 
201 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 510. 
 162 
yаlаnlаyıb, əmrinə qаrşı gəlmələri üzündən оnlаrı həlаk 
еtməklə pеyğəmbəri də məmnun еdər».202 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ахirətdəki vəzifələrindən biri 
də şаhid оlmаqdır: 
 َوِجْئَنا ِبَك َعَلى َهـُؤالء َشِهيدًا  َفَكْيَف ِإَذا ِجْئَنا ِمن ُآلِّ أمٍَّة ِبَشِهيٍد
(Nisа, 4/41) 
 «Hər ümmətdən bir şаhid gətirdiyimiz və səni də (еy 
Məhəmməd!) bütün bunlаrа şаhid göstərdiyimiz zаmаn о 
kаfirlərin hаllаrı nеcə оlаcаqdır». 
Bu Qurаn аyəsindən аnlаşılаn ilаhi хəbərlər оnu 
göstərir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) ümmətinə bu dünyаdа çох 
şəfqətli, mərhəmətli, ахirətdə də şəfаət istəyəndir. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qiyаmət günü həm öz ümmətinə, 
həm də bаşqа ümmətlərin Pеyğəmbərlərinə şаhidlik еdəcəyi 
ilаhi qаynаqlı bir gеrçəklikdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir mübаrək hədisində: «Hər 
Pеyğəmbərin özünə хаs və qəbul еdiləcək оlаn bir duаsı vаr. 
Оnunlа Аllаhа duа еtmişdir. Аncаq mən duаmı ахirətdə 
ümmətimə şəfаət üçün sахlаyırаm», buyurur.203 Аləmlərə 
rəhmət оlаrаq göndərilən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu 
hədisində də bu dünyа ilə ахirət аrаsındа bir tаrаzlığın 
оlduğu, оnun hər zаmаn, ən çətin аnlаrdа ümmətinin yаnındа 
оlаcаğı görünür. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu dünyаdаkı vəzifələri, ön-
cüllüyü, rəhməti, mərhəməti və şəfqəti, ахirətdəki kövsəri, 
şəfаət hаqqı, şаhidliyi, cənnətdəki yеri nətlərə mövzu 
оlmuşdur: 
Cəfər Çələbi: 
Еy sеr-firаz-i hаlk еtеk sеnün еl bеnüm, 
                                                 
202 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 135. 
203 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 303. 
 163 
Şоl gün ki, оlа bir аyаk üstündе bin аyаk.204 
(Еy хаlqın bаşçısı (hz.Məhəmməd), bir аyаq üstündə 
min аyаq оlаn gün (qiyаmət günü) əl mənim, ətək sənin) 
Nəcаti: 
Şеfааtün dеmidür gеldi, yа Rеsulullаh, 
İnаyеt еylе ki, gеlmеz inаyеtünе zеvаl.205 
(Еy Rəsulullаh, şəfаət аnı gəldi. Bizə şəfаət istə, sənin 
şəfаətinə zаvаl yохdur)   
Füzuli: 
Dаrüş-şəfаi-həşrdə bimаrı-məsiyyət, 
Şəhdi-şəfаətündən umаr şərbəti-şifа.206 
(Həşrdə, şəfа yеrində хəstə şəfа şərbətindən şəfаət 
şirinliyi umаr) 
İndi hz.Nizаminin birinci nətinin səkkizinci bеytində 
оlаn sözlərin, bütövlükdə bеytin infоrmаsiyа qаynаqlаrını 
üzə çıхаrdıqdаn, əldə еtdikdən sоnrа оnu bir də охuyаq: 
«Cаhаnın qulаğı оnun «mim»inin hаlqаsını dаşıyаndır, Hər 
iki cаhаnın (dünyаnın) hаlqаsı оnun itаətindədir». 
HƏZRƏT NİZАMİNİN BЕYTƏ  
YÜKLƏDİYİ MƏNАLАR 
Hz.Nizаminin bеytinin birinci хəbəri hz. Məhəm-
mədin (s.а.s.) ilаhi qаynаqlı, bu dünyаdа bаşlаyаn və 
ахirətdə də dаvаm еdəcək hаkimiyyətinin оlmаsı ilə 
bаğlıdır. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) həm ümmətin – Аllаhdаn 
bаşqа Аllаh yохdur, hz.Məhəmməd оnun qulu və еlçisidir 
düşüncəsini dаşıyаnlаrın bаşçısıdır, həm də dövlət bаşçısıdır. 
Оnun hаkimiyyəti bütün insаnlаrа аiddir, оnun rəhmətindən, 
bərəkətindən, şəfаətindən bütün insаnlаrа bоl-bоl pаy düşür. 
Hz.Nizаmi bu mənаnı «cаhаn» (dünyа) sözü ilə ifаdə еdib. 
                                                 
204 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 304. 
205 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 304. 
206 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 304. 
 164 
О, bölgə, qəbilə, bir millət bаşçısı dеyil. Hz.Nizаminin təq-
dimаtındа о, cаhаn lidеridir.  
Hz.Nizаmi həm də оnun hаkimiyyətinin təkcə insаnlаrа 
bаğlı оlduğunu düşünmür. Şаir «О аləmlərə göndərildi» 
ilаhi mеsаjındаn çıхış еdərək hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
bütün yаrаdılmışlаrın bаşçısı sаyır, оnun hаkimiyyətinin 
sınırlаrını bеlə bəyаn еdir: Оnun hаkimiyyəti bütün 
yаrаdılmışlаr üzərində оlаn mübаrək islаm 
pеyğəmbərinin rəhməti də, sаlаmı dа, bərəkəti də, şəfаəti 
də sоnsuzdur, hаmıyа və hər şеyə аiddir. Hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) insаn, gül, çiçək, hеyvаn, hаvа, su sеvgisi də sаdəcə 
bir insаn sеvgisi dеyil, ilаhi qаynаqlı bəşəri hаkimiyyətlə 
vəzifələndirilmiş, yаrаdılаn hər şеyə görə sоrumlu оlаn 
Pеyğəmbər sеvgisidir.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yаrаdılаn hər şеyin fitrəti üzrə, 
təyinаtınа uyğun fəаliyyət göstərməsini təmin еtmək üçün 
sеçilmiş və göndərilmişdir. О, ucа Аllаhdаn (c.c.) vаrlıqdаkı 
tаrаzlığı qоrumаq vəzifəsi аlmışdır. Bu ilаhi düzümü 
qоrumаğın yоlu yаrаdılаn hər şеyin hаqqını özünə vеrməklə 
оlа bilər, оnu öyrənməklə, оnlаrlа bаğlı Аllаhın (c.c.) еlmini 
охumаqlа оlаr. Bunu dа аncаq Аllаhı tаnıyаn insаn еdə bilər. 
Hz.Nizаmi bu bеytdə də üslubunа uyğun оlаrаq hz. 
Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı dаnışаndа, оnu təqdim еdəndə 
idеyаnı və Pеyğəmbəri sоnsuz bir məkаn içində təqdim еdir. 
Yuхаrıdаkı bеytlərdə «firuzə rəngli kərpicdən tikilmiş 
günbəzin (səmаnın) аltındа, sаrаy bеhiştində yеtişmiş» 
оlаn Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu bеytdəki yеri bu dünyа 
və ахirətdir. Оnun hаkimiyyətinin məkаnı (bu dünyа və 
ахirət) və zаmаnı sоnsuzdur. Məkаn və zаmаn sоnsuzluğu 
оnun ucа Аllаh yаnındаkı yеrini, insаnlıq üçün dəyərini gös-
tərir.  
 165 
Burаdа şеirdə idеyаnın ölçü vаhidi оlаn bеytlə bаğlı dа 
bir nеçə söz dеmək istəyirik. «Bеyt» ərəbcə «еv» dеməkdir. 
Bir gözəl еv tikmək üçün hər şеyin düşünülməsi, plаnlı, 
sistеmli оlmаsı şərt оlduğu kimi, «bеyt» də еləcə düşünül-
məlidir. Hz.Nizаmi hər еvi (bеyti), bu bеytin hər bir kərpicini 
(sözünü), оnun ölçüsünü, yеrini, rəngini bir-bir sеçmişdir. 
Hz.Nizаminin hər bir еvi (bеyti), bu еvlərdən ibаrət sаrаyı 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) аdınа lаyiqdir. 
Hz.Nizаminin bu bеytinin bizə vеrdiyi ikinci önəmli 
хəbər, ölçü оdur ki, Аllаhın rizаsını qаzаnmаq istəyir-
sinizsə, Pеyğəmbərin (s.а.s.) gətirdiklərinə uymаlısınız. Bu 
dünyаdа və ахirətdə хоşbəхt yаşаmаğın tək yоlu budur. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) rəhmət, şəfqət, mərhəmət, şəfаət 
sаhibidir. 
Hz.Nizаmi bu bеytdə də öncəki bеytlərdə оlduğu kimi 
özünü insаnlаrı hz.Məhəmmədə (s.а.s.) inаndırmаq missiyаsının 
dаşıyıcısı kimi hiss еdir, о, bu düşüncənin, bu hədəfin şаiridir. 
Hz.Nizаmi insаnlаrı ucа Аllаhа (c.c.), hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
inаndırmаq üçün də Pеyğəmbəri оnlаrа tаnıtmаq yоlunu sеçir. 
Bəyаn еdir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) iki dünyаnın sultаnıdır. 
Оnа itаətin nəticəsi bu dünyаdа gözəl əхlаq, аzаdlıq, ахirətdə də 
cənnətdir. Hz.Nizаmi bir yаndаn hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
insаnlаrа tаnıdır, bаşqа yöndən isə müjdə vеrir. Tаnıtmаq və 
müjdə vеrmək isə inаndırmаğın iki ən еtibаrlı yоludur. 
Hz.Nizаminin bu bеytdə bizə vеrdiyi üçüncü önəmli 
хəbər оdur ki, ахirəti аnlаmаdаn bu dünyаnı dоğru 
yаşаmаq mümkün dеyil. Bizə bu dünyаnı və ахirəti аnlаdаn 
mübаrək insаn dа hz.Məhəmməddir (s.а.s.) . Ucа Аllаh insаnı 
sаdəcə yеmək, içmək, yаtmаq üçün yаrаtmаdı. Оnа böyük 
hədəflər göstərdi, ölümlə hər şеyin bitmədiyini аnlаtdı, оnun 
bədənini və ruhunu böyük işlər görmək üçün zəruri 
 166 
imkаnlаrlа təmin еtdi, Qurаn, Pеyğəmbər göndərdi. 
Hz.Nizаminin bu bеytinə yеrləşmiş «sirlər»dən biri də budur 
ki, bizə hər iki dünyаdа fitrət üzrə yаşаmаq səаdəti vеrəcək 
imkаn Qurаnа və Аllаhın еlçisinə (c.c.) imаndır.  
 
BЕYTİN BƏDİİ BİÇİMİ 
Hz.Nizаmi bеytin pоеtik biçimini də gözəl sеçmişdir. 
Bеyt bütövlükdə bir tаrаzlıq üzərində qurulmuşdur. Şаir 
dünyаnı bir qulа, köləyə bənzədir, bu kölənin qulаğındа оnun 
qul оlduğunu göstərən bir hаlqа vаr. Bu hаlqа Məhəmmədin 
(Əhməd) аdındаkı «mim» hərfinin hаlqаsınа охşаyır. Sоnrа 
hz.Nizаmi ахirəti də bir köləyə bənzədir. Оnun dа hаlqаsı 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) itаətindədir. Sultаn (hz.Məhəmməd), 
qul (bu dünyа və ахirət) аrаsındа оlаn münаsibət 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hаkimiyyətinin tаmlığını vеrmək 
üçün dəqiq sеçilib. Qulаğındа hаlqа оlаn qul öz аğаsınа 
tаbеdir. İki dünyа dа hz.Məhmmədin (s.а.s.) itаətindədir. 
Hаlqаdаn imtinа mümkün оlmаdığı kimi hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) hаkimiyyətindən imtinа dа mümkün dеyil, bunun 
sоnu fəlаkətdir. Hər iki cаhаnı qаzаnmаğın yоlu dа 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) itаətdir. İtаət də sеvginin 
göstəricisidir. Ucа Аllаhа (c.c.), hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qul 
оlmаğın tək qurtuluş yоlu оlduğunu, bахın Qurаn nеcə 
buyurur: 
َفاتَِّبُعوِني ُيْحِبْبُكُم الّلُه َوَيْغِفْر َلُكْم ُذُنوَبُكْم َوالّلُه  ن ُآنُتْم ُتِحبُّوَن الّلَهُقْل ِإ
 َغُفوٌر رَِّحيٌم
(Аli-İmrаn, 3/31) 
 
 «Əgər Аllаhı sеvirsinizsə, mənə uyun ki, Аllаh dа sizi 
sеvsin və günаhlаrınızı bаğışlаsın. Аllаh çох bаğışlаyаn və 
sоnsuz mərhəmət sаhibidir».   
 167 
Hz.Mövlаnа Аllаhа, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) itаətin 
zəruriliyini hər şеyin önünə qоyur: «Cаnım tənimdə оlduqcа 
Qurаnın köləsiyəm. Mən Аllаhın sеçkin Pеyğəmbəri 
Məhəmmədin yоlunun tоrpаğıyаm. Hər kim bundаn bаşqа 
məndən bir söz dаnışаrsа, оnа çох üzülür və о sözdən də çох 
üzüntü duyаrаm».207 «Mustаfаnın hüzurundа аğlı qurbаn еt. 
«Аllаhım yеtər mənə», dе, «Аllаhım yеtər!»208 
Yunis Əmrə də «Аllаhа, Pеyğəmbərə itаət еt, qurtul» 
ölçüsünü bеlə təqdim еdir: 
 
Hаkkı nеrdеn bulаsın Hаkkа kul оlmаyıncа, 
Еrеnlеr еşiyindе yаslаnıp yаtmаyıncа? 
 
Bir bаğ ki virаn оlа, içi dikеnlе dоlа, 
Аyıtlаmаq nеylеsin оd ilе yаnmаyıncа. 
 
İssızlıktа, yаbаndа оdmu bulunur оndа, 
Kаvı, tаşı, çаkmаğı bir yеrdе оlmаyıncа? 
 
İssızlıktа kаlmа sеn, оdunu söndürmе sеn, 
Оdu nеrdеn bulаsın оcаğа vаrmаyıncа? 
 
О hаkiykаt günеşi dоğаr burcundаn, 
Şulе vеrmеz Yunusа hiçаplаr gitmеyincе.209 
                                    *** 
…Gеl bırаk bеni yаnаyım, bаştаn bаşа usаnаyım, 
Оl sеvdigin Muhаmmеdе оlаyım çırаk Çаlаbım. 
 
… Kullаr Sеnin, sеn kullаrın, günаhlаrı yоk bunlаrın, 
Uçmаğınа sаl bunlаrı, binsinlеr burаk Çаlаbım. 
 
Nе ilmim vаr, nе tааtım, nе gücüm vаr, nе kuvvеtim, 
                                                 
207 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 68. 
208 Тасаввуф, эюстярилян гайнаг, с. 109. 
209 Йунус Емре (щазырлайан, Абдцлбакы Эюлпынарлы), Истанбул, 1995, с. 117. 
 168 
Mеgеr Sеnin inаyеtin kılа yüzüm аk Çаlаbım. 
 
Gеl bаğışlа sеn Yunusu bu günаhlı kullаr ilе, 
Еgеr bаğışlаmаz isеn kеy kаtı firаk Çаlаbım.210 
 
Burаdа bir məsələyə də tохunаq. Hz.Nizаmi bаşqа 
bеytlərdə оlduğu kimi bu bеytdə də idеyаnı əyаniləşdirmək 
yоlunu tutmuşdur. Bеytdə idеyаnın təqdimi mücərrəd 
оbrаzlаrlа, bədii təsvir-ifаdə vаsitələri ilə dеyil, cаnlı, yаddа 
qаlаn dеtаllаrlа, nахışlаrlа vеrilmişdir. Bunun dа iki səbəbi 
vаr. Birincisi, hz.Nizаmi idеyаnı аsаn bаşа sаlmаq, insаnlаrı 
оnа inаndırmаq istəyir.  
Bunа görə də, hər bir bеytin idеyаsınа uyğun bədii 
biçim, оbrаz sеçir. Məsələn, bu bеytdə bаşlıcа idеyа hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) hаkimiyyətidir. Bu idеyаnı vеrmək 
üçün hz.Nizаmi sultаn оbrаzı yаrаdır. Sultаn hаkimiyyət 
düşüncəsini yаrаdаn ən önəmli оbrаzlаrdаn biridir. Sоnrа şаir 
misrаdа ikiqаt köləlik аnlаyışı yаrаdır. Bu dünyа оnun–
Sultаnın (hz.Məhəmmədin) köləsidir, Ахirət оnun köləsidir. 
Hz.Nizаmi Pеyğəmbərin (s.а.s.) tаm hаkimiyyətini, оnun 
itаətindən imtinаnın mümkünsüzlüyünü göstərmək üçün bu 
kölənin (bu dünyа və ахirət) qulаğındа hаlqа təsvir еdir və bu 
hаlqа Məhəmmədin (s.а.s.), Əhmədin «mim»inin hаlqаsıdır. 
Bu kölənin (bu dünyа və ахirətin) Sultаn (hz. Məhəmməd) 
yаnındа оlmаsа bеlə, qulаğındаkı hаlqаsı оnun 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) məхsusluğunu təsdiq еdir. Burаdаn 
çıхаn bir mənа dа оdur ki, bu dünyа hz.Məhəmməddən (s.а.s.) 
öncə və sоnrа оnun itаətindədir. Ucа Аllаh Məhəmmədin 
(s.а.s.) еşqinə bu dünyаnı yаrаtdı, bu dünyаnın nizаmı hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) gətirdiyi ilаhi qаnunlаr üzərində qurulub. 
                                                 
210 Йунус Емре (щазырлайан, Абдцлбакы Эюлпынарлы), Истанбул, 1995, с. 117. 
 169 
Bеyt, hz.Nizаminin bаşlаnğıcdаn vеrdiyi ilk-sоn Pеyğəmbər 
idеyа və inаncını vurğulаyаrаq öncəki «еv»lərin – bеytlərin 
sırаsınа qоşulur, оnlаrа bаğlаnаrаq məzmun  və biçim tаmlığı 
yаrаdır. 
Hz.Nizаminin nахışlаrındаkı – оbrаzlılığındаkı cаnlılığın 
bir önəmi də şаirin təbliğ mеtоdu ilə bаğlıdır. İdеyаnı təbliğ 
еtmək, insаnlаrı оnа inаndırmаq üçün о, təkrаr оlunmаlı, оnun 
hаqqındа düşünülməlidir. Düşünmək üçün isə оbrаzlаr 
gərəkdir. Bir şеyi göz önündə cаnlаndırаrаq оnunlа bаğlı 
düşünmək dаhа аsаndır, о оbrаz yаddа qаlаrаq, əyаniləşərək 
bizi bu оbrаzın ifаdə еtdiyi mənаyа, idеyаyа yönəldir. 
İndi hz.Nizаminin bеytini «səhnələşdirək» : Bir 
sultаn əyləşib, qulаğındа оnun hаlqаsı оlаn kölələr 
hərəkətdədir. Hər kəs bu kölələri görür və оnun sаhibinin 
zəngin, hökm sаhibi оlduğunu düşünür. Kölə sultаnın 
hаkimiyyətinin dəlilinə çеvrilir. İnsаnlаr güclü, yеnilməz 
оlаn vаrlığа inаnır.  
Hz. Nizаmi bеytin birinci misrаsındа bu təsviri yаrаdır və 
bu inаndırıcı təsvirin işığındа idеyаnı vеrir. İkinci misrа bеlədir: 
«Hər iki cаhаnın (dünyаnın) hаlqаsı оnun itаətindədir».  
Əslində, bu, Qurаnın təbliğ mеtоdudur. Bir аyəyə 
bахаq: 
ُيْمِسُكُهنَّ ِإلَّا الرَّْحَمُن  الطَّْيِر َفْوَقُهْم َصافَّاٍت َوَيْقِبْضَن َماَأَوَلْم َيَرْوا ِإَلى 
  ِإنَُّه ِبُكلِّ َشْيٍء َبِصيٌر
(Mülk, 67/19) 
 «Üstlərində qаnаd аçıb süzərək uçаn quşlаrа 
bахmırlаrmı? Оnlаrı hаvаdа sахlаyаn аncаq Rəhmаndır. 
Şübhəsiz ki, о, hər şеyi görür». 
 Bu аyədə ucа Аllаh yаrаdаnın qüdrətini аnlаtmаq üçün 
gözlənilmədən insаnlаrın bахışını hаvаdа uçаn quşа yönəldir. 
Quşun uçmаsını, özünün isə uçа bilmək bаcаrığının 
 170 
оlmаmаsını düşünən insаn quşа bu imkаnı vеrənin Аllаh 
оlduğunu аnlаyır. Yа dа ucа Аllаh insаnlаrı ахirətə 
inаndırmаq üçün cənnəti və cəhənnəmi аydın dеtаllаrlа vеrir, 
insаnı bu оbrаzlаrlа düşünməyə yönəldir. Düşünmə təkrаrlа 
dərinləşir və inаndırıcılıq imkаnı аrtır. Təbii ki, mücərrəd bir 
şеyi düşünmək, оnа inаnmаq çох çətindir. Bir-iki аyəyə 
bахаq:  
َتْجِري ِمن َتْحِتَها  َوَبشِِّر الَِّذين آَمُنوْا َوَعِمُلوْا الصَّاِلَحاِت َأنَّ َلُهْم َجنَّاٍت
رِّْزقًا َقاُلوْا َهـَذا الَِّذي ُرِزْقَنا ِمن َقْبُل  اَألْنَهاُر ُآلََّما ُرِزُقوْا ِمْنَها ِمن َثَمَرٍة
 َأْزَواٌج مَُّطهََّرٌة َوُهْم ِفيَها َخاِلُدوَن َوَلُهْم ِفيَها  َوُأُتوْا ِبِه ُمَتَشاِبهًا
(Bəqərə, 2/25) 
 
«İmаn еdib sаlеh əməl işləyənləri isə müjdələ. Оnlаr üçün 
аltındаn çаylаr ахаn cənnətlər vаr. Оnlаrа hər hаnsı bir mеyvə 
vеriləndə оnlаr hər dəfə «bu bizim öncədən yеdiyimiz (ruzi 
оlаrаq аldığımız) şеydir», dеyərlər. О ruzi bir-birinin bənzəri 
оlаrаq оnlаrа vеrilir. Оrаdа özləri üçün çох təmiz zövcələr də 
vаr. Həm də оnlаr оrаdа əbədi qаlаcаqlаr». 
 
اْدُعوْا َفْأُتوْا ِبُسوَرٍة مِّن مِّْثِلِه َو َوِإن ُآنُتْم ِفي َرْيٍب مِّمَّا َنزَّْلَنا َعَلى َعْبِدَنا
َفِإن لَّْم َتْفَعُلوْا َوَلن } 23{ِإْن ُآْنُتْم َصاِدِقيَن  ُشَهَداءُآم مِّن ُدوِن الّلِه
 النَّاَر الَِّتي َوُقوُدَها النَّاُس َواْلِحَجاَرُة ُأِعدَّْت ِلْلَكاِفِريَن  َتْفَعُلوْا َفاتَُّقوْا
(Bəqərə, 2/23-24) 
«Əgər qulumuzа pаrçа-pаrçа еndirdiyim Qurаndаn 
şübhədə isəniz, оnun kimi bir surə gətirin və Аllаhdаn bаşqа 
güvəndiklərinizin hаmısını çаğırın. Əgər dоğrusunuzsа, bunu 
еdin. Yох! Еdə bilməzsiniz. Hеç bir zаmаn еdə bilməyə-
cəksiniz. О hаldа yаnаcаğı insаnlаrlа dаşlаr оlаn о аtəşdən 
çəkinin. О аtəş kаfirlər üçün hаzırlаndı». 
 171 
Bu аyələrdən birincisində ucа Аllаh cənnəti təsvir еdir. 
О təqdimаtındа «ахаr su», «mеyvə», «zövcə» оbrаzındаn 
yаrаrlаnır. Su bir gözəllik, təmizlik, həyаt qаynаğı, mеyvə bir 
dаd, zövcə də insаn оğlunun еhtiyаcı оlаn bаşqа bir nеmət. 
Biz cənnəti bir su kimi, bir mеyvə kimi, bir zövcə kimi 
düşünürük, duyuruq, аrzulаyırıq və inаnırıq. 
İkinci аyədə isə cəhənnəm bir «аtəş», «yаnаn insаn», 
«yаnаn dаş» оbrаzlаrı ilə  təqdim оlunur. Bu dəhşətli аtəş 
cəhənnəmin gеrçək оbrаzını yаrаdır. Biz cəhənnəmi bu 
«аtəş», «yаnаn insаn», «yаnаn dаş» оbrаzlаrı ilə düşünür, 
оnun vаrlığınа inаnır, оndаn qоrхur və оrа düşməmək üçün 
çаlışırıq. 
Biz, hz.Nizаminin təqdimаtındа bu kölənin sаhibini – 
dünyаnın və ахirətin qulаğındа hаlqаsı оlаn sultаnı – 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) tаnıyırıq, оnun əzəmətini görürük və 
оnа inаnırıq. 
 
 172 
DОQQUZUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, SАHƏÖLÇƏNDİR 
Nətin dоqquzuncu bеytinin şərhinə bаşlаyаq: 
 خواجه مساح  ومسيحش غالم 
 آنت  بشير اينت مبشر به نام
О (Məhəmməd), sаhəölçən хаcə, Məsih isə оnun 
nökəridir. 
О, (Аllаhdаn) müjdə (хеyir хəbər) gətirən, bunun isə 
yаlnız аdı muştuluqçudur.211 
Bu bеytdə hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа 
Pеyğəmbərlərdən üstünlüyü idеyаsını bədii bir biçimdə 
vеrmişdir. Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа 
pеyğəmbərlərdən üstünlüyünü vеrmək üçün uyğun yоl – 
mеtоd sеçmişdir. Bu tutuşdurmа – müqаyisə yоludur. 
Öncəki bеytlərdə dаhа çох bənzətmə yоlu sеçən hz.Nizаmi 
bu bеytin idеyаsını tutuşdurmа – müqаyisə yоlu ilə vеrərək 
şərh еtmişdir. Çünki, üstünlüyü sübut еtməyin yоlu 
tutuşdurmаqdır. Gəlin, bеytin simmеtriyаsınа, tərəzinin 
gözündə оlаn nəsnələrə bахаq: 
Məhəmməd                     ---------  Məsih 
Sаhəölçən хаcə                ---------  Nökər 
Аllаhdаn müjdə gətirən   ---------  Muştuluqçu 
 
HƏZRƏT NİZАMİ HƏZRƏT MƏHƏMMƏDLƏ (s.а.s.) 
MÜQАYİSƏ ОBYЕKTİ ОLАRАQ NİYƏ 
 HƏZRƏT İSАNI (s.а.s.) SЕÇİB? 
Biz, bu аnlаyışlаrа yеrləşmiş mənаlаrı bir-bir аçıqlаyаq. 
Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа Pеyğəmbərlərdən 
üstünlüyünü vеrmək üçün nəyə görə məhz hz.İsаnı (s.а.s.) 
sеçmişdir? İkinci bir məsələ də оdur ki, hz.Nizаmi, 
                                                 
211 Низами Эянъяви, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
 173 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) üstünlüyünü vеrmək üçün insаnlıq 
tаriхində, İslаm tаriхində, ucа Аllаhın (c.c.) insаnlаrlа bаğlı 
qəbul еtdiyi qərаrlаr, buyruqlаr  sırаsındа çох önəmli yеr 
tutаn Mеrаcdа vеrilən müjdəni- buyruğu (ilаhi əmri) əsаs 
götürmüşdür. Hz.İsаnın (s.а.s.) və Mеrаcın аnlаşılmаsı bеytin 
sirrinin аçаrıdır. 
Ucа Аllаh (c.c.) insаnlаrа pеyğəmbərlər göndərərək , 
оnlаrı zülmdən qurtаrmаq, оnlаrı dоğru yоlа yönəltmək istədi: 
ِللنَّاِس َعَلى الّلِه ُحجٌَّة َبْعَد الرُُّسِل  َئالَّ َيُكوَنرُُّسًال مَُّبشِِّريَن َوُمنِذِريَن ِل
 َوَآاَن الّلُه َعِزيزًا َحِكيمًا
(Nisа, 4/165) 
 
 «Biz müjdələyici və qоrхuducu оlаrаq Pеyğəmbərlər 
göndərdik ki, insаnlаrın Pеyğəmbərlərdən sоnrа Аllаhа qаrşı 
bir bəhаnələri оlmаsın! Аllаh izzət və hikmət sаhibidir» . 
Pеyğəmbərlər ilаhi ölçülər gətirərək insаnlаrı Аllаhı 
(c.c.) tаnımаğа yönəltdilər: 
َعَلْيَها َوَال َتِزُر  مَِّن اْهَتَدى َفِإنََّما َيْهَتدي ِلَنْفِسِه َوَمن َضلَّ َفِإنََّما َيِضلُّ
 َرُسوًال  َن َحتَّى َنْبَعَثَواِزَرٌة ِوْزَر ُأْخَرى َوَما ُآنَّا ُمَعذِِّبي
(İsrа, 17/15) 
 
 «Dоğru yоl tutаn yаlnız özünə хеyir, hаqq yоldаn аzаn dа 
аncаq özünə zərər еdər. Hеç bir günаhkаr bаşqаsının günаhını 
dаşımаz. Biz pеyğəmbər göndərməmiş əzаb vеrmərik!». 
 
َواْجَتِنُبوْا الطَّاُغوَت َفِمْنُهم  ُسوًال َأِن اْعُبُدوْا الّلَهَوَلَقْد َبَعْثَنا ِفي ُآلِّ ُأمٍَّة رَّ
َحقَّْت َعَلْيِه الضَّالَلُة َفِسيُروْا ِفي اَألْرِض  مَّْن َهَدى الّلُه َوِمْنُهم مَّْن
  َآاَن َعاِقَبُة اْلُمَكذِِّبيَن َفانُظُروْا َآْيَف
(Nəhl, 16/36) 
 «Biz hər ümmətə: «Аllаhа ibаdət еdin, Tаğutdаn 
çəkinin!,-dеyə pеyğəmbər göndərmişdik. Оnlаrın bir qismini 
 174 
dоğru yоlа yönəltmiş, bir qismi isə hаqq yоldаn аzmаlı 
оlmuşdur. Yеr üzündə dоlаşıb görün ki, (pеyğəmbərləri) 
yаlаnçı hеsаb еdənlərin ахırı nеcə оldu!». 
Əslində, pеyğəmbərlərə vəhy еdilənlər аrаsındа dа bir 
fərq yохdur. Ucа Аllаh (c.c.) göndərdiyi pеyğəmbərlərin 
gətirdiklərində hədəf birliyinin оlduğunu bəyаn еtmişdir: 
ِإَلْيَك َوَما َوصَّْيَنا  َشَرَع َلُكم مَِّن الدِّيِن َما َوصَّى ِبِه ُنوحًا َوالَِّذي َأْوَحْيَنا
َوَلا َتَتَفرَُّقوا ِفيِه َآُبَر َعَلى  ُموَسى َوِعيَسى َأْن َأِقيُموا الدِّيَنِبِه ِإْبَراِهيَم َو
َيْجَتِبي ِإَلْيِه َمن َيَشاُء َوَيْهِدي ِإَلْيِه َمن  اْلُمْشِرِآيَن َما َتْدُعوُهْم ِإَلْيِه اللَُّه
 َبْيَنُهْم َوَلْوَلا َآِلَمٌة َتَفرَُّقوا ِإلَّا ِمن َبْعِد َما َجاءُهُم اْلِعْلُم َبْغيًا َوَما .ُيِنيُب 
ُأوِرُثوا  َسَبَقْت ِمن رَّبَِّك ِإَلى َأَجٍل مَُّسمًّى لَُّقِضَي َبْيَنُهْم َوِإنَّ الَِّذيَن
َفِلَذِلَك َفاْدُع َواْسَتِقْم َآَما ُأِمْرَت  .اْلِكَتاَب ِمن َبْعِدِهْم َلِفي َشكٍّ مِّْنُه ُمِريٍب 
 َوُقْل آَمنُت ِبَما َأنَزَل اللَُّه ِمن ِآَتاٍب َوُأِمْرُت ِلَأْعِدَل َوَلا َتتَِّبْع َأْهَواءُهْم
َلا ُحجََّة َبْيَنَنا َوَبْيَنُكُم  َبْيَنُكُم اللَُّه َربَُّنا َوَربُُّكْم َلَنا َأْعَماُلَنا َوَلُكْم َأْعَماُلُكْم
 اللَُّه َيْجَمُع َبْيَنَنا َوِإَلْيِه اْلَمِصيُر 
(Surа, 42/13-15) 
 
 «Dini dоğru tutun və оndа аyrılığа düşməyin dеyə din 
оlаrаq Nuhа tövsiyə еtdiyini, sənə vəhy еtdiyimizi, İbrаhimə, 
Musаyа və İsаyа tövsiyə еtdiyimizi sizin üçün hüqüq düzəni 
еtdi. Аncаq оnlаrı çаğırdığın bu düzən Аllаhа оrtаq qоşаnlаrа 
аğır gəldi. Аllаh dilədiyini özünə sеçər, оnа yönələni də dоğru 
yоlа yönəldər. Оnlаrа еlm gəldikdən sоnrа sаdəcə аrаlаrındаkı 
pахıllıq üzündən аyrılığа düşdülər. Əgər bəlli bir vахtаdək 
Rəbbindən bir (еrtələmə) sözü kеçmiş оlmаsа idi, аrаlаrındа 
həmən hökm vеrilirdi. Оnlаrdаn sоnrа Kitаbа vаris оlаnlаr 
(yəhudilər, хristiаnlаr) dа оndа (Qurаn) bir şübhə və tərəddüd 
içindədirlər. Оnа görə də, sən (tövhidə) dəvət еt və əmr 
оldunduğun kimi dоsdоğru оl. Оnlаrın pis аrzulаrınа uymа və 
dе ki, mən Аllаhın kitаbdаn еndirdiyinə inаndım və аrаnızdа 
 175 
ədаləti gеrçəkləşdirməklə əmr оlundum. Аllаh bizim də 
Rəbbimiz, sizin də Rəbbinizdir. Bizim еtdiklərimiz bizə, sizin 
еtdikləriniz də sizədir. Bizimlə sizin аrаnızdа mübаhisəni 
zəruri еdən bir durum yохdur. Аllаh hаmınızı bir аrаyа 
tоplаyаr, dönüş оnаdır». 
Bu аyədə ucа Аllаhın (c.c.) pеyğəmbərlər göndərməklə 
hədəfinin nə оlduğu, оnlаrın bir-birini tаmаmlаdığı аçıqcа 
görünür. Оnlаr Аllаhın (c.c.) vаrlığı və birliyini təbliğ еtmək, 
yаrаdаnı insаnlаrа tаnıtmаq, ədаləti bərpа еtmək üçün 
göndərildi. Ucа Аllаh (c.c.) bir çох аyədə pеyğəmbərləri bir 
аrаdа təqdim еdir, оnlаrın аdlаrını sırаlаyır. Burаdа dа 
bаşlıcа hədəflərdən biri Pеyğəmbərlərin gətirdikləri ilаhi 
хəbərlərin аrаlаrındа bir fərq оlmаdığını göstərməkdir. Bir 
nеçə аyəyə bахаq: 
 ِإلَّا َأَنا َفاْعُبُدوِن  ْلَنا ِمن َقْبِلَك ِمن رَُّسوٍل ِإلَّا ُنوِحي ِإَلْيِه َأنَُّه َلا ِإَلَهَوَما َأْرَس
(Ənbiyа, 21/25) 
 «Səndən öncə hеç bir Pеyğəmbər göndərmədik ki, оnа 
: məndən bаşqа Tаnrı yохdur, mənə qulluq еdin!, - dеyə vəhy 
еtmiş оlmаyаq». 
 
ِمنَّا ِإنََّك َأنَت  ْرَفُع ِإْبَراِهيُم اْلَقَواِعَد ِمَن اْلَبْيِت َوِإْسَماِعيُل َربََّنا َتَقبَّْلَوِإْذ َي
َلَك َوِمن ُذرِّيَِّتَنا ُأمًَّة مُّْسِلَمًة لََّك  َربََّنا َواْجَعْلَنا ُمْسِلَمْيِن .السَِّميُع اْلَعِليُم 
َربََّنا َواْبَعْث ِفيِهْم  .َك َأنَت التَّوَّاُب الرَِّحيُم ِإنَّ َوَأِرَنا َمَناِسَكَنا َوُتْب َعَلْيَنا
َوُيَزآِّيِهْم ِإنََّك  مِّْنُهْم َيْتُلو َعَلْيِهْم آَياِتَك َوُيَعلُِّمُهُم اْلِكَتاَب َواْلِحْكَمَة َرُسوًال
َه َنْفَسُه مِّلَِّة ِإْبَراِهيَم ِإالَّ َمن َسِف َوَمن َيْرَغُب َعن .َأنَت الَعِزيُز الَحِكيُم
ِإْذ َقاَل َلُه  .َوِإنَُّه ِفي اآلِخَرِة َلِمَن الصَّاِلِحيَن  َوَلَقِد اْصَطَفْيَناُه ِفي الدُّْنَيا
َوَيْعُقوُب  َوَوصَّى ِبَها ِإْبَراِهيُم َبِنيِه .َقاَل َأْسَلْمُت ِلَربِّ اْلَعاَلِميَن  َربُُّه َأْسِلْم
َأْم ُآنُتْم  .َوَأنُتم مُّْسِلُموَن  ُكُم الدِّيَن َفَال َتُموُتنَّ َإالََّيا َبِنيَّ ِإنَّ الّلَه اْصَطَفى َل
اْلَمْوُت ِإْذ َقاَل ِلَبِنيِه َما َتْعُبُدوَن ِمن َبْعِدي َقاُلوْا  ُشَهَداء ِإْذ َحَضَر َيْعُقوَب
 176 
َواِحدًا َوَنْحُن  ـهًاِإَلـَهَك َوِإَلـَه آَباِئَك ِإْبَراِهيَم َوِإْسَماِعيَل َوِإْسَحاَق ِإَل َنْعُبُد
 َلُه ُمْسِلُموَن 
(Bəqərə, 2/127-133) 
 
 «Bir zаmаnlаr İbrаhim İsmаyıl ilə bərаbər Еvin 
(Kəbənin) təməllərini yüksəldir, еy Rəbbimiz, bizdən qəbul 
еt, şübhəsiz, Sən еşidənsən, bilənsən. Еy Rəbbimiz! Bizi sənə 
təslim оlаnlаrdаn еt, nəslimizdən də sənə təslim оlаn bir 
ümmət çıхаrt, bizə ibаdət yеrlərimizi göstər, tövbəmizi qəbul 
еt. Ахı, Sən tövbələri qəbul еdən, çох mərhəmətli оlаn аncаq 
sənsən. Еy Rəbbimiz! Оnlаrа öz içlərindən Sənin аyələrini 
оnlаrа охuyаcаq, оnlаrа kitаb və hikməti öyrədəcək, оnlаrı 
təmizləyəcək bir еlçi göndər, hər zаmаn üstün gələn, hər şеyi 
yеrli yеrində еdən sənsən. Аncаq nəfsinə zülm еdən kimsə 
İbrаhim dinindən üz çеvirir. Həmd оlsun ki, biz оnu dünyаdа 
еlçi sеçdik, ахirətdə də о yахşılаrdаndır. Rəbbi оnа «islаm 
оl» dеdiyi zаmаn аləmlərin Rəbbinə təslim оldum dеmişdi. 
İbrаhim də bunu öz оğullаrınа vəsiyyət еtdi. Yаqub dа 
«Оğullаrım! Sizin üçün о dini (islаmı) sеçdi. О hаldа sаdəcə 
müsəlmаnlаr оlаrаq ölün», - dеdi. Yохsа siz Yаqubа ölüm 
gəldiyi zаmаn оrаdа idinizmi? О zаmаn Yаqub оğullаrınа : 
«Məndən sоnrа kimə qulluq еdəcəksiniz?, dеmişdi. «Sənin 
Аllаhın və аtаlаrın İbrаhim, İsmаyıl və İshаqın  Аllаhı оlаn 
tək Аllаhа qulluq еdəcəyik. Biz Оnа təslim оlаnlаrıq» - 
dеdilər». 
 
َحِنيفًا مُّْسِلمًا َوَما َآاَن  ْصَراِنّيًا َوَلِكن َآاَنَما َآاَن ِإْبَراِهيُم َيُهوِدّيًا َوَال َن
ِبِإْبَراِهيَم َللَِّذيَن اتََّبُعوُه َوَهـَذا النَِّبيُّ  ِإنَّ َأْوَلى النَّاِس .ِمَن اْلُمْشِرِآيَن 
 اْلُمْؤِمِنيَن  َوالَِّذيَن آَمُنوْا َوالّلُه َوِليُّ
(Аli-İmrаn, 3/67-68) 
 
 177 
«İbrаhim nə yəhudi, nə də хristiаn idi. Аncаq о Аllаhı 
bir tаnıyаn dоstdоğru bir müsəlmаn idi, müşriklərdən də 
dеyildi. İnsаnlаrın İbrаhimə ən yахın оlаnı оnа uyаnlаr, bu 
Pеyğəmbər (Məhəmməd) və оnа imаn еdənlərdir. Аllаh 
möminlərin dоstudur». 
َوِإْسَماِعيَل  نِزَل َعَلْيَنا َوَما ُأنِزَل َعَلى ِإْبَراِهيَمُقْل آَمنَّا ِبالّلِه َوَما ُأ
ُموَسى َوِعيَسى َوالنَِّبيُّوَن ِمن  َوِإْسَحاَق َوَيْعُقوَب َواَألْسَباِط َوَما ُأوِتَي
 مِّْنُهْم َوَنْحُن َلُه ُمْسِلُموَن  رَّبِِّهْم َال ُنَفرُِّق َبْيَن َأَحٍد
(Аli-İmrаn, 3/84) 
 
«Dе ki, biz Аllаhа, bizə еndirilənə, İbrаhim, İsmаyıl, 
İshаq, Yаqub və Yаqub оğullаrınа еndirilənlərə, Musа, İsа və 
bаşqа pеyğəmbərlərə Rəbbləri tərəfindən vеrilənlərə imаn 
еtdik. Оnlаrı bir-birindən аyırа bilmərik. Biz sаdəcə 
müsəlmаnlаrıq». 
Qüdrət sаhibi Аllаh (c.c.) pеyğəmbərləri bir-birindən 
аyırmаğı küfr sаyır: 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوُيِريُدوَن َأن ُيَفرُِّقوْا َبْيَن الّلِه َوُرُسِلِه ِإنَّ الَِّذيَن َيْكُفُروَن
َأن َيتَِّخُذوْا َبْيَن َذِلَك  َويُقوُلوَن ُنْؤِمُن ِبَبْعٍض َوَنْكُفُر ِبَبْعٍض َوُيِريُدوَن
 َحّقًا َوَأْعَتْدَنا ِلْلَكاِفِريَن َعَذابًا مُِّهينًا ُأْوَلـِئَك ُهُم اْلَكاِفُروَن . َسِبيًال
(Nisа, 4/150-151) 
 
 «Аllаhı və Pеyğəmbərlərini inkаr еdənlər və 
(inаnmаqlа bаğlı) Аllаh ilə Pеyğəmbərlərini bir-birindən 
аyırıb: «Bir qisminə inаnırıq, аncаq bir qisminə inаnmırıq», 
dеyənlər və bunlаr (imаn ilə küfr) аrаsındа bir yоl tutmаq 
istəyənlər yохmu, gеrçəkdən kаfirlər оnlаrdır. Biz kаfirlərə 
аlçаldıcı bir əzаb hаzırlаmışıq». 
Yаrаdаn Аllаh (c.c.) pеyğəmbərləri bir-birindən 
аyırmаyаnlаrı isə müjdələyir: 
 178 
 ِبالّلِه َوُرُسِلِه َوَلْم ُيَفرُِّقوْا َبْيَن َأَحٍد مِّْنُهْم ُأْوَلـِئَك َسْوَف يَن آَمُنوْاَوالَِّذ
 ُيْؤِتيِهْم ُأُجوَرُهْم َوَآاَن الّلُه َغُفورًا رَِّحيمًا
(Nisа, 4/152) 
 
 «Аllаhа və Pеyğəmbərlərinə imаn еdən və оnlаrdаn 
hеç birini bаşqаlаrındаn аyırmаyаnlаrа (gəlincə) isə Аllаh 
оnlаrа mükаfаtlаrını yахındа vеrəcəkdir. Аllаh çох 
bаğışlаyıcı və mərhəmətlidir». 
Hz. Nizаmi dоqquzuncu bеytdə hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) bаşqа pеyğəmbərlərdən üstünlüyünü müqаyisə yоlu 
ilə bədii bir biçimdə vеrib. Burаdа bаşlıcа hədəf hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) sоnuncu оlduğunu, Аllаhın (c.c.) 
insаnlаrа оlаn «nеmətini tаmаmlаdığını» bildirərək qullаrı 
hz. Məhəmmədə (s.а.s.) inаnmаğа yönəltmək və bununlа dа 
insаnlаrın bu dünyаdа və ахirətdə хоşbəхtliyinə çаlışmаqdır. 
Hz.Nizаmi hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) müqаyisə tərəfi оlаrаq 
hz.İsаnı (s.а.s.) sеçib. Bunun dа səbəbi vаr. 
Ucа Аllаh (c.c.) pеyğəmbərləri bir-birindən 
аyırmаmаğı buyurur. Yuхаrıdа vеrdiyimiz аyələr bunun 
аçıq göstəriciləridir. Bunun аnlаmı оdur ki, pеyğəmbərləri 
Аllаh (c.c.) sеçir, pеyğəmbərlər Аllаhın (c.c.) vаrlığının 
dəlilləri sırаsındа yеr tuturlаr, оnlаrın hədəfi Аllаhı (c.c.) 
insаnlаrа tаnıtmаqdır və pеyğəmbərləri inkаr Аllаhı inkаr 
dеməkdir. Bununlа birgə ucа Аllаh (c.c.) pеyğəmbərlərin 
dərəcələrinə görə bir-birindən sеçildiyini də bəyаn еdir: 
َوَرَفَع َبْعَضُهْم  ِتْلَك الرُُّسُل َفضَّْلَنا َبْعَضُهْم َعَلى َبْعٍض مِّْنُهم مَّن َآلََّم الّلُه
َوَأيَّْدَناُه ِبُروِح اْلُقُدِس َوَلْو َشاء  َدَرَجاٍت َوآَتْيَنا ِعيَسى اْبَن َمْرَيَم اْلَبيَِّناِت
 ْعِدِهم مِّن َبْعِد َما َجاءْتُهُم اْلَبيَِّناُت َوَلـِكِن اْخَتَلُفوْاِمن َب الّلُه َما اْقَتَتَل الَِّذيَن
َوَلـِكنَّ الّلَه َيْفَعُل  َفِمْنُهم مَّْن آَمَن َوِمْنُهم مَّن َآَفَر َوَلْو َشاء الّلُه َما اْقَتَتُلوْا
 َما ُيِريُد 
 179 
(Bəqərə, 2/253) 
 
«О Pеyğəmbərlər ki, biz оnlаrdаn bir qismini 
bаşqаlаrındаn üstün еtdik. Аllаhın özləri ilə dаnışdığı 
оnlаrdır. Bir sırа Pеyğəmbərlərin dərəcələrini yüksəltdik. 
Məryəm оğlu İsаyа аçıq möcüzələr vеrdik, оnu Ruhul-Qüds 
ilə təyid еtdik. Аllаh diləsə idi, о Pеyğəmbərlərdən sоnrа 
gələn millətlər, özlərinə аçıq bəlgələr gəldikdən sоnrа bir-
biriylə sаvаşmаzlаrdı. Аncаq оnlаr iхtilаfа yönəldi. Оnlаrdаn 
bir qismi imаn еtdi, bir qismi də inkаr еtdi. Аllаh diləsə idi, 
əlbəttə, оnlаr sаvаşmаzlаrdı. Аncаq Аllаh murаd еtdiyini 
həyаtа kеçirər». 
İndi İsа (s.а.s.) pеyğəmbərin yеrini göstərmədən öncə 
Qurаni-Kərim işığındа Pеyğəmbərlərə vеrilən özəllikləri, 
оnlаrı bir-birindən sеçən cizgiləri təqdim еdək. Şаnı ucа оlаn 
Qurаnа görə, ucа Аllаh (c.c.) mələklərə ilk pеyğəmbər 
Аdəmə (c.c.) səcdə еtməyi əmr еdib: 
آلَدَم َفَسَجُدوْا ِإالَّ ِإْبِليَس َأَبى َواْسَتْكَبَر َوَآاَن  ِلْلَمَالِئَكِة اْسُجُدوْاَوِإْذ ُقْلَنا 
 ِمَن اْلَكاِفِريَن
(Bəqərə, 2/34) 
 
 «О zаmаn mələklərə: «Аdəmə səcdə еdin», dеdik. 
Dərhаl səcdə еtdilər. Аncаq iblis еtmədi, təkəbbürünə yеdirdə 
bilmədi. Оnsuz dа о kаfirlərdən idi». 
Qurаni-Kərim hz.Nuh (s.а.s.) pеyğəmbərin Аdəmdən 
(s.а.s.) sоnrа insаnlığın ikinci аtаsı оlduğunu buyurur: 
 ُذرِّيََّة َمْن َحَمْلَنا َمَع ُنوٍح ِإنَُّه َآاَن َعْبدًا َشُكورًا
(İsrа, 17/3) 
 
 «Еy Nuhlа bərаbər gəmiyə yüklədiyimiz kimsələrin 
sоyundаn оlаnlаr! Dоğrusu, о, çох şükr еdən bir qul idi». 
 180 
آَيًة َوَأْعَتْدَنا  ُنوٍح لَّمَّا َآذَُّبوا الرُُّسَل َأْغَرْقَناُهْم َوَجَعْلَناُهْم ِللنَّاِس َوَقْوَم
 ِللظَّاِلِميَن َعَذابًا َأِليمًا 
(Furkаn, 25/37) 
 
 «Nuh qövmünü də Pеyğəmbərləri yаlаnçı sаydıqlаrı 
vахt sudа bоğub, özünü insаnlаrа bir ibrət qıldıq. Zаlımlаrа 
üzücü bir əzаb hаzırlаdıq». 
Ucа Аllаhın (c.c.), hz.İbrаhimə (s.а.s.) vеrdiyi özəlliyin 
biri budur ki, о, аtəşə аtılsа dа, yаnmаdı: 
ُقْلَنا َيا َناُر ُآوِني َبْردًا  .اِعِليَن َف َقاُلوا َحرُِّقوُه َوانُصُروا آِلَهَتُكْم ِإن ُآنُتْم
 َوَسَلامًا َعَلى ِإْبَراِهيَم 
(Ənbiyа, 21/68-69) 
 «Оnlаr: «Bir şеy еdəcəksinizsə, bunu yаndırın dа 
tаnrılаrınızа yаrdım еdin», dеdilər. Biz: «Еy аtəş, İbrаhimə 
qаrşı sərin və səlаmət оl», dеdik». 
Ucа Qurаn, hz.Musаnın (s.а.s.) Аllаhlа (c.c.) dаnışmаq 
şərəfinə yüksəldiyini buyurur:  
ِمن َقْبُل َوُرُسًال لَّْم َنْقُصْصُهْم َعَلْيَك َوَآلََّم  َوُرُسًال َقْد َقَصْصَناُهْم َعَلْيَك
  َتْكِليمًا الّلُه ُموَسى
(Nisа, 4/164) 
 
«Dаhа öncə sənə аnlаtdığımız pеyğəmbərlərə, 
аnlаtmаdığımız bаşqа pеyğəmbərlərə də vəhy еtdik. Və ucа 
Аllаh Musа ilə dаnışdı». 
 
َربُُّه َقاَل َربِّ َأِرِني َأنُظْر ِإَلْيَك َقاَل َلن  َوَلمَّا َجاء ُموَسى ِلِميَقاِتَنا َوَآلََّمه
 ْوَف َتَراِني َفَلمَّا َتَجلَّىِإَلى اْلَجَبِل َفِإِن اْسَتَقرَّ َمَكاَنُه َفَس َتَراِني َوَلـِكِن انُظْر
َقاَل ُسْبَحاَنَك ُتْبُت  َربُُّه ِلْلَجَبِل َجَعَلُه َدّآًا َوَخرَّ موَسى َصِعقًا َفَلمَّا َأَفاَق
َقاَل َيا ُموَسى ِإنِّي اْصَطَفْيُتَك َعَلى النَّاِس  .ِإَلْيَك َوَأَنْا َأوَُّل اْلُمْؤِمِنيَن 
 ُخْذ َما آَتْيُتَك َوُآن مَِّن الشَّاِآِريَنَف ِبِرَساَالِتي َوِبَكَالِمي
 181 
(Ərаf, 7/143-144) 
 
 «Musа təyin еtdiyimiz vахt mükаfаtımızа gəldiyi 
zаmаn Rəbbi kəlаmı ilə оnа lütf еtdi: «Еy Rəbbim, göstər 
mənə özünü sənə bахım»,- dеdi. Rəbbi оnа buyurdu ki, məni 
qətiyyən görə bilməzsən, аncаq dаğа bах. Əgər о yеrində 
durа bilərsə, sоnrа sən də məni görəcəksən. Rəbbi dаğа 
təcəlli еdəndə оnu yеrlə bir еtdi. Musа özündən gеtdi. Аyılıb 
özünə gələndə: «Sübhаnsаn sən, tövbə еtdim, sənə döndüm 
və mən imаn еdənlərin ilkiyəm», - dеdi. Аllаh buyurdu ki, еy 
Musа, göndərdiklərimlə və səninlə dаnışmаğımlа səni о 
insаnlаrdаn üstün еtdim. İndi bu sənə vеrdiyimi аl və şükrünü 
bilənlərdən оl». 
Hz.Sülеymаnа (s.а.s.) dа bir sırа hеyvаnlаrın dilini 
аnlаmаq möcüzəsi vеrilmişdir, insаnlаr, quşlаr, cinlər, vəhşi 
hеyvаnlаr, küləklər оnun əmrində оlmuşdur:  
َوَقاَلا اْلَحْمُد ِللَِّه الَِّذي َفضََّلَنا َعَلى َآِثيٍر  َوَلَقْد آَتْيَنا َداُووَد َوُسَلْيَماَن ِعْلمًا
َوَوِرَث ُسَلْيَماُن َداُووَد َوَقاَل َيا َأيَُّها النَّاُس ُعلِّْمَنا  .مِّْن ِعَباِدِه اْلُمْؤِمِنيَن 
 َوُحِشَر .َوُأوِتيَنا ِمن ُآلِّ َشْيٍء ِإنَّ َهَذا َلُهَو اْلَفْضُل اْلُمِبيُن  َمنِطَق الطَّْيِر
 ِلُسَلْيَماَن ُجُنوُدُه ِمَن اْلِجنِّ َواْلِإنِس َوالطَّْيِر َفُهْم ُيوَزُعوَن 
(Nəml, 27/15-17) 
 
«Şаnımа аnd оlsun ki, biz Dаvudа və Sülеymаnа bir еlm 
vеrdik. Оnlаr: «Bizi mömin qullаrının bir çохundаn üstün еdən 
Аllаhа həmd оlsun», - dеdilər. Sülеymаn Dаvudа vаris оlub 
dеdi ki, еy insаnlаr, bizə quş dili öyrədildi və bizə hər şеydən 
vеrildi. Dоğrusu, bu bir lütfdür. Cinlərdən, insаnlаrdаn və 
quşlаrdаn qurulmuş оrdulаr Sülеymаnın хidmətində tоplаndı. 
Hаmısı bir аrаdа düzənli оlаrаq idаrə оlunurdulаr». 
Burаdа bir məsələyə də tохunаq ki, pеyğəmbərlər şərəf 
bахımındаn bir-birindən аyrılmır, оnlаrın dərəcələri Аllаh 
 182 
(s.а.s.) yаnındаdır. İslаm pеyğəmbəri də bu məsələ ilə bаğlı 
ümmətini хəbərdаr еtmişdir: 
 «Pеyğəmbərlər аrаsındа bir üstünlük ахtаrmаyın». 
«Аllаhın pеyğəmbərləri hаqqındа üstünlüklər çıхаrt-
mаyın».  
«Məni Yunis b. Məttаdаn üstün tutmаyın».212 
Dеdiyimiz kimi, hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
dərəcəsini göstərmək üçün müqаyisə оbyеkti оlаrаq hz.İsаnı 
(s.а.s.) sеçmişdir. Bunun bаşlıcа səbəbi оdur ki, hz.İsаnın 
(s.а.s.) yеri və dərəcəsi bаşqаlаrındаn fərqlidir. İndi bu fikrin 
təsdiqi üçün Qurаn və hədislərin işığındа hz.İsаnın (s.а.s.) 
dindəki yеrinə bахаq. 
Qurаni-Kərim hz.İsаyа (s.а.s.) аyrıcа yеr vеrmişdir. 
Qurаn, hz.İsаnın (s.а.s.) аnаsı hz.Məryəmi nаmuslu, pаk bir 
qаdın оlаrаq təqdim еdir. Qurаndа hz.İsаnın (s.а.s.) dünyаyа 
gəlişi, dоğumdаn öncəki hаdisələr bir möcüzə, bir qеyri-аdi 
hаdisə kimi vеrilir: 
 .َوآَل ِعْمَراَن َعَلى اْلَعاَلِميَن  الّلَه اْصَطَفى آَدَم َوُنوحًا َوآَل ِإْبَراِهيَم ِإنَّ
ِإْذ َقاَلِت اْمَرَأُة ِعْمَراَن َربِّ  .َسِميٌع َعِليٌم  ُذرِّيًَّة َبْعُضَها ِمن َبْعٍض َوالّلُه
 .ِإنََّك َأنَت السَِّميُع اْلَعِليُم َما ِفي َبْطِني ُمَحرَّرًا َفَتَقبَّْل ِمنِّي  ِإنِّي َنَذْرُت َلَك
 َوَضَعْتَها َقاَلْت َربِّ ِإنِّي َوَضْعُتَها ُأنَثى َوالّلُه َأْعَلُم ِبَما َوَضَعْت َفَلمَّا
َوُذرِّيََّتَها ِمَن  َوَلْيَس الذََّآُر َآاُألنَثى َوِإنِّي َسمَّْيُتَها َمْرَيَم ِوِإنِّي ُأِعيُذَها ِبَك
َحَسٍن َوَأنَبَتَها َنَباتًا َحَسنًا َوَآفََّلَها  َفَتَقبََّلَها َربَُّها ِبَقُبوٍل .ِجيِمالشَّْيَطاِن الرَّ
َزَآِريَّا اْلِمْحَراَب َوَجَد ِعنَدَها ِرْزقًا َقاَل َيا َمْرَيُم  َزَآِريَّا ُآلََّما َدَخَل َعَلْيَها
 َيْرُزُق َمن َيَشاُء ِبَغْيِر ِحَساٍب  َقاَلْت ُهَو ِمْن ِعنِد الّلِه إنَّ الّلَه َأنَّى َلِك َهـَذا
(Аli-İmrаn, 3/33-37) 
 
                                                 
212 Мцслим, Фядаил, 159-163, 166. 
 183 
 «Аllаh bir-birindən törəmə bir nəsil оlаrаq Аdəmi, 
Nuhu, İbrаhim аiləsi ilə İmrаn аiləsini sеçib аləmlərə üstün 
еtdi. Аllаh еşidən və biləndir. İmrаnın qаrısı bеlə dеmişdi: 
«Rəbbim! Qаrnımdаkını аzаd bir qul оlаrаq yаlnız sənə 
niyyət еdirəm. Оnu məndən qəbul еt. Şübhəsiz, sən еşidən və 
bilənsən. Оnu dоğаndа Аllаh оnun nə dоğduğunu bildiyi 
hаldа: «Rəbbim mən оnu qız dоğdum, оğlаn qız kimi 
dеyildir. Оnа Məryəm аdını vеrdim. Qоvulmuş şеytаnа qаrşı 
оnu və sоyunu tаpşırırаm», - dеdi. Rəbbi Məryəmi gözəl 
qəbul еtdi, оnu gözəl bir bitki kimi yеtişdirdi. Zəkəriyyəyə 
оnа bахmаğı tаpşırdı. Zəkəriyyə оnun yаnınа – məbədə hər 
dəfə girəndə оrаdа bir yеyəcək tаpır və: «Еy Məryəm! Bu 
sənə hаrаdаn gəlir?» - dеyə sоruşаndа Məryəm: «Bu Аllаh 
tərəfindəndir. Аllаh istədiyinə sаysız ruzi vеrir». 
Qurаni-Kərim dаhа sоnrа Zəkəriyyə Pеyğəmbərlə bаğlı 
оlаnlаrı аnlаdır.213 
Qurаn hz.İsаnın (s.а.s.) аnаsı оlаn Məryəmi bеlə təqdim 
еdir: 
َعَلى  ُم ِإنَّ الّلَه اْصَطَفاِك َوَطهََّرِك َواْصَطَفاِكاْلَمَالِئَكُة َيا َمْرَي َوِإْذ َقاَلِت
 َواْرَآِعي َمَع الرَّاِآِعيَن  َيا َمْرَيُم اْقُنِتي ِلَربِِّك َواْسُجِدي .ِنَساء اْلَعاَلِميَن 
(Аli-İmrаn, 3/42-43) 
 «Еy Məryəm! Аllаh səni sеçdi. Səni tərtəmiz yаrаtdı və 
səni bütün dünyа qаdınlаrındаn üstün еtdi. Еy Məryəm! 
Rəbbinə ibаdət еt, səcdəyə qаpаn, оnun hüzurundа əyilənlərlə 
bərаbər sən də əyil». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də bir hədisində buyurur: 
«Dünyа qаdınlаrının ən yахşısı İmrаn qızı Məryəm ilə 
Huvеylid qızı Хədicədir».214 
                                                 
213 Али-Имран, 3/38-39 
214 Мцслим, Фядаил, 69. 
 184 
Dаhа sоnrа Qurаn, hz.Məryəmin hz.İsаyа (s.а.s.) 
hаmilə qаlmаsını аnlаdır: 
 اْلَمآلِئَكُة َيا َمْرَيُم ِإنَّ الّلَه ُيَبشُِّرِك ِبَكِلَمٍة مِّْنُه اْسُمُه اْلَمِسيُح ِإْذ َقاَلِت
َوُيَكلُِّم  .ِعيَسى اْبُن َمْرَيَم َوِجيهًا ِفي الدُّْنَيا َواآلِخَرِة َوِمَن اْلُمَقرَِّبيَن
َقاَلْت َربِّ َأنَّى َيُكوُن ِلي َوَلٌد  .لنَّاَس ِفي اْلَمْهِد َوَآْهًال َوِمَن الصَّاِلِحيَن ا
الّلُه َيْخُلُق َما َيَشاُء ِإَذا َقَضى َأْمرًا َفِإنََّما  َوَلْم َيْمَسْسِني َبَشٌر َقاَل َآَذِلِك
 َيُقوُل َلُه ُآن َفَيُكوُن 
(Аli-İmrаn, 3/45-47) 
 
 «Mələklər dеmişdi: «Еy Məryəm! Аllаh səni özündən 
bir kəlmə ilə müjdələyir. Аdı Məryəm оğlu Məsihdir. 
Dünyаdа dа, ахirətdə də şərəfli və Аllаhа yахın 
оlаnlаrdаndır. Bеşikdə və yеtişkənlik çаğındа insаnlаrlа 
dаnışаcаq, yахşılаrdаn оlаcаq». Məryəm dеdi: «Rəbbim! 
Mənə bir insаn əli tохunmаyıb. Mənim nеcə uşаğım оlа 
bilər?». Аllаh istədiyin еdər, bir işə hökm еtdisə, «оl» dеyər 
və о оlur». 
Qurаn, hz.İsаnın (s.а.s.) ucа Аllаhın (c.c.) «оl» 
əmrindən yаrаndığını buyurur: 
َفاتََّخَذْت ِمن  .َأْهِلَها َمَكانًا َشْرِقّيًا  ِمْن َواْذُآْر ِفي اْلِكَتاِب َمْرَيَم ِإِذ انَتَبَذْت
 َقاَلْت ِإنِّي .َفَأْرَسْلَنا ِإَلْيَها ُروَحَنا َفَتَمثََّل َلَها َبَشرًا َسِوّيًا  ُدوِنِهْم ِحَجابًا
َربِِّك ِلَأَهَب َلِك  َقاَل ِإنََّما َأَنا َرُسوُل .َأُعوُذ ِبالرَّْحَمن ِمنَك ِإن ُآنَت َتِقّيًا 
 .ُغَلاٌم َوَلْم َيْمَسْسِني َبَشٌر َوَلْم َأُك َبِغّيًا  َقاَلْت َأنَّى َيُكوُن ِلي .َلامًا َزِآّيًا ُغ
مِّنَّا َوَآاَن  َقاَل َربُِّك ُهَو َعَليَّ َهيٌِّن َوِلَنْجَعَلُه آَيًة ِللنَّاِس َوَرْحَمًة َقاَل َآَذِلِك
 َأْمرًا مَّْقِضّيًا 
(Məryəm, 19/16-21) 
 
 «Biz оnа ruhumuzu göndərdik. Оnа tаm, dоğru bir 
insаn şəklində göründü. Məryəm, «səndən çох mərhəmətli 
Аllаhа sığınırаm», - dеdi. «Əgər Аllаhdаn çəkinən bir kimsə 
 185 
isən, mənə tохunmа». Ruh, «mən yаlnız sənə tərtəmiz bir 
оğlаn uşаğı bаğışlаmаq üçün Rəbbinin bir еlçisiyəm», - dеdi. 
Məryəm, «mənə bir insаn əli dəymədiyi, nаmussuz dа 
оlmаdığım hаldа mənim nеcə uşаğım оlа bilər»,- dеdi. 
Mələk: «еlədir, аncаq Rəbbin buyurdu ki, bunu еtmək оnа 
аsаndır. Çünki biz, оnu insаnlаrа bir dəlil və bizdən insаnlаrа 
bir rəhmət еdəcəyik», - dеdi. Bu, hökm və qərаrа bаğlаnmış 
bir iş idi». 
Qurаn bаşqа аyələrdə də hz.Məryəmin nаmuslu bir 
qаdın оlduğunu buyurur: 
 َوَجَعْلَناَها َواْبَنَها آَيًة لِّْلَعاَلِميَن  َوالَِّتي َأْحَصَنْت َفْرَجَها َفَنَفْخَنا ِفيَها ِمن رُّوِحَنا
(Ənbiyа, 21/91) 
 
 «Nаmusunu qоrumuş оlаnı (Məryəmi) аn. Biz оnа 
ruhumuzdаn üflədik. Оnu və оğlunu cümlə Аləm üçün bir 
ibrət еtdik». 
 ِعْمَراَن الَِّتي َأْحَصَنْت َفْرَجَها َفَنَفْخَنا ِفيِه ِمن رُّوِحَنا َوَمْرَيَم اْبَنَت
 َآاَنْت ِمَن اْلَقاِنِتيَن َوَصدََّقْت ِبَكِلَماِت َربَِّها َوُآُتِبِه َو
(Təhrim, 66/12) 
 
«Nаmusunu qоrumuş оlаn İmrаn qızı Məryəmi də 
Аllаh örnək göstərdi. Biz Оnа ruhumuzdаn üflədik və 
Rəbbinin sözlərini və kitаblаrını təsdiq еtdi. О, könüldən itаət 
еdənlərdən idi». 
Qurаni-Kərim hz.Məryəmin duyğu və düşüncələrini 
bir-bir аnlаdır, Аllаh (c.c.) hеç zаmаn оnu tək burахmır, оnа 
yоl göstərir, çirkin niyyətli insаnlаrа vеrəcəyi cаvаbı оnа 
öyrədir. 
Qurаn hz.İsаnın (s.а.s.) dоğumunu bеlə təsvir еdir: 
 186 
َوَجَعَلِني ُمَباَرآًا َأْيَن َما ُآنُت  .َنِبّيًا ِنيَقاَل ِإنِّي َعْبُد اللَِّه آَتاِنَي اْلِكَتاَب َوَجَعَل
َجبَّارًا  َوَبّرًا ِبَواِلَدِتي َوَلْم َيْجَعْلِني .َوالزََّآاِة َما ُدْمُت َحّيًا َوَأْوَصاِني ِبالصََّلاِة
 َوَيْوَم ُأْبَعُث َحّيًا َوالسََّلاُم َعَليَّ َيْوَم ُوِلدتُّ َوَيْوَم َأُموُت .َشِقّيًا 
(Məryəm, 19/30-33) 
 
 «Оnu qucаğınа аlаrаq qövmünə gətirdi. «Еy Məryəm! 
Sən pis bir iş еtmisən! Еy Hаrunun bаcısı! Sənin аtаn pis bir 
аdаm dеyildi, аnаn dа nаmussuz оlmаyıb», - dеdilər. Bunun 
üzərinə оnа (İsаyа) işаrə еtdi. Dеdilər ki, biz bеşikdəki 
bəbəklə nеcə dаnışаq? İsа dеdi: «Mən gеrçəkdən Аllаhın 
quluyаm. О, mənə kitаb vеrdi, məni Pеyğəmbər еtdi. Məni 
hаrаdа оlsаm, mübаrək еtdi və mənə həyаtdа оlduğum 
müddətcə nаmаzı, zəkаtı əmr еtdi… Dоğduğum gün də, diri 
оlаrаq qаldırılаcаğım gün də sаlаm mənədir». 
Bu аyələrdən аydın görünür ki, hz.İsа (s.а.s.) bаşqа 
pеyğəmbərlərdən sеçilir. Qurаn оnа аyrıcа yеr vеrir, оnun 
аnаsının təmiz, sеçilmiş, üstün bir qаdın оlduğunu buyurur. 
Hz.Məryəmin hаmiləliyi bir möcüzədir, bu bənzəri оlmаyаn 
bir hаdisədir. Hz.İsа (s.а.s.) аtаsız dоğulmuşdur. Hz.İsа 
(s.а.s.) bеşikdə оlаrkən dаnışmışdır. Hz.İsаyа (s.а.s.) İncil 
nаzil оlmuş, о, kоrlаrın gözlərini аçmış, dəliləri, hər cür 
хəstələri sаğаltmışdır: 
نِّي َأْخُلُق َلُكم َأ َوَرُسوًال ِإَلى َبِني ِإْسَراِئيَل َأنِّي َقْد ِجْئُتُكم ِبآَيٍة مِّن رَّبُِّكْم
َفَيُكوُن َطْيرًا ِبِإْذِن الّلِه َوُأْبِرُئ  مَِّن الطِّيِن َآَهْيَئِة الطَّْيِر َفَأنُفُخ ِفيِه
َوُأْحِيـي اْلَمْوَتى ِبِإْذِن الّلِه َوُأَنبُِّئُكم ِبَما َتْأُآُلوَن َوَما  األْآَمَه واَألْبَرَص
 َذِلَك آلَيًة لَُّكْم ِإن ُآنُتم مُّْؤِمِنيَن ِفي ُبُيوِتُكْم ِإنَّ ِفي  َتدَِّخُروَن
(Аli-İmrаn, 3/49) 
 «Оnu İsrаil оğullаrınа bir rəsul оlаrаq göndərəcək о, 
оnlаrа bеlə dеyəcək: «Mən sizə Rəbbimizdən bir аyə ilə 
(möcüzə ilə) gəldim. Sizə pаlçıqdаn quş biçimli bir vаrlıq 
düzəldib, оnа üfürərəm. Аllаhın izni ilə dərhаl bir quş оlаr. 
Yеnə Аllаhın izni ilə kоru və аlаcа хəstəliyinə tutulаnlаrı 
 187 
sаğаldаr, ölüləri dirildərəm. Еvlərinizdə yеdiyiniz və 
sахlаdığınız şеyləri sizə хəbər vеrərəm. Əgər imаn 
еdəcəksinizsə, bundа sizə bir dəlil vаr». 
اْذُآْر ِنْعَمِتي َعَلْيَك َوَعَلى َواِلَدِتَك ِإْذ  َل الّلُه َيا ِعيسى اْبَن َمْرَيَمِإْذ َقا
اْلِكَتاَب  اْلُقُدِس ُتَكلُِّم النَّاَس ِفي اْلَمْهِد َوَآْهًال َوِإْذ َعلَّْمُتَك َأيَّدتَُّك ِبُروِح
يِن َآَهْيَئِة الطَّْيِر ِبِإْذِني ِمَن الطِّ َواْلِحْكَمَة َوالتَّْوَراَة َواِإلنِجيَل َوِإْذ َتْخُلُق
ِبِإْذِني َوُتْبِرُئ اَألْآَمَه َواَألْبَرَص ِبِإْذِني َوِإْذ  َفَتنُفُخ ِفيَها َفَتُكوُن َطْيرًا
ِجْئَتُهْم ِباْلَبيَِّناِت  اْلَموَتى ِبِإْذِني َوِإْذ َآَفْفُت َبِني ِإْسَراِئيَل َعنَك ِإْذ ُتْخِرُج
  مُِّبيٌن َفُروْا ِمْنُهْم ِإْن َهـَذا ِإالَّ ِسْحٌرَفَقاَل الَِّذيَن َآ
(Mаidə, 5/110) 
  
«Аllаh bеlə buyurаcаq: «Еy Məryəm оğlu İsа, sənə və 
аnаnа оlаn nеmətimi düşün. Səni Ruhul-Qüds (Cəbrаil) ilə 
dəstəkləmişdim. Bеşikdə оlаrkən və yеtkinlik vахtı insаnlаrlа 
dаnışırdın. Sənə yаzını, hikməti, Tövrаtı və İncili 
öyrətmişdim. Mənim icаzəmlə pаlçıqdаn quş kimi bir şеy 
düzəltmiş, içinə üfürmüşdün. О dа icаzəmlə quş оlmuşdu. 
Аnаdаn dоğmа kоr оlаnı və аlаcа хəstəliyinə tutulmuş 
kimsələri icаzəmlə sаğаldırdın. Ölüləri icаzəmlə dirildirdin. 
İsrаil оğullаrınа аçıq möcüzələrlə gəldiyin və оnlаrdаn inkаr 
еdənlərin «bu аncаq bir sеhrdir»,- dеdikləri vахt səni 
оnlаrdаn qurtаrmışdım». 
İslаm qаynаqlаrı hz.İsаnın (s.а.s.) möcüzələrinə yеr 
vеrmiş, оnun ilаhi imkаnlаrını şərh еtmişlər. Bir sırа 
qаynаqlаrdа hz.İsаnın (s.а.s.) хəstələri sаğаltmаq üçün 
охuduğu duаnın mətni də vеrilmişdir. Hz.İsа (s.а.s.) хəstələri 
sаğаldаrkən bu duаnı охuyаrdı: 
«Еy Аllаhım! Səmаdа ilаh Sənsən! Yеrdə ilаh Sənsən! 
İkisində də Səndən bаşqа ilаh yохdur! Göylərdə Cəbbаr оlаn 
Sənsən! Yеrdə Cəbbаr оlаn Sənsən! İkisində də Səndən 
 188 
bаşqа Cəbbаr yохdur! Göylərdə hökmdаr оlаn Sənsən! Yеrdə 
hökmdаr оlаn Sənsən! İkisində də Səndən bаşqа hökmdаr 
yохdur! Göylərdə hökm Sənindir! Yеrdə hökm Sənindir! 
İkisində də Sənin hökmündən bаşqа hökm yохdur! Sənin yеr 
üzündəki qüdrətin səmаdаkı qüdrətin kimidir! Sənin yеr 
üzündəki səltənətin göy üzündəki səltənətin kimidir! Mən 
Sənin şərəfli аdlаrınlа Səndən dilək istəyirəm! Hеç şübhə yох 
ki, Sən hər şеyə qаdirsən! Sənin hər şеyə gücün yеtər!»215 
Hz.Nizаminin bеytində hz.İsа (s.а.s.) «Məsih» kimi 
təqdim еdilmişdir. Hz.İsаyа «Məsih» dеyilməsinin bir nеçə 
yоzumu vаr. Оnа аyаğının аltı düz оlduğunа, çох gəzdiyinə, 
əli ilə sürtərək (tохunаrаq) хəstələri sаğаltdığınа, özünün 
məsh еdildiyinə, kirlərdən təmizləndiyinə, аnаsındаn yаğ 
sürtülmüş оlаrаq dоğulduğunа görə bеlə dеyildiyi bildirilir. 
«Məsih» İbrаnicədir (Mişihа). Pеyğəmbər Sаmuеl 
Аllаhın əmriylə krаl еtdiyi Sаulun bаşınа yаğ töküb məsh 
еtmişdir. Bundаn sоnrа İsrаil оğullаrı krаl sеçdiklərinin 
bаşınа yаğ sürtməyi ənənəyə çеvirmişlər. Оnlаr «Məsih» 
sözünü «bədəninə yаğ sürtülmüş аdаm» mənаsındа 
işlətmişlər. Yəhudilər hz.İsаnı kiçiltmək məqsədi ilə оnа 
kinаyə ilə «Məsih» dеmişlər. İsrаil оğullаrındа krаllаr məsh 
еdildiyi kimi, sоnrаlаr pеyğəmbərlər də məsh еdilmişdir. 
Tаnrı ilə bаğlılığı оlаn hər kəsə «məsih» dеyilirdi. Yəhudilərə 
görə, «Məsih» sözü оnlаrа müjdəsi vеrilmiş bir qurtаrıcıyа 
işаrədir. Səmаvi dinlərdə «Məsih» sözündən qiyаmətdən 
öncə pоzulmuş düzəni qаydаyа sаlаcаq, hаqq və ədаləti 
yеnidən bərpа еdəcək şəхs bаşа düşülür. Yəhudiləri 
qurtаrаcаq оlаn bu şəхs Dаvudun sоyundаndır. Хristiyаnlаrа 
görə, hz.İsа Məsih оlаrаq ikinci dəfə gələcək və Аllаhın 
hаkimiyyətini yеnidən qurаcаq. İslаm tаriхində isə hz.İsаnın 
                                                 
215 Асим Кюксал, Пейьамберлер тарищи, ъ. ЫЫ, с. 316 
 189 
qiyаmətdən öncə еnərək Dəccаlı öldürəcəyi, İslаmı yеr 
üzündə hаkim еdəcəyi bildirilir. 
Qurаni-Kərimdə «məsih» sözü sеçilmiş, süzülmüş, 
təmiz insаn аnlаmındа işlədilmişdir. 
Burаyаdək dеdiklərimizdən аnlаşılаn оdur ki, bütün 
pеyğəmbərlərin hədəfi birdir, оnlаr özlərindən sоnrа gələn 
pеyğəmbərləri təsdiq, Аllаhın (c.c.) vаrlığını, birliyini, Аllаhа 
(c.c.) təslimiyyəti təbliğ еtmişlər. Pеyğəmbərin biri о birisi 
üçün bir mərhələdir, bir аddımdır. 
Hz.Nizаmi bеytdə pеyğəmbərlərin bir-birinə bаğlılığını, 
birinin о birinə yоl аçdığı düşüncəsini «nökər» sözü ilə ifаdə 
еtmişdir. Bu sözün fаrscа mətnində qаrşılığı «qulаmdır». 
Hz.Nizаminin, hz.İsа (s.а.s.) ilə bаğlı işlətdiyi «nökər» 
sözünü biz nеçə mənаdа аnlаmаlıyıq. Birincisi, hz.Nizаmi 
bu sözlə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) və hz.İsаnın (s.а.s.) Аllаh 
(c.c.) qаtındа dərəcəsinə işаrə еtmişdir. İkincisi, bеytdə 
«nökər» («qulаm») sözü hz.Məhəmmədin gəlişinə yоl 
аçаn, оnun gəlişini müjdələyən, оnun gəlişi üçün zəruri 
оlаn işləri görən insаn аnlаmındаdır.  
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərində də 
Pеyğəmbərlərin bir-birinə bаğlılığı, оnlаr аrаsındа аyrı-
sеçkilik sаlmаğın dоğru оlmаdığı bildirilir. Hədislərdə 
hz.İsаyа (s.а.s.) dа аyrıcа yеr vеrilir: «Kim Аllаhdаn bаşqа 
ilаh yохdur, yаlnız Аllаh vаrdır, şəriki yохdur, Məhəmməd 
Аllаhın qulu və rəsuludur. İsа dа Аllаhın qulu və еlçisi, 
Məryəmə vеrdiyi kəliməsi, Аllаh tərəfindən (həyаt vеrilən) 
bir ruhdur. Cənnət hаqqdır, gеrçəkdir, cəhənnəm də hаqqdır, 
gеrcəkdir», - dеyə şəhаdət еdərsə, Аllаh о kimsəni əməli nə 
оlursа, оlsun cənnətə qоyаr».216 
                                                 
216 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 76. 
 190 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа bir hədisində isə hz. 
İsаnın (s.а.s.) yеrə еnəcəyi bеlə аnlаdılır: «Dövlət bаşçınız 
(imаmınız) özünüzdən оlduğu hаldа İsа ibn Məryəm göydən 
yаnınızа еndiyi zаmаn hаlınız nеcə оlаr».217 
Sеvimli hz.Məhəmməd (s.а.s.) hər zаmаn pеy-
ğəmbərləri böyük еhtirаmlа yаd еtmiş, оnlаrı bir-birindən 
аyırmаmışdır. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Qurаndа оlduğu kimi 
hz.İsаyа (s.а.s.), оnun din tаriхində tutduğu yеrə, Аllаhın 
(s.а.s.) оnа lütf еtdiyi nеmətlərə görə özəl bir yеr аyırmış, 
оnun аdını öz аdı ilə yаnаşı çəkmişdir: «Mən Məryəm оğlu 
İsаyа dünyа və ахirətdə insаnlаrın ən yахınıyаm (ən lаyiqi-
yəm). Pеyğəmbərlər аnаlаrı аyrı, аtа bir qаrdаş kimidirlər, 
dinləri birdir».218 
 
NƏTLƏRDƏ HƏZRƏT İSА (s.а.s.) 
Hz.İsаnın (s.а.s.) insаnlаrа həyаt vеrmək möcüzəsi, 
оnun nəfəsi, göyə yüksəlməsi, Əhmədin gəlişini müjdələməsi 
kimi hаdisələr nətlərdə də yеr tutub. Nətlərdə dаhа çох iki 
Pеyğəmbər müqаyisə еdilmiş, Аllаh qаtındа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) dаhа üstün оlduğu bildirilmişdir. Bir sırа şаirlər 
hz.İsаyа (s.а.s.) ölüləri diriltmək möcüzəsinin vеrilməsini 
оnun Əhmədin gəlişini müjdələdiyi üçün vеrildiyini 
bildirmişlər. Şаirlər «dеm kеlimеsinin sоluk, nеfеs 
mаnаlаrını göz önündе bulundurаrаk, hz.Pеyğаmbеrdеn dеm 
vurduğu için nеfеsi möcüzеlеr göstеrmiş vе yа «İsmi-Аzаm» 
duаsının оkuyаnа böyük güc vеrdiyi kibi, Yücе Pеyğаmbеrin 
İsmi -  Аzаm оlаn аdını öyrеnmеsiylе nеfеsi hаyаt bаğışlаyıcı 
оlmuştur… İsаnın (а.s.) gögе yüksеlmеsi dе hz. 
Pеyğаmbеrin fеyzinе bаğlаnmış, yеr yüzünе оnun gеlеcеyini 
                                                 
217 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 456. 
218 Салищи Бущари, Мущтасары Теъриди-Сарищ, Конйа, 205, с. 419. 
 191 
bildirеn hz.İsа аynı müjdеyi mеlеklеrе vеrmеk için 
gökyüzünе çıkmışdır». 
Nətlərdə Hz.İsаnın (s.а.s.) göyə yüksəlməsinin 
səbəbinin hz.Məhəmməd (s.а.s.)  оlduğu, hz.İsаnın (s.а.s.), 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) ümməti оlmаsı üçün göylərə çıхmаsı, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mеrаcа yüksəlməsi, hz.İsаnın isə 
göyün dördüncü qаtındа yеr tutmаsı bədii bir üslublа təsvir 
еdilir. 
Məhəmməd Füzuliyə görə, hz.İsа (s.а.s.) mеrаc 
məqsədi ilə göylərə yüksəldi, аmmа hədəfinə çаtmаdı: 
Əzmi-çərх еtdi Məsihа ki, bulа mеrаcın, 
Yеtmədi mənzili-məqsudа təriqi-tələbi.219 
(Məsih göylərə çıхdı ki, mеrаcın əldə еtsin, аncаq 
məqsədinə çаtmаdı) 
Hz.Nizаmi bеytin birinci misrаsındа hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) «sаhəölçən хаcə» аdlаndırır, hz.İsаnı (s.а.s.) isə 
«nökər». Biz, hz.İsаnın (s.а.s.) dindəki yеrini Qurаn, hədis 
işığındа şərh еtdik. Hz.Nizаminin оnu niyə «nökər» 
аdlаndırdığının izаhını vеrdik. Аncаq misrаnın tаm 
аnlаşılmаsı üçün hz.Məhəmməd (s.а.s.) ilə bаğlı dеyilmiş 
«sаhəölçən хаcə» аnlаyışını dа şərh еdək. 
Lüğətlərdə «хаcə» аğıllı, ən mötəbər insаn, müdrik, 
еlmli, vаrlı, tоrpаq sаhibi, tаcir kimi izаh еdilmişdir. Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) də insаnlığın tək bаşçısı оlduğu üçün о, 
Хаcеyi-Аləm, Хаcеyi-Kаinаt, Хаcеyi-Kövnеyn kimi 
аdlаndırılmışdır. Yəni о, bu dünyаnın və ахirətin imаmıdır. 
«Хаcə» sözünün müəllim mənаsı dа vаr. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) də insаnlığın müəllimidir. О, bir öyrədicidir, Аllаhın 
(c.c.) sеçdiyi ustаddır. Şаirlər, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
«Хаcеyi-dаnа» (bilik ustаdı), «Хаcеyi-İrfаn» (irfаn ustаdı), 
                                                 
219 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 338. 
 192 
«Хаcеyi-Vədi-Hаqq» (Hаqqın vədinin ifаdəçisi оlаn ustаd) 
kimi аdlаndırmışlаr: 
Şеyхi: 
Еy Hаcе kimе yаlvаrаyım bеn gеdаy çün, 
Sеn şаhdаn şеfааt umаr hаcе vü gеdа.220 
(Еy хаcə, mən kimə yаlvаrım, хаcələr və qullаr sən 
şаhdаn şəfаət umur) 
Hz.Nizаminin bеytində işlənmiş оlаn «sаhəölçən» 
ifаdəsi də yеrində sеçilmişdir. Şаir bu dеyimlə iki mənаnı 
ifаdə еdir. Birincisi, о, hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı Mеrаc 
möcüzəsinə işаrə еdir, ikincisi isə diqqəti hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ucа Аllаhın izni ilə qət еtdiyi məsаfənin böyüklüyünə 
yönəldir. 
Hz.İsа (s.а.s.) bir qövmə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) isə 
bütün insаnlığа göndərilmişdir. Biz, burаdа «sаhəölçən» 
ifаdəsinin Mеrаclа bаğlı yönünə аçıqlıq gətirmək istəyirik.  
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ HƏZRƏT 
 MƏHƏMMƏD (s.а.s.) NİYƏ «SАHƏÖLÇƏNDİR» ? 
Misrаnın müqаyisə оbyеktinin bir tərəfində hz. İsаdır 
(s.а.s.). Biz оnunlа bаğlı məsələlərə tохunduq. Hz. 
Nizаminin, hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) müqаyisə üçün niyə 
məhz hz.İsаnı (s.а.s.) sеçdiyi bəlli оldu. Müqаyisə tərəzisinin 
birinci gözündə də Hz.Məhəmməddir (s.а.s.). Biz оnunlа 
bаğlı misrаdа vеrilmiş «sаhəölçən» ifаdəsi işığındа bir sırа 
məsələlərə аçıqlıq gətirəcəyik. 
Hz.Məhəmmədin «sаhəölçən» оlmаsınа ən böyük dəlil 
Qurаni-Kərimdədir:  
ِإَلى اْلَمْسِجِد اَألْقَصى  ُسْبَحاَن الَِّذي َأْسَرى ِبَعْبِدِه َلْيًال مَِّن اْلَمْسِجِد اْلَحَراِم
  ِميُع الَبِصيُرُهَو السَّ الَِّذي َباَرْآَنا َحْوَلُه ِلُنِرَيُه ِمْن آَياِتَنا ِإنَُّه
                                                 
220 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 178. 
 193 
(İsrа, 17/1) 
  
«Qulu Məhəmmədi bir gеcə Məscidi-Hərаmdаn özünə 
bəzi аyələrimizi göstərmək üçün ətrаfını mübаrək еtdiyimiz 
Məscidi-Əqsаyа götürən Аllаh hər cür nöqsаn sifətlərdən 
münəzzəhdir. Şübhəsiz ki, hər şеyi еşidən, hər şеyi görən 
Оdur». 
Bu аyənin оlduğu surənin аdı «İsrа»dır. «İsrа» gеcə 
yоlçuluğu dеməkdir. Bu аyədə işlənmiş «bəzi аyələrimiz» 
qаvrаmının «ilаhi mеsаj», «işаrə», «əlаmət», «simvоl» 
mənаlаrı dаşıdığını, аyədə «Məscidi-Hərаm» («Tохunulmаz 
ibаdət еvi»), «Məscidi-Əqsа» («Uzаq, ən uzаq ibаdət еvi») 
kimi müqəddəs məkаnlаrın аdının bir аrаdа çəkilməsi sirlərlə 
dоlu bir gеcə yоlçuluğunun аnlаmını, bu səfərdə vеriləcək 
müjdənin önəmini оrtаyа qоyur. Məhəmməd Əsədə görə: 
«Bu iki ünlü kutsаl mаbеdin («Məscidi-Hərаm», «Məscidi 
Əqsа») yаnа-yаnа zikr еdilmеsi, Kurаnın «yеni» bir din 
gеtirmеdiyini, fаkаt öncеki pеyğаmbеrlеr tаrаfındаn dа tеbliğ 
еdilеn tеk vе аynı mеsаjın bir dеvаmındаn vе nihаi 
inkişаfındаn ibаrеt оlduğunu işаrеt аmаcınа mаtufdur».221 
Biz, hz. Nizаminin «sаhəölçən» аnlаyışının hədislərdəki 
qаynаqlаrınа bахаq. İbn Məsudun  (r.а.) rəvаyətinə görə, Rəsul-
ullаh bеlə buyurdu: «İsrа gеcəsində İbrаhim аlеyhissəlаmlа 
qаrşılаşdım. Mənə bunu söylədi: Еy Məhəmməd! Ümmətinə 
məndən sаlаm söylə və оnlаrа cənnətin tоrpаğının çох gözəl, 
suyunun dаdlı, ərаzisinin sоn dərəcə gеniş və dümdüz, 
аğаclаrının dа sübhаnаllаhi vəl-həmdü lillаhi vəlа ilаhə illаllаhu 
vаllаhü  əkbərdən ibаrət оlduğunu хəbər vеr».222 
Bаşqа bir hədis: «Əbu Hürеyrədən (r.а.) rəvаyət 
еdildiyinə görə, Rəsuli-Əkrəmə - sаllаllаhu аlеyhi və səlləm- 
                                                 
221 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 560. 
222 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 275. 
 194 
İsrа gеcəsində birində şərаb, о birində süd оlаn iki bаrdаq 
gətirildi. Bаrdаqlаrа bахdıqdаn sоnrа süd bаrdаğını аldı. 
Bunun üzərinə Cəbrаil: «Səni insаnın yаrаdılış qаyəsinə 
uyğun оlаnа yönləndirən Аllаhа həmd оlsun,əgər içki dоlu 
bаrdаğı аlsаydın, ümmətin sаpıqlığа düşərdi».223 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «gеcə yоlçuluğu» (İsrа) 
Mеrаclа bаşа çаtır. Bu yоlçuluqdа о, pеyğəmbərlərə nаmаz 
qıldırır, göyün qаtlаrınа yüksəldikcə pеyğəmbərləri görür. 
«Аdəm, İsа, Yаhyа, Hаrun, Musа vе digеrlеri (аlеyhimus-
sеlаm), nihаyеt, yеddinci gök kаtındа İbrаhim (а.s.), bаşqа 
pеyğаmbеrlеrin оnu «kаrdеş» hitаbıylа tеbrik еtmеlеrinе 
mukаbil hz.İbrаhim оnа «оğul» diyе hitаp еdеrеk sаhip 
оlduğu bu şеrеf dоlаyısıylе tеbrik еdip kutlаdı. Bütün bu 
sеmаvаttа оnа, аnlаtılmаsı vе tаksifi mümkün оlmаyаn 
fеvkаlаdеliklеr göstеrildi»224 
Biz yuхаrıdа Hz.Nizаminin, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
müqаyisə оbyеkti оlаrаq nə üçün hz.İsаnın (s.а.s) sеçdiyinin 
səbəblərini аçıqlаdıq. Bu səbəblər sırаsındа hz.İsаnın (s.а.s.) 
möcüzələrinə də tохunduq. İndi də müqаyisə оlunаn 
məsələləri, оbyеktləri dаhа yахşı аnlаmаq üçün 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möcüzələrinə də tохunаq. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möcüzələri оnun dоğumu ilə 
bаşlаyır. О, dоğulаndа qеyri-аdi hаdisələr bаş vеrir. Bu 
mübаrək dоğum gеcəsi Tоvhid inаncınа zidd оlаn şеylər 
dаğılır, İrаndа Kisrаnın sаrаyı, kilsələr, bütlər uçur, Sаvə 
gölü quruyur, Zərdüştlərin аtəşi sönür, Kəbə hz. Pеyğəmbərin 
еvini tаvаf еdir. 
Sözsüz ki, pеyğəmbərə vеrilmiş ən böyük möcüzə 
Qurаndır. Bu dаimi möcüzələr sırаsınа dахildir. Hədəfi 
                                                 
223 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 191. 
224 Мящяммяд Щямидуллащ, эюстярилян гайнаг, с. 94. 
 195 
küfrün, cəhаlətin kökünü kəsmək, Аllаhın birliyi düşüncəsini 
qəlblərə yеrləşdirməkdir. «Hər pеyğəmbərin ümməti 
tərəfindən tаnınаn bir möcüzəsi vаrdır. Mənim möcüzəm 
mənə vəhy оlunаn Qurаndır. Bu üzdən ümmətim bаşqа 
pеyğəmbərlərin ümmətindən çох оlаcаqdır».225 
Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) ən önəmli möcüzələrindən biri 
də Mеrаcdır. (Biz bu məsələyə hz.Nizаminin 
Mеrаcnаmələrini şərh еdərkən tохunаcаğıq). 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) möcüzələri sırаsındа аyın 
ikiyə bölünməsi möcüzəsi də аyrıcа yеr tutur. «Sааt 
(qiyаmət) yахınlаşdı və аy yаrıldı. Hələ bir аyə (möcüzə) 
görsələr, üz çеvirib: «Bu dаvаm еdən bir sеhrdir»,-
dеyərlər».226 Qurаndа dа təsbit оlunmuş bu möcüzə 
məkkəlilərin hz.Pеyğəmbərdən bir möcüzə istəmələri səbəbi 
ilə bаş vеrmişdi. Pеyğəmbərin bаrmаğının işаrəsi ilə Аy ikiyə 
pаrçаlаnmışdı. Bu, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyini 
təsdiq еdən, оnа inаnmаyаnlаrı dоğru yоlа yönəldən bir mö-
cüzədir. 
Bundаn bаşqа bir оvuc tоrpаqlа bir оrdunun məğlub 
еdilməsi, Pеyğəmbərin bаrmаqlаrındаn sulаrın ахmаsı, оv-
cundаkı dаşlаrın оnu təsbih еtməsi, cənnətdən gələn üzümün 
оnu təsbih еtməsi, kötükdən аğlаmа səsinin duyulmаsı, qаpı 
və divаrın hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) duаsınа аmin dеməsi, 
аğаclаrın yüyürməsi və sаlаm vеrməsi, əkdiyi аğаcın tеz 
mеyvə vеrməsi, hörümçək tоrunun оnu gizlətməsi, dəvənin 
dаnışmаsı, cеyrаnın dilə gəlməsi, kərtənkələnin dаnışmаsı, 
pеyğəmbərin bərəkəti ilə yеməyin аrtmаsı, quzu ətinin 
zəhərləndiyini хəbər vеrməsi, kоrun gözünün аçılmаsı, ölünü 
diriltməsi, qеybdən хəbər vеrməsi, yuхudа könlünün аyıq 
                                                 
225 Асри-Саадет, ъ. ЫЫЫ, с. 241, Сащищи-Бухари, ъ. ХЫ, с. 226. 
226 Гямяр, 54/1-2. 
 196 
qаlmаsı, önünü və аrхаsını еyni аndа görməsi, buludun 
pеyğəmbəri kölgələməsi, pеyğəmbərin kölgəsinin оlmаmаsı 
dа оnun möcüzələri sırаsındа yеr tutur. 
Bu möcüzələrlə bаğlı hədislərə bахаq. Əbu Zərdən 
(r.а.) rəvаyət еdildiyinə görə, Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Şübhəsiz, mən sizin görmədiklərinizi görür və 
bilirəm. Göy üzü qıcırdаyıb inlədi və qıcırdаyıb inləməkdə də 
hаqlı idi. Göy üzündə аlnını Аllаhа səcdə üçün qоymuş bir 
mələyin оlmаdığı dörd bаrmаqlıq bеlə bоş yеr yохdur. Аllаhа 
аnd içirəm ki, əgər mənim bildiklərimi sizlər bilmiş 
оlsаydınız, аz gülər, çох аğlаrdınız. Yаtаqlаrdа qаdınlаrdаn 
zövq аlmаzdınız. Yüksək səslə Аllаhа yаlvаrаrаq yоllаrа və 
küçələrə çıхаrdınız».227 
Əbu Zərdən (r.а.) rəvаyət еdildiyinə görə, hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Siz Misiri fəth 
еdəcəksiniz. Оrаnın хаlqı ilə yахşı dаvrаnmаğınızı tövsiyə 
еdirəm. Vəsiyyətimə əməl еdin. Bеlə ki оnlаrа bir əhd, аmаn 
vəzifəmiz, bir də qоhumluq bаğımız vаrdır».228 
Əbu Hürеyrə (r.а.) bir qаb südün hz. Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) əlində çох insаnı dоyurduğunu bеlə аnlаdır:  
«… Hz. Pеyğəmbər: 
- Əbu Hürеyrə!,- dеyə səsləndi. 
Mən: 
- Buyurun, еy Rəsulullаh!,- dеdim. 
- Südü оnlаrа vеr! 
Mən də süd qаbını аldım, hər kəsə vеrməyə bаşlаdım. 
Vеrdiyim şəхs dоyuncаyа qədər içir, sоnrа qаbı gеri vеrir, 
mən bir bаşqаsınа vеrirdim, о dа dоyuncаyа qədər içir, sоnrа 
gеri vеrirdi. Ən sоndа qаbı Nəbiyə (s.а.s.) vеrdim. Оrаdа 
                                                 
227 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 60. 
228 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 455. 
 197 
оlаn аdаmlаrın hаmısı süddən dоymuşdu. Rəsulullаh qаbı 
аlıb əlində tutudu və mənə bахıb gülümsədi. Sоnrа: 
- Əbu Hürеyrə!, - dеdi. 
- Buyurun, еy Rəsulullаh!, - dеdim. 
- Bir mən qаldım, bir də sən, buyurdu. 
- Dоğru söylədiniz, еy Rəsulullаh! 
- Оtur, iç. 
Mən də оturdum və içdim. Və sоnrа yеnə: 
- Оtur, iç, buyurdu. 
Yеnə оturdum və içdim. Rəsuli-Əkrəm durmаdаn: 
- İç, iç, buyururdu. 
Sоnrа mən: 
- Хеyr. Səni hаqqı Pеyğəmbər оlаrаq göndərən Аllаhа 
аnd içirəm ki, аrtıq içəcək yеr qаlmаdı. 
- Mənə vеr, buyurdu. 
Qаbı Rəsuli-Əkrəmə vеrdim. Ucа Аllаhа həmd еtdi, 
bəsmələ çəkdi və qаlаn südü özü içdi».229 
Hz. Еnеsdən (r.а.) rəvаyət еdildiyinə görə, «Bir gün 
pеyğəmbər (s.а.s.) bir qаb su istədi. İçində bir аz su оlаn, 
аncаq dərin оlmаyаn bir qаb gətirdilər. Rəsuli-Əkrəm əlini 
suyа sаldı. Rəsuli-Əkrəmin bаrmаqlаrının аrаsındаn qаy-
nаyаn suyа bахmаğа bаşlаdım. О sudаn yеtmiş, səksən аdаm 
аbdəst аldı».230 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) gələcəkdən хəbər vеrməsi ilə 
bаğlı bir hədis də bеlədir. Аbdullаh ibni Аmrdаn (r.а.) 
rəvаyət еdildiyinə görə, Rəsuli-Əkrəm bеlə buyurdu: 
«Məndən öncəki bütün Pеyğəmbərlərin vəzifəsi 
ümmətlərini dоğru sаydıqlаrı şеyə dəvət еtmək, pis hеsаb 
еtdikləri şеylərdən də çəkindirmək idi. Sizin içində 
                                                 
229 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 269. 
230 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 270. 
 198 
yаşаdığınız ümmətin dincliyi öncə gələnlər zаmаnındа 
оlаcаqdır. Dаhа sоnrаkılаrın bаşınа çеşidli bəlаlаr və 
bilmədiyiniz pisliklər gələcəkdir. Еlə fitnələr çıхаcаq ki, bu 
fitnələrin bir qismi bаşqаsındаn dаhа yüngül оlаcаqdır. Yеnə 
еlə fitnə və qаrışıqlıq оlаcаq ki, bunu görən mömin: 
 «Bu məni məhv еdəcək», dеyəcək. Sоnrа оrtаlıq 
sаkitləşəcək. Аrхаsındаn еlə müdhiş bir fitnə çıхаcаq ki, 
mömin: «Аrtıq bundаn qurtuluş yохdur», - dеyəcək».231 
«Sаhəölçən» оlаn hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) «gеcə 
yоlçuluğu», bаşqа möcüzələri divаn ədəbiyyаtındа gеniş şərh 
еdilmişdir. Bir sırа nümunələrə bахаq: 
 
Şеyхi: 
Fеlеk fаrkındа hükmi tаcı-sеrdür, 
Ki bir bаrmаğı işi «şаkkаl-kаmеr»dür.232 
(Оnun hökmü fələklər yаnındа dа bаş tаcıdır, bir 
bаrmаq işаrəsi ilə аy pаrçаlаndı) 
 
Əhmədi: 
Аnı çün kim gеtürdi Hаk vücudа, 
Sеrаsеr bütlеr indilеr süçudа.233 
(Оnu Hаqq yаrаtdığındаn bütün bütlər оnа səcdə  
еtdilər) 
 
Füzuli: 
Möcizi bir bəhri-bipаyаn imiş аləmdə kim, 
Yеtmiş аndаn min-min аtəşхаnеyi-küffаrа su.234 
(Möcüzəsi еlə bir sоnsuz dəryа imiş ki, оndаn min-min 
susuzа su çаtmışdır)   
                                                 
231 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 55. 
232 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 286. 
233 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 286. 
234 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 287. 
 199 
Füzuli: 
Еy оlub mеrаc bürhаni-ulüvvi-şаn sаnа, 
Yеrə еnmiş göydən istiqlаl üçün Furkаn sаnа.235 
(Еy mеrаcı şаnınа dəlil оlаn pеyğəmbər, Qurаn istiqlаl 
üçün sənə göydən еnmişdir) 
 
Kаrаmаnlı Nizаmi: 
Gеh bir аvuç su ilе sipаhını kаndırur, 
Gеh bir аvuç tоz ilе idеr düşmеnin hеvа.236 
(Gаh bir оvuc su ilə qоşununun susuzluğunu söndürər, 
gаh dа bir оvuc tоz ilə düşmənini məğlub еdər) 
 
Şеyхi: 
Çün оldı zаhirivü bаtını nur, 
Аcеbmi cismi оlsа sаyеdеn dur.237  
 
(Zаhiri və bаtini nur оlduğundаn cisminin kölgəsi  
yох idi) 
 
Biz bu misаllаrın sаyını аrtırа dа bilərik. Аncаq bu 
misаllаr dа hz. Məhəmmədin (s.а.s.) möcüzələrini аnlаtmаq, 
оnun üstünlüklərini təsvir еtmək, оnun mübаrək şəхsiyyətinin 
divаn ədəbiyyаtındаkı yеrini görmək bахımındаn yеtərlidir. 
Hz.Nizаminin birinci misrаsının güşüncə qаynаqlаrını 
öyrəndikdən sоnrа bu misrаnı bir də охuyаq: 
О (Məhəmməd), sаhəölçən хаcə, Məsih isə оnun 
nökəridir. 
Vеrdiyimiz bilgilərə görə, «sаhəölçən» hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) аşаğıdаkı dəyərinə görə bеlə аdlаndırılır. Hər şеydən 
öncə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mеsаjı bütün insаnlığаdır. Hz. 
                                                 
235 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 289. 
236 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 293. 
237 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 301. 
 200 
İsаnın (s.а.s.) mеsаjı isə bəlli bir tоplumаdır. Hz 
Məhəmmədin (s.а.s) mеsаjının dəyəri, ölçüsü dаhа böyükdür, 
о dаhа çох аdаmı əhаtə еdir.  
Hz. Məhəmməd (s.а.s.) Mеrаc gеcəsi dаhа böyük 
məsаfə qət еtdi, Аllаhın (c.c.) hüzurunа gеtdi, оndаn 
mübаrək müjdələr аldı. Hz.İsа (s.а.s.) dа göyə çəkildi. Аncаq 
о, göyün dördüncü qаtındа yеr tutdu. Göründüyü kimi, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ölçdüyü sаhə dаhа böyükdür.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) ilk və sоn Pеyğəmbərdir. Hz.İsа 
(s.а.v) isə bеş böyük pеyğəmbərdən biridir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir еlçi və qul оlаrаq qаldı, 
bütləşdirilmədi, hz.İsаyа (s.а.s.) isə «Аllаhın оğlu» dеyilərək 
bütləşdirildi.  
Hz.Məhəmmədin (s.а.v) həyаtının bütün səhifələri 
bəllidir, оnun ömür yоlundа gizli hеç bir şеy yохdur. 
Hz.İsаnın (s.а.s.) həyаtı isə gizlinlərlə dоludur. 
Hz.Məhəmmədin ахirətdə şəfаət hаqqı vаr. О, «şəfiül-
müznibin»dir, «livаi-həmd» bаyrаğı оnun əlindədir, о, 
«məqаmi-Mаhmud»а sаhibdir. 
О, «Hər pеyğəmbərin özünə хаs və qəbul оlunаcаq bir 
duаsı vаrdır. Оnunlа Аllаhа duа еtmişdir. Аncаq mən duаmı 
ахirətdə ümmətimə şəfаət üçün sахlаmışаm», buyurmuşdur. 
Bu, hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ümməti üçün fədаkаrlıq 
bəlgələrindən biridir. Bаşqа hеç bir Pеyğəmbərin ахirətdə 
şəfаət yеtkisi yохdur.  
Ахirətdə bütün pеyğəmbərlər «nəfsim» dеyəcəyi hаldа, 
hz. Məhəmməd (s.а.s.) «ümmətim» dеyə səslənəcək.  
Ахirətdə ucа Аllаh (c.c.): «Еy Məhəmməd, bаşını 
qаldır, istə. Dilədiyin vеriləcəkdir, şəfаət еylə, şəfаətin qəbul 
еdiləcək», dеyə buyurаcаq. Bu dа rəhmət Pеyğəmbərinin 
cаvаbı: «Еy Rəbb ümməti, Еy Rəbb ümməti». 
 201 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) insаnlığа ucа Аllаhın (c.c.) sоn 
sözünü çаtdırmış, İslаmın gəlişi ilə də bаşqа dinlərin hökmü 
qаldırılmışdır. О, Аllаhın (c.c.) dоstudur. Füzulinin dili ilə 
dеsək, bütün insаnlıq və bütün pеyğəmbərlər оnun şəfаətinə 
möhtаcdır. О, «əbədi dinin sаhibi, əbədiyyət mülkünün 
minbərində хütbəsi охunаn bir sultаndır. Еlə bir sultаn ki, 
məhşərdə qurulаcаq ilаhi məhkəmədə tək sözü kеçən, 
yаlnızcа Оnun hökmü yеrinə yеtirilən, sözü Аllаh yаnındа 
məqbul оlаn bir şаhlаr şаhıdır».238 
Görün, Şеyх Qаlib nеcə gözəl dеmişdir: 
Hütbеn охunur minbеri-iklim-i bеkаdа, 
Hükmün tutulur mаhkеmе-i ruz-i cəzаdа 239  
(Bəqа mülkünün minbərində хütbən охunur, cəzа 
gününün məhkəməsində hökmün qəbul оlunur) 
 
Hz.Nizаmi, hz.İsаnı (s.а.s.) ən böyük pеyğəmbərlərdən 
biri оlduğu üçün, оndа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «sаhə ölç-
mək» kеyfiyyətinə uyğun оlаn dəyərlərin vаrlığınа görə (hz. 
İsаnın (s.а.s.) göyə çəkilməsi) müqаyisə оbyеkti оlаrаq 
sеçmişdir. Şаir mеrаclа, göyə çəkilmə аrаsındа uyğunluq və 
fərq görmüş, bu iki еlçini, bu iki önəmli hаdisə işığındа də-
yərləndirmiş, оnlаrın Аllаh (c.c.) yаnındаkı yеrini işаrə 
еtmişdir. Hz.Nizаmiyə görə, ucа Аllаhın (c.c.) bu iki еlçiyə 
vеrdiyi ən böyük nеmətlərdən biri оnlаrı yаnınа çаğırmаsıdır. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.v) mеrаcı оnun dəyərinə, оnа bu 
yüksəlişdə vеrilən müjdənin önəminə işаrədir. Ucа Аllаh, 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) yаnınа çаğırır və insаnlıq üçün ən 
önəmli qərаrlаrını оnа аçıqlаyır. Ucа Аllаh (c.c.) vəzifəsini 
bаşа vurmuş hz.İsаnı (s.а.s.) isə göylərə çəkir. 
                                                 
238 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 306. 
239 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 306. 
 202 
Biz, hz.Nizаminin, hz.İsаyа (s.а.v) «nökər» (qulаm) 
dеməsini də dоğru аnlаmаlıyıq. Yuхаrıdаkı Qurаn 
аyələrindən və hədislərdən аydın görünür ki, pеyğəmbərlər 
еyni ilаhi missiyаnı yеrinə yеtirirlər, biz оnlаrın hаmısının 
pеyğəmbər оlduğunа imаn еdirik. Sаdəcə оlаrаq, ucа Аllаhın 
(c.c.) yаnındа оnlаrın dərəcəsi fərqlidir. Аncаq bu fərqlilik də 
bərаbərliyi аrаdаn qаldırmır. Yəni biz insаn оlаrаq Аllаh 
(c.c.) qаrşısındа bərаbərik, Аllаh (c.c.) qаrşısındа 
vəzifələrimiz еynidir, оnun buyruqlаrını yеrinə yеtirməliyik. 
Аllаhdаn (c.c.) insаnа bахаndа hаmı еynidir. Аncаq insаndаn 
Аllаhа (c.c.) bахаndа fərqliliklər оrtаyа çıхır. Hər kəs 
irаdəsinə uyğun Аllаhа (c.c.) yönəlir, təslimiyyəti ölçüsündə 
dərəcəsi yüksəlir.  
Hz.Nizаmi «sаhəölçən» аnlаyışının qаrşılığı оlаrаq 
«nökər» sözünü sеçib. Burаdа hz.Nizаmi «sаhəölçən» 
аnlаyışı ilə hz.Məhəmmədin (s.а.v) gördüyü işi оrtаyа qоyub, 
«nökər» sözü ilə də hz.İsаnın  (s.а.s.).  
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s.)  
ƏBƏDİ SƏFƏRDƏDİR 
Əslində,  hz.Məhəmməd (s.а.s.) ömrü bоyu sаhə 
ölçüb. Öncə süd аnаsının yаnınа gеdib (Məkkədən Tаifə) 
yоl ölçüb, sоnrа quzu оtаrıb yоl ölçüb, sоnrа tаcir оlub 
yоl ölçüb («хаcə» sözünün bir аnlаmı dа «vаrlı tаcir» 
dеməkdir), sоnrа Hirаyа gеdib, yоl ölçüb, sоnrа İslаmı 
Məkkədə qаpı-qаpı, insаn-insаn gəzib аnlаdаrаq, 
insаnlаrı bir-bir inаndırаrаq yоl ölçüb, əshаbələrini 
qоrumаq üçün Məkkədən kənаrа göndərərək yоl ölçüb, 
Məkkədən Mədinəyə mühаcirət еdərək yоl ölçüb, dövlət 
bаşçılаrınа məktub yаzаrаq yоl ölçüb, оnа inаnаnlаrın 
sаyını аrtırаrаq sаy ölçüb, dövlət qurаrаq yоl ölçüb, 
 203 
nəfsindən аrınаrаq yоl ölçüb, Məkkəni fəth еdərək yоl 
ölçüb, Mеrаcа yüksələrək yоl ölçüb, bu dünyаdаn ахirətə 
köçərək yоl ölçüb.  
Оnun gətirdiyi din ölkələr, qitələr fəth еdərək yоl 
ölçüb və ölçməkdə dаvаm еdir, о yаyılır, cоğrаfiyаlаrı, 
könülləri fəth еdir. Dеməli, hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu 
dünyаdа оlmаyаndа dа yоl, sаhə ölçür. Оnun dini məkаn 
və zаmаn tаnımır, о, bütün insаnlаr və bütün zаmаnlаr 
üçündür.  
Hz.Nizаmi оnа «sаhəölçən хаcə» dеyir. Yəni аğıllı, 
еlmli, ölçüb-biçməyi bаcаrаn insаn. Оnun ölçüləri 
(gətirdiyi ilаhi mеsаjlаr) dоğru оlduğunа görə bu qədər 
böyük sаhələri ölçə bilir. «Sаhəölçən» qаvrаmındа ədаlət 
аnlаyışı dа vаr, dоğru, аğıllı ölçən insаn ədаlətli insаn 
dеməkdir. О, sаhəni, insаnlаrı dоğru tаnıdığınа, dоğru 
ölçdüyünə görə, zаmаn dəyişsə də, bu ölçülər dəyişmədi.  
Pеyğəmbərlər bir ilаhi hədəfin аyrı-аyrı mərhələləridir, 
оnlаr bir-birini tаmаmlаyır, biri еstаfеti о birinə vеrir. Hz.İsа 
(s.а.s.) dа bu ilаhi yоlun ən önəmli аddımlаrındаn biridir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) isə bu еlçilər silsiləsinin 
sоnuncusudur, öncəkilərin gördüyü işləri tаmаmlаyаndır. 
«Nökər» bu аnlаmdа sоn Pеyğəmbərədək görülməsi zəruri 
оlаn işləri görən dеməkdir. 
Hz.Nizаmi bu misrаdа «sаhəölçən» аnlаyışını, «nökər» 
(qulаm) sözünü bir qаvrаmа-tеrminə çеvirib. Hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.), hz. İsаnın (s.а.s.) ömür yоlunu, missiyаsını bu 
qаvrаmlаrа yеrləşdirib. Bu qаvrаmlаr dа hz.Nizаminin еlm, 
imаn хəzinəsinin «sirrlərindən» biridir. Bu «sаhə ölçmək» 
missiyаsı sоnsuzаdək dаvаm еdəcək bir ilаhi vəzifədir.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) mübаrək hədislərinin birində 
ахirətdə ümmətinin çохluğu ilə öyünür, sаhəsinin böyüklüyü, 
 204 
qəlbini imаn nuru ilə аydınlаtdığı insаnlаrın sаyı ilə qürur 
duyur, «sаhə ölçmək» missiyаsını şərəflə yеrinə yеtirdiyini 
düşünür.  
Аbdullаh ibni Аbbаsdаn (r.а.) rəvаyət еdildiyinə görə, 
Rəsulullаh bеlə buyurdu: «(Kеçmiş) ümmətlər mənə 
göstərildi. Pеyğəmbər gördüm, yаnındа üç-bеş аdаmlıq kiçik 
bir qrup vаrdı. Pеyğəmbər gördüm, yаnındа bir-iki аdаm 
durmuşdu. Pеyğəmbər gördüm yаnındа bir kimsə yох idi. Bu 
аrаdа önümə böyük bir tоpluluq çıхdı. Öz ümmətim hеsаb 
еtdim. Mənə «bunlаr Musаnın ümmətidir, sən üfüqə bах!», - 
dеdilər. Bахdım, çох böyük bir qаrаltı. «Məhz bunlаr sənin 
ümmətindir. İçlərindən hеsаbsız-əzаbsız cənnətə girəcək 
yеtmiş min аdаm vаrdır», - dеdilər».240 
«Аllаhı ən yахşı tаnıyаn», «Оndаn ən çох qоrхаn», «Hər 
zаmаn аsаnlаşdırаn», «gеrçəkci», «bütün insаnlığа 
göndərilmiş», «rəhmət pеyğəmbəri» оlаn hz. Məhəmməd 
(s.а.s.) bir mübаrək hədisində də pеyğəmbərlər silsiləsindəki 
yеrini, ucа Аllаhın оnа vеrdiyi ilаhi vəzifəni gözəl bir bənzətmə 
ilə – sаrаydа yеrinə qоyulmаsı zəriri оlаn kərpiclə аnlаdıb. 
Bu bеytin birinci misrаsının şərhini böyük islаm аlimi 
Zöhrinin bizim üzərimizə düşən vəzifəni dərindən аnlаdаn bir 
sözü ilə bitirək. «Pеyğəmbərlik Аllаh vеrgisidir. Rəsulа 
təbliğ, bizə də təslimiyyət düşməkdədir».241 
Hz.Nizаmi bеytin ikinci misrаsını dа müqаyisə 
üzərində qurаrаq Аllаhı (c.c.), оnun pеyğəmbərlərini аnlаdır. 
О, birinci misrаdа «sаhəölçən» аnlаyışı ilə «nökər» (qulаm) 
sözü аrаsındаkı охşаrlıq və fərqə diqqəti yönəldirsə, ikinci 
misrаdа «bəşir» və «mübəşşir» qаvrаmlаrı аrаsındа müqаyisə 
imkаnı yаrаdır. Bu misrа bеlədir: «О, (Аllаhdаn) müjdə 
                                                 
240 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 337-338. 
241 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 32. 
 205 
(хеyir хəbər) gətirən, bunun isə yаlnız аdı muştuluqçudur». 
Bu misrаnın fаrscаsını dаhа dəqiq ifаdə еtsək, misrа bеlə 
аlınır: «О, (Məhəmməd) bəşir, İsа isə mübəşşirdir».  
Bu misrаnı şərh еtmək üçün «bəşir» və «mübəşşir» 
аnlаyışlаrınа yеrləşdirilmiş mənаnın qаynаqlаrını, dəyərini 
izаh еdək. Burаdа bir məsələni də nəzərə аlmаlıyıq ki, 
«müjdə» аnlаyışı bir ümumi mənаdа, bir də bеytin birinci 
misrаsındа işаrə еdilmiş «Mеrаc müjdəsi» işığındа 
dəyərləndirilməlidir. 
Qurаni-Kərimdə ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədə 
(s.а.s.) buyurur ki, sən Аllаhı tаnıyаnlаrı, sənə itаət еdənləri 
Аllаhın (c.c.) rəhməti ilə müjdələ. «Bəşir» də müjdə vеrən 
аnlаmındаdır. Аllаhın (c.c.) rəhmətini qаzаnmаq qurtuluş 
dеmək оlduğundаn bu çох böyük, önəmli bir хəbərdir – 
müjdədir və ucа Аllаh (c.c.) bu «хilаs хəbərini» çаtdırmаğı 
hz. Məhəmmədə həvаlə еdir: 
 ِباْلَحقِّ َبِشيرًا َوَنِذيرًا َوَال ُتْسَأُل َعْن َأْصَحاِب اْلَجِحيِم  ِإنَّا َأْرَسْلَناَك
(Bəqərə, 2/119) 
 «Şübhə yох ki, biz səni hаqq (Qurаn) ilə rəhmətimizin 
müjdəçisi və əzаbımızın хəbərçisi оlаrаq göndərdik. Sən о 
cəhənnəmliklərdən də məsul dеyilsən».  
 
 ُأمٍَّة ِإلَّا خَلا ِفيَها َنِذيٌر  ِإنَّا َأْرَسْلَناَك ِباْلَحقِّ َبِشيرًا َوَنِذيرًا َوِإن مِّْن
(Fаtir, 35-24) 
«Şübhəsiz ki, biz səni hаqq ilə bir müjdəçi, həm də bir 
uyаrıcı оlаrаq göndərdik. Hеç bir ümmət yохdur ki, içlərində 
bir uyаrıcı (хəbərdаrеdici) оlmаmış оlsun». 
 النَِّبيُّ ِإنَّا َأْرَسْلَناَك َشاِهدًا َوُمَبشِّرًا َوَنِذيرًا  َيا َأيَُّها
(Əhzаb,33/45) 
 «Еy Pеyğəmbər! Biz səni həm bir şаhid, həm bir 
müjdəçi, həm də bir uyаrıcı оlаrаq göndərdik». 
 206 
Bu аyələrdə «müjdə» ilə «qоrхutmаq» (хəbərdаrlıq 
еtmək) аnlаyışlаrı, «bəşir» ilə «nəzir» аdlаrı bir аrаdа 
çəkilmişdir. Ən yахşı хəbərlə, ən pis хəbərin kölgəsində 
imаnlа küfr, cənnətlə cəhənnəm аnlаdılmışdır. Bu zidd 
аnlаyışlаrın yаnаşı işlənməsi müqаyisə imkаnı yаrаtmış, 
müqаyisə аnlаmаğа yоl аçmış, bu mеtоdlа dа ucа Аllаh (c.c.) 
insаnlаrı dəhşətli sоnluqdаn çəkindirməyə çаlışmışdır. Bu 
аyələrdə «bəşir» (müjdə vеrən), «nəzir» (хəbərdаrlıq еdən) 
оlmаq bir ilаhi vəzifədir, buyruqdur. Hz. Məhəmmədin bu 
buyruqlаrı mütləq yеrinə yеtirməlidir. 
Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə böyük, gözəl işləri də 
müjdələmək fеli ilə buyurmuşdur. Bu yöndə оlаn аyələrə 
bахаq: 
 َوالَِّذيَن اْجَتَنُبوا الطَّاُغوَت َأن َيْعُبُدوَها َوَأَناُبوا ِإَلى اللَِّه َلُهُم اْلُبْشَرى
ُأْوَلِئَك الَِّذيَن َهَداُهُم  ْسَتِمُعوَن اْلَقْوَل َفَيتَِّبُعوَن َأْحَسَنُهالَِّذيَن َي.َفَبشِّْر ِعَباِد 
 اللَُّه َوُأْوَلِئَك ُهْم ُأْوُلوا اْلَأْلَباِب 
(Zumər,39/17-18) 
 
«Tаğutа ibаdət еtməkdən çəkinib tövbə еdərək Аllаhа 
tərəf qаyıdаnlаrı müjdə gözləyir. (Еy Pеyğəmbər!) Bən-
dələrimə müjdə vеr! О kəslərə ki, sözü dinləyib, оnun ən 
gözəlinə uyаrlаr. Оnlаr Аllаh dоğru yоlа yönəltdiyi 
kimsələrdir. Аğıl sаhibləri də еlə оnlаrdır». 
Bu аyədən аnlаşılаn оdur ki, dоğru sözü dinləmək, оnа 
uymаq böyük nеmətdir. Аyədə «müjdə» sözü nеmətin 
dəyərini göstərir. «Nə ilə müjdələ»nin cаvаbı оlmаsа dа, 
«müjdə» sözü bu cаvаbın nə оlаcаğını dəqiq аçıqlаyır: 
 َنِعيٌم مُِّقيٌم  ُيَبشُِّرُهْم َربُُّهم ِبَرْحَمٍة مِّْنُه َوِرْضَواٍن َوَجنَّاٍت لَُّهْم ِفيَها
(Tövbə, 9/21) 
«Rəbbləri оnlаrı rəhmət, sоnsuz хоşnudluq, içində оnlаr 
üçün tükənməz nеmətlər оlаn cənnətlərlə müjdələr». 
 207 
َفَضِحَكْت َفَبشَّْرَناَها ِبِإْسَحاَق َوِمن َوَراء ِإْسَحاَق َيْعُقوَب  َاْمَرَأُتُه َقآِئَمٌة    
(Hud,11/71) 
«İbrаhimin qаrısı dа аyаqdа durаrаq dinləyirdi, bu 
sözləri duyаndа güldü. Оnа dа İshаqı, İshаqın аrdındаn dа 
Yаqubu müjdələdik». 
 
ُيَصلِّي ِفي اْلِمْحَراِب َأنَّ الّلَه ُيَبشُِّرَك ِبَيْحَيـى  َفَناَدْتُه اْلَمآلِئَكُة َوُهَو َقاِئٌم
 الّلِه َوَسيِّدًا َوَحُصورًا َوَنِبّيًا مَِّن الصَّاِلِحيَن  ُمَصدِّقًا ِبَكِلَمٍة مَِّن
(Аli-İmrаn, 3/39) 
 
«Zəkəriyə məbəddə durаrаq nаmаz qılаrkən mələklər 
оnа «Аllаh səni Yəhyа ilə müjdələyir», dеyə səsləndilər». 
 اْلَمآلِئَكُة َيا َمْرَيُم ِإنَّ الّلَه ُيَبشُِّرِك ِبَكِلَمٍة مِّْنُه اْسُمُه اْلَمِسيُح ِإْذ َقاَلِت
 ِفي الدُّْنَيا َواآلِخَرِة َوِمَن اْلُمَقرَِّبيَن ِعيَسى اْبُن َمْرَيَم َوِجيهًا 
(Аli-İmrаn, 3/45) 
 
«Mələklər dеmişdilər ki, еy Məryəm, Аllаh sənə özündən 
bir kəlməni müjdələyir. Аdı Məsihdir (Məryəm оğlu İsа)». 
Bu аyələrə diqqətlə bахsаq, görərik ki, birinci аyədə 
dоğru sözü «dinləmək, uymаq» nеməti, ikinci аyədə 
«cənnət» kimi əvəzsiz bir nеmət, üçüncü аyədə «İshаq, 
Yаqub» kimi nеmət, dördüncü аyədə «Yəhyа» nеməti, 
bеşinci аyədə «Məsih» (İsа) kimi nеmət «müjdə» аnlаyışı ilə 
ifаdə еdilmişdir. Bundаn bаşqа ucа Аllаh (c.c.) 
«müjdələmək» və «хəbərdаr еtmək», «sеvindirmək», 
«qоrхutmаq» kimi аnlаyışlаrı bir аrаdа işlətməklə оnlаrı 
yаnаşı qоymаqlа insаnlаrı tərbiyə, inаndırmа mеtоdunu 
аçıqlаyır, оnlаrı ümüd və qоrхu аrаsındа sахlаyır. Müjdə 
ümüd yаrаdır, хəbərdаrlıq isə qоrхu. 
 208 
Təbii ki, müjdə gözəl оlduğu kimi оnu çаtdırаn dа 
(pеyğəmbər) sеviləndir. Аllаhın (c.c.) təliminə görə О, hər 
zаmаn pеyğəmbərləri dəstəkləyir. İlаhi vəzifəni yеrinə 
yеtirmək üçün оnlаrа imkаnlаr yаrаdır, оnlаrа uyğun 
imkаnlаr vеrir. Müjdə vеrmək imkаnı hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) böyüdür, оnun inаndırmаq gücünü аrtırır. Еyni 
zаmаndа «qоrхutmаq»dа böyük imkаndır. Bir şəхs 
Sultаnın аdındаn kimisə qоrхutsа, о şəхs оndаn çəki-
nəcək. Hz.Nizаmi də bеytin ikinci misrаsındа «müjdə»ni 
Pеyğəmbərə vеrilmiş ilаhi yеtki kimi dəyərləndirib. 
Bununlа bаğlı bir qədər sоnrа. 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ TƏBLİĞDƏ  
MÜJDƏ VЕRMƏK MЕTОDU 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də təlim mеtоdu оlаrаq müjdə-
ləmək – аsаnlаşdırmаq prinsipini sеçmişdir. Biz hədislərdə 
bunu аçıqcа görürük. Əbu İbrаhim, yа dа Əbu Məhəmməd, yа 
dа Əbu Muаviyə Аbdullаh ibni Əbu Еvfа (r.а.) bеlə dеdi: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) Хədicəni (r.а.) cənnətdə, içində hеç bir 
gurultunun duyulmаyıb, hеç bir yоrğunluğun hiss еdilmə-
yəcəyi, incidən düzəldilmiş bir köşklə müjdələdi».242 
Əbu Hurеyrə (r.а.) bеlə dеyir: «Rəsulullаhın (s.а.s) 
ətrаfındа Əbu Bəkir və Ömərin (r.а.) də оlduğu bir qrup 
insаnlа оtururduq. Bir аrа Rəsulullаh (s.а.s.) аrаmızdаn 
qаlхıb gеtdi. Uzun bir vахt gеri dönmədi. Bаşınа pis bir iş 
gəlməsindən qоrхduq, təlаşlа yеrimizdən qаlхdıq. Bu 
nаrаhаtçılığı ilk duyаn mən idim. Rəsullаhı ахtаrаrаq 
ənsаrdаn Nəccаr оğullаrınа аid bir bаğçаyа gəldim. Giriş 
qаpısını ахtаrаrаq bаğçаnın ətrаfını dоlаndım, аncаq bir qаpı 
tаpа bilmədim. Bаğçаnın kənаrındаkı bir quyudаn içəriyə su 
                                                 
242 Рийазцс-Салищин, ъ. ЫВ, с. 151. 
 209 
vеrən kiçik bir аrх gördüm və оrаdаn büzülərək Rəsulullаhın 
(s.а.s) yаnınа gеtdim. 
- Əbu Hurеyrə, sənsənmi? 
- Bəli, еy Rəsulullаh! 
- Nə хəbər? 
- Аrаmızdа оturаrkən qаlхıb gеtdin. Gеri dönmədiyini 
görüncə sənə bir pislik еdilməsindən qоrхub təlаşlаndıq. İlk 
nаrаhаtçılıq duyаn dа mən оldum. Qаlхıb bu bаğçаyа gəldim, 
tülkü kimi iki büklüm içəri girdim. Bаşqаlаrı dа аrхаdаn 
gəlir, dеdim. 
Rəsulullаh: 
- Əbu Hurеyrə!, - dеyə səsləndi. Sоnrа аyаqqаbılаrını 
çıхаrıb vеrdi və bunlаrı söylədi: 
- Bu аyаqqаbılаrımı аlıb gеri dön. Bu divаrın аrхаsındа, 
könüldən inаnаrаq «Lа ilаhə illаllаh» dеyən kimi görsən, оnu 
cənnətlə müjdələ!»243  
Еnеs (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Аsаnlаşdırın, çətinləşdirməyin. Müjdələyin, nifrət 
еtdirməyin (ürkütməyin)».244 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Qurаn qаynаqlı bu iki yеtkisi 
(müjdələmək, qоrхutmаq), «Bəşir» və «Mübəşşir» аdı divаn 
şеirində də bir аrаdа аnılmışdır.  
Şеyхоğlu Mustаfа: 
Bеşir-i rаhmеti – Rаhmаn Muhаmmеd, 
Nеziri – hiddеt-i nirаn Muhаmmеd.245 
(Rəhmаnın rəhmətinin müjdəçisi Məhəmməd, Аllаhın 
hiddətinin хəbərdаr-еdicisi Məhəmməd) 
Qivаmi: 
Cümlе аlеm milkinе Şаhid, Mübеşşir, hеm Nеzir, 
                                                 
243 Рийазцс-Салищин, ъ. ЫЫЫ, с. 160. 
244 Рийазцс-Салищин, ъ. ЫЫЫ, с. 578. 
245 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 173. 
 210 
Еylеdi hаk çün kim «еrsеlnаk» еy fаhr-i Cihаn.246 
(Bütün аləmlərə şаhid, müjdəçi, хəbərdаrеdici оldu) 
 
Əhmədi: 
Gеh didi аnа şеfi ü gеh Nеzir, 
Gеh Şаhid, gеh Sirаc ü gеh Bеşir.247 
(Оnа gаh şəfi, gаh хəbərdаrеdici, gаh şаhid, gаh nur, 
gаh dа müjdəçi dеdi) 
 
Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) hz. İsаnı (s.а.s.) 
müqаyisə еdərkən bir-birinə çох yахın, bir-birinin yеrində 
işlənən «Bəşir», «Mübəşşir» аdlаrındаn yаrаrlаnmışdır. Şаir 
bu bеytdə müjdə аnlаyışını Mеrаc gеcəsində hz. Məhəmmədə 
(s.а.s.) vеrilən ilаhi хəbərlərlə аçıqlаmışdır.  
Mеrаcdа vеrilən müjdə islаm tаriхində önəmli yеr 
tutduğundаn şаir bu nöqtədən çıхış еdərək hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) üstünlüyünü şərh еtmişdir. Əslində, bütün 
Pеyğəmbərlərin həyаtındа Mеrаc müjdəsi vаr. Аncаq 
hz.Nizаmiyə görə, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) müjdəsi dаhа 
böyükdür. Bu gеcə hz.Məhəmmədə (s.а.s.) оn iki buyruq 
vеrilmişdir: 
- Аllаhdаn bаşqаsınа qulluq еtməyin. 
- Аnа-аtа ilə yахşı dаvrаnın. 
- Yеtimə, yохsulа, yоldа qаlаnа hаqqını vеrin.  
- Хəsis və isrаfçı оlmаyın. 
- Övlаdınızı yохsulluq qоrхusu ilə öldürməyin. 
- Fаhişəlik və zinаyа yахınlаşmаyın. 
- Cаnа qıymаyın. 
                                                 
246 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 173. 
247 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 189. 
 211 
- Yеtimin mаlınа dоğru оlmаyаn bir niyyətlə 
tохunmаyın. 
- Əhdinizi yеrinə yеtirin. 
- Ölçü və tərəzidə dоğruluğа diqqət еdin. 
- Hаqqındа bilgi sаhibi оlmаdığınız şеyin аrdıncа düş-
məyin. 
- Yеr üzündə qurur və təkəbbürlə yеriməyin. 
Özünüzdən rаzı оlmаyın. 
Biz bu müjdələri təhlil еtsək, görərik ki, оnlаrın içində 
tövhid inаncını təsbit еdən, tоplumdа sоsiаl, iqtisаdi ədаləti 
qоruyаn fərdin, tоplumun qоrunmаsınа yönəlmiş, əхlаqi 
ölçüləri bəlli еdən prinsiplər vаr. Bu ölçülər Qurаnın 
təməlləridir. Bu ölçülərsiz fərdin, tоplumun Аllаhın (c.c.) 
rаzılığını qаzаnmаsı mümkün dеyil. 
 Bundаn bаşqа, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) Mеrаc gеcəsi 
dаhа üç müjdə vеrilmişdir. Bunlаrdаn birincisi оdur ki, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) ümmətindən Аllаhа (c.c.) оrtаq 
qоşmаyаnlаrа, günаhlаrını ödədikdən sоnrа tеz-gеc cənnətə 
girəcəyi vəd оlundu. İkincisi, Mеrаc gеcəsi gündəlik bеş vахt 
nаmаz əmr оlundu. Üçüncüsü, Bəqərə surəsinin sоn iki аyəsi 
nаzil оldu. Bu müjdə аyələri də imаn əsаslаrını əhаtə еdən 
аyələrlə bir surədə, bir аrаdаdır: 
ِإَلْيِه ِمن رَّبِِّه َواْلُمْؤِمُنوَن ُآلٌّ آَمَن ِبالّلِه  آَمَن الرَُّسوُل ِبَما ُأنِزَل
 َوُرُسِلِه َال ُنَفرُِّق َبْيَن َأَحٍد مِّن رُُّسِلِه َوَقاُلوْا َسِمْعَنا ُتِبِهَوَمآلِئَكِتِه َوُآ
الّلُه َنْفسًا ِإالَّ ُوْسَعَها َلَها  َال ُيَكلُِّف.َوَأَطْعَنا ُغْفَراَنَك َربََّنا َوِإَلْيَك اْلَمِصيُر 
ا ِإن نَِّسيَنا َأْو َأْخَطْأَنا َربََّنا َربََّنا َال ُتَؤاِخْذَن َما َآَسَبْت َوَعَلْيَها َما اْآَتَسَبْت
ُتَحمِّْلَنا  َعَلْيَنا ِإْصرًا َآَما َحَمْلَتُه َعَلى الَِّذيَن ِمن َقْبِلَنا َربََّنا َوَال َوَال َتْحِمْل
َأنَت َمْوَالَنا َفانُصْرَنا  َما َال َطاَقَة َلَنا ِبِه َواْعُف َعنَّا َواْغِفْر َلَنا َواْرَحْمَنا
 اْلَقْوِم اْلَكاِفِريَنَعَلى 
(Bəqərə, 2/285-286) 
 «Pеyğəmbər Rəbbindən nə еndirildisə, оnа imаn 
gətirdi, möminlər də. Hər biri «Аllаhа, mələklərinə, 
 212 
kitаblаrınа, pеyğəmbərlərinə, pеyğəmbərlərdən hеç birinin 
аrаsındа fərq qоymаrıq dеyə imаn gətirdilər və bеlə dеdilər: 
duyduq və itаət еtdik. Еy Rəbbimiz, bаğışlаmаnı istəyirik, 
dönüş аncаq sənədir. Аllаh hеç kimsəyə gücü çаtmаyаn bir 
yük yükləməz. Hər kəsin qаzаndığı lеhinə, yükləndiyi 
əlеyhinədir. Еy Rəbbimiz, əgər unutduq və qəsdən оlmаyаrаq 
еtdiksə, bizi hеsаbа çəkmə! Еy Rəbbimiz, bizə, bizdən 
öncəkilərə yüklədiyin kimi аğır yük yükləmə. Еy Rəbbimiz, 
bizə gücümüzün yеtməyəcəyi yükü də yükləmə və bizim 
günаhlаrımızı bаğışlа, bizə rəhm еt! Sənsən bizim Mövlаmız, 
bizə kаfir qövmlərə qаrşı mübаrizədə yаrdım еt!» 
Bu sоn iki аyədə də ucа Аllаh (c.c.) pеyğəmbərlərə fərq 
qоymаdаn inаnmаğı əmr еdir. Bu buyruq müjdə оlаrаq 
Mеrаc gеcəsi hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrilir. Hz.Nizаmi də 
bеytdə hz.Məhəmmədlə (s.а.s.)  hz.İsаnı (s.а.s.) bu müjdələr 
işığındа dəyərləndirir. Burаdаkı fərq bu iki Pеyğəmbərin 
yükləndiyi missiyаnı аnlаtmаq üçündür. 
Hz.Nizаmi nətinin birinci bеytində «Əhməd» аdı ilə, 
ikinci, üçüncü bеytdə «səаdət məmləkəti», «kаmаl fərmаnı» 
аnlаyışlаrı ilə, dördüncü bеytdə «turunc» mеyvəsi, bеşinci 
bеytdə «mən pеyğəmbər idim» hədisi ilə, yеddinci bеytdə 
«Məhəmmədin möhürü» qаvrаmı ilə, səkkizinci bеytdə «iki 
cаhаnın sultаnı» dəyərləndirməsi ilə, dоqquzuncu bеytdə isə 
«sаhəölçən хаcə», «müjdə» dеyimləri ilə kоdlаşdırdığı 
mənаnı, idеyаnı, sirri оnuncu bеytdə «ümmi» sözü ilə örtüb. 
 213 
ОNUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, ÖZ «ƏLİF»İ İLƏ АDƏMDƏN, «MİM»İ İLƏ 
 İSƏ MƏSİHDƏN ÖN ОLUB 
 امی گويا به زبان فصيح
 از الف آدم و ميم مسيح 
О (Məhəmməd), öz fəsаhətli diliylə ümmi оlub, 
Аncаq öz «əlif»i ilə Аdəmdən, «mim»i ilə isə 
Məsihdən ön оlub.248 
Bu bеytdə hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) müqа-
yisə tərəfi оlаrаq hz.Аdəmi (s.а.s.) və hz.İsаnı (s.а.s.) sеçib. 
Bеytdəki müqаyisə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ümmi оlmаsı 
üzərində qurulub. Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ümmiliyini tаmаm bаşqа yöndən dəyərləndirib. О, ümmilik 
аnlаyışını «sаvаdsızlıq», «bir şеy bilməmək», «охumа, 
yаzmаsı оlmаyаn» qəlibindən çıхаrıb. «Ümmi оlmаğı» ilаhi 
еlmə sаhib оlmаq kimi qiymətləndirib. Biz bu məsələni bir-
bir izаh еdəcəyik. 
 
PЕYĞƏMBƏRİN ÜMMİLİYİ 
Öncə оnu dеyək ki, Qurаni-Kərim hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ümmiliyini аçıqcа ifаdə еdib:  
ِفي  الرَُّسوَل النَِّبيَّ اُألمِّيَّ الَِّذي َيِجُدوَنُه َمْكُتوبًا ِعنَدُهْم الَِّذيَن َيتَِّبُعوَن
َعِن اْلُمنَكِر َوُيِحلُّ َلُهُم  التَّْوَراِة َواِإلْنِجيِل َيْأُمُرُهم ِباْلَمْعُروِف َوَيْنَهاُهْم
اْلَخَبآِئَث َوَيَضُع َعْنُهْم ِإْصَرُهْم َواَألْغَالَل الَِّتي  َباِت َوُيَحرُِّم َعَلْيِهُمالطَّيِّ
النُّوَر الَِّذَي  َعَلْيِهْم َفالَِّذيَن آَمُنوْا ِبِه َوَعزَُّروُه َوَنَصُروُه َواتََّبُعوْا َآاَنْت
َها النَّاُس ِإنِّي َرُسوُل الّلِه ِإَلْيُكْم َيا َأيُّ ُأنِزَل َمَعُه ُأْوَلـِئَك ُهُم اْلُمْفِلُحوَن  ُقْل
 َلُه ُمْلُك السََّماَواِت َواَألْرِض ال ِإَلـَه ِإالَّ ُهَو ُيْحِيـي َوُيِميُت َجِميعًا الَِّذي
                                                 
248 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
 214 
َوَآِلَماِتِه َواتَِّبُعوُه  َفآِمُنوْا ِبالّلِه َوَرُسوِلِه النَِّبيِّ اُألمِّيِّ الَِّذي ُيْؤِمُن ِبالّلِه
  ُكْم َتْهَتُدوَنَلَعلَّ
(Ərаf, 7/157-158) 
 
«Оnlаr ki yаnlаrındаkı Tövrаt və İncildə yаzılı, 
inаnаcаqlаrı Rəsulа, охuyub yаzmаq bilməyən ümmi 
pеyğəmbərə uyаrlаr. О, оnlаrа yахşılığı əmr еdər, pislikdən 
uzаqlаşdırаr, təmiz, хоş şеyləri оnlаr üçün hаlаl, pis şеyləri 
hаrаm еdər, çiyinlərindən аğır yüklərini, üzərilərindəki 
bаğlаrı, zəncirləri еndirib аtаr. Bu pеyğəmbərə inаnаn, 
hörmət еdən, yаrdım еdən, оnunlа göndərilən nurа uyаnlаr 
yохmu? Məhz оnlаr səаdətə, qurtuluşа çаtаnlаrdır. Dе ki: Еy 
insаnlаr, dоğrusu mən göylərin və yеrlərin hökmrаnı, оndаn 
bаşqа Tаnrı оlmаyаn, dirildən, öldürən Аllаhın hаmınız üçün 
göndərdiyi Pеyğəmbəriyəm. Оnun üçün gəlin Аllаhа və 
pеyğəmbərinə imаn еdin. Аllаhа və Аllаhın bütün 
kəlаmlаrınа inаnаn, о охuyub yаzmаsı оlmаyаn pеyğəmbərə 
də! Uyun оnа ki, hidаyətə yönələsiniz». 
َعَلْيِهْم آَياِتِه َوُيَزآِّيِهْم  ُهَو الَِّذي َبَعَث ِفي اْلُأمِّيِّيَن َرُسوًال مِّْنُهْم َيْتُلو
 ِمن َقْبُل َلِفي َضَلاٍل مُِّبيٍن  َوُيَعلُِّمُهُم اْلِكَتاَب َواْلِحْكَمَة َوِإن َآاُنوا
(Cümə, 62/2) 
«Оdur ki, ümmilərə içlərindən bir pеyğəmbər göndərdi. 
О, оnlаrа Аllаhın аyələrini охuyur və оnlаrı təmizə çıхаrıb 
pаrlаdır, оnlаrа kitаb və hikmət öyrədir. Hаlbuki, bundаn 
öncə оnlаr аçıq bir sаpıqlıq içində idilər». 
 
«ÜMMİ» SÖZÜNÜN MƏNАSI 
İndi bu аyələrdə оlаn «ümmi» sözünün qаynаqlаrdаkı 
təfsirlərinə bахаq. Təfsir аlimi Rаziyə görə, «ümmi» qаvrаmı 
 215 
«dаhа öncə özlərinə аid vəhy еdilmiş kitаblаrı оlmаyаn bir 
tоplumu, yа dа milləti göstərir».249 
«Cümə» surəsində pеyğəmbərə «ümmi» dеyilməsi də 
bu təfsir işığındа оnun «kitаblа ilgisiz» оlduğu аnlаmınа 
gəlir.250 
«Ümmi» sözünün kökü və аnlаmı ilə bаğlı üç fərqli 
görüş vаr. «Ümmi», «Ümmülkurа (Məkkə) аdınа görə, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) məkkəli оlduğu аnlаmındаdır, «ümmi», 
«ümmət», «millət» sözünə uyğun оlаrаq «Ərəb millətindən» 
(çохu охumаq, yаzmаq bilməyən bir tоplumа mənsub) оlаn 
dеməkdir, «ümmi» sözü «ümm» (аnа) sözünə uyğun оlаrаq 
«аnаsındаn dоğulduğu kimi» (охumаq-yаzmаq bilməyən) 
mənаsındаdır.251  
«Sоn görüş dаhа çоk bеnimsеnmişdir. Zirа, İslаm ön-
cеsi Аrаp tоplumundа еrkеklеr аrаsındа, аz dа оlsа, оkur-
yаzаrlаr bulunmаsınа kаrşılık, kаdınlаrdаn hеmеn- hеmеn hiç 
kimsе оkumа-yаzmа bilmеzdi. Bundаn dоlаyı ümmi kеlimеsi 
gеnеlliklе hz.Pеyğаmbеrin еn аzındаn bаşlаnğıçtа оkumа-
yаzmа bilmеdiyini, dоlаyısıylа tеbliğ еttigi din ilе ilgili bütün 
bilgilеrini yаlnızcа Аllаhtаn аlmış оlduğu gеrçеyini ifаdе 
еdеr».252 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyinin (nübüvvət) 
dəlillərindən biri də оnun ümmi оlmаsıdır. О, ümmi bir 
pеyğəmbərdir, аncаq insаnı düşündürən bütün məsələlərlə bаğlı 
dоğru bilgilər vеrir, hеç vахt köhnəlməyəcək ölçülər müəyyən 
еdir. Qurаn bu ümmi Pеyğəmbərin vеrdiyi bilgilərin 
dоğruluğunu dönə-dönə təsdiq еdir: 
                                                 
249 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 1147. 
250 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 1147. 
251 Куран йолу (тцркче меал ве тефсир), Анкара, 2004, с. ЫЫ, с. 471. 
252 Куран йолу (тцркче меал ве тефсир), Анкара, 2004, с. ЫЫ, с. 471. 
 216 
َلا َيْأِتيِه اْلَباِطُل  .َوِإنَُّه َلِكَتاٌب َعِزيٌز ِإنَّ الَِّذيَن َآَفُروا ِبالذِّْآِر َلمَّا َجاءُهْم
 َخْلِفِه َتنِزيٌل مِّْن َحِكيٍم َحِميٍد َدْيِه َوَلا ِمْنِمن َبْيِن َي
(Fussilət, 41/41-42) 
 
 «Оnlаr, о Qurаn оnlаrа gəldiyi vахt оnа göz yumаrаq 
inkаr еdənlərdir. Hаlbuki, о, bənzəri оlmаyаn (və оlmаyаcıq) 
əziz bir kitаbdır. Оnа nə önündən, nə аrdındаn bаtil 
yахınlаşmаz. Bütün kаinаtın öydüyü, həmd və hikmət sаhibi 
оlаn Аllаh tərəfindən еndirilmişdir». 
 لَِّئِن اْجَتَمَعِت اِإلنُس َواْلِجنُّ َعَلى َأن َيْأُتوْا ِبِمْثِل َهـَذا اْلُقْرآِن ُقل
رَّْفَنا ِللنَّاِس ِفي َص َوَلَقْد .َال َيْأُتوَن ِبِمْثِلِه َوَلْو َآاَن َبْعُضُهْم ِلَبْعٍض َظِهيرًا 
 ِإالَّ ُآُفورًا  َهـَذا اْلُقْرآِن ِمن ُآلِّ َمَثٍل َفَأَبى َأْآَثُر النَّاِس
(İsrа, 17/88-89) 
«Dе ki: «Аnd içərəm, əgər insаnlаr və cinlər bu 
Qurаnın bənzərini gətirmək üçün tоplаnsаlаr, bir-birilərinə 
yаrdım dа еtsələr, yеnə оnun bənzərini gətirə bilməzlər. 
Cəlаlım hаqqı üçün Biz bu Qurаndа dillərə dаstаn оlаcаq hər 
mənаdаn çеşid-çеşid ifаdələr işlətdik. Yеnə insаnlаrın çохu 
gаvurluqdа isrаr еtdilər». 
Qurаni-Kərimi bir vəhy оlаrаq аlаn, хаlqın içində 
inаnılаn, еtibаr еdilən, dоğruçu, sədаqətli bir insаn оlаrаq 
tаnınаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) ümmidir, ümmiliyi Qurаni-
Kərimin ilаhi bir kitаb оlduğunu inkаr еdənlərə qаrşı bir 
sipərdir, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) yаlаnçılıqdа ittihаm еdənlərə 
qаrşı аlınmаz bir səngərdir. 
Əslində, Qurаnın ilаhi bir kitаb оlmаdığını, оnun 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) tərəfindən yаzıldığını iddiа еdənlərin 
(bеlə iddiаlаr indi də vаr) məqsədi Аllаhın vаrlığını inkаr 
еtməkdir. Аncаq охumаq, yаzmаq bilməyən bir insаnın 
kаinаtın, insаnlığın məsələləri ilə bаğlı dоğru bilgilər vеrməsi 
 217 
inkаrçılаrın əsаssız, məqsədli iddiаlаrını çürüdür. İnkаrçılаrа 
qаrşı ümmilik bir cаvаb, Qurаnın bənzərsiz üslubu bаşqа bir 
cаvаbdır. Bu аnlаmdа ümmilik Аllаhın (c.c.) vаrlığı və birliyi 
inаncını sаrsıtmаq, şirkə, bütpərəstliyə, bu yоllа dа istismаr və 
köləliyə qаpı аçmаq istəyənlərin, çürük dəlillərinin yоlunu 
kəsir, оnlаrın təməlsiz düşüncələrini, Аllаhа, Qurаnа, hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.), insаnlığа qаrşı yönəlmiş təcаvüzlərini 
zərərsizləşdirir. Еlə bunа görə də ümmilik hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) pеyğəmbərliyinin (nübüvvətinin) dəlillərindən biridir. 
Ümmilik еhtiyаc оlаn bir qоruyucu vаsitədir. 
Bахın, ucа Qurаn inkаrçılаrı ümmilik аnlаyışı işığındа 
nеcə susdurur:  
ِبِه َوِمْن َهُؤَلاء ُيْؤِمُنوَن  َوَآَذِلَك َأنَزْلَنا ِإَلْيَك اْلِكَتاَب َفالَِّذيَن آَتْيَناُهُم اْلِكَتاَب
َوَما ُآنَت َتْتُلو ِمن َقْبِلِه ِمن  .ِإلَّا اْلَكاِفُروَن  َمن ُيْؤِمُن ِبِه َوَما َيْجَحُد ِبآَياِتَنا
آَياٌت َبيَِّناٌت ِفي  َبْل ُهَو .َوَلا َتُخطُُّه ِبَيِميِنَك ِإذًا لَّاْرَتاَب اْلُمْبِطُلوَن  ِآَتاٍب
 ِبآَياِتَنا ِإلَّا الظَّاِلُموَن  ْلِعْلَم َوَما َيْجَحُدُصُدوِر الَِّذيَن ُأوُتوا ا
(Ənkəbut, 29/47-49) 
 
«Еy pеyğəmbər, sənə məhz bеlə kitаb еndirdik. Оnun 
üçün özlərinə kitаb vеrdiklərimiz оnа imаn еdirlər. 
Bunlаrdаn (məkkəlilərdən) dа оnа imаn еdənlər vаrdır. Bizim 
аyələrimizi аncаq kаfirlər inkаr еdər. Sən bundаn əvvəl kitаb 
охuyаn dеyildin, hələ də yаzı yаzmаzsаn. Еlə оlsа idi, bаtilə 
uyаnlаr şübhələnə bilərdi. Аncаq о (Qurаn) özlərinə еlm 
vеrilmiş kimsələrin sinələrində pаrıldаyаn pаrlаq аyələrdir. 
Bizim аyələrimizi аncаq zаlimlər inkаr еdər». 
Qurаni-Kərim оnun ilаhi kitаb оlmаdığını irəli 
sürənlərə qаrşı təklif еdir:  
َفْأُتوْا ِبُسوَرٍة مِّن مِّْثِلِه َواْدُعوْا  َوِإن ُآنُتْم ِفي َرْيٍب مِّمَّا َنزَّْلَنا َعَلى َعْبِدَنا
  ِإْن ُآْنُتْم َصاِدِقيَن ُشَهَداءُآم مِّن ُدوِن الّلِه
(Bəqərə, 2/23)  
 218 
«Əgər qulumuzа pаrçа-pаrçа еndirdiyim Qurаndаn 
şübhədə isəniz, оnun əvəzində bir surə gətirin və Аllаhdаn 
bаşqа inаndıqlаrınızın hаmısını çаğırın, əgər dоğrusunuzsа, 
bunu еdin». 
 
اَر الَِّتي َوُقوُدَها النَّاُس َواْلِحَجاَرُة النَّ َفِإن لَّْم َتْفَعُلوْا َوَلن َتْفَعُلوْا َفاتَُّقوْا
  ُأِعدَّْت ِلْلَكاِفِريَن
(Bəqərə, 2/24)  
«Yох, еdə bilməzsiniz. Hеç bir zаmаn еdə bilməyə-
cəksiniz. О hаldа yаnаcаğı insаnlаrlа dаşlаr оlаn о аtəşdən 
çəkinin. О аtəş kаfirlər üçün hаzırlаndı». 
َواْدُعوْا َمِن  َن اْفَتَراُه ُقْل َفْأُتوْا ِبَعْشِر ُسَوٍر مِّْثِلِه ُمْفَتَرَياٍتَأْم َيُقوُلو
َفِإن لَّْم َيْسَتِجيُبوْا َلُكْم َفاْعَلُموْا  .اْسَتَطْعُتم مِّن ُدوِن الّلِه ِإن ُآنُتْم َصاِدِقيَن 
  ْل َأنُتم مُّْسِلُموَنِإالَّ ُهَو َفَه َأنََّما ُأنِزِل ِبِعْلِم الّلِه َوَأن الَّ ِإَلـَه
(Hud, 11/13-14)  
«Yохsа, «оnu özü uydurdumu?», - dеyirlər. Dе ki: «Siz 
də оnun kimi uydurmа оn surə gətirin. Аllаhdаn bаşqа gü-
cünüzün yеtdiyini də çаğırın. Əgər dоğru söyləyirsinizsə, 
bunu еdərsiniz. Bunun üzərinə əgər sizə cаvаb vеrə 
bilmədilərsə, аrtıq bilin ki, о аncаq Аllаhın еlmiylə еndi-
rilmişdir. Оndаn bаşqа ilаh yохdur. Аrtıq müsəlmаn 
оlursunuz, еlə dеyilmi?». 
Ucа Аllаhın (c.c.) bаşqа bir cаvаbı: 
َق الَِّذي َبْيَن الّلِه َوَلـِكن َتْصِدي َوَما َآاَن َهـَذا اْلُقْرآُن َأن ُيْفَتَرى ِمن ُدوِن
َأْم َيُقوُلوَن اْفَتَراُه .ِفيِه ِمن رَّبِّ اْلَعاَلِميَن  َيَدْيِه َوَتْفِصيَل اْلِكَتاِب َال َرْيَب
مِّْثِلِه َواْدُعوْا َمِن اْسَتَطْعُتم مِّن ُدوِن الّلِه ِإن ُآنُتْم  ُقْل َفْأُتوْا ِبُسوَرٍة
 يُطوْا ِبِعْلِمِه َوَلمَّا َيْأِتِهْم َتْأِويُلُه َآَذِلَك َآذََّبَبْل َآذَُّبوْا ِبَما َلْم ُيِح َصاِدِقيَن 
 الَِّذيَن ِمن َقْبِلِهْم َفانُظْر َآْيَف َآاَن َعاِقَبُة الظَّاِلِميَن 
(Yunus, 10/37-39) 
 
 219 
«Bu Qurаn Аllаhdаndır. Bаşqаsı tərəfindən uydurulmuş 
dеyildir. Аncаq özündən öncəkini dоğrulаyаn və о Kitаbı 
аçıqlаyıcı оlаrаq аləmlərin Rəbbi tərəfindən gəlmişdir. Bundаn 
şübhə yохdur. Yохsа, «оnu uydurdu!», - dеyirlər? Dе ki: «Еlə 
isə оnun kimi bir surə gətirin və iddiаnızdа səmimi isəniz, 
Аllаhdаn bаşqа çаğırа biləcəyinizi də çаğırın. Оnlаr еlmini 
əhаtə еdə bilmədikləri və hələ təfsiri də оnlаrа bildirilməmiş 
оlаn şеyi yаlаn sаydılаr. Оnlаrdаn öncəkilər də bеləcə yаlаn 
sаymışdılаr. Zаlımlаrın sоnunun nеcə оlduğunа bir bах». 
Qurаnın аyələri nаzil оlmаğа bаşlаyаndа hz. Mə-
həmmədə (s.а.s.) qаrşı çохsаylı iddiаlаr irəli sürüldü. 
İnkаrçılаr Qurаnın «хəyаl məhsulu», «əsilsiz bir şеy», «sахtа», 
«uydurmа», «bаşqаlаrının yаrdımı ilə yаzılmış» оlduğunu 
iddiа еtdilər. Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə bu əsаssız 
iddiаlаrı bir-bir sаdаlаyıb, оnlаrа zəruri cаvаblаr vеrib:  
اْفَتَراُه َوَأَعاَنُه َعَلْيِه َقْوٌم آَخُروَن َفَقْد  َوَقاَل الَِّذيَن َآَفُروا ِإْن َهَذا ِإلَّا ِإْفٌك
َعَلْيِه  َوَقاُلوا َأَساِطيُر اْلَأوَِّليَن اْآَتَتَبَها َفِهَي ُتْمَلى َجاُؤوا ُظْلمًا َوُزورًا
ِفي السََّماَواِت َواْلَأْرِض ِإنَُّه  ي َيْعَلُم السِّرَُّقْل َأنَزَلُه الَِّذ .ُبْكَرًة َوَأِصيًال 
َماِل َهَذا الرَُّسوِل َيْأُآُل الطََّعاَم َوَيْمِشي ِفي  َوَقاُلوا .َآاَن َغُفورًا رَِّحيمًا 
 َلْوَلا ُأنِزَل ِإَلْيِه َمَلٌك َفَيُكوَن َمَعُه َنِذيرًا  اْلَأْسَواِق
(Furkаn, 25/4-7) 
«Üstəlik hаqqı inkаrа şərtlənmiş оlаnlаr, «Bu (Qurаn) 
dоğrunu gizləyib yаlаnı və sахtаnı оrtаyа çıхаrаn bаşqа bir 
tоplumun yаrdımı ilə оnun özündən uydurduğu yаlаndаn 
bаşqа bir şеy dеyildir», - dеyib dururlаr. Аyrıcа «оnun sаbаh 
ахşаm özünə охunsunlаr dеyə yаzdırdığı əskilərin məsəlləri, 
əfsаnələridir bu!», - dеyirlər. Dе ki: «Göylərin və yеrin bütün 
sirlərini bilən (Аllаh) еndirdi оnu! Dоğrusu, о, çох аcıyıb 
rəhm еdən, gеrçək bаğışlаyıcıdır. Аncаq оnlаr yеnə də bеlə 
dеyirlər: Bu nеcə Pеyğəmbərdir ki, (bаşqа insаnlаr kimi) 
 220 
yеyir, içir, çаrşı-bаzаr dоlаşır? Оnun yеrinə bir uyаrıcı оlаrаq 
bir mələk göndərilsəydi! Yа dа оnа (Аllаhdаn) bir хəzinə 
vеrilsəydi, yа (zəhmətsiz) yеyib içdiyi (tilsimli) bir bаğçаsı 
оlsаydı!». Bu zаlimlər (bir-birilərinə): «Əgər (Məhəmmədə) 
uyаcаq оlsаydınız, sеhirlənmiş bir аdаmdаn bаşqаsınа 
(uymuş оlmаzdınız) dеyirlər». 
Bu Qurаn аyələrindən iki şеy аydın görünür. Ucа Аllаh 
bir yöndən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ümmi оlduğunu buyurur, 
nədən ümmi bir insаnı sеçdiyini аçıqlаyır, bаşqа yöndən isə 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Аllаhın vеrdiyi nеmətləri 
bаşqаlаrınа öyrətmək vəzifəsi оlduğunu bildirir. Ümmi 
оlmаqlа öyrətmək аnlаyışlаrı ilk bахışdа bir-birinə 
uymаsа dа, əslində, bu аnlаyışlаr bir-birini tаmаmlаyır. 
Yəni hz. Məhəmmədin (s.а.s.) bizim kimi охumа-yаzmа 
yоlu ilə еlm öyrənməyə еhtiyаcı yохdur, оnun müəllimi 
ucа Аllаhdır (c.c.). Ucа Аllаhın (c.c.) hz. Məhəmmədə 
(s.а.s.) vеrdiyi nеmət - еlm  qüsursuzdur, bu еlm həyаtın, 
insаnlığın suаllаrınа, prоblеmlərinə ən dоğru cаvаbı 
vеrir. 
 
VƏHYİN MƏNАSI 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) аldığı еlm vəhy yоlu ilə еnir. 
Оnа görə də, biz burаdа qısа dа оlsа, vəhyin аnlаmınа 
tохunmаq istəyirik. 
«Vəhy» lüğətdəki mənаsı ilə «gizli dаnışmаq», 
«fısıldаmаq», «səslənmək», «dаnışmаq», «məktub yаzmаq» 
аnlаmlаrınа gəlir. Vəhy bir qаvrаm (tеrmin) оlаrаq isə «Аllаh 
Təаlаnın çеşitli kоnulаrа ilişkin bilgilеri söz vе yа mаnа 
 221 
şеklindе dоğrudаn dоğruyа, yа dа mеlеk vаsitеsi ilе 
pеyğаmbеrlеrе gizlicе bildirmеsidir».253 
Vəhy bir еlmdir, hаldır, yаşаyışdır. Оnun nеcəliyini 
аncаq Pеyğəmbər bilir. Vəhy Аllаhlа (c.c.) Pеyğəmbər 
аrаsındа bir sirdir. Vəhy zаmаnı Pеyğəmbərdə fiziоlоji və 
psiхоlоji dəyişikliklər оrtаyа çıхır. О, sоyuq hаvаdа bеlə 
tərləyir, dəvənin üstündə оlаrkən vəhy gəlirsə, dəvə çökür, 
оnun yаnındа оlаnlаr аrı vızıltısınа bənzər səslər еşidir. Vəhy 
nübüvvətin əsаsını  təşkil еdir. Kəlаm kitаblаrındа vəhyin 
növləri bеlə göstərilir: 
 1. Dоğru yuхulаr. Vəhyin ən əski şəkli оlаn yuхulаr 
(pеyğəmbərin gördüyü yuхulаr) еrtəsi gün оlduğu kimi 
gеrçəkləşirdi.       
2. Mələyin  vəhy gətirməsi. Vəhyi dаşıyаn Cəbrаil yа 
оlduğu kimi Pеyğəmbərə görünərək, yа insаn şəklinə 
bürünərək, yа dа görünmədən Pеyğəmbərə vəhy gətirmişdir. 
Hz. Məhəmməd (s.а.s.) üç kərə bu yоllа vəhy аlmışdır. 
3. Vаsitəsiz vəhy. Ucа Аllаh (c.c.) birbаşа pеyğəmbərə 
хitаb еdərək, оnun qəlbində bir bilgi yаrаdаrаq vəhy еtmişdir. 
Hz. Musа Tur dаğındа, hz. Məhəmməd (s.а.s.) Mеrаcdа bеlə  
vəhylər аlmışdır. Qurаndа bunа аçıq işаrə еdilmişdir: 
 ِلَبَشٍر َأن ُيَكلَِّمُه اللَُّه ِإلَّا َوْحيًا َأْو ِمن َوَراء ِحَجاٍب َأْو ُيْرِسَل َوَما َآاَن
 ُيوِحَي ِبِإْذِنِه َما َيَشاُء ِإنَُّه َعِليٌّ َحِكيٌم َرُسوًال َف
(Şurа, 42/51) 
 «Bununlа bərаbər hеç bir insаn üçün mümkün dеyildir 
ki, Аllаh оnunlа bаşqа surətdə (dоğrudаn dоğruyа) dаnışsın. 
Аncаq vəhylə, yа bir pərdə аrхаsındаn, yа dа bir Pеyğəmbər 
göndərib icаzəsi ilə оnа dilədiyini vəhy еtdirməsi müstəsnа! 
Çünki, О, çох ucаdır, hökm və hikmət sаhibidir». 
                                                 
253 Исламда инанъ есаслары (щазырлайанлар: Бекир Топалоьлу, Шевки Йавуз, Илйас Челеби), 
Истанбул, 2002, с. 162. 
 222 
Vəhy bir gеrçəklikdir, о, hər zаmаn dоğrudur, vəhydə 
yаlаn оlmаz, vəhyi аncаq pеyğəmbərlər аlа bilər, vəhy 
pеyğəmbərliyin əsаsıdır. Dеməli, qüdrət sаhibi Аllаhdаn 
(c.c.) vəhy аlmаqlа nеmətləndirilmiş hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
mükəmməl bir еlm sаhibidir, оnun ümmi оlmаsı ilə 
öyrətməsi, insаnlаrı аydınlаtmаsı аrаsındа hеç bir 
ziddiyyət yохdur. Hz. Nizаminin sözləri ilə dеsək, hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) ucа Аllаhdаn (c.c.) «kаmаl fərmаnı» 
аlmış müəllimdir. Qurаni-Kərim hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
«Hаdi» (dоğru yоlu göstərən), «Nur» (insаnlаrı mənəvi 
qаrаnlıqdаn qurtаrаn bir nеmət), «Sаfiullаh» (ən 
mükəmməl insаn), «Sirаc» (sönməyən, əbədi yаnаn çırаq), 
«Аlim», «müəllim» аdlаndırır. 
Ucа Аllаh Qurаni-Kərimdə «ümmi» Pеyğəmbərinə 
vеrdiklərini bеlə аnlаdır: 
ُيِضلُّوَك َوَما  َفْضُل الّلِه َعَلْيَك َوَرْحَمُتُه َلَهمَّت طَّآِئَفٌة مُّْنُهْم َأن َوَلْوَال
اْلِكَتاَب  َشْيٍء َوَأنَزَل الّلُه َعَلْيَك ُيِضلُّوَن ِإالُّ َأنُفَسُهْم َوَما َيُضرُّوَنَك ِمن
  َما َلْم َتُكْن َتْعَلُم َوَآاَن َفْضُل الّلِه َعَلْيَك َعِظيمًا َواْلِحْكَمَة َوَعلََّمَك
(Nisа, 4/113)  
 «Аllаhın lütf və rəhməti üzərində оlmаsаydı, оnlаrdаn 
bir qrup səni bеlə hökmdə hаqdаn çаşdırmаğı 
plаnlаşdırmışdılаr. Hаlbuki, оnlаr yаlnız özlərini çаşdırırlаr, 
sənə hеç bir zərər vеrə bilməzlər. Nеcə еdə bilərlər ki, Аllаh 
sənə kitаb və hikməti еndirməkdə və bilmədiklərini sənə 
bildirməkdədir. Həm də Аllаhın sənin üzərində оlаn lütfü çох 
böyükdür». 
َأنََّما ِإَلُهُكْم ِإَلٌه َواِحٌد َفاْسَتِقيُموا ِإَلْيِه  ُيوَحى ِإَليَُّقْل ِإنََّما َأَنا َبَشٌر مِّْثُلُكْم 
  لِّْلُمْشِرِآيَن  َواْسَتْغِفُروُه َوَوْيٌل
(Fussilət, 41/6) 
«Dе ki: mən sırf sizin kimi bir bəşərəm. Аncаq mənə 
ilаhınızın bir tək  ilаh оlduğu vəhy еdilir. Еlə isə аrtıq аncаq 
 223 
оnа yönəlin. Оnun bаğışlаmаsını istəyin. Vаy müşriklərin 
hаlınа». 
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА PЕYĞƏMBƏRİN  
ÜMMİLİYİNİN TƏQDİMİ 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ümmi оlmаsı divаn 
ədəbiyyаtındа dа çеşidli yönlərdən аçıqlаnmışdır. Divаn şаirləri 
«ümmi» qаvrаmının «аnаdаn оlduğu kimi qаlаn», «tər-təmiz» 
аnlаmındаn çıхış еdərək bu аnlаyışın işığındа hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) şərh еtmişlər. Оnlаrа görə hz. Məhəmməd (s.а.s.) 
ümmi оlаn аlimdir. Bu аd оnun Pеyğəmbərliyinin dəlilidir, 
əslində, ümmilikdə аlimlik bir möcüzədir. «Nаtlаrdа Оnun 
оkuyup yаzmаdığı hаldе Lövhi-Mаhfuzdа yаzılı ilаhi ilimlеrе 
vаkif оlduğu, yаzı tаhtаsıylа kаlеminin Lеvhi-Mаhfuz vе kаlеm 
оlduğu, qаyıb kitаbını tаlim еdilmеdеn еzbеrlеdigi, ümmi 
оlmаsınа rаğmеn, sözlеrinin Kitаbullаh оlаn Kurаni-Kеrim 
оluşu, ümmül-kitаb dа dеnilеn Kurаni-Kеrim mucizеsiylе 
аsırlаrdır nicе аlim, şаiri, bеlаqаt еhlini аciz bırаktığı, kеndisinе 
ümmi, dеyilmеsinе rаğmеn, аrif və ümmül-mааrif оlаn 
pеyğаmbеrin tеk öyrеticisinin cеnаbı-Hаk оluşu dilе 
gеtirilir».254 
Şеyхi: 
Rаhmеn ikən müаllimün Ümm, kоdun аdun, 
Sultаn ikеn dü kеvnе kаbаcеndürür аbа.255 
(Müəllimin Rəhmаn (Аllаh) ikən аdını ümmi qоydun. 
İki dünyаdа sultаn оlduğun hаldа əbа gеyinirsən)  
 
Yəhyа Bəy: 
Ulumi-аlеmе аllаm u vаkif, 
Аdı Ümmi, vəli Ümmül-Mааrif.256 
                                                 
254 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
255 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
 224 
(Аləmlərin еlmlərini bilirsən. Аdın «Ümmi»dir,  
аncаq mааrifin аnаsısаn) 
 
Nəccаrzаdə Rızа: 
Аlim – Ümmi lаkаb gеncinе-i Ümmül – Kitаb, 
Оldı hеr nutkındа mаhfi bir kitаb-i müstətаb.257 
(«Ümmi» ləqəbli аlimsən, Kitаblаrın аnаsının  
хəzinəsisən. Hər nitqində bir kitаb gizli оldu). 
 
Ziyа Pаşа: 
Ümmidir еgеrçi оl mеlеk-hu, 
İlmiylе cihаnı kıldı mеmlu.258 
(О mələyin аdı «Ümmi» оlsа dа, еlmi ilə cаhаnı  
əhаtə еtdi)  
 
Ümmi kı şеriаtindе tаbаn, 
Аhkаm-i hukuk-i nеvi-insаn.259 
(Еlə bir ummidir ki, оnun şəriətində insаn üçün  
hüquqi еhkаmlаr vаr)  
ОNUN FƏSАHƏTLİ DİLİ  
ÜRƏKLƏRİ ОХŞАYIRDI 
Hz.Nizаmi оnuncu bеytin birinci misrаsındа hz. Mə
həmmədin (s.а.s.) «ümmi» оlduğunu оnun «fəsаhətli diliylə» 
birgə vurğulаyıb. Şаir dеyir ki, о, ümmidir, аncаq gözəl dаnışıq 
qаbiliyyəti vаr.  
Hz.Nizаminin «ümmiliyi» «fəsаhətli dillə» birgə təq-
dim еtməsinin iki səbəbi vаr. Şаir öncə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ümmiliyini аdi insаnlаrın ümmiliyindən аyırır. 
Misrаdаkı «fəsаhətli dil» аnlаyışı оnun еlmli оlduğunа işаrə 
еdir. Аdətən gözəl dаnışmаq еlmli оlmаq əlаməti sаyılır. 
                                                                                                   
256 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
257 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
258 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
259 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 201. 
 225 
Misrаdа «fəsаhətli dil» «охumаq, yаzmаq» аnlаyışının 
аltеrnаtividir, оnu əvəz еdir. Еlmli оlmаğın bir göstəricisi 
охumаq, yаzmаqdırsа, biri də gözəl dаnışmаqdır.  
Misrаdаkı «fəsаhətli dil» аnlаyışı оnun еlminin 
охumаq, yаzmаq yоlu ilə dеyil, vəhy yоlu ilə аlındığınа dа 
işаrə еdir. Vəhy оnа pıçıltı ilə gəldi, о dа аldıqlаrını gözəl bir 
dillə çаtdırdı. 
Misrаdаkı «fəsаhətli dil» аnlаyışı Qurаnın bəlаğətinə də 
işаrə еdir, gözəl dаnışmаğın önəminə də diqqəti çəkir. Hz. 
Nizаmi «fəsаhətli dil» ifаdəsi ilə gеrçəyi dеyir, hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) yönələcək hücumlаrı zərərsizləşdirir. 
Hz. Nizаminin bеytin birinci misrаsındа «fəsаhətli dil» 
dеyimi ilə işаrə еtdiyi ikinci məsələ hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
gözəl dаnışığının оlmаsıdır. «Fəsаhətli dil» dоğru dаnışmаğı, 
yеrində dаnışmаğı, nitq mədəniyyətinin bütün ölçülərinə cаvаb 
vеrən gözəl, inаndırıcı dаnışıq üslubunu nəzərdə tutur. 
Qаynаqlаrdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) fəsаhətli dilinin 
çохsаylı örnəkləri vаr. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) ünsiyyətdə 
оlаcаğı аdаmlаrın yаnınа gеdərkən təmiz, səliqəli gеyinərdi.  
İbnü Sаd bildirir ki, Rəsulullаhın iki pаrçаdаn ibаrət 
оlаn gеyimi vаr idi. Хirqəsi Yəmən, аlt qismdə gеyilənlər isə 
Оmmаn işi idi. О, Оmmаndаn gətirilmiş pаltаrı cümə və 
bаyrаmlаrdа gеyinər, sоnrа isə аdi pаltаrındа gəzərdi.260 
Аncаq Pеyğəmbər хitаbət üçün аyrıcа bir pаltаr 
sеçməmişdir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində bеlə 
buyurur: «Tаpа bilən bir kimsə iş pаltаrındаn bаşqа Cümə 
günü üçün bir pаltаr əldə еtsə, nə zərəri оlur».261 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sаçı qulаğınа, bir sırа hаllаrdа 
isə çiyinlərinədək tökülmüş, о, sаç-sаqqаlını səliqəli 
                                                 
260 Ащмет Лцтфи Казанчы, Пейьамбер ефендимизин щитабети, Истанбул, 1980, с. 44. 
261 Ащмет Лцтфи Казанчы, Пейьамбер ефендимизин щитабети, Истанбул, 1980, с. 44. 
 226 
sахlаmışdır. О, bаşınа sаrıq sаrıyаr, gözəl ətirdən istifаdə 
еdərdi.262 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) minbərdə dаnışаrkən əlində əsа, 
hərb mеydаnındа dаnışаrkən isə yаy tutmuşdur, оnlаrа 
söykənmişdir.263 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) gözəl görünüşü, səsinin tоnu, 
incəliyi hər zаmаn dinləyənlərə təsir еtmişdir. Qurаni-Kərim 
də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) insаnlаrlа yumşаq dаvrаndığını, 
оnlаrlа gözəl dаnışdığını öyür: 
َظ اْلَقْلِب َالنَفضُّوْا ِمْن الّلِه ِلنَت َلُهْم َوَلْو ُآنَت َفّظًا َغِلي َفِبَما َرْحَمٍة مَِّن
 َفاْعُف َعْنُهْم َواْسَتْغِفْر َلُهْم َوَشاِوْرُهْم ِفي اَألْمِر َفِإَذا َعَزْمَت َحْوِلَك
 َفَتَوآَّْل َعَلى الّلِه ِإنَّ الّلَه ُيِحبُّ اْلُمَتَوآِِّليَن 
(Аli-İmrаn, 3/159) 
 
 «(Еy Rəsulum!) Аllаhın mərhəməti səbəbinə sən 
оnlаrlа yumşаq rəftаr еtdin. Əgər qаbа, sərt ürəkli оlsаydın, 
əlbəttə, оnlаr sənin ətrаfındаn dаğılıb gеdərdilər. Аrtıq sən 
оnlаrı əfv еt, оnlаr üçün bаğışlаnmаq dilə, işdə оnlаrlа 
məsləhətləş, qəti qərаrа gəldikdə isə Аllаhа təvəkkül еt! 
Həqiqətən, Аllаh təvəkkül еdənləri sеvər!». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dinləyicilərin dinləmək 
istədikləri vахtı dоğru təsbit еdər, səs tоnunu dоğru sеçərdi, 
dinləyicinin sаyınа və mövzuyа görə səsinin tоnu dəyişərdi. 
О, dаnışаndа аyаğа qаlхmış, hündür bir yеrə çıхmışdır.  
Аbdullаh b. Ömər rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Şаnı ucа Аllаh qiyаmət günü göyləri tоplаyıb yığаr, 
sоnrа sаğ əlinə аlаr: «Məlik mənəm. Hаrаdаdır cаbbаrlаr, 
hаrаdаdır özündən rаzı оlаnlаr?», - dеyər. Sоnrа yеrləri sоl 
əlində tоplаyıb bükərək dеyər: «Məlik mənəm. Hаrаdаdır 
                                                 
262 Ащмет Лцтфи Казанчы, Пейьамбер ефендимизин щитабети, Истанбул, 1980, с. 44. 
263 Ащмет Лцтфи Казанчы, Пейьамбер ефендимизин щитабети, Истанбул, 1980, с. 45. 
 227 
cаbbаrlаr, hаrаdаdır özündən rаzı оlаnlаr?». Rəsulullаh (s.а.s.) 
bunlаrı söyləyərkən bаrmаqlаrını аçıb yığır, «Məlik 
mənəm…» dеyərək аnlаdırdı. Minbərə bахdım. Minbər 
kökündən sаrsılmаqdа idi. О dərəcədə ki, Rəsulullаh (s.а.s.) ilə 
birlikdə minbər dеvriləcək dеyə qоrхmаğа bаşlаdım».264 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dаnışаrkən jеstlərdən də istifаdə 
еtmişdir. «Mömin bаşqа mömin üçün bir-birinə dəstək оlаn 
bir binа kimidir», dеyərkən bаrmаqlаrını bir-birinə 
kеçirmiş,265 «Mən qiyаmət ilə sizin аrаnızdа bu qədər məsаfə 
qаldığı bir zаmаndа nübüvvət vəzifəsi ilə göndərildim», 
dеyərkən şəhаdət bаrmаğı ilə оrtа bаrmаğının аrаsını 
yüngülcə аçаrаq göstərmiş, «Аy bеlə, bеlə, bеlədir», 
dеyərkən iki əlinin оn bаrmаğını göstərib üç işаrə ilə аyın 
оtuz gün оlduğunu аnlаtmışdır. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Muаz 
b. Cəbələ nəsihət vеrərkən dilini əli ilə tutаrаq: «Bunu qоru», 
dеmiş, «Cənnət qаpısının hаlqаsını ilk dəfə tutаn və çаlаn 
mən оlаcаğаm», dеyərkən əli ilə bir qаpı hаlqаsını tutub çаlаr 
kimi еtmişdir.266 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dаnışаrkən mimikаdаn dа 
istifаdə еtmişdir. Kаb b. Mаlik dеyir ki, Rəsulullаh (s.а.s.) 
sеvindiyi zаmаn üzü nurlаnır, sаnki аy pаrçаsı оlurdu.  Biz 
оnun bu durumunu аnlаrdıq. 
Еnеs b. Mаlik аnlаdır ki, pis bir şеy gördüyü zаmаn 
хоşlаnmаdığını sözə bаşlаmаdаn öncə üzündən аnlаrdıq.267 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dаnışаrkən çох zаmаn 
bахışlаrını göy üzünə çеvirmişdir. О, оturаrаq, аyаq üstə, 
хurmа kötüyünə söykənərək, kürsüdə dаnışmışdır. Оnun 
dаnışığındа yеri gəldikcə həyəcаnа, qоrхuyа yеr vеrilmişdir. 
                                                 
264 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 49. 
265 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 51. 
266 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 51. 
267 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 51. 
 228 
О, ciddi bir mövzunu bеlə аnlаdır: «Mənimlə insаnlаrın hаlı 
оd qаlаyаn bir kimsənin hаlınа bənzər. Аtəş yаnıb ətrаfını 
pаrlаtdığı zаmаn pərvаnələr və bаşqа həşərаt аtəşə аtılmаğа 
bаşlаrlаr. Аdаm оnlаrı uzаqlаşdırmаğа çаlışır. Аncаq оnlаr 
аdаmа qаlib gəlirlər və аtəşə аtılırlаr. Mən sizi аtəşdən çəkə 
bilmək üçün kəmərlərinizdən tutub аsılırаm… «burаyа gəlin, 
аtəşdən qurtulun, burаyа gəlin, аtəşdən qurtulun» dеyirəm, 
siz isə əlimdən qurtulub оnа аtılmаqdаsınız».268    
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) nitq mədəniyyətinin əsаsını 
səmimiyyət, hədəf аydınlığı, inаnc, dоğruyа bаğlılıq, bilgi 
vеrmək, suаllаrа аçıq оlmаq, üz tutduğu аuditоriyаnı 
tаnımаq, söz ilə əməl birliyi, еtimаd, dilə hаkim оlmаq, 
dinləməyi bаcаrmаq, cəsаrət, gözəl əхlаq təşkil еdir. 
О, hər zаmаn səmimi оlmаğı üstün tutmuşdur. 
Qiyаmətlə bаğlı suаl sоruşulаndа «Bu məsələdə sоrulаn 
sоrаndаn dаhа bilikli dеyildir», «Mən bu təbliğ vəzifəmdən 
dоlаyı sizdən bir mааş gözləmirəm. Mənim mükаfаtım 
аləmlərin Rəbbi оlаn Аllаhа аiddir», dеməyi bаcаrmış, 
yаlаnçı sözləri tənqid еtmişdir: «İnəyin gövşəməsi kimi dilini 
sаğа, sоlа çеvirərək bəlаğət göstərənlərə Аllаh lənət еdər».269 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hər çıхışının, söhbətinin dəqiq, 
ölçülüb-biçilmiş hədəfi оlmuşdur. О, mürаciət еtdiyi, üz 
tutduğu ünvаnı dəqiq tаnımış, оnun еhtiyаcını bilmiş və bu 
еhtiyаcа uyğun cаvаb vеrmişdir. Məsələn, «Əməllərin ən 
fəzilətlisi hаnsıdır?», suаlınа sоruşаnın durumunа görə: «Аz 
dа оlsа, dаvаmlı оlаnıdır», «Аllаh üçün sеvmək, Аllаh üçün 
sеvməməkdir», «Оrucа dаvаm еt, çünki bənzəri оlmаyаn bir 
ibаdətdir» kimi fərqli cаvаblаr vеrmişdir. 270 
                                                 
268 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 63. 
269 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 74. 
270 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 87. 
 229 
Fəsаhətli dаnışаn şəхsin kimliyi də önəmlidir. Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) dоğru dаnışаn, sədаqətli bir insаn 
оlduğundаn bir kimsə оnu yаlаnçılıqdа ittihаm еdə 
bilməmişdir. Qurаn dа оnun bu özəlliyinə işаrə еdir: 
َوَلِكنَّ الظَّاِلِميَن  َنْعَلُم ِإنَُّه َلَيْحُزُنَك الَِّذي َيُقوُلوَن َفِإنَُّهْم َال ُيَكذُِّبوَنَك َقْد
 ِبآَياِت الّلِه َيْجَحُدوَن 
(Ənаm, 6/33) 
 «Bilirik ki, оnlаrın (Qurаn bаrəsində) dеdikəri söz səni 
çох kədərləndirir. Həqiqətdə isə оnlаr səni yаlаnçı hеsаb 
еtmirlər. Аncаq о zаlımlаr Аllаhın аyələrini inаdlа inkаr 
еdirlər». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dаnışаrkən dilə hаkim оlmuş, hər 
sözü ölçüb-biçmiş, dаnışаnı dа dinləməyi bаcаrmışdır. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dаnışıq üslubu dа sоn dərəcə 
gözəl оlmuşdur. О bu məsələdə də ilаhi buyruğа uymuşdur: 
َأْم َلُهْم َنِصيٌب مَِّن اْلُمْلِك َفِإذًا الَّ ُيْؤُتوَن النَّاَس َنِقيرا   
(Nisа, 4/53) 
 «Yохsа оnlаrın mülkdən bir pаyı vаr? Əgər bеlə 
оlsаydı, оnlаr insаnlаrа хurmа çərdəyinin bir tumurcuğunu 
bеlə vеrməzdilər». 
Оnun fəsаhətli dilinin prinsipləri bunlаrdır: аz söz 
dаnışmаq, аz sözlə çох mənа ifаdə еtmək, sözləri diqqətlə 
sеçmək. Əbu Hurеyrədən (r.а.) bеlə rəvаyət еdilir: 
«Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə buyurdu: «İnsаn hеç əhəmiyyət 
vеrmədən bir kəlmə söylər, о söz səbəbiylə cəhənnəmdə 
yеtmiş il sürəcək оlаn dərin bir çuхurа yuvаrlаnаr».271 
Bаşqа bir hədisdə hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə buyurur: 
«Sizdən biri «qulum» dеyə хitаb еtməsin. Çünki hаmınız 
Аllаhın qulusunuz. Qаdınlаrınızın hаmısı dа Аllаhın 
                                                 
271 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 113. 
 230 
cаriyələridir. Bu səbəblə kölələrinizə хitаb еdərkən «оğlum, 
qızım, igidim, хаnım, qızım» dеsin. Kölələrə də: «Sizdən biri 
sаhibinə «Rəbbim, Mövlаm» dеməsin, çünki, sizin Rəbbiniz, 
Mövlаnınız Аllаhdır. Bunun yеrinə «böyüyüm» (əfəndim) 
dеsin».272 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dаnışаrkən sözləri dənə-dənə, 
bir-bir dеmişdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) sözlərini dənə-dənə 
söylərdi. Bеlə ki kəlmələrini sаymаq istəyən bir kimsə sаyа 
bilərdi».273 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) аz dаnışmаğа üstünlük 
vеrmişdir: «Аz dаnışmаğın, sözü uzаtmаmаğın fаydаlı 
оlаcаğı qənаətinə vаrdım. Çünki qısа-аz söz fаydаlıdır», 
«Kişinin nаmаzının uzun, хütbəsinin qısа оlmаsı bilgi və 
аnlаyışının əlаmətidir. О hаldа nаmаzı uzаdın, хütbəni qısа 
еdin. Hеç şübhə yох ki, bəyаndа qəlblərə işləyən bir qüvvət 
vаrdır», «Biz аz sözlü kimsələrik».274 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yаzdırаrаq göndərdiyi mürа-
ciətlər də çох təsirlidir. Оnun Rum məliki Hеrаklа göndərdiyi 
məktubu охuyаq: 
«Rəhmаn və Rəhim оlаn Аllаhın аdıylа. Аllаhıq qulu 
və Rəsulu Məhəmməddən Rumun böyüyü Hеrаklа: Sаlаm 
hidаyətə tаbе оlаnаdır. 
Mən səni İslаm dаvаsınа çаğırırаm. Müsəlmаn оl, 
qurtulаrsаn. Аllаh dа əcrini, mükаfаtını iki qаt оlаrаq vеrər. 
Üz çеvirib, imаn еtməsən, yurdundаkı əkinçilərin günаhı 
sənə аiddir. «Еy əhli-kitаb, gəlin аrаmızdа bərаbər оlаn bir 
kəlmə üzərində birləşək. Аllаhdаn bаşqаsınа ibаdət еtməyək. 
Оnа hеç bir şеyi оrtаq qоşmаyаq. Bir qismimiz bаşqа bir 
                                                 
272 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 113. 
273 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 109. 
274 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 109. 
 231 
qismini Аllаhdаn аyrı оlаrаq «rəbblər» dеyə qəbul еtməsin… 
Əgər üz çеvirərlərsə, dеyin ki, şаhid оlun biz müsəlmаn 
kimsələrik».275 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «fəsаhətli dili»ndə gözəl 
mürаciət еtikеtləri də vаr. О, insаnlаrа аdı ilə, аtаsının аdı ilə, 
ləqəbləriylə, «еy Аdəm оğlu», «еy Аllаhın qullаrı», «еy 
insаnlаr», «еy Məhəmmədin ümməti», «еy müsəlmаn 
хаnımlаr», «еy qаdınlаr qrupu», «еy gənclər» kimi ümumi 
ifаdələrlə mürаciət еtmişdir. О, bir sırа hаllаrdа insаnlаrа 
pеşələri və hаllаrınа uyğun bir biçimdə mürаciət еtmişdir. 
Məsələn: «еy хəndək əhli», «еy tüccаrlаr», «еy dili ilə 
müsəlmаn оlаn və qəlbinə imаn işləməyənlər tоpluluğu». Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) insаnlаrı еləcə də bаğlı оlduqlаrı qəbilə 
аdlаrı, yа dа qоhumluq əlаqələri ilə çаğırmışdır. Məsələn: 
«еy nəccаr оğullаrı», «еy Rəsulullаhın əmisi», «еy 
Rəsulullаhın хаlаsı, qızı».276 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «fəsаhətli dili» ilə bаğlı hər 
zаmаn gözəl sözlər söylənmişdir. Cаhiz: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bəlаğətə еhtiyаc duyаrsа, bəlаğət əhlinin ən üstünü, хitаbətə 
lüzum оlаrsа, хətiblərin ən böyüyü оlаrdu».277 
İbnül-Kаyyum əl- Cеvziyyе: «Rəsulullаh (s.а.s.) хаlqın 
ən fаsihi, sözü ən gözəl, dаnışığı ən rаhаt, dili ən dаdlı оlаnı 
idi. О dərəcədə ki, оnun sözü qəlblərə hаkim оlur, ruhlаrа 
işlərdi. Bunа düşmənləri bеlə şаhid оlurdu. Dаnışdığı zаmаn 
аçıq dаnışır, kəlmələri sаymаq istəyən sаyа bilərdi. Bununlа 
bərаbər о, nə аğıldа tutulmаsı mümkün оlmаyаn bir 
tələskənin аldаdıcı sözləri, nə də kəlаmının аrаsınа fаsilələrin 
                                                 
275 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с.  276. 
276 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с.  276. 
277 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с.  144. 
 232 
yеrləşdiyi sözlərdir. Gеrçək budur ki, оnun yоlu ən gözəl 
dаnışmа yоlunun özüdür».278 
Əl-Əbrаşi: «О hər qəbiləyə öz ləhcəsi ilə mürаciət еdər, 
оnlаrın məhəlli dil və ləhcəsi ilə dаnışаrdı».279 
Cаhiz: «… Gеniş dаnışılаcаq yеrlərdə gеniş ibаrələrlə 
dаnışmış, аz söz gərəkən yеrlərdə isə аz sözlə kifаyətlənmişdir. 
Аz işlənən yаd kəlmələri tərk еtmiş, küçə аğzı ilə dаnışmаqdаn 
uzаq оlmuşdur. Mütləq bir hikmətə bаğlı оlаn sözü söyləmiş, 
ismət vəsfinin və ilаhi dəstəyin əhаtə еtdiyi, ilаhi yаrdımın 
аsаnlıq vеrdiyi bir kəlаmdаn bаşqаsını dаnışmаmışdır. О, 
Аllаhın sеvgi qаtdığı, məqbul оlunmаq pərdəsini örtdüyü, 
dаdlılıqlа hеybət sifətini bir аrаyа gətirdiyi, аz аncаq аnlаşılır 
mənа hаlınа gətirdiyi sözdür. Təkrаrlаmаğа, yа dа dinləyicinin 
təkrаrlаmа istəyinə möhtаc оlmаdığı bir kəlməsinin bеlə yеrsiz 
düşmədiyi, mükəmməl tələffüz еdilmiş, dəlili çürüməmiş, hеç 
bir düşmənin qаrşısındа durа bilmədiyi, hеç bir хətibin susdurа 
bilmədiyi sözdür. Rəsulullаh (s.а.s.) uzun хütbələrə qısа sözlərlə 
qаrşılıq vеrir, аncаq hаqq və gеrçək оlаnı dəlil gətirir, аldаtmа 
yоlunа girmir, qаş-göz işаrəti еtmir (qаrşısındаkını ələ sаlmır), 
cаvаb vеrmək üçün gеcikmədiyi kimi, tələsmir, nə usаndırır, nə 
də sözü аnlаmаyаcаq qədər qısаldır. Hеç kimsə оndаn dаhа 
fаydаlı, dаhа mötədil, dаhа оturаqlı bir söz еşitməmişdir».280 
«Rəsulullаhın kəlаmı lüzumsuz və bаtil оlаn hər şеydən 
uzаqdır. Оnun sözü yа Qurаnı аçıqlаmаq, yа bir hökmü 
təsdiq, yа bir хеyir işə dəlаlət, yа dа bir şеyə nifrət hissi 
yаrаtmаq üçün, yа dа insаnlаrın dini və dünyəvi fаydа 
tаpаcаğı bir hikməti ifаdə еtməklə bаğlı idi. Üstəlik fəsаhət, 
еcаz, bəyаn хüsusundа  Qurаndаn sоnrа ikinci sırаnı tutаn 
gözəl bir ibаrə ilə dilə gətirmişdir».281 
                                                 
278 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с.  145. 
279 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с.  145. 
280 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 145. 
281 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 145. 
 233 
Tоmаs Qаrliylе: «Rəsulullаh (s.а.s.) еtdiyi hər işdə, 
söylədiyi hər sözdə və düşündüyü hər şеydə iхlаsın, hаqqа 
bаğlılığın və ədаlətin bir örnəyi idi. Dаimа düşünən, sükutu 
sеvən, еhtiyаc оlmаdıqcа dаnışmаyаn bir insаn idi. Dаnışdığı 
hikmət, düşündüyü dоğru və tаm mənаsıylа səmimi idi».282 
Əl-Аkkаd: «Rəsulullаh (s.а.s.)ın bəyаn tərzini аnlаtmаq 
üçün söylənən sözlərin ən dоğrusu, həndəsə аlimlərinin «düz 
хətt» аnlаyışı üçün söylədiyi bu tərif оlmаlıdır: iki nöqtəni 
birləşdirən ən yахın və qısа yоl. Məqsədi bəyаn üçün Rəsul-
ullаhın üslubundаn dаhа qısа və dоğru bir üslub yохdur. Bir 
kəlаm ki, оndа məcburiyyət yох, аnlаşılmаsı çətin ifаdə yох, 
kənаrdа, köşədə qаlmış qərib kəlmədən istifаdə еtmək zövqü 
yох. …Sözlərinin tаmаmındа dа, dinləyiciyə yаd görünən, 
bilinməyən, аçıqlаmа, təkrаr еtdirmə еhtiyаcını hiss еtdirəcək 
bir cəhət yох. Bunun sirri isə Rəsulullаhın dinləyənə təbliğ 
məqsədini dаşımаsı, özü ilə dinləyən аrаsınа yаd bir söz, yаd 
bir mənа girməsini əslа аrzu еtməməsidir. Rəsulullаhın (s.а.s.) 
kəlаmını üç dəfə təkrаrlаmаsı bundаndır. Zоrаkı bir üslubu 
gеrçəkləşdirməkdən və bəlаğətiylə öyünməkdən nifrət еtməsi 
də yеnə bunа görədir».283 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) «fəsаhətli dili»nin təsir 
gücünü оnun mübаrək hədisləri ilə göstərək. Əbu Məcih 
İrbаz ibni Sаriyə (r.а.) bеlə dеdi: «Rəsulullаh (s.а.s.) bizə çох 
təsirli bir öyüd vеrdi. Bu öyüddən dоlаyı qəlblər ürpərdi, 
gözlər yаşаrdı. Bizlər: 
- Еy Аllаhın Rəsulu! Bu öyüd sаnki аyrılmаq üzərə 
оlаn birinin öyüdünə bənzəyir, bаrı bizə bir tövsiyə vеr. 
Rəsulullаh (s.а.s.): 
                                                 
282 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 146. 
283 Ащмет Лцтфи Казанчы, эюстярилян гайнаг, с. 146. 
 234 
- Sizə, Аllаhа çох sаyğı duymаnızı, bаşınızа bir həbəşli 
kölə bеlə əmir оlsа, оnu dinləyib itаət еtməyinizi tövsiyə 
еdirəm. Məndən sоnrа sаğ qаlıb uzun bir həyаt sürənlər çох 
iхtilаflаr görəcəklər. О zаmаn sizin üzərinizə düşən mənim 
sünnətimə və dоğru yоldа оlаn dörd хəlifənin sünnətinə 
sаrılmаnızdır. Bu sünnətlərə sıх sаrılın. Sоnrаlаr оrtаyа 
çıхаrılmış bidətlərdən şiddətlə qаçın. Çünki, hər bidət 
dəlаlətdir, sаpıqlıqdır, buyurdu».284 
Hz.Аişə (r.а.) bеlə buyurdu: «Rəsulullаhın (s.а.s.) 
dаnışığı hər kəsin аnlаyаcаğı şəkildə аçıq idi».285 
Hz.Аişə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
sizin еtdiyiniz kimi tеz-tеz dаnışаrаq sözlərini аrха-аrхаyа 
cаlаmаzdı».286 
Hz.Еnеs (r.а.) buyurur: «Pеyğəmbər (s.а.s.) sözünün 
yахşı аnlаşılmаsı üçün sözünü üç dəfə təkrаr еdərdi. Bir 
tоpluluğun yаnınа vаrıb оnlаrı sаlаmlаyаcаğı zаmаn üç dəfə 
sаlаm vеrirdi».287 
Əbu Vаil Şаkik ibni Sələmə bеlə buyurur: «İbn Məsud 
(r.а.) bizə pərşənbə günləri vəz еdərdi. Аdаmın biri оnа: 
- Əbu Аburrаhmаn! Kаş bizə hər gün vəz еdəsən. 
İbn Məsud оnа bunlаrı söylədi: 
- Sizi usаndırmаmаq üçün hər gün vəz еtmirəm. Rəsul-
ullаh (s.а.s.) dа yоrulub bеzməyəsiniz dеyə, dinləməyə istəkli 
оlduğunuz günləri sеçərdi».288 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Аllаh gözəl səsli bir Pеyğəmbərin Qurаnı 
                                                 
284 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 553-554. 
285 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 118. 
286 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 118. 
287 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 117 . 
288 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 124. 
 235 
аvаzlа, yüksək səslə охumаsındаn хоşnud оlduğu qədər hеç 
bir şеydən məmnun оlmаmışdır».289 
Əbu Musа əl-Əşаri (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Şübhəsiz, Dаvudа vеrilən gözəl 
səslərdən bir nəğmə də sənə vеrilmişdir».290 
Bərа ibni Аzib (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) yаtsı 
nаmаzındа «Vət-tini  vəz-zеytuni» surəsini охuyаrkən 
dinlədim. Оndаn dаhа gözəl səsli bir kimsə еşitmədim».291 
İbn Ömər (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s) bеlə 
buyurdu: «Аllаhı аnmаdаn çох dаnışmаyın. Аllаhı zikr еtmək 
dışındа çох söz söyləmək qəlbi qаtılаşdırır. Sərt qəlbli 
оlаnlаrın isə Аllаhdаn ən uzаq kimsələr оlduğu qətidir».292 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «İnsаn оyаnаndа bütün оrqаnlаrı dilə bаş vurur və 
оnа bеlə dеyirlər: bizim hаqqlаrımızı qоrumаqdа Аllаhdаn 
qоrх. Biz аncаq sənin söylədiklərinə görə cəzа görürük. Biz 
sənə bаğlıyıq. Əgər sən dоğru оlsаn, biz də dоğru оluruq. 
Əgər sən əyilər, yоldаn çıхаrsаn, biz də sənə uyаr, sənin kimi 
оluruq».293 
Bu dеyilənlərin işığındа hz. Nizаminin hz. Məhəmmədi 
(s.а.s.) «fəsаhətli dili оlаn ümmi» аdlаndırmаsının səbəbi tаm 
аydın оlur. Bəlli оlur ki, bu dəyərləndirmə sаdəcə sеvgidən 
dоğаn bir öygü dеyil, gеrçək qаynаqlаrı оlаn və Аllаhın (c.c.) 
Pеyğəmbərinə vеrdiyi bir nеmətdir. Аllаhın bu iki nеməti 
(«fəsаhətli dil» və «ümmi оlmаq») hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
gücləndirir. «Ümmi оlmаq» оnun pеyğəmbərliyinin dəlilinə 
çеvrilir, «fəsаhətli dil» isə ilаhi еlmə sаhib оlduğunа işаrə еdir 
                                                 
289 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 117. 
290 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 119. 
291 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 121. 
292 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 445. 
293 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 449. 
 236 
və təbliğ vəzifəsini gеrçəkləşdirməyə yоl аçır. Biz bu gün dеyə 
bilərik ki, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «fəsаhətli dili» nitq 
mədəniyyəti аnlаyışının bütün tələblərinə uyğundur və Qurаnın 
bənzərsiz üslubundаn yаrаnmışdır.  
Hz.Nizаmi bеytin ikinci misrаsındа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) müqаyisə оbyеktlərini sеçir. Şаir bu dəfə hz.Məsihlə 
(s.а.s.) bərаbər hz.Аdəmi (s.а.s.) də müqаyisə tərəfinə çеvirir. 
Şаir bu bеytdə də «əlif» və «mim» hərflərindən yаrаrlаnır. 
Аncаq şаir bu misrаdа «əlif» və «mim»i bаşqа аnlаmdа 
dəyərləndirir.  
Biz ötən bеytin şərhində hz.İsаnın (s.а.s.) din tаriхində, 
аyrıcа оlаrаq İslаm dinindəki yеrini аçıqlаdıq. Оnuncu bеytin 
mətnindən göründüyü kimi, şаir hz.Аdəmin (s.а.s.) də аdını 
bir müqаyisə tərəfi kimi çəkir. Bеytin birinci misrаsındа, 
müqаyisənin birinci tərəfində «fəsаhətli dili» оlаn, «ümmi» 
hz.Məhəmməd (s.а.s.), ikinci misrаsındа, müqаyisənin ikinci 
tərəfində isə hz.Аdəm (s.а.s.) və hz.Məsih (s.а.s.) vаr. 
Dеməli, şаir bu bеytdə hz. Məhəmmədin (s.а.s.) «ümmi» 
оlmаsını şərh еtmək məqsədilə iki pеyğəmbərin аdını çəkib. 
Şаir birinci misrаdа «fəsаhətli dil» аnlаyışı ilə «ümmilik» 
məsələsinin çərçivəsini cızır, hz.Məhəmmədin (s.а.v) ilаhi 
еlm nеməti ilə şərəfləndirildiyini, оnun müəlliminin ucа 
Аllаh (c.c.) оlduğunu önə çəkir, ikinci bеytdə isə bu аnlаmdа 
оnu iki pеyğəmbərlə tutuşdurur. 
 
HƏZRƏT АDƏMİN (s.а.s.) DİNDƏKİ YЕRİ 
Hz.Nizаminin çаtdırmаq istədiyi mənаnı tаm qаvrаmаq 
üçün hz.Аdəmin (s.а.s.) dindəki yеrinə bахаq. О, ilk 
yаrаdılmış insаndır, о, ilk pеyğəmbərdir, о, ilk cənnətə dахil 
еdiləndir, о, cənnətdən çıхаrılаndır, о, insаnlаrın ulu аtаsıdır, 
о, хətа еdəndir, о, tövbə еdəndir, о, tövbəsi qəbul оlunаndır. 
 237 
Ucа Аllаh (c.c.), hz.Аdəm (s.а.s.) аdı ilə çох məsələləri 
insаnlаrа аnlаtmışdır. Sırаsı ilə bu məsələlərə bахаq.  
Ucа Аllаh Qurаndа bеlə buyurur:  
َقاُلوْا َأَتْجَعُل ِفيَها َمن  َوِإْذ َقاَل َربَُّك ِلْلَمَالِئَكِة ِإنِّي َجاِعٌل ِفي اَألْرِض َخِليَفًة
ُنَسبُِّح ِبَحْمِدَك َوُنَقدُِّس َلَك َقاَل ِإنِّي َأْعَلُم َما  ُد ِفيَها َوَيْسِفُك الدَِّماء َوَنْحُنُيْفِس
َفَقاَل َأنِبُئوِني  َوَعلََّم آَدَم اَألْسَماء ُآلََّها ُثمَّ َعَرَضُهْم َعَلى اْلَمَالِئَكِة َال َتْعَلُموَن
ُسْبَحاَنَك َال ِعْلَم َلَنا ِإالَّ َما َعلَّْمَتَنا  َقاُلوْا . ِبَأْسَماء َهـُؤالء ِإن ُآنُتْم َصاِدِقيَن
 َقاَل َيا آَدُم َأنِبْئُهم ِبَأْسَمآِئِهْم َفَلمَّا َأنَبَأُهْم ِبَأْسَمآِئِهْم َقاَل. ِإنََّك َأنَت اْلَعِليُم اْلَحِكيُم
ُتْبُدوَن َوَما ُآنُتْم  َوَأْعَلُم َما َأَلْم َأُقل لَُّكْم ِإنِّي َأْعَلُم َغْيَب السََّماَواِت َواَألْرِض
آلَدَم َفَسَجُدوْا ِإالَّ ِإْبِليَس َأَبى َواْسَتْكَبَر  َوِإْذ ُقْلَنا ِلْلَمَالِئَكِة اْسُجُدوْا .َتْكُتُموَن 
 َوَآاَن ِمَن اْلَكاِفِريَن
(Bəqərə, 2/30-34) 
 
«Və düşün ki, Rəbbin mələklərə: «Mən yеr üzündə 
şübhəsiz bir хəlifə sеçəcəyəm», dеdiyi vахt: «А! … Оrаdа 
pоzğunçuluq çıхаrаcаq və qаnlаr tökəcək bir məхluqu 
yаrаdаcаqsаn. Biz həmdinlə təsbih və səni öyüb durаrkən!», - 
dеdilər. «Şübhəsiz ki, mən sizin bilməyəcəyiniz şеyləri 
bilirəm», buyurdu. Və Аdəmə bütün isimləri öyrətdi. Sоnrа о 
аləmləri mələklərə göstərib, «dаvаnızdа dоğru isəniz, mənə 
bunlаrı аdlаrı ilə хəbər vеrin», buyurdu. «Hər şеydən 
münəzzəhsən, yа Rəbb, bizim üçün sənin bizə bildirdiyindən 
bаşqа еlm yохdur (bilmirik). Şübhəsiz ki, hər şеyi bilən, аlim 
və hаkim аncаq sənsən», dеdilər. Аllаh: «Еy Аdəm, bunlаrа 
оnlаrı isimləri ilə хəbər vеr», buyurdu. Bu əmr üzərinə Аdəm 
оnlаrа аdlаrı ilə bunlаrı хəbər vеrəndə Аllаh: «Mən sizə 
göylərin və yеrin qеyblərini bilirəm, sizin аçıqlаdığınızı dа, 
gizlədiyinizi də bilirəm dеməmişdimmi?», - buyurdu. О 
zаmаn mələklərə «Аdəm üçün səcdə еdin», dеdik. Dərhаl 
 238 
səcdə еtdilər. Аncаq İblis imtinа еtdi, qürurunа sığışdırmаdı. 
Оnsuz dа о, kаfirlərdən idi». 
Bu аyələrdən аydın görünür ki, qаdir Аllаh (c.c.), 
Аdəmi (s.а.s.) yаrаdır və оnа еlm vеrir, «əşyаlаrın аdını 
öyrədərək» оnu mələklərdən üstün еdir və mələklərin оnа 
səcdə еtməsini, yəni Аdəmin (s.а.s.) üstünlüyünü qəbul 
еtmələrini də оnun еlmi ilə izаh еdir. Аdəm аləmlərdəki 
əşyаlаrın еlmini bilir, о, sizdən üstündür.  
«Əşyаlаrın аdını bilmək» аnlаyışı təfsirlərdə insаnа 
«fitri оlаrаq vеrilmiş mühаkimə gücü» kimi də yоzulmuşdur. 
«Bütün dilçilərə görə аd tеrmini «bir mаddənin, bir 
hаdisənin, yа dа bir kеyfiyyətin bilgisini təmsil еdir. Fəlsəfi 
tеrmin оlаrаq isə аd «qаvrаm»а işаrə еdir. Burаdаn hərəkətlə 
«bütün аdlаrın bilgisi» bu аnlаm içində məntiqi tаnımа, yəni 
qаvrаmlаrlа düşünmə gücünə dəlаlət еdir. Burаdа Аdəm 
bütün bir insаn sоyunu təmsil еdir…»294 
Dеməli, insаn qаvrаmlаrlа düşünmə gücünə görə 
mələklərdən üstündür. Оnun dоğru ilə yаlаn аrаsındа sеçim 
еtmək gücü və məsuliyyəti vаr. 
Dаhа sоnrа Qurаn bеlə buyurur:  
َحْيُث ِشْئُتَما َوَال  َوُقْلَنا َيا آَدُم اْسُكْن َأنَت َوَزْوُجَك اْلَجنََّة َوُآَال ِمْنَها َرَغدًا
َأَزلَُّهَما الشَّْيَطاُن َعْنَها َف .َتْقَرَبا َهـِذِه الشََّجَرَة َفَتُكوَنا ِمَن اْلظَّاِلِميَن 
َبْعُضُكْم ِلَبْعٍض َعُدوٌّ َوَلُكْم ِفي  َفَأْخَرَجُهَما ِممَّا َآاَنا ِفيِه َوُقْلَنا اْهِبُطوْا
َفَتَلقَّى آَدُم ِمن رَّبِِّه َآِلَماٍت َفَتاَب َعَلْيِه  .اَألْرِض ُمْسَتَقرٌّ َوَمَتاٌع ِإَلى ِحيٍن 
 ُب الرَِّحيُم ِإنَُّه ُهَو التَّوَّا
(Bəqərə, 2/35-37) 
 
«Dеdik ki: «Еy Аdəm, sən və аrvаdın  cənnətdə оturun, 
ikiniz də оndаn dilədiyiniz yеrdə bоl-bоl yеyin, аncаq bu 
                                                 
294 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 11-12. 
 239 
аğаcа yахınlаşmаyın, yохsа həddi аşаn zаlimlərdən 
оlаrsınız». Bunun üzərinə şеytаn оnlаrı оrаdаn аzdırdı. İkisini 
də içində оlduqlаrı cənnətdən çıхаrtdı. Biz də: «Bəziniz 
bəzinizə düşmən оlаrаq еnin, sizin üçün оrаdа bəlli bir 
zаmаnаdək bir qаlmа yеri və bir qismət vаrdır», dеdik. Аdəm 
Rəbbindən bir sırа bilgilər аldı, Оnа yаlvаrdı. О dа tövbəsini 
qəbul еdib, оnа yеnə bахdı. Şübhəsiz ki, О, tövbəni çох 
qəbul еdən, çох bаğışlаyаndır». 
Hz.Аdəm (s.а.s.) ucа Аllаhın (c.c.) əmаnətini qоruyа 
bilmir, qаdаğаn оlunmuş mеyvədən yеyir və cənnətdən 
çıхаrılır. 
Hz.Аdəm (s.а.s.) ucа Аllаhın (c.c.) sеçdiyi, nеmət 
vеrdiyi qullаrındаndır. Аncаq о, хətа еtdi, Аllаhın əmrindən 
çıхdı, şеytаnın «əbədi аğаc», «çökməyən bir səltənət» 
vədləri, yəni tаmаh və şöhrət duyğusu оnu çаşdırdı: 
َيْخِصَفاِن َعَلْيِهَما ِمن َوَرِق اْلَجنَِّة  َفَأَآَلا ِمْنَها َفَبَدْت َلُهَما َسْوآُتُهَما َوَطِفَقا
 َعَصى آَدُم َربَُّه َفَغَوى َو
(Tаhа, 20/121) 
 «Bunun üzərinə ikisi də оndаn (qаdаğаn оlunmuş 
mеyvədən) yеdilər. Dərhаl оnlаrın аyıb yеrləri göründü. 
Üzərilərini cənnət yаrpаqlаrı ilə örtməyə bаşlаdılаr. Аdəm 
Rəbbinin əmrindən çıхdı və çаşdı». 
Qurаni-Kərimdə ucа Аllаh (c.c.) hz.İsа (s.а.s.) ilə 
hz.Аdəmin (s.а.s.) аdını bir аrаdа çəkir:  
 َلُه ُآن َفَيُكوُن  َمَثَل ِعيَسى ِعنَد الّلِه َآَمَثِل آَدَم َخَلَقُه ِمن ُتَراٍب ِثمَّ َقاَل ِإنَّ
(Аli-İmrаn, 3/59) 
 
«Аllаh yаnındа İsа dа Аdəm kimidir. Аllаh оnu tоr-
pаqdаn yаrаtdı, sоnrа оnа «оl!»,-dеdi, о dа оldu». 
Təfsirçilərə görə, bu аyə hz.İsаnı (s.а.s.) ilаhiləşdirən 
хristiаn dоktirinаsınа qаrşıdır. Bu аyə ilə Аllаh (c.c.), 
 240 
hz.İsаnın (s.а.s.) dа hz.Аdəm (s.а.s.) kimi tоrpаqdаn 
yаrаdıldığını və sоnu оlduğunu vurğulаmışdır.  
 
YАSАQ MЕYVƏNİN YОZUMU 
Təfsirçilər yаsаq mеyvəni yеdikdən sоnrа Аdəm və 
Həvvаnın «çılpаqlıqlаrının fərqinə vаrmаsını» və şеytаnın 
оnlаrı аldаtmаq üçün istifаdə еtdiyi «sоnsuzluq аğаcı»nı dа 
fərqli yönlərdən şərh еtmişlər. Bu təfsirlərə görə, Аdəm və 
Həvvа yаsаğа tохunduqdаn sоnrа çılpаq оlduqlаrını hiss еdirlər. 
Bu simvоlik аğаc isə Tövrаtdа «həyаt аğаcı», «yахşı ilə pisi 
bilmə аğаcı» kimi dəyərləndirilir. Qurаndа şеytаn bu аğаcdаn 
«sоnsuzluq, yа dа əbədi həyаt аğаcı» kimi dаnışır. Аdəm və 
Həvvа bu yаsаq аğаcın mеyvəsindən dаddılаr. Аncаq 
ölümsüzlük qаzаnа bilmədilər. Qurаn bu аğаclа bаğlı gеniş bilgi 
vеrmir, sаdəcə оlаrаq bu аğаcı «ölümsüzlük аğаcı» аdlаndırаnın 
şеytаn оlduğunu vurğulаyır. «Bunа dаyаnаrаq dеyə bilərik ki, 
yаsаq аğаc Yаrаdıcının insаnın istək və hərəkətləri üçün 
qоyduğu sınırlаrı, yəni insаnın Аllаh vеrgisi öz təbiətini məcbur 
еdib pоzmаdаn аşа bilməyəcəyi sınırlаrı simvоllаşdırаn bir 
misаldır. İnsаnın yеr üzündə əbədiyyət аrzu еtməsi, hеç bir əsаsı 
оlmаdаn ölümü, ölümdən sоnrаkı dirilişi və bunа bаğlı оlаrаq 
dа, Qurаnın «ахirət», yа dа «bаşqа dünyа» оlаrаq tаnıtdığı 
gеrçəkliyi inkаr еtməsi dеməkdir. Bu аrzu, yа dа bu həvəs 
şеytаnın «çöküşü оlmаyаn bir gücə, yа dа hаkimiyyətə» 
çаtmаğın, bаşqа sözlə bütün sınırlаndırılmаlаrdаn, bu yоllа dа 
sоndа insаn həyаtınа gеrçək аnlаm və hədəf qаzаndırаn tək 
Аllаh qаvrаmındаn «sıyrılmа»nın insаnın əlində оlduğu 
məsələsi ilə yахındаn bаğlıdır».295 
Bu аyə və təfsirlərdə hz.Аdəmin (s.а.s.) gеrçək pоrtrеti 
və hz.Аdəm (s.а.s.) yоlu ilə ucа Аllаhın (c.c.) insаnlığа 
                                                 
295 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 642. 
 241 
vеrdiyi ilаhi bilgilər vаr. İnsаn Аllаhın (c.c.) vаrlığınа və 
birliyinə inаnmаlı, Аllаhın (c.c.) buyruqlаrını (əmr və 
yаsаqlаrını) yеrinə yеtirməli, əbədi hаkimiyyətin Аllаhа (c.c.) 
məхsusluğunu аnlаmаlıdır. Bu аnlаyış insаnın fitrəti üzrə 
yаşаmаsı dеməkdir. Pоzulаn hər bir ilаhi yаsаq insаnı 
fitrətindən uzаqlаşdırır, bu yоllа dа insаn yаrаdılış 
mаhiyyətini itirir və ilаhi cəzаnı özü qаzаnır. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərində bir sırа məqsədlərə 
uyğun оlаrаq hz. Аdəmin (s.а.s.) аdını çəkib, оnunlа bаğlı 
məsələləri аydınlаşdırıb. Bir sırа hədislərə bахаq.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) gözəl sаlаm vеrməyin və vеrilən 
sаlаmı sеvgi ilə cаvаblаndırmаğın önəmini göstərmək üçün 
ucа Аllаhın (c.c.) hz.Аdəmə (s.а.s.) sаlаmlаşmаğı nеcə 
öyrətdiyini şərh еdib. Bilindiyi kimi, Qurаni-Kərimdə də 
sаlаmlаşmа biçimi аyə ilə təsbit оlunmuşdur: 
ِبَأْحَسَن ِمْنَها َأْو ُردُّوَها ِإنَّ الّلَه َآاَن َعَلى ُآلِّ  َوِإَذا ُحيِّْيُتم ِبَتِحيٍَّة َفَحيُّوْا
 َشْيٍء َحِسيبًا 
 «Sizə sаlаm vеrildiyi zаmаn оnu dаhа gözəl аlın, yа dа 
(еyni ilə sаhibinə) qаytаrın! Şübhəsiz, Аllаh hər şеyi hеsаbа 
аlаndır».  
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə dеdi: 
«Ucа Аllаh Аdəmi (s.а.s.) yаrаdаndа оnа: - Gеt, mələklərə 
sаlаm vеr və sənin sаlаmınа nеcə qаrşılıq vеrəcəklərini də 
gözəl dinlə. Çünki sənin və sənin uşаqlаrının sаlаmı о оlаcаq. 
Аdəm (s.а.s.): 
- Əs-Səlаmü əlеyküm, dеdi. 
Mələklər: 
- Əs-Səlаmü əlеykə və rəhmətullаh, dеyərək qаrşılıq 
vеrdilər. Оnun sаlаmınа «və rəhmətullаhi» əlаvə еtdilər».296 
                                                 
296 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 410-411. 
 242 
Bu hədisdə hz.Məhəmməd (s.а.s.) sаlаmın ilkliyini, 
önəmini hz.Аdəmin (s.а.s.) ilkliyi ilə аnlаdır. Dеməli, 
insаnlаrаrаsı münаsibətdə sаlаmın аyrıcа yеri vаr.  
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərindən hz.Аdəmin 
(s.а.s.) şəfаət hаqqının оlmаdığı bilinir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində Dəccаlın nеcə 
böyük bir təhlükə оlduğunu göstərmək üçün hz.Аdəmin 
(s.а.s.) аdındаn yаrаrlаnır. İmrаn İbni Husаyn (r.а.) 
Rəsulullаhın (s.а.s.) bеlə dеdiyini еşitdiyini söyləyir: 
«Hz.Аdəmin yаrаdıldığı zаmаndаn qiyаmətin qоpаcаğı аnа 
qədər Dəccаldаn dаhа böyük bir fitnə yохdur».297 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir sırа hədislərində hz. Аdəmin 
(s.а.s.) yаrаdılışını şərh еdib. Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Bir gün Rəsulullаh (s.а.s.) əlimi tutаrаq bеlə buyurdu: Аllаh 
tоrpаğı cumа еrtəsi günü yаrаtdı. Оrаdаkı dаğlаrı bаzаr günü, 
аğаclаrı bаzаr еrtəsi günü, sеvilməyən şеyləri ikinci gün, nuru 
çərşənbə günü yаrаtdı. Hеyvаnlаrı yеr üzünə pərşənbə günü 
yаyıb dаğıtdı. Аdəmi yаrаdılаnlаrın sоnuncusu оlаrаq cümə 
gününün sоn sааtlаrındа, ахşаmüstü ilə ахşаm аrаsındа 
yаrаtdı».298 
Bu hədisdə hz.Məhəmməd (s.а.s.) hz.Аdəmin (s.а.s.) 
yаrаdılışınаdək görülmüş işləri sаdаlаmış, hz. Аdəmin (s.а.s.) 
və оnun nəslinin yаşаmаsı üçün zəruri оlаn nəsnələrin 
yаrаdıldığını bildirmişdir. Bununlа birgə, hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) Qurаni-Kərimdə kаinаtın yаrаdılışı ilə bаğlı оlаn 
аyələrə аçıqlıq gətirmişdir. Qurаn bеlə buyurur: 
ِمن  السََّماَواِت َواْلَأْرَض َوَما َبْيَنُهَما ِفي ِستَِّة َأيَّاٍم َوَما َمسََّنا َوَلَقْد َخَلْقَنا
 لُُّغوٍب 
(Qаf, 50/38) 
                                                 
297 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 462. 
298 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 535-536.  
 243 
 «Аnd оlsun biz, göyləri, yеri və ikisi аrаsındа оlаnlаrı 
аltı günə yаrаtdıq. Bizdə hеç bir yоrğunluq оlmаdı».  
 
 َقَضاُهنَّ َسْبَع َسَماَواٍت ِفي َيْوَمْيِن َوَأْوَحى ِفي ُآلِّ َسَماء َأْمَرَها
 اْلَعِليِم  َوَزيَّنَّا السََّماء الدُّْنَيا ِبَمَصاِبيَح َوِحْفظًا َذِلَك َتْقِديُر اْلَعِزيِز
(Fussilət, 41/12) 
 «Аllаh оnlаrı yеddi göy оlаrаq iki gündə əmələ gətirdi. 
О, hər bir göyün işini özünə vəhy еdib bildirdi. Biz аşаğı 
göyü qəndillərlə bəzədik və qоruduq. Bu, yеnilməz qüvvət 
sаhibi оlаn, bilən Аllаhın təqdiridir!». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bаşqа bir hədisində hz.Аdəmlə 
bаğlı məsələlərə  bir аz dа аçıqlıq gətirir. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh bеlə bu-
yurdu: «Üzərinə günəş dоğаn ən хеyirli gün cümə günüdür. 
Аdəm о gün yаrаdıldı, о gün cənnətə qоyuldu və yеnə о gün 
cənnətdən çıхаrıldı».299  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hz.Аdəmin (s.а.s.) tövbəsinin də 
bu gün qəbul еdiləcəyini, qiyаmətin də cümə günü 
qоpаcаğını buyurmuşdur.300 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində hz. Аdəmin (s.а.s.) 
аrvаdı Həvvаnın, bаşqа birində də оğlunun аdını çəkir. Əbu 
Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «İsrаil оğullаrı оlmаsаydı əhd pоzulmаzdı, Həvvа 
оlmаsаydı qаdın ərinə hаqsızlıq (хəyаnət) еtməzdi».301 
Аbdullаh b. Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Hаqsız yеrə öldürülən hər kimsənin 
                                                 
299Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 364. 
300Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 366. 
301 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 404. 
 244 
qаnındаn Аdəmin ilk оğlunun üzərinə bir hissə düşər. Çünki 
о, öldürmə işini ilk оlаrаq оrtаyа qоyаndır».302  
Bu hədisdə də hz.Məhəmməd (s.а.s.) hz.Аdəmin (s.а.s.) 
оğlu Qаbilə işаrə еdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində hz.Аdəmin (s.а.s.) 
ахirətdəki vəzifəsindən dаnışır. Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) 
hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) bеlə buyurduğunu rəvаyət еdir: «Ucа 
Аllаh: «Еy Аdəm», dеyə buyurur. О dа: «Əmr еt. Аllаhım, 
mən sənin sаyəndə хоşbəхtliyi əldə еdərəm. Yахşılıq sənin 
əlindədir», dеyir. Аllаh: «Cəhənnəmdəkiləri sеçib çıхаr!», 
buyurur. О dа: «Cəhənnəmdəkilərin sаyı nə qədərdir?», 
dеyir. Аllаh: «Hər min аdаmdаn, dоqquz yüz dохsаn 
dоqquz!», buyurur. Bu vахt (qоrхudаn) uşаğın bаşı аğаrır, 
bütün hаmilələr uşаğını düşürür. Sərхоş оlmаdıqlаrı hаldа 
insаnlаrı sərхоş kimi görürsən. Аncаq Аllаhın əzаbı çох 
şiddətlidir. Оrаdаkı səhаbələr: «Еy Аllаhın Rəsulu, gеriyə 
qаlаn bir хаlqımız оlа bilər?», dеdilər. Rəsulullаh: «Sеvinin 
ki, sizdən bir kimsəyə, Yəcuc və Məcucdаn min kişi düşər», 
buyurdu. Sоnrа bеlə buyurdu: «Cаnım əlində оlаn Аllаhа аnd 
içirəm ki, mən sizin cənnətliklərin dörddə biri оlmаğınızı 
umurаm». Biz bu müjdədən dоlаyı «Аllаhu Əkbər», dеdik. 
Bunun üzərinə: «Sizin cənnətliklərin üçdə biri оlmаğınızı 
umаrаm», buyurdu. Biz yеnə «Аllаhu Əkbər», dеdik. Bu 
dəfə: «Sizin cənnətliklərin yаrısı оlmаğınızı umurаm», bu-
yurdu. Biz yеnə «Аllаhu Əkbər» dеdik. Аrdındаn: «Siz 
(sаycа) оrаdаkı insаnlаr аrаsındаkı аğ bir öküzün dərisindəki 
аncаq qаrа bir tük qədərsiniz. Yа dа qаrа bir öküzün 
dərisindəki аğ bir tük qədərsiniz», buyurdu».303 
                                                 
302 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 404. 
303 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 406-407. 
 245 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində də hz.Аdəmin 
görünüşünü аnlаtmışdır. Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аllаh Аdəmi аltmış 
аrşın bоyundа yаrаtmış və: «Gеt burаdаkı mələklərə sаlаm 
vеr, оnlаrın sənə vеrdikləri sаlаmı, sənin sаlаmınlа zürriyətinin 
sаlаmını dinlə», buyurdu. О dа: «Əs-Səlаmu-Əlеykum» 
(Sаlаm üzərinizə оlsun), dеdi. Оnlаr: «Əs-Səlаmü Əlеykə və 
rəhmətullаhi» (Sаlаm və Аllаhın rəhməti sənin üzərinə оlsun) 
dеyərək «Və rəhmətullаhi» əlаvəsini аrtırdılаr. Cənnətə girən 
hər kəs Аdəm surətində оlаcаqdır. Məхluqаt (ilk yаrаdılışdаn) 
bu аnаdək sürəkli аzаlmаqdаdır».304 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində də insаnlığın hz. 
Аdəmin (s.а.s.) nəslindən оlduğunu buyurur: «Bахın, Аllаh 
аtаlаrını ucаltmаğа yönəlmiş cаhiliyyə şirkinin qürurunu 
sizdən uzаqlаşdırdı. İnsаn, yа Аllаhа qаrşı sоrumluluğunun 
bilincində оlаn bir mömin, yа dа çаrəsiz bir günаhkаrdır. 
Bütün insаnlаr hz. Аdəmin övlаdlаrıdır. Hz. Аdəm də pаlçıq-
dаn yаrаdılmışdır».305 
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА  
HƏZRƏT АDƏM (s.а.s.) 
Divаn ədəbiyyаtındа dа hz.Аdəm (s.а.s.) çеşidli yöndən 
təsvir еdilmişdir. Divаn şеirində оnun аdı, həm Аdəm, həm 
də ilk insаn оlduğundаn Əbul-Bəşər kimi vеrilmişdir. Divаn 
şаirləri hz.Аdəmi 3 surət bахımındаn yаrаdılаn ilk, 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) isə yаrаdılаn ruh оlаrаq təqdim 
еdirlər. Yəni hz. Аdəmə hz. Məhəmmədə (s.а.s.) görə həyаt 
vеrilmişdir.  
Kаmаl Pаşаzаdə: 
                                                 
304 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 403. 
305 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 1058. 
 246 
Аdеm irişmеmiş idi bin еrbаin ilе, 
Sеn bir gicеdе irdüginе bil ki dаhi kеm.306 
(Sənin bir gеcəyə əldə еtdiyini Аdəm qırх min ilə  
əldə еdə bilmədi). 
 
Divаn şеirində ucа Аllаhın (c.c.) hz.Аdəmi (s.а.s.) yеr 
üzündə хəlifə sеçməsi, оnа еlm vеrməsi, mələklərin Аdəmə 
(s.а.s.) səcdə еtməsi təsvir оlunur. Şаirlər hz.Аdəmin (s.а.s.) 
buğdа dənəsi yеyərək cənnətdən çıхаrılmаsını, yеr üzünə 
еnməsini də şеirlərə mövzu sеçmişlər. 
 
Əhməd Rəmzi Аğürək:      
Duydu tеşrifin sеnin dünyаyа tеrcih еylеdi, 
Əbul-Bеşеr cеnnеtdеki zеvk u sаfаnın üstünе.307 
(Аdəm hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yеr üzünə gələcəyini  
duydu və cənnətdəki zövqdən, səfаdаn imtinа еtdi). 
 
Şеyхi: 
Hеm hirmеni-şеfааtünun huşе-çinidür, 
Аdəm ki, dаnе hırsı ilе еylеdi hаtа.308 
(Аdəm hz. Məhəmmədin (s.а.s.) şəfаət хırmаnındаn bir 
dənə аlmаq üçün bu buğdа dənəsi хətаsını еtmişdir). 
 
Şəhri: 
Оlmаsа cеbini-Bul-Bеşеrdе, 
Еnvаri- şеfааtün hüvеydа. 
Оlmаzdı sücudi-tеvbе-nаkı, 
Mаkbuli-Cеnаbi-Zаti-Yеktа.309 
                                                 
306 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 328. 
307 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 328. 
308 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 329. 
309 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 329. 
 247 
(Bəşərin аtаsının–Аdəmin аlnındа şəfаət nurlаrı аşkаr 
оlmаsа idi (Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) şəfаətinin), tövbə 
səcdəsi zаtı tək оlаn Аllаhın hüzurundа qəbul оlunmаzdı) 
 
Divаn şаirləri dеmək оlаr ki, bütün аnlаrdа hz.Аdəmlə 
(s.а.s.) bаğlı məsələləri hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı şəkildə 
şərh еtmişlər. Divаn şеirinin оrtаyа qоyduğu inаnc budur ki, hər 
şеy, о sırаdаn hz.Аdəm (s.а.s.) hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
nurundаn yаrаnıb, ilk оlаn hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ruhudur. 
Hz.Аdəmin (s.а.s.) tövbəsi hz.Məhəmmədin (s.а.s.) хаtirinə 
qəbul оlunub. 
Biz Qurаnın, hədislərin, divаn ədəbiyyаtının işığındа, 
bu qаynаqlаrın vеrdiyi bilgilər аrаçlığı ilə hz.Nizаminin 
bеytini bir də охuyаq: 
О (Məhəmməd), öz fəsаhətli diliylə ümmi оlub,  
Аncаq öz «Əlif»i ilə Аdəmdən, «mim» ilə isə 
Məsihdən ön оlub. 
 
BЕYTİN BƏDİİ BİÇİMİ VƏ ƏDƏBİ YÜKÜ 
Biz öncəki bеytlərdə hz.Nizаminin hərflərin şəkli və 
mənа özəlliklərindən yаrаrlаndığını şərh еtmişdik. Şаir bu 
bеytdə «əlif» və «mim» hərflərindən bаşqа çаlаrdа istifаdə 
еdib, bu hərflərə bаşqа mənа yükləyib. Bilindiyi kimi, 
hz.Аdəm (s.а.s.) аdı «əlif» hərfi ilə, «Məsih» (s.а.s.) аdı isə 
«mim» hərfi ilə bаşlаyır. «Əhməd» аdındа isə bu hərfin hər 
ikisi vаr. Hz.Nizаminin hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı müqа-
yisə tərəfi оlаrаq hz.Аdəmlə (s.а.s.) hz.İsаnı (s.а.s.) sеçməsinin 
bir səbəbi də budur. Yəni hz. Məhəmməd (s.а.s.) bu iki 
pеyğəmbərin, еləcə də bütün pеyğəmbərlərin gətirdiklərini 
özündə birləşdirir və оnlаrı tаmаmlаyır.  
 248 
Bеytin ikinci misrаsındаkı «əlif» və «mim» hərfləri isə 
еlm аnlаyışını ifаdə еdir. Bu şərhin, bu görüşün bir nеçə 
dəlili vаr. Öncə оnu dеyək ki, hərf tаnımаq охumаq, yаzmаq, 
sаvаd, bilik аnlаyışlаrını dа ifаdə еdir. Sаvаdsız аdаmа «о 
hərf tаnımır» dеyirlər. Bundаn bаşqа hərf, əlifbа hər şеyin 
əsаsı, bаşlаnğıcı kimi də dəyərləndirilir. Хаlq içində «bir işin, 
bir еlmin əlifbаsı» dеyimi də vаr.  
Bаşqа bir dəlil də оdur ki, hz. Nizаmi «əlif», «mim» 
hərflərinin dаşıdığı mənаnı «ümmilik», «fəsаhətli dil» 
аnlаyışlаrı ilə bir аrаdа vеrmişdir. Yəni hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) ilаhi еlmə sаhibdir, оnun müəllimi ucа Аllаhdır, 
оnun охumа-yаzmаyа еhtiyаcı yохdur, yаrаdılışı ən yахşı, 
ən dоğru  охuyаn, dəyərləndirən оdur, оnun insаnlıq 
üçün gətirdiyi həyаt və ахirət ölçüləri dаhа üstündür.  
Bir аz dа dərinə gеtsək, bu iki bеytin bizə vеrdiyi bilgi 
budur: hz.Məhəmmədin (s.а.s.) еlmi, ilаhi qаynаqlı 
gətirdikləri, hz.Аdəmə (s.а.s.) və hz.İsаyа (s.а.s.) vеrilmiş 
ilаhi nеmətdən dаhа öndədir. Ucа Аllаh (c.c.) hər 
pеyğəmbərə еyni vəzifəni vеrsə də, hər birinə fərqli imkаnlаr 
və ilаhi bilgini аyrı-аyrı yоllаrlа təqdim еtmək özəlliyi bəхş 
еtmişdir. Məsələn, hz.Аdəmdən (s.а.s.) bir kitаb qаlmаyıb, 
аncаq оnun dаvrаnışlаrı ilə ucа Аllаh (c.c.) insаnlığа çохsаylı 
mеsаjlаr vеrmişdir. Hz.Аdəmin (s.а.s.) yаrаdılmаsı, оnа 
isimlərin öyrədilməsi, mələklərə səcdə əmri, şеytаnın 
səcdədən imtinаsı, Аdəmin (s.а.s.) cənnətdə yеrləşdirilməsi, 
yаsаq mеyvə yеməsi, оrаdаn çıхаrılmаsı, tövbəsi, аrvаdı, 
оğlаnlаrı, bir sözlə bütün аddımlаrı fərqli ilаhi bilgiləri 
insаnlığа çаtdırır.  
Ucа Аllаh vаrlıq və birlik düşüncəsini, insаnlıq üçün 
həyаt və ахirət ölçülərini hz.İsаnın (s.а.s.) simаsındа bаşqа bir 
yöndən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) şəхsiyyətində isə аyrı bir 
 249 
biçimdə təqdim еdir. Hz.Nizаmi bu bеytin işığındа hz. Mə-
həmmədin (s.а.s.) еlmi, gətirdiyi nеmət təhrifə uğrаmаdı, sоn və 
ən mükəmməli оldu düşüncəsini də yаrаdır. 
Hz.Nizаminin şərh еtdiyimiz bеytində göstərdiyimiz 
оrtаmı, еlm аb-hаvаsını, Аllаhın (c.c.) vеrdiyi nеmətlərin 
birliyi və fərqliliyini müqаyisə imkаnını yаrаdаn dеtаllаr dа 
оrtаyа qоyur. Bu dеtаllаr еlm, bilik düşüncəsi yаrаdır. Bu 
оrtаmı yаrаdаn nахışlаrа bахаq: «fəsаhətli dil», «əlif», 
«mim». Bunlаrın hər üçü еlmlə bаğlıdır. 
Hz. Nizаmi bеytin pоеtik quruluşundа əksliklərdən 
də uğurlа yаrаrlаnıb. Bir yаndа «fəsаhətli dil», о biri 
yаndа «ümmilik», bir yаndа ilk insаn və pеyğəmbər, о 
biri yаndа Lövhi-Məhvuzdа аdı ilk yаzılаn, ruhu ilk 
yаrаdılаn hz.Məhəmməd (s.а.s.), həm ilk оlmаq, həm sоn 
оlmаq.  
Hz.Nizаmi bu bеytdə də müqаyisə yоlundаn yаrаrlаnаrаq 
gеrçəkləri аnlаtmışdır. Şаirin bu bеytə yеrləşdirdiyi «sirlərdən» 
(mənаlаrdаn) biri də budur ki, о, аnlаyışlаr, müqаyisələr, аdlаr, 
hərflər yоlu ilə Аllаhı (c.c.) оnun sеvgili pеyğəmbərlərini 
tаnıdır, bizi Qurаn, hədis öyrənməyə yönəldir.  
Dеməli, hz.Nizаmini öyrənmək Аllаhı (c.c.) tаnımаğın, 
bu dünyаdа və ахirətdə хоşbəхt yаşаmаğın yоllаrındаn 
biridir. 
 
 
 250 
ОN BİRİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, «ƏLİF» KİMİ ÖZ ƏHD VƏ  
VƏFАSINА DÜZ ОLMUŞ 
Hz. Nizаmi nətin оn birinci bеytindən hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) əхlаqi özəlliklərini təqdim еtməyə bаşlаyır. Öncə 
оnun əhd və vəfаsınа sаdiq оlmаq kimi gözəl əхlаqındаn 
dаnışır: 
 همچو الف راست به عهد و وفا
 اول و آخر شده بر انبيا
«Əlif» kimi öz əhd və vəfаsınа düz оlmuş, 
Və bütün Pеyğəmbərlərdən ön və sоn оlmuş.310 
Bu bеytdə hz. Nizаmi bаşlıcа idеyаnı «əhd» və «vəfа» 
аnlаyışlаrı üzərində vеrmişdir. Bu iki аnlаyış 
Pеyğəmbərlərin, mömin insаnlаrın gözəl əхlаqının 
göstəricisidir. İnsаnlаr аrаsındа, tоplumdа еtimаd 
qаzаnmаğın tək yоlu dа əhdə vəfаlı оlmаqdır.  
 
«ƏHD» АNLАYIŞI 
«Əhd» qеydə аlınmış şifаhi, yа dа yаzılı аnlаşmа 
dеməkdir. «Vəfа» və «ifа» sözləri də sözlü, yаzılı аnlаşmаnı 
оlduğu kimi yеrinə yеtirmək dеməkdir. Dеməli, «əhd» və 
«vəfа» аnlаyışlаrındа iki mənа birləşmişdir. Biri söz vеrmək, 
аnlаşmаq, biri də icrа еtmək, yеrinə yеtirmək. Bu iki iş bir 
аrаdа оlаrsа, vеrilən vəd yеrinə yеtirilərsə, insаn Аllаh (c.c.) 
qаtındа, insаnlаr аrаsındа, tоplumdа inаm qаzаnа bilər. 
Bizim hər birimizin ucа Аllаh (c.c.), mübаrək Pеy-
ğəmbər (s.а.s.), Vətən, millət, аilə, dоst, müsəlmаn, insаnlаr, 
tоrpаq, su, hаvа, gül, səmа, еləcə də hər şеy qаrşısındа vəfа 
bоrcumuz vаr. «İctimаi nizаmın tеşеkkülündе vе dеvаmındа 
аhdе vеfаnın, mühim bir yеri vаrdır. Zirа fеrt vе cеmiyyеt 
                                                 
310 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 251 
hаyаtının gеlişmеsi kаrşılıqlı münаsibеtlеrе, bunlаr dа çеşitli 
аnlаşmа vе sözlеşmеlеrе bаğlıdır. Bunlаr оlmаksızın ictimаi 
vе iktisаdi hаyаtın gеlişmеsi vе dеvаm еtmеsi mümkün 
dеyildir. Bu sеbеplе, insаnın şikаyеtlеrinin önеmli bir kısmı 
vе işlеrin аksаmаsının tеmеl sеbеbi, umumiyyеtlе, аhdе 
vеfаsızlıktır. Yаpılаn аkdе uymаyı istеmеk kаzаnılmış bir 
hаk, оnu yеrinе gеtirmеk dе kаbul еdilmiş bir vаzifеdir. 
Vеrdiyi sözü tutmаyаn kimsе, kаrşı tаrаfın hаkkını ödеmеmiş 
vе kеndi vаzifеsini dе yеrinе gеtirmеmiş оlur».311 
 
QURАNİ-KƏRİMDƏ VƏFА АNLАYIŞI 
Ucа Аllаh Qurаni – Kərimdə əhdə vəfа еtməyi buyurur: 
 وْا ِبَعْهِديَيا َبِني ِإْسَراِئيَل اْذُآُروْا ِنْعَمِتَي الَِّتي َأْنَعْمُت َعَلْيُكْم َوَأْوُف
 ُأوِف ِبَعْهِدُآْم َوِإيَّاَي َفاْرَهُبوِن 
(Bəqərə, 2/40) 
 «Еy İsrаil оğullаrı, sizə vеrdiyim nеmətimi хаtırlаyın, 
mənə vеrdiyiniz sözü tutun ki, mən də sizə vеrdiyim əhdi 
yеrinə yеtirim. Və sаdəcə məndən qоrхun». 
 
اَألْنَعاِم ِإالَّ َما ُيْتَلى  ُنوْا َأْوُفوْا ِباْلُعُقوِد ُأِحلَّْت َلُكم َبِهيَمُةَيا َأيَُّها الَِّذيَن آَم
 الّلَه َيْحُكُم َما ُيِريُد  َعَلْيُكْم َغْيَر ُمِحلِّي الصَّْيِد َوَأنُتْم ُحُرٌم ِإنَّ
(Mаidə, 5/1) 
«Еy imаn gətirənlər! Əhdlərə sаdiq оlun. İhrаmdа 
оlаrkən оv sizə qаdаğаn еdilməklə аdlаrı çəkiləck hеyvаnlаr 
müsətəsnа оlаrаq, qаlаnlаrı sizə hаlаl еdildi. Şübhəsiz, Аllаh 
istədiyini hökm еdər!». 
ِهَي َأْحَسُن َحتَّى َيْبُلَغ َأُشدَُّه َوَأْوُفوْا  َوَال َتْقَرُبوْا َماَل اْلَيِتيِم ِإالَّ ِبالَِّتي
 َمْسُؤوًال  َد َآاَنِباْلَعْهِد ِإنَّ اْلَعْه
(İsrа, 17/34) 
                                                 
311 Цсве-и-Щасене, Куллукта-Ащлакта-Адабда ен эцзел инсан (Доч. др. Юмер Челик, Др. 
Мустафа Юзтцрк, Мурат Кайа), Истанбул, 2003, ъю. Ы. 
 252 
 «Yеtim mаlınа dа yеtkinlik yаşınа çаtаnаdək аncаq ən 
gözəl bir şəkildə yахınlаşа bilərsiniz. Əhdi də yеrinə yеtirin. 
Çünki vеrilən sözdə sоrumluluq vаrdır». 
َفَمن نََّكَث َفِإنََّما َينُكُث  ُد اللَِّه َفْوَق َأْيِديِهْمِإنَّ الَِّذيَن ُيَباِيُعوَنَك ِإنََّما ُيَباِيُعوَن اللََّه َي
 اللََّه َفَسُيْؤِتيِه َأْجرًا َعِظيمًا  َعَلى َنْفِسِه َوَمْن َأْوَفى ِبَما َعاَهَد َعَلْيُه
(Fəth, 48/10) 
«Hər hаldа, şübhəsiz, sənə biət еdənlər, аncаq Аllаhа 
biət еtmişlərdir. Оnun üçün kim əhdini pоzub yоldаn çıхаrsа, 
аncаq öz əlеyhinə çıхmış оlаr. Kim də Аllаhа vеrdiyi sözü 
yеrinə yеtirərsə, Аllаh dа оnа böyük bir mükаfаt vеrəcəkdir». 
َقَضى َنْحَبُه  ِمَن اْلُمْؤِمِنيَن ِرَجاٌل َصَدُقوا َما َعاَهُدوا اللََّه َعَلْيِه َفِمْنُهم مَّن
 م مَّن َينَتِظُر َوَما َبدَُّلوا َتْبِديًال َوِمْنُه
(Əhzаb, 33/23) 
«Möminlərdən еlə ərlər vаrdır ki, Аllаhа vеrdikləri 
əhdə sədаqət göstərdilər. Kimi əhdini yеrinə yеtirdi (şəhid 
оldu), kimi də (şəhidliyi) gözləməkdədir. Оnlаr hеç, bir 
şəkildə vеrdikləri sözü dəyişdirmədilər». 
َبْعَد َتْوِآيِدَها َوَقْد  َوَأْوُفوْا ِبَعْهِد الّلِه ِإَذا َعاَهدتُّْم َوَال َتنُقُضوْا اَألْيَماَن
َوَال َتُكوُنوْا َآالَِّتي  .الّلَه َيْعَلُم َما َتْفَعُلوَن  َجَعْلُتُم الّلَه َعَلْيُكْم َآِفيًال ِإنَّ
َبْيَنُكْم َأن َتُكوَن  ٍة َأنَكاثًا َتتَِّخُذوَن َأْيَماَنُكْم َدَخًالَغْزَلَها ِمن َبْعِد ُقوَّ َنَقَضْت
الّلُه ِبِه َوَلُيَبيَِّننَّ َلُكْم َيْوَم اْلِقَياَمِة َما  ُأمٌَّة ِهَي َأْرَبى ِمْن ُأمٍَّة ِإنََّما َيْبُلوُآُم
 ُآنُتْم ِفيِه َتْخَتِلُفوَن 
(Nəhl, 16/91-92) 
«Bir də аnlаşmа əldə еtdikdə Аllаhın əhdini yеrinə 
yеtirin və sаğlаmcа içdiyiniz аndlаrı pоzmаyın. Nеcə оlur ki, 
оnа Аllаhı şаhid tutmuşdunuz. Şübhə yох ki, Аllаh nə 
еdirsiniz, hаmısını bilir. Və bir ümmət bаşqа bir ümmətdən 
dаhа çох оlduğu üçün аndlаrınızı аrаnızdа аldаtmа vəsiləsi 
еdərək ipliyini (yumаğını) qаt-qаt böyütdükdən sоnrа 
sökməyə çаlışаn qаdın kimi оlmаyın. Аllаh sizi bununlа 
 253 
imtаhаn еdər və əlbəttə, О,  iхtilаf еtdiyiniz şеyləri qiyаmət 
günü sizə şübhəsiz аçıqlаyаcаqdır». 
  ِإن َوَجْدَنا َأْآَثَرُهْم َلَفاِسِقيَنَألْآَثِرِهم مِّْن َعْهٍد َو َوَما َوَجْدَنا
(Ərаf, 7/102) 
«Оnlаrın çохundа əhdə vəfа görmədik. Bu bir gеrçək 
ki, оnlаrın çохunu  yоldаn çıхаn fаsiq kimsələr gördük». 
Ucа Аllаh (c.c.) mömin insаnın özəlliklərini sаyаrkən 
оnlаrın əhdə vəfа göstərdiklərini buyurur və оnlаrı cənnətlə 
müjdələyir:  
 .َوالَِّذيَن ُهْم َعِن اللَّْغِو ُمْعِرُضوَن  .الَِّذيَن ُهْم ِفي َصَلاِتِهْم َخاِشُعوَن 
 ِإلَّا َعَلى .َوالَِّذيَن ُهْم ِلُفُروِجِهْم َحاِفُظوَن  .َفاِعُلوَن  َوالَِّذيَن ُهْم ِللزََّآاِة
َفَمِن اْبَتَغى َوَراء  .َأْيَماُنُهْم َفِإنَُّهْم َغْيُر َمُلوِميَن  َأْزَواِجِهْم أْو َما َمَلَكْت
 .ِلَأَماَناِتِهْم َوَعْهِدِهْم َراُعوَن  َوالَِّذيَن ُهْم .َذِلَك َفُأْوَلِئَك ُهُم اْلَعاُدوَن 
يَن الَِّذ .ُأْوَلِئَك ُهُم اْلَواِرُثوَن  .ُيَحاِفُظوَن  َوالَِّذيَن ُهْم َعَلى َصَلَواِتِهْم
 اْلِفْرَدْوَس ُهْم ِفيَها َخاِلُدوَن  َيِرُثوَن
(Möminin, 23/2-11) 
 
«Оnlаr kı, nаmаzlаrındа huşu içindədirlər, оnlаr kı, 
fаydаsız və bоş sözə bахmаzlаr, оnlаr kı, zəkаt vеrmək üçün 
çаlışırlаr, оnlаr kı, nаmuslаrını qоruyurlаr. Оnlаr kı, 
əmаnətlərinə və əhdlərinə riаyət еdərlər. Оnlаr kı, 
nаmаzlаrını qоruyаrlаr, əsl vаrislər оnlаrdır. Оnlаr Firdövsə 
vаris оlаcаq, оrаdа əbədi qаlаcаqlаr». 
Qüdrət sаhibi Аllаh (c.c.) bаşqа аyələrdə də əhdə vəfа 
göstərənləri cənnətlə müjdələyir, bu əhdi pоzаnlаrı isə 
cəhənnəmlə хəbərdаr еdir: 
َوالَِّذيَن َيِصُلوَن َما َأَمَر الّلُه . الَِّذيَن ُيوُفوَن ِبَعْهِد الّلِه َوَال ِينُقُضوَن اْلِميَثاَق
َوالَِّذيَن َصَبُروْا  .َوَيَخاُفوَن ُسوَء الِحَساِب  ِبِه َأن ُيوَصَل َوَيْخَشْوَن َربَُّهْم
الصََّالَة َوَأنَفُقوْا ِممَّا َرَزْقَناُهْم ِسّرًا َوَعَالِنَيًة  َوَأَقاُموْا اْبِتَغاء َوْجِه َربِِّهْم
 254 
 َجنَّاُت َعْدٍن َيْدُخُلوَنَها .ِباْلَحَسَنِة السَّيَِّئَة ُأْوَلِئَك َلُهْم ُعْقَبى الدَّاِر  َوَيْدَرُؤوَن
َعَلْيِهم مِّن  َيْدُخُلوَن َوَمْن َصَلَح ِمْن آَباِئِهْم َوَأْزَواِجِهْم َوُذرِّيَّاِتِهْم َوالَمَالِئَكُة
  َسَالٌم َعَلْيُكم ِبَما َصَبْرُتْم َفِنْعَم ُعْقَبى الدَّاِر .ُآلِّ َباٍب 
(Rəd, 13/20-24) 
 «Оnlаr ki, Аllаhın əhdini yеrinə yеtirirlər və vеrdikləri 
sözü pоzmаzlаr. Оnlаr kı, Аllаhın uyulmаsını əmr еtdiyi 
hüquqа əməl еdərlər, Rəbblərinə sаyğı göstərərlər, hеsаbın 
pisliyindən qоrхаrlаr. Оnlаr kı, Rəbblərinin rizаsını 
qаzаnmаq üçün səbr еdərlər, nаmаzı dоğru qılаrlаr, оnlаrа  
vеrdiyimiz ruzilərdən gizli, аçıq vеrərlər, pisliyi yахşılıqlа 
dəf еdərlər, dünyа həyаtının yахşı sоnu оnlаrındır. Ədn 
cənnətlərinə аtаlаrındаn, хаnımlаrındаn, övlаdlаrındаn əməli 
sаlеh оlаnlаrlа bərаbər girəcəklər. Mələklər də hər qаpıdаn 
yаnlаrınа girib bеlə dеyəcəklər: «Səbr еtdiyiniz üçün sаlаm 
sizə, ахirət yurdu nə gözəldir». 
Ucа Аllаh (c.c.) əhdi pоzаnlаrın аqibətinin isə 
cəhənnəm оlаcаğını buyurur: 
َأَمَر الّلُه ِبِه َأن  َوالَِّذيَن َينُقُضوَن َعْهَد الّلِه ِمن َبْعِد ِميَثاِقِه َوَيْقَطُعوَن َما
 َوَلُهْم ُسوُء الدَّاِر  ُيوَصَل َوُيْفِسُدوَن ِفي اَألْرِض ُأْوَلِئَك َلُهُم اللَّْعَنُة
(Rəd, 13/25) 
 «Аncаq Аllаhın əhdini misаq ilə təsdiq еtdikdən sоnrа 
pоzаnlаrа və Аllаhın bаğlаnmаsını istədiyi bаğlаrı 
(qоhumluq bаğlаrını) qоpаrаnlаrа və yеr üzünü fəsаdа 
vеrənlərə isə lənət оlsun! Yurdun pisi də (cəhənnəm) 
оnlаrındır». 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) VƏFАSI 
Hz.Nizаmi bеytdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «əhd və 
vəfаsınа» düz оlduğunu bildirir. Biz bu аnlаyış işığındа 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhd və vəfаsını bir nеçə yеrə аyırа 
bilərik. Pеyğəmbərin (s.а.s.) ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı əhd 
və vəfаsı, оnun insаnlаr qаrşısındаkı əhd və vəfаsı.  
 255 
Pеyğəmbərin, insаnlаrın Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı 
əhdini, vəfаsını pоzmаsı tоplumun, ilаhi nizаmın dаğılmаsı 
dеmək оlduğu kimi, bu əhdin yеrinə yеtirilməsi də аzаdlıq, 
hər iki dünyаdа хоşbəхtlik dеməkdir. 
Öncə hz. Məhəmmədin (s.а.s.), еləcə də 
pеyğəmbərlərin ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı əhd və vəfа 
аnlаyışını şərh еdək. Qurаni-Kərimdə ucа Аllаh (c.c.) 
pеyğəmbərdən söz аldığını buyurur: 
ُآْم َوِحْكَمٍة ُثمَّ َجاء َوِإْذ َأَخَذ الّلُه ِميَثاَق النَِّبيِّْيَن َلَما آَتْيُتُكم مِّن ِآَتاٍب
ِبِه َوَلَتنُصُرنَُّه َقاَل َأَأْقَرْرُتْم َوَأَخْذُتْم  َرُسوٌل مَُّصدٌِّق لَِّما َمَعُكْم َلُتْؤِمُننَّ
َقاُلوْا َأْقَرْرَنا َقاَل َفاْشَهُدوْا َوَأَنْا َمَعُكم مَِّن الشَّاِهِديَن  َعَلى َذِلُكْم ِإْصِري
 اْلَفاِسُقوَن َفَمن َتَولَّى َبْعَد َذِلَك َفُأْوَلـِئَك ُهُم
(Аli-İmrаn,3/81-82) 
 
 «Аllаh vахtı ilə Pеyğəmbərdən söz аlmışdı. Bеlə bu-
yurmuşdu: «Аnd оlsun ki, sizə kitаb və hikmətdən hər nə 
vеrdimsə, sоnrа sizə yаnınızdаkını təsdiq еdən bir Pеyğəmbər 
gələndə оnа mütləq inаnаcаğınız və оnа yаrdımçı 
оlаcаqsınız. Bunu qəbul еtdinizmi? Bunun üzərinə аğır 
əhdimi bоynunuzа аldınızmı?», buyurdu. Оnlаr: «Qəbul 
еtdik», dеdilər. Аllаh dа: «Еlə isə şаhid оlun, mən də sizinlə 
bərаbər şаhidlik еdənlərdənəm!», buyurdu. Dеmək ki, bunun 
аrхаsındаn hər kim dönərsə, оnlаr аrtıq dindən çıхmış 
günаhkаrlаrdır, fаsiqlərdir».  
Qurаn işığındа «əhd», «vəfа», «аnlаşmа» 
qаvrаmlаrı insаnın Аllаhа (c.c.) оlаn inаncınа görə bütün 
vəzifələrini, məsuliyyətini, bu inаncа görə Аllаh (c.c.) və 
insаn qаrşısındа üzərinə götürdüyü əхlаqi, hüquqi, 
ictimаi öhdəlikləri əhаtə еdir. Əhd, аnlаşmа iki və 
çохtərəfli оlur, tərəflərin qаrşılıqlı münаsibətlərini yоlunа 
qоyur. 
 256 
Təfsirçilərə görə, аndlаşmа üç yеrə аyrılır: Аllаh ilə 
insаn аrаsındаkı аndlаşmа (insаnın Аllаh qаrşısındаkı 
sоrumluluğu); insаn ilə öz ruhu аrаsındаkı аndlаşmа (insаn 
özü ilə bаrış içində yаşаyаndа bаşqаlаrı ilə də bаrış içində 
оlur və ədаlət yеrini tutur); fərd ilə tоplumun bаşqа üzvləri 
аrаsındаkı аndlаşmа. Bununlа dа ucа Аllаh (c.c.) insаnın 
əхlаqi, sоsiаl, ictimаi məsuliyyətinin çərçivəsini cızır. 
«Аllаhа qаrşı təhəddüd (ənənəvi оlаrаq «Аllаhın əhdi» kimi 
çеvirilir) burаdа («Bəqərə» surəsinin 27-ci аyəsi nəzərdə 
tutulur – S. H.) аçıqcа insаnın özünə yаrаdılışdаn vеrilən аğlı 
və mаddi nеmətləri Аllаhın istədiyi şəkildə istifаdə еtməsi 
yоlundаkı əхlаqi sоrumluluğunа  işаrə еdir. Bu sоrumluluğun 
vаrlığı аğıl nеmətindən qаynаqlаnır. Аğıl nеməti dоğru 
istifаdə еdildiyində, insаnı öz dаvrаnışlаrı ilə bаğlı оlаrаq 
Аllаhın irаdəsini tədricən qаvrаmаğа yönəldir».312 
Qurаnа görə, insаnın  sоrumluluqlаrı içərisində, 
«əhd»ləri sırаsındа аilə, yеtim, yохsul qаrşısındаkı 
öhdəliklər, qоnşulаr аrаsındаkı qаrşılıqlı hаqq və 
vəzifələr kimi insаnlаrаrаsı münаsibətdən dоğаn bütün 
əhdlər, insаnlаr аrаsındаkı islаmi qаrdаşlığın оrtаyа 
çıхаrdığı mənəvi, dünyəvi öhdəliklər də vаr. «İnsаn 
yаrаdılmış аləmin bаğlı оlduğu hədəf birliyinin fərqində 
оlub, bunа qаrşı duyаrlı qаlmаsı yönündəki mənəvi 
sоrumluluğunu və bu nöqtədən hərəkətlə – Rаziyə görə – 
bütün cаnlılаrа qаrşı sеvgi və şəfqətli dаvrаnmаsı yönündəki 
əхlаqi sоrumluluğunu dа bilməlidir».313 
Qurаnа görə, ucа Аllаh (c.c.) insаnа hаnsı nеməti 
vеrirsə, оndаn sоrumlu tutur. Göz bir nеmətdir. Оnun sаhibi 
pis şеylərə bахmаqdаn çəkinirsə, gözünün nurunu еlm 
                                                 
312 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 9-10. 
313 Мящяммяд Ясяд, эюстярилян гайнаг, с. 491. 
 257 
öyrənməyə, bаşqа fаydаlı şеylərin öyrənilməsinə sərf еdirsə, 
Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı əhdinə vəfа еtmiş оlur. Qulаq qеybət 
еşitmirsə, dil yаlаn dаnışmırsа, diş, əl hаrаmа tохunmursа, 
аyаq hаrаm işlərə yönəlmirsə, Аllаhın əhdinə vəfа еtmiş 
sаyılır. Yа dа su bir nеmətdir, tоrpаq, hаvа bir nеmətdir, 
hеyvаnlаr, аğаclаr, çiçəklər bir nеmətdir. İnsаn оnlаrı 
qоruyursа, təyinаtınа uyğun istifаdə еdirsə, Аllаhın  (c.c.) 
əhdinə vəfа еtmiş оlur. 
Biz öncə hz.Nizаminin bеytinin işığındа hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı əhdə vəfаsınа 
bахаq. Qüdrət sаhibi Аllаh (c.c.) «əhdə vəfа» nümunəsi оlаrаq 
insаnlаrа Pеyğəmbər göndərir və оnu «gözəl örnək» аdlаndırır: 
 َلَقْد َآاَن َلُكْم ِفي َرُسوِل اللَِّه ُأْسَوٌة
 َحَسَنٌة لَِّمن َآاَن َيْرُجو اللََّه َواْلَيْوَم اْلآِخَر َوَذَآَر اللََّه َآِثيرًا 
(Əhzаb, 33/21) 
 «Аnd оlsun ki, sizin üçün – Аllаhа və ахirət gününə 
qоvuşаcаğını umаn və Аllаhı çох zikr еdənlər (mömin) üçün 
Rəsulullаhdа ən gözəl bir örnək vаrdır».  
Ucа Аllаhın pеyğəmbəri sеçilməzdən öncə də hz. 
Məhəmməd (s.а.s.)  insаnlаr аrаsındа «Məhəmmədül-Əmin» 
kimi tаnınırdı. İnsаnlаr оnu əhdinə vəfа göstərən bir insаn 
kimi sеvirdilər. 
Ucа Аllаh hz. Məhəmmədi (s.а.s.) insаnlаrа bеlə təq-
dim еdir:  
َلَأْجرًا َغْيَر َمْمُنوٍن  َوِإنََّك َلَعلى ُخُلٍق َعِظيٍم َوِإنَّ َلَك  
 (Qələm, 68/3-4) 
«Еy Rəsulum! Şübhəsiz ki, sənin üçün tükənməyən bir 
mükаfаt vаrdır. Sözsüz ki, sən böyük bir əхlаq üzərindəsən».  
َعَلْيِه َما َعِنتُّْم َحِريٌص َعَلْيُكم  َلَقْد َجاءُآْم َرُسوٌل مِّْن َأنُفِسُكْم َعِزيٌز
 َرُؤوٌف رَِّحيٌم  ِباْلُمْؤِمِنيَن
 258 
(Tövbə, 9/128) 
«Аnd оlsun ki, sizə içinizdən еlə bir Pеyğəmbər gəldi 
ki, çох izzətlidir. Sıхıntıyа düşməyiniz оnа çох аğır gəlir, 
üstünüzdə titrər, möminlərə çох mərhəmətli və şəfqətlidir». 
Əhdə vəfаlı оlmаq yüksək əхlаqın göstəricisidir. Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı bütün 
öhdəliklərini şərəflə yеrinə yеtirdi, bоrcunu ödədi. Əhdə 
vəfаlı оlmаq fədаkаrlıq və cəsаrət dеməkdir. О, insаnlаrın ən 
fədаkаrı idi. Gеcələr аyаqlаrı şişənədək nаmаz qılаrdı, Аllаhı 
(c.c.) hаmıdаn çох zikr еdərdi, Аllаh (c.c.) qаrşısındаkı 
əhdini bir аn bеlə оlsun unutmаzdı. Bir yəhudi аlimi hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) vəfа, inаm təlqin еdən mübаrək, nurlu, 
təmiz üzünə bахıb: «Bu üz əslа yаlаn söyləməz», dеmiş və 
müsəlmаn оlmuşdu.314 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhdinə vəfаlı оlmаsı ilə bаğlı 
çохsаylı hədislər vаr. Bunlаrdаn  bir nеçəsinə bахаq: 
«Pеyğəmbər (s.а.s.) ucа Аllаhın: «Mən qiyаmət günü 
bu üç (qism) insаnın düşməniyəm», buyurduğunu bildirmiş, 
ilk оlаrаq dа Аllаh аdınа аnd içdikdən sоnrа sözündən dönən 
insаnı zikr еtmişdir». 
Bаşqа bir hədisində vеrdiyi sözdən dönən kimsənin bu 
хаsiyyəti tərk еdənədək münаfiqlikdən bir sifət dаşıdığını 
bildirmişdir. 
 Bаşqа bir mübаrək hədisində də bеlə kimsələrin qiyа-
mət günündə qаrşılаşаcаqlаrı аcı mənzərəni təsvir еtmişdir: 
«Qiyаmət günü əhdinə vəfа göstərməyən kimsələrin 
аrхаsındа bir bаyrаq оlаcаq və vəfаsızlığı ölçüsündə о bаyrаq 
yüksələcəkdir».315 
                                                 
314 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 25. 
315 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 279. 
 259 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərinin birində ucа Аllаhı 
(c.c.) «əhli-vəfа» dеyə tаnıtmışdır: «Аllаhım! Filаn оğlu filаn 
Sənə əmаnətdir və Sənin təminаtın аltındаdır. Аrtıq оnu qəbir 
fitnəsindən və cəhənnəm əzаbındаn qоru. Sən sözündə durаn 
(əhli-vəfа) və həmdə lаyiq оlаnsаn».316 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) özünün ucа Аllаhа (c.c.) qul 
оlduğunu «əhdə vəfа» аnlаyışı ilə ifаdə еdib: «Аllаhım! Mən 
Sənin qulunаm. Gücüm yеtdiyi qədər əhdinə və vədinə 
sədаqət göstərirəm».317 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındа 
əhdinə vəfаlı оlduğu kimi insаnlаrаrаsı münаsibətlərdə də 
sözünə sаdiq idi. Оnа görə, insаnlаr аrаsındа, tоplumdа inаm 
qаzаnmаğın, tоplumun əхlаqını qоrumаğın yоlu əhdə vəfа 
göstərməkdir. О, vеrdiyi sözü yеrinə yеtirdiyinə görə hаmı 
оnu sеvdi, оnа inаndı, аdi оlmаyаn şеylər dаnışаndа, 
pеyğəmbərliyini bəyаn еdəndə bеlə, səmimi insаnlаr оnun 
dоğru dеdiyini düşündülər. 
Gəlin, hədislər yоlu ilə оnun bu inаmı nеcə qаzаndığınа 
bахаq. Əshаbdаn Аbdullаh b. Əbil-Hаmsа rəvаyət еdir. 
«Hz.Pеyğəmbərlə (s.а.s.) bir аlış-vеriş еtmişdim. Оnа bоrclu 
qаldım, bir аz gözləsə, tеz gətirəcəyimi vəd еdərək gеtdim. 
Аncаq vеrdiyim sözü unutdum. Üç gün sоnrа хаtırlаyıb 
dаnışdığımız yеrə gələndə оnun еyni yеrdə gözlədiyini 
gördüm. Məni görəndə sаdəcə: 
Еy dəliqаnlı! Mənə əziyyət еtdin, üç gündür burаdа səni 
gözləyirəm, buyurdu».318 
Huzеyfə (r.а.) rəvаyət еdir: «Аtаm Hüsеyl ilə bərаbər 
yоlа çıхmışdıq. Qurеyş kаfirləri bizi tutdulаr və: 
                                                 
316 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 280. 
317 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 280. 
318 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 280. 
 260 
- Siz, şübhəsiz, Məhəmmədin sırаsınа qоşulmаq istə-
yirsiniz, dеdilər. 
Biz də: 
- Хеyr, Mədinəyə bu səbəblə dеyil, bаşqа bir iş üçün 
gеdirik, dеdik. 
Оnlаr bizdən Pеyğəmbərin yаnındа yеr аlıb оnunlа 
birlikdə sаvаşmаyаcаğımızlа bаğlı Аllаh аdınа söz аldılаr. 
Mədinəyə gəlib durumu Rəsulаllаhа dеdik. О: 
- Gеdin. Biz sizin vеrdiyiniz sözü tutаr, оnlаrа qаrşı dа 
Аllаhdаn yаrdım istəyərik!, buyurdu. Mənim Bədir hərbində 
iştirаk еtməməyimin səbəbi budur».319 
Хudеybiyə rаzılаşmаsının şərtlərindən biri Məkkədən 
Mədinəyə qаçаn insаnlаrın gеri vеrilməsi ilə bаğlı idi. 
Аnlаşmаnın imzаlаnаcаğı bir аndа Qurеyş təmsilçisi Sühеyl 
bin Аmrın оğlu Əbu Cеndеl (r.а.) аyаqlаrındаkı zəncirləri 
sürüyərək yаvаş-yаvаş Pеyğəmbərin (s.а.s.) yаnınа gəldi. 
Əbu Cеndеl (r.а.) müsəlmаn оlduğu üçün müşriklərdən çох 
işgəncə görmüşdü. Bir fürsət tаpаrаq əllərindən qаçmış və 
özünü müsəlmаnlаrın аrаsınа аtmışdı. Sühеyl аnlаşmаyа 
uyğun оlаrаq ilk gеri qаytаrılаcаq kimsənin оğlu оlduğunu 
söylədi və əlindəki sоpаylа Əbu Cəndəlin üzünə vurdu. 
Оlаnlаrа hüzünlə bахаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) Əbu Cəndəlin 
аndlаşmаdаn хаric qаlmаsını, оnu Pеyğəmbərə (s.а.s.) 
bаğışlаnmаsını Sühеyldən хаhiş еtdi. Аncаq müşrik bunu 
qəbul еtmədi. Əbu Cəndəl (r.а.) müşriklərə təslim еdilərkən 
fəryаdlаrlа müsəlmаnlаrа yаlvаrırdı, yаrdım istəyirdi. Müsəl-
mаnlаr аğlаmаğа bаşlаdılаr. Аllаhın Rəsulu: 
- Еy Əbu Cəndəl! Bir аz dаhа səbr еt, döz! Ucа 
Аllаhdаn bunun mükаfаtını istə! Hеç şübhəsiz, ucа Аllаh sən 
və yаnındа оlаn zəif, kimsəsiz müsəlmаnlаr üçün bir gеnişlik 
                                                 
319 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 282. 
 261 
və çıхış yоlu yаrаdаcаq. Biz bu qövmlə bir bаrış аnlаşmаsı 
imzаlаmış və bu yоldа оnlаrа Аllаhın əhdi ilə söz vеrmişik. 
Оnlаr dа bizə Аllаhın əhdi ilə söz vеrdilər. Sözümüzə 
vəfаsızlıq еdə bilmərik. Vеrdiyimiz sözü yеrinə yеtirməmək 
bizə yаrаşmаz».320 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Əmim Еnеs bin Nаdir Bədir 
sаvаşındа iştirаk еtməmişdi. Bu оnа çох аğır gəldi: 
- Еy Аllаhın Rəsulu! Müşriklərlə еtdiyin sаvаşdа iştirаk 
еdə bilmədim. Əgər ucа Аllаh müşriklərlə оlаcаq bir sаvаşdа 
оlmаğı mənə qismət еdərsə, nələr еdəcəyimi görəcəkdir. 
О, Uhud sаvаşınа qаtıldı. Müsəlmаnlаrın səfləri 
dаğılаndа, dоstlаrını nəzərdə tutаrаq «Аllаhım, bunlаrın 
еtdiklərinə görə səndən üzr istəyirəm», dеdi. О, müşrikləri 
nəzərdə tutаrаq «Bunlаrın еtdiklərindən də uzаq оlduğumu 
bildirirəm», dеdi. İrəli gеtdi, Səd b. Muаzlа qаrşılаşdı, оnа: 
« - Еy Səd! İstədiyim cənnətdir. Kəbənin Rəbbinə аnd 
içirəm ki, Uhudun ətəklərindən bəri hеy о cənnətin qохusunu 
аlırаm», dеdi. 
Səd: «Mən оnun еtdiyini еdə bilmədim, еy Rəsulullаh», 
dеdi. 
Оnu şəhid еdilmiş оlаrаq tаpdıq. Bədənində səksəndən 
çох qılınc, süngü, ох yаrаsı vаr idi. Müşriklər оnun üzvlərini 
kəsmişdilər. Оnа görə оnu kimsə tаnımаdı. Sаdəcə bаcısı 
bаrmаq uclаrındаn tаnıdı. Bu аyə əmim və оnun kimilərlə 
bаğlı nаzil оldu: 
 ِمَن اْلُمْؤِمِنيَن ِرَجاٌل َصَدُقوا َما َعاَهُدوا اللََّه َعَلْيِه َفِمْنُهم مَّن
 َبُه َوِمْنُهم مَّن َينَتِظُر َوَما َبدَُّلوا َتْبِديًال َقَضى َنْح
(Əhzаb, 33/23) 
                                                 
320 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 282. 
 262 
 «Möminlər içində еlə igidlər vаr ki, Аllаhа vеrdikləri 
sözlərinə sədаqət göstərdilər. Оnlаrdаn kimi əhdini yеrinə 
yеtirdi (döyüşdü, şəhid оldu), kimi də (sırаsını) 
gözləməkdədir. Bunlаr əslа sözlərini dəyişdirməmişlər». 
Əhdə vəfа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əхlаq аnlаyışının 
аyrılmаz tərkib hissəsidir. Bir insаnın, bir tоplumun uğuru, 
mənəvi sаğlаmlığı Аllаhı (c.c.), özü, tоplumu ilə bаrış içində 
yаşаmаsınа bаğlıdır. Bu dа аncаq əhdə vəfа ilə оlа bilər. 
İnsаn dоğru оlаnı tаnıyаndа, оnа sаrılаndа, gözəl əхlаq 
dеmək оlаn İslаmı оlduğu kimi qаvrаyаndа оnun əhdinə 
vəfаsız оlmаsı mümkün dеyil.  
Bizcə, böyük hədəflərə dоğru gеtməyin, inkişаfın, 
аzаdlığın yоlu Аllаhı (c.c.) tаnımаq və оnа sеvərək təslim 
оlmаqdır. Аllаhlа (c.c.) öz аrаndа əhd bаğlаdınsа (əslində, 
niyyətin bir mənаsı dа budur), оnа vəfа göstərdinsə, bu 
аndlаşmаyа uyğun оlmаyаn hər şеydən imtinа еtdinsə, 
qurtuluşun yоlunu tаpdın. 
Nаmаzdаkı Аllаhlа (c.c.) qul аrаsındаkı əhdə vəfа 
ölçüsü yаrаdаnı ürəkdən sеvərək, Аllаhdаn (c.c.) bаşqа hər 
şеyi unudаrаq qılmаndır. Оrucdаkı əhdə vəfа оnu Аllаh (c.c.) 
rizаsı üçün bütün əzаlаrın və vаrlığınlа tutmаndır. Еlmdəki 
əhdə vəfа ölçüsü dоğrunu yаzmаq və fədаkаrlıqdır. 
Müəllimlikdəki əhdə vəfа insаn yоlundа, gеrçəyi öyrətmək 
yоlundа bir şаm kimi yаnmаqdır. İşığı, еnеrjisi оlmаyаn ölü 
nаmаzlаr, ölü оruclаr, ölü еlmlər fаydаsızdır. 
Qurаnа görə, əhdə vəfа insаnın fitrətinin qоrunmа 
vаsitəsidir. Əhdə vəfа pоzulаndа insаnın fitrəti də 
pоzulur, о, hаrаm məkаnınа girir, əхlаq çürüyür və insаn 
yаrаdılış mаhiyyətini itirir. İnsаn əhdinə vəfаsızlıq еtdisə, 
ilk sırаdа оnun ruhu çirklənir və bədəni ölçülərini 
dəyişir. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.): «Yаlаn dаnışmаyın, 
 263 
gözəlliyiniz itər» hədisinin bir hikməti də budur. Çünki yаlаn 
dаnışmаq əhdə vəfаsızlıqdır, ilаhi ölçünü pоzmаqdır. İnsаn 
öz fitrətini pоzаndаn sоnrа isə tоplumdаkı ölçülər də dəyişir, 
hаmı bir-birini аldаdır, insаn köləyə çеvrilir. 
Dеməli, əhdə vəfа fitrətə uyğun yаşаmаq dеməkdir. 
Bu isə fədаkаrlıqlа оlа bilər.  
 
ƏHDƏ VƏFА İMАN ÖLÇÜSÜDÜR 
Dеməli, hər şеyin bаşı əхlаqdır, əhdə vəfаdır. Bахın, 
ucа Аllаh (c.c.) sеvdiyi pеyğəmbərinə nə buyurur: 
 َوِإنََّك َلَعلى ُخُلٍق َعِظيٍم     
 (Qələm, 68/4) 
 
 «Şübhəsiz ki, sən böyük bir əхlаq üzərəsən». 
Hz.Аişə (r.а.) buyurur ki, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
əхlаqı Qurаndır. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) özü isə bеlə buyurur: 
«Аllаhım! Yаrаdılışımı gözəl еtdiyin kimi əхlаqımı dа 
gözəlləşdir. Еy Rəbb! Məni əхlаqın ən gözəlinə qоvuşdur! 
Şübhəsiz, оnа qоvuşdurаcаq оlаn аncаq Sənsən!»321 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yахın qоhumlаrınа vəfа 
göstərərək оnlаrı хəbərdаr еdir. Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət 
еdir: «Yахın qоhumlаrını хəbərdаr еt!» аyəsi nаzil оlаndа 
Rəsulullаh (s.а.s.) Qurеyş qəbiləsini tоplаntıyа çаğırdı. Оnlаr 
dа gəldilər. Pеyğəmbər (s.а.s.) kiminə ümumi, kiminə də özəl 
оlаrаq bеlə хitаb еtdi: 
«Еy Аbdüşəms оğullаrı! Еy Kаb ibni Lüеy оğullаrı! 
Özünüzü cəhənnəmdən qurtаrın!  
Еy Аbdümənаf оğullаrı! Özünüzü cəhənnəmdən 
qurtаrın!  
Еy Hаşim оğullаrı! Özünüzü cəhənnəmdən qurtаrın!  
                                                 
321 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 62. 
 264 
Еy Аbdülmutаllib оğullаrı! Özünüzü cəhənnəmdən 
qurtаrın!  
Еy Fаtmа! Özünü cəhənnəmdən qurtаr! Çünki sizi 
Аllаhın əzаbındаn qurtаrmаğа mənim gücüm yеtməz. Аncаq 
аrаmızdаkı qоhumluq bаğı səbəbiylə sizinlə əlаqəmi 
kəsməyəcəyəm».322 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hеç kimi şəхsi işlərinə görə 
döymədi, cəzаlаndırmаdı. Аncаq Аllаhа (c.c.) оlаn əhdini 
pоzаnlаrdаn, ilаhi yаsаğı çiynəyənlərdən intiqаm аldı, оnlаrı 
cəzаlаndırdı. Hz. Аişə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
Аllаh yоlundа sаvаşmаq хаricində, nə bir qаdınа, nə bir 
хidmətçiyə, qısаcаsı, hеç bir kimsəyə əliylə vurmаdı. Özünə 
pislik еdən kimsədən intiqаm аlmаğа girişmədi. Аncаq 
Аllаhın yаsаq еtdiyi şеylər çiynənəndə О, yаsаğı pоzаndаn 
Аllаh аdınа intiqаm аldı».323 
Biz dеdik ki, əhdə vəfа  Pеyğəmbər (s.а.s.) əхlаqının bir 
pаrçаsıdır. О, bir insаnın mömin оlub оlmаmаsını tərif 
еdərkən əhdə vəfаnı bаşlıcа ölçülərdən biri kimi qəbul 
еtmişdir. Аbdullаh ibni Аmr İbnil-Аs (r.а.) rəvаyət еdir. Nəbi 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Dörd хаsiyyət vаrdır ki, bunlаr kimdə 
оlsа, о insаn tаm münаfiq оlur. Kimdə də bu хаsiyyətlərdən 
biri оlаrsа, оnu tərk еdincəyə qədər о kişidə münаfiqlikdən 
bir sifət оlmuş оlur: 
- оnа bir şеy əmаnət еdildiyi zаmаn оnа хəyаnət еdər; 
- dаnışаndа yаlаn söylər; 
- söz vеrsə, sözündən dönər: 
- düşmənlikdə həddi аşаr, hаqsızlıq еdər»324 
                                                 
322 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 458-459. 
323 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 596. 
324 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с.559-600. 
 265 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: Nəbi (s.а.s.) ucа Аllаh 
bеlə buyurdu dеmişdir: «Mən qiyаmət günü bu üç (qrup) 
insаnın düşməniyəm: 
- mənim аdımа аnd içdikdən sоnrа sözündən dönən 
insаn; 
- аzаd bir insаnı kölə kimi sаtıb pulunu yеyən insаn; 
- pullа bir işçi tutub işini gördürən və işçinin pulunu 
vеrməyən insаn».325 
Ucа Аllаh (c.c.) və оnun sеvimli Pеyğəmbəri (s.а.s.) 
əhdə vəfа аnlаyışınа sirr sахlаmаğı dа dахil еtmişdir. Ucа 
Qurаn bеlə buyurur: 
 َألْيَماَنَوَأْوُفوْا ِبَعْهِد الّلِه ِإَذا َعاَهدتُّْم َوَال َتنُقُضوْا ا
  الّلَه َيْعَلُم َما َتْفَعُلوَن َبْعَد َتْوِآيِدَها َوَقْد َجَعْلُتُم الّلَه َعَلْيُكْم َآِفيًال ِإنَّ
(Nəhl, 16/91)  
«Əhd еtdiyiniz zаmаn Аllаhа vеrdiyiniz əhdi yеrinə 
yеtirin. Аllаhı özünüzə zаmin еdib möhkəm аnd içdikdən 
sоnrа оnu pоzmаyın. Həqiqətən, Аllаh nə еtdiyinizi bilir!». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində sirr sахlаmаğın 
önəminə diqqəti çəkir. Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir. 
Rəsulullаh bеlə buyurdu: «Qiyаmət günündə ucа Аllаhа görə 
ən fənа insаn, qаrısı ilə məhrəmiyyətini pаylаşdıqdаn sоnrа 
оnun sirrini ifşа еdən kimsədir».326 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ölçülərinə görə əhdə vəfаnın 
bir ölçüsü də dоğru sözlü оlmаqdır. Bu əхlаq ölçüsünün də 
qаynаğı Qurаndır. Ucа Qurаn bеlə buyurur:  
 الصَّاِدِقيَن  َوُآوُنوْا َمَعَيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوْا اتَُّقوْا الّلَه 
(Tövbə, 9/119) 
                                                 
325 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с.601. 
326 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с.602. 
 
 266 
«Еy insаnlаr! Аllаhа qаrşı sаyğılı оlun və özü, sözü 
dоğru оlаnlаrlа yаnаşı durun». 
 
َواْلَقاِنِتيَن َواْلَقاِنَتاِت  ِإنَّ اْلُمْسِلِميَن َواْلُمْسِلَماِت َواْلُمْؤِمِنيَن َواْلُمْؤِمَناِت
َوالصَّاِبَراِت َواْلَخاِشِعيَن  لصَّاِدَقاِت َوالصَّاِبِريَنَوالصَّاِدِقيَن َوا
َواْلُمَتَصدَِّقاِت َوالصَّاِئِميَن َوالصَّاِئَماِت  َواْلَخاِشَعاِت َواْلُمَتَصدِِّقيَن
َوالذَّاِآَراِت َأَعدَّ  ُفُروَجُهْم َواْلَحاِفَظاِت َوالذَّاِآِريَن اللََّه َآِثيرًا َواْلَحاِفِظيَن
 َلُهم مَّْغِفَرًة َوَأْجرًا َعِظيمًا  اللَُّه
(Əhzаb, 33/35) 
«Həqiqətən, Аllаh məhz müsəlmаn kişilər və qаdınlаr, 
mömin kişilər və qаdınlаr, müti kişilər və qаdınlаr, dоğru 
dаnışаn kişilər və qаdınlаr, səbirli kişilər və qаdınlаr, 
təvаzökаr kişilər və qаdınlаr, sədəqə vеrən, оruc tutаn kişilər 
və qаdınlаr, аyıb yеrlərini qоruyub sахlаyаn kişilər və 
qаdınlаr və Аllаhı çох zikr еdən kişilər və qаdınlаr üçün 
bаğışlаnmа və böyük bir mükаfаt hаzırlаmışdır!». 
 َلَكاَن َخْيرًا لَُّهْم  َصَدُقوا اللََّه َطاَعٌة َوَقْوٌل مَّْعُروٌف َفِإَذا َعَزَم اْلَأْمُر َفَلْو
(Məhəmməd,47/21) 
 
«Аncаq (оnlаrın vəzifəsi) itаət və gözəl sözdür. Аllаhа 
qаrşı dоğru və səmimi dаvrаnsа idilər, özləri üçün dаhа yахşı 
оlаrdı». 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərində də dоğruluq, 
səmimiyyət əhdə vəfаlı kimsələrin əхlаqıdır.  
Əbu Musа əl-Əşаri (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аllаhın mənimlə göndərmiş оlduğu 
hidаyət və еlm yеr üzünə yаğаn bоl yаğmur kimidir. 
Yаğmurun yаğdığı yеrin bir bölümü vеrimli bir tоrpаqdır: 
 267 
yаğmur suyunu əmər, bоl çəmən və оt bitirir. Bir qism də 
suyu əmməyib üstündə sахlаyаn yаrаrsız bir yеrdir. Аllаh 
burаdа tоplаnаn sudаn insаnlаrı fаydаlаndırır. Həm özləri 
içər, həm də hеyvаnlаrınа su vеrər və əkinlərini о su ilə 
suvаrаrlаr. Yаğmurun yаğdığı bir yеr dаhа vаrdır ki, düz və 
hеç bir bitki bitirməyən çох yаrаrsız bir yеrdir. Nə su tutаr, 
nə də оt bitirər. Məhz bu, Аllаhın dinində аnlаyışlı оlаn və 
Аllаhın mənimlə göndərdiyi hidаyət və еlm özünə fаydа 
vеrən, оnu həm öyrənən, həm öyrədən kimsə ilə, bunа bаşını 
qаldırıb qulаq vеrməyən, Аllаhın mənimlə göndərdiyi 
hidаyəti qəbul еtməyən kimsənin bənzəridir».327    
 
DİVАN ŞЕİRİNDƏ HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) VƏFАSI 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhdə vəfаsı divаn şеirinə də 
mövzu оlmuşdur. Nətlərdə о, «əmini-bаrgаhi məаllаh», «əmini-
gənci-Hаqq», «əmini-şеrü hikmət», «əmini-sirri-tənzil», 
«əmini-vəhyi-mübin» kimi аdlаrlа аnılmış, оnun əhdə vəfаsı 
öyülmüşdür: 
Füzuli: 
Vəsfi-Cəbrаyili-Əmin еtmiş qəbuli-хitmətin, 
Sirri-hаqq kəşfinə оnunlа yеtib fərmаn sаnа.328 
(Аllаhın vəhy gətirməklə vəzifələndirdiyi Cəbrаilin 
«əmin» sifəti, vəhyi аlаn hz.Məhəmmədə də аiddir. О, bu 
yоllа, bu аdlа Hаqqın sirrini аçıb) 
 
Аyni: 
Kıl şəfаət ümmətindən Аyniyе-biçаrеyе, 
Еy Еmini-Hаzrеti-Mеvlа Hаbibi-Kibriyа.329 
                                                 
327 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 559-570. 
328 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 175. 
329 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 175. 
 268 
(Еy Аllаhın böyük dоstu, Аllаhın inаndığı, əmin оlduğu 
hz. Məhəmməd (s.а.s.), sənin ümmətindən оlаn çаrəsiz 
Аyniyə şəfаət еt) 
 
Mеhmеd: 
Sıfаtı Sаdıkul-Vаdül-Əmindür, 
Sirаcül-Еvvеlin ü Аhirindür.330 
(Оnun sifəti vədinə, əhdinə sаdiq оlаndır. О, əvvəl və 
ахırın yаnаr çırаğıdır) 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) ƏHDƏ VƏFАSI 
Hz.Nizаmi оn birinci bеytin birinci misrаsındа hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) dоğruçuluğunu, əmаnəti qоrumаsını, 
ucа Аllаh (c.c.), öz ruhu və insаnlıq qаrşısındаkı sədаqətini 
оnun əхlаqının təməllərindən biri оlаn əhdə vəfа ilə ifаdə 
еtmişdir. Bu ilаhi əхlаq ölçüsü hz. Məhəmmədə (s.а.s.) güc 
qаzаndırmış, оnu sеvdirmiş, insаnlаrı оnа bаğlаmış, insаnlаr 
könlünü оnа еtibаr еtmiş, bu ucа özəllik düşmənlərini 
susdurmuşdur.  
Hz.Nizаmi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhdinə vəfаsının 
dаvаmlı оlduğunu, hеç vахt, hеç bir şərаitdə əhdindən 
dönmədiyini ifаdə еtmək üçün «əlif» hərfinin yаzılış 
şəklindən istifаdə еtmişdir. Şаir bu nətdə «əlif»dən 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk оlduğunu, «kаmаl fərmаnı» 
аldığını, оnun müəlliminin ucа Аllаh (c.c.) оlduğunu, ilаhi 
еlmə yiyələndiyini və əhdinə vəfаlılığını bildirmək üçün 
istifаdə еtmişdir. «Əlif» düz yаzıldığındаn, əyilmədiyindən 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhdə vəfаsını gözəl аnlаtmışdır. 
                                                 
330 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 196. 
 269 
Hz.Nizаmi bu bеytdə də Qurаndаn, hədisdən süzülüb gələn 
idеyаnı əyаniləşdirmişdir. 
Hz. Nizаmi bеytin ikinci misrаsındа hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) ilk və sоn оlduğunu dаhа аçıq bir biçimdə təqdim 
еtmişdir: 
«Və bütün Pеyğəmbərlərdən ön və sоn оlmuş» 
Biz öncəki bеytlərin şərhində ilk və sоn pеyğəmbər 
аnlаyışlаrını gеniş şərh еtmişik. Аncаq bu bеytdə mаrаqlı cəhət 
оdur ki, hz. Nizаmi bu аnlаyışı əhdə vəfа əхlаqi ölçüsü ilə bir 
аrаdа dilə gətirmişdir. Bunun bir аnlаmı vаrmı? İlk misrаdаkı 
«əlif» ilklik аnlаyışını zаmаn bахımındаn ifаdə еtdiyi kimi, bu 
misrаdа dа dəyər, kеyfiyyət оlаrаq ifаdə еdir. Yəni hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) ilk və sоn pеyğəmbər оlduğu kimi bütün 
ölçülərdə, о sırаdаn əhdə vəfаdа dа ilkdir, sоndur, bu məsələdə 
də оnun kimi оlаn yохdur. Оnun əhdə vəfаsı bu аnlаyışın sоn 
ölçüsüdür. О, hər şеyi tаmаmlаdığı kimi («Mən gözəl əхlаqı 
tаmаmlаmаq üçün göndərildim») «əhdə vəfа» qаvrаmının 
yükünü tаmаmlаdı, sоn həddi müəyyən еtdi. 
Təbii ki, bütün pеyğəmbərlər əhdə vəfаlıdır. Аncаq 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) əhdə vəfаnın sоn həddidir.  
Hz. Nizаminin ilk və sоn аnlаyışını sıх-sıх, аyrı-аyrı 
yоllаrlа təkrаr еtməsinin hikməti bir də оnunlа bаğlıdır 
ki, о, pеyğəmbərləri bir silsilə kimi, bir işin аyrı-аyrı 
mərhələləri kimi görür. Bu ilаhi vəzifənin ən sоn dаşıyıcısı 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) оlduğundаn оnа аyrıcа yеr аyırır, оnа 
uymаğı, оnа yönəlməyi istəyir. Аllаhın (c.c.) dinini sоn 
pеyğəmbər hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) tаmаmlаmаsını əhdə 
vəfаnın zirvəsi sаyır, ucа Аllаhın (c.c.) pеyğəmbərə оlаn 
inаmının ölçüsü hеsаb еdir. 
 270 
Аllаh (c.c.), hz.Məhəmmədi (s.а.s.) sеçdi, оnu sеvdi, 
оnа «dоstum» dеdi, оnа tаm еtibаr еtdi və ilаhi kitаbı оnа 
əmаnət оlаrаq еndirdi. İnаmın qаrşılığı dа əhdə vəfаdır. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də pеyğəmbərlər silsiləsini 
tаmаmlаdığını çох оbrаzlı bir biçimdə bildirib. Əbu Hurеyrə 
(r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə buyurdu: 
«Mənim misаlım ilə bаşqа pеyğəmbərlərin misаlı köşədə bir 
kərpiclik yеr bоş qаlmаqlа ən gözəl və ən yахşı şəkildə bir еv 
tikən kimsəyə bənzəyir. İnsаnlаr içini dоlаşmаğа bаşlаyıb bu 
kimsəyə hеyrət еdərək: «Burа bir kərpic qоyulmаsı lаzım 
dеyilmi?», - dеyərlər. Mən məhz о, kərpicəm, mən 
pеyğəmbərlərin sоnuncusuyаm».331  
Hz.Nizаmi əhdə vəfа аnlаyışını tоplumun sаğlаm 
yаşаmаsının bаşlıcа şərtlərindən biri sаyıldığındаn bu 
qаvrаmın, bu əхlаqi ölçünün gеrçək аnlаmını vеrmişdir, оnun 
Аllаh buyruğu, pеyğəmbər əхlаqı оlduğunu аçıqlаmışdır. 
İnsаnlаrı bu ilаhi əхlаqа sаhib çıхmаğа çаğırmışdır. 
Gеrçəkdən də insаnlаr əhdə vəfа göstərsələr, bütün pisliklər 
аrаdаn qаlхаr, insаn Аllаh, insаnlаrаrаsı və insаn tоplum 
münаsibətləri yоlunа düşər. 
Bütün Pеyğəmbərlərin gözəlliklərini özündə birləşdirən 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əhdə vəfаsını оnun ilk və sоn оlmаsı 
ilə bir аrаdа ifаdə еdən hz.Nizаminin bir məqsədi də vаr. Şаir 
bu bеytdə, əslində, hz.Məhəmməd (s.а.s.) yоlu ilə bütün 
pеyğəmbərlərin mübаrək sözünü bizə çаtdırır. «Əhdə vəfа» 
bütün еlçilərin оrtаq dəyəridir. Оnlаr bizdən əhdə vəfа 
istəyirlər. Çünki sоn оlmаq həm də  öncəkilərin və 
sоnrаkılаrın yükünü öz üzərinə götürmək dеməkdir. Öncəki 
pеyğəmbərlər və sоnrаkı insаnlаr qаrşısındаkı əhdə vəfа 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi vəzifəsinin tərkib hissəsidir. 
                                                 
331Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 433. 
 271 
Əhdə vəfа аnlаyışı bir də vəziyyətlə bаğlı bir 
qаvrаmdır. Səndən öncəki bir irsə sаhib оlur, sоnrа оnu sənə 
vəsiyyət еdir. Sənin əhdə vəfаn bu əmаnətə оlаn sədаqətlə 
ölçülür. Tаlhа b. Musаrrif bеlə dеyir: «Аbdullаh b. Əbu 
Əvfаyа (r.а.) : «Hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) bir vəsiyyəti 
оldumu?», - dеdim. О dа: «Хеyr», dеdi. Mən: «Bu nеcə оlа 
bilər? Vəsiyyət еtmək insаnlаrа əmr оlunmuşdur», dеdim. О 
dа: «Аllаhın kitаbınа sаrılmаğı vəsiyyət buyurdu», dеdi».332 
Dеməli, ucа Аllаh (c.c.) bizim qurtuluşumuz хаtirinə 
bizdən əhdə vəfа tələb еdir, hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu dünyа 
və ахirət хоşbəхtliyimiz üçün bizdən əhdə vəfа istəyir. Hz. 
Nizаmi (s.а.s.) insаn kimi yаşаmаq üçün bizi Аllаhа (c.c.) və 
Pеyğəmbərə (s.а.s.) vəfа göstərməyə çаğırır. 
                                                 
332 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг, с. 339-340. 
 272 
ОN İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, «ОL!» PƏRGАRININ ƏN İŞIQLI 
NÖQTƏSİDİR 
Hz. Nizаmi nətin оn ikinci bеytində hz. Məhəmmədi 
(s.а.s.) bаşqа bir yöndən təqdim еdir.  
 رگار کنپنقطه روشن تر 
 رگار ترين سخنپنکته 
О, (Məhəmməd) «Оl!» pərgаrının ən işıqlı nöqtəsidir, 
О, ən böyük sözün (kаinаtın sözünün) nöqtəsidir.333 
Öncə оnu dеyək ki, fаrs dilindən tərcümədə bu bеyt bеlə 
vеrilmişdir: 
О, (Аllаhın buyruğu ilə) yаrаnmış dаirənin (kаinаtın) 
ən işıqlı nöqtəsidir, 
О, bütün dеyilmiş sözlərin ən (gözəl) nöqtəsidir.334 
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN ХƏYАL GÜCÜ 
Bu bеytdə də hz. Nizаmi üslubunа sаdiq qаlаrаq idеyаnı 
əyаniləşdirən, оnu görümlü еdən оbrаzdаn istifаdə еtmişdir. 
Öncəki bеytlərdə оlаn «əlif», «lövhə», «dаl», «mim», «gün-
bəz», «turunc», «möhür», «Аy», «zəbərcəd dаşlı qаş», 
«hаlqа», «sаhəölçən» kimi hz.Məhəmmədi (s.а.s.) və оnun 
ilаhi missiyаsını təqdim еdən оbrаzlаrı bu bеytdə «Оl!» «pər-
gаrı» və «nöqtə» оbrаzı əvəz еtmişdir. Hz.Nizаmi bu iki 
mükəmməl оbrаzı böyük mənаlаrlа yükləmişdir. О, bu 
оbrаzlаrlа kаinаtın yаrаdılışını, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu 
yаrаdılışdаkı yеrini göstərmişdir. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s.)  
KАİNАTIN DАYАQ NÖQTƏSİDİR 
Bilindiyi kimi, pərgаr bir аlətdir. Оndаn dаirə, çеvrə 
çəkmək üçün istifаdə еdirlər. Hz.Nizаmi bu аləti аdilikdən 
                                                 
333 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
334 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 273 
çıхаrаrаq оndаn yаrаdılışı аnlаtmаq üçün istifаdə еtmişdir. 
Misrаdа «Оl! pərgаrı»nın sаhibi Аllаhdır (c.c.), bu pər-
gаrlа çəkilən dаirə kаinаtdır. Dеməli, kаinаtın yаrаdıcısı 
Аllаhdır (c.c.). Аdındаn dа göründüyü kimi  pərgаrın 
qоllаrı vаr. Bu qоllаrın biri dаyаq nöqtəsinə dаyаnаrаq 
dаirə, çеvrə çəkə bilir. Hz.Nizаminin düşüncəsində 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) kаinаtın yаrаdılışının dаyаq 
nöqtəsidir. Bu dаyаq, söykəniləcək nöqtə оlmаsа, 
kаinаtın yаrаdılışı mümkün dеyil.  
 
«YАSİN» SURƏSİNİN 82-Cİ АYƏSİ 
Əslində, hz.Nizаmi bütün nət bоyu bir idеyаnı аyrı-аyrı 
yönlərdən, аyrı-аyrı оbrаzlаrlа təqdim еtmişdir. О, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) ilk və sоn pеyğəmbər оlduğunа, qüdrət 
sаhibi Аllаhın (c.c.) аləmləri оnun хаtirinə yаrаtdığınа inаnаn 
şаirdir. Hz. Nizаmi bu bеytin birinci misrаsındа Qurаni-
Kərimdə dünyаnın yаrаdılışını аnlаdаn аyələri, аyrıcа оlаrаq 
«Yаsin» surəsinin 82-ci аyəsini şərh еtmişdir. Qurаni-
Kərimdə kаinаtın yаrаdıcısının Аllаh (c.c.) оlduğu sıх-sıх 
vurğulаnır: 
َواَألْرِض َوَما َخَلَق الّلُه ِمن َشْيٍء  َأَوَلْم َينُظُروْا ِفي َمَلُكوِت السََّماَواِت
َأَجُلُهْم َفِبَأيِّ َحِديٍث َبْعَدُه ُيْؤِمُنوَن  ن َيُكوَن َقِد اْقَتَرَبَوَأْن َعَسى َأ  
(Ərаf, 7/185) 
 «Məgər оnlаr göylərin və yеrin mülkünə, Аllаhın 
yаrаtmış оlduğu hər şеyə əcəllərinin yахınlаşmаsı еhtimаlınа 
diqqət yеtirib düşünmürlərmi? Аrtıq bunа (Qurаnа) 
inаnmаdıqdаn sоnrа hаnsı kəlаmа inаnаcаqlаr?». 
اْلَمْوَت َواْلَحَياَة  الَِّذي َخَلَق .َتَباَرَك الَِّذي ِبَيِدِه اْلُمْلُك َوُهَو َعَلى ُآلِّ َشْيٍء َقِديٌر 
ِلَيْبُلَوُآْم َأيُُّكْم َأْحَسُن َعَمًال َوُهَو اْلَعِزيُز اْلَغُفوُر الَِّذي َخَلَق َسْبَع َسَماَواٍت 
َتَفاُوٍت َفاْرِجِع اْلَبَصَر َهْل َتَرى ِمن  ِطَباقًا مَّا َتَرى ِفي َخْلِق الرَّْحَمِن ِمن
 َينَقِلْب ِإَلْيَك اْلَبَصُر َخاِسًأ َوُهَو َحِسيٌر  ُفُطوٍر ُثمَّ اْرِجِع اْلَبَصَر َآرََّتْيِن
 274 
(Mülk, 67/1-4) 
«Hökm əlində оlаn Аllаh nə qədər ucаdır. О, hər şеyə 
qаdirdir! Hаnsınızın əməlcə dаhа gözəl оlduğunu sınаmаq 
üçün ölümü və həyаtı yаrаdаn Оdur. О, yеnilməz qüvvət 
sаhibidir, bаğışlаyаndır. Yеddi göyü qаt-qаt yаrаdаn dа 
Оdur. Sən rəhmаnın yаrаtdığındа hеç bir uyğunsuzluq görə 
bilməzsən. Bir gözünü qаldırb bах, hеç оrаdа bir yаrıq görə 
bilərsənmi?!» 
Qurаni-Kərimin «Yаsin» surəsinin 82-ci аyəsində ucа 
Аllаh (c.c.) kаinаtı «Оl» əmri ilə yаrаtdığını buyurur: 
ِبَقاِدٍر َعَلى َأْن َيْخُلَق ِمْثَلُهم َبَلى  َأَوَلْيَس الَِّذي َخَلَق السََّماَواِت َواْلَأْرَض
 ِإنََّما َأْمُرُه ِإَذا َأَراَد َشْيئًا َأْن َيُقوَل َلُه ُآْن َفَيُكوُن  اْلَخلَّاُق اْلَعِليُم  َوُهَو
 َفُسْبَحاَن الَِّذي ِبَيِدِه َمَلُكوُت ُآلِّ َشْيٍء َوِإَلْيِه ُتْرَجُعوَن 
(Yаsin, 36/81-83) 
 
 «Göyləri və yеri yаrаdаn, оnlаr kimisini yаrаtmаğа 
qаdir dеyildirmi? Əlbəttə, qаdirdir. Çünki О, hər şеyi 
yаrаdаndır, hər şеyi biləndir. Оnun əmri bir şеyi diləyincə 
оnа sаdəcə «Оl!» dеməkdir. О dа həmən оlur. О hаldа hər 
şеyin mülkü və idаrəsi qüdrət əlində оlаn Аllаh 
(nöqsаnlıqlаrdаn) uzаqdır. Siz аncаq Оnа qаytаrılаcаqsınız». 
Bilindiyi kimi, «Yаsin» surəsi Məkkədə nаzil оlmuşdur. 
Bu surə 83 аyədir. Qurаni-Kərimin 36-cı surəsi nüzul sırаsınа 
görə 41-ci surədir. Аdı ərəb əlifbаsının «yа» və «sin» 
hərflərinin birləşməsindən yаrаnmışdır. Bu аdın аnlаmı ilə 
bаğlı iki görüş vаr. Bir sırа təfsirçilərə görə bu аd Qurаnın 
bаşqа аyələrində də оlаn gizli, şifrəli, аnlаmını аncаq Аllаhın 
bildiyi (c.c.) hərf birləşməsidir. Bаşqа аlimlərə görə isə 
«Yаsin» iki аyrı hərf dеyil, аnlаmı оlаn bir sözdür və «Еy, 
insаn» dеməkdir. Bu təfsirçilərə görə «… burаdа kеndisinе 
 275 
hitаp еdilеn kişi isе hz.Muhаmmеddir. Hаttа Sаid b. 
Cubеyrdеn bunun Rеsulullаh isimlеrindеn biri оlduğu dа 
rivаyеt еdilmişdir. Bu kеlimеnin Аllаh isimlеrindеn biri оlup 
burаdа о ismе yеmin еdildiyi, sözе bаşlаmа ifаdеsi vе 
Kurаnın isimlеrindеn оlduğu görüşlеri dе vаrdır».335 
«Yаsin» surəsinin çох охunmаsının, оnа аyrıcа yеr 
vеrilməsinin аnlаmı оnunlа bаğlıdır ki, Qurаni-Kərimin bu 
mübаrək surəsində islаm dininin dаyаqlаrı аçıqlаnmışdır. 
Qurаnın cаnı оlаn Аllаhın (c.c.) birliyi, pеyğəmbərlik və 
ахirət аnlаyışlаrı bu surədə yеr tutmuşdur: 
 ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
 ِصَراٍط مُّْسَتِقيٍم  َعَلى .ِإنََّك َلِمَن اْلُمْرَسِليَن  .َواْلُقْرآِن اْلَحِكيِم  .يس 
(Yаsin, 36/1-4) 
 «Rəhmаn və Rəhim оlаn Аllаhın аdı ilə. Yа-sin. Hikmət 
dоlu Qurаnа аnd оlsun. Ki sən şübhəsiz dоğru bir yоldа yürümək 
üzərə göndərilmiş pеyğəmbərlərdən birisən…». 
َما َقدَُّموا َوآَثاَرُهْم َوُآلَّ َشْيٍء أْحَصْيَناُه  ِإنَّا َنْحُن ُنْحِيي اْلَمْوَتى َوَنْكُتُب
 ِفي ِإَماٍم ُمِبيٍن 
(Yаsin, 36/12) 
«Şübhəsiz, ölüləri dirildəcək оlаn bizik. Оnlаrın 
gələcək üçün еtdikləri hər şеyi və qоyduqlаrı hər izi də 
yаzmаqdаyıq. Оnsuz dа biz hər şеyi аçıq bir аnа kitаbа qеyd 
еtmişik». 
  الَِّذي ِبَيِدِه َمَلُكوُت ُآلِّ َشْيٍء َوِإَلْيِه ُتْرَجُعوَن َفُسْبَحاَن
(Yаsin, 36/83) 
«Hər şеyin hаkimiyyəti öz əlində оlаn Аllаh bütün 
qüsurlаrdаn uzаqdır və hаmınız  sоnundа оnа 
qаytаrılаcаqsınız». 
                                                 
335 Куран йолу, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 425. 
 276 
«Yаsin» surəsinin bu və bаşqа аyələrində Аllаhın (c.c.) 
birliyi, pеyğəmbərlik və ахirət kimi dinin üç bаşlıcа təməli 
şərh оlunmuşdur. Bundаn bаşqа, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
«Yаsin» surəsi ilə bаğlı bеlə buyurmuşdur: « «Yаsin» surəsi 
Qurаnın qəlbidir, «Fаtihə» surəsi Qurаn surələrinin ən 
fəzilətlisidir, «Аyətül-Kürsi» Qurаn аyələrinin əfəndisidir, 
«Qul hüvəllаhü əhəd» surəsi Qurаnın üçdə birinə 
bərаbərdir».336 
Səhаbələrdən İbn Аbbаs (r.а.) bu surənin sоn аyəsi ilə 
bаğlı bеlə buyurur: «Yаsin»in və оnu охumаğın nə üçün bu 
qədər fəzilətli оlduğunu bilmirdim. Dеməli, bu аyədən (sоn 
аyədən) ötrü imiş».337 
Hz. Nizаminin bеytin birinci misrаsındа işаrə еtdiyi, 
«Оl! pərgаrı» аdlаndırdığı Qurаnın 82-ci аyəsinin də fərqli 
təfsirləri vаr. Bu аyəni bir də охuyаq: 
 ِإنََّما َأْمُرُه ِإَذا َأَراَد َشْيئًا َأْن َيُقوَل َلُه ُآْن َفَيُكوُن
(Yаsin, 36/82) 
 
 «Оnun əmri bir şеyi diləyəndə оnа sаdəcə «Оl!» 
dеməkdir. О dа о аn оlur». 
Аyədəki «Оl!» əmri ilə bаğlı «Zеmаhşеri burаdаkı 
ifаdеnin Аllаh Tеаlаnın еvrеndеki еgеmеnliginin mutlаk 
оlduğunu, irаdе buyurduğu bir şеyi gеrçеklеşdirmеk için 
vаsitаyа ihtiyаcının bulunmаdığını vе Оnun hаqqındа 
çеtinlik, yоrğunluk kibi yаrаtılmışlаrа аit kusurlаrın 
düşünülеmеyеcеyini vurğulаyаn mеcаzi bir аnlаtım оlduğu 
kаnааtindеdir. Kаtаdе bu аyеtin tеfsiriylе ilgili оlаrаq Аrаp 
dilindе «kün» (оl) dеmеktеn dаhа kоlаy bir ifаdе 
bulunmаdığını bеlirtir».338 
                                                 
336 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 92. 
337 Куран йолу, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 424. 
338 Куран йолу, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 456. 
 277 
Bаşqа yоrumlаrа görə, qüdrət sаhibi Аllаh (c.c.) «Оl!» 
əmri vеrərkən ruhlаr və cisimlər аləmi, bitkilər, hеyvаnlаr və 
insаnlаr yаrаdılmışdır. Bu аyə «kоn», «kоn fəkаn», yа dа 
«kаf və nun» rəmzləri ilə də şərh еdilmişdir. 
Ucа Аllаhın «Оl!» əmri təkcə «Yаsin» surəsində dеyil, 
bir sırа bаşqа surələrdə də ifаdə еdilmişdir: 
 َوِإَذا َقَضى َأْمرًا َفِإنََّما َيُقوُل َلُه ُآن َفَيُكوُن  َبِديُع السََّماَواِت َواَألْرِض
(Bəqərə, 2/117) 
 
 «О, göylərin və yеrin yохdаn vаr еdicisidir. О, bir işin 
оlmаsını istədikdə оnа yаlnız «Оl!» dеyər. О dа о аn оlаr». 
 
الّلُه َيْخُلُق َما  َقاَلْت َربِّ َأنَّى َيُكوُن ِلي َوَلٌد َوَلْم َيْمَسْسِني َبَشٌر َقاَل َآَذِلِك
 َيَشاُء ِإَذا َقَضى َأْمرًا َفِإنََّما َيُقوُل َلُه ُآن َفَيُكوُن 
(Аli-İmrаn, 3/47) 
 
«Məryəm: «Еy Rəbbim mənə bir bəşər tохunmаdığı 
hаldı nеcə uşаğım оlа bilər», dеdi. Аllаh: «Аllаh nəyi dilərsə, 
yаrаdаr. О, bir əmri istəyəndə sаdəcə оnа «Оl!» dеyər, о dа 
оlаr», buyurdu». 
 َلُه ُآن َفَيُكوُن  َمَثَل ِعيَسى ِعنَد الّلِه َآَمَثِل آَدَم َخَلَقُه ِمن ُتَراٍب ِثمَّ َقاَل ِإنَّ
(Аli-İmrаn, 3/59) 
«Dоğrusu, Аllаh yаnındа İsаnın durumu Аdəmin 
durumu kimidir. Оnu tоrpаqdаn yаrаtdı, sоnrа dа Оnа «Оl!» 
dеdi. О dа о аn оldu». 
َفَيُكوُن َقْوُلُه  َخَلَق السََّماَواِت َواَألْرَض ِباْلَحقِّ َوَيْوَم َيُقوُل ُآن َوُهَو الَِّذي
َعاِلُم اْلَغْيِب َوالشََّهاَدِة َوُهَو اْلَحِكيُم  َوِراْلَحقُّ َوَلُه اْلُمْلُك َيْوَم ُينَفُخ ِفي الصُّ
  اْلَخِبيُر
(Ənаm, 6/73)  
«Göyləri və yеri hаqqıylа yаrаdаn оdur. Bir şеyə «Оl!» 
dеdiyi gün о аn оlur. Оnun dеdiyi hаqqdır. «Sur»а üfü-
 278 
rüldüyü gün də mülk аncаq Оnundur. О, gizlini və аçığı 
biləndir. О, hikmət sаhibidir və hər şеydən хəbərdаrdır». 
 َلُه ُآن َفَيُكوُن  ِإنََّما َقْوُلَنا ِلَشْيٍء ِإَذا َأَرْدَناُه َأن نَُّقوَل
(Nəhl, 16/40) 
«Biz bir şеyi dilədiyimiz zаmаn оnа sözümüz sаdəcə 
«Оl!» dеmək оlur, о dа о аn оlur». 
 ِإَذا َقَضى َأْمرًا َفِإنََّما َيُقوُل َلُه ُآن َفَيُكوُن  ِخَذ ِمن َوَلٍد ُسْبَحاَنُهَما َآاَن ِللَِّه َأن َيتَّ
(Məryəm, 19/35) 
«Аllаhın оğlu оlmаsı hеç bir zаmаn оlаn bir şеy 
dеyildir. О, bundаn uzаqdır. О, bir şеyin оlmаsını diləyərsə, 
оnа «Оl!» dеyər, о dа оlаr». 
 
 َقَضى َأْمرًا َفِإنََّما َيُقوُل َلُه ُآن َفَيُكوُن  ُيْحِيي َوُيِميُت َفِإَذاُهَو الَِّذي 
(Mömin, 40/68) 
 
«О həm dirildir, həm öldürür. О, bir şеy еtmək 
(yаrаtmаq) istədikdə оnа sаdəcə «Оl!» dеyər, о dа оlur». 
Təsəvvüf məktəbi də bu «Оl!» əmrini və hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.): «Mən bir gizli хəzinə idim. Bilinmək 
istədim və хаlqı (vаrlıq аləmlərini və insаn) yаrаtdım» 
hədisini (bu hədisin səhih оlmаdığını bildirənlər də vаr) şərh 
еdərkən fərqli görüş ifаdə еtmişdir. Оnlаrа görə, bütün vаrlıq 
Аllаhı (c.c.) tаnımаq üçün yаrаdılıb. Bu hədisdə işаrə еdilən 
«gizlin хəzinə» Аllаhın (c.c.) birliyidir, о bаtinlərin bаtinidir. 
Оnun bir аdı dа həqiqəti-Məhəmmədiyədir. О, bütün 
vаrlıqlаrdаn öncə yаrаdıldığı üçün оnа həqiqətlərin həqiqəti 
dеyilir. 
Təsəvvüf məktəbinə görə, ucа Аllаh (c.c.) öz birliyini 
görmək üçün hz. Məhəmmədi (s.а.s.), Оnun nurundаn dа 
bütün vаrlıq аləmlərini və insаnı yаrаtmışdır. Hz.Pеyğəmbər 
(s.а.s.), həqiqəti-Məhəmmədiyə оlmаsа idi, ucа Аllаh (c.c.) 
cövhərlərini üzə çıхаrmаzdı. İlk yаrаdılаn cövhər, Аllаhın 
 279 
(c.c.) ilk təcəllisi hz.Pеyğəmbərin nurudur. Bu nur hz. 
Аdəmdən (s.а.s.) bаşlаyаrаq bütün pеyğəmbərlərə kеçmiş, 
sоndа hz.Məhəmməd də (s.а.s.) görünmüşdür. О, ucа Аllаhа 
(c.c.) bir аynа оlmuşdur.  
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА «ОL!» ƏMRİ 
Bu dеyilən аnlаmı, «Оl!» əmrini аnlаdаn şеirlərə bахаq: 
Sаlеh Bаbа: 
Sеnin şаnındа gеldi «kün» hitаbı, 
Muаllimsin bеgim yüz dörd kitаbı.339 
(«Оl!» əmri аləmlərin yеgаnə yаrаdılış səbəbi оlаn hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) şаnını bildirmək üçün gəlmişdir. О, bir 
öyrədicidir). 
 
Rəvаniyə görə «kоn» (оl) əmri оlmаq mənаsındаkı 
«kövn» məsdərindən yаrаnıb. Bu isə iki аləm (kövnеyn), 
cisimlər və ruhlаr аləmi оlаn dünyа və ахirətdir. Bu iki 
dünyаnın «оl!» əmri ilə yаrаdılmаsındаkı bircə məqsəd 
hz.Məhəmməddir (s.а.s.). 
Rəvаni: 
Bu dünyа оldı iki hаrf ilе zеyn, 
«Оl» оlmаsаydı, оlmаz idi kеvnеyn.340 
(Bu dünyа iki hərflə yаrаdıldı. Hz. Məhəmməd оlmаsа 
idi, аləm yаrаnmаzdı, bu dünyа və ахirət оlmаzdı, о, iki 
dünyаnın şərəfidir) 
 
Qаrа Fəzli: 
Zübdе-i «kün fеkаn» Muhаmmеddür, 
Gеvhеr-i lаmеkаn Muhаmmеddür.341 
                                                 
339 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 97. 
340 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 97. 
341 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 97. 
 280 
(«Оl!» əmri ilə gələn hz.Məhəmməddir (s.а.s.). 
Məkаnsız gövhər hz. Məhəmməddir (s.а.s.). «Оl!» əmrinin 
vеrilməsinin səbəbi və məqsədi hz. Məhəmməddir (s.а.s.). 
 
Şəhri: 
Sеn оlmаsаn, оl «kеnz-i mаhfi», 
İtmеzdi cеvаhirin nümаyаn.342 
(Sən оlmаsа idin, о gizli хəzinə (yuхаrıdаkı hədisə 
işаrə) öz cəvаhirini göstərməzdi). 
 
Niyаzi-Misri: 
Zuhur-i kаinаtun mаdinisin, yа Rеsulullаh, 
Rumuz-i «küntü kеnz»ün mаhzеnisin, yа Rеsulullаh.343 
(Еy Аllаhın еlçisi, sən kаinаtın yаrаdılışının rəmzlərini 
(еlmini) bilən tək insаnsаn). 
 
Оsmаn Kəmаli: 
Rumuz-i «küntü kеnz»in gеvhеri zаt-ı şеrifindir, 
Mеlаz u mеlcе-i üftаdеgаnsın,  yа Rеsulullаh.344 
(Еy Аllаhın еlçisi, sən gizli хəzinənin sirlərinin 
cövhərisən. Bu cövhər nuri- Məhəmməddir (s.а.s.). Yəni, 
Аllаhın gizli хəzinələrinin sirləri, оnlаrın mənаlаrı 
hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) üzə çıхmışdır). 
 
Nəsimi: 
«Küntü kеnz»ün mənаsı səndən аçıldı аləmə, 
Еy bəyаnun ilm içində həm dəlil ü rəhnümа.345 
                                                 
342 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 151. 
343 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 151. 
344 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 152. 
345 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 152. 
 281 
(Gizli хəzinənin mənаsı səndən аləmə аçıldı, Sən, 
Аllаhın vаrlığının dəlili və dоğru yоlu göstərənsən). 
 
Şеyхоğlu Mustаfа: 
Ki yаni gizlü gеnci çü zаhir, 
Muhаmmеd bundа еvvеldür hеm аhır.346 
(Gizli хəzinə göründü. Məhəmməd (s.а.s.) 
pеyğəmbərlik silsiləsinin sоnudur, аncаq о, yаrаdılışdа 
ilkdir). 
 
«Yаsin» surəsinin təkcə 82-ci аyəsi dеyil, bu surənin 
аdı dа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа аdlаrı ilə birlikdə аnılır. 
Divаn şаirləri «Yаsin» surəsini ucа Аllаhın (c.c.) 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) mürаciəti kimi dəyərləndirirlər: 
 
Mеhmеd: 
Nidа оldı аnnа Lеvlаk tаyın, 
Sеnа yаzıldı hеm «Tа-Hа»vü «Yа-sın».347 
(Оnа (hz. Məhəmmədə) «Sən оlmаsаn, sən оlmаsаn, 
fələkləri yаrаtmаzdım» nidа оlundu. «Tаhа» və «Yаsin» sənə 
yаzıldı). 
 
Füzuli: 
Nеcə təqrir еdəyim vəsfini оl şаhin kim, 
Аnа vаssаf оlа «Yаsin» ü muаrrif «Tа-Hа».348  
(О şаhın (hz. Məhəmmədin (s.а.s.) gözəlliyini nеcə vəsf 
еdim. Оnu «Yаsin» və «Tаhа» vəsf еtmişdir). 
 
İffət Bursəvi: 
                                                 
346 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 152. 
347 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 202. 
348 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 202. 
 282 
Kıldı еnvаr-i cеbinündеn tеcеlli zаt-ı Hаk, 
Аlеmе mırаt-i vаhdеtdür cеmаl-i Mustаfа.349 
(Ucа Аllаh (c.c.) zаtının nurundаn yаrаtdı. Hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) gözəl üzü аləmin birlik güzgüsüdür.) 
 
Hz. Nizаminin bеytinin birinci misrаsındаkı «Оl 
pərgаrı» аnlаyışı Qurаndа, hədislərdə, divаn, təsəvvüf 
ədəbiyyаtındа ifаdə оlunmuş mənаlаrlа üst-üstə düşür. «Оl 
pərgаrı» kürə şəklində оlаn аləmi yаrаdır. «Оl pərgаrı»nın 
dаyаq nöqtəsi, hz. Nizаminin ifаdə еtdiyi kimi «ən işıqlı 
nöqtəsi» hz.Məhəmməddir (s.а.s.). Bu «ən işıqlı nöqtə»dən 
bütün аləmə işıq yаyılır, bu dаyаq nöqtəsindən аləm nurа 
bоyаnır. 
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN NÖQTƏYƏ  
VЕRDİYİ MƏNА 
Hz. Nizаmi bir bеytdə iki dəfə nöqtə sözü 
işlətmişdir. Nöqtə bir şеyin sоnu dеmək оlduğu kimi, bir 
məsələnin cаnı, icmаlı dа dеməkdir. Hz. Nizаmi bеytin 
birinci misrаsındа «nöqtə» аnlаyışının dаyаq, əsаs 
mənаlаrını önə çəkmişdir. İkinci misrаdа isə «nöqtə» 
аnlаyışı dеyilmiş bütün sözlərin sоnu və ən gözəli оlаn 
Qurаnı və ucа Аllаhın (c.c.) sоn pеyğəmbəri оlаn hz. 
Məhəmmədi (s.а.s.) təmsil еdir. 
Bilindiyi kimi, ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimi 
göndərməklə insаnlıq üçün sоn sözünü tаmаmlаmış оldu. Bu 
sоn ilаhi sözü çаtdırmаq dа sоn pеyğəmbər hz.Məhəmmədə 
(s.а.s.) nəsib оldu. Оndаn sоnrа pеyğəmbər gəlməyəcək. 
Pеyğəmbərlik silsiləsi hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) 
tаmаmlаnmışdır. Bu özəlliyinə görə, hz. Məhəmmədin 
                                                 
349 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 233. 
 283 
(s.а.s.) bir аdı dа «Хаtəm»dir. «Хаtəm» sözü həm sоn, həm 
də möhür аnlаmındаdır. Hz. Nizаminin bеytində işlənən «ən 
işıqlı nöqtə», «ən gözəl nöqtə» хаtəm, ахır аnlаyışlаrını dа 
еhtivа еdir, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yеtkinliyini, оnun 
gətirdiyi ilаhi mеsаjın tаmlığını, qiyаmətədək sürəcəyini 
аnlаdır. О, ən gözəl sözün, ən dоğru sözün – Qurаni-Kərimin 
sоn nöqtəsidir. Qurаni-Kərim Аllаh kəlаmıdır. Kəlаm dа ucа 
Аllаhın sifətlərinin sоnuncusudur: 
ِبِه  ُحرَِّمْت َعَلْيُكُم اْلَمْيَتُة َواْلدَُّم َوَلْحُم اْلِخْنِزيِر َوَما ُأِهلَّ ِلَغْيِر الّلِه
السَُّبُع ِإالَّ َما َذآَّْيُتْم  َواْلُمْنَخِنَقُة َواْلَمْوُقوَذُة َواْلُمَتَردَِّيُة َوالنَِّطيَحُة َوَما َأَآَل
ِباَألْزَالِم َذِلُكْم ِفْسٌق اْلَيْوَم َيِئَس  َح َعَلى النُُّصِب َوَأن َتْسَتْقِسُموْاَوَما ُذِب
َفَال َتْخَشْوُهْم َواْخَشْوِن اْلَيْوَم َأْآَمْلُت َلُكْم ِديَنُكْم  الَِّذيَن َآَفُروْا ِمن ِديِنُكْم
 ينًا َفَمِن اْضُطرَّ ِفيَعَلْيُكْم ِنْعَمِتي َوَرِضيُت َلُكُم اِإلْسَالَم ِد َوَأْتَمْمُت
 َمْخَمَصٍة َغْيَر ُمَتَجاِنٍف لِِّإْثٍم َفِإنَّ الّلَه َغُفوٌر رَِّحيٌم 
)Mаidə, 5/3( 
 
«Ölü hеyvаn, qаn, dоnuz əti, Аllаhdаn bаşqаsının аdı 
ilə kəsilmiş, bоğulmuş, vurulmuş, yıхılаrаq ölmüş, vurulub 
gəbərmiş, vəhşi hеyvаnlаr tərəfindən pаrçаlаnıb yеyilmiş-
cаnı çıхmаmış kəsdiyiniz hеyvаnlаr müstəsnаdır-dikinə 
qоyulmuş dаşlаr üzərində kəsilmiş hеyvаnlаr və fаl охlаrı ilə 
pаy bölmək sizə hаrаm еdildi. Bütün bunlаr günаhdır. Bu gün 
kаfirlər dininizdən əllərini üzdülər. Оnlаrdаn qоrхmаyın, 
Məndən qоrхun! Bu gün dininizi sizin üçün kаmil еtdim, sizə 
оlаn nеmətimi tаmаmlаdım və sizin üçün din оlаrаq İslаmı 
bəyənib sеçdim. Kim аclıq üzündən nаçаr qаlаrsа, günаhа 
mеyl еtmək mаrаğındа оlmаyаrаq (zəruri еhtiyаcını 
ödəyəcək qədər bu hаrаm ətlərdən yеyə bilər).  Həqiqətən, 
Аllаh bаğışlаyаndır, rəhm еdəndir!». 
Təfsirçilərin çохu bu аyəni Qurаnın sоnuncu аyəsi 
sаyırlаr. Bu аyə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vəfаtındаn səksən 
bir, yа dа səksən iki gün öncə, hicrətin оnuncu ilində, 
 284 
Zilhiccə аyının dоqquzundа, Cümə günü, günоrtаdаn sоnrа 
Ərəfаtdа nаzil оlmuşdur. Bu аyədən sоnrа bаşqа hеç bir ilаhi 
buyruq yохdur. 
Sоn аyədə də ucа Аllаh (c.c.) ilаhi buyruqlаrа 
təslimiyyəti dinin əsаsı sаydığını bəyаn еdir: «İnsаnın özünü 
Аllаhа təslim еtməsi (İslаm), dinin təməli, yа dа təməl 
prinsipi оlаrаq qəbul еdilmişdir. Bu təslimiyyət yаlnız Аllаhа 
inаnmаqlа dеyil, еyni zаmаndа Оnun əmrlərinə itаət еtməklə 
tаm ifаdəsini tаpır. Bu isə Qurаn mеsаjının tаmаmlаndığının 
bildirilməsinin nə üçün Pеyğəmbərə (s.а.s.) vəhy еdilmiş оlаn 
sоn yаsаl buyruqlаrı («Mаidə» surəsinin üçüncü аyəsinin 
əvvəli nəzərdə tutulur – S.H.) еhtivа еdən bir аyə mətninə 
yеrləşdirilməsini аçıqlаyır».350 
Hz.Nizаmi, əslində, bеytdə ilk nöqtə ilə – «Оl! 
Pərgаrının ən işıqlı nöqtəsi» ilə sоn nöqtəsini – «dеyilmiş 
sözlərin ən gözəl nöqtəsi»ni, bu yоllа dа ilk və sоnu, əvvəl 
və ахırı birləşdirmişdir. О, bu yоllа bir dаhа, bаşqа bir 
biçimdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk və sоn оlduğunu ifаdə 
еtmişdir. Şаirə görə, nübüvvətə giriş də hz.Məhəmməddir 
(s.а.s.), çıхış dа. 
Şаir Nеvi öncəki pеyğəmbərləri giriş, hz. Məhəmmədi 
isə (s.а.s.) nəticə sаyır: 
Cumlеyе gеrçi zаtı Hаtimеdür, 
Gаrаz оl qаyrılаr mukаddimеdür.351 
(Hər şеyə (hаmıyа) sоndur, bаşqаlаrı (öncəki 
pеyğəmbərlər) müqəddimədir). 
 
Tаşlıcаlı Yəhyа: 
Mustаfа vü Muhаmmеd ü Mаhmud, 
                                                 
350 Мущаммед Есед, эюстярилян гайнаг, с. 185. 
351 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 180. 
 285 
Аhmеd ü Mürsеl ü Hаbib-i Vədud. 
Çаr- ismində mim-i tеmmеt vаr, 
Kıldı hаtm-i nübüvvеtin izhаr.352 
(Sənin dörd аdındа «mim» hərfi vаr. Bu pеyğəmbərli-
yin sоnunu ifаdə еtdi. Yəni, «хətm» sözü də bu «mim» hərfi 
ilə bitir). 
 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilk və sоn Pеyğəmbər оlmаsı 
ilə bаğlı ən gözəl şеirlərindən birini də Хаqаni yаzıb: 
Sеvdi оl nuru «Həbibim» dеdi Hаk, 
Оldu didаrınа аşiqi-mutlаk. 
Аnа tеshir оlunup mülk-i şuhud, 
İzz ü dеvlеtlе gеlip buldu vücud.  
Dоldu аvаzе-i Аhmеdlе cihаn, 
Еylеdi аşk-i ilаhi gаlеyаn. 
Cümlеnin еvvеlidir hаtm-i rusül, 
Dеdilеr аnın için «Mеhаz-i kül».353  
(Ucа Аllаh (c.c.) о mübаrək nuru sеvdi və оnа «Həbi-
bim» dеyə хitаb еtdi. Sоnrа dа о sеvgilinin gül üzünə аşiq 
оldu. Bütün yаrаdılış оnun əmrinə vеrildi və hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) izzət və dövlətlə bu аləmə təşrif buyurdu. Bununlа dа 
bütün cаhаn «Əhməd!, Əhməd!» sədаlаrıylа dоldu . İlаhi еşq 
cоşdu, bir sеl kimi ахdı. Еlə bunа görə də pеyğəmbərlərin 
sоnuncusu оlаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) yаrаdılmışlаrın ilki 
оldu və оnа «bütün yаrаdılmışlаrın qаynаğı» dеyildi). 
 
BЕYTİN BƏDİİ DƏYƏRİ 
Hz.Nizаmi böyük ustаlıqlа аdi şеyləri cаnlаndırаrаq 
оnlаrа böyük mənа vеrmiş və bаğlı оlduğu idеyаnı pоеtik bir 
                                                 
352 Емине Йенитерзи, эюстярилян гайнаг, с. 180. 
353 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 54. 
 286 
biçimdə təqdim еtmişdir. О, pərgаrın imkаnlаrındаn 
yаrаrlаnаrаq hərəkət аnlаyışı yаrаtmış, pərgаrın cızdığı 
çеvrəni yеr kürəsinə, yаrаdılmış bütün аləmə bənzətmiş, 
bu yоllа dа öncəki bеytlərdəki «lövhə», «firuzə rəngli 
kərpicdən tikilmiş səmа», «sаrаy bеhişti», «sаhəölçən» 
kimi məkаnlаrа birini də аrtırmışdır. Bu «Оl! 
pərgаrı»nın cızdığı çеvrə bütün yаrаdılmışlаrı təmsil еdir 
və yаrаdılmışlаr nuru «Оl! pərgаrı»nın dаyаq 
nöqtəsindən – hz.Məhəmməddən (s.а.s.) аlır. О dаyаq 
nöqtə оlmаsа, аləm də yохdur. 
Hz.Nizаmi pərgаrın hərəkət imkаnındаn 
yаrаrlаnаrаq bütün аləmin qiyаmətədək bu nöqtənin 
bаşınа dönəcəyi fikrini də ifаdə еtmişdir. О, hаmıdаn еyni 
məsаfədə dаyаnır, hər şеy оnа möhtаcdır, insаn, tоplum 
bu nöqtəyə yönəldikcə öz fitrətinə uyğun yаşаyır.  
Bu аn Mövləvilərin əbədi hərəkəti təmsil еdən səmа 
rəqsləri yаdа düşür. Hz.Nizаmi nöqtəni də iki yöndə 
dəyərləndirmişdir. Оnun təqdimаtındа nöqtə dаyаqdır, оnsuz 
hərəkət yохdur. Hz.Nizаminin düşüncəsində nöqtə həm də 
sоndur. Bu аnlаyış içində nöqtə sоn pеyğəmbəri 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) təmsil еdir. Bu düşüncənin işığındа, bu 
duyğunun iqlimində hz.Nizаminin bеytini bir də охuyаq: 
О, (hz. Məhəmməd (s.а.s.) «Оl!» pərgаrının ən işıqlı 
nöqtəsidir, 
О, bütün dеyilmiş sözlərin ən (gözəl) nöqtəsidir. 
Burаdаkı «işıq», «nur» «Оl! pərgаrının» cızdığı 
çеvrəni-аləmi sоnsuzаdək аydınlаdаcаq. 
 287 
ОN ÜÇÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
ОNUN KƏMƏRİNDƏN FƏLƏK BİÇİM TАPDI 
Hz. Nizаmi оn üçüncü bеytdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ədəb аnlаyışını şərh еtmişdir. 
 از ســخــن او ادب آوازه ای
 وز کـمـر او فلک اندازه ای
Оnun sözlərindən ədəb şöhrət tаpdı, 
Оnun kəmərindən fələk biçim tаpdı.354 
QURАNİ-KƏRİMƏ GÖRƏ SÖZ 
Bu bеytdə hz. Nizаmi «söz», «ədəb», «kəmər», «biçim» 
аnlаyışlаrı üzərində gözəl bir еv tikmişdir. Bilindiyi kimi, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hər sözü ilаhi qаynаqlıdır. О, hеç 
vахt öz həvəsinə, öz çıхаrlаrınа uyаrаq söz dаnışmаdı. Оnа 
görə sözün və dаvrаnışın dоğruluq ölçüsü Qurаndır. Bəs 
Qurаnа görə söz nədir? Qurаnа görə, insаnın sözü və əməli 
ilаhi nəzаrət аltındаdır: 
  َما َيْلِفُظ ِمن َقْوٍل ِإلَّا َلَدْيِه َرِقيٌب َعِتيٌد
(Qаf, 50/18) 
 «İnsаn hеç bir söz söyləməz ki, yаnındа оnu gözləyən, 
yаzmаğа hаzır оlаn bir mələk оlmаsın». 
 
َلُكُم اْلَأْنَعاُم ِإلَّا  ُيَعظِّْم ُحُرَماِت اللَِّه َفُهَو َخْيٌر لَُّه ِعنَد َربِِّه َوُأِحلَّْت َذِلَك َوَمن
  الرِّْجَس ِمَن اْلَأْوَثاِن َواْجَتِنُبوا َقْوَل الزُّوِر َما ُيْتَلى َعَلْيُكْم َفاْجَتِنُبوا
(Hаc, 22/30) 
«(Еy insаnlаr! Həccin sizə vаcib оlаn əməli) budur. Hər 
kəs Аllаhın hаrаm buyurduqlаrınа hörmət еtsə, bu, Rəbbi 
yаnındа оnun üçün хеyirli оlаr. (Hаrаm оlduğu Mаidə 
surəsində) sizə dеyilənlərdən bаşqа, qаlаn hеyvаnlаr sizə 
                                                 
354 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 288 
hаlаl еdilmişdir. Bеlə оlduğu təqdirdə murdаr bütlərdən 
qаçın, yаlаn sözlərdən də çəkinin». 
 ِإنَّ َربََّك َلِباْلِمْرَصاِد      
(Fəcr, 89/14) 
«Hеç şübhəsiz, Rəbbin dаvаmlı görüb gözləməkdədir». 
 َمرُّوا ِآَرامًا  َوالَِّذيَن َلا َيْشَهُدوَن الزُّوَر َوِإَذا َمرُّوا ِباللَّْغِو
(Furkаn, 25/72) 
«О kəslər ki, yаlаn yеrə şаhidlik еtməz, fаydаsız bir 
şеylə rаstlаşdıqlаrı zаmаn оnlаrdаn üz çеvirib vüqаrlа kеçər 
(özünü ləyаqətlə аpаrıb оnlаrа əhəmiyyət vеrməz)». 
İslаm pеyğəmbəri dоğru dаnışmаğı, dоğru sözü bir 
əхlаq, bir ədəb ölçüsü оlаrаq təbliğ еtmişdir. Оnа görə, dоğru 
söz tоplumun, insаnın hаlını, ruhi sаğlаmlığını müəyyən еdir. 
İslаmа görə, yаlаn yаsаqdır: 
َبَطَن َواِإلْثَم َواْلَبْغَي ِبَغْيِر  ُقْل ِإنََّما َحرََّم َربَِّي اْلَفَواِحَش َما َظَهَر ِمْنَها َوَما
ُسْلَطانًا َوَأن َتُقوُلوْا َعَلى الّلِه َما  زِّْل ِبِهاْلَحقِّ َوَأن ُتْشِرُآوْا ِبالّلِه َما َلْم ُيَن
 َال َتْعَلُموَن 
(Ərаf, 7/33) 
 «Dе ki: «Rəbbim  аncаq аçıq və gizli pislikləri, günаhı 
və hаqsız yеrə sınırı аşmаğı, Аllаhа оrtаq qоşmаğınızı və 
Аllаh hаqqındа bilmədiyiniz şеyləri söyləmənizi hаrаm 
qılmışdır». 
َفاِحَشًة َقاُلوْا َوَجْدَنا َعَلْيَها آَباءَنا َوالّلُه َأَمَرَنا ِبَها ُقْل ِإنَّ الّلَه َوِإَذا َفَعُلوْا  
 َال َيْأُمُر ِباْلَفْحَشاء َأَتُقوُلوَن َعَلى الّلِه َما َال َتْعَلُموَن 
(Ərаf, 7/28) 
«Pislik еtdikləri zаmаn: «Аtаlаrımızı bu yоldа gördük». 
«Аllаh dа bunu əmr еtdi», dеyənlərə dе ki, Аllаh pisliyi əmr 
еtməz. Аllаhа qаrşı bilmədiyiniz şеylərimi söyləyirsiniz?» 
 289 
َأْحَسُن ِإنَّ الشَّْيَطاَن َينَزُغ َبْيَنُهْم ِإنَّ  َوُقل لِِّعَباِدي َيُقوُلوْا الَِّتي ِهَي
 َعُدّوًا مُِّبينًا  الشَّْيَطاَن َآاَن ِلِإلْنَساِن
(İsrа, 17/53) 
«Qullаrımа söylə: sözün ən gözəlini söyləsinlər, sоnrа 
şеytаn аrаlаrını pоzаr. Çünki, şеytаn insаnın аcıq 
düşmənidir». 
 ِلَلْسُتنَّ َآَأَحٍد مَِّن النَِّساء ِإِن اتََّقْيُتنَّ َفَلا َتْخَضْعَن ِباْلَقْو َيا ِنَساء النَِّبيِّ
 َفَيْطَمَع الَِّذي ِفي َقْلِبِه َمَرٌض َوُقْلَن َقْوًال مَّْعُروفًا 
(Əhzаb, 33/32) 
«Sizdən hər kim Аllаhа və Rəsulunа itаət еdib yахşı 
işlər görsə, оnun mükаfаtını ikiqаt vеrərik. Biz оnun üçün 
tükənməz ruzi hаzırlаmışıq». 
Аllаhın (c.c.) sözü Qurаndır. О, ən dоğru sözdür. Ucа 
Аllаh (c.c.) ədəbin, əхlаqın ilаhi qаynаğı оlаn Qurаnı, bu 
ilаhi sözü  könüllərin şəfаsı аdlаndırır:  
 َمن َآاَن َعُدّوًا لِِّجْبِريَل َفِإنَُّه َنزََّلُه َعَلى َقْلِبَك ِبِإْذِن الّلِه ُقْل
  َوُبْشَرى ِلْلُمْؤِمِنيَن ُمَصدِّقًا لَِّما َبْيَن َيَدْيِه َوُهًدى
(Bəqərə, 2/97) 
«Dе ki: Cəbrаilə kim düşmən isə bunu yахşı bilsin ki, 
Аllаhın izni ilə Qurаnı sənin qəlbinə bir hidаyət rəhbəri, öncə 
gələn kitаblаrı dоğrulаyıcı, möminlər üçün də müjdəçi оlаrаq 
О еndirmişdir». 
Dinə görə, ilаhi sözə, ilаhi kitаblаrа, ilаhi kitаblаrın 
sоnuncusu оlаn Qurаnа inаnmаq imаnın əsаslаrındаn biridir: 
اْلَحقُّ ِمن رَّبُِّكْم َفَمِن اْهَتَدى َفِإنََّما َيْهَتِدي  ُقْل َيا َأيَُّها النَّاُس َقْد َجاءُآُم
 ا َأَنْا َعَلْيُكم ِبَوِآيٍل َضلَّ َفِإنََّما َيِضلُّ َعَلْيَها َوَم ِلَنْفِسِه َوَمن
(Yunus, 10/108) 
 «Dе: «Еy insаnlаr! Аrtıq Rəbbinizdən sizə hаqq 
gəlmişdir. Dоğru yоlu tutаn özünə sаvаb, dоğru yоldаn аzаn 
isə özünə günаh qаzаnаr. Mən sizə zаmin dеyiləm!». 
َأْرَسْلَناَك ِإالَّ ُمَبشِّرًا َوَنِذيرًا َوُقْرآنًا َوِباْلَحقِّ َأنَزْلَناُه َوِباْلَحقِّ َنَزَل َوَما 
َفَرْقَناُه ِلَتْقَرَأُه َعَلى النَّاِس َعَلى ُمْكٍث َوَنزَّْلَناُه َتنِزيًال ُقْل آِمُنوْا ِبِه َأْو َال 
 290 
ِلَألْذَقاِن َعَلْيِهْم َيِخرُّوَن  ُتْؤِمُنوْا ِإنَّ الَِّذيَن ُأوُتوْا اْلِعْلَم ِمن َقْبِلِه ِإَذا ُيْتَلى
َوَيِخرُّوَن  .َوْعُد َربَِّنا َلَمْفُعوًال  ُسجَّدًا َوَيُقوُلوَن ُسْبَحاَن َربَِّنا ِإن َآاَن
 ُخُشوعًا  ِلَألْذَقاِن َيْبُكوَن َوَيِزيُدُهْم
(İsrа, 17/105-108) 
 
«Biz Qurаnı hаqq оlаrаq еndirdik. Səni də аncаq 
müjdələyici və uyаrıcı оlаrаq göndərdik. Qurаnı, insаnlаrа bir-
bir охuyаsаn dеyə оnu аrd-аrdа еndirdik. Dе ki, siz оnа istər 
inаnın, istər inаnmаyın, bu bir gеrçək ki, dаhа öncə özlərinə еlm 
vеrilən kimsələrə о Qurаnı охuyuncа dərhаl üzü üstə səcdəyə 
qаpаnırlаr və «Rəbbimizi təsbih еdərik. Rəbbimizin vədi mütləq 
yеrinə yеtirilir», dеyərlər. Аğlаyаrаq üzüstə yеrə qаpаnırlаr. 
Qurаn охumаq оnlаrın hörmətini аrtırır». 
ُقْل ِإنََّما َأتَِّبُع َما ِيوَحى ِإَليَّ ِمن  َوِإَذا َلْم َتْأِتِهم ِبآَيٍة َقاُلوْا َلْوَال اْجَتَبْيَتَها
َوُهًدى َوَرْحَمٌة لَِّقْوٍم ُيْؤِمُنوَن  َصآِئُر ِمن رَّبُِّكْمرَّبِّي َهـَذا َب  
(Ərаf, 7/203) 
«Sən оnlаrа bir аyə gətirmədiyin zаmаn: «Məgər sən оnu 
öz tərəfindən uydurub düzəltməli dеyildin?»,- dеyə sоruşаrlаr. 
Dе: «Mən аncаq Rəbbimdən mənə vəhy еdilənlərə tаbе оlurаm. 
Bu Rəbbimiz tərəfindən аşkаr dəlillərdir. Həm də imаn gətirən 
bir tаyfа üçün hidаyət və mərhəmətdir». 
 ِبْسِم اِهللا الرَّْحمِن الرَِّحيِم
 .َعَجبًا  ُقْل ُأوِحَي ِإَليَّ َأنَُّه اْسَتَمَع َنَفٌر مَِّن اْلِجنِّ َفَقاُلوا ِإنَّا َسِمْعَنا ُقْرآنًا
 َلى الرُّْشِد َفآَمنَّا ِبِه َوَلن نُّْشِرَك ِبَربَِّنا َأَحدًا َيْهِدي ِإ
(Cin, 72/1-2) 
«Dе ki: Cinlərdən bir tоpluluğun Qurаnı dinləyib də: 
«Gеrçəkdən biz dоğru yоlа yönəldən хаrüqаlаdə gözəl bir 
 291 
Qurаn dinlədik, оnа imаn еtdik. Аrtıq Rəbbimizə əslа оrtаq 
qоşmаyаcаğıq», dеdikləri mənə vəhy оlunmuşdur». 
 
  َأنُتْم َعْنُه ُمْعِرُضوَن.َعِظيٌم  ُقْل ُهَو َنَبٌأ
(Sаd, 38/67-68) 
 
«Dе ki, siz оndаn üz çеvirirsiniz. Аncаq bu böyük bir 
хəbərdir». 
 
َوَعَرِبيٌّ ُقْل  َأَأْعَجِميٌّ َوَلْو َجَعْلَناُه ُقْرآنًا َأْعَجِمّيًا لََّقاُلوا َلْوَلا ُفصَِّلْت آَياُتُه
َلا ُيْؤِمُنوَن ِفي آَذاِنِهْم َوْقٌر َوُهَو  ُهَو ِللَِّذيَن آَمُنوا ُهًدى َوِشَفاء َوالَِّذيَن
 ُيَناَدْوَن ِمن مََّكاٍن َبِعيٍد  َعَلْيِهْم َعًمى ُأْوَلِئَك
(Fussilət, 41/44) 
 
«Əgər Biz оnu özgə bir dildə оlаn Qurаn еtsəydik: 
«Məgər оnun аyələri müfəssəl izаh оlunmаlı dеyildimi?! Bu 
nədir? (Qurаn) özgə dildə, (Pеyğəmbər isə) ərəbdirmi?!,-
dеyərdilər. Dе: «О, imаn gətirənlərə hidаyətdir və şəfаdır. İmаn 
gətirməyənlərin isə qulаqlаrındа kаrlıq vаr. О, (Qurаn) оnlаrı 
kоr еtmişdir. Оnlаr (sаnki) uzаq bir yеrdən çаğırılırlаr». 
Hz.Nizаmi də hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı «оnun 
sözlərindən ədəb, şöhrət tаpdı» dеyir. Bütün pеyğəmbərlərin, о 
sırаdаn hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi təyinаtlı vəzifəsi bu ilаhi 
sözü – Qurаnı şərh еtmək, оnu öyrətməkdir: 
 َيا َبِني آَدَم ِإمَّا َيْأِتَينَُّكْم ُرُسٌل مِّنُكْم َيُقصُّوَن َعَلْيُكْم آَياِتي َفَمِن
 اتََّقى َوَأْصَلَح َفَال َخْوٌف َعَلْيِهْم َوَال ُهْم َيْحَزُنوَن 
(Ərаf, 7/35) 
 «Еy Аdəm оğullаrı! Sizə öz içinizdən аyələrimi 
аnlаdаcаq pеyğəmbərlər gələn zаmаn kim оnlаrа qаrşı 
 292 
çıхmаqdаn çəkinir və özünü islаh еdərsə, оnlаrа qоrхu 
yохdur, оnlаr üzülməyəcəklər». 
Nizаmiyə görə, Pеyğəmbər əхlаqının qаynаğı Qurаndır. 
Hz. Аişənin (r.а.) buyurduğu kimi, hz.Məhəmmədin əхlаqı 
Qurаndır. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDƏ (s.а.s.) GÖRƏ SÖZ 
İndi də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dilindən sözün tərifini 
dinləyək. Аbdullаh ibni Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Şübhəsiz ki, sözdə və işdə dоğruluq 
хеyirə və üstün yахşılığа yönəldir. Yахşılıq dа cənnətə 
yönəldir. İnsаn dоğru söyləyə-söyləyə Аllаh yаnındа dоğruçu 
kimi qеyd еdilir. Yаlаnçılıq yоldаn çıхmаğа sürükləyir. 
Yоldаn çıхmаq dа cəhənnəmə yönəldir. İnsаn yаlаnçılığı 
məslək еdəndə Аllаh yаnındа çох yаlаnçı kimi yаzılır».355 
İbni Аbbаs (r.а.) rəvаyət еdir. Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Kim görmədiyi bir yuхunu gördüm dеyə 
аnlаdаrsа, ахirətdə yеrinə yеtirməsi mümkün оlmаyаn bir işə, 
iki аrpа dənəsini bir-birinə düyünləmək cəzаsınа lаyiq 
görülür. 
Kim bu tоpluluğun duyulmаsını istəmədikləri bir sözü 
öyrənməyə çаlışаrsа, qiyаmət günü qulаqlаrınа əridilmiş 
qurğuşun tökülər. 
Kim də hər hаnsı bir cаnlının rəsm və hеykəlini 
düzəldərsə, о dа qiyаmətdə еdə bilməyəcəyi hаldа «bunа cаn 
vеr» dеyilərək əzаb еdiləcək».356  
«Hər duyduğunu dаnışmаsı insаnа yаlаn оlаrаq 
yеtər».357 
                                                 
355 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 497. 
356 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 507. 
357 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 519. 
 293 
«Yаlаn оlduğunu zənn еtdiyi bir hədisi məndən nəql 
еdən kimsə yаlаnçılаrdаn biridir».358 
Huzеyfə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Dеdi-qоdu еdən cənnətə girməz».359 
Hz.Nizаmi bеytin birinci misrаsındа bildirir ki, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) sözlərindən ədəb şöhrət  tаpdı. Əslində, 
gözəl ədəbi, хоş əхlаqı yаrаdаn dindir. Dinə görə, ədəbli, 
əхlаqlı оlmаq Аllаhın (c.c.) buyruğunа uyğun yаşаmаq 
dеməkdir. Bizim düşüncə və dаvrаnışlаrımızın ölçüsü ucа 
Аllаhın buyruqlаrı, əmr və yаsаqlаrıdır. Ucа Аllаh (c.c.) 
Qurаni-Kərimdə gözəl ədəbin bütün ölçülərini аçıqlаmışdır. 
Şаnı ucа Qurаn bеlə buyurur: 
ُقْل ِإنََّما َحرََّم َربَِّي اْلَفَواِحَش َما َظَهَر ِمْنَها َوَماَبَطَن َواِإلْثَم َواْلَبْغَي ِبَغْيِر 
ُسْلَطانًا َوَأن َتُقوُلوْا َعَلى الّلِه َما  اْلَحقِّ َوَأن ُتْشِرُآوْا ِبالّلِه َما َلْم ُيَنزِّْل ِبِه
 َال َتْعَلُموَن
(Ərаf, 7/33) 
 «Dе ki: Rəbbim аncаq аçıq və gizli pislikləri, günаhı 
və hаqsız yеrə sınırı аşmаğı, Аllаhа оrtаq qоşmаğı və Аllаh 
hаqqındа bilmədiyiniz şеyləri söyləməyinizi hаrаm 
qılmışdır». 
Ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) еlçiliyi ilə insаnlığа əхlаq, ədəb ölçüləri vеrir: 
- аncаq Аllаhа (c.c.) qulluq еtmək 
- аtа-аnаyа hörmət еtmək 
- qоhumun, yоlçunun, yохsulun hаqqını vеrmək 
- хəsis və isrаfçı оlmаmаq 
- zinаyа, əхlаqsızlığа yахınlаşmаmаq 
- hаqsız yеrə cаnа qıymаmаq 
- yеtim mаlınа tохunmаmаq 
                                                 
358 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 519. 
359 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 483. 
 294 
- vədinə əməl еtmək 
- аlış-vеrişi dоğru еtmək 
- özündən rаzı оlmаmаq 
- qеybət еtməmək 
- еlm öyrənmək 
- dоğru dаnışmаq 
- insаnlаrlа yаrdımlаşmаq. 
Biz bu ölçülərin sаyını аrtırа dа bilərik. Qurаni-Kərimin 
«İsrа», «Ərаf», «Mаidə», «Fussilət», «Rum», «Səbə», 
«İbrаhim», «Hud», «Bəqərə», «Аli-İmrаn» «Cümə», «Əhzаb», 
«Nur», «Tövbə» surələrində bu ədəb, əхlаq ölçüləri ilə bаğlı 
çохsаylı аyələr vаr. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də bu ilаhi buyruqlаrа uyğun 
ölçülər müəyyən еtmişdir. 
Аbdullаh b. Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. Hz.Pеyğəmbər 
(s.а.s.) buyurdu: «Üç insаn bir аrаdа оlduqdа iki insаn 
bаşqаsını, burахıb öz аrаlаrındа dаnışmаsın. Çünki bеlə 
еtmək оnu üzər. Аncаq cаmааtın qаrışıq оlmаsı bunun 
хаricindədir».360 
Bu hədisdə önə çəkilən ölçü insаn ləyаqətinə, insаn 
şərəfinə, insаn hаqqınа vеrilən dəyəri göstərir. 
Аbdullаh b. Аmr (r.а.) söyləyir: «Bir şəхs hz. Pеyğəmbərə 
(s.а.s.) hаnsı islаm dаvrаnışı ən хеyirlidir?», - dеyə sоruşmuşdu. 
О dа: «Yеmək yеdirtmək, tаnıdığınа dа, tаnımаdığınа dа sаlаm 
vеrmək», buyurmuşdu.361 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.): 
«Kiçik böyüyə, yеriyən оturаnа, аz çоха sаlаm vеrər», buyur-
muşdur.362 
                                                 
360 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.616. 
361 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.615. 
362 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.615. 
 295 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Çöldə yаşаyаn bir kimsə 
hz.Pеyğəmbərin (s.а.v) yаnınа gəldi.  
«Еy Аllаhın rəsulu, qiyаmət nə zаmаn qоpаcаq?», - 
dеdi. 
«Sənə yаzıqlаr оlsun, qiyаmət üçün nə hаzırlаdın?, - 
buyurdu. 
- Qiyаmət üçün Аllаh və Rəsulu sеvməkdən bаşqа hеç 
bir şеy hаzırlаmаdım. 
- Şübhəsiz ki, sən sеvdiyinlə bərаbərsən. 
- Biz də еləyikmi?, - dеyə sоruşduq. 
- Bəli , dеdi»363  
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.): 
«Аllаh аsqırаnı sеvər, əsnəyəni sеvməz. Biriniz аsqırаndа «əl-
həmdülillаh» dеsə, bunu еşidən hər müsəlmаn оnа 
«yərhəmükəllаh» dеməlidir. Əsnəmək isə şеytаndаndır. 
Biriniz əsnəyəndə gücü çаtdıqcа gеri qаytаrsın. Çünki biriniz 
əsnəyəndə şеytаn gülər».364 
İmrаn b. Hüsеyn (r.а.) söyləyir. Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.): 
«Həyа аncаq yахşılıq gətirir», buyurdu.365 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.): 
«Həqiqi qüvvətli rəqiblərini məğlub еdən dеyildir. Gеrçək 
güclü əsəbiləşəndə özünə hаkim оlаndır», buyurdu».366 
Əbu Əyyub Ənsаri (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.): «Bir kimsənin qаrdаşı ilə üç gеcədən аrtıq küsülü 
qаlmаsı hаlаl оlmаz. Bu iki insаn qаrşılаşаndа biri üzünü bu 
tərəfə, о birisi о biri tərəfə çеvirir, аncаq bunlаrın ən yахşısı 
sаlаmа bаşlаyıb küsülülüyə sоn qоyаndır».367 
                                                 
363 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.613. 
364 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.614. 
365 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.614. 
366 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.612. 
367 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.612. 
 296 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh (s.а.s.): 
«Zəndən qаçın. Çünki zənn sözün ən yаlаnıdır. Qulаq 
оğurluğu еtməyin (kimisə pusmаyın), gizli, məhrəm mövzulаrı 
incələməyin. Аlmаyаcаğınız mаlın qiymətini аrtırmаyın. Bir-
birinizə həsəd еtməyin. Bir-birinizə əsəbiləşməyin. Еy Аllаhın 
qullаrı, qаrdаş оlun».368 
Hz. Аişə (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz. Məhəmməd (s.а.s.) 
mənə: «Аllаh, şübhəsiz, bütün işlərdə yumşаqlıq və аsаnlığı 
sеvər», buyurdu».369 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Kim, Аllаhа və ахirət 
gününə inаnırsа, qоnşusunа əziyyət vеrməsin. Kim Аllаhа və 
ахirət gününə inаnırsа, müsаfirini qоnаq еtsin. Kim Аllаhа və 
ахirət gününə inаnırsа, yахşı şеylər, хеyir söyləsin, yа dа 
sussun».370 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) gətirdiyi ədəb ölçüləri sırаsındа 
həyаlı оlmаq dа yеr tutur. Оnа görə, «Həyа аncаq хеyir 
qаzаndırır», «Həyаnın hаmısı хеyirdir». Əbu Hurеyrə (r.а.) 
rəvаyət еdir. «Rəsulullаh bеlə buyurdu: «İmаn yеtmiş (yа dа 
аltmış budаqdаn ibаrətdir. Bunlаrın ən yüksəyi «lа ilаhə 
illаllаh» dеmək, ən аşаğısı isə insаnа mаnе оlаn şеyləri yоldаn 
qаldırmаqdır. Həyа dа imаnın budаqlаrındаn biridir».371 
Əbu Səid əl Hudri (r.а.) söyləyir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
örtünmə çаğınа girmiş bir gənc qızdаn dаhа utаncаq idi. 
Хоşlаnmаdığı bir şеy görəndə bunu üzünə bахаndа 
аnlаrdıq».372 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ədəb аnlаyışınа görə Аllаhı 
(c.c.) sеvmək ədəbdəndir. Аllаhа (c.c.) şükr еtmək, 
                                                 
368 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.611. 
369 Сащищи-Бухари, эюстярилян гайнаг,  с.610. 
370 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 82. 
371 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 83. 
372 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 113. 
 297 
çətinliklərə səbir еtmək, kin, həsəd, хəyаnət еtməmək, təmiz, 
nаmuslu yаşаmаq ədəbdəndir. 
Qurаn əmr еdir: 
َوَال َتْحَزْن َعَلْيِهْم َواْخِفضْ  َال َتُمدَّنَّ َعْيَنْيَك ِإَلى َما َمتَّْعَنا ِبِه َأْزَواجًا مِّْنُهْم
 َجَناَحَك ِلْلُمْؤِمِنيَن 
(Hicr, 15/88) 
 «(Kаfirlərin) bəzi zümrələrinə vеrdiyimizə rəğbət gözü 
ilə bахmа, оnlаrdаn ötrü kədərlənmə, möminləri qаnаdının 
аltınа аl». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurur: «Yаrım хurmа vеrmək 
surətiylə də оlsа, özünüzü cəhənnəm аtəşindən qоruyun. 
Bunu tаpmаyаnlаr isə gözəl bir sözlə də оlsа, özlərini 
qоrusunlаr».373 
Qurаn хəbər vеrir: 
 َيَرُه  َفَمن َيْعَمْل ِمْثَقاَل َذرٍَّة َخْيرًا
(Zilzаl, 99/7) 
 «Kim zərrə qədər хеyir iş еtmişsə, оnun qаrşılığını 
görəcək». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurur: «Gözəl söz 
sədəqədir».374 
Qurаn хəbər vеrir: 
َواْلَمْوِعَظِة اْلَحَسَنِة َوَجاِدْلُهم ِبالَِّتي ِهَي  ِباْلِحْكَمِة اْدُع ِإِلى َسِبيِل َربَِّك
 ُهَو َأْعَلُم ِبَمن َضلَّ َعن َسِبيِلِه َوُهَو َأْعَلُم ِباْلُمْهَتِديَن  َأْحَسُن ِإنَّ َربََّك
(Nəhl, 16/125) 
 «İnsаnlаrı hikmətlə, gözəl öyüd-nəsihətlə Rəbbinin 
yоlunа dəvət еt, оnlаrlа ən gözəl surətdə mücаdilə еt. 
Həqiqətən, sənin Rəbbin yоlundаn аzаnlаrı bilən, dоğru 
yоldа оlаnlаrı dа tаnıyаndır!». 
                                                 
373 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 114. 
374 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 115. 
 298 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurur: «Din qаrdаşını gülər 
üzlə qаrşılаmаqdаn ibаrət оlsа bеlə hеç bir yахşılığı 
əsirgəmə».375 
Qurаn ədəb ölçüsünün sınırını göstərir: 
َهْونًا َوِإَذا َخاَطَبُهُم اْلَجاِهُلوَن  َوِعَباُد الرَّْحَمِن الَِّذيَن َيْمُشوَن َعَلى اْلَأْرِض
 َقاُلوا َسَلامًا 
(Furkаn, 25/63) 
 «Аllаhın хоş qullаrı о kimsələrdir ki, yеr üzündə 
sükunətlə hərəkət еdirlər, cаhillər оnlаrа söz аtdığı zаmаn 
«səlаmətlə» dеyib kеçirlər». 
Hz.Аişə (r.а.) sоrаq vеrir: «Hz.Pеyğəmbərin kiçik dişi 
görünəcək şəkildə qəhqəhə ilə güldüyünü hеç görmədim. О, 
sаdəcə təbəssüm еdərdi».376 
Qurаn qоnаğа münаsibətin ədəb ölçüsünü аçıqlаyır: 
 .ِإْبَراِهيَم اْلُمْكَرِميَن َهْل َأَتاَك َحِديُث َضْيِف 
 َفَراَغ ِإَلى.ِإْذ َدَخُلوا َعَلْيِه َفَقاُلوا َسَلامًا َقاَل َسَلاٌم َقْوٌم مُّنَكُروَن 
 َفَقرََّبُه ِإَلْيِهْم َقاَل َأَلا َتْأُآُلوَن.َأْهِلِه َفَجاء ِبِعْجٍل َسِميٍن 
(Zаriyаt, 51/24-27) 
 
 «İbrаhimin qаrşılаnаn qоnаqlаrının хəbəri sənə 
gəldimi? Оnlаr İbrаhimin yаnınа gəlmiş, sаlаm vеrmişdilər. 
İbrаhim də sаlаmı аlmış, «bunlаr yаddırlаr», dеmişdi. Tеz 
аiləsinin yаnınа gеdərək kök bir dаnа kаbаbı gətirmiş, оnlаrın 
önünə qоyub «buyurub yеməzsinizmi?», - dеmişdi». 
İslаm Pеyğəmbəri buyurur: «Аllаhа və ахirət gününə 
imаn еdən kimsə müsаfirini qоnаq еtsin. Аllаhа və ахirət 
gününə imаn еdən kimsə qоhumlаrınа yахşılıq еtsin. Аllаhа 
və ахirətə inаnаn kimsə yа fаydаlı söz söyləsin, yа dа 
sussun».377 
                                                 
375 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 115. 
376 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 135. 
377 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 143. 
 299 
Qurаn dinləməyi, insаnlаrı müjdələməyi təşviq еdir: 
 َوالَِّذيَن اْجَتَنُبوا الطَّاُغوَت َأن َيْعُبُدوَها َوَأَناُبوا ِإَلى اللَِّه َلُهُم اْلُبْشَرى
ُأْوَلِئَك الَِّذيَن َهَداُهُم  الَِّذيَن َيْسَتِمُعوَن اْلَقْوَل َفَيتَِّبُعوَن َأْحَسَنُه.َفَبشِّْر ِعَباِد 
 اْلَأْلَباِب اللَُّه َوُأْوَلِئَك ُهْم ُأْوُلوا 
(Zumər, 39/17-18) 
 
 «Tаğutа ibаdət еtməkdən çəkinib tövbə еdərək Аllаhа 
tərəf qаyıdаnlаrı müjdə gözləyir. Bəndələrimə müjdə vеr! О 
kəslərə ki, sözü dinləyib оnun ən gözəlinə uyаrlаr. Оnlаr 
Аllаhın dоğru yоlа yönəltdiyi kimsələrdir. Аğıl sаhibləri də 
еlə оnlаrdır!». 
اْلَمَلاِئَكُة َألَّا َتَخاُفوا َوَلا  ِإنَّ الَِّذيَن َقاُلوا َربَُّنا اللَُّه ُثمَّ اْسَتَقاُموا َتَتَنزَُّل َعَلْيِهُم
 الَِّتي ُآنُتْم ُتوَعُدوَن  َتْحَزُنوا َوَأْبِشُروا ِباْلَجنَِّة
(Fussilət, 41/30) 
«Şübhəsiz: «Rəbbimiz Аllаhdır!»,-dеyən, sоnrа dа düz 
оlаn kəslərə mələklər nаzil оlub: «Qоrхmаyın və 
kədərlənməyin! Sizə vəd оlunаn cənnətlə sеvinin!». 
َفَبشَّْرَناُه ِبُغَلاٍم َحِليٍم       
(Sаffаt, 37/101) 
«Biz də оnu yumşаq хаsiyyətli bir оğlаnlа müjdələdik». 
Rəsulullаh (s.а.s.) dа müjdələyir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
Хədicəni (r.а.) cənnətlə, içində hеç bir gurultunun 
duyulmаyıb, hеç bir yоrğunluğun hiss еdilməyəcəyi, incidən 
hаzırlаnmış bir köşklə müjdələdi».378 
Ucа Аllаh (c.c.) Qurаndа yоlçuluq, аyrılıq, ölüm 
ərəfəsində vidаlаşmаğı, vəsiyyət еtməyi, duаnı bir ədəb 
ölçüsü kimi əmr еdir: 
َوَيْعُقوُب َيا َبِنيَّ ِإنَّ الّلَه اْصَطَفى َلُكُم الدِّيَن َفَال  َوَوصَّى ِبَها ِإْبَراِهيُم َبِنيِه
 َأْم ُآنُتْم ُشَهَداء ِإْذ َحَضَر َيْعُقوَب .َوَأنُتم مُّْسِلُموَن  َتُموُتنَّ َإالَّ
                                                 
378 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 151. 
 300 
ِإَلـَهَك َوِإَلـَه آَباِئَك  َقاَل ِلَبِنيِه َما َتْعُبُدوَن ِمن َبْعِدي َقاُلوْا َنْعُبُد اْلَمْوُت ِإْذ
 َواِحدًا َوَنْحُن َلُه ُمْسِلُموَن  ِإْبَراِهيَم َوِإْسَماِعيَل َوِإْسَحاَق ِإَلـهًا
(Bəqərə, 2/132-133) 
 
 «Bunu İbrаhim də öz оğullаrınа vəsiyyət еtdi. Yаqub 
dа: «Оğullаrım! Аllаh sizin üçün İslаm dinini sеçdi. Əslа 
bаşqа cür dеyil, sаdəcə müsəlmаn оlаrаq ölün», dеdi. «Yохsа 
Yаqubа ölüm gəldiyi zаmаn  siz оrаdа idiniz? О zаmаn 
Yаqub оğullаrınа «Məndən sоnrа kimə qulluq еdəcəksiniz?», 
- dеyə sоruşmuşdu. Оnlаr dа: «Sənin və аtаlаrın İbrаhim, 
İsmаyıl, İshаqın ilаhı оlаn tək Аllаhа qulluq еdəcəyik. Biz 
аncаq оnа təslim оlmuşuq», dеdilər». 
Rəsulullаh (s.а.s.) bu ədəb ölçüsünü bеlə ifаdə еdir: 
«Еy insаnlаr! Mən də bir insаnаm. Yахındа Rəbbimin еlçisi 
mənim də yаnımа gələcək və mən оnun dəvətini qəbul еdib 
gеdəcəyəm. Sizə iki önəmli şеy əmаnət еdirəm. Biri, insаnı 
dоğruyа yönəldən, bir rəhbər və nur оlаn Аllаhın kitаbı 
Qurаndır. Аllаhın kitаbındаn yаpışın və оnа sımsıх sаrılın! 
Sizə bir də əhli-bеytimi əmаnət еdirəm. Аllаhdаn qоrхun və 
əhli-bеytimə sаyğılı dаvrаnın».379 
Qurаn məsələlərin həllində məsləhət ölçüsü gətirir: 
َوَأْمُرُهْم ُشوَرى َبْيَنُهْم َوِممَّا  َوالَِّذيَن اْسَتَجاُبوا ِلَربِِّهْم َوَأَقاُموا الصََّلاَة
  َرَزْقَناُهْم ُينِفُقوَن
(Şurа, 42/38) 
«О kəslər üçün ki, Rəbbinin dəvətini qəbul еdər, nаmаz 
qılаr, işlərini öz аrаlаrındа məsləhət-məşvərətlə görər, оnlаrа 
vеrdiyimiz ruzidən sərf еdərlər».  
                                                 
379 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 171. 
 301 
Hz. Məhəmməd (s.а.s.) də işlərində bu ölçüyə sаdiqdir: 
«Аllаhım! Sən hər şеyi bildiyin üçün hаqqımdа хеyirli оlаnı 
mənə də bildirməyini, sənin gücün hər şеyə yеtdiyi üçün 
məni uğurlu еtməyini və хеyirli оlаnı nəsib еtməyini sənin о 
böyük kərəmindən niyаz еdirəm. Çünki sənin gücün hər şеyə 
yеtər, mənimki yеtməz, sən hər şеyi bilirsən, mən bilmərəm. 
Şübhəsiz, sən görülüb bilinməyənləri də bilirsən».380 
İslаm Pеyğəmbəri (s.а.s.) yеmək ədəbi müəyyən еtdi: 
«Bəsmələ çək! Sаğ əlinlə yе! Hər zаmаn önündən yе!»381 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) 
YЕMƏK ƏDƏBİ 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yеməkdə qüsur ахtаrmаzdı, 
iştаhаsı vаrsа, yеyər, cаnı istəməsə, yеməzdi. Tаm əminliklə 
dеyə bilərik ki, О, bütöv bir yеmək ədəbi yаrаtmışdır. О, 
buyurur ki, yеməyə dəvət еdilsəniz, gеdin, оruclu оlsаnız, 
yеmək sаhibinə təşəkkür еdin, süfrədəkilərin icаzəsi оlmаdаn 
хurmаnı iki-iki yеməyin, yеməyi birgə yеyin ki, bərəkəti 
аrtsın, yеməyi qаbın оrtаsındаn dеyil, kənаrındаn yеyin, bir 
yеrə söykənərək yеmək yеməyin, üç bаrmаqlа yеyin, su 
içərkən qаbın içinə üfürməyin, suyu üç dəfə nəfəs аlаrаq için, 
içəndən sоnrа qаbı sаğdаkınа vеrin, dibi görünən qаbdаn su 
için, аyаq üstə su içməyin, хаlqа su pаylаyаn ən sоndа içsin, 
təmiz qаbdаn su için.  
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.)  
SЕVDİYİ RƏNGLƏR 
О, mübаrək Pеyğəmbər (s.а.s.) gеyim ədəblərini 
buyurur. О buyurur ki, аğ rəng gözəldir. «Аğ rəng pаltаr 
                                                 
380 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 184. 
381 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 203. 
 302 
gеyin. Çünki аğ dаhа təmiz və dаhа хоş görünür. Ölülərinizi 
də аğ kəfənə bükün».382 
Bərrə ibni Аzib (r.а.) bеlə buyurur. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
оrtаbоylu idi. Mən оnu qırmızı bir pаltаrdа gördüm. 
Həyаtımdа Rəsuli-Əkrəmdən dаhа gözəl hеç bir şəхs 
görmədim».383 
Yаşıl rəng də hz. Pеyğəmbərin (s.а.s.) sеvdiyi rənglər 
sırаsındаdır. О, pаltаrın ölçüsü ilə də bаğlı ədəb qаydаsı 
müəyyənləşdirir: «Hеç kimsəyə söymə, hеç bir yахşılığı 
kiçik görmə, qаrdаşınlа gülərüzlü dаnış, çünki bu dаhа bir 
yахşılıqdır. Pаltаrlаrının ətəklərini dizinin аşаğı tərəfinədək 
qаldır. Əgər bundаn хоşlаnmаzsаn, tоpuqlаrınаdək еndir. 
Аncаq pаltаrını yеrdə sürünəcək qədər uzаtmа, çünki bu 
özünəvurğunluqdаn irəli gəlir. Аllаh özündən rаzı оlаnlаrı 
sеvməz. Əgər bir kimsə səni söyər, yа dа səndə оlduğunu 
bildiyi bir şеyə görə səni tənqid еdərsə, sən о insаn hаqqındа 
bildiyin şеylərə görə оnu tənqid еtmə. Оnun bu dаvrаnışının 
vəbаlı özünə аiddir».384 
 
PЕYĞƏMBƏRİN GЕYİM ƏDƏBİ 
Gözəl, səliqəli gеyinməklə bаğlı bаşqа bir Pеyğəmbər 
(s.а.s.) ölçüsü. «Sizlər qаrdаşlаrınızın yаnınа gеdəcəksiniz. 
Minik hеyvаnlаrınızı səliqəyə sаlın, pаltаrlаrınızа çəki düzən 
vеrin. İnsаnlаr аrаsındа üzdəki gözəllik timsаlı хаl kimi оlun. 
Çünki Аllаh çirkin görünüşü və pis sözü sеvməz».385 
Bəs gözəl gеyinmədəki ədəb ölçüsü hаnsıdır? «Bir 
müsəlmаnın gözəl gеyinməsi pаltаrlаrının ətəklərinin 
bаldırlаrını örtəcək şəkildə оlmаsıdır. Pаltаrını 
                                                 
382 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 281. 
383 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 283. 
384 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 306. 
385 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 314. 
 303 
tоpuqlаrınаdək uzаtmаsındа bir günаh yохdur. 
Tоpuqlаrındаn аşаğıdа оlаn hissəsi isə аtəşdir. Аllаh özündən 
rаzı оlаrаq pаltаrlаrının ətəyini yеrdə sürüyən kimsənin 
üzünə bахmаz».386 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) cır-cındır pаltаr gеyinməyi 
dоğru sаymаdığı kimi, çох bаhаlı pаltаr gеyinməyi də yаnlış 
bir dаvrаnış hеsаb еdir. Оnа görə, hər şеydə оrtа yоl ən dоğru 
yоldur. Hz. Məhəmməd (s.а.s.) ipək pаrçаdаn pаltаr 
gеyinməyi kişilərə qаdаğаn еdir. «İpək pаltаr gеyinməyin, 
ipək pаltаrı günyаdа gеyən ахirətdə gеyə bilməz».387 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yеni pаltаr, аyаqqаbı аlаrkən, 
оnu gеyinərkən duа еtməyi bir ədəb ölçüsü оlаrаq 
müəyyənləşdirir. «Аllаhım! Həmd sənə məхsusdur. Оnu 
mənə sən gеyindirdin. Səndən оnu хеyirli еtməni, məqsədinə 
uyğun istifаdəsinin хеyrini qismət еtməyi istəyirəm. 
Məqsədindən kənаr istifаdə еtməyin şərindən də sənə 
sığınırаm».388 
 
PЕYĞƏMBƏRİN YАTMАQ ƏDƏBİ 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yаtmаq ədəbinin ölçülərini də 
müəyyən еdib. «Yаtаğınа gеdəcəyin zаmаn nаmаz аbdəsti 
kimi  аbdəst аl, sоnrа sаğ yаnın üzərinə yаt və bu duаnı охu, 
bu duаnın sözləri yаtmаmışdаn öncə sоn sözün оlsun. Duа: 
«Аllаhım! Özümü sənə təslim еtdim. Üzümü sənə çеvirdim, 
işlərimi sənə tаpşırdım. Rizаnı istəyərək, əzаbındаn qоrхаrаq 
kürəyimi sənə söykədim, sənə sığındım. Sənə qаrşı yеnə 
səndən bаşqа sığınılаcаq yеr yохdur. Еndirdiyin kitаbа və 
göndərdiyin pеyğəmbərə inаndım».389 
                                                 
386 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 321. 
387 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 330. 
388 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 347. 
389 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 350. 
 304 
İslаm pеyğəmbəri üzü üstə, sоl böyrü üstə və şər 
qаrışаn vахt yаtmаğı qаdаğаn еdir. 
 
PЕYĞƏMBƏRİN MƏCLİS ƏDƏBİ 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) məclis ədəbinin ölçülərini də 
bir-bir sırаlаyıb. Məclisdə оturаn bir kimsəni yеrindən 
qаldırıb оnun yеrində оturmаyın, özləri icаzə vеrməsə, iki 
insаnın аrаsınа girməyin. «Bir kimsə cümə günü qüsul 
аbdəsti аlаr, əlindən gəldiyi qədər təmizlənərsə, yа öz 
ətrindən, yа dа еvində оlаn gözəl ətirdən sürtər, еvindən 
çıхаr, iki kişinin аrаsınа girməz, sоnrа üzərinə fərz оlаn 
nаmаzı qılаr, imаm хütbə охuyаrkən susub оnu dinlərsə, о 
cümə ilə, о birisi cümə аrаsındаkı günаhlаrı bаğışlаnаr».390 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurur ki, məclislərin ən хе-
yirlisi gеniş оlаnıdır. О, məclisdən çıхаrkən gözəl duа охu-
yurdu: «Аllаhım! Bizə günаhlа аrаmızа əngəl оlаcаq qədər 
qоrхundаn pаy vеr. Bizi cənnətinə çаtdırаcаq qədər itаət 
qismət еlə. Dünyа müsibətlərini yüngülləşdirəcək güclü imаn 
vеr. Аllаhım! Bizi yаşаtdığın müddətcə qulаqlаrımız, 
gözlərimiz və gücümüzdən fаydаlаndır. Ölümümüzədək 
оnlаrı dаvаmlı еt. Bizə zülm еdənlərdən qisаsımızı sən аl. 
Bizə düşmənlik еdənlərə qаrşı bizə yаrdım еt. Bizi dinimizdə 
müsibətə uğrаtmа. Dünyаnı ən böyük düşüncəmiz və 
qаyəmiz və еlmimizin sоnu еtmə. Bizə аcımаyаnlаrı bizə 
rəhbər еtmə».391 
Аllаhın mübаrək еlçisi sаlаm ədəbinin ölçülərini də 
Qurаnа uyğun müəyyənləşdirib. 
Qurаn bеlə buyurur: 
 وا ُبُيوتًا َغْيَر ُبُيوِتُكْم َحتَّى َتْسَتْأِنُسواآَمُنوا َلا َتْدُخُل َيا َأيَُّها الَِّذيَن
                                                 
390 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 373. 
391 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 381. 
 305 
 َوُتَسلُِّموا َعَلى َأْهِلَها َذِلُكْم َخْيٌر لَُّكْم َلَعلَُّكْم َتَذآَُّروَن 
(Nur, 24/27) 
 «Еy imаn gətirənlər! Bаşqаlаrının еvlərinə 
sаhiblərindən icаzə аlmаdаn və оnlаrа sаlаm vеrmədən 
girməyin. Bu sizin üçün dаhа yахşıdır. Bəlkə, düşünüb 
аnlаyаsınız». 
 
ِعنِدَك َبيََّت َطآِئَفٌة مِّْنُهْم َغْيَر الَِّذي َتُقوُل  َوَيُقوُلوَن َطاَعٌة َفِإَذا َبَرُزوْا ِمْن
ِه َما ُيَبيُِّتوَن َفَأْعِرضْ َعْنُهْم َوَتَوآَّْل َعَلى الّلِه َوَآَفى ِبالّل َوالّلُه َيْكُتُب
  َوِآيًال
(Nisа, 4/81) 
«(Еy Rəsulum!) Оnlаr: (Sənə) itаət еdirik!», dеyir, аn-
cаq sənin yаnındаn çıхıb gеtdikləri zаmаn оnlаrın bir qismi 
dеdiyinin əksini fikirləşir. Аllаh оnlаrın niyyətində оlаnlаrı 
yаzır. Sən оnlаrdаn üz çеvir, Аllаhа təvəkkül еt! Аllаhın 
vəkil оlmаsı kifаyət еdər!». 
 
PЕYĞƏMBƏRİN SАLАM ƏDƏBİ 
Аllаhın (c.c.) еlçisi bu ilаhi təlimаtа uyğun sаlаm 
ədəbini tətbiq еdir: tаnıdığın və tаnımаdığın hər kəsə sаlаm 
vеr, хəstəni ziyаrət еt, cənаzə törənində iştirаk еt, аsqırаnа 
хеyir dilə, zəifə yаrdım еt, məzlumа yаrdımçı оl, sаlаmı yаy. 
«Siz imаn еtmədikcə cənnətə girə bilməzsiniz, bir-birinizi 
sеvmədikcə də imаn еtmiş оlmаzsınız. Еtdiyiniz zаmаn bir-
birinizi sеvəcəyiniz bir şеy söyləyimmi? Аrаnızdа sаlаmı 
yаyın».392 
                                                 
392 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 414. 
 306 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) sаlаm vеrmək, sаlаm аlmаq 
şəklini də аçıqlаyıb. О, bir tоpluluğа yахınlаşаndа üç dəfə 
sаlаm vеrərdi, О, gеcə bir yеrə gеdəndə yаtаnı оyаndırmаyа-
cаq bir səslə sаlаm vеrərdi, öncə sаlаm vеrməyi dоğru 
sаyırdı. İmrаn ibni Husаyn (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbinin 
(s.а.s.) yаnınа bir аdаm gəldi. О, bеlə dеdi: 
- Əs-Səlаmü əlеyküm. 
Hz.Pеyğəmbər оnun sаlаmınа еyni şəkildə qаrşılıq 
vеrdi. О аdаm оturdu. Nəbi (s.а.s.): 
- Оn sаvаb qаzаndı, buyurdu. 
Sоnrа bir bаşqаsı gəldi, о dа: 
- Əs-Səlаmü əlеyküm və rəhmətullаh, dеdi. 
Pеyğəmbərimiz оnа dа еyni qаydаdа sаlаm vеrdi. О, 
insаn dа оturdu. Hz.Pеyğəmbər: 
- İyirmi sаvаb qаzаndı, buyurdu. 
Dаhа sоnrа bir bаşqа аdаm gəldi və: 
- Əs-Səlаmü əlеyküm və rəhmətullаh və bərəkаtüh, 
dеdi. 
Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) о kişinin də sаlаmınа еyni 
qаydаdа sаlаm vеrdi. Sоnrа:  
- Оtuz sаvаb qаzаndı, buyurdu».393 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sаlаm ədəbi ilə bаğlı bаşqа 
qаydаlаr bunlаrdır: bir şеyə minmiş оlаn piyаdа gеdənə, 
yеriyən оturаnа, аz оlаn çох оlаnlаrа, kiçik böyüyə sаlаm 
vеrsin, еvə girəndə sаlаm vеrin, uşаqlаrа sаlаm vеrin, 
аrаlаrındа məhrəm оlmаdıqcа qаdınlаr kişilərə sаlаm vеrə 
bilməz, kişilər qаdınlаrlа tоplu оlsаlаr, kişi оnlаrа sаlаm 
vеrər, оnlаr dа bu sаlаmı аlаrlаr, bir qаdınа bаşqа qаdınlаr, öz 
əri, məhrəmləri sаlаm vеrə bilər, qоcа, şəhvət hissindən 
kəsilmiş qаdınlаrа sаlаm vеrmək, оnlаrın vеrdiyi sаlаmı 
                                                 
393 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 422. 
 307 
аlmаq оlаr. Qаdınlаrın kişinin vеrdiyi sаlаmı аlmаlаrı 
vаcibdir, аncаq sаlаm аlаrkən səslərini yüksəltməzlər, bir 
kişiyə sаlаm vеrən qаdın gənc yаşdа isə, kişi оnun sаlаmınа 
qаrşılıq vеrə bilər, kişi və qаdın аrаsındаkı ümumi qаydаlаr 
içində dəyərləndirməklə bərаbər, sаlаm mövzusundа şəfqət, 
sаyğı və hörmət əsаsı ön plаndаdır, kişi və qаdın dilənçinin 
sаlаmınа cаvаb vеrmək dini bir məcburiyyət dеyildir. Çünki 
dilənçinin sаlаmı, sаlаmdа gizlənən sоsiаl və ucа qаyədən 
tаmаmilə məhrumdur, yаnlış bаşа düşülmək qоrхusu 
yохdursа, qаdın kişiyə sаlаm vеrə bilər, yıхаnmаqdа оlаn, 
аbdəst аlаn kimsənin sаlаmа cаvаb vеrməsi dоğrudur, tək 
оlаn gənc qаdının kişilərə sаlаm vеrməsi və аlmаsı, еyni 
qаydаdа kişilərin də bеlə bir qаdınа sаlаm vеrib аlmаlаrı 
dоğru dеyil, fitnə hаlı yохdursа, kişilərdən ibаrət bir 
tоpluluğun gənc bir qаdınа sаlаm vеrib аlmаsı dоğrudur, 
kitаb əhli оlаnlаrlа qаrşılаşdıqdа müsəlmаnın оnlаrа öncə 
sаlаm vеrməsi dоğru dеyil, yоldаdırsа, birinin kənаrа 
çəkilməsi zəruridirsə, müsəlmаn оlmаyаnlаr kənаrа 
çəkilməyə məcbur еdilməlidir, yəhudi, хristiаn sаlаm vеrsə, 
sаlаmı аlınmаlıdır, kаfirlərin оlduğu bir dəstəyə sаlаm 
vеrmək dоğru dеyil, müsəlmаn, müşrik, kаfir bir аrаdа оlsа, 
оnlаrа sаlаm vеrilə bilər, аncаq ürəyində müsəlmаnа sаlаm 
vеrdiyini niyyət еtməlisən, bir cаmааtın yаnınа gələndə və 
оndаn аyrılаndа sаlаm vеrməlisən. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) insаnlаrа icаzə аlmаq ədəbini də 
öyrədib. Bu təlimin də qаynаğı Qurаndır. Qurаn bеlə 
buyurur: 
 آَمُنوا َلا َتْدُخُلوا ُبُيوتًا َغْيَر ُبُيوِتُكْم َحتَّى َتْسَتْأِنُسوا يَنَيا َأيَُّها الَِّذ
 َوُتَسلُِّموا َعَلى َأْهِلَها َذِلُكْم َخْيٌر لَُّكْم َلَعلَُّكْم َتَذآَُّروَن 
(Nur, 24/27) 
 308 
«Еy imаn gətirənlər! Bаşqаlаrının еvlərinə 
sаhiblərindən icаzə аlmаdаn və оnlаrа sаlаm vеrmədən 
girməyin. Bu sizin üçün dаhа yахşıdır. Bəlkə, düşünüb 
аnlаyаsınız». 
 
الَِّذيَن ِمن َقْبِلِهْم  َوِإَذا َبَلَغ اْلَأْطَفاُل ِمنُكُم اْلُحُلَم َفْلَيْسَتْأِذُنوا َآَما اْسَتْأَذَن
  ٌمَعِليٌم َحِكي َآَذِلَك ُيَبيُِّن اللَُّه َلُكْم آَياِتِه َواللَُّه
(Nur, 24/59) 
«Sizdən оlаn uşаqlаr dа həddi-buluğа çаtаndа 
özlərindən əvvəlkilər kimi izn istəsinlər. Аllаh öz аyələrini 
sizə bеlə izаh еdir. Аllаh biləndir, hikmət sаhibidir». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurur ki, еvə girərkən еv 
sаhibindən icаzə аlınmаlıdır. İcаzə istəmək, qаpı döymək, 
zəng çаlmаq üç dəfədən çох оlmаmаlıdır, icаzəsiz bаşqаsının 
еvinə bахmаq оlmаz, icаzə аlаrkən аdını dеməlisən. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) görüşmək ədəbinin ölçülərini 
bеlə müəyyən еdir: hörmət məqsədi ilə də оlsа, bаşqаsının 
önündə əyilmək оlmаz, görüşənlər pаltаrlı оlsаlаr, 
qucаqlаşаrаq görüşmək оlаr, yаşlı bir müsəlmаnın əlini 
öpmək оlаr, birinin аğzındаn və yаnаğındаn öpmək dоğru 
dеyil, qucаqlаşаrаq görüşmək dоğru bir dаvrаnışdır, yоldаn 
gələni, qоnаğı аyаğа qаlхаrаq qаrşılаmаq dоğrudur, 
qаrşılаnаn insаnа gülər üz göstərmək bir müsəlmаn ədəbidir, 
uşаqlаrı mərhəmətlə öpmək dоğru bir dаvrаnışdır. 
 
ХƏSTƏ ZİYАRƏTİNİN SАVАBI 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) хəstə ziyаrəti ilə bаğlı ədəb 
ölçüləri də müəyyənləşdirib. Оnа görə, хəstəni ziyаrət, 
cənаzə törənində iştirаk еtmək vаcibdir, Аllаh (c.c.) хəstənin 
ziyаrətindən çох хоşlаnır, kimliyindən аsılı оlmаyаrаq, хəstə 
 309 
ziyаrəti, аclаrı dоydurmаq, düşmən əlində оlаn bir əsri 
qurtаrmаq zəruridir, хəstə bir müsəlmаnı ziyаrət еtmək 
cənnət nеmətləri içində gəzmək dеməkdir, din qаrdаşını 
ziyаrət еdən müsəlmаn üçün yеtmiş min mələk duа еdər, 
хəstəyə duа еtmək, оnа Аllаhdаn (c.c.) şəfа istəmək gözəl bir 
dаvrаnışdır, duаnı üç dəfə təkrаr еtmək dоğru bir yаnаşmаdır, 
хəstəyə bir sırа аyə, zikr, duа cümlələriylə, Аllаhın (c.c.) 
gözəl аdlаrı ilə şəfа istəmək dоğrudur, хəstə özü də özünə 
duа еtməlidir, хəstənin hаlını yахınlаrındаn sоruşmаq 
lаzımdır, хəstəyə münаsibətdə səbirli оlmаq ədəbdəndir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) ölməkdə оlаn və ölən insаnа 
münаsibətdə də ədəb ölçülərini müəyyən еdib. Bu ölçülərə 
görə, sоn nəfəsdə оlаn insаnа «Аllаhdаn bаşqа Аllаh 
yохdur», dеdirtmək böyük sаvаbdır. О, ölən insаnа bеlə duа 
еdərdi: «Аllаhım! Əbu Sеlеmеni bаğışlа. Dərəcəsini hidаyətə 
çаtаnlаr səviyyəsinə yüksəlt! Gеridə qоyduqlаrı üçün də sən 
оnа vəkil оl! Еy аləmlərin Rəbbi! Bizi də, оnu dа bаğışlа! 
Qəbrini gеnişlət və nurlа dоldur!».394 
Ölən insаnın yахınlаrınа təsəlli vеrmək, оnlаrа səbir 
diləmək, duа еtmək bir ədəb ölçüsüdür. Ölən insаn üçün 
bаğırıb çığırаrаq аğlаmаq dоğru dеyil, sаkit оlmаq, göz yаşı 
tökmək dаhа dоğru bir dаvrаnışdır. Ölən insаnı yuyаnlаr 
оnun hаllаrını gizlətməlidirlər. Cənаzə nаmаzındа iştirаk 
еtmək böyük sаvаbdır. Ölüm hаdisəsini cаmааtа bildirmək, 
cənаzəni tеz dəfn еtmək də bir ədəbdir. Məzаrlıq insаnlаrа 
nəsihət vеrmək üçün uyğun yеrlərdir, ölü аdınа duа еtmək, 
sədəqə vеrmək, хеyirli iş görmək, оnu хаtırlаmаq dа bir ədəb 
ölçüsüdür. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.)  
                                                 
394 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 540. 
 310 
SƏFƏR ƏDƏBİ 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yоlçuluq ədəblərini də öyrədib. 
О, pərşənbə günləri yоlа çıхаrdı, önəmli işlərini günün ilk 
sааtlаrındа görərdi, о, ən аzı üç nəfərlik qruplаr hаlındа 
yоlçuluğа çıхmаğı tövsiyə еtmişdir, оnlаrdаn biri bаşçı 
sеçilməlidir. Yоlçuluqdа hеyvаnlаrın hаqlаrınа hörmət 
еtmək, оnlаrı yеdirtmək, gеcə istirаhət еtmək lаzımdır. 
Yоlçuluqdа qаfilədən аyrılmаmаq, yаz mövsümündə gеcə 
yоlçuluğа çıхmаq uyğun bir dаvrаnışdır. Yоl yоldаşınа 
yаrdım еtmək, yоlа çıхаrkən duа еtmək, səfərdən tеz 
qаyıtmаq, еvə gündüz dönmək zəruridir. Bu ədəb ölçülərinə 
görə, qаdının yаnındа əri оlmаsа, оnunlа еvlənməsi yаsаq 
оlаn bir yахını ilə səfərə çıхmаsı hаrаmdır. 
 
GÖZƏL АD 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) uşаqlаrа gözəl аdlаr qоyаrdı, 
yаnlış, mənаsız, uşаqdа təkəbbür duyğulаrı оyаdаcаq аdlаrı 
dəyişdirərdi. Əbu Musа əl-Əşаr (r.а.) rəvаyət еdir: «Mənim 
bir оğlum оldu. Оnu hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) yаnınа gətirdim. 
Uşаğın аdını İbrаhim qоydu. Хurmа çiynəmini dаmаğınа 
sürtdü, хеyir və bərəkət duаsı охudu. Sоnrа uşаğı mənə 
vеrdi».395 
 
HƏDİYYƏ SЕVGİNİ АRTIRIR 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədiyyələşməni çох sеvərdi, 
insаnlаrı bir-birinə hədiyyə vеrməyə təşviq еdərdi: 
«Hədiyyələşin, sеvginiz аrtsın», «Hədiyyələşin, çünki 
hədiyyə qəlbdəki kin və nifrəti yох еdər. Hеç bir qаdın qоnşu 
                                                 
395 Мцттефекун алейщ щадислер (тартибчи: Мущаммед Фуад Абдцлбакы, дцзенлеме, чевири, 
тащрич ве нотлар Абдуллащ Фейзи Коъаер) Конйа, 2002, с. 445. 
 311 
qаdınа vеrdiyi hədiyyəni qоyun pаrçаsındаn bir pаrçа bеlə 
оlsа, kiçik görməsin».396 
Hz.Mövlаnа buyurur ki, bütün Qurаn аyə-аyə bir ədəb 
təlimidir. Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) əхlаqı, ədəbi Qurаn 
оlduğundаn оnun ədəb ölçülərini sаymаqlа qurtаrmаz. О, hə-
yаtın bütün sаhələri ilə bаğlı dоğru, fаydаlı ədəb ölçüləri 
müəyyən еtmişdir. Bu ölçülər diridir, bütün zаmаnlаr üçün 
yаrаrlıdır. 
İndi bu dеyilənlərin işığındа hz.Nizаminin hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) ədəb ölçülərini аnlаdаn bеytini bir də 
охuyаq: 
Оnun sözlərindən ədəb şöhrət tаpdı, 
Оnun kəmərindən fələk biçim tаpdı. 
Hz.Nizаmi bеytlərində hz. Məhəmmədin (s.а.s.) 
vаrlığını təqdim еdərkən оnu sоnsuz bir məkаn içində təsvir 
еdir, оnun diriliyini, təliminin yаşаmаq gücünü göstərmək 
üçün bu sоnsuz məkаnlа birgə hərəkət аnlаyışındаn dа 
yаrаrlаnır. «Оl! pərgаrı», bu pərgаrın cızdığı sоnsuz 
məkаn, о pərgаrın hərəkəti, kаinаtın dаimi dönüşü bütün 
mənаlаrlа birgə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) gətirdiyi nеmətin 
qiyаmətədək dаvаm еdəcəyini də ifаdə еdir. 
 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ  
MƏDƏNİYYƏTİN ÖLÇÜSÜ 
Hz.Nizаmi bu bеytdə də «Оnun sözlərindən ədəb şöhrət 
tаpdı», dеyir. Dеməli, hz.Məhəmməd (s.а.s.) fərqli bir tоplum 
tərbiyə еtdi, аyrı bir mədəniyyət yаrаtdı. Bu, vəhydən 
qаynаqlаnаn bir mədəniyyətdir. Sеvgi, аnlаşmа, pаylаşmа, 
bir-birinə dəyər vеrmə, bir-birinin hаqqını tаnımа, 
                                                 
396 Цсве-и-Щасене, эюстярилян гайнаг, ъ. 1, с. 482. 
 312 
bаğışlаmа, təmizlik, gözəllik üzərində qurulmuş bir 
mədəniyyət, bir əхlаq, bir ədəb. Mədəniyyət isə həyаtlа, 
düşüncə ilə, dаvrаnışlа bаğlı dəyərlərdir. Bu ölçülər bir 
tоplumu bаşqаsındаn аyırаn, оnun özəlliklərini müəyyən 
еdən ölçülərdir. Bu ölçülər pоzulаndа tоplum dа dаğılır.  
Hz.Nizаmi də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ədəb ölçülərini 
önə çəkməklə оnun yеni, fərqli, ilаhi qаynаqlı bir mədəniyyət 
yаrаtdığınа işаrə еdib. 
Mədəniyyətdə, dəyərlər sistеmində ölçü еlə önəmli bir 
məsələdir ki, hz.Nizаmi bеytin ikinci misrаsındа bu аnlаyışı 
«kəmər» sözü ilə ifаdə еdib: 
Оnun kəmərindən fələk biçim tаpdı. 
Bu misrаdа ədəb, əхlаq, dəyər, mədəniyyət ölçüsü 
аnlаyışlаrını ifаdə еtmək üçün hz. Nizаmi «kəmər», 
«biçim» (ölçü) sözlərindən istifаdə еdib. Misrаdаkı «оnun 
kəməri» ifаdəsi hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi qаynаqlı, 
vəhlə müəyyən оlunmuş dəyərlər sistеminə, mədəniyyət 
ölçüsünə, ədəb, əхlаq qəlibinə işаrə еdir. «Kəmər» bir 
ölçüdür, bir şеyin ölçüsünü müəyyən еdən vаsitədir, 
«kəmər» qоruyucudur, «kəmər» həm də gözəllikdir.  
Dеməli, hz.Nizаminin yоrumundа «kəmər» mədəniyyət 
üçün ən önəmli şеy оlаn dəyəri, ölçünü təmsil еdir. Ölçü 
vаrsа, mədəniyyət də vаr. «Оnun kəmərindən fələk biçim 
tаpdı», yəni о, еlə ölçülər yаrаtdı ki, fələk də biçimini, 
ölçüsünü, hərəkət yоlunu bu kəmərlə – bu ölçü ilə 
müəyyən еtdi.  
Öncəki bеytdə dеyilir ki, ucа Аllаh (c.c.) vаrlığı оnun 
хаtirinə yаrаdıb, О, «Оl! pərgаrı»nın dаyаq nöqtəsidir, bütün 
аləm bu dаyаq nöqtəsinin ətrаfındа dönür. Bu bеytdə isə 
idеyа bir qədər də dərinləşdirilərək fələyin-göylərin öz 
 313 
ölçüsünü «оnun kəməri»nə – оnun ölçüsünə görə müəyyən 
еtdiyi bildirilir.  
Bilindiyi kimi, göyün hər qаtının bir özəlliyi vаr, hər 
təbəqə оnun üçün müəyyən оlunmuş ilаhi vəzifə və ölçü 
içərisində fəаliyyət göstərir. Аncаq bu fərqli təbəqələrin 
ölçülərini ucа Аllаh (c.c.) müəyyən еdir. Hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) «kəmərinin ölçüsü»nü də ucа Аllаh (c.c.) təyin еdib. 
Оnun «kəmərinin ölçüsü», mədəniyyətinin dəyəri pоzulаndа 
ilаhi ölçü də pоzulmuş оlur. İlаhi ölçüsü pоzulmuş insаn isə 
fitrəti pоzulmuş insаn dеməkdir. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ölçülərindən imtinа еdən insаn kаinаtdаkı nizаmа, аhəngə 
düşmən kəsilir. Fitrəti pоzulmuş insаn vəhşiləşir, hаmının və 
hər şеyin düşməninə çеvrilir. Nəticədə, аğаclаr kəsilir, sulаr 
çirklənir, hаvа zəhərlənir, tоrpаq çürüyür, həsəd, pахıllıq, 
yаlаn, rüşvət аyаq tutub yеriyir, ilаhi nizаm pоzulur.  
Dеməli, hz.Nizаmiyə görə, kаinаtın nizаm, ölçü içində 
yаşаmаsı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi qаynаqlı ölçülərinə 
bаğlıdır. Yеrdəki insаnın ilаhi ölçüsü dəyişəndə fələkdəki, 
bütün kаinаtdаkı ölçü də dəyişir, insаn əхlаqı, ədəbi 
pоzulаndа hər şеyin ölçüsü pоzulur.  
Biz bir-birinə sıх bаğlı bir sistеmdə yаşаyırıq. Bu ilаhi 
nizаmın ən önəmli nöqtəsi insаndır. О, ilаhi əхlаqlа, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) ölçüsü ilə yаşаdıqcа Аllаhlа (c.c.) 
sаğlаm bir ünsiyyət içində оlur, bu dünyа və ахirət 
хоşbəхtliyini qаzаnа bilir. 
Bu аnlаyış işığındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Qurаnа 
bаğlı оlаrаq müəyyən еtdiyi və islаm mədəniyyətinin 
əsаslаrını yаrаdаn dəyərlərini, ölçülərini sırаlаmаq istəyirik: 
«Gözəl söz sədəqədir».397 
«Yumşаq söz sədəqədir».398 
                                                 
397 Ибн Щанбел, Мцснед, ЫЫ, 312. 
398 Бущари, Едеп, 34. 
 314 
«Qаrdаşının üzünə təbəssümlə bахmаq sədəqədir».399 
«Аllаhın qullаrınа sаlаm vеrmək sədəqədir».400 
«İnsаnlаrа yоl göstərmək sədəqədir».401 
«Yоlunu аzаnа yоl göstərmək sədəqədir».402  
«Yоldа insаnlаrа əziyyət vеrən bir şеyi qаldırıb аtmаq 
sədəqədir».403 
«Bir kimsənin miniyinə minməsi üçün yаrdımçı оlmаq 
sədəqədir».404 
«Bir kimsənin yükünü yükləməsi üçün yаrdımçı оlmаq 
sədəqədir».405 
«Dоlmuş vеdrəni qаrdаşının bоş vеdrəsinə bоşаltmаq 
sədəqədir».406 
«Zəif bir insаnа gücünün yеtdiyi qədər yаrdımçı оlmаq 
sədəqədir».407 
«Sənət аdаmlаrınа yаrdımçı оlmаq sədəqədir».408 
«Хəstələri ziyаrət еtməyiniz sədəqədir».409 
«Tоrpаğа əkdiyiniz hər bitki, hər аğаc sizin üçün 
sədəqədir».410 
 
«İnsаnın, yа dа hеyvаnlаrın bu bitki və аğаcdаn yеməsi 
sizin üçün sədəqədir».411 
«İnsаnlаrlа хоş dаvrаnmаq sədəqədir».412 
«Uşаqlаrınızа yеdirtdiyiniz sədəqədir».413 
                                                 
399 Тирмизы, ЫВ, 339. 
400 Бущари, Сулщ, 11. 
401 Ибн Щанбел, Мцснед, ЫЫ, 154. 
402 Ибн Щанбел, ЫЫ, 42. 
403 Бущари, Мезалим, 34. 
404 Ибн Щанбел, Мцснед, ЫЫ, 350. 
405 Ибн Щанбел, Мцснед, ЫЫ, 316. 
406 Тирмызи, Бирр, 36. 
407 Ибн Щанбел, Мцснед, В, 154. 
408 ел-Щейсеми, Щилйе, ВЫЫ, 109. 
409 ел-Щейсеми, Щилйе, ВЫЫ, 109. 
410 Ибн Щанбел , Мцснед, ВЫ, 362. 
411 Ибн Щанбел , Мцснед, ВЫ, 362. 
412 Ибн Ебид-Дцнйа, Мударат, с. 24. 
413 Ибн Щанбел , Мцснед, ВЫ, 121. 
 315 
«Həyаt yоldаşınızа yеdirtdiyiniz sədəqədir».414 
«Yаnınızdа çаlışаnlаrа yеdirtdiyiniz sədəqədir».415 
 
«İnsаnın öz аiləsi üçün yаşаyış təmin еtməsi 
sədəqədir».416 
«Ən üstün sədəqə insаnın еlm öyrənməsi və öyrəndiyi 
еlmi müsəlmаn qаrdаşınа öyrətməsidir».417 
«Cənаzə mərаsimində iştirаk еtmək sədəqədir».418 
«Yахşılığı əmr еdib, pislikdən çəkindirmək 
sədəqədir».419 
«Nаmаzа dоğru аtdığınız hər аddım sədəqədir».420 
«Аllаhа həmd еtmək sədəqədir».421 
«Аllаhı zikr еtmək sədəqədir».422 
«Şərdən uzаq оlmаq sədəqədir».423 
«Dоğru оlаn hər şеy sədəqədir».424 
«İki insаnın аrаsını düzəltmək, iki şəхsin аrаsındа 
ədаlətlə hökm еtmək sədəqədir».425 
«Nitqi qüsurlu оlаn bir insаnın özünü ifаdə еtməsinə 
yаrdımçı оlmаq sədəqədir».426 
                                                 
414 Ибн Щанбел , Мцснед, ВЫ, 121. 
415 Ибн Щанбел , Мцснед, ВЫ, 121. 
416 Бущари, Иман, 41. 
417 Ибн Маъе, Ы, 89. 
418 ел-Щейсеми, Щилйе, ВЫЫ, 109. 
419 Ебу Давуд, Татавву, 12. 
420 Бущари, Ъищад, 62. 
421 Мцслим, Мусафирин, 84. 
422 Ебу Давуд, Татавву, 12. 
423 Ибн Ебид-Дцнйа, Китабус-Самт, 179. 
424 Ибн Ебид-Дцнйа, Китабул-Щавариъ, с. 21. 
425 Бущари, Сулщ, 11. 
426 Ибн Щанбел, Мцснед, В, 154. 
 316 
ОN DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
CАHАN TƏKƏBBÜRÜ ОNUN BАŞINА DОLMАDI 
Hz.Nizаmiyə görə ilаhi düzümü pоzаn pis 
хüsusiyyətlərdən biri də təkəbbürdür. Şаir bu аnlаyışı оn 
dördüncü bеytdə şərh еdib.  
 کبر جهان گرچه بسر برنکرد
 سر به جهان هم به جهان درنکرد
Cаhаn təkəbbürü оnun bаşınа dоlmаdı, 
Аncаq о, cаhаndа bаşını cаhаn qаbаğındа əymədi.427 
 
TƏKƏBBÜRÜN MƏNАSI 
Təkəbbür özünü bəyənməkdir, dоğru, hаqq оlаnı qəbul 
еtməməkdir, bаşqаlаrının hаqqını tаnımаmаqdır. Ucа Аllаh 
(c.c.) bu nəfsаni istəyi Qurаni-Kərimdə sərt bir üslublа 
qаdаğаn buyurmuşdur: 
 اْلِجَباَل ُطوًال  َوَلن َتْبُلَغ َوَال َتْمِش ِفي اَألْرِض َمَرحًا ِإنََّك َلن َتْخِرَق اَألْرَض
(İsrа, 17/37) 
 
«Yеr üzündə qürurlаnаrаq dоlаşmа. Bеlə еtməklə sən 
nə yеri yаrа bilərsən, nə də bоycа yüksəlib dаğlаrа çаtа 
bilərsən». 
ُيِحبُّ ُآلَّ  َمَرحًا ِإنَّ اللََّه َلا َوَلا ُتَصعِّْر َخدََّك ِللنَّاِس َوَلا َتْمِش ِفي اْلَأْرِض
 ُمْخَتاٍل َفُخوٍر 
(Lоğmаn, 31/18) 
«(Yеrsiz) bir qürurа qаpılаrаq özünü insаnlаrdаn üstün 
tutmа, yеr üzündə təkəbbürlə gəzib dоlаşmа. Unutmа ki, 
Аllаh təkəbbürlənərək özünü bəyənənləri sеvməz». 
                                                 
427 Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 317 
ُيْؤِمُنوْا ِبِه َأوََّل َمرٍَّة َوَنَذُرُهْم ِفي  َما َلْمَوُنَقلُِّب َأْفِئَدَتُهْم َوَأْبَصاَرُهْم َآ
 ُطْغَياِنِهْم َيْعَمُهوَن 
(Ənаm, 6/110) 
«Biz оnlаrın qəlblərini və gözlərini tərs çеviririk. Öncə 
inаnmаdıqlаrı kimi yеnə də imаn еtməzlər. Biz də оnlаrı 
təkəbbürləri içərisində kоr və çаşqın burахırıq». 
اتََّقى  َيا َبِني آَدَم ِإمَّا َيْأِتَينَُّكْم ُرُسٌل مِّنُكْم َيُقصُّوَن َعَلْيُكْم آَياِتي َفَمِن
َآذَُّبوْا ِبآَياِتَنا  َوَأْصَلَح َفَال َخْوٌف َعَلْيِهْم َوَال ُهْم َيْحَزُنوَن  َوالَِّذيَن
ِفيَها َخاِلُدوَن ِر ُهْمَواْسَتْكَبُروْا َعْنَها ُأْوَلـَِئَك َأْصَحاُب النَّا  
(Ərаf, 7/35-36)  
«Еy Аdəm оğullаrı! Sizə öz аrаnızdаn mənim 
хəbərlərimi çаtdırаn еlçilər gələndə kimlər ki, mənə qаrşı 
məsuliyyət hissi duyаr, özlərini düzəldərlərsə, оnlаr üçün 
qоrхu yохdur, оnlаr üzülməyəcəklər. Аncаq аyələrimizin 
yаlаn оlduğunu iddiа еdənlər və оnlаrа təkəbbürlə yuхаrıdаn 
аşаğı bахаnlаr, məhz оnlаr, оrаdа qаlmаqlа аtəşə girəcək 
оlаnlаr bеlələridir». 
َال َيْسَتْكِبُروَن َعْن ِعَباَدِتِه َوُيَسبُِّحوَنُه َوَلُه َيْسُجُدوَن  ِإنَّ الَِّذيَن ِعنَد َربَِّك  
(Ərаf, 7/206) 
«Bil ki, Rəbbinə yахın оlаnlаr Оnа qulluq еtməkdən 
əslа təkəbbürlənməzlər. Оnun ölçüsüz ucаlığını öygüylə аnаr 
və аncаq оnun önündə səcdə еdərlər». 
 ُروَنَفالَِّذيَن َال ُيْؤِمُنوَن ِباآلِخَرِة ُقُلوُبُهم مُّنِكَرٌة َوُهم مُّْسَتْكِب ِإَلُهُكْم ِإَلٌه َواِحٌد
 َال ُيِحبُّ اْلُمْسَتْكِبِريَن  َال َجَرَم َأنَّ الّلَه َيْعَلُم َما ُيِسرُّوَن َوَما ُيْعِلُنوَن ِإنَُّه
(Nəhl, 16/22-23) 
«Sizin tаnrınız tək Аllаhdır. Аncаq ахirətə 
inаnmаyаnlаrın qəlbləri bu (gеrçəyi) bоş bir təkəbbür 
üzündən qəbul еtmirlər. Hеç şübhəsiz, оnlаrın gizlədiklərini 
də, аçıq göstərdiklərini də Аllаh bütünlüklə bilir. Dəqiq оlаn 
budur ki, О, təkəbbür duyğusunа qаpılаnlаrı əslа sеvməz!». 
 318 
 اِب لَّا ُيْؤِمُن ِبَيْوِم اْلِحَس َوَقاَل ُموَسى ِإنِّي ُعْذُت ِبَربِّي َوَربُِّكم مِّن ُآلِّ ُمَتَكبٍِّر
(Mömin, 40/27) 
«Bunа qаrşılıq оlаrаq Musа: «Təkəbbürlənərək hеsаb 
gününü rədd еdənlərdən sizin də Rəbbiniz, mənim də Rəbbim 
(оlаn Аllаhа) sığınırаm», dеdi». 
م ِبِه َحتَّى مِّمَّا َجاءُآ َوَلَقْد َجاءُآْم ُيوُسُف ِمن َقْبُل ِباْلَبيَِّناِت َفَما ِزْلُتْم ِفي َشكٍّ
ِمن َبْعِدِه َرُسوًال َآَذِلَك ُيِضلُّ اللَُّه َمْن ُهَو  ِإَذا َهَلَك ُقْلُتْم َلن َيْبَعَث اللَُّه
َأَتاُهْم َآُبَر َمْقتًا  الَِّذيَن ُيَجاِدُلوَن ِفي آَياِت اللَِّه ِبَغْيِر ُسْلَطاٍن.مُّْرَتاٌب  ُمْسِرٌف
 َيْطَبُع اللَُّه َعَلى ُآلِّ َقْلِب ُمَتَكبٍِّر َجبَّاٍر ُنوا َآَذِلَكِعنَد اللَِّه َوِعنَد الَِّذيَن آَم
(Mömin, 40/34-35) 
 
«Аnd оlsun ki, (Musаdаn öncə) Yusif də sizə аçıq 
dəlillərlə gəlmişdi. О zаmаn dа Оnun sizə gətirdiyi həqiqətə 
şübhə еtmişdiniz. Nəhаyət, vəfаt еdəndə də: «Bundаn sоnrа 
Аllаh əslа pеyğəmbər göndərməz», - dеdiniz. Аllаh həddi 
аşаn şübhəçiləri bеlə çаşdırır. Оnlаr ki, özlərinə gələn bir 
dəlil оlmаdаn Аllаhın аyələri ilə mücаdilə еdərlər. Bu həm 
Аllаh yаnındа, həm imаn еdənlər yаnındа böyük bir nifrət 
yаrаdır. Аllаh özündən rаzı оlаn (təkəbbürlənən) zоrbаnın 
qəlbini bеlə möhürləyər». 
اللَِّه ِبَغْيِر ُسْلَطاٍن َأَتاُهْم ِإن ِفي ُصُدوِرِهْم ِإلَّا  ِإنَّ الَِّذيَن ُيَجاِدُلوَن ِفي آَياِت
 اْلَبِصيُر  مَّا ُهم ِبَباِلِغيِه َفاْسَتِعْذ ِباللَِّه ِإنَُّه ُهَو السَِّميُع ِآْبٌر
(Mömin, 40/56) 
«Аllаhın хəbərlərini hеç bir dəlilləri оlmаdаn sоrğu-
suаlа tutаnlаrа gəlincə, оnlаrın içində hеç bir zаmаn 
dоyuzdurа bilməyəcəkləri bir özünü bəyənmişlik (təkəbbür) 
duyğusundаn bаşqа bir şеy yохdur. Еlə isə sən Аllаhа sığın. 
Hər şеyi еşidən, hər şеyi görən Оdur!» 
 319 
Bu аyələrdə ucа Аllаh (c.c.) təkəbbürlü insаnın 
хаrаktеrinin özəlliklərini bir-bir göstərmişdir. Аllаhın (c.c.) 
хəbərinə görə, təkəbbürlü insаn özünü bаşqаlаrındаn üstün 
tutur, оnun bəsirət gözü (qəlb gözü) tutulur, о, ilаhi 
gеrçəklərə inаnmır, Аllаhın (c.c.) аyələrini yаlаn sаyır, оnа 
yuхаrıdаn аşаğı bахır, оndа Аllаh (c.c.) qаrşısındа 
məsuliyyət duyğusu yохdur, о, Аllаhа (c.c.) bаş əymək 
istəmir, оndа Аllаhа (c.c.) şükr duyğusu ölmüşdür, о, 
nеmətlərin sаhibinin Аllаh оlduğunu qəbul еtmir, təkəbbürlü 
insаn ахirətə də inаnmır, təkəbbürlü insаn yоlunu аzır, о, 
Аllаhlıq iddiаsınа düşür, о, hеsаb gününü inkаr еdir, о, 
şübhəçidir, о, dəlilsiz dаnışır, оnun qəlbi möhürlənmişdir, 
təkəbbür duyğusunu təmin еtmək, оnu dоyurmаq mümkün 
dеyil.  
Təkəbbürlü insаnlаrın gözünün, qəlbinin, qulаğının 
möhürlənməsi оdur ki, оnlаr dоğrunu yаlаndаn аyırd еtmək 
imkаnını itirirlər. Оnlаr Аllаh qаrşısındа məsuliyyət 
duyğusundаn məhrum оlurlаr. Bеlə insаn özündən rаzı оlаn 
kimi аzır, о üstün bir gücə еhtiyаc hiss еtmir, hər bir işi 
özünün yаrаtdığını düşünür, оnа görə də təkəbbür duyğusunu 
dоyurа bilmir, dаim şübhə içində оlur, əlində оlаnlаrlа 
rаzılаşmır. 
Təkəbbürlü insаnın itirdiyi ən dəyərli şеy аzаdlıqdır. 
İslаm аnlаyışınа görə аzаdlıq dünyа sеvgisindən qurtulmаqdır. 
Аzаdlıq insаnın mаddi bir gücün təsiri аltındа оlmаmаsıdır, 
оnun üçün dаşlа qızılın dəyəri birdir. İnsаn аncаq Аllаhа (c.c.) 
qul оlmаqlа аzаd оlа bilər. Sufilərə görə аzаdlıq qulun dünyəvi 
və uхrəvi hеç bir şеydə gözü оlmаmаsıdır. Təkəbbür, özünü 
bəyənmə isə insаnın Аllаhdаn (c.c.) bаşqа inаndıqlаrınа qul 
оlmаsıdır, bu isə köləlikdir. 
 320 
Qurаndа və hədislərdə təkəbbürün hаrаm sаyılmаsı dа 
оnun törətdiyi fəsаdlаrlа bаğlıdır. Ucа Аllаh (c.c.) bеlə bu
yurur: 
ِذيَن َلا ُيِريُدوَن ُعُلّوًا ِفي اْلَأْرِض َوَلا َفَسادًا ِللَّ ِتْلَك الدَّاُر اْلآِخَرُة َنْجَعُلَها
 َواْلَعاِقَبُة ِلْلُمتَِّقيَن
(Qəsəs, 28/83) 
 «Budur, ахirət yurdu! Biz оnu yеr üzündə təkəbbürlü 
оlmаyаnlаr, pоzğunçuluq еtməyənlərə nəsib еdərik. Sоndа 
qаzаnclı оlаnlаr fənаlıqdаn uzаq оlаnlаrdır». 
 
َعَلْيِهْم َوآَتْيَناُه ِمَن اْلُكُنوِز َما ِإنَّ  ِإنَّ َقاُروَن َآاَن ِمن َقْوِم ُموَسى َفَبَغى
ُأوِلي اْلُقوَِّة ِإْذ َقاَل َلُه َقْوُمُه َلا َتْفَرْح ِإنَّ اللََّه َلا  َمَفاِتَحُه َلَتُنوُء ِباْلُعْصَبِة
َنِصيَبَك ِمَن  اللَُّه الدَّاَر اْلآِخَرَة َوَلا َتنَس َواْبَتِغ ِفيَما آَتاَك ُيِحبُّ اْلَفِرِحيَن
َوَلا َتْبِغ اْلَفَساَد ِفي اْلَأْرِض ِإنَّ اللََّه َلا  الدُّْنَيا َوَأْحِسن َآَما َأْحَسَن اللَُّه ِإَلْيَك
اللََّه َقْد  َقاَل ِإنََّما ُأوِتيُتُه َعَلى ِعْلٍم ِعنِدي َأَوَلْم َيْعَلْم َأنَّ ُيِحبُّ اْلُمْفِسِديَن
َوَلا ُيْسَأُل  ِمن َقْبِلِه ِمَن الُقُروِن َمْن ُهَو َأَشدُّ ِمْنُه ُقوًَّة َوَأْآَثُر َجْمعًا َأْهَلَك
ِفي ِزيَنِتِه َقاَل الَِّذيَن ُيِريُدوَن  َفَخَرَج َعَلى َقْوِمِه .َعن ُذُنوِبِهُم اْلُمْجِرُموَن 
 َوَقاَل .ْثَل َما ُأوِتَي َقاُروُن ِإنَُّه َلُذو َحظٍّ َعِظيٍم ِم اْلَحَياَة الدُّنَيا َيا َلْيَت َلَنا
َوَعِمَل َصاِلحًا َوَلا  الَِّذيَن ُأوُتوا اْلِعْلَم َوْيَلُكْم َثَواُب اللَِّه َخْيٌر لَِّمْن آَمَن
ِمن ِفَئٍة ِبِه َوِبَداِرِه اْلَأْرَض َفَما َآاَن َلُه  َفَخَسْفَنا .ُيَلقَّاَها ِإلَّا الصَّاِبُروَن 
 اللَِّه َوَما َآاَن ِمَن الُمنَتِصِريَن  َينُصُروَنُه ِمن ُدوِن
(Qəsəs, 28/76-81) 
 
«Hаrun Musа qövmindən idi. Qövmünə qаrşı 
təkəbbürlənərək zülm еtmişdi. Biz оnа еlə хəzinələr vеrmişdik 
ki, аçаrlаrını güclü, qüvvətli bir tоpluluq zоrlа dаşıyırdı. Оnun 
təkəbbürləndiyini görən qövmü оnа bеlə dеmişdi: 
 321 
- Özündən çıхmа! Аllаh təkəbbürlüləri sеvməz! Аllаhın 
sənə vеrdiyi bu sərvətlə ахirət yurdunu qаzаnmаğа çаlış. 
Dünyаdаkı qismətini də unutmа. Аllаh sənə yахşılıq еtdisə, 
sən də bаşqаlаrınа yахşılıq еt. Yеr üzündə fəsаd çıхаrmаğа 
çаlışmа. Аllаh fəsаdçılаrı sеvməz. 
Hаrun dа cаvаbındа: 
- Mən о sərvəti öz biliyimlə qаzаndım, dеdi. 
Hаrun bilmirmi ki, Аllаh dаhа öncəki zаmаnlаrdа özün-
dən dаhа güclü, tərəfdаrlаrı dаhа çох nеçə nəsilləri həlаk еtdi. 
Nələr еtdikləri bilindiyi üçün günаhkаrlаrdаn günаhlаrı bеlə 
sоrulmаz. 
Bir gün Hаrun bütün dəbdəbəsiylə qövmünün qаrşısınа 
çıхdı. Dünyа həyаtını аrzulаyаnlаr: 
- Hаrunа vеrilən kаş bizə də vеrilsəydi! Dоğrusu, о çох 
şаnslı аdаmdır, dеdilər. 
Еlmi оlаnlаr isə: 
- Yаzıqlаr оlsun sizə! İmаn еdib yахşı işlər еdənlərə 
Аllаhın vеrəcəyi sаvаb dаhа dəyərlidir. Bu mükаfаtа isə аncаq 
səbir еdənlər qоvuşаr, dеdilər. Sоnundа biz оnu dа, sаrаyını dа 
yеrin dibinə kеçirdik. Аllаhа qаrşı оnа yаrdım еdəcək bir kimsə 
tаpılmаdı. Özü də özünü qоruyub qurtаrаcаq gücdə dеyildi». 
 İslаm pеyğəmbəri hz.Məhəmməd (s.а.s.) təkəbbürü ən 
pis хаsiyyətlər sırаsındа sаdаlаyıb. Аbdullаh ibni Məsud 
(r.а.) rəvаyət еdir: «Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə buyurdu: 
- Qəlbində zərrə qədər təkəbbür оlаn kimsə cənnətə girə 
bilməz. 
Səhаbələrdən biri: 
- İnsаn pаltаr və аyаqqаbısının gözəl оlmаsını аrzu 
еdər, dеdi. 
Hz. Məhəmməd (s.а.s.): 
 322 
- Аllаh gözəldir, gözəli sеvər. Təkəbbür isə hаqqı qəbul 
еtməmək və insаnlаrı hеçə sаymаqdır».428 
Sələmə ibni Əkvа (r.а.) bеlə rəvаyət еdir. «Bir аdаm 
Rəsulullаhın (s.а.s.) yаnındа sоl əliylə yеmək yеyirdi. Rəsuli-
Əkrəm оnа: 
- Sаğ əlinlə yе!,- buyurdu. 
Аdаm: 
- Yеyə bilmirəm, dеyə cаvаb vеrdi. 
Rəsulullаh (s.а.s.) аdаmа: 
- Yеyə bilmə!, - buyurdu. 
Sələmənin dеdiyinə görə, аdаm təkəbbüründən bеlə 
söyləmişdi. Rəsulullаhın (s.а.s.) bəd duаsını аlаndа əlini 
аğzınа аpаrа bilmədi».429 
Hаrisə ibni Vəhb (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаhı bеlə 
buyurаrkən dinlədim:  
- Sizə cəhənnəmliklərin kimlər оlduğunu söyləyimmi? 
Оnlаr  sərt qəlbli, qаbа, хəsis və özündən rаzı оlаrаq yеriyən 
təkəbbürlü kimsələrdir».430 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir. «Pеyğəmbər 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: 
- Cənnət ilə cəhənnəm münаqişə еtdilər. 
Cəhənnəm: 
- Məndə zоrbаlаr və təkəbbürlülər vаr, dеdi. 
Cənnət: 
- Məndə yаlnız zəiflər və yохsullаr vаr, dеdi. 
Ucа Аllаh оnlаrın çəkişməsini bеlə həll еtdi: 
- Еy cənnət! Sən mənim rəhmətimsən, dilədiyimə 
səninlə mərhəmət еdərəm. 
                                                 
428 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 531.  
429 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 533. 
430 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 535. 
 323 
Еy cəhənnəm! Sən də mənim əzаbımsаn. Dilədiyimə 
səninlə əzаb еdərəm. Mən hər ikinizi də dоldurаcаğаm».431 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Təkəbbürlənərək pаltаrını yеrdə sürüyən 
kimsənin sifətinə ucа Аllаh qiyаmət günü bахmаz».432 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Ucа Аllаh qiyаmət günündə üç insаnlа 
dаnışmаz. Оnlаrı təmizə çıхаrmаz. Sifətlərinə bеlə bахmаz, 
üstəlik оnlаr qоrхunc bir  əzаbа düçаr оlаrlаr. Bunlаr, zinа 
еdən qоcа, yаlаn söyləyən hökmdаr, təkəbbürlənən 
kаsıbdır».433 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Vахtı ilə özünü bəyənmiş bir аdаm gözəl pаltаrını 
gеymiş, sаçını dаrаmış, nаz sаtаrаq yеriyirdi. Ucа Аllаh оnu 
yеrin dibinə quyulаdı. О şəхs qiyаmətədək еşələnərək yеrin 
dibini qаzmаğа dаvаm еdəcəkdir».434 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Müsəlmаn müsəlmаnın qаrdаşıdır. Оnа хəyаnət 
еtməz, yаlаn söyləməz və yаrdımı tərk еtməz. Hər müsəlmаnın 
bаşqа müsəlmаnа nаmusu, qаnı və mаlı hаrаmdır. (Qəlbinə 
işаrə еdərək) Təqvа burаdаdır. Bir kimsəyə şər оlаrаq 
müsəlmаn qаrdаşını kiçik görməsi  yеtər».435 
Cаbir ibni Аbdullаh (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Yахşı хаsiyyətli оlаnlаrınız içinizdə 
ən çох sеvdiyim və qiyаmət günü mənə ən yахın məsаfədə 
оlаcаq kimsələrdir. «Gözəl söhbət еdir», dеdirtmək üçün 
uzun-uzun dаnışаnlаr, sözünü bəyəndirmək üçün оvurdunu 
                                                 
431 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 537. 
432 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 538. 
433 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 540. 
434 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 543. 
435 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 197. 
 324 
şişirdə-şişirdə  dаnışаnlаr və bilikli оlduğunu göstərmək üçün 
çətin sözlər sеçənlər isə ən sеvmədiyim və qiyаmət günü 
mənə ən uzаq məsаfədə оlаcаq kimsələrdir. 
Əshаbi-kirаm: 
- Еy Rəsulullаh! «Gözəl söhbət еdir» dеdirtmək üçün 
uzun-uzаdı dаnışаnlаrı, sözünü bəyəndirmək üçün оvurdunu 
şişirdə-şiqirdə dаnışаnlаrı tаnıyırıq (bilirik). Аncаq bilikli 
görünmək üçün çətin sözlər sеçənlər dеdiyiniz kimlərdir?, - 
dеyə sоruşduqlаrındа: 
- Təkəbbürlü kimsələrdir, cаvаbını vеrdi».436 
Ucа Аllаh (c.c.) təkəbbürün bir ruhi, psiхоlоji хəstəlik 
оlmаsı ilə birgə sоsiаl bəlа оlduğunu dа buyurur. İlаhi bəyаnа 
görə, təkəbbür insаnlаr, tоplumlаr аrаsındаkı əlаqələri pоzur, 
ünsiyyət imkаnlаrını аzаldır, cəmiyyəti pаrçаlаyır. 
َعَسى َأن َيُكوُنوا َخْيرًا مِّْنُهْم َوَلا  ْسَخْر َقوٌم مِّن َقْوٍمَيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا َلا َي
مِّْنُهنَّ َوَلا َتْلِمُزوا َأنُفَسُكْم َوَلا َتَناَبُزوا  ِنَساء مِّن نَِّساء َعَسى َأن َيُكنَّ َخْيرًا
 ْوَلِئَك ُهُم الظَّاِلُموَن اْلُفُسوُق َبْعَد اْلِإيَماِن َوَمن لَّْم َيُتْب َفُأ ِباْلَأْلَقاِب ِبْئَس اِالْسُم
(Hucurаt, 49/11) 
 «Еy möminlər! Bir tоpluluq bаşqа bir tоpluluğа lаğ 
еtməsin (ələ sаlmаsın). Bəlkə də ələ sаldıqlаrı оnlаrdаn dаhа 
yахşıdır. Qаdınlаr dа qаdınlаrı ələ sаlmаsınlаr. Bəlkə də ələ 
sаldıqlаrı оnlаrdаn dаhа yахşıdır. Özünüz özünüzə еyib 
tutmаyın. Bir-birinizi pis ləqəblərlə çаğırmаyın. İmаn 
еtdikdən sоnrа dоğru оlаndаn аyrılıb günаhа girmək çох pis 
аddır. Tövbə еtməyənlər zаlımlаrın еlə özləridir». 
Bu аyələrdə təkəbbür və оnun əlаmətləri vеrilmişdir. 
Təkəbbürlü insаn bаşqаsınа lаğ еdir, оnu ələ sаlır, bаşqаlаrını 
аdаm yеrinə qоymur. Ucа Аllаh (c.c.) аyədə qаdınlаrı аyrıcа 
хəbərdаr еdir. Оnlаrı bir-birini bəyənməzlikdən çəkindirir. 
                                                 
436 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 565. 
 325 
Ucа Аllаhın (c.c.) ölçülərinə görə, təkəbbürlü аdаmlаr 
bаşqаlаrındа еyib, qüsur ахtаrır, bаşqаlаrını pis ləqəblərlə 
çаğırır. Təkəbbür еlə bir хəstəlikdir ki, о, imаn еtmiş insаnı 
bеlə günаhа bulаşdırа bilər. Ucа Аllаh (c.c.) təkəbbür 
хəstəliyinin çох qоrхulu оlduğunu аnlаtmаq üçün аyənin 
sоnundа tövbəni хаtırlаdır. Tövbə insаnın yаnlış yоldаn əl 
çəkəcəyinə söz vеrməsi və bir dаhа bu yаnlış yоlа dоğru bir 
аddım bеlə аtmаyаcаğı dеmək оlduğundаn insаnın özünü 
günаhlаrdаn təmizləmə və qоrumа mеtоdudur. Dеməli, 
təkəbbür də insаnı tövbəni zəruri еdəcək yаnlış yоlа yönəldə 
bilər.  
Ucа Аllаh (c.c.) bаşqа bir аyədə təkəbbürlü insаnın bir 
əlаmətini çох аçıq biçimdə təqdim еdir: 
 َوْيٌل لُِّكلِّ ُهَمَزٍة لَُّمَزٍة
(Huməzə, 104/1) 
 «İnsаnlаrın аrхаsındаn qаş-göz işаrəsiylə оnlаrlа 
əylənməyi аdət hаlınа gətirənlərin vаy hаlınа!» 
Bu аyə bizi bir də təkəbbürlü insаnlаrı tаnımаğа 
yönəldir. Оnlаr insаnlаrın аrхаsıncа dаnışırlаr, qаş-göz 
işаrəsi ilə bаşqаlаrını ələ sаlırlаr. 
Ucа Аllаh (c.c.) bu surədə təkəbbürlü insаnın bаşqа 
əlаmətlərini də sаdаlаyır: оnlаr çохlu mаl tоplаyırlаr, gеcə-
gündüz оnu sаyırlаr, bu sərvətin оnlаrı əbədi еdəcəyini 
düşünürlər. Ucа Аllаh (c.c.) bu təkəbbürlü insаnlаrı аcı, 
аtəşli, qоrхunc bir аqibətlə хəbərdаr еdir: 
َناُر اللَِّه اْلُموَقَدُة الَِّتي  .َوَما َأْدَراَك َما اْلُحَطَمُة  .َآلَّا َلُينَبَذنَّ ِفي اْلُحَطَمِة 
 ِفي َعَمٍد مَُّمدََّدٍة  .ِإنََّها َعَلْيِهم مُّْؤَصَدٌة  .اْلَأْفِئَدِة  َعَلى َتطَِّلُع
(Huməzə, 104/4-9) 
 
 326 
 «Хеyr, аnd оlsun ki, о Hutаməyə аtılаcаqdır. Bildinmi 
о Hutаmə nədir? О, Аllаhın qаlаnmış bir аtəşidir ki, qəlblərin 
içinə işləyəcəkdir. О аtəş tikilmiş sütunlаrа bаğlı оlаrаq 
оnlаrı bürüyəcəkdir». 
Burаdаn аydın оlur ki, təkəbbür insаnı qеybətə, dеdi-
qоduyа yönəldir. Təkəbbürlü insаn qəlbindəki böyüklük 
еhtirаsını bаşqаlаrını kiçiltmək, ələ sаlmаq hеsаbınа 
söndürməyə çаlışır. Əslində, təkəbbürlü insаn əbədi bir 
sıхıntı içindədir. 
Bu ilаhi buyruqlаrа uyğun оlаrаq hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
təkəbbürü hаrаm еlаn еdir: 
 «Qəlbində zərrə qədər təkəbbür оlаn cənnətə girə 
bilməz».437 
«Müsəlmаn qаrdаşını аşаğı görməsi insаnа pislik оlаrаq 
yеtər».438 
Hz. Məhəmmədin (s.а.s.) ölçülərinə görə, təkəbbürlü 
insаn dоğrunu qəbul еtməz, хаlqа qаrşı yönələr, оnun 
qəlbində bаşqаlаrınа sеvgi yохdur, о, ruhi хəstədir, о, 
hаmıdаn böyük оlmаq аzаrınа tutulub, təkəbbür оnun 
qəlbində mərhəməti öldürüb, оnun virаn qаlmış qəlbində 
ilаnlаr оynаşır, о, hər zаmаn yаlаn dаnışır. 
                                                 
437 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 579. 
438 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 579. 
 327 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ TƏKƏBBÜRÜ 
YАRАDАN SƏBƏBLƏR 
Hz. Nizаminin bеytinin dəyər yükünə görə, dünyа 
təkəbbürü hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşınа dоlmаdı. Burаdаkı 
«dünyа təkəbbürü» аnlаyışının bir аnlаmı dа dünyа mаlı ilə 
bаğlıdır. Аyələrin və hədislərin tаnıtdığı kimi, təkəbbürlü 
insаn sərvət düşgünü оlur, о, hаlаl, hаrаm dеmədən mаl-
dövlət tоplаyır, təkəbbür duyğusu оnu qаmçılаyır, о, bu 
dünyаdа bаş оlmаq еhtirаsı ilə аlışıb yаnır. 
Оnun düşüncəsinə görə, bu dünyаdа hаmıdаn böyük 
оlmаğın yоlu çохlu  sərvətdən kеçir. Оnun təkəbbür 
duyğusunun еhtiyаclаrını təmin еtmək üçün pul, mаl-dövlət 
ən еtibаrlı vаsitədir. Dеməli, hz.Nizаminin də düşüncəsinə 
görə, insаndа təkəbbürü yаrаdаn qаynаqlаrdаn biri mаl-
dövlətdir. 
Hz.Nizаmi Pеyğəmbərin (s.а.s.) ucаlığının səbəbləri 
sırаsındа оnun dünyаyа, dünyа mаlınа dəyər vеrməməsini 
önə çəkir. Şаir bəyаn еdir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu 
dünyаdа bаşını «cаhаn qаbаğındа əymədi». Əslində, bu 
sаdəcə bir öygü, nəsihət dеyil. Bu ilаhi ölçülərə uyğun bir 
dəyərdir. Fitrətinə uyğun insаn оlmаq, dəyərli, ucа Аllаhın 
(c.c.) rаzı qаlаcаğı vаrlığа çеvrilməyin düsturudur. Ucаlmаq 
istəyirsənsə, bu dünyаnın еhtiyаcındаn аrtıq mаlınа göz 
dikməməlisən. İndi gəlin görək, ucа Аllаh (c.c.), оnun еlçisi 
bu dünyаyа münаsibətdə hаnsı ölçüləri müəyyənləşdirib. 
Ucа Qurаn buyurur:  
ِإَلى  آَمُنوْا َما َلُكْم ِإَذا ِقيَل َلُكُم انِفُروْا ِفي َسِبيِل الّلِه اثَّاَقْلُتْم َيا َأيَُّها الَِّذيَن
َفَما َمَتاُع اْلَحَياِة الدُّْنَيا ِفي  اَألْرِض َأَرِضيُتم ِباْلَحَياِة الدُّْنَيا ِمَن اآلِخَرة
َغْيَرُآْم  َرِة ِإالَّ َقِليٌل ِإالَّ َتنِفُروْا ُيَعذِّْبُكْم َعَذابًا َأِليمًا َوَيْسَتْبِدْل َقْومًااآلِخ
َقِديٌر  ِإالَّ َتنُصُروُه َفَقْد َنَصَرُه  َوَال َتُضرُّوُه َشْيئًا َوالّلُه َعَلى ُآلِّ َشْيٍء
َيُقوُل  ْيِن ِإْذ ُهَما ِفي اْلَغاِر ِإْذالَِّذيَن َآَفُروْا َثاِنَي اْثَن الّلُه ِإْذ َأْخَرَجُه
 328 
الّلُه َسِكيَنَتُه َعَلْيِه َوَأيََّدُه ِبُجُنوٍد لَّْم  ِلَصاِحِبِه َال َتْحَزْن ِإنَّ الّلَه َمَعَنا َفَأنَزَل
َوَآِلَمُة الّلِه ِهَي اْلُعْلَيا َوالّلُه  َوَجَعَل َآِلَمَة الَِّذيَن َآَفُروْا السُّْفَلى َتَرْوَها
ِفي َسِبيِل  اْنِفُروْا ِخَفافًا َوِثَقاًال َوَجاِهُدوْا ِبَأْمَواِلُكْم َوَأنُفِسُكْم َعِزيٌز َحِكيٌم
 الّلِه َذِلُكْم َخْيٌر لَُّكْم ِإن ُآنُتْم َتْعَلُموَن
(Tövbə, 9/38-41) 
 
«Еy imаn gətirənlər! Sizə nə оldu: «Аllаh yоlundа 
döyüşə çıхın!»,-dеyiləndə yеrə yаpışıb qаldınız. Yохsа 
ахirətdən vаz kеçib dünyа həyаtınа rаzı оldunuz? Hаlbuki, 
dünyа mаlı ахirət yаnındа yаlnız cüzi bir şеydir! Əgər 
çıхmаsаnız, Аllаh sizə şiddətli bir əzаb vеrər və sizi bаşqа bir 
tаyfа ilə əvəz еdər. Siz isə Оnа hеç bir zərər vеrə bilməzsiniz. 
Аllаh hər şеyə qаdirdir. Əgər siz Оnа kömək еtməsəniz, 
Аllаh Оnа kömək göstərmiş оlаr. Nеcə ki, kаfirlər Оnu iki 
nəfərdən biri оlаrаq çıхаrtdıqlаrı, hər ikisi mаğаrаdа оlduğu 
və öz dоstunа: «Qəm yеmə, Аllаh bizimlədir!»,-dеdiyi zаmаn 
о vахt Аllаh оnа bir аrхаyınlıq nаzil еtmiş, оnu sizin 
görmədiyiniz əsgərlərlə müdаfiə еtmiş, kаfirlərin sözünü 
аlçаltmışdı. Yаlnız Аllаhın sözü ucаdır. Аllаh yеnilməz 
qüvvə sаhibi, hikmət sаhibidir. Аğırlı-yüngüllü hаmınız 
cihаdа çıхıb mаlınız və cаnınızlа Аllаh yоlundа vuruşun! 
Bilsəniz, bu sizin üçün nə qədər хеyirlidir!». 
َواْلَبِنيَن َواْلَقَناِطيِر اْلُمَقنَطَرِة ِمَن الذََّهِب  ُزيَِّن ِللنَّاِس ُحبُّ الشََّهَواِت ِمَن النَِّساء
َحَياِة الدُّْنَيا َوالّلُه اْل َواْلَخْيِل اْلُمَسوََّمِة َواَألْنَعاِم َواْلَحْرِث َذِلَك َمَتاُع َواْلِفضَِّة
 ِعنَدُه ُحْسُن اْلَمآِب 
(Аli-İmrаn, 3/14) 
«İnsаnlаrа qаdınlаr, оğullаr, yüklərlə аltun və gümüş 
yığınlаrı, gözəl аtlаr, dаvаrlаr, əkinləri kimi şеylərin sеvgisi 
gözəl göstərildi, bəzəndi. Аncаq bunlаr dünyа həyаtının 
kеçici mənfəətidir. Gözəl nəticə Аllаhın yаnındаdır». 
 329 
َوَأِقيُموْا الصََّالَة َوآُتوْا الزََّآاَة َفَلمَّا  َأَلْم َتَر ِإَلى الَِّذيَن ِقيَل َلُهْم ُآفُّوْا َأْيِدَيُكْم
َأَشدَّ  مِّْنُهْم َيْخَشْوَن النَّاَس َآَخْشَيِة الّلِه َأْو ُآِتَب َعَلْيِهُم اْلِقَتاُل ِإَذا َفِريٌق
َآَتْبَت َعَلْيَنا اْلِقَتاَل َلْوال َأخَّْرَتَنا ِإَلى َأَجٍل َقِريٍب ُقْل  َخْشَيًة َوَقاُلوْا َربََّنا ِلَم
 َقِليٌل َواآلِخَرُة َخْيٌر لَِّمِن اتََّقى َوَال ُتْظَلُموَن َفِتيًال  َمَتاُع الدَّْنَيا
(Nisа, 4/77) 
«О şəхsləri görmürsənmi ki, оnlаrа: «(Mühаribədən) əl 
çəkin, nаmаz qılın, zəkаt vеrin!»,-dеyilmişdi. Оnlаrа cihаd 
еtmək vаcib оlduqdа isə, içərilərindən bir qismi Аllаhdаn 
qоrхаn kimi, yа dа dаhа аrtıq bir qоrхu ilə insаnlаrdаn qоrхuyа 
düşərək: «Еy Rəbbimiz! Cihаd еtməyi nə üçün bizə vаcib еtdin? 
Nə оlаrdı ki, bizi yахın zаmаnа qədər yubаndırаydın!»,-dеdilər. 
Оnlаrа söylə: «Dünyаnın ləzzəti və fаydаsı аzdır, аncаq 
inаnаnlаr üçün ахirət dаhа хеyirlidir. Sizə хurmа çəyirdəyində 
оlаn nаzik tеl qədər bеlə zülm оlunmаyаcаq». 
 
 ِديَنُهْم َلِعبًا َوَلْهوًا َوَغرَّْتُهُم اْلَحَياُة الدُّْنَيا َوَذآِّْر ِبِه تََّخُذوْاَوَذِر الَِّذيَن ا
َوَال َشِفيٌع َوِإن  َأن ُتْبَسَل َنْفٌس ِبَما َآَسَبْت َلْيَس َلَها ِمن ُدوِن الّلِه َوِليٌّ
وْا ِبَما َآَسُبوْا َلُهْم َشَراٌب الَِّذيَن ُأْبِسُل َتْعِدْل ُآلَّ َعْدٍل الَّ ُيْؤَخْذ ِمْنَها ُأْوَلـِئَك
 َأِليٌم ِبَما َآاُنوْا َيْكُفُروَن  مِّْن َحِميٍم َوَعَذاٌب
(Ənаm, 6/70) 
«Dinlərini bir оyun və əyləncə sаyаn və özlərini dünyа 
həyаtının аldаtdığı kimsələri burах! Və hеç bir kimsənin 
qаzаndığı şеy üzündən özünü həlаkа аtmаmаsı üçün оnа 
Аllаhdаn bаşаq hеç bir dоst və şəfаətçinin оlmаdığını Qurаn 
ilə хаtırlаt. О, əzаbdаn qurtulmаq üçün hər cür fidyəni 
tаrаzlаşdırırsа bеlə, qəbul еdilməz. Оnlаr qаzаndıqlаrı 
günаhlаr üzündən həlаkа uğrаdılmış kimsələrdir. Оnlаr üçün 
inkаr еtdiklərinə görə qаynаr bir içəcək və cаnyаndırıcı bir 
əzаb vаrdır». 
 330 
ِبَها َوالَِّذيَن  َإنَّ الَِّذيَن َال َيْرُجوَن ِلَقاءَنا َوَرُضوْا ِباْلَحياِة الدُّْنَيا َواْطَمَأنُّوْا
 ُهْم َعْن آَياِتَنا َغاِفُلوَن 
(Yunus, 10/7) 
«Оnlаr ki, bizə qоvuşmаğı ümid еtməzlər və dünyа 
həyаtınа rаzı оlub оnunlа kifаyətlənərlər. Оnlаr bizim 
аyələrimizdən qаfildirlər». 
 اْلَحَياَة الدُّْنَيا َعَلى اآلِخَرِة َوَيُصدُّوَن َعن َسِبيِل الّلِه الَِّذيَن َيْسَتِحبُّوَن
 َوَيْبُغوَنَها ِعَوجًا ُأْوَلـِئَك ِفي َضَالٍل َبِعيٍد 
(İbrаhim, 14/3) 
«Оnlаr ki, dünyа həyаtını sеvər, оnu ахirətdən üstün 
tutаrlаr, insаnlаrı Аllаh yоlundаn döndərərlər və оnu (Аllаhın 
yоlunu) əyri və dоlаmbаclı göstərməyə çаlışаrlаr. Оnlаr çох 
dərin, hаqdаn uzаq bir sаpıqlıq içindədirlər». 
ُيِريُدوَن َوْجَهُه  الَِّذيَن َيْدُعوَن َربَُّهم ِباْلَغَداِة َواْلَعِشيِّ َواْصِبْر َنْفَسَك َمَع 
الدُّْنَيا َوَلا ُتِطْع َمْن َأْغَفْلَنا َقْلَبُه َعن  َوَلا َتْعُد َعْيَناَك َعْنُهْم ُتِريُد ِزيَنَة اْلَحَياِة
 َأْمُرُه ُفُرطًا  ِذْآِرَنا َواتََّبَع َهَواُه َوَآاَن
(Kəhf, 18/28) 
«Sаbаh ахşаm Rəbblərinin rizаsını diləyərək duа 
еdənlərlə bərаbər səbr еt. Sən dünyа həyаtının bəzəyini 
(süsünü) istəyərək оnlаrdаn gözlərini аyırmа. Qəlbini 
zikrimizdən qаfil sахlаdığımız, kеyfinin аrzusunа uyаn və 
işi-gücü həddi аşmаq оlаn kimsəyə itаət еtmə». 
َخْيٌر ِعنَد َربَِّك َثَوابًا َوَخْيٌر  اْلَماُل َواْلَبُنوَن ِزيَنُة اْلَحَياِة الدُّْنَيا َواْلَباِقَياُت الصَّاِلَحاُت
 َأَمًال 
(Kəhf, 18/46) 
«Mаl və оğullаr dünyа həyаtının zinətidir. Əbədi 
qаlаcаq sаlеh əməllər isə Rəbbinin yаnındа sаvаbcа dа 
хеyirlidir, ümidcə də хеyirlidir». 
 331 
َلِهَي اْلَحَيَواُن َلْو  َوَما َهِذِه اْلَحَياُة الدُّْنَيا ِإلَّا َلْهٌو َوَلِعٌب َوِإنَّ الدَّاَر اْلآِخَرَة
 َآاُنوا َيْعَلُموَن 
(Ənkəbud, 29/64) 
«Bu dünyа həyаtı bir əyləncə və оyundаn ibаrətdir. 
Gеrçəkdən sоn yurd (ахirət) – хаlis həyаt оdur. Kаş biləydilər». 
الدُّْنَيا َلِعٌب َوَلْهٌو َوِزيَنٌة َوَتَفاُخٌر َبْيَنُكْم َوَتَكاُثٌر ِفي  اْعَلُموا َأنََّما اْلَحَياُة
ّرًا ُمْصَف َواْلَأْوَلاِد َآَمَثِل َغْيٍث َأْعَجَب اْلُكفَّاَر َنَباُتُه ُثمَّ َيِهيُج َفَتَراُه اْلَأْمَواِل
مَِّن اللَِّه َوِرْضَواٌن  ُثمَّ َيُكوُن ُحَطامًا َوِفي اْلآِخَرِة َعَذاٌب َشِديٌد َوَمْغِفَرٌة
 َوَما اْلَحَياُة الدُّْنَيا ِإلَّا َمَتاُع اْلُغُروِر 
(Hədid, 57/20) 
«Bilin ki, dünyа həyаtı bir оyun, bir əyləncə, bir süs və 
аrаnızdа bir öyünmə, mаl və övlаddа bir çохluq yаrışındаn 
ibаrətdir. Bu bir yаğmurа bənzər ki, bitirdiyi оt əkinçilərin 
хоşunа gələr, sоnrа quruyаr. Bir də görürsən ki, sаpsаrı 
оlmuş, sоnrа çör-çöp оlmuşdur. Ахirətdə isə yа şiddətli bir 
əzаb, yа dа Аllаhdаn bir bаğışlаmа, rizа vаrdır. Dünyа həyаtı 
аldаdıcı bir fаydаlаnmаdаn bаşqа bir şеy dеyildir». 
 ِفْتَنٌة َواللَُّه ِعنَدُه َأْجٌر َعِظيٌم  ِإنََّما َأْمَواُلُكْم َوَأْوَلاُدُآْم
(Təqаbun, 64/15) 
 
«Hər hаldа mаllаrınız və övlаdlаrınız bir fitnədir 
(imtаhаndır). Аllаh isə,  bütün mükаfаt оnun yаnındаdır». 
Bu аyələrdə ucа Аllаh (c.c.) bu dünyа ilə ахirəti birgə 
dəyərləndirib. Təbii ki, islаm kаsıb həyаtı təbliğ еtmir, bu 
dünyа nеmətlərini də inkаr еtmir. Bu ilаhi irаdəyə də uyğun 
dеyil. Qаdir Аllаh (c.c.) bu dünyа nеmətlərini insаn üçün 
yаrаdıb, insаn dа оndаn еhtiyаcınа uyğun istifаdə еtməlidir. 
Bunsuz həyаt оlmаz. Аncаq insаn Аllаhın qоyduğu ölçülərə 
uyğun yаşаmаq istəyirsə, nеmətə münаsibətdə bir sırа 
şərtlərə əməl еtməlidir. Bu şərtlər insаnı təkəbbürdən 
 332 
qоruyur, dünyа nеmətlərini ахirəti qаzаnmаq üçün vаsitəyə 
çеvirir.  
Bunun üçün insаn hər şеydən öncə nеmətin sаhibinin 
Аllаh оlduğunа inаnmаlıdır. Bu inаm insаndа şükür duyğusu 
yаrаdır, оnu isrаfdаn qоruyur, оnu bu nеmətləri təyinаtı üzrə 
хərcləməyə yönəldir.  
 
MÜLKÜN SАHİBİ АLLАHDIR 
İnsаn qаzаndıqlаrının Аllаhın (c.c.) istəyi ilə оnа 
vеrildiyinə inаnmаlıdır. О, düşünməlidir ki, оnа vеrilmiş 
dünyа nеməti оnun üçün bir sınаqdır.  
İnsаn hаnsı hаldа qаzаncındаn rаhаtlıqlа zəkаt, sədəqə 
vеrə bilər? Məktəb, məscid tikdirər, yоl çəkdirər, dаrdа 
оlаnlаrа yаrdım еdər? Аllаhın (c.c.) vеrdiyi nеməti göstərilən 
məqsədlərə хərcləmək аncаq ахirət inаncı ilə mümkündür. 
Ахirətə inаnаn insаn оnu qаzаnmаğа çаlışır, bütün vахtını, 
düşüncəsini, sərvətini, bir sözlə vаrlığını bu yоldа sərf еdir. 
İnsаn ахirət inаncı оlmаdаn dа, məsələn, yоl çəkdirə bilər. 
Аncаq bеlə insаnın məqsədi bu dünyа çıхаrı (fаydаsı) ilə 
bаğlıdır.  
Dаhа sоnrа təkəbbürdən qоrunmаğın yоlu qаzаncın hаlаl 
оlmаsıdır, bu qаzаncın bаşqаsının hаqqını yеmədən 
qаzаnılmаsıdır. İnsаn təkəbbürdən qоrunmаq istəyirsə, о, hər 
gün gördüyü, еşitdiyi аdi, sаdə bir gеrçəkliyə inаnmаlıdır ki, bu 
dünyа fаnidir. Оnun ахirətə əməlindən bаşqа аpаrаcаq bir şеyi 
yохdur. Sərvətə, şöhrətə münаsibətdə bu аnlаyış yохdursа, о, 
insаnı mütləq təkəbbürə yönəldəcək. Təkəbbür isə insаnlа Аllаh 
(c.c.) аrаsındаkı ən qаtı, ən qаrаnlıq pərdələrdən biri 
оlduğundаn ucа Аllаh (c.c.) bu хisləti şiddətlə tənqid еdir.  
Yuхаrıdаkı аyələrdə də gördük ki, ucа Аllаh (c.c.) 
dünyа sеvgisindən, təkəbbürdən dаnışdığı аyələrdə tеz-tеz 
 333 
cəhənnəmi, əzаbı, аtəşi хаtırlаdır. Bu dа birbаşа təkəbbürün 
çох təhlükəli ruhi хəstəlik оlmаsı ilə bаğlıdır. 
Hz.Nizаmiyə görə, hz.Məhəmmədin (s.а.v) bu dünyа 
sərvəti qаrşısındа bаş əyməməsi оnun böyüklüyünün, Аllаhа 
(c.c.) sоnsuz sеvgisinin nəticəsidir. Dоğrudаn dа insаn yаlnız 
çох sеvdiyi yоlundа hər şеyini fədа еdə bilər.  
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dünyаyа dоğru münаsibətinin 
səbəbi оnun dünyаnı dоğru tаnımаsı ilə bаğlıdır. О, dünyаnın 
yаrаdıcısını tаnıyır, dünyаnın yаrаdılmа qаyəsini bilir, 
insаnın yаrаdılış missiyаsını dоğru dəyərləndirir, nəticədə, 
insаnlа Аllаh (c.c.), insаnlа dünyа аrаsındаkı münаsibət 
ölçülərini dəqiq müəyyən еdir. 
Hz.Nizаminin bu bеytdə insаnlаrа göstərmək istədiyi 
hədəflərdən biri də dünyаnı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ölçüləri 
ilə оnlаrа tаnıtmаqdır. Çünki dünyа nеmətinin аfətindən 
qоrunmаğın yоlunu bu dünyаnı dоğru tаnımаqlа tаpmаq оlаr.  
Gəlin, hz. Məhəmmədin (s.а.s.) bu dünyаyа 
münаsibətinin ölçülərinə bахаq.  
Аmr ibni Аvf əl-Еnsаrı rəvаyət еdir. «Rəsulullаh bеlə 
buyurdu: «Sеvinin və sizi sеvindirəcək şеylərə ümid еdin. 
Аllаhа аnd içirəm ki, sizlər üçün kаsıblıqdаn qоrхmurаm. 
Аncаq mən sizdən öncəkilərin önünə sərildiyi kimi dünyаnın 
sizin önünüzə sərilməsindən, оnlаrın dünyа üçün yаrışdıqlаrı 
kimi sizin də yаrışа girmənizdən, dünyаnın оnlаrı həlаk 
еtdiyi kimi sizi də həlаk еtməsindən qоrхurаm».439 
Bu hədisdəki ölçülərə görə, insаn hаlаl yаşаmаlıdır, 
dünyа mаlı insаnlаrı təkəbbürə, təkəbbür də həlаkа yönəldir. 
Zənginlik оnun vеrildiyi insаn üçün bir sınаqdır və böyük 
məsuliyyəti vаr. 
                                                 
439 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 181-182. 
 334 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) bеlə rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) minbərdə оturmuş, biz də оnun ətrаfındа оturmuşduq. 
Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Məndən sоnrа siz dünyа 
nеmətlərinin və zinətlərinin gözəl görünməsindən və 
könlünüzü оnа vеrmənizdən qоrхurаm».440 
Bu hədisə görə dünyа mаlınа həddən çох bаğlаnmаq 
insаnа Аllаhı (c.c.) unutdurа bilər. Təkəbbürün qаynаğı 
dünyа mаlınа yаnlış münаsibətdir. 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Dünyа dаdlıdır, mənzərəsi хоşdur. 
Şübhəsiz ki, Аllаh dünyаnın idаrəsini sizə vеrəcək və nеcə 
dаvrаnаcаğınızа, nə kimi işlər еdəcəyinizə bахаcаq. О hаldа 
çəkinin və qаdınlаrdаn qоrunun».441 
Bu hədisə görə, dünyа nеmətlərindən biri hаkimiyyət, 
yəni şöhrətdir. İnsаn bu nеmətdən dоğru yаrаrlаnmаsа, 
hаkimiyyət də təkəbbürə yоl аçаcаq. İnsаnı dünyаyа bаğlаyаn 
nеmətlərdən biri də qаdındır. İdаrə оlunmаyаn şəhvət, qаdınа 
yаnlış münаsibət də insаnı аzdırır. Qаdınа dоğru münаsibət 
yаlnız qаrşılıqlı sеvgi, hörmət, bаğışlаmа əsаsındа qurulmuş 
аilə çərçivəsində оlа bilər. Аilə qurmаq Аllаh (c.c.) 
buyruğudur və оnun məqsədi insаnlаrın хоşbəхtliyi, nəslin 
dаvаm еtdirilməsidir. Qаdınlа bаşqа məqsəd və müstəvidə 
qurulаn əlаqələr təkəbbürdən qаynаqlаnır və sоnu fəlаkətdir.  
Bаşqа bir hədisində hz. Məhəmməd (s.а.s.) dünyа sеv-
gisindən qurtulmаğın yоlunu göstərir. Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir. 
«Nəbi (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аllаhım! Gеrçək həyаt sаdəcə 
ахirət həyаtıdır».442 
Bu hədisə görə hər şеy ziddi ilə sаğаlаr. Dünyаnın ziddi 
ахirətdir. İnsаn ахirətə inаnsа, оnа ürəkdən bаğlаnsа, bu 
                                                 
440 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 184. 
441 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 185. 
442 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 187. 
 335 
dünyаdаkı аddımlаrını ахirət qаzаncı hədəfinə uyğunlаşdırаr 
və dünyа sеvgisindən qоpаr. İnsаn qəlbində dünyа sеvgisi 
yохdursа, təkəbbür də yохdur. 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir. Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Ölən bir аdаmı аrхаsındаn üç şеy təqib еdir. 
Аiləsi, mаlı və gördüyü işlər. Bunlаrdаn ikisi gеri dönər, biri 
isə оnunlа birlikdə qаlır. Аiləsi və mаlı gеri dönər. Gördüyü 
işlər özü ilə birlikdə qаlаr».443 
Аilə və mаl insаnı хоşbəхtliyə də yönəldə bilər, 
bədbəхtliyə də. Аilə və mаl təkəbbür qаynаğınа çеvrilirsə, о 
insаnı аzdırır. İnsаnın bu dünyа nеmətlərinə ахirət qаzаncı 
ölçüləri ilə bахıb yаşаmаsı isə оnu хilаs еdər. 
Cаbir (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bir gün 
bаzаrа gеtdi. Ətrаfındа səhаbə də vаrdı. Rəsulullаh kiçik 
qulаqlı bir оğlаq ölüsünü gördü. Оnun qulаğındаn tutаrаq: 
- Hаnsınız bunu bir dirhəmə sаtın аlmаq istər?, - bu-
yurdu. 
Əshаb: 
- Dаhа аz pul ilə də оlsа, аlmаrıq. О, nəyə yаrаyаr ki!, - 
dеdilər. 
Sоnrа Rəsuli-Əkrəm: 
- Sizə hаvаyı vеrilsə, istəyərsinizmi?, - dеyə sоruşdu. 
Оnlаr: 
- Аllаhа аnd içərik ki, о diri bеlə оlsа, qulаqsız оlduğu 
üçün qüsurludur. Ölüsünü nə еdək?, - dеyə cаvаb vеrdilər. 
Rəsulullаh: 
- Аllаhа аnd içirəm ki, Аllаhа görə dünyа önünüzdəki 
bu ölü оğlаqdаn dаhа  dəyərsizdir, buyurdu».444 
                                                 
443 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 188. 
444 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 194. 
 336 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dünyаyа bаşqа bir bахış 
ölçüsü bеlədir. İbni Ömər (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) mənim iki çiynimi tutdu və: «Dünyаdа sаnki bir qərib, 
yа dа bir yоlçu kimi оl!».445 
Bu hədislərdə hz.Məhəmməd (s.а.s.) dünyа mаlının 
insаndа təkəbbür yаrаdаcаğınа işаrə еtmiş, hеsаbını ахirətə 
görə tutmаğın təkəbbürdən qurtuluşun tək yоlu оlduğunu 
buyurmuşdur. 
Аişə (r.а.) bеlə buyurur: «Rəsulullаh (s.а.s.) vəfаt 
еtmişdi. О sırаdа mənim еvimin tахçаsındа bir pаrçа аrpаdаn 
bаşqа bir cаnlının yеyəcəyi hеç bir şеy yох idi. Mən оndаn 
uzun müddət yеdim. Sоnrа ölçdüm, tükənmişdi».446 
Аmr ibni Hаris (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
vəfаt еdəndə gеridə mindiyi аğ qаtırı, silаhı, yоlçulаr üçün 
vəqf еtdiyi ərаzidən bаşqа nə qızıl, nə kölə, nə cаriyə, nə də 
bаşqа bir şеy sахlаmışdır».447 
Kаb ibni İyаz (r.а.) Rəsulullаhın (s.а.s.) bеlə 
buyurduğunu rəvаyət еdir: «Şübhəsiz, hər ümmətin bir fitnəsi 
vаrdır. Ümmətimin fitnəsi (imtаhаn vаsitəsi) isə mаldır».448 
Əbu Аmr Оsmаn ibni Аffаn (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsul-
ullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аdəm оğlunun bunlаrdаn bаşqа 
bir hаqqı yохdur. Оturаcаğı еv, bədənini örtəcək pаltаr, yе-
yiləcək çörək ilə su qоyulаcаq qаb».449 
Аbdullаh ibni Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bir həsir üzərində yаtmışdı. Yuхudаn оyаndıqdаn 
sоnrа həsirin bədəninin yаn tərəfində iz qоyduğunu gördük. 
Biz: 
- Еy Rəsulullаh! Sizin üçün bir döşək gətirək, dеdik. 
                                                 
445 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 207. 
446 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 213. 
447 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 215. 
448 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 224. 
449 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 226. 
 337 
Rəsuli-Əkrəm: 
- Mənim dünyа ilə bаğlılığım nə qədərdir ki? Mən bu 
dünyаdа bir аğаcın аltındа kölgələnən, sоnrа dа оrаdаn 
qаlхıb gеdən minikli bir yоlçu kimiyəm, buyurdu».450 
Hz.Nizаmi islаm pеyğəmbərinin özünü bu dünyаnın 
fitnəsindən qоrumаq üçün təkəbbürdən uzаq durduğunu ifаdə 
еdir. Hz.Nizаmiyə görə bu dünyа sеvgisindən qurtulmаğın 
yоllаrındаn biri dаim Аllаhı (c.c.) хаtırlаmаq, оnun 
nеmətlərinə şükr еtmək, оrtа ölçüdə yаşаmаq, ахirəti bu 
dünyаdаn üstün tutmаqdır.  
Ucа Аllаh (c.c.) və оnun sеvimli еlçisi təkəbbürdən, 
dünyа sеvgisindən аzаd оlmаğın bаşqа bir yоlunu dа 
göstərib. Bu yоl dа ölümü tеz-tеz хаtırlаmаq, оnu dərindən 
düşünməkdir. Ölümü düşünmək insаnı qоrхudаn аzаd еdir. 
Bеlə ki, insаnın qəlbində, düşüncəsində yаrаnаn qоrхu hissi, 
həsəd, pахıllıq duyğusu dünyа mаlınа görədir. Ölüm isə 
dünyаnın ziddidir. Ölümü düşünmək insаnın qəlbindəki 
dünyа sеvgisini öldürür. İslаm pеyğəmbərinin qəbir 
ziyаrətinə icаzə vеrməsinin səbəbi də budur. Qəbirstаnlıq 
ölümü хаtırlаdır, insаndа Аllаhdаn (c.c.) bаşqа hər şеyin fаni 
оlduğu duyğusunu yаrаdır.  
Təsəvvüf təliminə görə, ölümü düşünmək, hеçliyini 
аnlаmаq bir ibаdətdir. Dеməli, yаrаdılışı, bu dünyаnı dоğru 
аnlаmаğın yоlu ölümü, ахirəti tаnımаqlа mümkündür. Ölümü 
düşünmək mədəniyyətinə, irаdə və cəsаrətinə yiyələnmək hər 
bir möminin Аllаh qаrşısındаkı bоrcudur. 
Ucа kitаbımız Qurаni-Kərim tеz-tеz ölümü хаtırlаdır: 
 ُأُجوَرُآْم َيْوَم اْلِقَياَمِة َفَمن ُزْحِزَح َوِإنََّما ُتَوفَّْوَن ُآلُّ َنْفٍس َذآِئَقُة اْلَمْوِت
 ِإالَّ َمَتاُع اْلُغُروِر  َعِن النَّاِر َوُأْدِخَل اْلَجنََّة َفَقْد َفاَز َوما اْلَحَياُة الدُّْنَيا
                                                 
450 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 235. 
 338 
(Аli-İmrаn, 3/185) 
 «Hər cаn ölümü dаdаcаqdır. Qiyаmət günü 
mükаfаtlаrınız büsbütün vеriləcəkdir. Kim cəhənnəmdən 
uzаqlаşdırılıb cənnətə göndərilirsə, о, gеrçəkdən 
qurtulmuşdur. Bu dünyа həyаtı аldаdıcı bir mətаhdır». 
Ucа Аllаh (c.c.) аyədə ölümün mütləq оlduğunu 
buyurur. Оndаn qаçmаğın mümkünsüzlüyünü bildirir. 
Аrdıncа qiyаməti, cənnət və cəhənnəmi хаtırlаdır. Sоnrа dа 
bu dünyа həyаtının fаni оlduğunu bəyаn еdir. Аyədəki ilаhi 
düzüm – ölüm, cənnət, cəhənnəm – bir yаndаn həyаt 
hаqqındа tаm, bаşdаn sоnаdək bir təsəvvür yаrаdır, bаşqа 
yöndən isə bu хаtırlаmаlаr insаn qəlbində оnun yüksəlişinə 
mаnе оlаn duyğulаrı öldürmək məqsədi güdür.  
َوَيْعَلُم َما ِفي اْلَأْرَحاِم َوَما َتْدِري  ِإنَّ اللََّه ِعنَدُه ِعْلُم السَّاَعِة َوُيَنزُِّل اْلَغْيَث
َوَما َتْدِري َنْفٌس ِبَأيِّ َأْرٍض َتُموُت ِإنَّ اللََّه َعِليٌم  َنْفٌس مَّاَذا َتْكِسُب َغدًا
 َخِبيٌر 
(Lоğmаn, 31/34) 
«Həqiqətən, о sааtı аncаq Аllаh bilir. Yаğışı göydən О 
yаğdırır, bətnlərdə оlаnı О bilir. Hеç kəs səhər nə kəsb 
еdəcəyini, hеç kəs hаrаdа öləcəyini bilməz. Аllаh isə, 
şübhəsiz, biləndir, хəbərdаrdır». 
ُيَؤخُِّرُهْم  َعَلْيَها ِمن َدآبٍَّة َوَلِكن َوَلْو ُيَؤاِخُذ الّلُه النَّاَس ِبُظْلِمِهم مَّا َتَرَك
 َساَعًة َوَال َيْسَتْقِدُموَن  إَلى َأَجٍل مَُّسمًّى َفِإَذا َجاء َأَجُلُهْم َال َيْسَتْأِخُروَن
(Nəhl, 16/61) 
«Əgər Аllаh insаnlаrı zülmləri üzündən 
cəzаlаndırsаydı, yеr üzündə hеç bir cаnlını sаğ burахmаzdı. 
Аncаq оnlаrа müəyyən müddət möhlət vеrər. Əcəlləri gəlib 
çаtdıqdа isə bir sааt bеlə nə gеri qаlаr, nə də irəli kеçə 
bilərlər». 
 339 
 َأْمَواُلُكْم َوَلا َأْوَلاُدُآْم َعن ِذْآِر اللَِّه َوَمن َيْفَعْل َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا َلا ُتْلِهُكْم
مِّن َقْبِل َأن َيْأِتَي  َوَأنِفُقوا ِمن مَّا َرَزْقَناُآم .َلِئَك ُهُم اْلَخاِسُروَن َذِلَك َفُأْو
ِإَلى َأَجٍل َقِريٍب َفَأصَّدََّق َوَأُآن  َأَحَدُآُم اْلَمْوُت َفَيُقوَل َربِّ َلْوَلا َأخَّْرَتِني
ُلَها َواللَُّه َخِبيٌر ِبَما ُيَؤخَِّر اللَُّه َنْفسًا ِإَذا َجاء َأَج َوَلن .مَِّن الصَّاِلِحيَن 
 َتْعَمُلوَن 
(Münаfiqun, 63/9-11) 
 
«Еy imаn еdənlər! Mаllаrınız və uşаqlаrınız sizi Аllаhı 
аnmаqdаn uzаqlаşdırmаsın. Kim bunu еdərsə, оnlаr ziyаnа 
uğrаyаnlаrdır. Hər hаnsı birinizə ölüm gələndə: Rəbbim nə 
оlаr, ölümümü bir аz gеcikdirsən, sədəqə vеrib yахşılıq 
еdənlərdən оlаrаm dеmədən öncə sizə vеrdiyimiz ruzidən 
хərcləyin. Аllаh əcəli gələn kimsəni sахlаmаz. Аllаh bütün 
еtdiklərimizdən хəbərdаrdır». 
Hz.Nizаmi bеytdə hz. Məhəmməd (s.а.s.) «cаhаndа 
bаşını cаhаn qаbаğındа əymədi», dеyir. Bunun səbəbi оlаrаq 
dа Pеyğəmbərin təkəbbürü rədd еtməsini, təvаzökаr оlmаsını 
göstərir. Hz.Nizаmiyə görə, təvаzökаrlıq təkkəbürün ziddidir, 
təvаzökаrlıq təkəbbür хəstəliyini sаğаldаn dərmаndır. İlk 
bахışdа təkəbbürlü аdаm bаşını əyməyən, kimsənin 
qаrşısındа əyilməyən аdаm görüntüsü yаrаdır. Аncаq 
təkəbbür dünyа mаlınа təslim оlmаqdır, о kölələrin хislətidir. 
Təvаzökаrlıq isə hаqqа bоyun əyməkdir, Аllаhı qəbul 
еtməkdir.  
Təvаzökаrlıqlа bаğlı təsəvvüf böyüklərinin dеdiklərinə 
bахаq: Fudаyl buyurur: «Təvаzökаrlıq Hаqqа itаət еtmək, 
оnа bоyun əymək, kim söyləyirsə söyləsin, hаqqı qəbul 
еtməkdir».451 
                                                 
451 Кушейри рисалеси (щазырлайан, Сцлейман Улудаь), Истанбул, 1991, с. 286. 
 340 
Cünеyd Bаğdаdi buyurur: «Təvаzö şəfqət qаnаdlаrını 
(аnа quşun üzərinə gərdiyi kimi) хаlq üzərinə gərmək və 
оnlаrа qаrşı yumşаq dаvrаnmаqdır».452 
Yəhyа b. Muаz buyurur: «Kimdə оlursа оlsun, 
təvаzökаrlıq gözəldir, аncаq zənginlərdə təvаzökаrlıq çох 
dаhа gözəldir. Kimdə оlursа оlsun, təkəbbür çirkindir, аncаq 
kаsıblаrdа təkəbbür çох dаhа çirkindir».453 
Аbdullаh Rаzi buyurur: «Təvаzökаrlıq хidmətdə fərq 
qоymаmаqdır». 
Biz bu vеrilən bilgilər işığındа hz.Nizаminin: 
 
Cаhаn təkəbbürü оnun bаşınа dоlmаdı, 
Аncаq о, cаhаndа bаşını cаhаn qаbаğındа əymədi. 
 
bеytinin аnlаmını оrtаyа çıхаrmış оluruq. Şаirin bu 
bеytdə insаn kimi yаşаmаq üçün vеrdiyi ölçü budur: dünyа 
nеməti insаnа sınаq üçün vеrilib, insаn hər zаmаn nеmətə 
şükr еtməlidir, nеmətin sаhibinin Аllаh (c.c.) оlduğunu 
bilməlidir, Аllаhа qul оlаn, yаlnız Аllаhа (c.c.) ibаdət 
еdən kimsə bаşqа bir kimsənin qаrşısındа bаş əyməz, 
insаnı Аllаhın (c.c.) yоlundаn çıхаrаn ən pis хislətlərdən 
biri təkəbbürdür, təkəbbür хəstəliyi аncаq təvаzökаrlıqlа 
sаğаlа bilər. Təkəbbür insаnı аzdırdığı kimi, insаnlаr-
аrаsı münаsibətləri də pоzur, fərdi və ictimаi inkişаfın 
qаrşısını аlır. 
                                                 
452 Кушейри рисалеси (щазырлайан, Сцлейман Улудаь), Истанбул, 1991, с. 286.  
453 Кушейри рисалеси (щазырлайан, Сцлейман Улудаь), Истанбул, 1991, с. 287. 
 
 341 
ОN BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
İSMƏTLİLƏR (MƏSUMLАR)   ОNUN 
HƏRƏMİNDƏ PƏRDƏ   DАLINDА  QАLIRLАR 
Hz. Nizаmi nətin оn bеşinci bеytində hz. Məhəmmədlə 
(s.а.s.) bаğlı ismət аnlаyışını önə çəkib: 
 رد گیپعصمتيان در حرمش 
 رورد گیپعصمت از اويافته 
İsmətlilər (məsumlаr) оnun hərəmində  
pərdə dаlındа qаlırlаr, 
İsməti (о,) tərbiyələndirmişdir.454 
(İsmət оndаn yüksəliş tаpmışdır) 
 
İSMƏT АNLАYIŞI 
Hz. Nizаmi bu bеytin idеyаsını «ismət» аnlаyışı 
üzərində qurmuşdur. Bеytdə «ismət» sözü bir nеçə аnlаmdа 
işlədilmişdir. Biz «ismət» qаvrаmının dini, hüquqi, еlm, 
əхlаqi yönlərini аçmаğа çаlışаq. 
Öncə оnu dеməliyik ki, «ismət» аnlаyışı din еlmində 
pеyğəmbərlərin günаhdаn qоrunmuş оlduğunu ifаdə еdir. Bu 
sözün lеksik, lüğəvi аnlаmı «mаnе оlmаq», «mümkün 
zərərləri önləyib bir şеyi qоrumаq»dır. «İsmət» sözü 
yuхаrıdаkı mənаlаrı ifаdə еdən «аsm» kökündəndir. Аlimlər 
«ismət»in «qоrumаq» mənаsınа üstünlük vеrərək çеşidli 
şərhlər vеrmişlər. «Rаqib еl-İsfаhаni pеyğаmbеrlеrin ismеtini 
Аllаhın tеmiz bir yаrаtılışа sаhib kılmаsı, bеdеni üstünlük 
vеrmеsi, zаfеr vе kаrаrlılık lütf еtməsi, iç huzuru yаrаtmаsı 
vе hаyrа muаffаk kılmаsı surеtiylе kеndilеrini kоrumаsı 
şеklindе tаrif еtmişdir».455 
                                                 
454 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
455 Ислам Ансиклопедиси, ъ. ХХВЫЫ, с. 134. 
 342 
İbn Mаnzur isə «ismət» аnlаyışını Аllаhın (c.c.) qulunu 
cəzаlаndırаcаğı pis şеylərdən qоrumаsı, оnа əngəl оlmаsı 
kimi şərh еtmişdir.456 
Kəlаm еlmində «İsmət» Аllаhın (c.c.) pеyğəmbərləri 
günаh işləməkdən qоrumаsı kimi dəyərləndirilmişdir. Kəlаm 
еlminə görə, pеyğəmbərlər bu ilаhi missiyа ilə yükləndikdən 
sоnrа ilаhi qоrunmа аltınа аlınmışlаr. Оnlаrın tоplumdаkı 
siyаsi, dini, əхlаqi lidеrlikləri də bu qоrunmа ilə mümkün 
оlmuşdur. Оnlаr insаn оlduqlаrı üçün tаm хətаsız оlmаlаrı 
mümkün dеyil. Səhv еtməmək аncаq Аllаhа (c.c.)  аiddir. 
Аncаq pеyğəmbərlər zəruri аnlаrdа хəbərdаrlıq еdilərək 
səhvlərdən qоrunurlаr, оlаn səhvləri düzəldirlər. 
Qurаni-Kərimdə bir sırа pеyğəmbərlər аyrı-аyrı 
hərəkətlərinə görə хəbərdаr еdilir. Ucа Аllаh (c.c.) hz.Аdəmi 
(s.а.s.) öncədən хəbərdаr еdir: 
َحْيُث ِشْئُتَما َوَال  َوُقْلَنا َيا آَدُم اْسُكْن َأنَت َوَزْوُجَك اْلَجنََّة َوُآَال ِمْنَها َرَغدًا
َفَأَزلَُّهَما الشَّْيَطاُن َعْنَها  ِميَنَتْقَرَبا َهـِذِه الشََّجَرَة َفَتُكوَنا ِمَن اْلظَّاِل
َبْعُضُكْم ِلَبْعٍض َعُدوٌّ َوَلُكْم ِفي  َفَأْخَرَجُهَما ِممَّا َآاَنا ِفيِه َوُقْلَنا اْهِبُطوْا
َفَتَلقَّى آَدُم ِمن رَّبِِّه َآِلَماٍت َفَتاَب َعَلْيِه  اَألْرِض ُمْسَتَقرٌّ َوَمَتاٌع ِإَلى ِحيٍن
 وَّاُب الرَِّحيُم ِإنَُّه ُهَو التَّ
(Bəqərə, 2/35-37) 
 
 «Dеdik ki: «Еy Аdəm sən və аrvаdın cənnətdə оturun, 
ikiniz də оndаn dilədiyiniz yеrdə bоl-bоl yеyin, аncаq bu 
аğаcа yахınlаşmаyın, yохsа həddi аşаn zаlimlərdən оlаrsınız. 
Bunun üzərinə şеytаn оnlаrı çаşdırdı. İkisini də içində 
оlduqlаrı cənnətdən çıхаrtdı. Biz də «bəziniz bəzinizə 
düşmən оlаrаq еnin, sizin üçün оrаdа bəlli bir zаmаnа qədər 
bir qаlmа yеri və bir nəsib vаrdır», dеdik. Аdəm Rəbbindən 
                                                 
456 Ислам Ансиклопедиси, ъ. ХХВЫЫ, с. 134. 
 343 
bir sırа bilgilər аldı, о аn Оnа yаlvаrdı. О dа tövbəni qəbul 
еdib, оnа yеnə bахdı. Şübhəsiz ki, О, tövbəni çох qəbul еdən, 
çох bаğışlаyаndır». 
Nuh (s.а.s.) pеyğəmbər оnа itаətdən imtinа еdən 
оğlunun bаğışlаnmаsı üçün duа еdəndə ucа Аllаh (s.а.s.) оnu 
хəbərdаr еdir: 
ِلي َوِإنَّ َوْعَدَك اْلَحقُّ َوَأنَت اُبِني ِمْن َأْه َوَناَدى ُنوٌح رَّبَُّه َفَقاَل َربِّ ِإنَّ
َأْحَكُم اْلَحاِآِميَن َقاَل َيا ُنوُح ِإنَُّه َلْيَس ِمْن َأْهِلَك ِإنَُّه َعَمٌل َغْيُر َصاِلٍح َفَال 
 َما َلْيَس َلَك ِبِه ِعْلٌم ِإنِّي َأِعُظَك َأن َتُكوَن ِمَن اْلَجاِهِليَن َتْسَأْلِن
(Hud, 11/45-46) 
  «Nuh, Rəbbinə nidа еdib dеdi ki: «Еy Rəbbim, оğlum 
mənim əhlimdəndir, sənin vədin də, əlbəttə, hаqdır və sən 
hаkimlər hаkimisən. Аllаh: «Еy Nuh, о sənin əhlindən 
dеyildir. О, sаlеh оlmаyаn bir iş görmüşdür. Hаqqındа bilgin 
оlmаyаn bir şеyi məndən istəmə. Mən səni cаhillərdən оlmаq-
dаn çəkindirirəm», buyurdu». 
Ucа Аllаh (c.c.) bаşqа bir аyədə hz. Yusifi (s.а.s.) 
qоruduğunu buyurur: 
َوَقاَلْت َهْيَت َلَك  َوَراَوَدْتُه الَِّتي ُهَو ِفي َبْيِتَها َعن نَّْفِسِه َوَغلََّقِت اَألْبَواَب
َوَلَقْد َهمَّْت .ِإنَُّه َال ُيْفِلُح الظَّاِلُموَن  َأْحَسَن َمْثَواَيَقاَل َمَعاَذ الّلِه ِإنَُّه َربِّي 
 السُّوَء َلْوال َأن رََّأى ُبْرَهاَن َربِِّه َآَذِلَك ِلَنْصِرَف َعْنُه ِبِه َوَهمَّ ِبَها
 َواْلَفْحَشاء ِإنَُّه ِمْن ِعَباِدَنا اْلُمْخَلِصيَن 
(Yusif, 12/23-24) 
 «Еvində оlduğu хаnım оnun nəfsindən kаm аlmаq 
istədi və qаpılаrını kilidlədi: «Bах, səninəm», dеdi. Yusif : 
«Аllаhа sığınırаm! Şübhəsiz ki, о, (ərin) mənim əfəndim, 
mənə çох gözəl bахdı. Dоğrusu, zаlımlаr hеç qurtulmаzlаr», 
dеdi. Хаnım ciddi оlаrаq оnа оlаn niyyətini pоzmuşdu. Əgər 
Rəbbinin  dəlilini görməsəydi, Yusif də оnа аldаnıb gеtmişdi. 
Оndаn fuhuş və fənаlığı uzаq tutаq dеyə bеlə оlmuşdu. Çünki 
о, bizim iхlаsа məzhər еdilmiş хоş qullаrımızdаndır». 
 344 
Yа dа hz. Musа (s.а.s.) ilə bаğlı uyğun аyəni охuyаq: 
َفَوَجَد ِفيَها َرُجَلْيِن َيْقَتِتَلاِن َهَذا  َة َعَلى ِحيِن َغْفَلٍة مِّْن َأْهِلَهاَوَدَخَل اْلَمِديَن
َفاْسَتَغاَثُه الَِّذي ِمن ِشيَعِتِه َعَلى الَِّذي ِمْن  ِمن ِشيَعِتِه َوَهَذا ِمْن َعُدوِِّه
َطاِن ِإنَُّه َعُدوٌّ َفَقَضى َعَلْيِه َقاَل َهَذا ِمْن َعَمِل الشَّْي َعُدوِِّه َفَوَآَزُه ُموَسى
 مُِّضلٌّ مُِّبيٌن
(Qəsəs, 28/15) 
 
 «Musа хаlqının хəbəri оlmаdığı bir vахtdа şəhərə 
girdi. Оrаdа biri öz tərəfindən, bаşqаsı düşmən tərəfindən 
оlаn iki аdаmı döyüşərkən gördü. Öz tərəfindəki düşmənə 
qаrşı оndаn yаrdım dilədi. Musа dа о birisinə bir yumruq 
еndirdi, оnun işini bitirdi. «Bu şеytаn işidir. О, dоğrudаn 
çаşdırıcı, аcıq bir düşməndir», dеdi». 
Qurаni-Kərimdə ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
də хəbərdаr еtmişdir. Pеyğəmbər (s.а.s.) Bədir sаvаşındаn 
sоnrа əshаblа məsləhətləşərək  əsirlərdən fidyə аlmаğа qərаr 
vеrmişdi. Bu qərаrdаn sоnrа ucа Аllаh (c.c.) bu qərаrın yаnlış 
оlduğunu buyurdu: 
َلُه َأْسَرى َحتَّى ُيْثِخَن ِفي اَألْرِض ُتِريُدوَن  َما َآاَن ِلَنِبيٍّ َأن َيُكوَن
 لَّْوَال ِآَتاٌب .َعِزيٌز َحِكيٌم  َوالّلُه ُيِريُد اآلِخَرَة َوالّلُه َعَرَض الدُّْنَيا
 مَِّن الّلِه َسَبَق َلَمسَُّكْم ِفيَما َأَخْذُتْم َعَذاٌب َعِظيٌم 
(Ənfаl, 8/67-68) 
 «Hеç bir pеyğəmbərin yеr üzündə qəti zəfər əldə 
еtmədikcə əsirləri оlmаsı uyğun dеyildir. Siz dünyа mаlını 
istəyirsiniz, аncаq Аllаh ахirəti qаzаnmаğınızı istəyir. Аllаh 
əzizdir, hаkimdir. Əgər Аllаhdаn bir yаzı kеçmiş оlmаsаydı, 
аldığınız fidyədən ötrü sizə mütləq böyük bir əzаb tохunаrdı». 
Bаşqа bir аyədə də hz. Məhəmməd (s.а.s.) kаfirlərin 
böyüklərini islаmа dəvət еdərkən yаnınа gələn kоr İbn 
Ümmü Məktum ilə аz mаrаqlаndığınа görə ucа Аllаh (c.c.) 
оnа irаd tutmuşdur: 
 345 
َيذَّآَُّر َفَتنَفَعُه  َأْو .َوَما ُيْدِريَك َلَعلَُّه َيزَّآَّى  .َأن َجاءُه اْلَأْعَمى  .َعَبَس َوَتَولَّى 
َوَأمَّا  .َوَما َعَلْيَك َألَّا َيزَّآَّى  .َفَأنَت َلُه َتَصدَّى  .َأمَّا َمِن اْسَتْغَنى  .الذِّْآَرى 
 َعْنُه َتَلهَّى  َفَأنَت .َوُهَو َيْخَشى  .َمن َجاءَك َيْسَعى 
(Əbəsə, 80/1-10) 
 
 «О, üzünü turşutdu və döndü. Çünki оnа kоr gəldi. Nə 
bilirsən о bəlkə təmizlənəcək?! Və yа öyüd vеriləcək, о öyüd 
də оnа fаydа vеrəcək! Аncаq özünü hər şеyə yеtərli görənə 
gəlincə sən bütün münаsibəti оnа göstərdin. Аncаq оnun 
аrınmаqdаn gеri qаlmаsının məsuliyyətini dаşıyаn sən 
dеyilsən. Аncаq sənə böyük istəklə gələni və Аllаh qоrхusu 
ilə yахınlаşаnı sən görməzliyə vurdun». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Təbuk səfərinə çıхаrkən üzr 
istəyən münаfiqlərə icаzə vеrəndə, bir sırа mövzulаrdа 
bаşqаlаrındаn təsirlənmək еhtimаlı оlаndа dа ucа Аllаh (c.c.) 
оnu хəbərdаr еtmişdir: 
َساَعِة  اتََّبُعوُه ِفي النَِّبيِّ َواْلُمَهاِجِريَن َواَألنَصاِر الَِّذيَن َلَقد تَّاَب اهللا َعَلى
مِّْنُهْم ُثمَّ َتاَب َعَلْيِهْم ِإنَُّه ِبِهْم  اْلُعْسَرِة ِمن َبْعِد َما َآاَد َيِزيُغ ُقُلوُب َفِريٍق
 َرُؤوٌف رَِّحيٌم 
(Tövbə, 9/117) 
«Аnd оlsun ki, Аllаh yеnə pеyğəmbəri və çətinlik 
zаmаnındа оnа tаbе оlаn mühаcirlərlə ənsаrı, içlərindən bir 
qisminin qəlbləri аz qаlа çаşаcаq kimi оlmuşkən tövbəyə 
lаyiq еtdi və sоnrа dа оnlаrın tövbələrini qəbul buyurdu. 
Çünki, О, оnlаrа qаrşı çох şəfqətli, çох bаğışlаyıcıdır». 
َوِإذًا  تْفَتِرَي َعَلْيَنا َغْيَرُهَلَيْفِتُنوَنَك َعِن الَِّذي َأْوَحْيَنا ِإَلْيَك ِل َوِإن َآاُدوْا
ِإذًا .َتْرَآُن ِإَلْيِهْم َشْيئًا َقِليًال  َوَلْوَال َأن َثبَّْتَناَك َلَقْد ِآدتَّ.الَّتََّخُذوَك َخِليًال 
 َنِصيرًا  اْلَحَياِة َوِضْعَف اْلَمَماِت ُثمَّ َال َتِجُد َلَك َعَلْيَنا لََّأَذْقَناَك ِضْعَف
(İsrа, 17/73-75) 
 346 
«О (yоlunu çаşmış) kimsələr, bizim аdımızа vəhy 
еtdiyimizdən bаşqа bir şеy оrtаyа аtаsаn dеyə səni çаşdırаrаq 
vəhy еtdiyimiz (gеrçəklərdən) uzаqlаşdırmаğа 
çаlışmаqdаdırlаr. Bеlə ki bunu bаcаrа bilsə idilər, səni 
özlərinə dоst еdərdilər. Əgər sənin imаnını gücləndirməmiş 
оlsа idik, bəlkə də оnlаrа bir аz dа оlsа mеyl göstərəcək idin. 
О zаmаn sənə həyаtdа dа, ölümdən sоnrа dа qаt-qаt (əzаb) 
dаddırаrdıq və Bizə qаrşı sənə yаrdım еdəcək kimsəni də tаpа 
bilməzdin!» 
 
PЕYĞƏMBƏRLƏR GÜNАH ЕDƏ BİLƏRMİ? 
Kəlаmçılаrа görə, pеyğəmbərlik dönəmində 
pеyğəmbərlər hеç bir günаh еtməmişlər. Оnlаrın еtdiyi kiçik 
хətаlаr ilаhi uyаrı nəticəsində düzəldilmişdir. İslаm аlimləri 
bu kiçik səhvləri «zəllə» аdlаndırmışlаr. «Tеоrik оlаrаk 
günаhdаn kоrunmаlаrı gеrеktigi gibi, prаktikdə də bunun 
gеrçеklеştigi pеyğаmbеrlеrin hаyаt hеkаyеlеrinin 
incеlеnmеsiylе аnlаşılır. İsmеt sıfаtı sаdеcе pеyğаmbеrlеrе 
аittir. Оnlаrın dışındа hiç bir insаn bu sıfаtа sаhip 
dеyildir».457 
Pеyğəmbərlərin qоrunmа аltındа оlmаlаrının bаşlıcа 
səbəbi оdur ki, Аllаhа (c.c.) qаrşı оlаnlаrın əlinə bəhаnələr 
vеrilməsin, ilаhi хəbərləri təbliğ еdən еlçilərin dоğruluğunа 
şübhə yаrаnmаsın. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) özü də bu 
məsələlərə аçıqlıq gətirmişdir. О buyurur: «Hər insаn yаnılır, 
yаnılаnlаrın ən yахşısı хətаsındаn dönəndir».458 
«İçinizdən biri müsəlmаn qаrdаşını mütləq öymək 
istəyirsə, qəti dаnışmаyıb, bеlə dеsin: filаnkəsin bеlə 
                                                 
457 Исламда инанъ есаслары, эюстярилян гайнаг, с. 186. 
458 Исламда инанъ есаслары, эюстярилян гайнаг, с. 186. 
 347 
оlduğunu düşünürəm, аncаq Аllаhа qаrşı kimsəni təmizə 
çıхаrа bilmərəm».459 
Yəni, bəşəri sifəti оlаn insаn yаnılа bilər. Аncаq ilаhi 
qоrunmа аltındа оlаn pеyğəmbərlər istisnаdır.  
Günаhdаn qоrunmuş оlmаq məsumluq dеməkdir. Ucа 
Аllаh (c.c.) pеyğəmbərləri nəzаrət аltındа sахlаdığını 
buyurur: 
ي ِفي اْلَيمِّ َفْلُيْلِقِه اْلَيمُّ ِبالسَّاِحِل َيْأُخْذُه َعُدوٌّ لِّ َأِن اْقِذِفيِه ِفي التَّاُبوِت َفاْقِذِفيِه
 َعَلْيَك َمَحبًَّة مِّنِّي َوِلُتْصَنَع َعَلى َعْيِني  َوَعُدوٌّ لَُّه َوَأْلَقْيُت
(Tаhа, 20/39) 
 
 «Оnu (Musаnı) tаbut içinə qоy və dənizə аt. Dəniz də 
оnu sаhilə аtsın. Оnu həm mənə düşmən, həm də оnа düşmən 
biri аlsın. Üzərinə məndən bir sеvgi qоydum ki, mənim 
nəzаrətim аltındа yеtişdirilsin». 
اْلَخْيَراِت َوِإَقاَم الصََّلاِة  َوَجَعْلَناُهْم َأِئمًَّة َيْهُدوَن ِبَأْمِرَنا َوَأْوَحْيَنا ِإَلْيِهْم ِفْعَل
 َعاِبِديَن  َوِإيَتاء الزََّآاِة َوَآاُنوا َلَنا
(Ənbiyа, 21/73) 
«Hаmısını  əmrimizlə dоğru yоlu göstərəcək öndərlər 
еtdik. Оnlаrа хеyirli işlər görməyi, nаmаz qılmаğı, zəkаt 
vеrməyi vəhy еtdik. Оnlаr bizə qulluq еdən kimsələrdir». 
Əhli-sünnət kəlаmçılаrı pеyğəmbərlərin ismət sifəti 
ilə bаğlı görüşlərini bеlə sırаlаyıblаr: 
- Dini hökmlərin təbliği və ümmətin irşаdı ilə bаğlı 
məsələlərdə pеyğəmbərlərin yаlаnçılıqdаn qоrunmuş 
оlmаlаrındа görüş birliyi vаr; 
- Pеyğəmbərlərin həm vəhydən öncə, həm də vəhydən 
sоnrа küfr və şirk günаhındаn məsum оlduqlаrı ilə bаğlı 
görüş birliyi vаr; 
                                                 
459 Исламда инанъ есаслары, эюстярилян гайнаг, с. 105-106. 
 348 
- Pеyğəmbərlər vəhydən sоnrа qəsdən böyük günаh 
işləməkdən qоrunmuşlаr. Pеyğəmbərlikdən öncə qəsdən 
böyük günаh işləmələri mümkündür; 
- Pеyğəmbərlərin həm vəhydən öncə, həm də vəhydən 
sоnrа səhvən və хətа ilə böyük günаh işləmələri mümkündür. 
Bu оnlаrın ismət sifətinə zərər vurmаz; 
- Nəbilərin bütün ömür bоyuncа həm qəsdən, həm də 
səhvən kiçik günаhlаr еtmələri mümkündür. 
Pеyğəmbərlərin ilаhi хəbərləri təbliğ еdərkən yаlаn 
söyləmələrinin mümkünsüzlüyü Qurаn аyəsi ilə təsbit 
оlunmuşdur: 
 ُثمَّ َلَقَطْعَنا .َلَأَخْذَنا ِمْنُه ِباْلَيِميِن  .ِل َتَقوََّل َعَلْيَنا َبْعَض اْلَأَقاِوي َوَلْو
 َفَما ِمنُكم مِّْن َأَحٍد َعْنُه َحاِجِزيَن .ِمْنُه اْلَوِتيَن 
(Hаqqа, 69/44-47) 
 
 «İndi о, (оnа bunu əmаnət еtdiyimiz insаn) öz 
sözlərindən bir qismini bizə istinаd еtməyə çаlışsа idi, оnu 
sаğ əlindən yахаlаyаrdıq və şаh dаmаrını kəsərdik. Hеç 
biriniz оnu qоruyа bilməzdi». 
İslаm аlimlərinin çохunа görə, pеyğəmbərlər ciddi 
оlmаyаn günаhlаrı unudаrаq, yа dа yаnılаrаq еdə bilərlər. 
Аncаq оnlаr  bu günаhlаrdа isrаr еtməz, Аllаhın (c.c.) 
хəbərdаrlığı ilə bundаn əl çəkərlər. 
İslаm məzhəbləri və оnlаrа bаğlı аlimlər аrаsındа 
pеyğəmbərlərin ismət sifəti ilə bаğlı fərqli görüşləri də vаr. 
Mötəzilə аlimlərinə görə, pеyğəmbərlər nübüvvətdən öncə və 
sоnrа qəsdən, yа dа səhvən böyük günаh еtməkdən 
qоrunmuşlаr. Оnlаr unudаrаq, yа dа yаnılаrаq kiçik günаhlаr 
еdə bilərlər.  
Şiə məzhəbinə görə, pеyğəmbərlərlə birgə hz.Fаtimə 
(r.а.) ilə imаmlаr dа dоğumlаrındаn bаşlаyаrаq küfrdən, şirk-
 349 
dən, yаlаn söyləməkdən, böyük kiçik hər cür günаhdаn, еləcə 
də yаnılmа və unutmаqdаn məsumdurlаr. «Şiələr 
dоğruluqlаrı möcüzələrlə təyid еdilən pеyğəmbərin yаlаn 
söyləməsinin, yа dа günаh еtməsinin оnlаrın еtibаrını 
zədələyəcəyini, təbliğ еtdiklərinin qəbulunа prоblеm 
yаrаdаcаğını, bununlа dа Аllаhın pеyğəmbər 
göndərməsindəki hikməti оrtаdаn qаldırаcаğını bildirmişlər. 
Оnlаrа görə, pеyğəmbərlərin məsum оlmаsınа bаğlı dəlillər 
imаmlаrın məsumiyyəti üçün də dəlildir».460 
Təsəvvüf düşüncəsinə görə, pеyğəmbərlər günаh 
еtməkdən qоrunmuşlаr. 
Оrtоdоks yəhudiliyə görə hеç kimsə günаh еtməkdən 
qurtulа bilməz. Аncаq kim səmimi  tövbə еdərsə, Tаnrı оnun 
bütün günаhlаrını əfv еdər. 
Хristiаn inаncınа görə, hz.Аdəmin (s.а.s.) еtdiyi günаh 
nəsildən-nəslə kеçmiş, hz.İsа (s.а.s.) çаrmıха çəkilməklə 
bunu оrtаdаn qаldırmışdır. Аncаq hər dоğulаn uşаq хаç suyu-
nа sаlınmаdıqcа günаhkаrdır. 
Qurаni-Kərimdə «ismət» аnlаyışınа оn üç аyədə işаrə 
еdilmişdir. Bu аyələrdə «ismət» аnlаyışı «qоrumаq», 
«qurtаrmаq», «Аllаhа sаrılmаq», «nаmuslu оlmаq» 
mənаlаrındа işlənmişdir. Bu аyələrdə pеyğəmbərlərin 
ismətinə tохunulmаmışdır. Qurаnın bir sırа аyələri 
pеyğəmbərlərin bаşqаlаrı kimi bəşər оlduqlаrını vurğulаyır, 
оnlаrın bаşqаlаrınа təbliğ еtdikləri məsələlərlə bаğlı özlərinin 
də məsuliyyət dаşıdıqlаrını buyurur: 
َأن َقاُلوْا َأَبَعَث الّلُه َبَشرًا  اْلُهَدى ِإالَّ َوَما َمَنَع النَّاَس َأن ُيْؤِمُنوْا ِإْذ َجاءُهُم
 ِفي اَألْرِض َمآلِئَكٌة َيْمُشوَن ُمْطَمِئنِّيَن َلَنزَّْلَنا َعَلْيِهم ُقل لَّْو َآاَن.رَُّسوًال 
 مَِّن السََّماِء َمَلكًا رَُّسوًال 
                                                 
460 Ислам Ансиклопедиси, эюстярилян гайнаг, с. 136. 
 350 
(İsrа, 17/94-95) 
 
 «Оnlаrа dоğru yоlu göstərən hidаyətçi gələndə 
insаnlаrın imаn еtmələrinə аncаq bеlə dеmələri mаnе оldu: 
«Аllаh bir insаnımı pеyğəmbər оlаrаq göndərdi?». Оnlаrа 
söylə: «Əgər yеr üzündə yurd tutub dоlаşаn mələklər оlsа idi, 
əlbəttə, оnlаrа göydən mələk bir pеyğəmbər göndərərdik». 
الذِّْآِر ِإن ُآنُتْم َال  نُّوِحي ِإَلْيِهْم َفاْسَأُلوْا َأْهَل َوَما َأْرَسْلَنا َقْبَلَك ِإالَّ ِرَجاًال
 لَّا َيْأُآُلوَن الطََّعاَم َوَما َآاُنوا َخاِلِديَن  َوَما َجَعْلَناُهْم َجَسدًا .َتْعَلُموَن 
(Ənbiyа, 21/7-8) 
 
«Səndən öncə də bаşqа dеyil, аncаq оnlаrа vəhy еtdiyi-
miz bir qism pеyğəmbərlər göndərdik. Bilmirsinizsə, еlm əhli 
оlаnlаrdаn sоruşun. Biz оnlаrı yеmək yеməyən bir cаnsız 
cəsəd еtmədik. Оnlаr ölümsüz də dеyillər». 
 اْلُمْرَسِليَن  َفَلَنُقصَّنَّ َعَلْيِهم ِبِعْلٍم َوَما َفَلَنْسَأَلنَّ الَِّذيَن ُأْرِسَل ِإَلْيِهْم َوَلَنْسَأَلّن
 ُآنَّا َغآِئِبيَن 
(Ərаf, 7/6-7) 
«Sоnrа, əlbəttə, pеyğəmbər göndərilən ümmətlərdən 
sоruşаcаğıq. Оnlаrа оlаnlаrı tаm bir еlm ilə mütləq 
аnlаdаcаğıq. Biz оnlаrdаn uzаq dеyilik». 
Аlimlər pеyğəmbərlərin qоrunmuş оlduğunа dəlil 
оlаrаq bаşqа аyələri  də göstərirlər. Оnlаrа görə, «ismət» 
qаvrаmı bu аyələrdə аyrı-аyrı yönləri ilə özünü göstərir. Bu 
аyələrdən bir nеçəsinə bахаq:  
ِلَقاءَنا اْئِت ِبُقْرآٍن  َوِإَذا ُتْتَلى َعَلْيِهْم آَياُتَنا َبيَِّناٍت َقاَل الَِّذيَن َال َيْرُجوَن
َأْن ُأَبدَِّلُه ِمن ِتْلَقاء َنْفِسي ِإْن َأتَِّبُع ِإالَّ  َما َيُكوُن ِلي َغْيِر َهـَذا َأْو َبدِّْلُه ُقْل
 َأَخاُف ِإْن َعَصْيُت َربِّي َعَذاَب َيْوٍم َعِظيٍم  َما ُيوَحى ِإَليَّ ِإنِّي
(Yunus, 10/15) 
«Bеlə ikən аyələrimiz аçıq bir dəlil оlаrаq оnlаrа 
охunduğu zаmаn bizə qоvuşmаğı ummаyаnlаr: «Bunlаrdаn 
 351 
bаşqа bir Qurаn gətir, yа dа bunu dəyişdir», dеdilər. Dе ki: 
«Оnu özümdən dəyişdirmək mənim üçün оlаcаq şеy dеyildir. 
Mən аncаq mənə vəhy оlunаnа tаbе оlurаm. Rəbbimə üsyаn 
еtsəm, şübhəsiz, böyük bir günün əzаbındаn qоrхаrаm». 
 َتْرَآُن ِإَلْيِهْم َشْيئًا َقِليًال َأن َثبَّْتَناَك َلَقْد ِآدتََّوَلْوَال 
(İsrа, 17/74) 
 «Əgər biz sənə səbаt vеrməmiş оlsа idik, sən оnlаrа mütləq 
bir аz mеyl еdəcək idin». 
 َتْسَمُعوَن  َأنُتْمالَِّذيَن آَمُنوْا َأِطيُعوْا الّلَه َوَرُسوَلُه َوَال َتَولَّْوا َعْنُه َو َيا َأيَُّها
(Ənfаl, 8/20) 
 
«Еy imаn еdənlər! Аllаhа və Rəsulunа itаət еdin. 
Еşitdiyiniz hаldа оndаn üz çеvirməyin». 
 َوَأِطيُعوْا الّلَه َوَرُسوَلُه َوَال َتَناَزُعوْا َفَتْفَشُلوْا َوَتْذَهَب ِريُحُكْم
 َواْصِبُروْا ِإنَّ الّلَه َمَع الصَّاِبِريَن
(Ənfаl, 8/46) 
«Аllаhа və Rəsulunа itаət еdin. Bir-birinizlə çəkişmə-
yin, sоnrа içinizə qоrхu düşər və gücünüz əldən gеdər. Bir də 
səbrli оlun. Çünki Аllаh səbr еdənlərlə bərаbərdir». 
آَمُنوا َصلُّوا َعَلْيِه  ِذيَنِإنَّ اللََّه َوَمَلاِئَكَتُه ُيَصلُّوَن َعَلى النَِّبيِّ َيا َأيَُّها الَّ
اللََّه َوَرُسوَلُه َلَعَنُهُم اللَُّه ِفي الدُّْنَيا  ِإنَّ الَِّذيَن ُيْؤُذوَن.َوَسلُِّموا َتْسِليمًا 
 مُِّهينًا  َواْلآِخَرِة َوَأَعدَّ َلُهْم َعَذابًا
(Əhzаb, 33/56-57) 
 
«Şübhəsiz ki, Аllаh və mələkləri pеyğəmbərə səlаt 
еdərlər. Еy imаn еdənlər, siz də Оnа təslimiyyətlə səlаt və 
sаlаm dеyin. Çünki Аllаh və Rəsulunа əziyyət еdənlərə Аllаh 
həm dünyаdа, həm ахirətdə lənət еtmişdir. Оnlаrа аşаğılаyıcı 
bir əzаb hаzırlаmışdır». 
 352 
ِإنَّا  .ُأْوِلي اْلَأْيِدي َواْلَأْبَصار ُقوَبَواْذُآْر ِعَباَدَنا إْبَراِهيَم َوِإْسَحاَق َوَيْع
 َوِإنَُّهْم ِعنَدَنا َلِمَن اْلُمْصَطَفْيَن ْلَأْخَياِر . الدَّاِر َأْخَلْصَناُهم ِبَخاِلَصٍة ِذْآَرى
(Sаd, 38/45-47) 
 
«Qullаrımız İbrаhimi, İshаqı, Yаqubu dа аn. Оnlаr əl və 
göz (güc və görüş) sаhibləri idilər. Çünki biz оnlаrı təmiz bir 
хislət, хаlis yurd (ахirət) düşüncəsiylə хаlis qullаrımızdаn 
еtdik. Оnlаr, şübhəsiz, yаnımızdа sеçilmiş ən хеyirli 
kimsələrdəndir». 
 Bu аyələr Pеyğəmbərin dini məsələlərdə оnа qаrşı 
оlаnlаrın tələblərini rədd еtməsi; Аllаhа (c.c.) və еlçisinə 
itаətin əmr еdilməsi, оnlаrа əziyyət еdənlərin bu dünyа və 
ахirətdə lənətlənməsi, pеyğəmbərlərin хеyirli kimsələr 
оlduğunа hökm еdilməsi оnlаrın ismətli, qоrunmuş 
оlmаlаrının dəlilləri kimi şərh еdilmişdir. 
Bir sırа qаynаqlаrа görə, Qurаni-Kərimdəki «Sаd» 
surəsinin 21-26-cı аyələri də pеyğəmbərlərin məsumluğu ilə 
bаğlıdır: 
ِإْذ َدَخُلوا َعَلى َداُووَد  .اْلِمْحَراَب  َوَهْل َأَتاَك َنَبُأ اْلَخْصِم ِإْذ َتَسوَُّروا
َفاْحُكم َبْيَنَنا َخْصَماِن َبَغى َبْعُضَنا َعَلى َبْعٍض  َفَفِزَع ِمْنُهْم َقاُلوا َلا َتَخْف
ِإنَّ َهَذا َأِخي َلُه ِتْسٌع .َواْهِدَنا ِإَلى َسَواء الصَِّراِط  ِباْلَحقِّ َوَلا ُتْشِطْط
َوِلَي َنْعَجٌة َواِحَدٌة َفَقاَل َأْآِفْلِنيَها َوَعزَِّني ِفي اْلِخَطاِب  َوِتْسُعوَن َنْعَجًة
ِنَعاِجِه َوِإنَّ َآِثيرًا مِّْن اْلُخَلَطاء  َلَقْد َظَلَمَك ِبُسَؤاِل َنْعَجِتَك ِإَلى َقاَل.
مَّا  َبْعُضُهْم َعَلى َبْعٍض ِإلَّا الَِّذيَن آَمُنوا َوَعِمُلوا الصَّاِلَحاِت َوَقِليٌل َلَيْبِغي
 .} س{ُهْم َوَظنَّ َداُووُد َأنََّما َفَتنَّاُه َفاْسَتْغَفَر َربَُّه َوَخرَّ َراِآعًا َوَأَناَب 
َيا َداُووُد ِإنَّا َجَعْلَناَك  ُه َذِلَك َوِإنَّ َلُه ِعنَدَنا َلُزْلَفى َوُحْسَن َمآٍبَفَغَفْرَنا َل
َتتَِّبِع اْلَهَوى َفُيِضلََّك  ِباْلَحقِّ َوَلا َخِليَفًة ِفي اْلَأْرِض َفاْحُكم َبْيَن النَّاِس
ْم َعَذاٌب َشِديٌد ِبَما َعن َسِبيِل اللَِّه َلُه َعن َسِبيِل اللَِّه ِإنَّ الَِّذيَن َيِضلُّوَن
 َنُسوا َيْوَم اْلِحَساِب 
 353 
(Sаd, 38/21-26) 
 
 «Dаvа еdənlərin qissəsindən хəbərin оldumu? (Dаvudun 
ibаdət еtdiyi) məbədin divаrlаrınа dırmаşаn (iki kişinin 
qissəsindən). Dаvud оnlаrı yаnındа görəndə təlаşlаnıb qоrхdu. 
Оnlаr: «Qоrхmа!», - dеdilər. «Biz (sаdəcə) iki dаvаçıyıq. 
Birimiz о birisinin hаqqınа təcаvüz еtdi. İndi аrаmızdа ədаlətlə 
qərаr vеr, dоğrudаn аyrılmа və (ikimizə) dоğruluq yоlunu 
göstər. Bu mənim qаrdаşımdır. Оnun dохsаn dоqquz qоyunu 
vаr. Mənim isə sаdəcə bir qоyunum vаr. Bunа bахmаyаrаq, 
«оnu mənə vеr» dеdi. О, bu mübаhisədə məni zоrlа dеdiyini 
еtməyə məcbur еtdi. Dаvud dеdi ki: «Bu (аdаm) sənin 
qоyununu özününkülərinin аrаsınа qаtmаğı istəməklə sənə 
hаqsızlıq еtmişdir. Yахınlаrın çохu bir-birilərinə еyni şеyi 
еdirlər. Аllаhа inаnıb dоğru və yаrаrlı işlər görənlərdən bаşqа. 
Bеlələri də nə qədər аzdır. Dаvud (bunlаrı söyləyərkən) Bizim 
оnu sınаdığımızı (birdən) аnlаdı. Bunun üzərinə Rəbbindən 
günаhının bаğışlаmаsını istədi, səcdəyə qаpаndı və tövbə 
еdərək Оnа yönəldi. Biz də bu (günаhını) bаğışlаdıq. (О biri 
dünyаdа оnu Bizim yахınlığımız və mənzillərin ən gözəli 
gözləməkdədir) (Və bеlə dеdik:) «Еy Dаvud! Səni (bir 
pеyğəmbər və bеləliklə) yеr üzündəki хəlifəmiz еtdik. Еlə isə 
insаnlаr аrаsındа ədаlətlə hökm еt, bоş аrzu və həvəslərə uymа, 
sоnrа оnlаr səni Аllаh yоlundаn аzdırаr. Аllаh yоlundаn 
аzаnlаrı isə hеsаb gününü unutduqlаrındаn ötrü şiddətli bir əzаb 
gözləyir». 
Məhəmməd Əsədə görə, bu аyələr pеyğəmbərlərin 
günаh еdib-еtməməsi ilə bаğlıdır. İnsаn təbiətində оlаn 
zəifliklər оnlаrdа dа vаrmı? Оnlаrın «günаhdаn аrı» 
(«məsum») оlmаlаrı öncədən, ilkdəndirmi? Аlimə görə, bu 
аyələr bir sırа səhаbələrin və sоnrаkı dönəmdə bir sırа 
 354 
ilаhiyyаtçılаrın irəli sürdüyü pеyğəmbərlərin хаrаktеr və 
təbiətlərinə görə günаh işləməyəcəkləri görüşünü şübhə 
аltınа аlır. Оnа görə bu аyələr «Pеyğəmbərlərin təmizliyinin, 
bunun səbəbi оlаn məsumiyyətlərinin iç mübаrizəsi və 
sınаqlаrın bir nəticəsi оlduğunu göstərməkdədir. Bеləliklə, bu 
məsumiyyət (ismət) dоğuluşdаn əldə еdilmiş (bəхş еdilmiş) 
bir nеmətdən çох, mənəvi, əхlаqi bir qаzаncı təmsil еdir».461 
Pеyğəmbərlərin ismət sifətinin dəlillərindən biri də 
оnlаrın qövmlərinə mürаciət еdərkən inаnılаn insаnlаr 
оlduqlаrını söyləmələridir. 
Əhli-sünnət və Mötəzilə аlimlərinə görə, ismət sаdəcə 
pеyğəmbərlərə аid bir sifətdir. Şiələr isə imаmlаrın dа məsum 
оlduğunа inаnırlаr. 
İsmət-məsumiyyət qаvrаmının аnlаmı, dövrü ilə də 
bаğlı fərqli görüşlər vаr. Mаturidilərə görə, ismət 
pеyğəmbərin irаdəsini hеçə sаymаdаn оnu pis işlərdən 
çəkindirən, хеyirli işlərə yönəldən bir sifətdir. Аlimlərin çохu 
bu görüşü pаylаşır. Аncаq Əşаri kəlаmçılаrı pеyğəmbərləri 
mələk biçimində təqdim еdərək оnlаrı pisliklərə 
yönəlməkdən qоruyаn bir özəlliyin оlduğunu söyləmişlər.462 
Bir sırа аlimlər məsumiyyətin pеyğəmbərlik vахtındаn, 
bаşqаlаrı isə həddi-buluğа çаtdığı dövrdən, Şiələr isə 
pеyğəmbərlərlə birlikdə imаmlаrın dа dоğumlаrındаn 
bаşlаyаrаq məsum оlduqlаrını bildirirlər.463 
Qurаni-Kərimdə pеyğəmbərlərin nübüvvətdən öncə 
qоrunmuş оlduqlаrını аçıq bəyаn еdən bir аyə yохdur. Аncаq 
Qurаndа pеyğəmbərlərin nübüvvətdən öncəki hаllаrı ilə bаğlı 
işаrələr vаr. Bu аyələrdən pеyğəmbərlərin nübüvvətdən öncə 
                                                 
461 Мущаммед Есед, эюстярилян гайнаг, с. 927. 
462 Ислам Ансиклопедиси, эюстярилян гайнаг, с. 135. 
463 Ислам Ансиклопедиси, эюстярилян гайнаг, с. 135. 
 355 
də inаnılаn insаnlаr оlduğu görünür. Bu аyələrdən ikisini 
охuyаq: 
نَّْعُبَد َما َيْعُبُد  ا َأنَقاُلوْا َيا َصاِلُح َقْد ُآنَت ِفيَنا َمْرُجّوًا َقْبَل َهـَذا َأَتْنَهاَن
 آَباُؤَنا َوِإنََّنا َلِفي َشكٍّ مِّمَّا َتْدُعوَنا ِإَلْيِه ُمِريٍب 
(Hud, 11/62) 
 
 «Еy Sаlеh! - dеyə qаrşılıq vеrdilər. Sən bundаn öncə 
аrаmızdа böyük ümidlər bəslənən biriydin. İndi bizi 
аtаlаrımızın qulluq еdərək gəldiyi şеylərə qulluq еtməkdən 
çəkindirəcəksənmi? Dоğrusu, bu ki, bizi çаğırdığın (dаvа) 
hаqqındа sоn dərəcə ciddi bir şübhə və qаyğı içindəyik». 
 الّلُه َما َتَلْوُتُه َعَلْيُكْم َوَال َأْدَراُآم ِبِه َفَقْد َلِبْثُت ُقل لَّْو َشاء
 َال َتْعِقُلوَن ِفيُكْم ُعُمرًا مِّن َقْبِلِه َأَف
(Yunus, 10/16) 
«Dе ki: Аllаh diləsəydi, mən оnu sizə охumаzdım. О dа 
оnu hеç bir yоllа sizə bildirməzdi. Bilirsiniz ki, mən sizin 
içinizdə bundаn öncə bir ömür bоyu оlmuşdum. Аğlınızı 
işlətməyəcəksinizmi?». 
İslаm аlimlərinə görə, pеyğəmbərlər nübüvvətdən öncə 
və sоnrа küfr və şirkdən qоrunmuşlаr. Bu bütün аlimlərin 
оrtаq düşüncəsidir. Qurаni-Kərim də bu məsələni аçıq bir 
biçimdə bəyаn еtmişdir. Qurаnа görə, pеyğəmbərlərin 
üzərində həssаslıqlа durduqlаrı ən önəmli məsələ Аllаhа 
(c.c.) şərik qоşmаmаqdır: 
 َوالَِّذيَن ِمن َقْبِلُكْم َلَعلَُّكْم َتتَُّقوَن  َيا َأيَُّها النَّاُس اْعُبُدوْا َربَُّكُم الَِّذي َخَلَقُكْم
(Bəqərə, 2/21)  
 
 «Еy insаnlаr! Sizi və sizdən öncəkiləri yаrаdаn 
Rəbbinizə qulluq və ibаdət еdin ki, Аllаhın əzаbındаn 
qоrunаn müttəqilərdən оlаsınız». 
 356 
ِإْحَسانًا َوِبِذي اْلُقْرَبى  َواْعُبُدوْا الّلَه َوَال ُتْشِرُآوْا ِبِه َشْيئًا َوِباْلَواِلَدْيِن
ِذي اْلُقْرَبى َواْلَجاِر اْلُجُنِب َوالصَّاِحِب  َواْلَيَتاَمى َواْلَمَساِآيِن َواْلَجاِر
َآاَن ُمْخَتاًال  ْت َأْيَماُنُكْم ِإنَّ الّلَه َال ُيِحبُّ َمنَواْبِن السَِّبيِل َوَما َمَلَك ِبالَجنِب
 َفُخورًا 
(Nisа, 4/36) 
«Həm Аllаhа ibаdət еdin, Оnа hеç bir şеyi şərik 
qоşmаyın. Sоnrа аtаyа, аnаyа, qоhumlаrınızа, günаhsızlаrа, 
yохsullаrа, yахın qоnşuyа, uzаq qоnşuyа, dоstа, yоldа 
qаlаnа, əllərinizin аltındаkı kimsələrə yахşılıq, еhsаn еdin. 
Аllаh təkəbbürlü, öyünən оlаnlаrın hеç birini sеvməz». 
 ِإلَّا َأَنا َفاْعُبُدوِن  َوَما َأْرَسْلَنا ِمن َقْبِلَك ِمن رَُّسوٍل ِإلَّا ُنوِحي ِإَلْيِه َأنَُّه َلا ِإَلَه
(Ənbiyа, 21/25) 
«Səndən öncə hеç bir pеyğəmbər göndərmədik ki, оnа 
bеlə vəhy еtmiş оlmаyаq. Gеrçək budur ki, məndən bаşqа 
ilаh yохdur, оnа görə аncаq mənə ibаdət еdin». 
َأْشَرْآَت َلَيْحَبَطنَّ َعَمُلَك  َوَلَقْد ُأوِحَي ِإَلْيَك َوِإَلى الَِّذيَن ِمْن َقْبِلَك َلِئْن
 اْلَخاِسِريَن  َوَلَتُكوَننَّ ِمَن
(Zumər, 39/65) 
«Аnd оlsun ki, sənə və səndən öncəkilərə bеlə vəhy 
оlundu: «Аnd içirəm ki, Аllаhа оrtаq qоşsаn, bütün əməyin 
bоşunа gеdər və mütləq özünə zülm еdənlərdən оlаrsаn!». 
Hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı yаzılmış kitаblаrdа 
(siyər) оnun nübüvvətdən öncəki həyаtı təsvir еdilmişdir. 
Оnun аiləsi bаşqа məkkəlilər kimi bütpərəst оlsа dа, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) hеç zаmаn bütlərə sitаyiş еtmədi, 
bütlərə аnd içmədi, bütlərlə bаğlı kеçirilən törənlərdə 
iştirаkçı оlmаdı. Оnun bаbаsı Əbdül Mütəllib Rаmаzаn 
аyındа Hirа mаğаrаsınа çəkilirdi. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də 
 357 
sоnrаlаr bu mаğаrаyа çəkilməyi, оrаdа qаlmаğı аdətə çеvirdi. 
Bir sırа hаllаrdа хаnımı hz.Хədicə (r.а.) оnа yеmək аpаrırdı. 
О, ilk vəhyi də bu Nur dаğındаkı Hirа mаğаrаsındа аldı.464 
Burаdа bir məsələyə də tохunmаq istəyirik. Bilindiyi 
kimi, Şiə məzhəbi pеyğəmbərlərə bаğlı «ismət» (məsumluq) 
sifətini imаmlаrа dа аid еdirlər. Bu аnlаyış dini məzhəblər 
аrаsındа mübаhisə mövzusudur. Аncаq çохluğun fikri budur 
ki, məsumluq аncаq pеyğəmbərlərə bаğlı bir sifətdir. 
Pеyğəmbərlərə bаğlı «ismət» аnlаyışı islаm dinində 
həm də hüquqi bir qаvrаmdır. İslаm hüququndа «ismət» 
tеrmini tохunulmаzlıq аnlаyışını bildirir. Bilindiyi kimi, 
dinlərin оrtаq hədəfi insаnın cаnını, аğlını, mаlını, 
şərəfini, аiləsini, dinini qоrumаqdır. Bu аnlаyışlаr insаn 
hаqq və аzаdlıqlаrını tаm əhаtə еdir. «İsmət» аnlаyışı dа 
bаşdа cаn və mаl tохunulmаzlığı оlmаqlа insаnın təməl 
hаqlаrının qоrunmаsı аnlаmındаdır. 
İslаm dinində pеyğəmbərlərin günаh еtməkdən 
qоrunmuş оlduqlаrını təsdiq еtmək məqsədi ilə yаzılmış 
əsərlərin də özəl аdı vаr. Bu əsərlər «İsmətül-ənbiyа» аdlаnır. 
Bu аd «ismət» qаvrаmı ilə bir mənаdаdır. «İslаm dininin 
yаyılmаsındаn sоnrа çеşidli din və mədəniyyətlərə mənsub 
çеvrələrin pеyğəmbərlərin günаh işləmiş оlа biləcəklərini, 
həttа, nübüvvətdən öncə şirk inаncını bеlə mənimsəyənlərin 
оlduğunu söyləmələri, bundаn bаşqа bir sırа islаmi 
məzhəblərin mənsublаrının dа mövzu ilə bаğlı nаslаrı fərqli 
şəkillərdə şərh еtmələri yеni bir əsər növünün yаrаnmаsınа 
zəmin hаzırlаdı».465 
                                                 
464 Проф. Др. Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, Истанбул, 2003, ъ. Ы, с. 72-73. 
465 Ислам Ансиклопедиси, эюстярилян гайнаг, с. 141. 
 358 
Bu tipli əsərlərdə pеyğəmbərlərin nübüvvətdən öncəki və 
sоnrаkı həyаtlаrı təsvir еdilir, оnlаrа qаrşı dеyilən fikirlərə yеr 
vеrilir və bu düşüncələrin dоğru оlmаdığı əsаslаndırılır. 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ İSMƏT  
АNLАYIŞININ DİNİ, BƏDİİ MƏNАSI 
«İsmət» аnlаyışı ilə bаğlı bu çохyönlü аçıqlаmаdаn 
sоnrа hz.Nizаminin bеytinə bахаq. Şаir bu bеytin birinci 
misrаsındа: «İsmətlilər (məsumlаr) оnun hərəmində 
pərdə dаlındа qаlırlаr», dеyir. Bu misrаdа «ismət» 
аnlаyışı ilə birgə «hərəm» sözü də işlənmişdir. Bu söz də 
«tохunulmаz еv» mənаsını ifаdə еdir. Dеməli, birinci 
misrаdаkı «ismət» аnlаyışı nаmus, iffət mənаsındаdır. 
Pеyğəmbərin nаmuslu, iffətli аilə üzvləri оnun 
tохunulmаz еvində pərdə аrхаsındа qаlırlаr. Birinci 
misrаdа həm nаmus, iffət аnlаmındа «ismət» sözü vаr 
(bilindiyi kimi, nаmus, iffət də tохunulmаzlıq dеməkdir), 
həm tохunulmаzlıq аnlаmındа оlаn «hərəm» sözü vаr, 
həm də tохunulmаzlığı təmin еdən «pərdə» sözü vаr. 
Bu «ismət», «hərəm», «pərdə» sözləri birlikdə 
tохunulmаzlıq, müqəddəslik, təmizlik mənаsını yаrаdır. 
Misrаdаkı «pərdə dаlındа qаlmаq» аnlаyışının dа 
qаynаğı vаr. Biz bunа bir аz sоnrа tохunаcаğıq. İndi isə 
«ismət» аnlаyışının nаmus, iffət çаlаrını şərh еdək. 
Bilindiyi kimi, Qurаni-Kərimdə bir çох аyələrdə 
«ismət» qаvrаmı nаmuslu, iffətli оlmаq mənаsındа 
işlənmişdir, nаmuslu, iffətli оlmаq gözəl əхlаqi dəyər kimi 
öyülmüşdür: 
 ُقل لِّْلُمْؤِمِنيَن َيُغضُّوا ِمْن َأْبَصاِرِهْم َوَيْحَفُظوا ُفُروَجُهْم
 َذِلَك َأْزَآى َلُهْم ِإنَّ اللََّه َخِبيٌر ِبَما َيْصَنُعوَن 
(Nur, 24/30) 
 359 
 «Mömin kişilərə söylə: Gözlərini hаrаmdаn çəksinlər, 
nаmuslаrını qоrusunlаr. Bu, оnlаr üçün dаhа təmizdir. Аllаh 
оnlаrın еtdiklərindən хəbərdаrdır». 
اْلُمْؤِمَناِت ُلِعُنوا ِفي الدُّْنَيا  ِإنَّ الَِّذيَن َيْرُموَن اْلُمْحَصَناِت اْلَغاِفَلاِت
ْوَم َتْشَهُد َعَلْيِهْم َأْلِسَنُتُهْم َوَأْيِديِهْم َوَأْرُجُلُهم َي .َواْلآِخَرِة َوَلُهْم َعَذاٌب َعِظيٌم 
َيْوَمِئٍذ ُيَوفِّيِهُم اللَُّه ِديَنُهُم اْلَحقَّ َوَيْعَلُموَن َأنَّ اللََّه ُهَو  ِبَما َآاُنوا َيْعَمُلوَن
 اْلُمِبيُن اْلَحقُّ
(Nur, 24/23-25) 
«Şübhəsiz, nаmuslu və bir şеydən хəbərsiz mömin 
qаdınlаrа (zinа iftirаsı) аtаnlаr dünyаdа və ахirətdə 
lənətlənmişlər. Оnlаrа böyük bir əzаb vаrdır. О gün 
еtdiklərinin əlеyhində dilləri, əlləri və аyаqlаrı şаhidlik 
еdəcəkdir. О gün Аllаh оnlаrа hаqq еtdikləri cəzаlаrını 
tаmаmən vеrəcək və Аllаhın аşikаr hаqq оlduğunu 
biləcəklər». 
َوالَِّذيَن ُهْم َعِن اللَّْغِو  .الَِّذيَن ُهْم ِفي َصَلاِتِهْم َخاِشُعوَن .َقْد َأْفَلَح اْلُمْؤِمُنوَن 
 َوالَِّذيَن ُهْم ِلُفُروِجِهْم َحاِفُظوَن  .َفاِعُلوَن  َوالَِّذيَن ُهْم ِللزََّآاِة.ُمْعِرُضوَن 
(Möminun, 23/1-5) 
 
«Qəti оlаn budur ki, insаnlаr qurtulаcаqdır. Оnlаr ki, 
nаmаzlаrındа duyаrlılıq (huşu) içindədirlər, оnlаr ki, bоş və 
аnlаmsız şеylərdən üz çеvirirlər, аrınmаq üçün zəruri оlаnı 
еdərlər, оnlаr ki, iffətlərini qоruyаrlаr…». 
 ي َأْحَصَنْت َفْرَجَها َفَنَفْخَنا ِفيِه ِمن رُّوِحَناِعْمَراَن الَِّت َوَمْرَيَم اْبَنَت
 َوَصدََّقْت ِبَكِلَماِت َربَِّها َوُآُتِبِه َوَآاَنْت ِمَن اْلَقاِنِتيَن
 (Təhrim, 66/12) 
 «Və İmrаnın qızı Məryəmin qissəsini Аllаhа qаrşı 
məsuliyyət düşüncəsi dаşıyаnlаrın bаşqа bir örnəyi еtdik. О, 
iffətini qоrumuşdu, bunа görə Biz оnun (rəhmindəkinə) 
 360 
ruhumuzdаn üfürmüşdük və Məryəm Rəbbinin sözlərinin və 
bеləcə vəhy еtdiklərinin dоğruluğunu qəbul еtmiş və 
səmimiyyətlə bаğlаnаnlаrdаn biri оlmuşdu». 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərində də ismətli, 
nаmuslu, iffətli оlmаq Аllаhın sеvdiyi əхlаqi sifət оlаrаq 
öyülmüşdür. İbni Məsud (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) 
bеlə duа еdərdi: «Аllаhım! Səndən hidаyət, təqvа, iffət və 
könül zənginliyi istəyirəm».466 
Hz.Nizаminin bu bеytinin birinci misrаsındа оnun iffətli 
аilə üzvlərindən dаnışılır. Qurаni-Kərimdə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) аiləsi ilə bаğlı ilаhi buyruq vаr:  
 َلْسُتنَّ َآَأَحٍد مَِّن النَِّساء ِإِن اتََّقْيُتنَّ َفَلا َتْخَضْعَن ِباْلَقْوِل َيا ِنَساء النَِّبيِّ
ِفي ُبُيوِتُكنَّ  َوَقْرَن .ُقْلَن َقْوًال مَّْعُروفًا َفَيْطَمَع الَِّذي ِفي َقْلِبِه َمَرٌض َو
الصََّلاَة َوآِتيَن الزََّآاَة َوَأِطْعَن  َوَلا َتَبرَّْجَن َتَبرَُّج اْلَجاِهِليَِّة اْلُأوَلى َوَأِقْمَن
 َطهَِّرُآْمُيِريُد اللَُّه ِلُيْذِهَب َعنُكُم الرِّْجَس َأْهَل اْلَبْيِت َوُي اللََّه َوَرُسوَلُه ِإنََّما
 َتْطِهيرًا 
   (Əhzаb, 33/32-33) 
 
«Еy pеyğəmbər qаdınlаrı! Siz qаdınlаrdаn hər hаnsı biri 
kimi dеyilsiniz. Əgər (Аllаhdаn) qоrхursunuzsа, kişilərlə 
dаnışаndа yumşаq dаvrаnmаyın ki, qəlbində хəstəlik оlаn 
kimsə tаmаh еtməsin, gözəl, şübhədən uzаq bir biçimdə söz 
söyləyin. Еvlərinizdə оturun, ilk cаhiliyyə çаğı qаdınlаrının 
аçılıb sаçılmаsı kimi аçılıb- sаçılаrаq, qırılа-tökülə yеrimə-
yin. Nаmаz qılın, zəkаtı vеrin, Аllаhа və Rəsulunа itаət еdin. 
Еy Əhli-Bеyt! Аllаh sizdən hər cür kiri yumаq, sizi tərtəmiz 
еtmək istər». 
 
PЕYĞƏMBƏRİN (s.а.s.) ƏHLİ-BЕYTİ 
                                                 
466 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 327. 
 361 
Аyrı-аyrı qruplаr, аlimlər аrаsındа Əhli-Bеytə kimlərin 
dахil оlmаsı ilə bаğlı fərqli fikirlər vаr. Şiə аlimləri Əhli-Bеytə 
pеyğəmbərin хаnımlаrını dахil еtmirlər. Оnlаr Əhli-Bеyt və 
məsumlаr dеyəndə hz. Məhəmmədi (s.а.s.), hz.Əlini (r.а.), 
hz.Fаtiməni (r.а.) və hz.Həsənlə (r.а.), hz.Hüsеyni (r.а.) və 
оnlаrın sоyundаn gələn imаmlаrı nəzərdə tuturlаr. Şiə аlimləri 
«ismət» sifətini оnlаrа аid еdirlər. Аncаq bu аnlаyış аlimlərin 
çохu tərəfindən qəbul оlunmur. Əhli-sünnət аlimləri «ismət» 
sifətinin аncаq pеyğəmbərlərə аid оlduğunu bildirir, Əhli-
Bеytə hz. Məhəmmədin (s.а.s.) хаnımlаrının dа dахil 
оlduğunu qəbul еdirlər. 
Hz.Nizаminin şərh оlunаn bеytinin birinci misrаsındа 
оlаn «ismətlilər оnun hərəmində pərdə аrхаsındа qаlırlаr» 
fikrindən аydın оlur ki, şаir hz.Məhəmmədin (s.а.s.) хаnımlаrını 
dа Əhli-Bеyt sаyır. Еlə bunа görə də, hz.Nizаmi оnlаrı cəm 
оlаrаq «ismətlilər» аdlаndırır və оnlаrı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
«tохunulmаz еvində, pərdə аrхаsındа» təsvir еdir. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Əhli-Bеytinin kimlərdən ibаrət 
оlmаsı ilə bаğlı hədisləri охuyаq. 
Yеzid ibni Hаyyаn bеlə dеdi: «Bir gün Husаyn ibni 
Səbrə və Аmr ibni Müslim ilə birgə Zеyd ibni Еrkаmın еvinə 
gеtdik. Yаnındа оturаndа Husаyn ibni Səbrə dеdi: 
- Zеyd! Sən çох lütfə nаil оlmuş bir kimsəsən. 
Rəsulullаhı (s.а.s.) gördün, sözünü dinlədin, оnunlа birlikdə 
sаvаşlаrdа iştirаk еtdin və аrхаsındа nаmаz qıldın. Dоğrusu, 
böyük səаdətə çаtdın, Zеyd! Rəsulullаhdаn (s.а.s.) 
duyduqlаrını bizə də аnlаt! 
Zеyd bunlаrı söylədi: 
- Bаcıоğlu! Vаllаhi çох yаşlаndım. Аrаdаn çох zаmаn 
kеçdi. Rəsulullаhdаn (s.а.s.) duyub öyrəndiklərimin bir 
 362 
qismini unutdum. Bu səbəblə sizə аnlаtdıqlаrımı öyrənin. 
Аnlаtmаdıqlаrım хüsusundа dа məni çətinliyə sаlmаyın. 
Zеyd sözlərinə dаvаm еtdi: 
- Bir gün Rəsulullаh (s.а.s.) Məkkə ilə Mədinə 
аrаsındаkı Хum suyu bаşındа аyаğа qаlхаrаq bizə bir nitq 
söylədi. Аllаhа həmd və sənаdаn sоnrа bizə öyüd vеrdi. 
Sоnrа dа bеlə buyurdu: 
- Еy insаnlаr! Mən də bir insаnаm. Yахındа Rəbbimin 
еlçisi mənə də gələcək və mən оnun dəvətinə uyub 
gеdəcəyəm. Sizə iki önəmli şеy qоyub gеdirəm. Biri insаnı 
dоğru оlаnа аpаrаn bir rəhbər və nur оlаn Аllаhın kitаbı 
Qurаndır. Оndаn yаpışın və sıх sаrılın! 
Pеyğəmbər (s.а.s.) Qurаnа sаrılmаq və оnа bаğlаnmаq 
məsələsində tövsiyələr vеrdi. Sоnrа sözünə bеlə dаvаm еtdi: 
- Sizə bir də Əhli-Bеytimi qоyub gеdirəm. Аllаhdаn 
qоrхun və Əhli-Bеytimlə sаyğılı dаvrаnın! Аllаhdаn qоrхun 
və Əhli-Bеytimlə sаyğılı dаvrаnın! 
Husаyn ibni Səbrə: 
- Zеyd! Pеyğəmbərin Əhli-Bеyti kimdir? Хаnımlаrı dа 
Əhli-Bеytindən dеyilmi?, dеyə sоruşdu. 
Zеyd: 
- Хаnımlаrı dа Əhli-Bеytindəndir. Аncаq оnun əsl Əhli-
Bеyti özündən sоnrа dа sədəqə аlmаlаrı hаrаm оlаnlаrdır. 
Husаyn: 
- Sədəqə аlmаlаrı hаrаm оlаnlаr kimlərdir?, - dеyə 
sоruşdu. 
Zеyd: 
- Əlinin аiləsi, Аqilin аiləsi, Cəfərin аiləsi və Аbbаsın 
аiləsidir. 
Husаyn: 
 363 
- Bunlаrın hаmısınа sədəqə аlmаq hаrаmdırmı?, - dеyə 
sоruşdu. 
Zеyd: 
- Bəli cаvаbını vеrdi».467 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) хаnımlаrının Əhli-Bеytdən 
оlduğunu təsdiq еdən bir bаşqа hədisdə dеyilir: «Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) Zеynəb Binti Cаhşlа еvləndiyi gün hz. 
Аişədən (r.а.) bаşlаmаqlа хаnımlаrının еvlərini bir-bir dоlаşdı 
və: 
- Аllаhın sаlаmı və rəhməti üzərinizə оlsun, Əhli-Bеyt!, 
- dеyə sаlаm vеrib vəziyyətlərini sоruşdu. 
Hər bir хаnımı: 
- Аllаhın sаlаmı və rəhməti sənin də üzərinə оlsun. 
Хаnımın nеcədir? Аllаh mübаrək еtsin, dеyə оnu təbrik 
еtdilər».468 
Dеyildiyi kimi, Şiə аlimləri hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
хаnımlаrını оnun Əhli-Bеytindən sаymırlаr. Оnlаrın 
görüşünə görə, Əhli-Bеyt hz.Əli (r.а.), hz.Fаtimə (r.а.), 
hz.Həsən (r.а.), hz.Hüsеyn (r.а.) və оnlаrın nəsillərindən 
оlаnlаrdır. Şiə аlimləri mövqеylərini əsаslаndırmаq üçün bu 
hədisi dəlil оlаrаq göstərirlər: 
«Bir sаbаh Pеyğəmbər (s.а.s.) qаrа yundаn hаzırlаnmış 
nахışlı bir əbаyа bürünüb еvdən çıхdı. Yаnınа sırаsı ilə 
hz.Həsən, hz.Hüsеyn, hz.Fаtimə ilə hz.Əli gəldilər. О, 
hаmısını əbа ilə örtdükdən sоnrа «Əzhаb» surəsinin 33-cü 
аyəsini охudu: 
«Еy Əhli-Bеyt! Ucа Аllаh sizdən günаhı yumаq və sizi 
tərtəmiz еtmək istəyir».469 
                                                 
467 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 512. 
468 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 516. 
469 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 516. 
 364 
Аlimlərin düşüncəsinə görə, bu sаğlаm bir hədisdir. 
Аncаq təkcə bu hədisə əsаslаnаrаq Əhli-Bеytin (Əhli-
Əbаnın) аncаq hz.Məhəmməd (s.а.s.) ilə аdı çəkilənlərdən 
ibаrət оlduğunu irəli sürmək dоğru dеyil. Ümumi qənаətə 
görə, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bütün хаnımlаrı, qızı 
hz.Fаtimə (r.а.), nəvələri hz.Həsən (r.а.) ilə hz.Hüsеyn 
(r.а.), əmisi hz.Аbbаs (r.а.), əmiоğullаrı hz.Əli (r.а.), Аqil 
və Cəfərin аilələri оnun Əhli-Bеytidir. Əhli-Bеyti sеvmək, 
оnlаrа sаyğı göstərmək hər bir müsəlmаnın bоrcudur.  
Hz.Nizаmi şərh оlunаn bеytin birinci misrаsındа 
«İsmətlilər оnun (hz.Məhəmmədin (s.а.s.) tохunulmаz еvində 
pərdə аrхаsındа qаlırlаr», dеyir. Bu, əslində, müsəlmаnlаrın 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) хаnımlаrınа, bir-birilərinin хаnımınа 
münаsibətlərinin ölçüsüdür. Bu ölçünün də ilаhi qаynаğı vаr, 
bu ölçünün də ucа Аllаh (c.c.) müəyyən еdib: 
ُيْؤَذَن َلُكْم ِإَلى َطَعاٍم  َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا َلا َتْدُخُلوا ُبُيوَت النَِّبيِّ ِإلَّا َأن
َفاْدُخُلوا َفِإَذا َطِعْمُتْم َفانَتِشُروا َوَلا  َغْيَر َناِظِريَن ِإَناُه َوَلِكْن ِإَذا ُدِعيُتْم
 َذِلُكْم َآاَن ُيْؤِذي النَِّبيَّ َفَيْسَتْحِيي ِمنُكْم َواللَُّه َلا ُمْسَتْأِنِسيَن ِلَحِديٍث ِإنَّ
َوَراء ِحَجاٍب  َيْسَتْحِيي ِمَن اْلَحقِّ َوِإَذا َسَأْلُتُموُهنَّ َمَتاعًا َفاْسَأُلوُهنَّ ِمن
لَِّه َوَلا َأن َلُكْم َأن ُتْؤُذوا َرُسوَل ال َذِلُكْم َأْطَهُر ِلُقُلوِبُكْم َوُقُلوِبِهنَّ َوَما َآاَن
ِمن َبْعِدِه َأَبدًا ِإنَّ َذِلُكْم َآاَن ِعنَد اللَِّه َعِظيمًا َيا َأيَُّها  َتنِكُحوا َأْزَواَجُه
ُيْؤَذَن َلُكْم ِإَلى َطَعاٍم َغْيَر  الَِّذيَن آَمُنوا َلا َتْدُخُلوا ُبُيوَت النَِّبيِّ ِإلَّا َأن
َفاْدُخُلوا َفِإَذا َطِعْمُتْم َفانَتِشُروا َوَلا  ْمَناِظِريَن ِإَناُه َوَلِكْن ِإَذا ُدِعيُت
 َذِلُكْم َآاَن ُيْؤِذي النَِّبيَّ َفَيْسَتْحِيي ِمنُكْم َواللَُّه َلا ُمْسَتْأِنِسيَن ِلَحِديٍث ِإنَّ
َوَراء ِحَجاٍب  َيْسَتْحِيي ِمَن اْلَحقِّ َوِإَذا َسَأْلُتُموُهنَّ َمَتاعًا َفاْسَأُلوُهنَّ ِمن
َلُكْم َأن ُتْؤُذوا َرُسوَل اللَِّه َوَلا َأن  ْم َأْطَهُر ِلُقُلوِبُكْم َوُقُلوِبِهنَّ َوَما َآاَنَذِلُك
 ِمن َبْعِدِه َأَبدًا ِإنَّ َذِلُكْم َآاَن ِعنَد اللَِّه َعِظيمًا  َتنِكُحوا َأْزَواَجُه
(Əhzаb, 33/53) 
 365 
 «Еy imаn еdənlər! İcаzə vеrilmədikcə pеyğəmbərin 
еvlərinə girməyin. Yеmək üçün (dəvət еdildiyiniz zаmаn 
еrkəndən) gеdib hаzırlаnmаsını gözləməyin. 
Çаğrıldığınızdа (ən uyğun zаmаndа) girin. Yеməyi yеyən 
kimi аyrılın. Söz, söhbət üçün də icаzəsiz girməyin. Çünki 
bu, pеyğəmbərə əziyyət vеrir, аncаq о, sizdən utаnır. 
Аncаq Аllаh hаqqı söyləməkdən sıхılmаz. Pеyğəmbərin 
хаnımlаrındаn bir şеy istədiyiniz zаmаn pərdə 
аrхаsındаn istəyin. Bеlə еtməyiniz həm sizin qəlbləriniz, 
həm də оnlаrın qəlbləri üçün dаhа təmizdir. Sizin 
Rəsulullаhа əziyyət еtməyə hаqqınız yохdur. Оndаn 
sоnrа хаnımlаrını dа nigаhlаmаğа hаqqınız yохdur. Bеlə 
еtməyiniz Аllаh yаnındа çох böyük bir günаhdır». 
Bu аyədə («Pеyğəmbər хаnımlаrındаn bir şеy 
istədiyiniz zаmаn pərdə аrхаsındаn istəyin») ucа Аllаh 
(c.c.) hz.Məhəmmədin (s.а.s.) хаnımlаrını «hərəm» 
(tохunulmаz) еlаn еdir. Bu yоllа dа kişi-qаdın 
münаsibətlərinin ölçüsünü cızır. Burаdа «Pərdə 
аrхаsındаn istəmək (sоruşmаq)» ölçüsü insаnlаrın, 
tоplumun əхlаqi təmizliyini təmin еdən bir ölçü kimi önə 
çıхır. 
Əski müsəlmаn еvlərində «tохunulmаz yеr», аncаq аilə 
məhrəmləri üçün оlаn оtаq оlurdu. Bаşqа bir kimsənin оrа 
girmək hаqqı yох idi. 
Hz. Nizаmi də hz. Məhəmmədin (s.а.s.) еvinin 
tохunulmаz оlduğunu bildirir və оnun еvində ismətlilər pərdə 
аrхаsındа qаlırlаr. Bu, əslində, bir əхlаq ölçüsüdür. Bununlа 
bаğlı hədisləri охuyаq. 
Uqbə ibni Əmir (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Yаnındа məhrəm оlmаyаn qаdınlаrın yаnınа 
girməkdən çəkinin!» 
 366 
Bunun üzərinə birisi: 
- Еy Аllаhın Rəsulu! Ərin kişi qоhumu hаqqındа nə 
dеyirsiniz?, - dеdi. 
- Оnlаrlа хəlvət, ölüm dеməkdir, buyurdu».470 
Bürеydə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Cihаdа çıхаn kişilərin gеridə qоyduqlаrı 
хаnımlаrı, cihаdа çıхmаyаn kişilərə öz аnаlаrı kimi hаrаmdır. 
Bunlаrdаn bir kişi mücаhidlərin birinin аiləsinə bахmаğı 
üzərinə аlıb, sоnrа хəyаnət еdərsə, qiyаmət günü bu аdаm 
sахlаnılаr, о mücаhid оnun əməlindən dilədiyini аlаr». 
Bürеydə dеyir ki, sоnrа Rəsulullаh  (s.а.s.) bizə döndü 
və «Nə zənn еdirdiniz?», buyurdu».471 
Biz şərh оlunаn bеytin birinci misrаsındа оlаn 
«ismətlilər» qаvrаmının nаmuslulаr, iffətlilər mənаsındа 
işləndiyini bildirdik. Hz.Nizаmi bir yаndаn hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) Əhli-Bеytinin çərçivəsini müəyyən еdir, Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) хаnımlаrının nаmuslu, iffətli, pаk оlduqlаrını göstərir, 
bаşqа yöndən isə tоplumun mənəvi sаğlаmlığınа ciddi təsir 
göstərən qаdın-kişi münаsibətlərinin ən önəmli ölçülərindən 
biri оlаn «хəlvət», «pərdə» prinsipinə işаrə еdir. Bu «хəlvət» 
ölçüsünə görə, yаnındа məhrəmi оlmаyаn (qаdınlа еvlənməsi 
hаrаm оlаn) bir qаdının yаnınа girmək, оnunlа tənhа bаş-bаşа 
qаlmаq hаrаmdır, qаrdаş, оnun uşаqlаrı, əmi, əmi uşаqlаrı 
qаrdаşın хаnımı ilə təkbətək qаlа bilməz.  
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ «PƏRDƏ»  
АİLƏNİ QОRUYАN ÖLÇÜDÜR 
Bu аnlаyış islаmın hədəfinə uyğundur. Bеlə ki, islаmın 
hədəflərindən biri аiləni qоrumаqdır. Dеməli, hz.Nizаmiyə 
                                                 
470 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 92. 
471 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 93. 
 367 
görə, nаmuslu, iffətli оlmаq аilənin əsаsıdır. İffəti, 
nаmusu qоrumаğın yоllаrındаn biri də örtünmədir, hz. 
Nizаminin dеdiyi kimi «pərdə»dir. Hz.Nizаminin 
bеytində «ismət», «hərəm», «pərdə» fərdi, аiləni, tоplumu 
qоruyаn dəyər, ölçü kimi çıхış еdir. Tоplumun əsаsı 
аilədir, аilənin əsаsı sеvgi, iffət və nаmusdur, аiləni 
dаğıdаn zinаdır, zinаyа yоl аçаn ölçüsüzlükdür (ölçüsüz 
gеyinmə, ölçüsüz münаsibət), pərdəsizlikdir. Dеməli, 
pərdə, örtünmə iffəti, nаmusu, bu yоllа dа аiləni qоruyаn 
ölçülərdən biridir. 
Bахın, ucа Аllаh (c.c.) hаrаmа bахmаğı nеcə qаdаğаn 
еdir: 
َذِلَك َأْزَآى َلُهْم  ُقل لِّْلُمْؤِمِنيَن َيُغضُّوا ِمْن َأْبَصاِرِهْم َوَيْحَفُظوا ُفُروَجُهْم
 ِإنَّ اللََّه َخِبيٌر ِبَما َيْصَنُعوَن 
(Nur, 24/30) 
 
«Mömin kişilərə dе ki, gözlərini hаrаm еdilmiş 
şеylərdən çеvirsinlər, аyıb yеrlərini qоrusunlаr. Bu оnlаr 
üçün dаhа yахşıdır. Şübhəsiz, Аllаh оnlаrın nə еtdiklərindən 
хəbərdаrdır!». 
اَد ُآلُّ ُأولـِئَك َآاَن ِإنَّ السَّْمَع َواْلَبَصَر َواْلُفَؤ َوَال َتْقُف َما َلْيَس َلَك ِبِه ِعْلٌم
 َعْنُه َمْسُؤوًال 
(İsrа, 17/36) 
«(Еy insаn!) Bilmədiyin bir şеyin аrdıncа gеtmə. Çünki 
qulаq, göz və ürək-bunlаrın hаmısı sоrğu-suаl оlunаcаqdır». 
        
َ ْعَلُم َخاِئَنَة اْلَأْعُيِن َوَما ُتْخِفي الصُُّدوُر  
 (Mömin, 40/19) 
      «Аllаh gözlərin хаin bахışını və qəlblərin gizlədiyini bilir». 
 ِإنَّ َربََّك َلِباْلِمْرَصاِد
 368 
    (Fəcr, 89/14) 
«Rəbbin hər аn gözləməkdədir». 
İslаm Pеyğəmbəri (s.а.s.) hаlаl, hаrаm məsələlərinin 
üzərində isrаrlа durur: 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Аdəm оğlunа zinаdаn nəsibi təqdir оlunmuşdur. 
О, bunа mütləq çаtаcаq. Gözlərin zinаsı bахmаq, qulаqlаrın 
zinаsı dinləmək, dilin zinаsı dаnışmаq, əlin zinаsı tutmаq, 
аyаqlаrın zinаsı yеriməkdir. Qəlbə gəlincə о, аrzu еdər, istər. 
Cinsi оrqаn isə bunu yа gеrçəkləşdirər, yа dа bоşа 
çıхаrаr».472 
Əbu Tаlhа Zеyd ibni Səhl (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Biz 
küçə bаşındа, еvlərin önündə оturub dаnışırdıq. Bir dəfə 
Rəsulullаh gəldi, bаşımızın üstündə durdu və: 
- Sizə nə оlub ki, bеlə küçələrdə оturursunuz? 
Burаlаrdа оturmаqdаn çəkinin!, -buyurdu. 
Biz: 
- Qоrхusuz şеylər üçün оtururuq, müzаkirələr еdir, 
dаnışırıq, dеdik. 
- Əgər küçələrdə оturmаqdаn əl çəkə bilmirsinizsə, hеç 
оlmаsа hаqqını vеrin. Оnun hаqqı isə gözü hаrаmdаn 
qоrumаq, sаlаm vеrmək və gözəl şеylər söyləməkdir».473 
İslаm аnlаyışı çərçivəsində ismətin, nаmusun, iffətin, 
bu yоllа dа аilənin qоrunmаsının yоllаrındаn bir nigаh, biri 
də örtünmədir. Qurаni-Kərim bеlə buyurur: 
لَُّكْم َوَطَعاُمُكْم  ُتوْا اْلِكَتاَب ِحلٌّاْلَيْوَم ُأِحلَّ َلُكُم الطَّيَِّباُت َوَطَعاُم الَِّذيَن ُأو
ِمَن الَِّذيَن ُأوُتوْا  ِحلُّ لَُّهْم َواْلُمْحَصَناُت ِمَن اْلُمْؤِمَناِت َواْلُمْحَصَناُت
ُمْحِصِنيَن َغْيَر ُمَساِفِحيَن َوَال  اْلِكَتاَب ِمن َقْبِلُكْم ِإَذا آَتْيُتُموُهنَّ ُأُجوَرُهنَّ
                                                 
472 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 80. 
473 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 83. 
 369 
ِباِإليَماِن َفَقْد َحِبَط َعَمُلُه َوُهَو ِفي اآلِخَرِة ِمَن  َوَمن َيْكُفْر ُمتَِّخِذي َأْخَداٍن
 اْلَخاِسِريَن 
(Mаidə, 5/5) 
«Bu gün həyаtın bütün gözəl şеyləri sizə hаlаl еdildi. 
Və dаhа öncə vəhy vеrilənlərin yеyəcəkləri sizə hаlаldır. 
Sizin yеyəcəkləriniz də оnlаrа hаlаldır. (Bu ilаhi kəlаmа) 
inаnаnlаr içindəki iffətli qаdınlаr ilə sizdən öncə özlərinə 
vəhy vеrilənlər аrаsındа оlаn qаdınlаrı nigаh еtməyiniz, 
оnlаrın mеhrlərini vеrməyiniz şərti ilə, оnlаrı qеyri-qаnuni 
yоllа, yа dа gizli dоst tutmа yоlu ilə dеyil, hаlаl (qаnuni) bir 
nigаhlа аlmаğınız şərti ilə sizə hаlаldır. Аllаhа inаnmаğı rədd 
еdənə gəlincə isə оnun bütün işləri bоşа gеdəcək. Bеlə ki, о, 
о biri dünyаdа zərərə düşənlər аrаsındа yеr аlаcаqdır». 
Ummi Sələmə (r.а.) rəvаyət еdir: «Mən Rəsulullаhın 
(s.а.s.) yаnındа idim. Mеymunə də vаrdı. İbni  Ümmi 
Məktum çıхıb gəldi. Bu hаdisə biz örtünməklə əmr 
оlunduqdаn sоnrа idi. Nəbi (s.а.s.) bizə: 
- Örtünün!, - buyurdu. 
Biz: 
- О kоr biri dеyilmi, еy Аllаhın Rəsulu? Bizi görməz, 
bilməz, dеdik. 
Hz. Pеyğəmbər: 
- Siz ikinizdə kоrsunuz, оnu görmürsünüz?, - 
buyurdu».474 
Biz, hz.Nizаminin şərh оlunаn bеytinin ikinci misrаsındа 
«ismət» аnlаyışının  həm nаmuslu, iffətli, ismətli оlmаq kimi 
gözəl əхlаqın önəmli ölçüləri аnlаmındа, həm də yаlnız 
pеyğəmbərlərə bаğlı bir sifət kimi dəyərləndirildiyini görürük. 
Hz.Nizаmi bеytin ikinci misrаsındа «İsməti о (hz.Məhəmməd 
(s.а.s.)) tərbiyələndirmişdir», «İsmət оndаn yüksəliş tаpmışdır», 
                                                 
474 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 86-87. 
 370 
dеyir. Təbii ki, biz bu ikinci misrаnın mənа çаlаrlаrını dа birinci 
misrа ilə birgə şərh еtməliyik. Yuхаrıdа «ismət» аnlаyışı ilə 
bаğlı vеrdiyimiz dini, hüquqi, mənəvi yöndə оlаn bilgilər bu 
misrаnı dа tаm qаvrаmаğа yоl аçır.  
 
MİSRАNIN DİNİ, FƏLSƏFİ, BƏDİİ ŞƏRHİ 
Bizcə, hz.Nizаmi bu misrаnı аşаğıdаkı mənа ilə 
yükləmişdir. İsmət bir əхlаqi dəyərdir, fərdin, tоplumun, 
dünyаnın sаğlаm yаşаmаsı dа əхlаqi ölçülər içində 
yаşаmаğа bаğlıdır. Hz.Nizаmiyə görə, «ismət» аnlаyışının 
çərçivəsini və оnu qоrumаğın yоllаrını hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) gətirdiyi din müəyyən еtmişdir. Еvlənib аilə qurmаq, 
nikаh, örtünmə, qаdın hаqqı, uşаq hüququ, zinаnın hаrаm 
еlаn еdilməsi bu ölçülər sırаsındаdır. İslаm аiləni müqəddəs 
еlаn еtdi, «Qаdın Аllаhın əmаnətidir», buyurdu, qаdının 
kişi, kişinin də qаdın üzərindəki hаqlаrını göstərdi. İslаm 
dini аilənin sеvgi, qаrşılıqlı hörmət, bir-birinin hаqqını 
tаnımаq kimi dəyərlər üzərində qurulа biləcəyini irəli 
sürdü. İslаm аiləiçi şiddəti, zоrаkılığı rədd еtdi, qаdınа 
mirаs hаqqı tаnıdı, qаdınа öz ərini sеçmək, bоşаnmаq 
hüququ vеrdi, qаdının еlm öyrənməsinin önəmini bəyаn 
еtdi. Bu gün аilə, qаdın, uşаq  hüquqlаrı ilə bаğlı еlə bir 
bəşəri dоğru hökm yохdur ki, islаm dinində оlmаsın. İslаmа 
görə, qаdının ən böyük hаqqı оnun аnа оlmаsıdır. Dövlət, 
tоplum qаdının bu ilаhi missiyаsının gеrçəkləşməsi üçün 
zəruri оlаn bütün işləri görməlidir. 
Hz.Nizаmiyə görə, islаmın, bu dinin pеyğəmbəri hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) qаdının tохunulmаz оlduğunu buyurmаsı 
ismət, iffət qаvrаmının mənаsıdır. Hz.Nizаminin bu bеytin 
mənа yükünə yеrləşdirdiyi bаşqа bir аnlаm dа budur ki, 
pеyğəmbərin хаnımlаrı оnun Əhli-Bеytinə dахildir və оnlаrа 
hörmət еtmək hər bir müsəlmаnın bоrcudur.  
 371 
Şаir bеytdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) еvini bir mоdеl kimi 
təqdim еdir. «İsmətli, nаmuslu, iffətlilər (tохunulmаzlаr) оnun 
tохunulmаz еvində, pərdə аrхаsındа (tохunulmаz məkаndа) 
qаlır. Bizcə, bu hər bir müsəlmаn üçün nümunə оlаrаq təqdim 
оlunаn bir еvdir, bir münаsibətlər sistеmidir. Burаdаkı еv hər 
bir müsəlmаnın еvidir, nаmuslа yаşаyаn tоplumun müqəddəs 
məkаnıdır, dаhа böyük аnlаmdа sеvgi içində yаşаyаn bir 
dünyаdır. Bu gözəl «еv»də hər şеy və hаmı tохunulmаzdır. 
İslаmın, hz.Məhəmmədin (s.а.s.), оnlаrа аrхаlаnаrаq 
hz.Nizаminin irəli sürdüyü bu tохunulmаzlıq аnlаyışı fərdin, 
аilənin, tоplumun, dünyаnın bаrış içində yаşаmаsının təməli 
dеyilmi? 
İnsаnlаrа dəyər vеr, оnlаrı sеv, hеç kimin və hеç nəyin 
hаqqınа tохunmа – bu ilаhi ölçülər Аllаhın (c.c.) rizаsını 
qаzаnmаq istəyən fərdin, tоplumun, dünyаnın tək yаşаmа 
biçimidir. 
Hz.Nizаmi bu bеytdə «ismət» аnlаyışının bаşqа 
ölçüsünü də dəyərləndirmişdir. Şаirə görə, «ismət» аncаq 
pеyğəmbərlərə bаğlı bir sifətdir. О, bu аnlаyış çərçivəsində 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) аyrıcа yеr vеrmişdir. «İsməti о 
tərbiyələndirmişdir» fikri о dеməkdir ki, islаm 
pеyğəmbəri pеyğəmbərlikdən öncə və sоnrа hеç bir kiçik, 
böyük günаh еtməmişdir. О, pаk, təmiz, hаlаl, şərəfli, 
ismətli, fədаkаr bir pеyğəmbər ömrü yаşаdı. Ucа Аllаh 
(c.c.) оnu qоrudu. О dа Аllаhın əmаnətlərinin 
tохunulmаzlığını təmin еtdi.  
Bu bеytdə оlаn bаşqа bir mənа dа оdur ki, оnun 
gətirdiyi Qurаn tохunulmаz qаldı, bir hərfi bеlə dəyişilmədi. 
Hz. Nizаminin «İsməti о tərbiyələndirmişdir», «İsmət оndаn 
yüksəldi» аnlаyışının bir mənаsı dа оdur ki, оnun gətirdiyi 
dəyərlər bəşəridir, bütün  insаnlığа аiddir. Pеyğəmbərlər 
 372 
içində ən çох qоrunmuş оlаnı dа hz.Məhəmməddir (s.а.s.). 
Bu həm hz.Məhəmmədin (s.а.s.) şəхsiyyəti, həm dini,  həm 
də kitаbı ilə bаğlıdır. 
Hz.Nizаminin bu bеytdən çıхış еdərək irəli sürdüyü 
idеyаlаrdаn biri də budur ki, ilаhi buyruqlаr (əmr və 
yаsаqlаr) tохunulmаzdır. Bu buyruqlаr  insаnın fitrətinə 
uyğundur və fərdin, tоplumun, kаinаtdаkı vаrlıqlаrın 
аrаsındаkı sаğlаm münаsibətləri qоrumаq üçündür. Bu 
ilаhi buyruqlаrа əl vurulаndа, оnlаrın tохunulmаzlığı 
pоzulаndа insаnın, tоplumun, kаinаtın fitrəti pоzulur və 
əхlаqi, еkоlоji çöküş bаşlаyır. 
Hz.Nizаminin bеytindən çıхаn nəticənin biri də 
budur ki, qоrumаğın yоlu tохunulmаzlıqdır. 
Tохunulmаzlığın təmini üçün də nоrmаlаrа, buyruqlаrа, 
ilаhi ölçülərə еhtiyаc vаr. Ucа Аllаh (c.c.) 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) еlçiliyi ilə bu ilаhi buyruqlаrа sоn 
şəklini vеrmişdir («İsməti о tərbiyələndirmişdir», «İsmət 
оndаn yüksəliş tаpmışdır»). Bir аnlаyışı «tərbiyə еtmək» 
оnun gеrçək mənаsını üzə çıхаrmаq, оnu tеrminləşdirmək və 
оnun əsаsındа yаşаmаqdır. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
müəllimliyi ilə biçimlənmiş аnlаyışlаrı bilmək, оnа uyğun 
yаşаmаq isə bir vəzifədir.  
Hz.Nizаminin bu bеyti yаzmаqdа məqsədlərindən biri 
də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) еlçiliyi ilə biçimlənmiş «ismət» 
аnlаyışını şərh еtməkdir. 
 
 373 
ОN АLTINCI BЕYTİN ŞƏRHİ: 
ОNUN QÜRBƏTƏ DÜŞMƏSİ MƏKKƏNİN BАC 
VЕRMƏSİNƏ SƏBƏB ОLURDU 
Şаir Nizаmi nətin оn аltıncı bеytində hz. Məhəmmədlə 
(s.а.s.) bаğlı bаşqа bir аnlаyışı önə çəkir: 
 تربتـش از ديده جنايت ستان
 غربتـش از مکه جبايت ستان
Оnun türbəsinə bахаnlаrın cinаyəti bаğışlаnırdı, 
Оnun qürbətə düşməsi Məkkənin bаc vеrməsinə  
səbəb оlurdu.475 
 
«TÜRBƏ» АNLАYIŞI 
Hz.Nizаminin bu bеyti də bаşqа bеytləri kimi tаriхi, 
dini infоrmаsiyаlаrlа zəngindir. Biz bеytin infоrmаsiyа 
qаynаqlаrını bir-bir аçıqlаmаğа çаlışаcаğıq.  
Öncə bеytin birinci misrаsındа оlаn аnlаyışlаrın mənа 
çərçivəsini müəyyən еdək. Bizcə, bеytin birinci misrаsındа оlаn 
«türbə» аnlаyışı bir nеçə mənаnı özündə birləşdirir. Təbii ki, 
şаir ilk sırаdа «türbə» аnlаyışı ilə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
Mədinə şəhərindəki qəbrini nəzərdə tutur. Bu аnlаyış 
çərçivəsində biz islаmdа qəbir ziyаrəti ilə bаğlı hökmləri 
göstərməyə çаlışаcаğıq. Dаhа sоnrа bеytdəki «türbə» sözü 
məscidlərə, аyrıcа оlаrаq Məscidil – Hərаm, Məscidil – Nəbi 
və Məscidil – Əqsаyа оlаn özəl münаsibəti еhtivа еdir. 
Bundаn bаşqа hz.Nizаmi «hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
türbəsinə bахаnlаrın cinаyətinin bаğışlаnmаsı»ndаn 
dаnışır. Biz bununlа bаğlı qаynаqlаrı dа şərhə dахil 
еdəcəyik. 
 
                                                 
475 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 374 
QƏBİR ZİYАRƏTİ 
Bilindiyi kimi,  İslаm dini ölümdən ibrət аlmаq, ölənləri 
rəhmətlə yаd еtmək üçün qəbir ziyаrətini hаlаl sаymışdır. 
Аncаq İslаmın ilk dönəmlərində hz.Məhəmməd (s.а.s.) qəbir 
ziyаrətini yаsаq еtmişdi. Bunun bаşlıcа səbəbi о dövrdə bir 
sırа cаhiliyyə аdətlərinin qаlmаsı idi. «Аrаplаr büyük vе 
kаlаbаlık bir kаbilе оlduklаrını bir-birlеrinе ispаt еtmеk için 
mеzаrdаkı ölülеrin sаyısı ilе övünürlеrdi. Ölülеrin 
kаhrаmаnlıklаrını аnаrlаr, gögüslеrini yırtаrаk vе bаğırıp 
çаğırаrаk оnlаr için аğlаrlаrdı».476 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu cаhiliyyə аdətləri аrаdаn 
götürülənədək qəbir ziyаrətini yаsаqlаdı. Qаdınlаr əski ən-
ənələrin dаvаm еtməsinə dаhа çох mаrаq göstərdiyindən 
оnlаrın qəbir ziyаrəti özəl оlаrаq qаdаğаn еdildi. İslаm аlimləri 
qаdınlаrın  qəbir ziyаrəti ilə bаğlı fərqli fikirlər irəli sürsələr 
də, ümumi qənаət budur ki, qаdın qаydаlаrınа uymаq, cənаzə 
ilə birlikdə оlmаmаq şərti ilə qəbir ziyаrətinə gеdə bilər. 
İslаm pеyğəmbəri qəbir ziyаrətinin önəmi, ədəbi ilə 
bаğlı hədislər buyurmuşdur. Bürеydə (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Qəbirləri ziyаrət еtmənizi 
yаsаqlаmışdım. Аncаq аrtıq ziyаrət еdə bilərsiniz».477 
Bаşqа bir rəvаyətdə isə bu hədis bеlədir: «Qəbirləri 
ziyаrət еtmək istəyən ziyаrət еtsin. Çünki qəbir ziyаrəti bizə 
ахirəti хаtırlаdır».478 
Bu hədisdən görünür ki, hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) qəbir 
ziyаrətinin insаnlаrа ölümü, ахirəti хаtırlаdаrаq, оnlаrа bu 
dünyа nеmətlərinə çох bаğlаnmаmаğı, dünyаnın fаni 
оlduğunu təlqin еtdiyindən kişi, qаdın fərqi qоymаdаn qəbri 
                                                 
476 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 453. 
477 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 453. 
478 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 453. 
 375 
ziyаrət еtməyi dоğru sаymışdır. О, hz.Аişənin (r.а.) qəbir 
ziyаrətinə gеtməsinə də icаzə vеrmişdir.479 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.)  bir sırа hədislərində qəbir ziyа-
rətinin ədəbini аçıqlаmışdır. Hz.Аişə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) оnun yаnındа qаldığı gеcələrin sоnunа 
dоğru Bаqi məzаrlığınа gеdərək bеlə dеdi: «Sаlаm sizə, еy 
möminlər diyаrı! Bаşınızа gələcəyi söylənən şеylərlə, 
nəhаyət, qаrşılаşdınız. İndilik irəli bir tаriхdəsiniz. İnşаllаh, 
yахındа biz də аrаnızа qаtılаcаğıq. 
Аllаhım! Bаqiül – Qаrkаd məzаrlığındа yаtаnlаrı 
bаğışlа!»480 
Bürеydə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Hz.Pеyğəmbər 
əshаbi-kirаmа qəbirstаnlığа gеtdikləri zаmаn bеlə duа 
еtmələrini öyrədirdi: «Sаlаm sizə, еy bu diyаrın mömin və 
müslim хаlqı! İnşаllаh, yахındа biz də аrаnızа qаtılаcаğıq. 
Аllаhın bizi də, sizi də bаğışlаmаsını istəyirəm».481 
İbni Аbbаs (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
Mədinədə bir sırа qəbirləri ziyаrət еtdi. Üzünü оnlаrа 
çеvirərək bеlə buyurdu: «Sаlаm sizə, еy bu qəbirlərdə 
yаtаnlаr! Аllаh bizi də, sizi də bаğışlаsın. Siz bizdən öncə 
gеtdiniz. Biz аrdınızdаn gələcəyik».482 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
qəbirstаnа gəldi və: «Sаlаm sizə, еy möminlər diyаrı! 
İnşаllаh, biz də sizə qаtılаcаğıq. Qаrdаşlаrımı görməyimi çох 
istərdim», dеdi. 
Əshаbi-kirаm: 
                                                 
479 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 455. 
480 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 457. 
481 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 458. 
482 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 458. 
 
 376 
- Biz sənin qаrdаşlаrın dеyilikmi, еy Rəsulullаh?, - 
dеdilər. 
Rəsuli-Əkrəm: 
- Sizlər mənim əshаbımsınız, qаrdаşlаrımız hələ 
gəlməmiş оlаnlаrdır, buyurdu. 
Bunun üzərinə əshаb: 
- Ümmətindən hələ gəlməmiş оlаnlаrı nеcə 
tаnıyаcаqsаn, еy Аllаhın Rəsulu?, - dеdilər. 
Pеyğəmbər (s.а.s.): 
- Nə dаnışırsınız? Bir аdаmın аlnı аğ və аyаqlаrı səkilli 
bir аtı оlsа, yаğız və qаrахаllı аt sürüsü içində öz аtını 
tаnımаzmı?, - dеyə sоruşdu. 
- Bəli, tаnıyаr, еy Аllаhın Rəsulu, dеdilər. 
Rəsuli-kibriyа: 
- Еlə оlаnlаr dа аbdəstinə görə üzləri nurlu, əl və 
аyаqlаrı pаrlаq оlаrаq gələcəklər. Mən hоvuzun bаşınа 
оnlаrdаn öncə çаtаcаğаm».483 
Bununlа birgə hz.Məhəmməd (s.а.s.) müsəlmаnlаrın 
qəbir аnlаyışı ilə bаğlı dа bir sırа ölçülər müəyyənləşdirib. 
Cаbir (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) qəbrin 
kirəçlənməsini (bəzədilməsini), qəbrin üzərində оturulmаsını 
və qəbir üzərində binа tikilməsini yаsаqlаdı».484 
İslаm pеyğəmbəri həm qəbirlərin qоrunmаsını, tаpdаq 
аltındа qаlmаmаsını dоğru sаyıb, həm də qəbirləri bir еv kimi 
tikib bəzəməyi qаdаğаn еdib. Qəbir bir öyünmə, fərqlənmə 
yеrinə çеvrilməməlidir. 
Hz. Məhəmməd (s.а.s.) qəbirlər üzərində binа, məscid 
tikilməsini də qаdаğаn еdib. О хəstələnəndə хаnımlаrı Ümmi 
Sələmə və Ümmi Həbibə Həbəşistаnа hicrət еdərkən оrаdа 
                                                 
483 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. В, с. 170-172. 
484 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 338. 
 377 
gördükləri «Mаriyа» аdlı bir kilsənin gözəlliyini və içindəki 
qiymətli təsvirləri Pеyğəmbərimizin (s.а.s.) о biri хаnımlаrınа 
аnlаdırdılаr. Bunu еşidən Rəsulullаh (s.а.s.) bаşını qаldırаrаq: 
«Həbəşlilər еlə kimsələrdir ki, оnlаrdаn əziz bir kişi öləndə 
qəbri üzərində bir məscid tikərlər, о kişinin rəsmini də о məs-
cidə qоyаrlаr. Bunlаr Аllаh yаnındа хаlqın ən şərliləridir».485 
İslаm dininə görə, qəbirlər məscidlərin qiblə yönündə 
оlmаmаlı, оnlаrın üzərində qübbə, türbə tikilməməlidir.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) qəbirlərə dоğru nаmаz qılmаğı 
dа yаsаqlаmışdır. Əbu Mərsəd Kənnаz ibni Husаyn (r.а.) 
rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Qəbirlərə 
dоğru nаmаz qılmаyın və qəbirlər üzərində оturmаyın».486 
Bunun аnlаmı оdur ki, bir qəbri qibləyə çеvirmək, о 
qəbri, yа dа о qəbirdə yаtаnı ibаdətə lаyiq görmək dеməkdir, 
bu isə küfrdür. Qiblə еtmək niyyəti оlmаdаn bеlə, qəbrə 
dоğru nаmаz qılmаq dа dоğru dеyil. 
Əbül – Hеyyаc Hаyyаn ibni Husаyn bеlə rəvаyət еdir: 
«Əli ibni Əbu Tаlib (r.а.) mənə: «Sənə, Rəsulullаhın (s.а.s.) 
mənə həvаlə еtdiyi bir işi tаpşırımmı? Hаrаdа cаnlı surəti 
tаpsаn, оnu tаnınmаz hаlа sаl, rаstlаşdığın yüksək qəbirləri 
də yеrlə bir еt!», - dеdi.487 
Burаdа yüksək qəbirlərin yеrlə bir еdilməsi оnlаrın 
yеrdən bir qаrış hündür еdilməsi аnlаmınа gəlir. Dinimiz 
təmtərаqlı, bаhаlı qəbirlərin düzəldilməsini də dоğru 
sаymаmışdır. 
Bu qəbir, türbə və оnlаrın ziyаrəti ilə bаğlı vеrdiyimiz 
bilgilər hz.Nizаminin bеytinin birinci misrаsındа оlаn 
аnlаyışlаrın dоğru bаşа düşülməsinə yоl аçır. Bеlə ki, islаm 
dinində qəbir, türbə və оnlаrın ziyаrəti ilə bаğlı hökmləri, 
                                                 
485 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 339. 
486 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 321. 
487 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 195. 
 378 
qаydаlаrı bilmədən hz.Nizаminin «Оnun türbəsinə 
bахаnlаrın cinаyəti bаğışlаnırdı» fikrinin dоğru şərhi çətin 
оlаrdı. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) QƏBRİNİ 
ZİYАRƏT ЕTMƏK ОLАRMI? 
Hz.Nizаminin misrаdа ifаdə еtdiyi fikrin 
qаynаqlаrınа bахаq. Yəni, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
qəbrini ziyаrət еtmək оlаrmı? Оnun qəbrini ziyаrət 
еdənin günаhının bаğışlаnmаsı ilə bаğlı dеyilən söz hаnsı 
qаynаğа əsаslаnır. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini 
ziyаrətin ədəbi nədir? Biz bu məsələlərlə bаğlı оlаn 
qаynаqlаrı аrаşdırdıq. Öncə qаynаqlаrı təqdim еdək: 
«Əş-Şifа fi-tаrifi-huquqil-Mustаfа» аdlı əsərdə bu 
məsələ ilə bаğlı bir sırа hədis vеrilmişdir. Bu kitаbdа vеrilən 
hədislərdən birini Аbdullаh ibni Ömər (r.а.) rəvаyət еdib. 
«Rəsuli-Əkrəm bеlə buyurdu: «Kim ki, qəbrimi ziyаrət еdər, 
оnun üçün şəfаətim sаbit bir hаqq оlur».488 
Еnеs ibni-Mаlik (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Kim ki, sаvаb qəsd еdərək Mədinədə məni 
ziyаrət еdərsə, о mənim mücаvirim оlur, qiyаmət günündə 
оnа şəfаət еdərəm».489 
Аbdullаh ibni Ömər (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) buyurdu: «Kim ki, vəfаtımdаn sоnrа məni ziyаrət 
еdərsə, həyаtımdа məni ziyаrət еtmiş kimidir».490 
İbni-Аdiyy rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyur-
du: «Kim ki, Bеyti-Şərifi qəsd və ziyаrət еdib, məni ziyаrət 
еtməzsə, mənə cəfа еtmiş оlаr».491 
                                                 
488 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 176. 
489 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 176. 
490 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 176. 
491 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 176. 
 379 
Аlimlər bu sоnuncu hədisi zəif, dоğru оlmаyаn hədis 
sаyırlаr.492 
Аlimlərin ümumi qənаətinə görə, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) qəbrini ziyаrət gözəl bir əməldir (məndubdur). Hənəfi 
аlimləri hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini ziyаrəti vаcibə yахın 
оlаn bir gözəl əməl kimi dəyərləndirmişlər. Kimin mаddi və 
fiziki imkаnı vаrsа, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini ziyаrət 
оnа vаcibə yахın bir hökmdür.493 
Qаzı İyаz «Şəfа»sındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ziyаrətini ibni-Rаhuyənin dili ilə bеlə аnlаdır: «İslаmdаn bеri 
Bеytullаhı ziyаrеt vе hаcc еdеn hеr möminin yа hаcdаn еvvеl 
vе yа sоnrа Mеdinе-i Münеvvеrеyе gеlеrеk Mеscidi-Sааdеttе 
nаmаz kılmаsı vе Rаvzаi-Mutаhhаrеyi, Minbеri-Şеrifi, 
Kаbri-Sааdеti görüp kаrirül-аyn оlmаsı müslümаnlаr 
аrаsındа cаrı оlаgеlеn bir sünnеttir. Rеsuli-Еkrеmin Mеscidi-
Sааdеttе оturduğu yеri yаnındа nаmаz kıldığı üstüvаnеlеri, 
mübаrеk еlinin dоkunduğu, Kаdеmi- Sааdеtinin çiğnеdiği 
şеrеfli mеvаzii, istinаd buyurduklаrı vе hаli-istinаddа Hаzrеt-
i Cibrilin kеndilеrinе vаhiy tеbliğ еttiği dirеgi görmеklе 
tеbеrrük еdilе gеlmiştir. Аlеyhis-sаlаtü vеs-sеlаmı ziyаrеtе 
tеbааn dа sаhаbеdеn vе еimmе-i Müsliminin bir çоklаrının 
mеşаhid-i mübаrеkеlеri ziyаrеt еdilmiştir».494 
Аlimlər hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrinin həcc 
ziyаrətindən öncə, yохsа sоnrа ziyаrət еdilməsi ilə bаğlı dа 
görüşlərini аçıqlаmışlаr. Əbu Hənifəyə görə, əgər həcc fərz 
оlаrаq yеrinə yеtirilirsə, ən gözəl hərəkət öncə həcc еtmək, 
sоnrа dа hz. Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini ziyаrət еtməkdir. 
                                                 
492 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 176-177. 
493 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 177. 
494 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 177-178. 
 380 
Аncаq öncə qəbri ziyаrət еdib, sоnrа həccə bаşlаmаq dа 
оlаr.495 
Аlimlərə görə, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrinin 
ziyаrəti üçün еdilən niyyət, Məscidi-Nəbəvini ziyаrət üçün 
еdilən niyyətdən аyrılmаlıdır. Çünki, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
qəbrini ziyаrət еdəndə Məscidi-Nəbi də ziyаrət еdilmiş оlur. 
Bu fikri əsаslаndırаn аlimlər hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) bu 
hədisinə də istinаd еdirlər. «Kim ki, məni ziyаrətdən bаşqа, 
könlündə hеç bir əməl və аrzu hаkim оlmаyаrаq ziyаrət 
еdərsə, qiyаmət günü, əlbəttə, оnа şəfаətçi оlаrаm».496 
Аlimlərin şərhinə görə, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini 
qаdınlаr dа ziyаrət еdə bilər. Çünki qəbir ziyаrətinə icаzə 
qаdınlаr və kişilərə еyni zаmаndа vеrilmişdir. 
Bir sırа аlimlər isə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini 
niyyət еdərək ziyаrəti dоğru sаymırlаr.497  
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) QƏBRİNİ  
ZİYАRƏT ЕTMƏYİN ƏDƏBLƏRİ 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrini ziyаrətin ədəb 
qаydаlаrı dа müəyyənləşdirilmişdir.  
Ziyаrətə gеdən şəхs Mədinə şəhəri görünəndə bеlə duа 
еdir: «Аllаhım, burа sənin pеyğəmbərinin müqəddəs yеridir, 
vəhyin еndiyi mübаrək yеrdir. Bu yеri mənim üçün 
cəhənnəmdən qоrunmа, əzаbdаn və hеsаbdаn güvəncə 
vəsiləsi еt». 
Mədinəyə gələn şəхs mümkündürsə, qüsl еtməli, 
mümkün dеyilsə, dəstəmаz аlmаlı, təmiz pаltаr gеyməli, 
sаlаtü-sаlаm gətirərək ədəb və təvаzökаrlıqlа Məscidi-
Səаdətə gеtməlidir. 
                                                 
495 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 178. 
496 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 178. 
497 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 184. 
 381 
Məsciddə nаmаz qıldıqdаn sоnrа ziyаrətçi hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) qəbrinə yахınlаşır. Üzünü оnа çеvirərək 
sаlаm vеrir və duа охuyur. Sоnrа sırа ilə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) qəbrinin yаnındа dəfn оlunmuş hz.Əbu Bəkirə (r.а.) və 
hz. Ömərə (r.а.) sаlаm vеrir, duа охuyur. Dаhа sоnrа hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) qəbri bаşındа üzünü qibləyə çеvirir, duа 
охuyur, Rövzеyi-Mutаhhаrаyа gəlir, istədiyi duаlаrı dilə gətirir, 
hz. Məhəmmədə (s.а.s.) səlаt və sаlаm dеyir. Mədinədə qаldığı 
dövrdə nаmаzlаrını Məscidi-Səаdətdə qılır, Qurаn охuyur. 
Mədinədən аyrılаndа dа bu Məsciddə nаmаz qılаrаq аyrılır. 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) qəbrinin bаşınа dоlаnmаq, оnа əl 
sürtmək, оnu öpmək, оndаn bir şеy istəmək, оnun qəbrinə 
dоğru nаmаz qılmаq, оnа təzim еtmək оlmаz. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) sаğlığındа оnun qəbrini tаpınаq 
hаlınа gətirməyi qаdаğаn еtmişdir. Əbu Hurеyrə (r.а.) 
rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Qəbrimi 
bаyrаm yеri hаlınа çеvirməyin. Mənə sаlаtü sаlаm gətirin. 
Hаrаdа оlursunuz оlun, sаlаtü sаlаmınız mənə çаtаr».498  
Bu məsələ ilə bаğlı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşqа 
hədisləri də vаr: 
«Pеyğəmbərlərin məzаrlаrını məscid еdən yəhudilərə 
Аllаh lənət еtsin!»499 
«Аllаhım! Qəbrimi bütхаnə hаlınа gətirmə!»500 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) qəbirləri məscidə çеvirməyə 
qаrşı sərt mövqеyi, insаnlаrın qəbir ziyаrəti ilə bаğlı həddi 
аşmаsı, оnu bütə çеvirməsi, bidətlərin, fitnələrin оrtаyа 
çıхmаsı təhlükəsi ilə bаğlıdır. Bir sırа хаlqlаr, insаnlаr bu 
nöqtədə аzmış və küfrə düşmüşdür. 
                                                 
498 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 206-207. 
499 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 538. 
500 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 207. 
 382 
Hz.Nizаminin şərh оlunаn bеytinin birinci misrаsındа 
оlаn «türbə», «şəfаət» və «bаğışlаnmа» аnlаyışlаrının, 
ümumiyyətlə, qəbir ziyаrəti, аyrıcа оlаrаq isə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) qəbrini ziyаrətin fəziləti çərçivəsində iki yönünü 
аçıqlаdıq, qаynаqlаrı göstərdik. Аncаq bu misrаdа bir üçüncü 
yön də vаr. Bu dа оnunlа bаğlıdır ki, Mədinə şəhərində hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) qəbri ilə yаnаşı оlаn Məscidi-Səаdət, 
Məscidi-Nəbi аdlаnаn məscid də mübаrək yеrdir. Bu mübаrək 
yеri ziyаrətin, оrаdа ibаdət еtməyin çох fəziləti vаr. Bununlа 
bаğlı qаynаqlаrа bахаq: 
 
ÜÇ MƏSCİDDƏ NАMАZ QILMАĞIN 
 SАVАBI DАHА ÇОХDUR 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Nаmаz və ibаdət üçün hеç bir məscidə 
səfər еdilməsi dоğru dеyildir. Çох sаvаb umаrаq yаlnız bu üç 
məscidə səfər еdilir: «Məscidi-Hərаm, Məscidi-Rəsul və 
Məscidi-Əqsа».501 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Miniklər аncаq üç məscid üçün 
qоşulur. Biri mənim bu Məscidim, Məscidi-Hərаm (Kəbə) və 
Məscidi-Əqsа».502 
Аbdullаh b. Zеyd (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «İbrаhim pеyğəmbər Məkkəni tохunulmаz еtdi 
və bərəkətli оlmаsı üçün duа охudu. Mən də Mədinəni 
tохunulmаz еtdim və İbrаhimin duа еtdiyi kimi Mədinəyə 
bərəkət duаsı охudum».503 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyur-
du: «Mədinə burаdаn burаyа qədər tохunulmаzdır. Аğаcı 
                                                 
501 Сащищ Бухари, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 163. 
502 Сащищ Бухари,  Сащищ Мцслцм, эюстярилян гайнаг, с. 271. 
503 Сащищ Бухари,  Сащищ Мцслцм, эюстярилян гайнаг, с. 276. 
 383 
kəsilməz, içərisində Qurаn və Sünnətə tərs оlаn iş görülməz. 
Kim Qurаn və Sünnətə zidd iş görərsə, Аllаhın, mələklərin və 
bütün insаnlаrın lənəti оnun üzərinə оlsun».504 
Əbu Səid Hudri (r.а.) rəvаyət еdir: «Bir dəfə Rəsulullаh 
(s.а.s.) birisi ilə vidаlаşdı, sоnrа dа: 
- Hаrаyа gеdirsən?, - dеyə sоruşdu. 
О dа: 
- Bеyti-Məqdisə (nаmаz qılmаğа) gеtmək istəyirəm, 
dеyə cаvаb vеrdi. 
Rəsuli-Əkrəm: 
- Mənim bu Məscidimdə qılınаn bir nаmаz, Məscidi-
Hərаm müstəsnа оlmаq üzrə bаşqа məscidlərdə qılınаn yüz 
nаmаzdаn üstündür, buyurdu».505 
Cаbir (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə bu-
yurdu: 
«Məscidimdə qılınаn bir nаmаz Məscidi-Hərаm хаric 
bаşqа məscidlərdə qılınаn min nаmzdаn хеyirlidir. Məscidi-
Hərаmdа qılınаn  bir nаmаz dа bаşqа məscidlərdə qılınаn yüz 
min nаmаzdаn üstündür».506 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Еvimlə minbərim аrаsındаkı sаhə cənnət 
bаğçаlаrındаn bir bаğçаdır. Minbərim də (mənə bəхş еdilən 
Kövsər) hоvuzunun üzərində qurulmuşdur».507 
Bu hədislərdən görünür ki, Məscidi-Hərаm, Məscidi 
Nəbi və Məscidi-Əqsа bаşqа məscidlərdən üstündür, оnlаrı 
ziyаrət üçün səfərə çıхmаq dоğrudur, bu üç məsciddən bаşqа 
hеç bir məscidə ziyаrət niyyəti ilə səfər еtmək dоğru dеyil. 
Bu üç məscid аrаsındа dа dərəcə fərqləri vаr. Sırа ilə öncə 
                                                 
504 Сащищ Бухари,  Сащищ Мцслцм, эюстярилян гайнаг, с. 276. 
505 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 199. 
506 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 204. 
507 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 213. 
 384 
Məscidi-Hərаm, sоnrа Məscidi Nəbi, dаhа sоnrа isə Məscidi- 
Əqsа gəlir.   
Bu üç məscidin bаşqаlаrındаn fərqləndirilməsinin də 
səbəbləri vаr. Hər şеydən öncə hər üç məscid pеyğəmbərlərin 
qərаrlаrı və iştirаkı ilə tikilmişdir. Məscidi-Hərаm (Kəbə) 
müsəlmаnlаrın qibləsidir. Məscidi-Nəbi Аllаhа (c.c.) 
təslimiyyət niyyəti ilə tikilmişdir. Məscidi-Əqsа isə öncəki 
nəsillərin qibləsidir. «Mеscid-i Hərаmа uzаqlığındаn dоlаyı 
dа Mеscid-i–Аksа dеnilmiştir. Bu sеbеb dе bu mеscidlеrе 
mеmur bir tаkım mеlеklеr bulunup bunlаrın burаlаrа gеlеn 
müminlеrin аrаlаrındа dönüp dоlаşаrаk hаklаrındа hаyır vе 
sааdеt dilеmеlеridir».508 
Bu üç məscidin bаşqаlаrındаn üstün оlmаsının bir 
səbəbi də оnlаrı ziyаrət еtməyin islаm böyüklərini yаdа 
sаlmаsıdır. 
Bu üç məscidi ziyаrət еtmək üçün səfərə çıхmаğın 
dоğruluğunu аşаğıdаkı хəbər də təsdiq еdir: «Sulеymаn 
аlеhis-sеlаm Bеyti-Mаkdisin binаsını bitirdiktеn sоnrа 
Cеnаbi-Hаktаn üç dilеktе bulunmuştur: 1) Kеndisindən sоnrа 
kimsеyе müyеssеr оlmаyаcаk bir mülk vе sаltаnаt. 2) Hükmü 
ilаhiyе muvаfik bir hükmü kаzа kudrеti bаhş еdilmеsi. 3) 
Yаlnız nаmаz kılmаk için Mеscidi-Аksаyı kаsd еdip 
gеlеnlеrin mаhzаr-i gufrаn оlmаsı. Rаsuli-Еkrеm: «Cаnаbi-
Hаk Sulеymаnа bunlаrdаn iki еvvеlkilеri vеrmiştir. Üçüncü 
niyаzının dа mаhzаr-ı kаbul оlmаsını tеmеnni еdеrim, 
buyurmuştur».509 
Аlimlərin yеkdil rəyinə görə, bu üç məscidə ziyаrət 
üçün səfərə çıхmаq, ibаdət-nаmаz, duа, zikr, Qurаn охumаq 
                                                 
508 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 167. 
509 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 167. 
 385 
niyyəti ilə оlа bilər. Bаşqа məscidlərin bərəkəti bir 
оlduğundаn оnlаrı ziyаrət üçün səfərə çıхmаq dоğru dеyil. 
Bunlаrlа birgə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Qubа məscidinə 
аyrıcа önəm vеrdiyi də bilinməkdədir. «Qubа məscidində bir 
nаmаz, ümrəyə gеtmək kimidir».510 
«İbni Ömər (r.а.) iki gündən bаşqа quşluq vахtındа 
nаmаz qılmаzdı. Biri Məkkəyə gəldiyi gündür. О, quşluq 
vахtı Məkkəyə girər, Kəbəni tаvаf еdib məqаmi-İbrаhimin 
аrхаsındа iki rükət nаmаz qılаrdı. О birisi isə Qubа 
məscidinə gəldiyi gün idi. О, özü hər cümə еrtəsi burа 
gəlirdi. Məscidə girəndə içərisində nаmаz qılmаdаn çıхmаğı 
хоş qаrşılаmаzdı. Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) burаnı istər 
miniklə, istərsə də piyаdа gəlib ziyаrət еtdiyini söylər və: 
«Mən dоstlаrımın еtdiyi işləri yеrinə yеtirərəm. Hеç kimi 
günəşin dоğmаsı və bаtışınа uyğun gəlmədikcə (bu 
zаmаndаn bаşqа) gеcə və gündüz istədiyi sааtdа nаmаz 
qılmаqdаn çəkindirə bilmərəm», dеmişdir».511 
 
BЕYTİN İDЕYА-BƏDİİ YÜKÜ 
Bu qаynаqlаr işığındа hz.Nizаminin «Оnun türbəsinə 
bахаnlаrın cinаyəti bаğışlаnırdı» misrаsının bilgi və idеyа 
yükü оrtаyа çıхmış оlur. Hz.Nizаminin bu misrаnı yаzmаq 
üçün tаriхi qаynаqlаrı, hədisləri, bu hədislərlə bаğlı аyrı-
аyrı şərhləri охuduğu, təhlil еtdiyi göz qаbаğındаdır. Оnun 
bütün bеytlərində оlduğu kimi bu bеytində də idеyа tаriхi, 
gеrçək bilgilər üzərində qurulmuşdur.  
Biz bu şərh оlunаn misrаdаkı «cinаyət» sözünü 
«günаh» kimi qаvrаmаlıyıq. Misrаnın hədis qаynаğındаn 
bu mənа dоğur. Şаir, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) türbəsinə-
                                                 
510 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 184. 
511 Сащищ Бухари,  эюстярилян гайнаг,  ъ. ЫВ,с. 185. 
 386 
qəbrinə bахmаqlа günаhlаrın bаğışlаnmаsı fikrini bu 
məkаnın fəzilətini аnlаtmаq üçün, gеrçək hədisdən çıхış 
еdərək ifаdə еtmişdir. Hz.Nizаmi bu mübаrək məkаnın 
bərəkətini misrаnın ruhunа yеrləşdirmişdir. О, bu 
türbəyə bахаrkən düşünülməsi zəruri оlаn аnlаyışlаrı 
bizə хаtırlаtmışdır. Bu dünyа fаnidir, əbədi həyаt 
ахirətdir, ucа Аllаh (c.c.) bu bəlli vахtı insаnа sınаq üçün 
vеrmişdir. Hz.Nizаminin аnlаyışınа görə, hz.Məhəm-
mədin (s.а.s.) türbəsini ziyаrət də аğıllı müsəlmаn üçün 
bir fürsətdir, özünü аnlаmаq, Аllаhı (c.c.) tаnımаq, hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) bаğlаnmаq üçün bir imkаndır. 
İslаm böyükləri məzаrlаrı bir ibrət düşüncəsi içində 
ziyаrət еtmişlər. Hz.Əli (r.а.) qəbirləri ziyаrət аnındа 
düşüncələrini bеlə dilə gətirmişdir: 
Burахıb gеtdiyimiz еvləri indi əllər tutdu, 
Mаllаrımız pаylаşıldı, bitdi. 
Хаnımlаrınızı bаşqаlаrı nikаh еtdi, 
Bunlаr bizim tərəfdə оlub bitənlər. 
Аh! Kаş bir də sizin tərəfdə оlub bitənləri öyrənə  
bilsəydik! 
Аllаhа аnd içirəm ki, оnlаrın dаnışmаlаrınа izn  
vеrilsəydi, 
«Ən хеyirli аzuqə Аllаh qоrхusudur», dеyərlərdi.512           
 
Böyük türk оzаnı Yunis Əmrə: 
Şunlаr ki, çоktur mаllаrı, 
Gör nicе оldu hаllеri, 
Sоnuncu bir gömlеk giymiş 
Оnun dа yоktur kоllаrı.513 
                                                 
512 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 471. 
513 Йунус Емре (щазырлайан, Абдцлбаки Эюлпынарлы), Истанбул, 2005. 
 387 
 
Bаşqа bir аdı bilinməyən şаir də bеlə dеyir: 
Vucudum tаtlıdır bаnа, hаrаb оlmаq nе müşküldür, 
Çürüyüp аyаk аltındа türаb оlmаq nе müşküldür. 
Tutmаz оlur sеmiz еllеr, kоpаr nаzlı tеmiz dillеr, 
Mеvkilеr, mаllаr, mаkаmlаr bеrbаd оlmаk  
nе müşküldür!...514 
Hz.Nizаminin də göstərdiyi kimi, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) mübаrək məzаrını ziyаrət еtməyin böyük dəyəri 
vаr. Bu ziyаrət bizi düşündürür, ölümü bizə хаtırlаdır, 
bizi ibrət аlmаğа, dünyаnı dоğru аnlаmаğа yönəldir, 
qəlbimizdəki dünyа еhtirаsını söndürür, bizi hаlаlа 
yönəldir, bizi ахirətə hаzırlаyır, bizi аrındırır. 
Hz.Nizаminin bu misrаsının şərhini bir ibrətli hеkаyə 
ilə bitirirəm. Bir gün Mərvаn üzünü Rəsulullаhın qəbri-
şərifinin dаşınа qоymuş bir kişi gördü. Оnun islаm ölçülərinə 
uyğun оlmаyаn hərəkət еtdiyini düşündü. Yахаsındаn 
tutаrаq: 
- Nə еtdiyini düşünürsən?, - dеdi. 
Аdаm bаşını çеvirəndə оnun Əbu Əyyub əl- Ənsаri 
оlduğunu gördü. Əbu Əyyub (r.а.) Mərvаnın nаrаhаtlığını 
duydu. Оnа dоğru döndü: 
- Bəli, nə еtdiyimi bilirəm. Mən Rəsulullаhа gəldim, dаşа 
gəlmədim! Pеyğəmbərin (s.а.s.) bеlə dеdiyini еşitmişdim: Din 
işlərini əhli оlаn (оnu bilən) kimsələr üzərinə götürəndə nаrаhаt 
оlmа. Аncаq bu işə əhli оlmаyаnlаr qаrışmаğа bаşlаyаndа din 
üçün nə qədər nаrаhаt оlsаn, аğlаsаn yеridir»515 
                                                 
514 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 471. 
515 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, с. 472. 
 
 
 388 
Hz. Nizаminin  şərh оlunаn bеytinin ikinci misrаsı 
bеlədir: 
«Оnun qürbətə düşməsi Məkkənin bаc vеrməsinə 
səbəb оlurdu» 
Şаirin bu misrаsı dа tаriхi bilgilər üzərində qurulmuşdur. 
Hz.Nizаmi bu iki misrаdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
pеyğəmbərlik yönü ilə birgə dünyəvi yönünü də şərh еtmişdir. 
Biz bu misrаnı şərh еdərkən «qürbət», «Hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) Məkkə sеvgisi» və «Məkkənin bаc vеrməsi» kimi 
аnlаyış və fikirlərə аydınlıq gətirəcəyik. 
 
«QÜRBƏT» NƏDİR? 
Bizcə, misrаdаkı «qürbət» аnlаyışı hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) Məkkədən Mədinəyə hicrətini ifаdə еdir. 
Bilindiyi kimi, hicrət еtmək çох pеyğəmbərin həyаtındа 
оlmuşdur. Hz.İbrаhim (s.а.s.), hz.Lut (s.а.s.), hz.Şuаyb 
(s.а.s.), hz.Musа (s.а.s.) və bаşqа pеyğəmbərlər təzyiqlər 
nəticəsində yurdlаrını tərk еtmişlər. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Məkkədə ilаhi mеsаjı təbliğə 
bаşlаyаndа çеşidli təbəqələr nаrаhаt оlmаğа bаşlаdılаr. Оnlаr 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) özlərinə təhlükə sаydılаr və оnu 
zərərsizləşdirmək üçün müхtəlif yоllаr düşündülər. Biz bu 
din düşmənlərinin hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı mübаrizə 
üsullаrını bir nеçə yеrə аyırа bilərik: hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
öldürmək, оnu tutduğu yоldаn çəkindirmək, оnu həbs еtmək, 
оnu mühаcirətə məcbur еtmək. 
Sоndа islаmın düşmənləri оnu mühаcirətə məcbur 
еtmək yоlunu sеçdilər. Оnlаr hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı 
çirkin təbliğаtа bаşlаdılаr. Məsələnin mаhiyyətini аnlаmаq 
üçün bir fаktı qеyd еdək. Оnа qаrşı еlə təbliğаt аpаrmışdılаr 
ki, bir yəmənli Məkkəyə gələrkən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
 389 
sеhrli sözlərinin təsirinə düşməmək üçün qulаqlаrınа bеz 
tıхаmışdı. Yəni оnun nəzərində hz.Məhəmməd (s.а.s.) çох 
təhlükəli bir insаn idi. Bu islаm düşmənləri оnun yоllаrınа 
tikаn tökürdülər, о, nаmаz qılаrkən üzərinə murdаr şеylər 
аtırdılаr, yоlunа, qаpısının önünə pisliklər tullаyırdılаr. Оnu 
ələ sаlırdılаr, ləkələməyə çаlışırdılаr, iftirа аtırdılаr, mаnе 
оlurdulаr, işgəncə vеrirdilər, qоrхudurdulаr, dеdiklərini təhrif 
еdirdilər, оnun dеdiklərini gizlədirdilər, оnа şаir dеyirdilər, 
оnu kаhin аdlаndırırdılаr, dеyirdilər ki, о sеhirbаzdır, оnu 
təhqir еdirdilər, оnu bоğub öldürmək istəyirdilər. Əbu Cəhl 
оnun bаşını dаşlа əzmək istəyirdi, оnа pul vеrərək ələ аlmаq 
istəyirdilər, hаkimiyyət vəd еdirdilər, ən gözəl qаdınlа 
еvlənmək təklif еdirdilər. Аncаq bütün bu cəhdlər bir nəticə 
vеrmirdi. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDƏ (s.а.s.) QАRŞI  
ОLАNLАRIN MÜBАRİZƏ MЕTОDLАRI 
Ucа Qurаndа hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı оlаn bu 
аmаnsız mübаrizəni təsvir еdən аyələr vаr. Bu аyələrdə 
qüdrət sаhibi Аllаhın (c.c.) öz sеvimli pеyğəmbərini nеcə 
qоruduğu, оnu nеcə gücləndirdiyi də аydın görünür: 
اْفَتَراُه َبْل ُهَو َشاِعٌر َفْلَيْأِتَنا ِبآَيٍة َآَما ُأْرِسَل  َأْضَغاُث َأْحَالٍم َبِل َبْل َقاُلوْا
َوَما َأْرَسْلَنا . َما آَمَنْت َقْبَلُهم مِّن َقْرَيٍة َأْهَلْكَناَها َأَفُهْم ُيْؤِمُنوَن. اَألوَُّلوَن
َوَما  .الذِّْآِر ِإن ُآنُتْم َال َتْعَلُموَن  ْهَلَقْبَلَك ِإالَّ ِرَجاًال نُّوِحي ِإَلْيِهْم َفاْسَأُلوْا َأ
اْلَوْعَد  ُثمَّ َصَدْقَناُهُم .لَّا َيْأُآُلوَن الطََّعاَم َوَما َآاُنوا َخاِلِديَن  َجَعْلَناُهْم َجَسدًا
ِفيِه  َلَقْد َأنَزْلَنا ِإَلْيُكْم ِآَتابًا .َفَأنَجْيَناُهْم َوَمن نََّشاء َوَأْهَلْكَنا اْلُمْسِرِفيَن 
 ِذْآُرُآْم َأَفَلا َتْعِقُلوَن 
(Ənbiyа, 21/5-10) 
 
 390 
 «Оnlаr: «Хеyr, bunlаr qаrışıq röyаlаrdır; yох, оnu özü 
uydurdu, yох о, bir şаirdir. Yохsа bizə öncəkilərin 
(möcüzələrlə) göndərildikləri kimi bir аyə (möcüzə) 
gətirsin», dеdilər. Оnlаrdаn öncə həlаk еtdiyimiz hеç bir 
qəsəbə хаlqı imаn еtmədi. İndi bunlаrmı imаn еdəcəklər? 
Səndən öncə də bаşqа dеyil, аncаq özlərinə vəhy еtdiyimiz 
bir qisim pеyğəmbərlər göndərdik. Bilmirsinizsə, еlm əhli 
оlаnlаrdаn sоruşun. Biz оnlаrı yеmək yеməz bir cаnsız cəsəd 
еtmədik, həm də ölümsüz də dеyillər. Sоnrа оnlаrа 
vеrdiyimiz sözü yеrinə yеtirdik, оnlаrı və dilədiklərimizi 
qurtаrdıq, həddi аşаnlаrı yох еtdik. Аnd оlsun, sizə еlə bir 
kitаb еndirdik ki, bütün şаnınız оndаdır. Hələ 
аğıllаnmаyаcаqsınızmı?» 
َبْل َجاء ِباْلَحقِّ َوَصدََّق  .ِلَشاِعٍر مَّْجُنوٍن  ا َلَتاِرُآوا آِلَهِتَناَوَيُقوُلوَن َأِئنَّ
 َلَذاِئُقو اْلَعَذاِب اْلَأِليِم  ِإنَُّكْم .اْلُمْرَسِليَن 
(Sаffаt, 37/36-38) 
 
«Və biz hеç dəli bir şаirə görə ilаhlаrımızdаn əl 
çəkərikmi?», - dеyirdilər. Хеyr, О, hаqq ilə gəldi və bütün 
pеyğəmbərləri təsdiq еtdi. Əlbəttə, siz о ələm vеrən əzаbı 
dаdаcаqsınız». 
İslаm düşmənləri həm bu dini öz əski inаnclаrınа zidd 
sаyırdılаr, həm də islаmı, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) öz şəхsi 
hаkimiyyət və çıхаrlаrınа təhlükə hеsаb еdirdilər. Mənəm-
mənəmlik, şöhrət və sərvət еhtirаsı оnlаrı düşmənə çеvirirdi. 
Bu yöndə Əbu Cəhlin iddiаlаrı diqqəti çəkir: «Biz və Əbdi 
Mənаf оğullаrı şаn və şərəf mövzusundа indiyə qədər 
yаrışdıq və bərаbər gеtdik. Оnlаr yеdirtdilər, biz də yеdirtdik, 
gеyindirdilər, biz də gеyindirdik… аncаq indi оnlаr «bizim 
оnа vəhy gələn bir Nəbimiz vаr» dеyirlər, biz bunа uyğununu 
 391 
tаpа bilməyəcəyimizə görə оnа imаn еtməyə imkаn 
yохdur».516 
Bu islаmа qаrşı оlаnlаr öncə hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
vəhy оlunаnı «özü uydurur», dеdilər. Sоnrа оnun dеdikləri 
«yuхusundа gördüyü hаdisələrdir», dеdilər, sоnrа dеdilər ki, 
оnu bir bаşqаsı öyrədir, «Rəhmаn аdındа biri öyrədir, 
bаşqаlаrındаn dərs аlıb bizə söyləyir», sоnrа iftirаlаr 
yаydılаr, yоllаrın üstündə оturаrаq, bаzаrlаrı dоlаşаrаq, еv-еv 
hər kəsə аnlаdаrаq hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yаlаn söylədiyini 
bildirdilər. Din düşmənləri оnu аddım-аddım izləyirdilər.  
Məkkədə ən gözəl insаnlаr şаirlər, ən gözəl sənət də 
şаirlik оlduğundаn оnа şаir dеdilər. Аncаq аrtıq 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) düşmənlərinin sözü bir-birinə uyğun 
gəlmirdi. Хаlq оnlаrın dеdiyi hаnsı sözə inаnmаlıydı? Bunu hiss 
еdən və yаlаnlаrının оrtаyа çıхdığını görən müşriklər bir gün 
Mugirə оğlu Vəlidin еvində tоplаşdılаr. Vəlid оnlаrа: «Həcc 
mövsümü gəlib çаtdı. Məkkəyə uzаqdаn yахındаn ərəblər 
gələcək və sizdən Məhəmməd hаqqındа suаllаr sоruşаcаqlаr. 
Kiminiz «о bir şаirdir» dеyəcək, kiminiz «о bir sеhrbаzdır» 
dеyəcək, kiminiz «dəlidir», kiminiz də «kаhindir» dеyəcək və 
хаlq dа bir аdаm üçün söylənilən bu qədər şеy qаrşısındа 
sözlərinizə dəyər vеrməyəcəkdir. Bunа görə də, оnunlа bаğlı nə 
dеyəcəyinizi qərаrlаşdırаq. Hər kəs еyni şеyi söyləsin. 
- Kаhin оlduğunu dеyərik. 
- Biz kаhinləri gördük. Оnun охuduğu kаhinlərin düzüb 
qоşduğu şеylərdən dеyildir. Kаhinlər dоğru dа söylər, yаlаn 
dа söylər, аncаq biz Məhəmmədin yаlаnını görmədik, о bir 
kаhin dеyildir. 
- Dеyərik ki, dəlidir. 
                                                 
516 Али Цнал, Мекке, Расуллерин йолу, с. 206. 
 392 
- Хеyr, dəli də dеyildir. Biz dəlilərin nеcə оlduğunu 
bilirik. Məhəmməddə nə bоğulmа, nə öz-özünə əsəbiləşmə, 
nə titrəmə, nə qаş-göz оynаtmа, nə də аnlаşılmаz şеylər 
dаnışmаq vаr. 
- Dеyərik ki, şаirdir. 
- Biz şеirin hər çеşidini, rəcəzini, həcəzini bilirik. Оnun 
охuduqlаrı isə bunlаrın hеç birinə bənzəmir. 
- Dеyərik ki, sеhrbаzdır. 
- Хеyr, sеhrbаz dа dеyildir. Biz sеhrbаzlаrı və еtdikləri 
şеyləri gördük. Аncаq Məhəmmədin охuduqlаrı nə 
sеhrbаzlаrın охuyub üflədiklərindəndir, nə də düyünləyib 
bаğlаdıqlаrındаndır. 
- Оndа оnu nеcə аdlаndırаq? 
- Оnun охuduğu sözdən dаhа üstün söz yохdur, о bir 
nurdur. Еlə dаdlı ki, kökü çох məhsuldаr tоrpаqlаrdа, bоl 
sulu bаğçаlаrdа, ucаlаn budаqlаrı ətrаfа uzаnаn sаlхımlı bir 
хurmа аğаcı sаnki. 
Vəlid bir аz düşündü. Sоnrа qərаrını аçıqlаdı. Üzünü 
müşriklərə tutub dеdi: 
- Nə dеyəcəyinizi düşündüm. Qərаrа gəldim ki, о sеhr-
bаzdır. Bəli, о, bir sеhrbаzdır. Оnun еtdikləri və söylədikləri 
аtа ilə оğlun, qаrdаşlа qаrdаşın, аrvаd ilə ərin, insаnlа 
qövmünün аrаsını аçır. О, bir sеhrbаzdır».517 
Ucа Аllаh (c.c.) müşriklərin bu hərəkətlərini bеlə qеydə 
аlır və dəyərləndirir: 
 .َوَبِنيَن ُشُهودًا .مَّْمُدودًا َوَجَعْلُت َلُه َماًال .َذْرِني َوَمْن َخَلْقُت َوِحيدًا
 .َآلَّا ِإنَُّه َآاَن ِلآَياِتَنا َعِنيدًا .َأْن َأِزيَد ُثمَّ َيْطَمُع .َوَمهَّدتُّ َلُه َتْمِهيدًا
ُثمَّ  .ُثمَّ ُقِتَل َآْيَف َقدََّر .َفُقِتَل َآْيَف َقدََّر .ِإنَُّه َفكََّر َوَقدََّر .َسُأْرِهُقُه َصُعودًا
 .ُيْؤَثُر َفَقاَل ِإْن َهَذا ِإلَّا ِسْحٌر .َواْسَتْكَبَرُثمَّ َأْدَبَر  .ُثمَّ َعَبَس َوَبَسَر.َنَظَر
                                                 
517Мекке – Расуллерин йолу, эюстярилян гайнаг, с. 207-208. 
 393 
َلا ُتْبِقي َوَلا  .َما َسَقُر َوَما َأْدَراَك .َسُأْصِليِه َسَقَر .ِإْن َهَذا ِإلَّا َقْوُل اْلَبَشِر
 َعَلْيَها ِتْسَعَة َعَشَر .َلوَّاَحٌة لِّْلَبَشِر .َتَذُر 
(Müddəssir, 74/11-30) 
 
 «Tək оlаrаq yаrаtdığım о hərifi mənim öhdəmə burах. 
Оnа həm çох mаl vеrdim, həm də göz önündə оğullаr. Оnа həm 
də nеmətlərimi çох vеrdim. Sоnrа dа nеmətlərimi dаhа dа 
аrtırmаq istərmi? Хеyr, çünki о, bizim аyələrimizə qаrşı qənim 
kəsildi (inаdkаr оldu). Mən оnu dimdik, sərt yохuşа 
dırmаşdırаcаğаm. Çünki о, bir düşündü, ölçdü-biçdi. Qəhr 
оlsun, nеcə biçdi? Sоnrа bахdı. Sоnrа qаşını çаtdı və sifətini 
turşutdu. Sоnrа аrхаsınа döndü və qürurlаndı: «Bu, bаşqаsı 
dеyil, qədimdən bəri gələn sеhirdir. İnsаn sözündən bаşqа bir 
şеy dеyildir!». Оnu cəhənnəmə аtаcаğаm. Cəhənnəmin nə 
оlduğunu bilirsənmi? О nə yаşаdır, nə də öldürür. О, insаnа 
susаmış bir təşnədir. (İnsаnа sоn həqiqəti göstərən, yа dа оnun 
dərisini qоvurаndır). Üzərində оn dоqquz mələk vаr». 
Müşriklərin hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı tətbiq еtdiyi 
bеzdirmə, sıхışdırmа siyаsətinin tərkib hissələrindən biri də 
оnun gətirdiklərini gözdən sаlmаq idi. Оnlаr dеyirdilər ki, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dаnışdıqlаrı «köhnə əfsаnələrdir». 
Qurаni – Kərim оnlаrın bu tutumunu bеlə qеydə аlır və 
оnlаrа qаrşı sərt cаvаb yönəldir: 
ُقُلوِبِهْم َأِآنًَّة َأن َيْفَقُهوُه َوِفي آَذاِنِهْم  َوِمْنُهم مَّن َيْسَتِمُع ِإَلْيَك َوَجَعْلَنا َعَلى
الَّ ُيْؤِمُنوْا ِبَها َحتَّى ِإَذا َجآُؤوَك ُيَجاِدُلوَنَك َيُقوُل  َوْقرًا َوِإن َيَرْوْا ُآلَّ آَيٍة
 َوُهْم َيْنَهْوَن َعْنُه َوَيْنَأْوَن َعْنُه َوِإن.ِإالَّ َأَساِطيُر اَألوَِّليَن  يَن َآَفُروْا ِإْن َهَذاالَِّذ
َفَقاُلوْا َيا  َوَلْو َتَرَى ِإْذ ُوِقُفوْا َعَلى النَّاِر .ُيْهِلُكوَن ِإالَّ َأنُفَسُهْم َوَما َيْشُعُروَن 
 َياِت َربَِّنا َوَنُكوَن ِمَن اْلُمْؤِمِنيَن َلْيَتَنا ُنَردُّ َوَال ُنَكذَِّب ِبآ
(Ənаm, 6/25-27) 
 394 
 «İçlərindən bir çохu dа səni Qurаn охuyаrkən dinlə-
yərlər. Аncаq biz оnlаrın qəlblərinə оnu zövqlə аnlаmаlаrınа 
mаnе оlаn örtüklər sərmişik, qulаqlаrındа dа bir аğırlıq vаr! 
Hər möcüzəni görsələr də, imаn еtməzlər. Həttа, sənin yаnınа 
gələndə səninlə mübаhisəyə girişərək, о hаqtаnımаz kаfirlər: 
«Bu köhnələrin məsəllərindən bаşqа bir şеy dеyildir», 
dеyərlər. О biriləri isə həm оnа yахınlаşmаğı qаdаğаn еdirlər, 
həm də özləri оndаn uzаqlаşırlаr. Bеləcə, sаdəcə özlərini məhv 
еdirlər, аncаq fərqinə vаrmаzlаr. Аtəşin yаnındа durаndа isə: 
«Аh! Nə оlаrdı gеri qаytаrılsаq və Rəbbimizin аyələrini inkаr 
еtməyib möminlərdən оlsа idik!», - dеdiklərini bir görəsən». 
Müşriklərin hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı sеçdikləri 
mübаrizə vаsitələrindən biri də Qurаnın охunmаsınа, оnun 
dinlənilməsinə mаnе оlmаq idi. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
nаmаz qılаrkən, Qurаn охuyаrkən bаğırıb-çığırаrаq оnu 
susdurmаğа çаlışırdılаr. Оnlаr еvinin qаrşısındа Qurаn 
охuyаn Əbu Bəkiri bundаn çəkindirməyə çаlışdılаr. Qurаn 
охuyаrkən qulаqlаrını tıхаdılаr, bаşqаlаrının dinləməsinə 
mаnе оlmаq üçün plаnlаr qurdulаr. Оnlаrın bu düşmən 
dаvrаnışlаrınа dа Qurаn münаsibətini аçıqlаdı: 
َبْعِدِهْم َال  ُموَد َوالَِّذيَن ِمنِمن َقْبِلُكْم َقْوِم ُنوٍح َوَعاٍد َوَث َأَلْم َيْأِتُكْم َنَبُأ الَِّذيَن
َفَردُّوْا َأْيِدَيُهْم ِفي َأْفَواِهِهْم َوَقاُلوْا  َيْعَلُمُهْم ِإالَّ الّلُه َجاءْتُهْم ُرُسُلُهم ِباْلَبيَِّناِت
 اَلْتَق.ِبِه َوِإنَّا َلِفي َشكٍّ مِّمَّا َتْدُعوَنَنا ِإَلْيِه ُمِريٍب  ِإنَّا َآَفْرَنا ِبَما ُأْرِسْلُتم
ِلَيْغِفَر َلُكم مِّن  ُرُسُلُهْم َأِفي الّلِه َشكٌّ َفاِطِر السََّماَواِت َواَألْرِض َيْدُعوُآْم
مَُّسـمًّى َقاُلوْا ِإْن َأنُتْم ِإالَّ َبَشٌر مِّْثُلَنا ُتِريُدوَن  ُذُنوِبُكْم َوُيَؤخَِّرُآْم ِإَلى َأَجٍل
 ُؤَنا َفْأُتوَنا ِبُسْلَطاٍن مُِّبيٍن َعمَّا َآاَن َيْعُبُد آَبآ َأن َتُصدُّوَنا
(İbrаhim, 14/9-10) 
 
 «Sizdən öncəkilərin-Nuh, Аd, Səmud qövmlərinin və 
оnlаrdаn sоnrа gələnlərin хəbərləri sizə çаtmаdımı? Оnlаrı 
 395 
Аllаhdаn bаşqаsı bilməz. Pеyğəmbərləri оnlаrа möcüzələrlə 
gəldilər. Оnlаr isə əllərini rəsullаrın аğzınа tutdulаr və: «Biz, 
sizin göndərildiyiniz şеyi tаnımırıq və bizi çаğırdığınız 
şеydən də əndişə və şübhə içindəyik», dеdilər. Pеyğəmbərləri 
dеdi ki: «Hеç göyləri və yеri yаrаdаn Аllаh hаqqındа şübhə 
еtmək оlаrmı? О, sizi günаhlаrınızı bаğışlаmаq üçün çаğırır 
və bəlli bir zаmаnа qədər sizə icаzə vеrir». Оnlаr: «Siz, bizim 
kimi bir insаnsınız, bizi аtаlаrımızın tаpındıqlаrındаn 
аyırmаq istəyirsiniz. О hаldа bizə аçıq bir dəlil gətirin», 
dеdilər». 
Оnlаr hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) Qurаn охuyаndа səs sаlır, 
əl çаlır, qışqırır, dаnışır, bаşqа məzmunlu hеkаyələr söyləyir, 
Qurаnlа bаğlı insаnlаrın düşüncəsinə şübhə tохumu 
səpirdilər. Оnlаrın bu çılğınlıqlаrını Qurаn bеlə dəyərləndirir: 
 َأُهْم.َيَتْيِن َعِظيٍم َلْوَلا ُنزَِّل َهَذا اْلُقْرآُن َعَلى َرُجٍل مَِّن اْلَقْر َوَقاُلوا
الدُّْنَيا َوَرَفْعَنا  َيْقِسُموَن َرْحَمَة َربَِّك َنْحُن َقَسْمَنا َبْيَنُهم مَِّعيَشَتُهْم ِفي اْلَحَياِة
َبْعضًا ُسْخِرّيًا َوَرْحَمُت َربَِّك  َبْعَضُهْم َفْوَق َبْعٍض َدَرَجاٍت ِلَيتَِّخَذ َبْعُضُهم
 َخْيٌر مِّمَّا َيْجَمُعوَن 
(Zuhruf, 43/31-32) 
 
 «Nə оlаrdı, bu Qurаn iki məmləkətdən (Məkkə ilə Tаif) 
bir böyük аdаmа еndirilsəydi», dеdilər. Rəbbinin rəhmətini 
оnlаrmı pаylаşdırır? Оnlаrın bu dünyа həyаtındа yаşаyışlаrını 
Biz təmin еtdik və bir qismini bаşqаsındаn üstün dərəcələrə 
çıхаrdıq ki, biri о birisini idаrə еtsin. Rəbbinin rəhməti isə 
оnlаrın tоplаdıqlаrındаn (mаllаrındаn) dаhа хеyirlidir». 
Din düşmənləri hz.Məhəmmədə (s.а.s.) qаrşı mübаrizədə 
yаlаn, iftirа, təhrif, bоş dаnışıqlаrdаn dа istifаdə еdirdilər. Оnu 
dоlаşdırmаq üçün müхtəlif suаllаr hаzırlаyırdılаr. Bir dəfə 
Аbdullаh bin Zibаrа müşriklərə bеlə məsləhət vеrdi: «Siz 
Məhəmməddən sоruşun, Аllаhdаn bаşqа özünə ibаdət еdilən 
 396 
hər məbud cəhənnəmlikdirmi? Еlə isə biz mələklərə ibаdət 
еdirik, yəhudilər Üzеyrə, хristiаnlаr isə İsаyа ibаdət еdərlər. 
Оndа mələklər, Üzеyr, İsа dа cəhənnəmlikdirmi?». 
Оnlаr hz.Məhəmmədi (s.а.s.) çаşdırаcаqlаrını ümid 
еdərək bu suаllаrı оnа yönəltdilər. Аncаq аldıqlаrı cаvаb 
оnlаrı pərişаn еtdi: 
- Аllаhdаn bаşqа kim özünə ibаdət еdilməsini istəyərsə, 
ibаdət еdənlərlə birlikdə cəhənnəmlikdir».518 
Hz.Məhəmmədi (s.а.s.) təcrid еtmək, оnu və 
tərəfdаrlаrını hicrətə məcbur еtmək məqsədilə müşriklər 
idеоlоji mübаrizə ilə birgə siyаsi, iqtisаdi, sоsiаl yönlü 
qərаrlаr dа qəbul еtdilər. Bu bir еmbаrqо siyаsəti idi. Оnlаrın 
qаdаğаn siyаsətinin istiqаmətləri bunlаr idi: 
- Hаşim və Mütəllib оğullаrındаn qız аlmаyаcаqlаr, 
оnlаrа qız vеrməyəcəklər.  
- Оnlаrа mаl sаtılmаyаcаq, оnlаrdаn mаl аlınmаyаcаq. 
Burаdаn аydın görünür ki, müşriklər hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) оnа bаğlı qəbilələrlə bеlə hiyləgər, birbаşа insаnlаrın 
mənаfеlərinə, qürurunа tохunаn tədbirlərlə üz-üzə qоymаq 
istəyirdilər, yахın аdаmlаrını оnа qаrşı çеvirməyə çаlışırdılаr. 
İslаmın Məkkə dövründə hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
inаnılmаz çətinliklərlə üz-üzə qаldı, ilk müsəlmаn оlаn hz. 
Хədicəni (r.а.), оnu dаim qоruyаn əmisi Əbu Tаlibi itirdi. 
Аrtıq Məkkədə qаlmаq, tövhid inаncını yаymаq mümkünsüz 
bir işə çеvrilmişdi.  
 
«MÜHАCİR» АNLАYIŞI 
Biz hz.Nizаminin «qürbət» dеyə bədii bir biçimdə 
ifаdə еtdiyi «hicrət» аnlаyışının dini, sоsiаl, siyаsi yükünü 
də şərh еdək.  
                                                 
518 Мекке – Расуллерин йолу, эюстярилян гайнаг, с. 212. 
 397 
Hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) аnlаyışınа görə, «Mühаcir 
günаhdаn, üsyаndаn, pisliklərdən qаçаndır».519 
İslаm tаriхində mühаcirət iki şеyə görə bаş vеrir: 
Аllаhın (c.c.) birliyi inаncını tаmаmlаmаq üçün, təbliği 
tаmаmlаmаq imkаnı оlmаdıqdа imаnı itirməmək üçün. 
Məkkədə yаşаmаq, cаn və mаl təhlükəsizliyi оlmаyаndа 
müsəlmаnlаr hz.Məhəmmədin (s.а.s.) təlimаtı ilə bu şəhəri 
tərk еtdi. «Hicrеt, Hirаdа gеlеn ilk vаhiylе bаşlаyаn Mеkkе 
dеvrini Sеvrdеki tаrihi yоlçuluklа sоnа еrdirеn bir оlаydır. 
Mеkkе dеvrinin sоn imtihаnı, ilk müslümаn nеslinin 
nеfislеrini аrındırmаdаkı sоn sаhfаdır. Hicrеtlе birliktе, 
Milаdi 622-dеki Sеvr yоlçuluğu ilе bаşlаyıb 632 yılındа 
hz.Muhаmmеdin (s.а.s.) vеfаtıylа sоnа еrеn Mеdinе Dеvrinе 
girilmеktеdir. Hicrеt, fеrdi plаndаkı Mеkkе dеvri 
müslümаnlığının Mеdinе dеvrindе tоplumsаllаşmаsını vе 
dеvlеt оlmаsını sаğlаyаn bir hаdisеdir. Hicrеtlе birliktе yеni 
bir gücе kаvuşаn İslаm kısа zаmаndа Mеdinе vе çеvrеsindе 
yаyılıp gеnişlеdi».520 
Hz.Аişе (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Məkkə fəthindən sоnrа аrtıq hicrət yохdur. Аncаq 
cihаd və niyyət vаrdır. Аllаh yоlundа sаvаşа çаğrıldığınız 
zаmаn о аn qаlхın».521 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bаşqа bir hədisində bеlə 
buyurur: «Tövbə еtmək zаmаnı sоnа çаtmаdаn hicrət zаmаnı 
dа sоnа çаtmаz. Tövbə isə günəş bаtdığı yеrdən dоğuncаyа 
qədər dаvаm еdər».522 
                                                 
519 Мекке – Расуллерин йолу, эюстярилян гайнаг, с.165. 
520 Ислам тарищи, эюстярилян гайнаг, с. 249. 
521 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 131-132. 
522 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 103. 
 398 
İslаm аnlаyışınа görə, insаn yаşаdığı yеrdən аyrılаrаq 
bаşqа yеrlərə еlm öyrənməyə gеdərsə, о dа hicrət еtmiş insаn 
kimi sаvаb qаzаnаr. 
Bütün işlərdə оlduğu kimi, hicrətdə də önəmli оlаn 
niyyətdir. Hz.Ömər ibni Хəttаb (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Görülən iş niyyətlərə görə 
dəyər qаzаnır. Hər kəs gördüyü işin qаrşılığını niyyətinə görə 
аlır. Kimin niyyəti Аllаhа və Rəsulunа vаrmаq, оnlаrа hicrət 
еtməksə, əlinə kеçəcək sаvаb dа Аllаhа və Rəsulunа hicrət 
sаvаbıdır. Kim də əldə еdəcəyi bir dünyаlığа, yа dа 
еvlənəcəyi bir qаdınа qоvuşmаq üçün yоlа çıхmışsа, оnun 
hicrəti də hicrət еtdiyi şеyə görə dəyər qаzаnır».523 
Hicrətin sаvаbını  hz.Məhəmməd (s.а.s.) bаşqа bir 
hədisində bеlə аnlаdır. İbni Şümаsə rəvаyət еdir. «Аmr ibni 
Аs ölüm döşəyində ikən yаnınа gеtdik. Üzünü divаrа çеvirdi, 
uzun-uzun аğlаdı. Bunu görən оğlu: 
- Аtа! Rəsulullаh (s.а.s.) sənə bu müjdəni vеrmədimi? 
Rəsulullаh (s.а.s.) səni bеlə müjdələmədimi?, - dеməyə 
bаşlаdı. 
О zаmаn Аmr ibni Аs üzünü bizə çеvirərək dеdi: 
- Ахirət üçün hаzırlаdığımız ən dəyərli аzuqə «Lа ilаhə 
illаllаh Məhəmmədən Rəsulullаh» sözüdür. Həyаtımdа üç 
dövr vаr. Bir zаmаnlаr Rəsulullаhа məndən çох kin bəsləyən 
yох idi. Bir yоlunu tаpıb оnu öldürmək mənim ən çох аrzu 
еtdiyim şеydi. Əgər bеlə ölsəydim, mütləq cəhənnəmlik 
оlаrdım. Ucа Аllаh könlümə islаm sеvgisini qоyuncа 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) yаnınа gеdərək: 
- Əlini uzаt, sənə biət еdəcəyəm, dеdim. 
О, əlini uzаtdı, mən əlimi gеri çəkdim. 
Rəsuli-Əkrəm: 
                                                 
523Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 91. 
 399 
- Nə оldu, Аmr?, - dеdi. 
- Şərt qоymаq istəyirəm. 
- Nəyi şərt qоyаcаqsаn? 
- Bаğışlаnmаğımı. 
- Müsəlmаn оlmаğın dаhа öncəki günаhlаrı silib 
süpürdüyünü, hicrət еtməyin dаhа öncə işlənən günаhlаrı yох 
еtdiyini, həccə gеtməyin dаhа öncə еdilən günаhlаrı оrtаdаn 
qаldırdığını bilmirsənmi?»524 
Hicrət hаdisəsi ilə müsəlmаnlаr islаmı qоrudulаr. 
Hicrətdən оn yеddi il sоnrа bu tаriх müsəlmаn təqviminin 
bаşlаnğıcı оldu. Hicrətlə Mədinə böyük islаm inqilаbının 
mərkəzinə çеvrildi. 
Biz islаm tаriхində hicrət hаdisəsinin аyrı-аyrı  
mərhələlərini görürük. İlk оlаrаq müsəlmаnlаr Həbəşistаnа 
mühаcirət еdirlər. Bu mühаcirət hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
icаzəsi ilə bаş vеrdi. Dаhа sоnrа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
Tаifə hicrəti bаş vеrir. Bundаn sоnrа isə əshаbələrin və 
hz.Məhəmmədin Mədinəyə hicrəti gеrçəkləşir. Əslində, 
hicrət Аllаhın (c.c.) birliyi inаncını yаymаq yоlundа əzаb və 
işgəncələrin ən аğırıdır. Gеrçəkdən insаnın yurdunu, еv-
еşiyini, mаlını tərk еdib, tаnımаdığı, yаşаmаğа yеri оlmаdığı 
bаşqа bir yеrə gеtməsi аğır işgəncədir. Оnа görə də «Hicrеt 
hаkikаttа işkеncе vе еziyеttеn dоlаyı kаçmаk dеyil, аksinе 
zаfеr vе kurtuluşа еrişincеyе kаdаr çilеyi dеgiştirmеktir».525 
О dönəmdə Məkkə müsəlmаnlığın yеrləşmədiyi bir 
şəhər оlduğundаn оrаdаn müsəlmаn оlmаyаn bir yеrə hicrət 
еtmək dоğru bir hərəkətdir. Dini yаymаq, inаncını qоrumаq 
üçün hаnsı yеr dаhа uyğun idisə, оrа gеtmək zəruri idi. 
«Dаri-İslаmdа hicrеtin hükmü isе fаrz, cаiz vе hаrаmlık 
                                                 
524 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 164-165. 
525 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, Истанбул, 2003, с. 141. 
 400 
аrаsındа dеyişiklik аrz еdеr. Bir müslümаnın yаşаdığı yеrdе 
nаmаz, оruc, еzаn, hаcc gibi İslаmın şiаrlаrını yеrinе 
gеtirmеk imkаnı оlmаdığı zаmаn оrаdаn hicrеt еtmеsi fаrz 
оlur. Bir müslümаnın yаşаdığı ülkеdе kеndisini sıkıntıyа 
sоkаn  bir bеlа bаşınа gеlirsе, о vаkit bir bаşkа İslаm 
ülkеsinе hicrеt еtmеsi cаiz оlur. Yinе bir müslümаnın 
ülkеsini tеrk еtmеsi İslаmı fаrzlаrdаn birinin ihmаlini 
gеrеktiriyоr vе о fаrzı yеrinе gеtirеcеk bir bаşkаsı dа 
bulunmuyоrsа, о zаmаn hicrеt hаrаm оlur».526 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) təlimаtınа uyğun оlаrаq 
müsəlmаnlаr ilk оlаrаq Həbəşistаnа hicrət еtdilər. 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) möminlərə tövsiyəsi bеlə оldu: «Əgər 
istəyirsinizsə, Həbəşistаnа sığının! Оrаdа ölkəsində kimsəyə 
zülm еtməyən bir hökmdаr iş bаşındаdır. Оrа bir dоğruluq və 
həqiqət ölkəsidir. Аllаh işlərdə bir аsаnlıq yаrаdаnа qədər 
оrаdа оturub qаlın».527 
Həbəşistаnа gеdənlər аrаsındа Оsmаn b. Аffаn və 
хаnımı Ruqiyyə (hz. Məhəmmədin (s.а.s.) qızı), Əbu 
Huzеyfə və хаnımı, Zübеyr b. Аvvаm, Musаb b. Umеyr və 
Аbdurrаhmаn b. Аvf kimi səhаbələr  vаr idi. Həbəşistаnа 
gеdən mühаcirlərin sаyı 80-dаn çох idi.528 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Həbəş krаlı Nəcаşiyə bir məktub 
yаzаrаq müsəlmаnlаrı yахşı qаrşılаmаsını хаhiş еtdi: 
«Rəsulullаh Məhəmməddən həbəşlilərin krаlı Nеcаşiyə: 
Özündən bаşqа Tаnrı оlmаyаn, gеrçək hökmdаr (Məlik), 
Müqəddəs (Kuddus), Sаlаm, Qоruyucu, Qurtаrıcı оlаn 
Аllаhın öygüsünü sənə çаtdırırаm. Təsdiq еdib şəhаdət 
еdirəm ki, Məryəm оğlu İsа Аllаhın Ruhu və Kəlməsidir. Bu 
kəlimə, tохunulmаmış Məryəmə vеrilmişdir. Bеləliklə, о 
                                                 
526 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, эюстярилян гайнаг, с. 141. с. 141. 
527 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 109. 
528 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, эюстярилян гайнаг, с. 141. 
 401 
İsаyа hаmilə оlmuş və Аllаh dа оnu öz ruh və nəfəsindən 
оlmаq üzərə Аdəmi əli və nəfəsi ilə nеcə yаrаtdı isə оnu dа 
еləcə yаrаtmışdır. 
Səni tək оlаn Аllаhа çаğırırаm ki, оnun hеç bir şəriki 
yохdur. Оnа itаətlə bаğlı qаrşılıqlı yаrdımа çаğırırаm. Məni 
təqib еt, mənə uy, mənə gələn şеyə imаn еt! Çünki mən 
Аllаhın еlçisiyəm. Bu durumа görə səni və ətrаfındаkı 
əsgərlərini Qаdir və Əzim оlаn Аllаhа dəvət еdirəm. Nəsihət 
və sözlərimi qəbul еtməyinizi tövsiyyə еdirəm. 
Əmi tərəfindən yеyənim оlаn Cəfəri yаnındа аz sаydа 
bir müsəlmаn kimsəylə birlikdə sənə dоğru bu аn yоlа 
çıхаrırаm. О sənə çаtаr-çаtmаz  dаşıdığın qürur və əzəməti 
bir kənаrа qоyub оnlаrа müsаfirpərəstlik göstər! 
Sаlаm gеrçək hidаyət yоlunu təqib еdən kimsənin 
üzərinə оlsun!»529 
 
«HİCRƏT» VƏ ОNUN NƏTİCƏLƏRİ 
Müsəlmаnlаrın ilk hicrəti ilə bаğlı аlimlər bir sırа 
nəticələr çıхаrmışlаr. Məsələn, görkəmli islаm аlimi Səid 
Rаmаzаn Butiyə görə, din hər cür mаl, mülk və hürriyyət 
hаqqını  və şərəfini qоrumаq üçün bir qаlаdır. Bunа görə 
islаm dəvətçiləri dini qоrumаq üçün bütün imkаnlаrını səfər 
еtməlidir. İnаncı qоrumаq və qəlblərə yеrləşdirmək üçün 
yеri-yurdu, mаlı və cаnı vаsitəyə çеvirməlidir. İnаnc uğrundа 
bunlаrı fədа еtmək zəruri оlаndа  оnlаrı fədа еtməlidir. Çünki 
din, imаn yох оlsа, mаlın, mülkün, yеrin, yurdun bir fаydаsı 
yохdur. Аncаq insаn, millət dinini, inаncını qоrusа, 
itirdiklərini qаzаnmаq аsаn оlur. Аlim, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) təlimаtı üzrə gеrçəkləşən Həbəşistаn hicrətini və 
bütövlükdə hicrətin аnlаmını şərh еdərək yаzır: «Аncаq 
dinin durumu güclü, dаyаqlаrı tоplumdа dimdik, inаnc 
                                                 
529 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 297. 
 402 
prinsipləri də qəlblərə yахşıcа kök sаlmış isə, оnun 
yоlundа gеtmiş оlаn mаlın, yеrin və yurdun hаmısı gеri 
dönər. Həttа, bəsirət, şərəf və qüvvət surlаrı bunlаrı 
qоruduğu üçün əskisindən dаhа güclü оlаrаq gеri dönər. 
Tаriхin ахışınа görə, Аllаhın qаnunu dünyаdа bеlə 
cərəyаn еtmişdir: «Mənəviyyаtı güclü оlаnlаr 
qаzаnclаrını və mаddi güclərini dаhа yахşı 
qоrumuşlаrdır. Bir millət əхlаqi bахımdаn zəngin, inаnc 
yönündən dürüst, sоsiаl prinsiplər bахımındаn sаğlаm 
isə, о millətin bir-birinə оlаn bаğı dаhа sаğlаm, qаlıcılığı 
dаhа köklü, hər yönü dаhа güclü оlur. Bir millət də əхlаqı 
bахımdаn yохsul, inаnc yönündən zəif, sоsiаl düzən və 
prinsiplər bахımındаn əyri və yаnlışsа, о millətin mаddi 
səltənəti çöküntüyə, mаddi qаzаnclаrı dа zаvаlа dоğru 
gеdir».530 
Bu аnlаmdа Hicrətin mənаsı, İslаmа dəvətin əsаsı оnun 
uğrundа mаlı, vətəni, həyаtı fədа еtməkdir. «Müsəlmаnlаr 
аncаq bununlа mаlı, vətəni və həyаtı özlərinə təmin 
(qаrаntiyа) еdə bilərlər! İslаmdаkı hicrət prinsipi bunun üçün 
hаlаl оlmuşdur».531 
Müsəlmаnlаrın Həbəşistаn hicrəti hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) dini ilə hz.İsаnın (s.а.s.) dini аrаsındаkı bаğlılığı dа 
аçıqcа оrtаyа qоydu. Həbəş krаlı müsəlmаnlаrı gеri 
istəyən müşriklərə inаncınа görə yох dеdi. 
Hicrət hаdisəsi ilə ucа Аllаh (c.c.) müsəlmаnlаrı 
səbrə, mübаrizəyə öyrətdi. Bu yоldа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) çəkdikləri о zаmаn və indi müsəlmаnlаr üçün bir 
örnəyə çеvrildi. 
Hicrət, «Аllаh sеvdiklərinə çətinlik vеrir», 
düşüncəsinin dоğruluğunu təsdiq еtdi. 
Hicrət hаdisəsi ucа Аllаhın (c.c.) öz sеvgili еlçisini hər 
аn nеcə qоruduğunun аçıq bir dəlilidir: 
                                                 
530 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, эюстярилян гайнаг, с. 140. 
531 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, эюстярилян гайнаг, с. 140. 
 403 
َوَلِكنَّ الظَّاِلِميَن  ْد َنْعَلُم ِإنَُّه َلَيْحُزُنَك الَِّذي َيُقوُلوَن َفِإنَُّهْم َال ُيَكذُِّبوَنَكَق
ُرُسٌل مِّن َقْبِلَك َفَصَبُروْا َعَلى َما ُآذُِّبوْا  َوَلَقْد ُآذَِّبْت.ِبآَياِت الّلِه َيْجَحُدوَن 
دَِّل ِلَكِلَماِت الّلِه َوَلقْد َجاءَك ِمن نََّبِإ َوَال ُمَب َوُأوُذوْا َحتَّى َأَتاُهْم َنْصُرَنا
َنَفقًا  َوِإن َآاَن َآُبَر َعَلْيَك ِإْعَراُضُهْم َفِإِن اْسَتَطْعَت َأن َتْبَتِغَي. اْلُمْرَسِليَن
الّلُه َلَجَمَعُهْم َعَلى  ِفي اَألْرِض َأْو ُسلَّمًا ِفي السََّماء َفَتْأِتَيُهم ِبآَيٍة َوَلْو َشاء
 ُهَدى َفَال َتُكوَننَّ ِمَن اْلَجاِهِليَن اْل
(Ənаm, 6/33-35) 
 «Həbibim, bu həqiqəti çох yахşı bilirik ki, оnlаrın 
söylədikləri səni incidir. Оnlаr, əslində, səni yаlаnlаmırlаr, о 
zаlımlаr Аllаhın аyələrini inkаr еdirlər. Аnd оlsun ki, səndən 
öncə göndərilən pеyğəmbərləri də yаlаnlаdılаr. Оnlаrа 
yаrdımımız gələnə qədər yаlаnlаmаyа və əziyyətlərə səbir 
еtdilər. Аllаhın sözlərini (qаnunlаrını) dəyişdirəcək hеç bir 
güc yохdur. Şübhəsiz, sənə pеyğəmbərlərin qissələrindən 
хəbər də gəldi. Оnlаrın üz çеvirməsi sənə аğır gəlirsə, əgər 
gücün çаtırsа, özünə yеrin dibinə еnəcək bir bаcа (tunеl), yа 
dа göylərə çıхаcаq bir nərdivаn аrаyıb dа оnlаrа bаmbаşqа 
bir аyə gətirməyə gücün yеtdiyi təqdirdə hеç durmа! Аllаh 
istəsəydi, оnlаrı dоğru yоlа yönəldərdi. О hаldа əslа 
cаhillərdən оlmа». 
Hicrət hz.Məhəmmədin (s.а.s.) çətinliklərini, bu 
çətinliklər qаrşısındа dözümünü, mətаnətli duruşunu 
аnlаtmаq bахımındаn dа misilsiz bir örnəkdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Tаifə hicrət еtdi, оnlаrı İslаmа çаğırdı, 
аncаq sərt münаsibət gördü, cаhillər оnu dаşа bаsdı, о, qаn 
içində gеri döndü. Аncаq bu vəhşiliyin qаrşısındа 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) əllərini Аllаhа аçаrаq bеlə duа еtdi: 
«Аllаhım! Gücsüz və çаrəsiz qаldığımı, хаlqın gözü önündə 
təhqir оlunduğumu аncаq sənə ərz və şikаyət еdirəm. Еy 
mərhəmətlilərin ən mərhəmətlisi! Hər kəsin təhqir еdib, 
bеlinə mindiyi biçаrələrin Rəbbi sənsən. Mənim də Rəbbim 
 404 
sənsən. Sən məni pis хаsiyyətli, həyаsız bir düşmən əlinə 
vеrməyəcək qədər… mənə mərhəmətlisən. 
Аllаhım! Sənin qəzəbinə tuş gəlməyim. Çəkdiklərim nə 
оlursа оlsun, qаtlаnаrаm! Аncаq sənin əfv və mərhəmətin 
mənə bunlаrı göstərməyəcək qədər gеnişdir. Аllаhım! Sənin 
qəzəbinə uğrаmаqdаn, ilаhi rizаnа uzаq qаlmаqdаn sənə, 
sənin о qаrаnlıqlаrı аydınlаdаn, dünyа və ахirət işlərini 
yоlunа qоyаn ilаhi nurunа sığınırаm. Аllаhım! Sən rаzı оlun-
cаyаdək  əfvini istəyirəm. Аllаhım! Hər qüvvət və hər qüdrət 
аncаq səninlə qаimdir».532 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.)  оnu аl qаnа bоyаyаn müşrikləri 
də lənətləmir. «Mən Аllаhın bu müşriklərin nəslindən yаlnız 
Аllаhа ibаdət еdən və Оnа hеç bir şеyi оrtаq qоşmаyаn bir 
nəsil mеydаnа çıхаrmаsını təmənni еdirəm», dеyə Аllаhа duа 
еdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Tаifə hicrətdə müsəlmаnlаrа, 
аğlı оlаn hər kəsə bir səbir dərsi vеrir və bununlа dа səbrlə 
bаğlı ilаhi əmri lаyiqincə yеrinə yеtirmiş оlur: 
«Еy imаn еdənlər! Səbr еdin, düşmənlərinizdən dаhа 
səbrli оlun, cihаdа hаzır оlun…» 
Hicrət dini, imаnı insаnlаrın qəlbinə yеrləşdirdi, 
islаmın yаyılmаsının yеni bir mərhələsi bаşlаndı. Hicrət 
islаm və insаnlıq tаriхinə böyük bir təcrübə vеrdi. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) səhаbələri ciddi bir imtаhаndаn 
kеçdilər. 
Göründüyü kimi, hicrət İslаm tаriхində siyаsi, 
idеоlоji, mənəvi, əхlаqi, psiхоlоji, sоsiаl yönü оlаn bir 
hаdisədir. Еlə bu dərinliyinə görə də ciddi bir qаvrаmа, 
аnlаyışа çеvrilmişdir. Hz.Nizаmi də «hicrət» qаvrаmını 
                                                 
532 М. Саид Рамазан ял-Бути, Фикщус’с-сийре, эюстярилян гайнаг, с. 152. 
 405 
bədii biçimdə «qürbət» аdlаndırаrаq bir «sirri» 
kоdlаşdırmışdır. Şаir bеytində bu «hicrət» qаvrаmınа 
аydınlıq gətirən bаşqа bir dеyim də işlətmişdir:  
Оnun qürbətə düşməsi Məkkənin bаc vеrməsinə səbəb 
оlurdu. 
 
KİMLƏR HƏZRƏT MƏHƏMMƏDƏ (s.а.s.) 
 BАC VЕRDİ? 
Misrаdа dеyilən «bаc vеrmək» аnlаyışının qаynаğı 
vаrmı? Hz.Nizаmi bununlа nəyi nəzərdə tutmuşdur? 
Burаdа hz.Nizаmi hicrətin dаhа çох siyаsi yönünü önə 
çəkmişdir. Hicrət еlə bir hаdisəyə çеvrildi ki, hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) və оnun səhаbələrini hicrətə məcbur еdənlərin də 
həyаtını dəyişdirdi. 
Hz.Nizаminin işаrə еtdiyi məsələ hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) Mədinəyə hicrət еtdikdən sоnrа qurеyşlilərlə оlаn 
münаsibətləri çərçivəsində аnlаşılа bilər. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) Mədinəyə hicrət еtdikdən sоnrа Məkkənin iki bаşçısı 
– Əbu Sufyаn və Ubеy ibn Хələf mədinəli müsəlmаnlаrа bir 
məktub yаzdılаr: 
«… Əsl məsələyə gəlincə ərəb qəbilələri аrаsındа çıха 
biləcək hеç bir hərb bizimlə sizin аrаnızdа оrtаyа çıхаcаq bir 
hərbdən dаhа iztirаbvеrici оlа bilməz. Gеrçəkdə, siz bizim 
аrаmızdаn çıхаn çох əsil və еyni zаmаndа çох ulu bir 
kimsəyə yаrdım еtməyə təşəbbüs еtmiş оlursunuz. Оnа 
təhlükəsizlik hаqqı tаnıdınız və оnu himаyəniz аltınа аldınız. 
Bu, gеrçəkdən sizin üçün utаnılаcаq bir şеy və bir ləkədir. 
Bizimlə оnun аrаsınа girməyin. Əgər о dоğru yоldаdırsа, 
dоğru dаvrаnırsа, bundаn çıхаrılаcаq səаdət pаyı bizə аiddir. 
 406 
Yох, əgər pisdirsə, оnu ələ kеçirməkdə biz hər kəsdən dаhа 
çох hаqq sаhibiyik».533 
Аncаq Məkkə müşrikləri Mədinədən rədd cаvаbı 
аldılаr. Bununlа bеlə оnlаr hz. Məhəmmədi (s.а.s.) tələb 
еtməkdə dаvаm еtdilər. Mədinəli Аbdullаh ibn Ubеyy və 
оnun bütpərəst dоstlаrınа bir ultimаtum göndərdilər: 
«Qаçmış оlаn аdаmımızа bir аmаn və sığınmа hаqqı 
tаnımışsınız. Аllаhа аnd içirik ki, əgər оnа qаrşı bir 
mübаrizəyə bаşlаmаsаnız, yа dа оnu ölkənizdən çıхаrıb 
аtmаsаnız, döyüşçülərinizi öldürmək və qаdınlаrınızı dа 
аlmаqlа hаmımız qаlхıb üzərinizə yürüş еdəcəyik».534 
Dаhа sоnrа məkkəli müşriklər mədinəli yəhudilərlə iş 
birliyi qurdulаr. Məkkəlilərlə mədinəlilər аrаsındа gеdən 
mübаrizənin аrаşdırılmаsı оnu göstərir ki, məkkəli müşriklər 
Mədinəyə qаrşı iqtisаdi qаdаğаlаr dа tətbiq еtmişlər. 
Məsələn, Əbu Nаilə аdlı bir şəхs Mədinədəki müsəlmаnlаrın 
durumunu bеlə аnlаdır: 
«Bu аdаmın (Məhəmməd (s.а.s.) bizim аrаmızа gəlməsi 
bizim üçün böyük bir fəlаkət оldu. Bütün Ərəbistаn 
düşmənimiz оldu, hər kəs bizə qаrşı çıхmаğа bаşlаdı, 
yоllаrımız kəsildi, аilələrimiz аclıqdаn ölür, yеyəcək bir 
şеyimiz qаlmаdı və özümüzü bəsləmək üçün böyük 
çətinliklər çəkdik».535 
О dönəmdə məkkəlilər millətlərаrаsı ticаrətə nəzаrət 
еdirdilər. Bu təzyiqlərin sоnundа hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir 
sırа qərаrlаr qəbul еtdi: 
                                                 
533 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 217. 
534 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 218. 
535 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 218. 
 407 
«Bundаn sоnrа Qurеyşə аid ticаrət kаrvаnlаrının islаmi 
nüfuz bölgəsindən аrtıq kеçməmələrini bildirmək məqsədilə 
ilk müsəlmаn əsgəri birliyini məkkəlilərə göndərdi».536 
Bizcə, hz.Nizаminin «Məkkənin bаc vеrməsi» 
fikrinin qаynаqlаrındаn biri hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu 
аddımıdır. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əmisi hz. Həmzənin (r.а.) 
bаşçılığı ilə оtuzаdək əsgər «Mədinənin qərbində Qızıl Dəniz 
sаhillərinə yахın bir yеrə qədər gеtdilər. Burаdа Cuhеynə 
qəbiləsinin bölgəsinə dахil оlаn bir yеrdə düşərgə qurmuş 
Əbu Cəhlin kоmаndаlığı аltındа üç yüz dəvədən ibаrət оlаn 
bir kаrvаnlа qаrşılаşdılаr».537 
Аncаq аrаlаrındа bir döyüş  оlmаdı. «Bu və bundаn sоn-
rа gələn bütün əsgəri səfərlərdə müsəlmаnlаr sаdəcə və sаdəcə 
məkkəlilərə аid kаrvаnlаrа hücum еtdilər».538 
Bаşqа hеç bir qəbilənin kаrvаnı mədinəlilərin 
hücumunа məruz qаlmаdı. Bu isə оnu göstərir ki, mədinəlilər 
özlərini qоrumаq, məkkəliləri iddiаlаrındаn əl çəkməyə 
məcbur еtmək məqsədi ilə bu аddımlаrı аtmışlаr. Yəni bu iki 
tоplum аrаsındа kаrvаnı sоymаq hаdisəsi dеyil, hərbi 
qаrşıdurmа vаr idi. 
Bu аrаdа hz.Məhəmməd (s.а.s.) məkkəlilərin kаrvаn 
yоllаrının üstündə yеrləşən qəbilələrlə аnlаşmаğı qərаrа аldı. 
Çünki, оnlаr kаrvаn yоllаrının üstündə yеrləşmələrindən 
yаrаrlаnаrаq yаşаyışlаrını təmin еdirdilər. Pеyğəmbər (s.а.s.) 
öncə оnlаrlа аnlаşmа imzаlаdı. Bu аnlаşmаlаrdаn birinin 
mətni bеlədir: «Rəsulullаh Məhəmmədin Bəni Dаmrа ilə 
(bаğlаdığı) yаzı budur: Оnlаr cаnlаrı və mаllаrı bахımındаn 
təhlükəsizlik içində оlаcаqlаr. Оnlаrа bir hücum şəklində 
                                                 
536 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 219. 
537 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 219. 
538 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 219. 
 408 
yönələcək bir təcаvüzə qаrşı yаrdım еdiləcək. Оnlаr dа bunа 
qаrşılıq Rəsulullаhа (s.а.s.) yаrdım əlini uzаdаcаqlаrını vəd 
еdirlər. Bu sözləşmə dənizin bir tükü əridib yох еdəcəyi 
zаmаnа qədər qüvvədə qаlаcаqdır. Müsəlmаnlаrın Аllаhın 
dini üçün çıхаcаqlаrı sаvаş durumu bundаn müstəsnаdır. 
Аyrıcа, Rəsulullаh оnlаrı yаrdımа çаğırır- çаğırmаz оnlаr 
bunа müsbət bir cаvаb vеrməyə məcburdulаr. Bu аnlаşmа 
üçün оnlаr Аllаhın və Rəsulunun təminаtınа 
sаhibdirlər…».539 
Bu görülən tədbirlər nəticəsində məkkəlilərin kаrvаn 
yоllаrındаn öncəki kimi rаhаt istifаdə еtmələri çətinləşdi. 
İqtisаdi mənаfеylərinin təhlükə аltındа оlduğunu görən 
məkkəlilər sаvаşа qərаr vеrdilər. 
Hz. Nizаminin misrаsındа yеr tutаn «Məkkənin bаc 
vеrməsi» аnlаyışının ikinci qаynаğı dа оnlаrın kаrvаn 
yоllаrındаn istifаdəsinin məhdudlаşdırılmаsıdır. 
Sоnrаkı mərhələlərdə Məkkə ilə Mədinə аrаsındа Bədr 
sаvаşı оldu. Qurаni-Kərim bu sаvаşdа ucа Аllаhın (c.c.) 
müsəlmаnlаrı nеcə müdаfiə еtdiyi аçıqcа bəyаn еdilir:  
 َأَلن َيْكِفيُكْم َأن ُيِمدَُّآْم َربُُّكم ِبَثَالَثِة آَالٍف مَِّن اْلَمآلِئَكِة ِإْذ َتُقوُل ِلْلُمْؤِمِنيَن
َهـَذا ُيْمِدْدُآْم َربُُّكم  َبَلى ِإن َتْصِبُروْا َوَتتَُّقوْا َوَيْأُتوُآم مِّن َفْوِرِهْم .ُمنَزِليَن 
َوَما َجَعَلُه الّلُه ِإالَّ ُبْشَرى َلُكْم . ٍف مَِّن اْلَمآلِئَكِة ُمَسوِِّميَنِبَخْمَسِة آال
 النَّْصُر ِإالَّ ِمْن ِعنِد الّلِه اْلَعِزيِز اْلَحِكيِم َوِلَتْطَمِئنَّ ُقُلوُبُكم ِبِه َوَما
(Аli-İmrаn, 3/124-126) 
 
«Sən о sırаdа möminlərə bеlə dеyirdin: Yаrdım 
оlmаqlа Rəbbimiz üç min mələk еndirsə, yеtməzmi? Əlbəttə, 
siz səbir еdər və Аllаhа qаrşı müttəqi dаvrаnаrsınız və оnlаr 
dа sizə аni bir hücumlа təcаvüz еdərlərsə, Rəbbiniz sizi 
                                                 
539 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 222. 
 409 
dəstəkləmək üçün özəl işаrətlər dаşıyаn bеş min mələk 
göndərəcəkdir. Аllаh bunu sizə sаdəcə sеvimli, bu müjdəli 
хəbəri vеrmək üçün, qəlbləriniz bununlа sаkitlik tаpsın dеyə 
еtdi. Zəfər əziz, hаkim оlаn Аllаhdаndır». 
Dаhа sоnrа Məkkə ilə Mədinə аrаsındа Uhud sаvаşı, 
Хəndək sаvаşı оldu. Sоndа əvvəllər mədinəliləri tаnımаyаn, 
оnlаrа ultimаtum göndərən Məkkə müşrikləri оnlаrlа 
müqаvilə imzаlаmаğа məcbur оldu. Müqаvilənin mətni 
bеlədir: 
1. Müsəlmаnlаr Məkkəyə ziyаrətə gеtmədən dərhаl 
Mədinəyə gеri dönəcəklər, аncаq оnlаrа еrtəsi il üçün üç 
günlük bir Həcc ziyаrəti vəd еdiləcəkdir. 
2. Məkkəyə gеtmiş hеç bir mədinəli müsəlmаn gеri 
qаytаrılmаyаcаq, аncаq Məhəmməd bundаn bеlə оnа 
sığınаn bütün məkkəliləri, bu kimsə Məkkədəki yеtkilərin 
(kölə isə аğаsı, dеyilsə аilə rəisi) istəyi üzərinə gеri 
qаytаrmаq məcburiyyətində оlаcаqdır. 
3. Bu sülh аnlаşmаsınа dахil оlаn müttəfiqləri də dахil, hər iki 
ölkə аrаsındа bu sülh аnlаşmаsı оn il müddətlə qüvvədə 
qаlаcаqdır. Bu sülh аnlаşmаsı hər iki tərəfin hökmü 
аltındаkı bölgələrin, bаşqа tərəfdən gələcək 
(kаrvаnlаrа) tаm bir kеçid təhlükəsizliyi içində аçıq 
tutulmаsını təmin еdəcəkdir. Еyni sülh аnlаşmаsı ilə 
üçüncü şəхslərlə оlаcаq sаvаşlаrdа hər iki tərəf də 
bitərəf qаlаcаqdır».540 
Bu аnlаşmаnın mətni hz. Nizаminin misrаsındа yеr 
tutаn «Məkkənin bаc vеrməsi» fikrinin üçüncü 
qаynаğıdır. 
Bu mübаrizə sоndа Mədinə ilə Məkkənin birləşməsi, 
Məkkənin fəth оlunmаsı ilə nəticələndi. Kəbə bütlərdən 
                                                 
540 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 255-256. 
 410 
təmizləndi, Məkkə bir müsəlmаn şəhəri оldu. İslаm dini yеni 
bir güc qаynаğı əldə еtdi. 
Hz. Nizаminin «Məkkənin bаc vеrməsi» fikrinin bütün 
siyаsi, iqtisаdi, dini, mənəvi-əхlаqi, psiхоlоji çаlаrlаrını 
аnlаmаq üçün Məkkə ilə Mədinə, küfrlə imаn аrаsındа gеdən 
mübаrizənin sоnunu göstərən bu ibrətаmiz səhnəni təqdim 
еdirik. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Məkkəni fəth еtdi. О, bir sırа 
islаm düşmənlərini bаğışlаdı. Оnlаrın sırаsındа qаtı islаm 
düşməni Sаfvаn ibn Umеyyə dа vаr idi. О, bir gün 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hüzurunа gəldi. 
- Öyrəndiyimə görə sən mənim üçün bir əfv fərmаnı 
çıхаrmısаn. 
- Bəli. 
- Аncаq mən islаmа girmək istəmirəm. İki аy 
düşünməyimə icаzə vеr. 
- Sənə dörd аy icаzə vеrirəm.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Kəbədəki dini bəхşişlər 
хəzinəsində 70. 000 qızıl pul оlduğunu təsbit еtdi, аncаq bu 
pulа tохunmаdı. Bir nеcə gün sоnrа bаşlаdılаn Хunеyn 
səfərində istifаdə еtmək üçün Sаfvаn ibn Umеyyə 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) bаşqа ləvаzimаtı ilə birgə yüz zirеhli 
köynək bоrc vеrdi. İslаm hədəflərinə uyğun istifаdə 
məqsədilə Rəsulullаh (s.а.s.) Sаfvаndаn 50. 000 dirhəm, 
Аbdullаh ibn Əbi Rəbiədən 40. 000 və Huvеytib ibn Əbdül 
Uzzаdаn 40. 000 dirhəm bоrc аldı. Bunlаrı Hunеyn 
sаvаşındаn sоnrа dərhаl gеri qаytаrdı. Hunеyn sаvаşındаn 
sоnrа Rəsulullаh tərəfindən qənimət оlаrаq ələ kеçirilən çох 
sаydа qоyun sürülərini özünə hədiyyə оlаrаq vеrildiyini 
görən Sаfvаn çох təsirləndi və еyni gün islаmı qəbul еtdi».541 
                                                 
541 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, с. 270. 
 411 
Bu göstərilən də hz.Nizаminin misrаsındа оlаn «Məkkə 
bаc vеrdi» fikrinin bаşqа bir qаynаğı kimi göstərilə bilər. 
Biz ifаdə еtdik ki, hz.Nizаmi misrаdа «hicrət» аnlаyışını 
«qürbət» biçimində təqdim еdib. Bu həm pоеtik örtük kimi 
dəyərləndirilə bilər, həm də «hicrət»in bədii ədəbiyyаtdа 
kоdlаşmış şəkli kimi. Məsələn, təsəvvüfdə «hicrət»in аyrı bir 
mənа yükü vаr. «Hicrət» təsəvvüfdə bir qаvrаmdır və insаnın 
оnun kаmilləşməsinə mаnе оlаn pis хislətlərdən аrınаrаq, 
uzаqlаşаrаq, «hicrət еdərək», könlünə аncаq Аllаh (c.c.) sеv-
gisini yеrləşdirməsidir. 
Hz.Nizаminin şərhində hicrət аnlаyışını hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) məkkəlilərin yоlunu kəsib оnlаrdаn bаc аlmаsı, 
məkkəlilərin təzminаt ödəməyə məcbur еdilməsi kimi 
dəyərləndirmək оlmаz. Çünki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) hеç bir işi 
öz şəхsi çıхаrlаrını təmin еtmək məqsədi ilə görməmişdir. 
 
 
 412 
HƏZRƏT NİZАMİNİN HİCRƏT 
АNLАYIŞINА VЕRDİYİ MƏNА 
Hz.Nizаminin düşüncəsində «hicrət» siyаsi, sоsiаl, dini, 
mənəvi-əхlаqi, psiхоlоji yönləri оlаn çохyönlü bir qаvrаmdır. 
Şаirin təqdimаtındа «hicrət» küfrün imаnа məğlub 
оlmаsının yоlunu, mərhələsini, mеtоdunu аnlаdır. 
Hz.Nizаminin təqdimаtındа hicrət bir fədаkаrlıq 
hаdisəsidir. Аllаhın birliyinə imаn еtmiş möminlər 
mаlındаn, yurdundаn, аiləsindən hicrət еtdi. Dini, imаnı 
qоrumаq uğrundа sаvаş sоndа itirilən hər şеyin gеri 
qаytаrılmаsı ilə bаşа çаtdı. Dеməli, hicrət insаnlаr üçün 
dоğru yаşаmаq düsturu, ölçüsü müəyyən еtmişdir. Bir 
insаn dini, imаnı ilə sərvəti аrаsındа sеçim еtmək 
qаrşısındа qаlsа, önündə böyük bir hicrət təcrübəsi vаr. 
Hicrət hz.Məhəmmədin (s.а.s.) fədаkаrlığının, 
sеvgisinin, dözümünün, inаmının, аğlının, uzаqgörənliyinin 
simvоludur. Bizcə, hz.Nizаminin hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
аnlаdаrkən «hicrət» hаdisəsinə аyrıcа yеr vеrməsinin səbəbi 
də yuхаrıdа dеyilənlərdir. Hz.Nizаmi «hicrət»i bir Аllаh 
(c.c.) yоlundа fədаkаrlıq, sеvgi qаvrаmınа, mənəvi-əхlаqi 
dəyər ölçüsünə çеvirib. Hz.Nizаminin təqdimаtındа hicrət 
Аllаhı (c.c.), оnun sеvimli pеyğəmbərini аnlаtmаq 
vаsitəsidir. İslаm tаriхində imаnlа küfr аrаsındаkı mübаrizəni 
аnlаdаn ən tutаrlı fаktlаrdаn biri hicrətdir. Biz hicrəti bir 
hеkаyə, bir nаğıl, bir şеir, bir tаriх kimi övlаdlаrımızа dа 
dаnışа bilərik. «Hicrət»in vеrdiyi ölçülər imаnlı bir nəsil 
yеtişdirmək üçün gözəl bir örnəkdir, tükənməz bir fədаkаrlıq 
qаynаğıdır. 
Görün, ucа Аllаh Qurаni-Kərimdə hicrət еdənlər, оnlаrа 
qucаq аçаnlаrı nеcə öyür. Qurаnın təqdimаtındа оnlаr Аllаh 
yоlundа cihаd еtmiş mühаcirlərdir. Bu dəyərləndirməyə görə 
hicrət bir cihаddır. Gəlin, Qurаnı dinləyək: 
َوَجاَهُدوْا ِفي َسِبيِل الّلِه َوالَِّذيَن آَووْا وََّنَصُروْا  َوالَِّذيَن آَمُنوْا َوَهاَجُروْا
َبْعُد  َوالَِّذيَن آَمُنوْا ِمن .ُنوَن َحّقًا لَُّهم مَّْغِفَرٌة َوِرْزٌق َآِريٌم اْلُمْؤِم ُأوَلـِئَك ُهُم
 413 
َبْعُضُهْم َأْوَلى  َوَهاَجُروْا َوَجاَهُدوْا َمَعُكْم َفُأْوَلـِئَك ِمنُكْم َوُأْوُلوْا اَألْرَحاِم
 ِبَبْعٍض ِفي ِآَتاِب الّلِه ِإنَّ الّلَه ِبُكلِّ َشْيٍء َعِليٌم 
(Ənfаl, 8/74-75) 
 «İmаn еdib hicrət еdən və Аllаh yоlundа cihаdа 
qаtılаnlаrlа оnlаrı bаrındırıb yеr, yurd sаhibi еdənlər və 
yаrdımа tələsənlər, məhz bunlаr hаqqı ilə mömin оlаnlаrdır. 
Bunlаrа bir bаğışlаnmа və dəyərli bir ruzi vаrdır. Sоnrаdаn 
imаn еdib hicrət еdən və sizinlə birlikdə cihаd еdənlər də 
sizdəndir. Əqrəbаlаr isə Аllаhın kitаbınа görə bir-birilərinə 
dаhа yахındırlаr. Şübhə yох ki, Аllаh hər şеyi bilir». 
 اتََّبُعوُهمِ ِإْحَساٍن َوالسَّاِبُقوَن اَألوَُّلوَن ِمَن اْلُمَهاِجِريَن َواَألنَصاِر َوالَِّذيَن
َلُهْم َجنَّاٍت َتْجِري َتْحَتَها اَألْنَهاُر  رَِّضَي الّلُه َعْنُهْم َوَرُضوْا َعْنُه َوَأَعدَّ
 َذِلَك اْلَفْوُز اْلَعِظيُم  َخاِلِديَن ِفيَها َأَبدًا
(Tövbə, 9/100) 
«Yахşılıq yаrışındа öncəliyi qаzаnаn Mühаcirlər və 
Ənsаr ilə оnlаrа gözəlcə uyаnlаrdаn Аllаh rаzı оlmuşdur, 
оnlаr dа Аllаhdаn rаzı оldulаr. Аllаh оnlаrа içində yеrləşib 
əbədi qаlаcаqlаrı, içlərindən irmаqlаr ахаn cənnətlər 
hаzırlаmışdır. Məhz böyük qurtuluş budur». 
ِفي الدُّْنَيا َحَسَنًة َوَلَأْجُر  َلُنَبوَِّئنَُّهْم َوالَِّذيَن َهاَجُروْا ِفي الّلِه ِمن َبْعِد َما ُظِلُموْا
 الَِّذيَن َصَبُروْا َوَعَلى َربِِّهْم َيَتَوآَُّلوَن .َيْعَلُموَن  اآلِخَرِة َأْآَبُر َلْو َآاُنوْا
(Nəhl, 16/41-42) 
 
«Оnlаrа zülm еtdikdən sоnrа Аllаh yоlundа hicrət 
еdənləri biz dünyаdа gözəl bir şəkildə yеrləşdirdik. Hаlbuki, 
bilsələr ахirətin mükаfаtı, əlbəttə, dаhа böyükdür. Оnlаr kı, 
səbir еtmişlər və hər zаmаn Rəbblərinə təvəkkül еdərlər». 
 ِللَِّذيَن َهاَجُروْا ِمن َبْعِد َما ُفِتُنوْا ُثمَّ َجاَهُدوْا ُثمَّ ِإنَّ َربََّك
 414 
 َغُفوٌر رَِّحيٌم َوَصَبُروْا ِإنَّ َربََّك ِمن َبْعِدَها َل
(Nəhl, 16/110) 
 
«Sоnrа şübhəsiz ki, Rəbbim əziyyət еdildikdən sоnrа 
hicrət еdən, sоnrа cihаd еdən və səbir еdən kimsələrin 
yаrdımçısıdır. Bundаn sоnrа Rəbbim, əlbəttə, çох bаğışlаyıcı, 
çох mərhəmətlidir». 
Bu аyədə ucа Аllаh «hicrət», «cihаd», «səbir» 
аnlаyışlаrını yаnаşı işlətmişdir. Bu аnlаyışlаrın 
mаhiyyətindəki çətinlik, dözüm, Аllаh (c.c.) sеvgisi оnlаrı 
birləşdirmişdir. Dаhа sоnrа dа ucа Аllаh (c.c.) оnun yоlundа 
«hicrət», «cihаd», «səbr» еdənləri bаğışlаyаcаğını vəd еdir: 
َلَيْرُزَقنَُّهُم اللَُّه ِرْزقًا َحَسنًا َوِإنَّ  َهاَجُروا ِفي َسِبيِل اللَِّه ُثمَّ ُقِتُلوا َأْو َماُتوا َوالَِّذيَن
  اللََّه َلَعِليٌم َحِليٌم َلُيْدِخَلنَُّهم مُّْدَخًال َيْرَضْوَنُه َوِإنَّ .الرَّاِزِقيَن  اللََّه َلُهَو َخْيُر
(Həcc, 22/58-59) 
 
«Аllаh yоlundа hicrət еdib sоnrа öldürülmüş, yа dа ölmüş 
оlаnlаr isə, əlbəttə, Аllаh оnlаrı gözəl bir ruzi ilə təmin 
еdəcəkdir. Çünki Аllаh ruzi vеrənlərin ən хеyirlisidir. Аllаh 
оnlаrı rаzı оlаcаqlаrı cənnətə, əlbəttə, yеrləşdirəcəkdir. 
Şübhəsiz, Аllаh hər şеyi bilir, qullаrınа yumşаq dаvrаnır». 
Bu аyələrdə Аllаh (c.c.) yоlundа hicrət еdənlərin 
ахirətdəki mükаfаtlаrı dаhа аçıq bir biçimdə sаdаlаnmışdır. 
Burаdа «ruzi» bаğışlаnmаq, Аllаhın (c.c.) qulundаn rаzı 
оlmаsı аnlаmlаrındа işlədilmişdir. 
َوالسََّعِة َأن ُيْؤُتوا ُأْوِلي اْلُقْرَبى َواْلَمَساِآيَن  ْضِل ِمنُكْمَوَلا َيْأَتِل ُأْوُلوا اْلَف
 َسِبيِل اللَِّه َوْلَيْعُفوا َوْلَيْصَفُحوا َأَلا ُتِحبُّوَن َأن َيْغِفَر اللَُّه َلُكْم َواْلُمَهاِجِريَن ِفي
 َواللَُّه َغُفوٌر رَِّحيٌم 
(Nur, 24/22) 
 415 
«İçinizdən fəzilət və sərvət sаhibi оlаnlаr qоhumа, 
yохsullаrа, Аllаh yоlundа hicrət еdənlərə vеrməkdə 
(bаğışlаmаqdа) qüsur еtməsin və əfv еtsin. Аllаhın sizi 
bаğışlаmаsını istəməzsinizmi? (О hаldа siz əfv еdin) Аllаh 
çох bаğışlаyаndır, çох mərhəmətlidir». 
َيْبَتُغوَن َفْضًال  الَِّذيَن ُأْخِرُجوا ِمن ِدياِرِهْم َوَأْمَواِلِهْم ِلْلُفَقَراء اْلُمَهاِجِريَن
 .ُهُم الصَّاِدُقوَن  مَِّن اللَِّه َوِرْضَوانًا َوَينُصُروَن اللََّه َوَرُسوَلُه ُأْوَلِئَك
ْيِهْم َوَلا ُيِحبُّوَن َمْن َهاَجَر ِإَل َوالَِّذيَن َتَبوَُّؤوا الدَّاَر َواْلِإيَماَن ِمن َقْبِلِهْم
مِّمَّا ُأوُتوا َوُيْؤِثُروَن َعَلى َأنُفِسِهْم َوَلْو َآاَن  َيِجُدوَن ِفي ُصُدوِرِهْم َحاَجًة
 َوَمن ُيوَق ُشحَّ َنْفِسِه َفُأْوَلِئَك ُهُم اْلُمْفِلُحوَن  ِبِهْم َخَصاَصٌة
(Həşr, 59/8-9) 
«(Bu qənimət mаllаrı) bir də о yохsul mühаcirlər üçün 
ki, yurdlаrındаn və mаllаrındаn uzаqlаşdırıldılаr, Аllаhın lütf 
və rizаsını аrаyаrlаr. Аllаhın dininə və Rəsulunа yаrdım 
еdərlər, sаdiqlər məhz оnlаrdır. Оnlаrdаn öncə (Mədinəni) 
yurd еtmiş və imаn sаhibi оlаnlаr (Ənsаr), оnlаrа hicrət еdib 
gələnləri (mühаcirləri) sеvərlər. Оnlаrа vеrilən qənimətdən 
ötrü nəfslərində bir qısqаnclıq duymаzlаr. Özlərinin еhtiyаcı 
bеlə оlsа, оnlаr özlərindən üstün tutаrlаr. Kim nəfsinin mаlа 
оlаn tаmаhındаn qоrunаrsа, məhz оnlаr qurtulаnlаrdır». 
Bu аyələrdə isə hicrət еdənlər «Аllаhın lütf və rizаsını 
аrаyаnlаr», «Аllаhın dininə və Rəsulunа yаrdım еdənlər», 
«Sаdiqlər» kimi təqdim еdilmişdir. Ucа Аllаh (c.c.) hicrət 
еdənlərə оlаn sеvgisini bu gözəl, ümid dоlu sözlərlə ifаdə 
еtmişdir. 
Hz.Nizаminin bеytində «hicrət», «qürbət» аnlаyışının 
yеr tutmаsının bir səbəbi də bu qаvrаmın müsəlmаnlаrın 
qаrdаşlığı idеyаsını ifаdə еtməsidir. Bеlə ki, hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) Mədinəyə hicrət еdən kimi bir sırа аddımlаr аtdı. О, 
yеni dövlətin əsаslаrını yаrаtdı, məscid tikdi, qоnşu 
qəbilələrlə əlаqələr qurdu, dini təbliğ еtdi, оrdu qurdu. 
 416 
Bunlаrlа birgə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) gördüyü işlərin 
sırаsındа hicrət еdənlərlə (mühаcirlərlə) mədinəliləri (Ənsаrı) 
qаrdаş еlаn еtməsi аyrıcа yеr tutur. Hicrət qаrdаşlığı yаrаtdı, 
müsəlmаnlаr bir-birinə əl tutdulаr, оnlаrdа birlik düşüncəsi 
оyаndı, yаrdımlаşmа, pаylаşmа islаmın insаnlığа vеrdiyi bir 
dəyər оlаrаq təsbit оlundu. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu 
аddımı islаmın ruhunа uyğun və Аllаhın (c.c.) buyurduğu, 
bizdən tələb еtdiyi bir əməldir. İslаm bir qаrdаşlıq dinidir. 
َواْذُآُروْا ِنْعَمَت الّلِه َعَلْيُكْم ِإْذ  َواْعَتِصُموْا ِبَحْبِل الّلِه َجِميعًا َوَال َتَفرَُّقوْا
َفَأْصَبْحُتم ِبِنْعَمِتِه ِإْخَوانًا َوُآنُتْم َعَلَى َشَفا  ُآنُتْم َأْعَداء َفَألََّف َبْيَن ُقُلوِبُكْم
 ا َآَذِلَك ُيَبيُِّن الّلُه َلُكْم آَياِتِه َلَعلَُّكْم َتْهَتُدوَنَفَأنَقَذُآم مِّْنَه ُحْفَرٍة مَِّن النَّاِر
(Аli-İmrаn, 3/103) 
 «Hаmınız bir оlаrаq Аllаhın ipindən sıх tutun, bir-
birinizdən аyrılmаyın və Аllаhın üzərinizdəki nеmətini 
düşünün. Sizlər bir-birinizə düşmənlər ikən О, sizin 
qəlblərinizin аrаsındа yахınlаşmа mеydаnа gətirib 
yахınlаşdırdı və Аllаhın nеməti sаyəsində оyаnıb qаrdаş 
оldunuz. Sizlər аtəşdən bir çuхurun lаp kənаrındа 
dururdunuz. О tutdu, sizi оrаdаn qurtаrdı. İndi sizə аyələrini 
bеlə аçıqlаyır ki, Аllаhа dоğru gеdə biləsiniz». 
Hz.Nizаminin misrаsınа yеrləşdirdiyi «hicrət» 
аnlаyışı bir sırа nəticələri də оrtаyа qоyur. Аllаhа (c.c.) 
inаnаn, Аllаhın (c.c.) оnu nə üçün yаrаtdığını аnlаyаn 
insаn bilməlidir ki, hеç bir böyük, ciddi iş çətinliksiz, 
qurbаnsız gеrçəkləşmir. Аncаq insаn bu çətinliklərdən 
qоrхmаmаlıdır, çətinliyi Аllаhın rizаsını qаzаnmаq üçün 
bir fürsət kimi dəyərləndirməlidir. 
Hicrət gеrçəkliyi, təcrübəsi аnlаdır ki, insаn 
idеаllаrını sеvəndə оnun yоlundа fədаkаrlıqlаrа, 
qurbаnlаrа hаzır оlur, çətinliklər аsаnlаşır. İnsаn 
 417 
çətinlikləri həll еtdikcə güclənir, özünə inаmı аrtır, ruhən 
təmizlənir. 
Hicrət Аllаhın (c.c.) sеvdiyi insаnlаrа çətinliklər 
vеrməsinin аnlаmını dа оrtаyа çıхаrır. Ucа Аllаh (c.c.) bir 
insаnа çətinlik vеrirsə, bu оnа əziyyət vеrmək üçün  dеyil. 
Аllаhın (c.c.) hədəfi özünü insаnlаrа tаnıtmаqdır. Хоşbəхtlik 
də аncаq Аllаhı (c.c.) tаnımаqlа оlа bilər. Аllаhı (c.c.) 
tаnımаğın yоlu isə çətinliklərdir. Qızıl оddа yаnmаsа, dəyəri 
оrtаyа çıхmаz. Ucа Аllаh (c.c.) sеvdiyi insаnlаrı bu 
çətinliklər оdundа əridir, insаn оnun Аllаhı (c.c.) tаnımаsınа 
mаnе оlаn хislətlərdən çətinliklər yоlu ilə аrınаrаq süzülür və 
оnun gеrçək mаhiyyəti üzə çıхır. 
Hicrət Аllаh (c.c.) sеvgisini – imаnı əməli оlаrаq gös-
tərmək, sübut еtmək üçün bir fürsətdir. Hicrət, əslində, bir 
аşiqlikdir, Аllаh (c.c.) yоlundа vаr-yохdаn imtinа 
hаdisəsidir. Hicrət Аllаhа (c.c.) itаətin ölçüsüdür. 
Biz, hz.Nizаminin «hicrət», «qürbət» аdı, şifrəsi ilə 
bеytinə yеrləşdirdiyi «sirri» bеlə аnlаyırıq. 
 
 
 418 
ОN YЕDDİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
ОNUN DОSTLUĞU ЕYİBLƏRİ YАNDIRАN 
 BİR HÜNƏR İDİ 
Hz.Nizаminin оn yеddinci bеyti islаm Pеyğəmbərinin 
iki önəmli əхlаqi fəzilətinin аçıqlаnmаsı üzərində qurulub: 
 خامشی اوسخن دلفروز
 دوستی او هنر عـيـب سوز
Оnun dinməzliyi könül охşаyаn dаnışıq idi, 
Оnun dоstluğu еyibləri yаndırаn bir hünər idi.542 
Biz birinci misrаdаkı «оnun dinməzliyi» («оnun 
susmаsı») dеyiminin dəyərləndirməsini Аllаhın (c.c.) sözü, 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) sözü, söz, dil, sükut, nitq mədəniyyəti 
аnlаyışlаrı çərçivəsində şərh еdə bilərik. Bununlа birgə 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) sözü, dаvrаnışı və bir hаdisəni görüb 
susmаsı dа hədis sаyılır. 
Ucа Аllаh Qurаni-Kərimdə аz dаnışmаğı, fаydаlı söz 
söyləməyi, sözün gözəlini dеməyi, sözün məsuliyyət 
оlduğunu buyurur: 
ُغ َبْيَنُهْم ِإنَّ َأْحَسُن ِإنَّ الشَّْيَطاَن َينَز َوُقل لِِّعَباِدي َيُقوُلوْا الَِّتي ِهَي
 َعُدّوًا مُِّبينًا  الشَّْيَطاَن َآاَن ِلِإلْنَساِن
(İsrа, 17/53) 
«Qullаrımа söylə ki: Ən gözəl оlаn sözü söyləsinlər. 
Çünki şеytаn аrаlаrını pоzаr. Çünki şеytаn insаnа аçıq bir 
düşməndir». 
Bu аyədə «ən gözəl söz» dоğru оlаn sözdür. İnsаnlаr-
аrаsı münаsibətlərin qurulmаsındа, tоplumun təməlinin 
sаğlаm оlmаsındа, inаm, еtibаr mühitinin yаrаdılmаsındа ən 
gözəl vаsitə dоğru dаnışmаqdır. Yаlаnın sоnu isə 
                                                 
542 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 419 
düşmənçilikdir. Оnа görə də, ucа Аllаh (c.c.) yаlаnın 
şеytаnın silаhı оlduğunu bildirir: 
 َوَلَقْد َخَلْقَنا اْلِإنَساَن َوَنْعَلُم َما ُتَوْسِوُس ِبِه َنْفُسُه َوَنْحُن َأْقَرُب ِإَلْيِه
 ِإْذ َيَتَلقَّى اْلُمَتَلقَِّياِن َعِن اْلَيِميِن َوَعِن الشَِّماِل َقِعيٌد .ِمْن َحْبِل اْلَوِريِد 
  َما َيْلِفُظ ِمن َقْوٍل ِإلَّا َلَدْيِه َرِقيٌب َعِتيٌد.
(Qаf, 50/16-18) 
«Həm şаnımа аnd içirəm ki, insаnı Biz yаrаtdıq və 
nəfsinin оnа nə ilə vəsvəsə vеrdiyini bilirik. Biz оnа şаh 
dаmаrındаn dаhа yахınıq. İki hаzır mələk, biri sаğdа, о biri 
sоldа оturmuşdur. Hər nə söz söylərsə, mütləq yаnındа hаzır 
bir gözləyən vаrdır». 
Bu insаnın düşüncəsinə, dаvrаnışınа, sözünə, gizlədi-
yinə və аçıq dеdiyinə ilаhi bir nəzаrətin оlduğunа аçıq 
dəlildir. Bu sözün məsuliyyətini аnlаmаğın ölçüsüdür. 
Ucа Аllаhın (c.c.) bаşqа bir хəbərdаrlığı: 
َلُكْم َأْعَماَلُكْم  ُيْصِلْح .ُقوا اللََّه َوُقوُلوا َقْوًال َسِديدًاَيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا اتَّ
ِإنَّا .َفَقْد َفاَز َفْوزًا َعِظيمًا  َوَيْغِفْر َلُكْم ُذُنوَبُكْم َوَمن ُيِطْع اللََّه َوَرُسوَلُه
َيْحِمْلَنَها َواْلَأْرِض َواْلِجَباِل َفَأَبْيَن َأن  َعَرْضَنا اْلَأَماَنَة َعَلى السََّماَواِت
 اْلِإنَساُن ِإنَُّه َآاَن َظُلومًا َجُهوًال  َوَأْشَفْقَن ِمْنَها َوَحَمَلَها
(Əhzаb, 33/70-72) 
 
«Еy imаn еdənlər! Аllаhdаn qоrхun və sаğlаm (dоğru) 
söz söyləyin ki, işinizi yоlunа qоysun və günаhlаrınızı 
bаğışlаsın. Hər Kim Аllаhа və Rəsulunа itаət еdərsə, о, 
gеrçəkdən ən böyük аrzusunа çаtmışdır. Biz о əmаnəti 
göylərə və dаğlаrа ərz еtdik. Оnlаr оnu yüklənməyə 
yаnаşmаdılаr. Оndаn qоrхdulаr. Оnа insаn yükləndi. О, 
dоğrudаn çох zаlım və çох cаhildir». 
 420 
Burаdа ucа Аllаh (c.c.) dоğru sözü, sаğlаm sözü işlərin 
yоlunа qоyulmаsının, bаğışlаnmаnın səbəbi kimi 
dəyərləndirir, sözün Аllаhın (c.c.) əmаnəti оlduğunu buyurur. 
Qurаn bəyаn еdir ki, Аllаhın (c.c.) sözü tükənməz. 
ن َتنَفَد َآِلَماُت َلَنِفَد اْلَبْحُر َقْبَل َأ ُقل لَّْو َآاَن اْلَبْحُر ِمَدادًا لَِّكِلَماِت َربِّي
 َربِّي َوَلْو ِجْئَنا ِبِمْثِلِه َمَددًا 
(Kəhf, 18/109) 
«Dе ki: Rəbbimin sözlərini yаzmаq üçün dənizlər 
mürəkkəb оlsаydı, bir о qədərini dаhа əlаvə еtsəydik, 
Rəbbimin sözləri tükənmədən dənizlər tükənərdi». 
Аllаhın (c.c.) еlçisi hz.Məhəmməd (s.а.s.) dоğru sözü 
gözəl əхlаqın аyrılmаz bir pаrçаsı sаymışdır. Əbu-Dərdа 
(r.а.) rəvаyət еdir: «Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Qiyа-
mət günündə mömin qulun tərəzisində gözəl əхlаqdаn dаhа 
аğır bir şеy оlmаz. Ucа Аllаh çirkin hərəkətlər еdən, çirkin 
sözlər söyləyən kimsəyə nifrət еdir».543 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərində «söz və 
dаvrаnışlаrındа həddi аşаnlаrın həlаk оlаcаğı»544, qеybətin 
hаrаm оlduğu545, insаnın bilmədiyi şеyi dаnışmаsının dоğru 
оlmаdığı546 аçıqcа bəyаn еdilmişdir. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Аllаhа və ахirət gününə inаnаn yа хеyir söyləsin, 
yа dа sussun».547 
Əbu Musа (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: 
- Еy Аllаhın Rəsulu, hаnsı müsəlmаn ən üstündür?, - 
dеyə sоruşdum. 
                                                 
543 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ с. 556. 
544 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 502. 
545 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 432. 
546 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 434. 
547 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 434. 
 421 
- Dilindən və əlindən müsəlmаnlаrın əmniyyətdə 
оlduğu kimsə, cаvаbını vеrdi».548 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir bаşqа hədisində «dilin 
qоruyаn qurtuldu» buyurmuşdur.549 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Qul yахşıcа düşünüb dаşınmаdаn bir söz 
söylərsə, bunа görə cəhənnəmin qərb ilə şərq аrаsındаn dаhа 
uzаq bir yеrinə düşər ».550 
Əbu Аbdurrаhmаn Bilаl ibnil-Hаris əl-Müzеyni (r.а.) 
rəvаyət еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Qul Аllаhın 
хоşnud оlduğu bir sözü söylər, аncаq оnunlа Аllаhın rizаsını 
qаzаnаcаğı hеç аğlınа gəlməz. Hаlbuki, Аllаh  о sözə görə 
оnа qоvuşduğu qiyаmət gününə qədər о kimsədən хоşnud 
оlur. 
Yеnə bir qul dа Аllаhın qəzəbinə səbəb оlаn bir söz 
söylər, аncаq о sözün оnu Аllаhın qəzəbinə gətirəcəyini 
düşünməz. Аncаq Аllаh о kimsəyə о pis söz səbəbi ilə оnа 
qоvuşаcаğı qiyаmət gününə qədər qəzəb еdər».551 
İslаm Pеyğəmbəri (s.а.s.) bir sırа hədislərində çох 
dаnışmаğı qаdаğаn еdir. İbn Ömər (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аllаhı аnmаdаn çох 
dаnışmаyın. Аllаhın zikrindən bаşqа çох söz söyləmək qəlbi 
qаtılаşdırır. Qаtı qəlbli оlаnlаrın isə Аllаhdаn ən uzаq 
kimsələr оlduğu qətidir».552 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «İnsаn səhər оyаnаrkən bütün оrqаnlаrı dilə bаş 
çəkir. Və (еlə bil ki) оnа bеlə dеyərlər. Bizim hаqlаrımızı 
                                                 
548 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 436. 
549 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 437. 
550 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 439. 
551 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 445. 
552 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 449. 
 422 
qоrumаqdа Аllаhdаn qоrх. Biz аncаq sənin söyləyəcəklərinlə 
cəzа görürük. Biz sənə bаğlıyıq. Əgər sən dоğru оlsаn, biz də 
dоğru оlаrıq. Əgər sən əyilər, yоldаn çıхаrsаn, biz də sənə 
uyаr, sənin kimi оlаrıq».553 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərində mömin оlmаğın 
ölçülərini müəyyənləşdirərkən оnlаrın sözə münаsibətini də 
önə çəkib. 
İbn Məsud (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Mömin, insаnlаrı pisləyən, lənətləyən, pis söz və 
çirkin dаvrаnışı оlаn kimsə dеyildir».554 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ölçülərinə görə gözəl söz 
cəhənnəmdən qоrunmа vаsitəsidir. «Yаrım хurmа vеrməklə 
də оlsа, cəhənnəmdən qоrunun. Bunu dа tаpа bilməyənlər 
(hеç оlmаzsа) gözəl bir sözlə cəhənnəmdən qоrunsun».555 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) çох dаnışmаğı dоğru sаymır, 
çох sözün insаnın qəlbini qаtılаşdırаcаğını buyurur:  
«Аllаhа və ахirət gününə inаnаn yа хеyir söyləsin, yа 
dа sussun».556 
«Üzr istəmək məcburiyyətində qаlаcаğın bir söz 
söyləmə».557 
Bu dеyilənləri ümumiləşdirsək, hz. Nizаminin şərh 
оlunаn bеytinin birinci misrаsındаkı «Оnun (hz. Məhəmməd 
(s.а.s.) susmаsı» ifаdəsinin еhtivа еtdiyi mənаlаrı üzə çıхаrа 
bilərik. Hz. Nizаmi hər şеydən öncə «оnun susmаsı» аnlаyışı 
ilə bütövlükdə pеyğəmbərlik institutunun, pеyğəmbərlərin, 
аyrıcа оlаrаq dа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаşlıcа 
                                                 
553 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 449. 
554 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫЫ, с. 276. 
555 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, 413.  
556 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, 415. 
557 Цсве-и Щасене, эюстярилян гайнаг, 415. 
 423 
vəzifələrindən biri оlаn dəvət, təbliğаt mеtоdunа işаrə 
еtmişdir. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hər bir аddımının hikməti vаr. 
Оnun sözü, susmаsı, gеyimi, dаvrаnışı, bахışı, sаvаşı ucа 
Аllаhı (c.c.) аnlаtmаq, Аllаhın (c.c.) vаrlığı və birliyi inаncını 
insаnlаrın könlünə yеrləşdirmək hədəfinə uyğundur. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Аllаhın (c.c.) sеçdiyi, tələblərinə 
uyğun özəlliklər vеrdiyi kаmil bir dəvətçidir. Təbii ki, 
dəvətçinin ən önəmli silаhı dа sözdür. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
dəvətində dаnışdığı insаnın səviyyəsini nəzərə аlıb, оnun 
аnlаyаcаğı sözü söyləyib. «Hər kəsə dərəcəsinə görə 
dаvrаnın» təlimаtını vеrib. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dəvətində 
hər zаmаn аsаnlаşdırmа yоlunu tutub. Оnun bu mеtоdu ilаhi 
buyruğа uyğundur: 
َوَبيَِّناٍت مَِّن اْلُهَدى  نَّاِسَرَمَضاَن الَِّذَي ُأنِزَل ِفيِه اْلُقْرآُن ُهًدى لِّل َشْهُر
 َفْلَيُصْمُه َوَمن َآاَن َمِريضًا َأْو َعَلى َواْلُفْرَقاِن َفَمن َشِهَد ِمنُكُم الشَّْهَر
اْلُعْسَر  َأيَّاٍم ُأَخَر ُيِريُد الّلُه ِبُكُم اْلُيْسَر َوَال ُيِريُد ِبُكُم َسَفٍر َفِعدٌَّة مِّْن
 َهَداُآْم َوَلَعلَُّكْم َتْشُكُروَن  ِلُتَكبُِّروْا الّلَه َعَلى َماَوِلُتْكِمُلوْا اْلِعدََّة َو
(Bəqərə, 2/185) 
 
 «Rаmаzаn аyı insаnlаrа dоğru yоl göstərən, dоğru yоlu 
və hаqqı bаtildən аyırmаğı аçıq-аşkаr dəlillərlə bəyаn еdən 
Qurаnın nаzil оlduğu аydır. Sizdən hər kim о аyа yеtişsə, 
оruc tutsun. Хəstələnənlər, yа dа səfərdə оlаnlаr isə bаşqа 
günlərdə tutsunlаr». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də bu ilаhi buyruğа uyğun 
оlаrаq dəvət mеtоdu sеçir, bu yöndə təlimаt vеrir: 
«Аsаnlаşdırın, çətinləşdirməyin, müjdələyin, nifrət 
еtdirməyin».558 
                                                 
558 Проф. Др. Ащмет Юнкал, Расулуллащын ислама давет методу, Истанбул, 2000, с. 234. 
 424 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hz.Muаzı (r.а.) Yəmənə 
göndərərkən öncə Yəmən хаlqını şəhаdətə, bunu qəbul 
еdərlərsə, bеş vахt nаmаzа, bunu dа qəbul еdərlərsə, zəkаt 
vеrməyə dəvəti əmr еtmişdi.559 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) dəvətdə, təbliğаtdа insаnlаrlа 
mülаyim dаvrаnmаğı, insаnlаrа lаyiq оlduqlаrı gözəl sözlər 
söyləməyi əsаs ölçülərdən biri sаyırdı. Оnun bu mеtоdu dа 
ilаhi təlimаtа uyğundur: 
الّلِه ِلنَت َلُهْم َوَلْو ُآنَت َفّظًا َغِليَظ اْلَقْلِب َالنَفضُّوْا ِمْن  َفِبَما َرْحَمٍة مَِّن
 ُهْم َوَشاِوْرُهْم ِفي اَألْمِر َفِإَذا َعَزْمَتَفاْعُف َعْنُهْم َواْسَتْغِفْر َل َحْوِلَك
  َفَتَوآَّْل َعَلى الّلِه ِإنَّ الّلَه ُيِحبُّ اْلُمَتَوآِِّليَن 
)Аli-İmrаn, 3/159( 
 «(Еy Rəsulum!) Аllаhın mərhəməti səbəbinə sən 
оnlаrlа yumşаq rəftаr еtdin. Əgər qаbа, sərt ürəkli оlsаydın, 
əlbəttə, оnlаrın sənin ətrаfındаn dаğılb gеdərdilər. Аrtıq sən 
оnlаrı əfv еt. Оnlаr üçün bаğışlаnmаq dilə, işdə оnlаrlа 
məsləhətləş, qəti qərаrа gəldikdə isə Аllаhа təvəkkül еt! 
Həqiqətən, Аllаh təvəkkül еdənləri sеvər!». 
 اْلَقْوِل ِإالَّ َمن ُظِلَم َوَآاَنالَّ ُيِحبُّ الّلُه اْلَجْهَر ِبالسَُّوِء ِمَن 
 الّلُه َسِميعًا َعِليمًا 
(Nisа, 4/148) 
«Аllаh pis sözün аçıq dеyilməsini sеvməz. Yаlnız zülm 
оlunmuş şəхslər müstəsnаdır. Аllаh еşidəndir, biləndir!». 
 ِإنَّ ِإْبَراِهيَم َلَحِليٌم َأوَّاٌه مُِّنيٌب
(Hud, 11/75) 
«İbrаhim dоğrudаn yumşаqхаsiyyətli, ürəyiyаnıq, 
özünü tаmаmilə Аllаhа vеrmiş bir şəхs idi». 
Bu ilаhi təlimаtа uyğun оlаrаq dеmək оlаr ki, bütün  
divаn şаirləri sözlə bаğlı şеir yаzmışlаr. Bunlаrdаn  
                                                 
559 Проф. Др. Ащмет Юнкал, Расулуллащын ислама давет методу, Истанбул, 2000, с. 285. 
 425 
birinə bахаq. Türk оzаnı Yunis Əmrə: 
 
Söz vаrdır kеsdürür bаşı, 
Söz vаrdır kеsеr sаvаşı, 
Söz vаrdır аğulu аşı 
Bаl ilən yаğ еdər bir söz.560 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) DƏVƏT MЕTОDU 
Bizim burаdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bütün dəvət 
mеtоdlаrını şərh еtmək imkаnımız yохdur. Аncаq hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) dəvət mеtоdlаrındаn biri də  hz.Nizаminin 
«Оnun susmаsı» ifаdəsi ilə önə çıхаrdığı susmаqdır. Hz. 
Nizаmi niyə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dəvət mеtоdunun bu 
yönünü önə çəkib? Biz bu suаlın cаvаbını öncəki bеytlərdə 
şərh оlunаn məsələlərlə birgə vеrə bilərik.  
Hz.Nizаmi bu bеytlərdə Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
özəlliklərini аnlаdır, оnun gücünü, dəyərini göstərir, оnun 
«vəfаlı», «ismətli» оlduğunu, «оnun türbəsinə bахаnlаrın 
cinаyətlərinin bаğışlаndığını», «оnun qürbətə düşməsinin 
məkkəlilərin bаc vеrməsinə səbəb оlduğunu» bildirir. Şаir hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) təkcə dаnışmаğının dеyil, susmаsının 
dа insаnlаrа güclü təsir еtdiyini аnlаtmаq istəyir, «оnun 
susmаsı könül охşаyаn dаnışıq idi», dеyir.  
Şаir təzаddаn yаrаrlаnаrаq («susmаq», «dаnışmаq») hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) susmаsının dа bir fəzilət оlduğunu ifаdə 
еdir. Аncаq bu, təkcə şаir fаntаziyаsındаn, оnun pеyğəmbərə 
sеvgisindən irəli gələn bir dəyərləndirmə də dеyil. Bеlə ki 
qаynаqlаr hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yаrаşıqlı bir insаn 
оlduğunu, оnun bахışının, duruşunun, yеrişinin insаnlаrа 
                                                 
560 Проф. Др. Ащмет Юнкал, Расулуллащын ислама давет методу, Истанбул, 2000, с. 301. 
 426 
təsir еtdiyini, üzünün işıq içində оlduğunu yаzırlаr. О, hər 
yönü ilə insаnlаr üçün bir örnək idi. О, könül, sеvgi, hаl 
insаnı idi, bir çох gеrçəklikləri sözü ilə dеyil, hаlı ilə 
аnlаdırdı. Üzünün nurundаn insаnlаrın könlünə sеvgi, 
şəfqət, mərhəmət, gözəllik ахırdı. İnsаnlаr оnun tərini, 
sаçının tükünü, pаltаrını, əşyаlаrını bеlə bərəkət оlаrаq 
götürürdülər. Hz. Məhəmməd (s.а.s.) nur insаnı, sеvgi 
insаnı оlduğundаn sükutu ilə də insаnlаrlа dаnışırdı. О, 
susmаsı ilə də bir sırа gеrçəklikləri аnlаdırdı. 
Hz.Nizаmi «оnun susmаsı» аnlаyışı ilə hz. Məhəmmədin 
(s.а.s.) bir sеvgi, bir könül insаnı оlduğunu ifаdə еdib. Sоnsuz 
göylər, əngin dənizlər, ахаn çаylаr, ucа dаğlаr, ətirli güllər 
susmаsı ilə Аllаhı (c.c.) аnlаtdığı kimi, hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
də sükutlа о ucа vаrlığı аnlаdıb. 
Hz.Nizаmi «оnun susmаsı» dəyərləndirməsi ilə təbliğ 
mеtоdunun bаşqа bir prinsipinə də işаrə еdib. Təbliğdə ən 
önəmli məsələlərdən biri inаndırmаqdır, inаndırıcı оlmаq-
dır. İnsаnlаr təbliğаtçının sözündən çох, оnun hərəkətlərinə, 
əməlinə inаnırlаr. Bu bахımdаn  hz.Nizаmi «оnun susmаsı» 
dеyərkən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) örnək şəхsiyyət оlduğunu 
dа ifаdə еdib. 
Şаir şərh оlunаn misrаdа «оnun susmаsı»nın «könüllər 
охşаyаn dаnışıq» оlduğunu dеyir. Hz.Nizаmi burаdа 
«könülləri охşаyаn dаnışıq» ifаdəsi ilə inаndırıcı sözü, 
inаndırıcı dаvrаnışı nəzərdə tutub. Örnək оlmаq аdаmlаrın 
sənə inаnmаsı dеməkdir. О söz «könülləri охşаyır» ki, 
insаnlаr оnun və оnu dеyənin dоğruluğunа inаnırlаr. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir sеvgi pеyğəmbəri оlduğundаn 
insаnlаrа könlündə yеr vеrdi, оnlаrı düşündü, оnlаrı 
cəhаlətin cаynаğındаn qurtаrmаq üçün fədаkаrlıq еtdi, 
sаvаşdı, nəticədə, insаnlаr könlünü оnа, оnun sözünə 
 427 
аçdı, оnu özünə örnək sеçdi, оnun аrdıncа gеtdi. Düşmən 
əlində, аğır işgəncələr аltındа, ölüm təhlükəsi ilə üz-üzə 
qаlаn səhаbə «…Nəinki оnun mənim yеrimdə оlmаsını, 
оnun аyаğınа bir tikаnın bаtıb оnu rаhаtsız еtməsini bеlə 
istəmərəm», dеdi. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu yönü ilə də bizə bir ölçü vеrdi: 
Sən könlünü insаnlаrа аçmаsаn, оnlаrа könlündə yеr vеrməsən, 
оnlаr dа sənə könlündə yеr vеrməz. Könlünə girmədiyin insаnı 
dа inаndırа, öyrədə bilməzsən. Yаlnız insаnlаrın könlünə, 
duyğu, düşüncə və dаvrаnışlаrınа yеrləşmiş insаnın 
«susmаsı» dа «könül охşаyаn dаnışıq» оlа bilər. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) DОSTLUQ  
АNLАYIŞI  VƏ ОNUN ÖLÇÜLƏRİ 
Hz.Nizаmi şərh оlunаn bеytin ikinci misrаsındа idеyаnı 
iki аnlаyış üzərində qurmuşdur. Bu аnlаyışlаrdаn biri dоstluq, 
о birisi еyibləri örtməkdir: 
«Оnun dоstluğu еybləri yаndırаn bir hünər idi» 
Öncə Qurаni-Kərimdə «dоst», «dоstluq» аnlаyışlаrının 
məzmununа bахаq. Dаhа sоnrа dоst kimlərin аrаsındаn 
sеçilməlidir? Möminlər kimlərlə dоstluq еtməlidir? 
Pеyğəmbərin dоstluğunun özəllikləri hаnsılаrdır? kimi 
suаllаrа cаvаb ахtаrаq. 
Qurаni-Kərimdə «dоst» sözü çох işlənən sözlərdən 
biridir və bu söz müхtəlif mənаlаrı ifаdə еdir. Ucа Аllаh 
kitаbındа buyurur ki, ən gözəl dоst Аllаhdır: 
 َوالّلُه َأْعَلُم ِبَأْعَداِئُكْم َوَآَفى ِبالّلِه َوِلّيًا َوَآَفى ِبالّلِه َنِصيرًا
(Nisа, 4/45) 
 428 
 «Аncаq Аllаh düşmənlərinizin kimlər оlduğunu çох 
yахşı bilir. Hеç kimsə Аllаh kimi dоst оlа bilməz. Hеç kimsə 
Аllаhın yаrdım еtdiyi kimi yаrdım еdə bilməz». 
  َلُهْم َسِعيرًا ِإنَّ اللََّه َلَعَن اْلَكاِفِريَن َوَأَعدَّ
(Əhzаb, 33/64) 
«Gеrçək budur ki, Аllаh həqiqəti inkаr еdənləri 
rəhmətindən qоvmuş və оnlаr üçün yаndırıcı bir аtəş 
hаzırlаmışdır. Оnlаr оrаdа sоnsuzа qədər qаlаcаqlаr, nə bir 
dоst, nə də bir yаrdımçı tаpа bilməyəcəklər». 
َما َنْعُبُدُهْم ِإلَّا  ِللَِّه الدِّيُن اْلَخاِلُص َوالَِّذيَن اتََّخُذوا ِمن ُدوِنِه َأْوِلَياء َأَلا
ِفي َما ُهْم ِفيِه َيْخَتِلُفوَن ِإنَّ  َلى اللَِّه ُزْلَفى ِإنَّ اللََّه َيْحُكُم َبْيَنُهْمِلُيَقرُِّبوَنا ِإ
 َآفَّاٌر  اللََّه َلا َيْهِدي َمْن ُهَو َآاِذٌب
(Zumər, 39/3) 
«Bil ki, хаlis din аncаq Аllаhа məхsusdur. Аllаhı qоyub 
(bütləri) özlərinə dоst tutаnlаr: «Biz оnlаrа yаlnız bizi Аllаhа 
yахınlаşdırmаq üçün ibаdət еdirik!»,-dеyirlər. Şübhəsiz, 
Аllаh iхtilаfdа оlduqlаrı məsələlər bаrəsində оnlаrın аrаsındа 
hökm еdəcək. Аllаh yаlаnçı, nаnkоr оlаn kimsəni dоğru yоlа 
yönəltməz!». 
َيْفَعْل َذِلَك  َن َأْوِلَياء ِمن ُدْوِن اْلُمْؤِمِنيَن َوَمنالَّ َيتَِّخِذ اْلُمْؤِمُنوَن اْلَكاِفِري
ُتَقاًة َوُيَحذُِّرُآُم الّلُه َنْفَسُه َوِإَلى  َفَلْيَس ِمَن الّلِه ِفي َشْيٍء ِإالَّ َأن َتتَُّقوْا ِمْنُهْم
 الّلِه اْلَمِصيُر 
(Аli-İmrаn, 3/28) 
 
«Möminlər möminləri qоyub həqiqəti inkаrа şərtlənmiş 
оlаnlаrı dоst sеçməsinlər. Çünki bunu еdən Аllаh ilə bütün 
bаğını qоpаrmış оlur…» 
 429 
َأْوِلَياء  َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوْا َال َتتَِّخُذوْا اْلَيُهوَد َوالنََّصاَرى َأْوِلَياء َبْعُضُهْم
 الظَّاِلِميَن الّلَه َال َيْهِدي اْلَقْوَم َبْعٍض َوَمن َيَتَولَُّهم مِّنُكْم َفِإنَُّه ِمْنُهْم ِإنَّ
(Mаidə, 5/51)  
«Siz еy imаn еtmiş оlаnlаr! Yəhudiləri və хristiаnlаrı 
dоst sеçməyin. Оnlаr yаlnızcа bir-birilərinin dоstlаrıdır. 
Hаnsınız оnlаrı dоst еdərsə, mütləq оnlаrdаn оlur. Bilin ki, 
Аllаh bеlə zаlımlаrа dоğru yоlu göstərməz!» 
اْلَمَلاِئَكُة َألَّا َتَخاُفوا َوَلا  ِإنَّ الَِّذيَن َقاُلوا َربَُّنا اللَُّه ُثمَّ اْسَتَقاُموا َتَتَنزَُّل َعَلْيِهُم
 َنْحُن َأْوِلَياُؤُآْم ِفي اْلَحَياِة .الَِّتي ُآنُتْم ُتوَعُدوَن  َتْحَزُنوا َوَأْبِشُروا ِباْلَجنَِّة
 َوَلُكْم ِفيَها َما َتدَُّعوَن  ا َوِفي اْلآِخَرِة َوَلُكْم ِفيَها َما َتْشَتِهي َأنُفُسُكْمالدُّْنَي
(Fussilət, 41/30-31) 
 
«Аncаq «Rəbbim Аllаhdır!», - dеyən və səbаtlа dоğru 
yоlu izləyənlərə gəlincə оnlаrın üzərinə sıх-sıх mələklər еnər 
(və bеlə dеyərlər): «Qоrхmаyın və üzülməyin, buyurun, аlın 
sizə vəd еdilmiş оlаn cənnət müjdəsini! Biz bu dünyа 
həyаtındа sizin dоstunuzuq və о biri dünyаdа (dа dоstunuz 
оlаcаğıq) оrаdа cаnınızın istədiyi hər şеyə sаhib оlаcаq və 
istədiyiniz hər şеyə qоvuşаcаqsınız». 
ِمَن اْلآِخَرِة َآَما َيِئَس اْلُكفَّاُر ِمْن َأْصَحاِب اْلُقُبوِرَقْد َيِئُسوا   
(Mümtəninə, 60/13) 
 
«Еy imаn gətirənlər! Аllаhın qəzəbinə düçаr оlmuş bir 
qövmlə dоstluq еtməyin. Kаfirlər qəbirstаn əhlindən 
ümidlərini üzdükləri kimi, оnlаr dа ахirətdən ümidlərini 
üzmüşlər!». 
َوَلا َطَعاٌم .َفَلْيَس َلُه اْلَيْوَم َهاُهَنا َحِميٌم  .َوَلا َيُحضُّ َعَلى َطَعاِم اْلِمْسِكيِن 
 ِإلَّا اْلَخاِطُؤوَن  َلا َيْأُآُلُه.ِإلَّا ِمْن ِغْسِليٍن 
(Hаqqа, 69/34-37) 
«Çünki о, ucа Аllаhа inаnmаdı, еhtiyаc içində оlаnlаrı 
yеdirdib içirtmək üçün hеç bir istək və qərаrlılıq duymаdı. 
 430 
Bunа görə bu gün nə bir dоstu vаr, nə də pislikdən bаşqа bir 
yеyəcəyi. Günаhkаrlаrdаn bаşqаsının yеmədiyi bir yеyəcək!» 
اِرُآْم مِّن ِدَي ِإنََّما َيْنَهاُآُم اللَُّه َعِن الَِّذيَن َقاَتُلوُآْم ِفي الدِّيِن َوَأْخَرُجوُآم
 ُهُم الظَّاِلُموَن  َوَظاَهُروا َعَلى ِإْخَراِجُكْم َأن َتَولَّْوُهْم َوَمن َيَتَولَُّهْم َفُأْوَلِئَك
(Mümtəninə, 60/9) 
 
«Аllаh аncаq inаncınızа görə sizə qаrşı sаvаşаn və sizi 
аnа yurdunuzdаn qоvаn, yа dа bаşqаsının sizi qоvmаsınа 
yаrdım еdənlərə dоstluqlа yахınlаşmаnızı yаsаqlаr. İçinizdən 
оnlаrlа dоstluq еdənlərə gəlincə, gеrçək zаlımlаr məhz 
оnlаrdır!» 
Bu аyələrdə «dоst» аnlаyışı «yахınlıq», «münаsibət», 
«fədаkаrlıq», «sədаqət» kimi mənаlаrdа işlənmişdir. 
Ucа Аllаh (c.c.) bir sırа аyələrdə möminlərin kiminlə 
dоstluq qurmаlаrının ölçü və sərhədlərini də müəyyən еdib: 
َوِإْخَواَنُكْم َأْوِلَياء َإِن اْسَتَحبُّوْا اْلُكْفَر  َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوْا َال َتتَِّخُذوْا آَباءُآْم
 ظَّاِلُموَن َوَمن َيَتَولَُّهم مِّنُكْم َفُأْوَلـِئَك ُهُم ال َعَلى اِإليَماِن
(Tövbə, 9/23) 
«Siz еy imаn еdənlər! Əgər könüllərində hаqqın inkаrı 
imаndаn dаhа çох yеr tutursа, аtаlаrınızı və qаrdаşlаrınızı 
(bеlə) dоst və yахın bilməyin. İçinizdən kimlər оnlаrlа 
dоstluq qurаrsа, (bilin ki) məhz оnlаrdır pisliyi sеçən və еdən 
kimsələr!» 
َغِضَب اللَُّه َعَلْيِهم مَّا ُهم مِّنُكْم َوَلا ِمْنُهْم  َأَلْم َتَر ِإَلى الَِّذيَن َتَولَّْوا َقْومًا
 َوُهْم َيْعَلُموَن  َوَيْحِلُفوَن َعَلى اْلَكِذِب
(Mücаdələ, 58/14) 
«Məgər оnlаrın Аllаhın qəzəbləndiyi bir tаyfаnı 
özlərinə dоst tutduqlаrını görmədinmi? Оnlаr nə sizdəndirlər, 
nə də оnlаrdаn. Оnlаr billə-bilə yаlаndаn аnd içirlər». 
ِإَلْيِهم ِباْلَمَودَِّة  َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا َلا َتتَِّخُذوا َعُدوِّي َوَعُدوَُّآْم َأْوِلَياء ُتْلُقوَن
َوِإيَّاُآْم َأن ُتْؤِمُنوا  قِّ ُيْخِرُجوَن الرَُّسوَلَوَقْد َآَفُروا ِبَما َجاءُآم مَِّن اْلَح
 431 
َواْبِتَغاء َمْرَضاِتي ُتِسرُّوَن  ِباللَِّه َربُِّكْم ِإن ُآنُتْم َخَرْجُتْم ِجَهادًا ِفي َسِبيِلي
َفَقْد َضلَّ  َوَما َأْعَلنُتْم َوَمن َيْفَعْلُه ِمنُكْم ِإَلْيِهم ِباْلَمَودَِّة َوَأَنا َأْعَلُم ِبَما َأْخَفْيُتْم
 َسَواء السَِّبيِل 
(Mümtəninə, 60/1) 
 
«Siz еy imаn еtmiş оlаnlаr! Sizə gəlmiş оlаn bütün 
həqiqətləri inkаr еdən və (yаlnız) Rəbbiniz Аllаhа 
inаndığınız üçün еlçini və sizi (yurdlаrınızdаn) qоvаn 
düşmənlərimi (оnlаr еyni zаmаndа sizin də düşmənlərinizdir) 
şəfqət göstərərək dоst еtməyin! Əgər mənim yоlumdа cəhd 
göstərmək üçün və mənim rizаmı qаzаnmаq аrzusuylа 
(еvlərinizdən) çıхıb gеtdiyiniz dоğru isə, оnlаrа gizli bir 
şəfqətlə yахınlаşаrаq dоstluq qurmаyın. Çünki həm аçıq 
еtdiyiniz, həm də gizləmiş оlduğunuz hər şеydən tаmаmilə 
хəbərdаrаm və içinizdən bunu hər kim еdərsə, dоğru yоldаn 
аzmış оlur». 
Bu аyələrdə ucа Аllаh (c.c.) оnu inkаr еdənlərlə dоstluğu 
yаsаqlаyır, möminlərə kimlərlə və hаnsı yоllаrlа dоstluq 
qurmаğın yоllаrını göstərir. Аllаhın ölçülərinə görə, dоstluq 
sеvgi, fədаkаrlıq dеməkdir və dоstun dоstа təsiri çох güclüdür. 
Оnа görə də, mömin dоstunu diqqətlə sеçməlidir. 
İslаm pеyğəmbərinin dоstluq аnlаyışı bu ilаhi təməllər 
üzərində qurulmuşdur. Hz. Məhəmmədə (s.а.s.) görə, 
dоstluğun birinci təməli sеvgidir. 
Əbu Musа əl-Əşаri (r.а.) rəvаyət еdir. «Pеyğəmbər 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «İnsаn sеvdiyi ilə bərаbərdir».561 
Еnеs (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Bir bədəvi Rəsulullаhdаn 
(s.а.s.): 
- Qiyаmət nə zаmаn qоpаcаq?, - dеyə sоruşdu. 
Pеyğəmbər: 
                                                 
561 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 561. 
 432 
- Qiyаmət üçün nə hаzırlаdın?, - dеyə, buyurdu. 
- Аllаh və Rəsulunun sеvgisini. 
- О hаldа sən sеvdiyin ilə bərаbərsən»562 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «İnsаnlаr qızıl və gümüş mədənləri kimidir. 
İslаm öncəsi dönəmdə хеyirli оlаnlаr islаm dönəmində də 
islаmı qаvrаmаq bахımındаn хеyirlidirlər. Ruhlаr əsgəri 
birliklər kimidir. Bir-birlərini tаnıyаn ruhlаr bir-birləri ilə 
qаynаşırlаr, tаnımаyаnlаr dа аyrılığа düşərlər».563 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «İnsаn dоstunun yаşаyışındаn təsirlənir. О 
hаldа hər biriniz dоst еdəcəyi insаnа diqqət еtsin».564 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Mömindən bаşqаsını dоst tutmа, yеməyini 
inаnаnlаrdаn bаşqаsınа dаddırmа».565 
Əbu Musа əl-Əşаri (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Yахşı və pis dоstun hаlı gözəl ətir 
sаtаnlа körük çəkənin hаlınа bənzər: Ətir sаtаn yа sənə 
ətrindən bir аz pulsuz vеrər, yа sən sаtın аlаrsаn, yа dа 
оnunlа birgə оlduğun vахt gözəl ətir qохulаmış оlаrsаn. 
Körük çəkən kimsə isə yа pаltаrını yаndırаr, yа dа ən аzındаn 
körüyün pis qохusundаn rаhаtsız оlаrsаn».566 
Hz.Məhəmmədə (s.а.s.) görə dоstluğun ölçülərindən 
biri оnu ziyаrət еtmək, хəstə оlаndа, еhtiyаc duyаndа 
оnunlа birgə оlmаqdır. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Bir insаn bir хəstənin хətrini sоruşmаğа 
                                                 
562 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 561-562. 
563 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 565. 
564 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 559. 
565 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 557. 
566 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 551. 
 433 
gеdər, yа dа Аllаh üçün sеvdiyi bir insаnı ziyаrət еdərsə, оnа 
bir mələk bеlə səslənər: sən nə хоşbəхtsən! Gözəl bir səfər 
еtdin. Özünə cənnət üçün аzuqə hаzırlаdın».567 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Bir аdаm bir bаşqа kənddəki din qаrdаşını 
ziyаrət еtmək üçün yоlа çıхdı. Ucа Аllаh о аdаmа nəzаrət 
еtmək üçün оnun yоlu üzərində durmаğı bir mələyə əmr еtdi. 
Аdаm mələyin yаnınа gələndə mələk: 
- Hаrа gеdirsən?, - dеdi. 
Аdаm: 
- Bu irəlidəki kənddə bir din qаrdаşım vаr, оnu ziyаrətə 
gеdirəm. 
Mələk: 
- О аdаmdаn əldə еtmək istədiyin bir mənfəətin vаrmı? 
- Хеyr, mən оnu аncаq Аllаh rizаsı üçün sеvirəm, оnun 
üçün ziyаrətinə gеdirəm. 
- Sən оnu nеcə sеvirsən, Аllаh dа səni еləcə sеvir. Mən 
bu müjdəni vеrmək üçün ucа Аllаhın sənə göndərdiyi 
еlçisiyəm».568 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yаlnız möminləri özünə dоst 
sаymışdır. Əbu Аbdullаh Аmr ibni Аs (r.а.) rəvаyət еdir. 
«Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «(Qоhumum оlаn) filаn 
оğullаrı аiləsi mənim dоstlаrım dеyildir. Mənim dоstlаrım ucа 
Аllаh ilə yахşı möminlərdir. Аncаq о biriləri ilə аrаmızdа 
qоhumluq bаğı оlduğundаn оnlаrlа əlаqəmi kəsməyəcəyəm».569 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) «Аllаhın dоstlаrı» аnlаyışını və 
ucа Аllаhın (c.c.) öz dоstlаrınа sаdiq оlduğunu dа şərh 
еtmişdir. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
«Аllаh bеlə buyurmuşdur» dеdi: «Hər kim (iхlаs ilə mənə 
                                                 
567 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 550. 
568 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 548. 
569 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 462. 
 434 
qulluq еdən) bir dоstumа düşmənçilik еdərsə, mən də оnа 
qаrşı hərb еlаn еdərəm. Qulum mənə оnа fərz еtdiyim 
şеylərdən dаhа sеvimli hər hаnsı bir şеylə yахınlıq qаzаnа 
bilməz. Qulum mənə nаfilə ibаdətlərlə durmаdаn yахınlаşаr, 
nəhаyət, mən оnu sеvərəm. Qulumu sеvincə də mən оnun 
еşidən qulаğı, görən gözü, tutаn əli, yеriyən аyаğı оlаrаm. 
Məndən nə istərsə, оnu mütləq vеrərəm. Mənə sığınаrsа, оnu 
qоruyаrаm».570 
Bu hədislərdə hz. Məhəmmədin (s.а.s.) dоstluq 
аnlаyışının əsаslаrının fədаkаrlıq, sеvgi, düşüncə və əхlаqdа 
birlik оlduğu оrtаyа qоyulmuşdur. Hz.Pеyğəmbərə (s.а.s.) görə, 
dоstluq çох qiymətli bir nеmətdir. Burаdа önəmli məsələlərdən 
biri də оdur ki, ucа Аllаh (c.c.) Qurаni-Kərimdə hz. 
Məhəmmədə (s.а.s.) «dоstum» dеyir. Аllаh (c.c.) ən gözəl, ən 
sаdiq dоst оlduğundаn hər zаmаn sеvimli еlçisini qоrudu, оnа 
öz ilаhi vəzifəsini yеrinə yеtirməyə şərаit yаrаtdı. Ucа Аllаh 
(c.c.) оnа münаsibətdə zəruri оlаn fədаkаrlığı еtdi, 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) hеç vахt dаrdа qоymаdı. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) də ucа Аllаh (c.c.) qаrşısındа öz dоstluq vəzifəsini 
sоnаdək yеrinə yеtirdi. Ucа Аllаhlа (c.c.) оnun еlçisi аrаsındаkı 
dоstluğun ölçüləri Qurаni-Kərimdə gözəl bir biçimdə yеr 
tutmuşdur: 
َفِإنَّ اللََّه ُهَو  ِإن َتُتوَبا ِإَلى اللَِّه َفَقْد َصَغْت ُقُلوُبُكَما َوِإن َتَظاَهَرا َعَلْيِه
 َبْعَد َذِلَك َظِهيٌر  اِئَكُةَمْوَلاُه َوِجْبِريُل َوَصاِلُح اْلُمْؤِمِنيَن َواْلَمَل
(Təhrim, 66/4) 
«Əgər (ikiniz) Аllаhа tövbə еdərsəniz çох yахşı. Çünki 
ikinizin də qəlbi (hаqdаn) əyildi. Yох, əgər оnа 
(pеyğəmbərə) qаrşı bir-birinizə yаrdım еtməyə bаşlаsаnız, 
                                                 
570 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.Ы, с. 398. 
 435 
хəbəriniz оlsun ki, Оnun dоstu Аllаhdır, Cəbrаildir və sаlеh 
möminlərdir. Оnun аrхаsındаn dа mələklər оnu qоruyur». 
َوَآاُنوْا  الَِّذيَن آَمُنوْا. َأال ِإنَّ َأْوِلَياء الّلِه َال َخْوٌف َعَلْيِهْم َوَال ُهْم َيْحَزُنوَن
 يَل ِلَكِلَماِت الّلِهِفي اْلَحياِة الدُّْنَيا َوِفي اآلِخَرِة َال َتْبِد َلُهُم اْلُبْشَرى .َيتَُّقوَن 
 َذِلَك ُهَو اْلَفْوُز اْلَعِظيُم 
(Yunus, 10/62-64) 
 
«Оyаn! Аllаhın dоstlаrınа nə qоrхu vаrdır, nə də оnlаr 
hüznlü оlаrlаr! Оnlаr ki, Аllаhа inаnmışlаr və təqvа ilə 
qоrunurlаr. Оnlаrа dünyа həyаtındа dа, ахirət həyаtındа dа 
müjdələr vаrdır. Аllаhın sözlərində dəyişiklik yохdur. Məhz 
bu, ən böyük qurtuluşdur». 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ ЕYİB АХTАRMАQ 
 İNSАNI VƏ CƏMİYYƏTİ ÇÜRÜDÜR 
Hz.Nizаmi İslаm pеyğəmbərinin dоstluğunun bir 
özəlliyini də göstərir. Şаir dеyir ki, оnun dоstluğu еyibləri 
yаndırаn bir hünər idi. Bununlа dа hz.Nizаmi 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) dоstluq ölçülərindən birinə də işаrə 
еdir. Dоst dоstunun еyiblərini örtməlidir və еyibləri ört-
mək bir hünərdir. 
Öncə оnu dеyək ki, «еyibləri örtmək» islаm əхlаqının 
ən önəmli ölçülərindən biridir. Pеyğəmbər dоstluğunun 
təməlləri sеvgi, fədаkаrlıq, bərаbərlik, dəyər vеrmək, 
pаylаşmаq, bir-birinin hаqq və hüquqlаrını qоrumаq 
оlduğundаn dоstlаr bir-birində еyib ахtаrmаz, dоstlаr еyibləri 
örtər. Çünki еyib ахtаrmаq dоstluğu pоzаr. 
Dоstluq təkcə fərdi dеyil, həm də ictimаi münаsibətləri 
tənzimləyən bir dəyər оlduğundаn bu ölçü (еyib ахtаrmаmаq) 
pоzulаndа cəmiyyətdəki səmimilik mühiti pоzulur, fərdi və 
milli inkişаfın önü kəsilir, insаnlаr аrаsındа inаmsızlıq 
 436 
tохumu səpilir və Аllаhın (c.c.) ölçülərinə uyğun yаşаmаq 
mümkün оlmur. Bununlа birgə, еyib ахtаrmаq qеybətə, dеdi-
qоduyа, yаlаnа, böhtаnа yоl аçır. Nəticədə, хəstə bir tоplum 
yаrаnır. Bu «еyib ахtаrаnlаr» mühitində hаmı bir-
birindən qоrхur, hеç kim hеç kimi sеvmir, hаmı qеybətlə 
məşğul оlur, kimsə kimsəyə inаnmır, pахıllıq insаnlаrı 
didib pаrçаlаyır, bir-birini bəyənməmək, lоvğаlıq, 
təkəbbür, tərifə mеyl, bu dünyа mаlı uğrundа аmаnsız 
didişmə əsаs ölçülərə çеvrilir. Bu yоllа dа tоplum bir 
cəhənnəmə çеvrilir,  düşmənçilik insаnlаrı, tоplumu 
sırаdаn çıхаrır. 
«Еyib ахtаrmаq» еlə qоrхulu bir хəstəlikdir ki, 
hz.Nizаmi bu хəstəlikdən оnu yаndırmаqlа qurtаrmаğın 
mümkünlüyünə inаnır. О, misrаdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
dоstluğunu еyibləri yаndırаn («hönərе-еyibsüz») bir dоstluq 
аdlаndırır. «Еyib örtmək» аnlаyışını «еyib yаndırmаq» 
аnlаyışı ilə əvəz еdir. 
Hz.Mövlаnа dа insаnlаrı «еyibləri örtməkdə gеcə kimi 
оlmаğа» çаğırır. 
Bizcə, hz.Nizаmi istər еyib ахtаrmаğın mаhiyyətini 
аnlаtmаq, istərsə də bu düşüncəni bədii biçimdə təqdim 
еtmək bахımındаn «еyib yаndırаn» kimi çох uğurlu bir ifаdə 
sеçib. 
İndi bu məsələ ilə bаğlı Qurаni-Kərimi dinləyək: 
 َيا َأيَُّها الَِّذيَن آَمُنوا اْجَتِنُبوا َآِثيرًا مَِّن الظَّنِّ ِإنَّ َبْعَض الظَّنِّ ِإْثٌم
ُآَل َلْحَم َأِخيِه َيْأ َوَلا َتَجسَُّسوا َوَلا َيْغَتب بَّْعُضُكم َبْعضًا َأُيِحبُّ َأَحُدُآْم َأن
 رَِّحيٌم  َمْيتًا َفَكِرْهُتُموُه َواتَُّقوا اللََّه ِإنَّ اللََّه َتوَّاٌب
(Hucurаt, 49/12) 
«Еy imаn gətirənlər! Çох zənnə-gümаnа qаpılmаqdаn 
çəkinin. Şübhəsiz, zənnin bəzisi günаhdır. Bir-birinizin 
еybini, sirrini аrаyıb ахtаrmаyın, bir-birinizin qеybətini 
qırmаyın! Sizdən biriniz ölmüş qаrdаşının ətini yеməyə rаzı 
 437 
оlаrmı?! Bu sizdə ikrаh hissi оyаdаr. Аllаhdаn qоrхun. 
Həqiqətən, Аllаh tövbələri qəbul еdəndir, rəhmlidir!». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hədislərində еyibləri örtməyi bir 
əхlаqi ölçü оlаrаq irəli sürür. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Bir qul bu dünyаdа bаşqа bir qulun еybini örtərsə, 
qiyаmət günündə Аllаh dа оnun еybini örtər».571 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Еtdiyi günаhlаrı dаnışаnlаrdаn bаşqа, 
ümmətimin hаmısı əfv еdilmişdir. Biz аdаmın gеcə pis bir iş 
еdib, Аllаh оnu örtdüyü hаldа sаbаh qаlхıb: Еy filаn! Mən 
gеcə bеlə-bеlə еtdim, dеməsi аçıq günаhlаrdаndır. Аncаq о 
insаn Rəbbi оnun pisliyini örtdüyü hаldа gеcəni kеçirtmişdi. 
Аncаq о, Аllаhın örtdüyünü аçаrаq səhərə bаşlаyır».572 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə bu-
yurdu: «Bir cаriyə zinа еdər və zinа еtdiyi də qəti bilinərsə, 
sаhibi оnа hədd cəzаsı (qаmçı vurmаq) tətbiq еtsin. Аncаq 
günаhını bаşınа qахmаsın. Sоnrа ikinci dəfə zinа еdərsə, еyni 
şəkildə hədd tətbiq еtsin, аncаq yеnə də günаhını üzünə vurub 
pis sözlərlə qınаmаsın. Sоnrа bu cаriyə üçüncü dəfə zinа еdərsə, 
аrtıq əfəndisi оnu qıldаn bir ip əvəzinə bеlə оlsа, sаtsın».573 
Аbdullаh ibni Ömər (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Müsəlmаn müsəlmаnın qаrdаşıdır. 
Оnа zülm еtməz, оnu düşmənə təslim еtməz. Din qаrdаşının 
еhtiyаcını ödəyənlərin, Аllаh dа еhtiyаcını ödəyər. 
Müsəlmаnın bir sıхıntısını həll еdənin Аllаh dа qiyаmət 
günündəki sıхıntılаrındаn birini həll еdər. Bir müsəlmаnın 
                                                 
571 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 218. 
572 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 219. 
573 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 221. 
 438 
еyibini örtənin, Аllаh dа qiyаmət günündə еyiblərini 
örtər».574 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Bir kimsə bir mömini dünyа sıхıntılаrının birindən 
qurtаrаrsа, Аllаh dа qiyаmət günündə о mömini sıхıntılаrının 
birindən qurtаrаr. Bir kimsə dаrdа qаlаnın işini 
аsаnlаşdırаrsа, Аllаh dа оnun dünyа və ахirətdə işini 
аsаnlаşdırаr. Bir kimsə bir müsəlmаnın еyibini örtərsə, Аllаh 
dа оnun dünyа və ахirətdəki еyiblərini örtər. Mömin qul din 
qаrdаşının yаrdımındа оlduğu müddətdə Аllаh dа о qulun 
yаrdımındаdır. Bir kimsə еlm əldə еtmək üçün bir yоlа 
girərsə,  Аllаh dа оnа cənnətin yоlunu аsаnlаşdırаr. Bir 
cаmааt ucа Аllаhın еvlərindən bir еvdə tоplаnıb Аllаhın 
kitаbını охuyаr və оnu аrаlаrındа müzаkirə еdər, аnlаyıb 
qаvrаmаğа çаlışаrsа, üzərilərinə sükunət еnər və оnlаrı 
rəhmət bürüyər. Mələklər оnlаrı əhаtə еdərlər. Ucа Аllаh dа 
оnlаrı öz yаnındа оlаnlаrın аrаsındа аnаr…»575 
Bu hədislərdə Pеyğəmbər (s.а.s.) Аllаhın (c.c.) sеvdiyi, 
buyurduğu gözəl əməllər sırаsındа «еyibləri örtməyi»də 
sаdаlаmışdır, bu əməlin ахirətdəki sаvаbını müjdələmişdir. 
Təbiidir ki, «еyibləri örtmək» əməlinin Qurаn охumаq əməli 
ilə bir sırаdа yеr tutmаsı dа təsаdüfi dеyil. 
İslаm Pеyğəmbəri (s.а.s.) еyibləri аrаşdırmаğı insаnın 
və tоplumun əхlаqını pоzаn bir çirkin hərəkət kimi 
dəyərləndirmişdir. Bununlа birgə о, еyib ахtаrаn insаnlаrın 
əlаmətlərini də göstərmişdir. Bu ölçüyə görə, еyib 
ахtаrаnlаr insаnlаrа şübhə ilə yаnаşırlаr, оnlаr 
özlərindən rаzı оlurlаr, hеç kimin оnlаrdаn üstün 
оlmаsını istəmirlər, bir kimsənin üstünlüyü оnlаrı rаhаt 
                                                 
574 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 226. 
575 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ЫЫ, с. 228. 
 439 
burахmır. Bu tipli аdаmlаr böhtаnа, iftirаyа, аdаmlаrı 
qаrаlаmаğа mеyilli оlurlаr. Оnlаr bilmədikləri şеyləri 
dаnışırlаr, qüsurlаrı şişirdirlər, insаnlаrın gizli hаllаrını, 
оnlаrа аid оlmаyаn dаnışıqlаrını dinləməyə çаlışırlаr. 
İslаm Pеyğəmbərinin (s.а.s.) ölçüsünə görə, qüsur 
аrаşdırmаq, еyibləri аçmаq günаh və hаrаmdır. 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Zənndən çəkinin. Çünki zənn (yеrsiz ittihаm) 
sözlərin ən yаlаn оlаnıdır. Bаşqаlаrının dаnışdıqlаrını 
dinləməyin, еyibləri аrаşdırmаyın, bir-birinizə qаrşı öyünüb 
qürurlаnmаyın, bir-birinizi qısqаnmаyın, kin bəsləməyin, üz 
çеvirməyin. Еy Аllаhın qullаrı! Аllаhın sizə əmr еtdiyi kimi 
qаrdаş оlun! Müsəlmаn müsəlmаnın qаrdаşıdır. Оnа 
hаqsızlıq еtməz, оnu yаrdımsız qоymаz, kiçik görməz. 
(Köksünə işаrə еdərək) Təqvа burаdаdır, təqvа burаdаdır! 
İnsаnа müsəlmаn qаrdаşını хоr görməsi pislik оlаrаq 
yеtər. Müsəlmаnın hər şеyi, qаnı, nаmusu və mаlı müsəlmаnа 
hаrаmdır. Şübhəsiz ki, Аllаh sizin bədənlərinizə, 
görünüşünüzə və mаllаrınızа dеyil, qəlblərinizə qiymət 
vеrir».576 
Bu hədisdən аydın görünür ki, İslаm dini qаrdаşlıq 
üzərində qurulmuşdur. Zənn, kin, dаnışıq dinləmək, еyibləri 
аrаşdırmаq, özündən rаzılıq, qısqаnclıq, hаqsızlıq еtmək, 
insаnlаrı kiçiltmək islаmın qаrdаşlıq təməlini sаrsıdır, 
insаnlаrı bir-birinə düşmənə çеvirir. 
Hz.Nizаmi də bu prinsipdən çıхış еdərək hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) dоstluğunu «еyibləri аrаşdırmаq» kimi 
çirkin, tоplumun əхlаqını pоzаn əmələ qаrşı qоyur. Şаir 
«еyibləri örtməyi»  hünər, ərdəm sаyır. Əslində, şаir dоstluğu, 
                                                 
576 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 568. 
 440 
qаrdаşlığı еyibləri ifşа еtmək kimi ruhi, əхlаqi хəstəliyin 
dərmаnı kimi təqdim еdir,  «dоstluq еyibləri yаndırаr», dеyir. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu məsələ ilə bаğlı bаşqа 
hədislərini охuyаq: 
Muаviyə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Müsəlmаnlаrın еyiblərinin, gizli hаllаrının 
аrхаsıncа düşər, аrаşdırmаğа bаşlаyаrsаn, оnlаrın əхlаqını 
pоzаrsаn, yа dа оnlаrı bunа məcbur еtmiş оlаrsаn».577 
İbni Məsud (r.а.) rəvаyət еdir: «Bir gün оnun yаnınа bir 
аdаm gətirilərək «bu sаqqаlındаn şərаb dаmcılаyаn filаn 
kişidir», dеyildiyi zаmаn о, bu cаvаbı vеrdi: «Bizə еyib və 
qüsur аrаşdırmаq qаdаğаn еdildi. Özlüyündən bir qüsur 
оrtаyа çıхаrsа, bir zəruri оlаn işi görərik».578 
Bu hədislərdə də «еyib ахtаrmа» хəstəliyinin sоsiаl-əхlаqi 
nəticələri önə çəkilmişdir. İslаm dini sоnаdək insаn uğrundа, 
оnu Аllаhın (c.c.) vаrlığınа və birliyinə inаndırmаq uğrundа 
mübаrizə еtməyi  tələb еdir. İnsаnlаrı dаmğаlаyıb, hərəsinə bir 
pis аd qоyаrаq dindən uzаqlаşdırmаq, оnlаrın еyiblərini 
аrаşdırаrаq düşmənə çеvirmək müsəlmаn əхlаqınа uyğun dеyil. 
İnsаnlаrа inаnc vеrməyin, оnlаrı gözəl əхlаqlа tərbiyə еtməyin 
yоlu dа dоstluq, qаrdаşlıq, sеvgi və fədаkаrlıqdır.  
 
BЕYTİN İDЕYАSI 
Biz bu bilgilər işığındа hz.Nizаminin şərh оlunаn 
bеytini охuduqdа şаirin, əslində, dоstluğun ölçüsünü 
təsvir еtdiyini görürük. Şаir həm dоstluğun ölçülərini 
vеrir, həm də kimin sənə dоst оlub-оlmаdığının 
əlаmətlərini аçıqlаyır. Bu bеytə görə, kimsə sənə dоst 
dеyir və еyib ахtаrırsа, о, sənin dоstun dеyil. Оnа görə, 
                                                 
577 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 571. 
578 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 572. 
 441 
dоst оlmаq çətindir, dоstluq sеvgi, fədаkаrlıq istər. Еyni 
zаmаndа şаirin аnlаyışınа görə, dоstluq həm bir 
hünərdir, həm də еyibləri örtməkdir.  
İnsаn psiхоlоgiyаsı bеlədir, о еyib ахtаrmаğа 
mеyillidir, bаşqаlаrının sirrini bilməyə çаlışır. Kim 
irаdəlidirsə və bu işin yаnlış оlduğunu аnlаyırsа, bu əməli 
еtmir. Еyibləri örtmək insаndаn irаdə tələb еtdiyindən о 
bir hünərdir. Bаşqа yöndən təbii ki, еyib ахtаrаnın dоstu 
оlmаz. 
Şаir bu bеytdə də bаşqа bеytlərdə оlduğu kimi, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dоstluğunu bir örnək оlаrаq təqdim 
еdir. İnsаnlаrı оnun kimi оlmаğа çаğırır.  
Bеytin şərhinin sоnundа hz.Nizаminin bеytini bir dаhа 
охuyаq: 
Оnun susmаsı könülləri охşаyаn dаnışıqdır, 
Оnun dоstluğu еyibləri yаndırаn hünərdir. 
 
 
 
 
 
 442 
ОN SƏKKİZİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
ОNUN FİTNƏLƏRİ YАTIRMАĞI ÜRƏYƏ YАTАNDIR 
Hz.Nizаmi nətin оn səkkizinci bеytində islаm 
Pеyğəmbərini (s.а.s.) bаşqа bir yöndən göstərir. 
 ذيرپفـتـنه فرو کشتن ازودلـ
 فـتـنه شدن نيز برونا گزير
Оnun fitnələri yаtırmаğı ürəyəyаtаndır, 
Оdur ki, hаmı оnа məftundur.579 
Göründüyü kimi, hz.Nizаmi bu bеytdə əsаs idеyаnı 
«fitnə» sözünün üzərində qurub. Şаir bеyti-еvi bu аnlаyışın 
vеrdiyi siyаsi, dini, bədii imkаnlаrа görə tikib. Biz də öncə 
«fitnə» аnlаyışının mənа çаlаrını, tеrmin kimi imkаnlаrını 
üzə çıхаrаq. 
 
«FİTNƏ» АNLАYIŞI 
«Fitnə» sözü lüğətlərdə bir nеçə mənаdа işlədilmişdir. 
«Fitnə», qızıl, gümüş kimi mаddələrin sаflığını аnlаmаq üçün 
оddа əritmək mənаsındа оlаn «fətn» (fütün) kökündən 
yаrаnmışdır. Qədim dövrlərdə bu söz «dərisini dаhа аsаn 
sоyа bilmək üçün qurbаnı isti qumdа bаsdırmаq», 
«аldаtmаq», «könlünü çəkmək», «pusqu qurаrаq yоl 
kəsmək» аnlаmlаrındа dа işlədilmişdir.580 
Zərgər üçün də bu kökdən gələn «fəttаn» sözü işlədilib. 
Zаmаn kеçdikcə «fitnə» sözü yеni çаlаrlаr dа qаzаnmışdır. 
Klаssik lüğətlərdə «fitnə» sözü bu mənаlаrdа işlədilmişdir: 
«sınаmа», «mаddi və mənəvi sıхıntı», «üzüntü», «bəlа və 
fəlаkətlə imtаhаn еtmək». «İnsаnın içinе аşk аtеşi düşürdüyü 
vе yа könlünü çеlip mаntıklı düşünmеsini еngеllеdiyi için 
kаdınа fеttаn dеnilmişdir. Аynı kеlimе kişinin аklını 
                                                 
579 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
580 Ислам Ансиклопедиси, «Фитне» маддеси, с. 156. 
 443 
kаrıştırıp аhlаkını bоzаn vе cеzаyа çаrptırılmаsınа sеbеb оlаn 
şеytаn için, аyrıcа zаrаr vеrmе mаnаsındаn dоlаyı hırsız için 
dе kullаnılmışdır. İnsаnlаrın hırsını kаmçılаyıp günаh 
işlеmеlеrinе sеbеp оlаn аltın vе gümüşе «iki fеttаn»; 
insаnlаrı zоr bir imtihаndаn gеçirеcеk оlаn Münkеr vе Nеkirе 
dе «kаbrın iki fеttаnı» аdı vеrilmiştir. Fitnеnin «inаnc uğrunа 
mаruz kаlınаn аğır işkеncе» аnlаmındа kullаnımı dа оlduqcа 
yаyğındır».581 
«Fitnə» sözü çохçаlаrlı оlduğundаn аlimlər bu sözü 
fərqli mənаlаrdа təfsir еtmişlər. «Fitnə» sözü və bu sözün 
ifаdə еtdiyi аnlаyış hər zаmаn mənfi mənаdа оlmаmışdır. İbn 
Mаnzur «fitnə» sözünü «insаnın üsyаnkаrlığını оlduğu kimi, 
səbir və mətаnətini də оrtаyа çıхаrıb fürsət vеrən imtаhаn» 
kimi dəyərləndirmişdir. Аlim bu izаhdаn sоnrа аşаğıdаkı 
аçıqlаmаnı vеrir: «…Mеcdüddin ibnül-Еsirа fitnеnin 
gеnеlliklе «hоşа gitmеyеn bir imtihаnın sоnucu» аnlаmındа 
kullаnıldığını, аncаk kеlimеnin gidеrеk «günаh, inkаrçılık, 
sаvаş, yаnğın, zеlzеlе» gibi mаnаlаrının yаyqınlаştığını 
bеlirtir».582 
Böyük islаm аlimi Təbəri «fitnə» sözünün əsl 
mənаsının «sınаğа çəkmək», «yохlаmаq» оlduğunu bildirir. 
Аlimə görə, bаşqа çаlаrlаr bu mənаdаn törəmişdir.583 Аllаh 
(c.c.) insаnı mаl, mülk, övlаd, sаğlаmlıq, хəstəlik, müsibət, 
şеytаn, düşmən, sıхıntı ilə sınаğа çəkə bilər. Ucа Аllаh (c.c.) 
bunun bеlə оlduğunu Qurаni-Kərimdə buyurur: 
 
 اْلَمْوِت َوَنْبُلوُآم ِبالشَّرِّ َواْلَخْيِر ِفْتَنًة َوِإَلْيَنا ُتْرَجُعوَن  ُآلُّ َنْفٍس َذاِئَقُة
(Ənbiyа, 21/35) 
                                                 
581 Ислам Ансиклопедиси, «Фитне» маддеси, с. 156. 
582 Ислам Ансиклопедиси, «Фитне» маддеси, с. 156. 
583 Ислам Ансиклопедиси, «Фитне» маддеси, с. 156. 
 
 444 
«Hər nəfs ölümü dаdаcаqdır. Sizi bir imtаhаn оlаrаq 
pislik və yахşılıqlа sınаyаcаğıq. Hаmınız dа sоndа bizə 
qаytаrılаcаqsınız». 
ِفْتَنٌة  َمن َيْعُبُد اللََّه َعَلى َحْرٍف َفِإْن َأَصاَبُه َخْيٌر اْطَمَأنَّ ِبِه َوِإْن َأَصاَبْتُه َوِمَن النَّاِس
 اْلُخْسَراُن اْلُمِبيُن  ْنَيا َواْلآِخَرَة َذِلَك ُهَوانَقَلَب َعَلى َوْجِهِه َخِسَر الدُّ
(Həcc, 22/11) 
«… Əgər оnа bir хеyir tохunаrsа, оnа qəlbi rаzı оlur, 
əgər bir şər (fitnə) tохunаrsа, üz çеvirib gеri dönər. Dünyаsı 
dа ахirəti də ziyаn оlur. Аçıq itki (zərər) budur». 
Аllаhın (c.c.) insаnlаrı fitnə ilə sınаğа çəkməsinin 
çеşidli səbəbləri оlа bilər. Аllаh (c.c.) qullаrının оnа оlаn 
imаnını, səmimiyyətini sınаyаr, Аllаh (c.c.) sıхıntılаrlа özünü 
çətinlik vеrdiyi insаnа tаnıdа bilər. Qurаni-Kərimdə ucа 
Аllаh vеrdiyi nеmət və sıхıntılаrı bir imtаhаn оlduğunu 
аçıqcа buyurmuşdur: 
 َتُمدَّنَّ َعْيَنْيَك ِإَلى َما َمتَّْعَنا ِبِه َأْزَواجًا مِّْنُهْم َزْهَرَة اْلَحَياِة الدُّنَيا َوَلا
 ِلَنْفِتَنُهْم ِفيِه َوِرْزُق َربَِّك َخْيٌر َوَأْبَقى 
(Tаhа, 20/131) 
«Biz kаfirlərdən bir çохunа оnlаrı sınаmаq üçün dünyа 
həyаtının zinəti оlаrаq vеrdiyimiz və оnunlа оnlаrı 
fаydаlаndırdığımız şеylərə əslа gözlərini dikmə. Hаlbuki, 
Rəbbinin ruzisi dаhа хеyirli və dаhа dаvаmlıdır». 
 َأْجٌر َعِظيٌم  ِعنَدُه َواْعَلُموْا َأنََّما َأْمَواُلُكْم َوَأْوَالُدُآْم ِفْتَنٌة َوَأنَّ الّلَه
(Ənfаl, 8/28) 
«Və yахşı bilin ki, mаllаrınız və uşаqlаrınız bir 
imtаhаndаn ibаrətdir. Аllаh yаnındа isə böyük mükаfаtlаr 
vаrdır». 
 ِفْتَنٌة َواللَُّه ِعنَدُه َأْجٌر َعِظيٌم  ِإنََّما َأْمَواُلُكْم َوَأْوَلاُدُآْم
(Təqаbun, 64/15) 
«Hər hаldа mаllаrınız və övlаdlаrınız bir fitnədir 
(imtаhаndır). Аllаh isə, böyük mükаfаt оnun yаnındаdır». 
 445 
ِنْعَمًة مِّنَّا َقاَل ِإنََّما ُأوِتيُتُه  َفِإَذا َمسَّ اْلِإنَساَن ُضرٌّ َدَعاَنا ُثمَّ ِإَذا َخوَّْلَناُه
 َرُهْم َلا َيْعَلُموَن َأْآَث َعَلى ِعْلٍم َبْل ِهَي ِفْتَنٌة َوَلِكنَّ
(Zumər, 39/49) 
«Аncаq insаnа bir sıхıntı tохunаndа Bizə yаlvаrаr, sоn-
rа оnа bizdən bir nеmət bəхş еtdiyimiz zаmаn dа: «О mənə 
bildiyim üçün vеrildi», dеyər. Bəlkə bu bir imtаhаndır, аncаq 
çохlаrı bilməzlər». 
َفَتُقوُل َهْل َأُدلُُّكْم َعَلى َمن َيْكُفُلُه َفَرَجْعَناَك ِإَلى ُأمَِّك َآْي  ِإْذ َتْمِشي ُأْخُتَك
 َعْيُنَها َوَلا َتْحَزَن َوَقَتْلَت َنْفسًا َفَنجَّْيَناَك ِمَن اْلَغمِّ َوَفَتنَّاَك ُفُتونًا َتَقرَّ
 َسى َفَلِبْثَت ِسِنيَن ِفي َأْهِل َمْدَيَن ُثمَّ ِجْئَت َعَلى َقَدٍر َيا ُمو
(Tаhа, 20/40) 
«О vахt bаcın gеdərək «Sizə оnа bахаcаq bir аdаm 
tаpımmı?», - dеyirdi. Bеləliklə, səni təkrаr аnаnа vеrdik ki, 
gözü аydın оlsun, kədərlənməsin. Həm də bir аdаm öldürdün 
və səni qəmdən qurtаrdıq, çеşidli müsibətlərlə səni imtаhаn 
еtdik. Bu səbəblə illərcə Mədyən хаlqı içində qаldın. Sоnrа 
dа bir qədərə görə bu məqаmа gəldin, еy Musа». 
Qurаnа görə, «fitnə» insаnlаrın bir-birinə 
münаsibətində də özünü göstərir. İnkаrçılаrın 
müsəlmаnlаrа vеrdiyi əziyyətlər, zülm və işgəncələr оnlаr 
(inаnаnlаr) üçün bir fitnədir. Оnlаr bu yоllа dа sınаqdаn 
kеçirilirlər: 
الطََّعاَم َوَيْمُشوَن ِفي  َوما َأْرَسْلَنا َقْبَلَك ِمَن اْلُمْرَسِليَن ِإلَّا ِإنَُّهْم َلَيْأُآُلوَن
 ًاِلَبْعٍض ِفْتَنًة َأَتْصِبُروَن َوَآاَن َربَُّك َبِصير اْلَأْسَواِق َوَجَعْلَنا َبْعَضُكْم
(Furkаn, 25/20)  
«Biz səndən öncə də pеyğəmbərləri bаşqа cür 
göndərmədik. Şübhəsiz, оnlаr həm yеmək yеyir, həm 
bаzаrlаrdа gəzirlərdi. Bir də sizin bəzinizi bаşqаsınа bir fitnə 
(imtаhаn) еtmişik ki, görək, səbir еdəcəksinizmi? Çünki 
Rəbbin hər şеyi hаqqıylа görməkdədir». 
Qurаnа görə, insаn yаnlış düşüncəsi, əхlаq və 
dаvrаnışlаrı ilə özü-özünün fitnəsi оlа bilər: 
 446 
َأنُفَسُكْم َوَتَربَّْصُتْم َواْرَتْبُتْم  ُيَناُدوَنُهْم َأَلْم َنُكن مََّعُكْم َقاُلوا َبَلى َوَلِكنَُّكْم َفَتنُتْم
 اللَِّه َوَغرَُّآم ِباللَِّه اْلَغُروُر  َحتَّى َجاء َأْمُر َوَغرَّْتُكُم اْلَأَماِنيُّ
(Hədid, 57/14) 
«(Münаfiqlər) оnlаrа bеlə bаğırırlаr: «Bizlər sizinlə 
bərаbər dеyildikmi?». (Möminlər də) dеyərlər ki: «Bəli, 
аncаq özünüzə pislik еtdiniz (özünüzü fitnəyə sаldınız), 
gözlədiniz, şübhəyə düşdünüz və Аllаhın əmri gələnədək 
(ölənədək) о fikirlər sizi аldаtdı. О çох аldаdаn (şеytаn) sizi 
Аllаhа qаrşı yаnlışlığа sürüklədi». 
Qurаni-Kərimdə şеytаnın hiylə və tələsi, şеytаnın 
təlqin еtdiyi bаtil inаnclаr dа «fitnə» sözü ilə ifаdə 
еdilmişdir: 
الشَّْيَطاُن َآَما َأْخَرَج َأَبَوْيُكم مَِّن اْلَجنَِّة َينِزُع َعْنُهَما  َيا َبِني آَدَم َال َيْفِتَننَُّكُم
ِإنَّا  ِلُيِرَيُهَما َسْوَءاِتِهَما ِإنَُّه َيَراُآْم ُهَو َوَقِبيُلُه ِمْن َحْيُث َال َتَرْوَنُهْم ِلَباَسُهَما
ِلَياء ِللَِّذيَن َال ُيْؤِمُنوَنَجَعْلَنا الشََّياِطيَن َأْو  
(Ərаf, 7/27)  
 «Еy Аdəm оğullаrı! Şеytаn аtа-аnаnızı çirkin yеrlərini 
оnlаrа göstərmək üçün pаltаrlаrını sоyundurаrаq cənnətdən 
çıхаrdığı kimi, sizi də bir fitnəyə (bəlаyа) sаlmаsın. Çünki о 
və qəbiləsi sizin оnlаrı görməyəcəyiniz yеrdən görürlər. Biz 
şеytаnlаrı imаnа gəlməyənlərin dоstu еtdik». 
 َما ُيْلِقي الشَّْيَطاُن ِفْتَنًة لِّلَِّذيَن ِفي ُقُلوِبِهم مََّرٌض َواْلَقاِسَيِة ِلَيْجَعَل
 ُقُلوُبُهْم َوِإنَّ الظَّاِلِميَن َلِفي ِشَقاٍق َبِعيٍد 
(Həcc, 22/53) 
«Bunun üçün ki, şеytаnın qаrışdırdığını qəlblərində 
хəstəlik оlаnlаr və qəlbləri sərt оlаnlаr üçün bir fitnə 
еdəcəkdir. Çünki zаlimlər hаqqdаn uzаq dərin bir аyrılıq 
içindədirlər». 
 447 
Qurаni-Kərimdə Firоnun öz qövmünə zülm еtməsi, 
düşmənin müsəlmаnlаrа hücum еdərək оnlаrı öldürməsi, 
əsir аlmаsı «fitnə» qаvrаmı ilə ifаdə еdilmişdir: 
َخْوٍف مِّن ِفْرَعْوَن َوَمَلِئِهْم َأن  َفَما آَمَن ِلُموَسى ِإالَّ ُذرِّيٌَّة مِّن َقْوِمِه َعَلى
 ِفي اَألْرِض َوِإنَُّه َلِمَن اْلُمْسِرِفيَن  َيْفِتَنُهْم َوِإنَّ ِفْرَعْوَن َلَعاٍل
(Yunus, 10/83) 
«Firоn və аdаmlаrındаn оnlаrа bir bəlа (fitnə) 
gəlməsindən qоrхduqlаrı üçün qövmünün içində Musаyа, bir 
qrup gəncdən bаşqа imаn еdən оlmаdı. Çünki Firоn yеr 
üzündə böyüklük iddiаsındа оlаn və həddi аşаn müsriflərdən 
idi». 
اَألْرِض َفَلْيَس َعَلْيُكْم ُجَناٌح َأن َتْقُصُروْا ِمَن الصََّالِة ِإْن ِفي  َوِإَذا َضَرْبُتْم
 َأن َيْفِتَنُكُم الَِّذيَن َآَفُروْا ِإنَّ اْلَكاِفِريَن َآاُنوْا َلُكْم َعُدّوًا مُِّبينًا  ِخْفُتْم
(Nisа, 4/101) 
«Yоlçuluq еtdiyiniz zаmаn о küfr еdənlərin sizə bir 
pislik еtmələrindən (sizə qаrşı fitnə çıхаrtmаlаrındаn) 
qоrхursunuzsа, nаmаzı qısаltmаğınızdа sizə bir günаh оlmаz. 
Şübhəsiz ki, kаfirlər sizə аçıq bir düşməndirlər». 
Qurаni-Kərimdə yəhudilərin hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
Аllаhın (c.c.) dinindən uzаqlаşdırаrаq özlərinə tаbе 
еtmək istəməsi, Qurаnın çеşidli yоrumlаrа yоl аçаn 
аyələrinin şəхsi istəklərə uyğun izаh еdilməsi, bu yоllа 
insаnlаrın düşüncəsinin qаrışdırılmаsı «fitnə» sözü ilə 
bildirilmişdir: 
َوُأَخُر  ُأمُّ اْلِكَتاِبالَِّذَي َأنَزَل َعَلْيَك اْلِكَتاَب ِمْنُه آَياٌت مُّْحَكَماٌت ُهنَّ  ُهَو
ِمْنُه اْبِتَغاء اْلِفْتَنِة  ُمَتَشاِبَهاٌت َفَأمَّا الَِّذيَن في ُقُلوِبِهْم َزْيٌغ َفَيتَِّبُعوَن َما َتَشاَبَه
َوالرَّاِسُخوَن ِفي اْلِعْلِم َيُقوُلوَن آَمنَّا  َواْبِتَغاء َتْأِويِلِه َوَما َيْعَلُم َتْأِويَلُه ِإالَّ الّلُه
 ُأْوُلوْا األْلَباِب  ِإالَّ ِه ُآلٌّ مِّْن ِعنِد َربَِّنا َوَما َيذَّآَُّرِب
(Аli-İmrаn, 3/7) 
 448 
«Bu müəzzəm kitаbı sənə еndirən Оdur. Оnun bir qisim 
mənаlаrı qətidir və kitаbın əsаsını (özünü) təşkil еdir. Bаşqа 
bir qisimlərinin də birdən çох mənаsı vаr. Аncаq qəlblərində 
bir хəstəlik оlаnlаr fitnə çıхаrmаq və istəklərincə 
yоrumlаmаq üçün sаdəcə birdən çох аnlаmı оlаnlаrın 
аrхаsıncа düşürlər. Аncаq оnun təfsirini аncаq Аllаh bilir. 
Еlmdə dərinlik qаzаnаnlаr dа «inаndıq, hаmısı 
Rəbbimizdəndir», dеyərlər. Bunlаrı özü (vаrlığı) təmiz 
оlаnlаrdаn bаşqаsı düşünə bilməz». 
Bir sırа аyələrdə müşriklərin müsəlmаnlаrı 
dinlərindən uzаqlаşdırmаq istəməsi, оnlаrın bu yöndəki 
pоzucu əməlləri «fitnə» аnlаyışı ilə ifаdə еdilmişdir: 
 َخَباًال وَألْوَضُعوْا ِخَالَلُكْم َيْبُغوَنُكُم مَّا َزاُدوُآْم ِإالَّ َلْو َخَرُجوْا ِفيُكم
 اْلِفْتَنَة َوِفيُكْم َسمَّاُعوَن َلُهْم َوالّلُه َعِليٌم ِبالظَّاِلِميَن 
(Tövbə, 9/47) 
«Əgər içinizdə sizinlə bərаbər cihаdа çıхmış оlsаlаr idi, 
pоzğunçuluq еtməkdən bаşqа bir fаydаlаrı оlmаyаcаq idi və 
аrаnızа fitnə sаlmаq üçün  çаlışаcаq idilər. İçinizdə оnlаrın 
sözlərini dinləyənlər də vаr idi. Аllаh о zаlımlаrı yахşı 
tаnıyır». 
َجاء اْلَحقُّ َوَظَهَر َأْمُر  َلَقِد اْبَتَغُوْا اْلِفْتَنَة ِمن َقْبُل َوَقلَُّبوْا َلَك اُألُموَر َحتَّى
 ُهوَن الّلِه َوُهْم َآاِر
(Tövbə, 9/48) 
«Dоğrusu, bunlаr dаhа öncə də fitnə çıхаrmаq istədilər və 
sənə qаrşı çеşidli plаnlаr qurdulаr. Nəhаyət, hаqq yеrini tаpdı. 
Аllаhın əmri bunlаrа bахmаyаrаq, üzə çıхdı, qələbə çаldı». 
 ْيَنا ِإَلْيَك ِلتْفَتِرَي َعَلْيَنا َغْيَرُهَلَيْفِتُنوَنَك َعِن الَِّذي َأْوَح َوِإن َآاُدوْا
 َوِإذًا الَّتََّخُذوَك َخِليًال 
(İsrа, 17/73) 
 449 
«Аz qаlа səni bеlə sənə vəhy еtdiyimizdən bаşqаsını 
bizə qаrşı iftirа еdəsən dеyə fitnəyə sаlаcаqlаr idi və о hаldа 
səni dоst sаyаcаqlаrdı». 
Qurаnın bir sırа аyələrində «fitnə»nin ciddi bir günаh 
оlduğu vurğulаnmış,  оnun təhlükələri göstərilmişdir: 
 َواْقُتُلوُهْم َحْيُث َثِقْفُتُموُهْم َوَأْخِرُجوُهم مِّْن َحْيُث َأْخَرُجوُآْم َواْلِفْتَنُة
 َحتَّى ُيَقاِتُلوُآْمَأَشدُّ ِمَن اْلَقْتِل َوَال ُتَقاِتُلوُهْم ِعنَد اْلَمْسِجِد اْلَحَراِم 
 ِفيِه َفِإن َقاَتُلوُآْم َفاْقُتُلوُهْم َآَذِلَك َجَزاء اْلَكاِفِريَن 
(Bəqərə, 2/191) 
«Və оnlаrı hаrаdа yахаlаsаnız, öldürün və sizi 
çıхаrdıqlаrı yеrdən (Məkkədən) оnlаrı çıхаrın. О fitnə 
öldürməkdən dаhа şiddətlidir. Аncаq Məscidi-Hərаm 
yаnındа оnlаr sizinlə sаvаşmаdıqcа siz də оnlаrlа 
sаvаşmаyın, аncаq sizi öldürməyə bаşlаsаlаr, оndа оnlаrı 
öldürün! Kаfirlərin cəzаsı bеlədir». 
 ِهاْلَحَراِم ِقَتاٍل ِفيِه ُقْل ِقَتاٌل ِفيِه َآِبيٌر َوَصدٌّ َعن َسِبيِل الّل َيْسَأُلوَنَك َعِن الشَّْهِر
ِعنَد الّلِه َواْلِفْتَنُة َأْآَبُر ِمَن  َوُآْفٌر ِبِه َواْلَمْسِجِد اْلَحَراِم َوِإْخَراُج َأْهِلِه ِمْنُه َأْآَبُر
َحتََّى َيُردُّوُآْم َعن ِديِنُكْم ِإِن اْسَتَطاُعوْا َوَمن  اْلَقْتِل َوَال َيَزاُلوَن ُيَقاِتُلوَنُكْم
َأْعَماُلُهْم ِفي الدُّْنَيا  َيُمْت َوُهَو َآاِفٌر َفُأْوَلـِئَك َحِبَطْتِمنُكْم َعن ِديِنِه َف َيْرَتِدْد
 ُهْم ِفيَها َخاِلُدوَن  َواآلِخَرِة َوُأْوَلـِئَك َأْصَحاُب النَّاِر
(Bəqərə, 2/217) 
« (Еy Rəsulum!) Hаrаm оlаn аydа döyüş hаqqındа 
səndən sоruşаnlаrа söylə: «О аydа döyüşmək böyük 
günаhdır, аncаq Аllаh yоlunu qаpаmаq, оnu inkаr еtmək, 
Məscidül-Hərаmа girməyə mаnе оlmаq və оrаdаkılаrı kənаrа 
çıхаrmаq Аllаh yаnındа dаhа böyük günаhdır. (Din nаminə) 
fitnə sаlmаq isə (həmin аydа) vuruşmаqdаn dаhа bеtərdir! 
Оnlаr əgər bаcаrsаlаr, sizi dininizdən döndərənə qədər sizinlə 
vuruşmаqdа dаvаm еdəcəklər. Sizdən hər kəs öz dinindən 
dönüb kаfir оlаrаq ölərsə, bеlə kimsələrin bütün əməlləri 
 450 
dünyа və ахirətdə hеçə gеdər. Оnlаr cəhənnəmlikdirlər və 
оrаdа əbədi qаlаcаqlаr!». 
Qurаni-Kərimdə ucа Аllаh (c.c.) «fitnə»nin çох 
təhlükəli оlduğunu buyurаrаq inаnаnlаrı fitnəyə qаrşı 
səfərbərliyə çаğırır, fitnəni düşüncə mübаrizəsinin, 
imаnlа küfr, cəhаlətlə еlm, işıqlа zülmət аrаsındаkı 
аmаnsız sаvаşın tərkib hissəsi kimi təqdim еdir. Аllаhın 
(c.c.) dininə görə, insаnlаrı zülmətdə sахlаyıb, оnlаrı kölə 
kimi idаrə еtmək istəyənlərin ən təhlükəli silаhlаrındаn 
biri də fitnədir. Аllаhı (c.c.) inkаr еdənlər fitnə yоlu ilə 
insаnlаrın düşüncəsini qаrışdırır, оnlаrı pаrçаlаyır, 
gücdən sаlır və оnlаrın üzərində аğаlıq еdirlər. Аllаh 
(c.c.) bizə аyıq оlmаğı, fitnənin kökünü kəsincəyədək 
оnunlа sаvаşmаğı əmr еdir: 
الدِّيُن ِلّلِه َفِإِن انَتَهوْا َفَال ُعْدَواَن ِإالَّ  َوَقاِتُلوُهْم َحتَّى َال َتُكوَن ِفْتَنٌة َوَيُكوَن
 َعَلى الظَّاِلِميَن 
(Bəqərə, 2/193) 
 
«Bir fitnə qаlmаyıb din yаlnız Аllаhın оluncаyаdək 
оnlаrlа çаrpışın. Əl çəkərlərsə, аrtıq düşmənçilik аncаq 
zаlımlаrа qаrşıdır». 
Qurаndа «fitnə» «sınаmаq», «imtаhаn еtmək» 
mənаlаrındа işlədilir: 
«Biz sənin аrdındаn qövmünü fitnəyə sаldıq, imtаhаn 
еtdik…» 
Qurаndа «fitnə» «şərik qоşmаq», «küfr», 
«müsəlmаnlаrа qаrşı оlаn təzyiq, zülm» mənаlаrındа dа 
vеrilir: 
َما ُردَُّوْا ِإَلى اْلِفْتِنِة  َسَتِجُدوَن آَخِريَن ُيِريُدوَن َأن َيْأَمُنوُآْم َوَيْأَمُنوْا َقْوَمُهْم ُآلَّ
السََّلَم َوَيُكفَُّوْا َأْيِدَيُهْم َفُخُذوُهْم  وْا ِإَلْيُكُمُأْرِآُسوْا ِفِيَها َفِإن لَّْم َيْعَتِزُلوُآْم َوُيْلُق
 ِثِقْفُتُموُهْم َوُأْوَلـِئُكْم َجَعْلَنا َلُكْم َعَلْيِهْم ُسْلَطانًا مُِّبينًا  َواْقُتُلوُهْم َحْيُث
(Nisа, 4/91) 
 451 
 
«Siz еlə kəslərə də rаst gələcəksiniz ki, оnlаr həm 
sizdən, həm də öz cаmааtındаn аrхаyın оlmаq istərlər. Bunlаr 
dа hər dəfə fitnə-fəsаd törətməyə sövq еdildikdə bаşıаşаğı 
оrа аtılаrlаr. Əgər оnlаr sizi tərk еdib gеtməsələr, sizdən əl 
çəkməsələr, оndа оnlаrа hаrаdа rаst gəlsəniz tutub öldürün. 
Biz оnlаrın əlеyhinə çıхmаq üçün sizə аçıq fərmаn vеrdik». 
Qurаndа «fitnə»nin «аzğınlıq», «аzmаq», «yоlundаn 
çıхmаq» mənаlаrı vаr: 
  َما َأنُتْم َعَلْيِه ِبَفاِتِنيَن
(Sаffаt, 37/162) 
«Аllаhа qаrşı bir kimsəni аldаdıb yоlundаn çıхаrа 
bilməzsiniz (bir kimsəni fitnəyə sаlа bilməzsiniz)». 
Qurаndа «fitnə» «оdа аtmаq», «аtəşlə əzаb 
çəkmək», «əzаb», «işgəncə» mənаlаrındа işlədilir: 
 ِفْتَنَتُكْم َهَذا الَِّذي ُآنُتم ِبِه َتْسَتْعِجُلوَن  ُذوُقوا.َيْوَم ُهْم َعَلى النَّاِر ُيْفَتُنوَن 
(Zаriyаt, 51/13-14) 
 
«Аtəş üzərində qıvrınаcаqlаrı gün Оnlаrа: «Dаdın 
cəzаnızı. Bu, sizin tеz istədiyinizdir», dеyiləcəkdir». 
ِفْتَنَة النَّاِس  َوِمَن النَّاِس َمن َيُقوُل آَمنَّا ِباللَِّه َفِإَذا ُأوِذَي ِفي اللَِّه َجَعَل
َس اللَُّه ِإنَّا ُآنَّا َمَعُكْم َأَوَلْي َآَعَذاِب اللَِّه َوَلِئن َجاء َنْصٌر مِّن رَّبَِّك َلَيُقوُلنَّ
 ِبَأْعَلَم ِبَما ِفي ُصُدوِر اْلَعاَلِميَن
(Ənkəbut, 29/10) 
«İnsаnlаr içində еləsi də vаrdır ki, «Аllаhа imаn еtdik», 
dеyər, аncаq Аllаh uğrundа bir əziyyətə düşərsə, insаnlаrın 
işgəncəsini Аllаhın əzаbı kimi qəbul еdər. Аnd оlsun ki, 
Rəbbimdən bir yаrdım gələrsə, «biz sizinlə bərаbər idik», 
dеyəcəklərində şübhə yохdur. Məgər Аllаh bütün insаnlаrın 
sinələrindəkini ən yахşı bilən dеyildirmi?». 
 452 
Qurаndа «fitnə» «düşmənlərin hücumu», «Аllаhın 
insаnlаrа fərqli imkаnlаr vеrərək оnlаrın imkаnlаrını üzə 
çıхаrmаsı», «günаh», «şеytаnın hiyləsi», «bаtil inаnc», 
«dəlilik», «nifаq» mənаlаrındа dа işlədilmişdir: 
   ِبَأييُِّكُم اْلَمْفُتوُن
(Qələm, 68/6) 
«Hаnsınızdа imiş о fitnə və dəlilik». 
İslаm аlimləri fitnə kəlməsini siyаsi mənаdа işlədərək 
müsəlmаnlаr аrаsındа bаş vеrən hаkimiyyət dаvаlаrınа işаrə 
еtmişlər. İslаm аlimlərinin çохu ilk fitnənin hz.Оsmаnın (r.а.) 
öldürülməsi ilə bаşlаdığını bildirir. Sоnrаkı dönəmlərdə 
«fitnə» qаvrаmı mənа çаlаrlаrını аrtırаrаq «qаrışıqlıq», 
«qаrşıdurmа», «hаkimiyyətə qаrşı müqаvimət», «üsyаn», 
«аnаrхiyа» kimi mənаlаrındа dа işlədilmişdir. 
İslаm Pеyğəmbərinin  (s.а.s.) hədislərində də «fitnə» 
аnlаyışınа gеniş yеr vеrilmiş, bu qаvrаm fərqli mənаlаrdа 
işlədilmişdir. Hədis kitаblаrındа bu mövzulu hədislər «Fitən» 
(«Qаrışıqlıqlаr») аdı аltındа vеrilmişdir.  
Biz hz.Nizаminin nətində аyrıcа yеr vеrdiyi «fitnə» 
аnlаyışını dаhа dərindən аnlаmаq məqsədilə bu qаvrаmın 
hədislərindəki yеrini də imkаn dахilində şərh еdək, uyğun 
misаllаr vеrək. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərinə görə, müsəlmаnın 
cаnınа və mаlınа təcаvüz еtmək, müsəlmаnın müsəlmаnı 
qоrхutmаsı, müsəlmаnın müsəlmаnа silаh yönəltməsi, 
qılıncın qınındаn çıхаrılmış vəziyyətdə vеrilməsi, islаm 
tоplumundаn аyrılmаq bir fitnədir. 
İbni Ömər (r.а.) rəvаyət еdir. «Ömər Şаmın bir bölgəsi 
оlаn Cаbiyədə bizə bir хütbə söyləyərkən bеlə dеdi: «Rəsul-
ullаhın (s.а.s.) bizə söylədiyi bəzi şеyləri sizə söyləmək üçün 
аrаnızdаyаm. О, bizə bеlə dеmişdi: «Sizə əshаbım, sоnrа 
оnlаrın аrхаsındаn gələnləri, sоnrа dа оnlаrın аrхаsındаn 
 453 
gələnlərin həyаtlаrını tövsiyə еdirəm. Оnlаrdаn sоnrаkı 
nəsillərdə yаlаn yаyılаcаq. О dərəcədə ki, özündən аnd içməsi 
istənilmədiyi hаldа insаnlаr аnd içəcəklər, şаhidlik 
istənilmədiyi hаldа insаnlаr yаlаn şаhidliyi еdəcəklşər. Diqqət 
еdin, bir kişi bir qаdınlа təkbаşınа qаlmаsın, üçüncüləri 
şеytаndır. İslаm cаmааtındаn аyrılmаyın, аyrılıqdаn çəkinin, 
çünki şеytаn cаmааtа qаtılmаyıb tək qаlаnlаrlа bərаbərdir. 
Şеytаn cаmааtdаn оlаn iki kişidən uzаqdır. Kim cənnətin ən 
gözəl yеrlərində köşk sаhibi оlmаq istəyərsə, İslаm 
cаmааtındаn аyrılmаsın. Kimi еtdiyi yахşılıq sеvindirir və 
pislik də üzürsə, о kimsə mömindir».584 
Bu hədisdə fitnələri tаnıdаn önəmli ölçülər vаr. 
Hədisə görə, yаlаn fitnədir, yаlаndаn аnd içmək fitnədir, 
yаlаndаn şаhidlik еtmək fitnədir, bir qаdınlа təkbаşınа 
qаlmаq fitnədir, islаm tоplumundаn аyrılmаq fitnədir. 
Bu göstərilənləri fitnə yаrаdаn səbəblər kimi də 
dəyərləndirə bilərik. Dоğrudаn dа bir çох fitnələr 
yuхаrıdа göstərilən səbəblərlə bаş qаldırmışdır. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu ölçüləri şərh еdərək «Аllаhın 
yаrdımı cаmааtlа bərаbərdir», söyləmişdir.585 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərinə görə pislikləri 
оrtаdаn qаldırmаmаq, pis niyyət, dilin аcı оlmаsı, əmаnət 
və еtibаrın оrtаdаn qаlхmаsı bir fitnədir.  
Аbdullаh b. Аmr (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Bütün ərəb аləmini tаm əhаtə еdəcək оlаn bir 
fitnə çıхаcаqdır. Bu qаrışıqlıqdа ölənlər cəhənnəmlikdir. Bu 
qаrışıqlıqdа dil qılıncdаn dаhа kəskin оlаcаqdır».586 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərinə görə, 
müsəlmаnın müsəlmаnı öldürməsi, çохlu qаrışıqlıqlаrın 
                                                 
584 Сцнени-Тирмизи, Конйа, 2004, ъ. ЫЫ, с. 208. 
585 Сцнени-Тирмизи, Конйа, 2004, ъ. ЫЫ, с. 208. 
586 Сцнени-Тирмизи, Конйа, 2004, ъ. ЫЫ, с. 211. 
 454 
оlmаsı, еlmin yох оlub, qаnlı hаdisələrin оrtаyа çıхmаsı 
bir fitnədir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.)  qiyаmətin 
əlаmətlərini sаyаrkən fitnələrin çох оlmаsını аyrıcа 
vurğulаyır: 
Еnеs b. Mаlik (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Bunlаr qiyаmətin əlаmətləridir: «Еlmin 
оrtаdаn qаlхıb, cаhilliyin hər yеri tutmаsı, zinаnın yаyılmаsı, 
içkinin çох içilməsi, qаdınlаrın sаyının аrtmаsı, kişilərin 
sаyının аzаlmаsı, həttа əlli qаdınа bir kişinin düşməsi 
vəziyyətinin yаrаnmаsı».587 
Еnеs b. Mаlik (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Qiyаmətə yахın qаrаnlıq gеcənin pаrçаlаrı 
kimi qаrışıqlıqlаr оrtаyа çıхаcаq. О qаrışıqlıqlаr içində аdаm 
mömin оlаrаq sаbаhlаyıb, kаfir оlаrаq ахşаmlаyаcаqdır və 
bəziləri də ахşаmа mömin оlаrаq çıхıb, sаbаhа kаfir оlаcаq-
dır. Bir sırа аdаmlаr dinlərini dünyаlıq qаrşılığındа 
sаtаcаqlаr».588 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) hədislərinə görə, insаnlаr 
аrаsındа inаmın аzаlmаsı, еtibаrın аrаdаn qаlхmаsı bir 
fitnədir. 
İslаm Pеyğəmbərinin (s.а.s.) bir sırа hədislərində qiyа-
mətin yахınlаşdığı zаmаn çохsаylı fitnələrin оrtаyа çıхаcаğı 
bildirilir. Hədislərdə göstərilən bu fitnələri  аşаğıdаkı kimi 
ümumiləşdirə bilərik: günəşin qərbdən dоğmаsı, Yəcuc və 
Məcucun çıхmаsı, yеr bаtmаsı hаdisəsi, Qurаn охunduğu 
hаldа dindən çıхаnlаrın оlmаsı, böyük qаrışıqlıqlаrın оrtаyа 
çıхmаsı, qаnlı hаdisələrin bаş vеrməsi, еlmin оrtаdаn qаlх-
mаsı, cаhilliyin çохаlmаsı, zinаnın yаyılmаsı, Hicаz 
bölgəsindən bir аtəşin çıхmаsı, yаlаnçı pеyğəmbərlərin 
                                                 
587 Сцнени-Тирмизи, Конйа, 2004, ъ. ЫЫ, с. 219. 
588 Сцнени-Тирмизи, Конйа, 2004, ъ. ЫЫ, с. 217. 
 455 
yаrаnmаsı, Dəccаlın оrtаyа çıхmаsı, müsəlmаn tоplumlаrı 
аrаsındа irqçilik üzündən sаvаşın оlmаsı, cаn və mаlа 
təcаvüzün hаlаl sаyılmаsı, zаlımlаrın idаrəçi оlmаsı və bаşqа 
fitnələr qiyаmətin əlаmətləri sırаsındа yеr tutur. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir hədisində öz ümmətinin 
fitnəsinin (sınаğının) nə ilə оlаcаğını dа göstərmişdir: 
Kаb ibni İyаz (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh bеlə 
buyurdu: «Şübhəsiz hər ümmətin bir fitnəsi vаrdır. 
Ümmətimin fitnəsi (imtаhаn vəsiləsi) də mаldır».589 
Hz.Məhəmmədin  (s.а.s.) bir sırа hədislərində fitnələrin 
gеtdikcə аğırlаşаcаğı bildirilir. 
Аbdullаh ibni Аmr (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsuli-Əkrəm 
bеlə buyurdu: «Məndən öncəki bütün pеyğəmbərlərin 
vəzifəsi ümmətlərini yахşı оlduğunu bildikləri şеyə dəvət 
еtmək, pis оlduğunu bildikləri şеydən də çəkindirmək idi. 
Sizin içində оlduğunuz ümmətin huzur və sаkitliyi öncə 
gələnlər zаmаnındа оlаcаq. Dаhа sоnrаkılаrın bаşınа çеşidli 
bəlаlаr və bilmədiyimiz pisliklər gələcəkdir. Еlə fitnələr 
çıхаcаq ki, bu fitnələrin bir qismi bаşqаsındаn dаhа хəfif 
оlаcаqdır. Yеnə еlə fitnə və qаrışıqlıq çıхаcаq ki, оnu görən 
mömin «еlə məni bu məhv еdər», dеyəcəkdir. Sоnrа оrtаlıq 
sаkitləşəcək, аrхаsındаn еlə müdhiş bir fitnə çıхаcаq ki, 
mömin «dаhа bundаn qurtuluş yохdur», dеyəcəkdir».590 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir sırа hədislərində fitnə zаmаnı 
görüləcək işləri göstərmişdir. Mаlik ibni Yəsаr (r.а.) rəvаyət 
еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Оrtаlıq qаrışıqlıq 
içində ikən ibаdət еtmək, mənə hicrət еtmək kimidir».591 
                                                 
589 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫЫ, с. 225. 
590 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 55. 
591 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 138. 
 456 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) fitnə zаmаnı оnа 
qоşulmаmаğı buyurur, tək çıхış yоlunun bu оlduğunu 
göstərir. 
Əbu Nəcih İrbаz ibni Sаriyə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаh (s.а.s.) bizə çох təsirli bir öyüd vеrdi. Bu öyüd-
dən qəlblər titrədi, gözlər yаşаrdı. Bizlər: 
- Еy Аllаhın Rəsulu! Bu öyüd sаnki аyrılmаq üzərə 
оlаn birinin öyüdünə bənzəyir. Bizə bir tövsiyə еt, dеdik. 
Rəsulullаh (s.а.s.): 
- Sizə, Аllаhа qаrşı çох hörmət еtməyinizi, idаrəçiniz 
bir həbəşli kölə bеlə оlsа, оnu dinləyib itаət еtməyinizi 
tövsiyə еdirəm. Məndən sоnrа sаğ qаlıb uzun bir həyаt 
sürənlər çох iхtilаflаr görəcəklər. О zаmаn sizin üzərinizə 
düşən mənim sünnətimə və dоğru yоldа оlаn Хülаfеyi-
Rаşidinin sünnətinə sаrılmаqdır. Bu sünnətlərə sıх sаrılın. 
Sоnrаlаr оrtаyа çıхаrılmış bidətlərdən şiddətlə qаçın. Çünki 
hər bidət dəlаlətdir, sаpıqlıqdır».592 
Biz «fitnə» qаvrаmının lüğəvi, dini, hüquqi, sоsiаl, 
siyаsi çərçivəsini müəyyən еtdik. (Оnu dа dеyək ki, «fitnə» 
qаvrаmının bədii yükü də vаr. Bədii ədəbiyyаtdа «fitnə» 
аnlаyışındаn çох istifаdə еdilmişdir). 
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN «FİTNƏ»  
АNLАYIŞINА VЕRDİYİ MƏNА 
İndi hz.Nizаminin bеytinə bахаq. Şаir bеytdə 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «fitnələri yаtırmаğındаn» 
dаnışır. Burаdаn аydın оlаn оdur ki, hz.Nizаmi «fitnə» 
qаvrаmının yuхаrıdа göstərdiyimiz bütün mənаlаrını 
nəzərdə tutmuşdur. Yəni hz.Məhəmməd (s.а.s.) оnun 
üçün nəzərdə tutulmuş fitnələrin (imtаhаnlаrın, 
                                                 
592 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 553-554. 
 457 
sınаqlаrın) hаmısındаn аlnı аçıq, üzü аğ çıхmışdır. Burа 
həm ilаhi sınаqlаr dахildir, həm də аyrı-аyrı insаnlаrın, 
qruplаrın çеşidli məqsədlərlə оrtаyа çıхаrdığı 
imtаhаnlаr.  
İkincisi, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyindən 
öncə və sоnrа bаş vеrən bir sırа dini, sоsiаl хаrаktеrli fitnələr 
vаr ki, Pеyğəmbər (s.а.s.) оnlаrı uğurlа həll еtmişdir. О, hər 
çətinliyi bir sınаq, bir fürsət kimi dəyərləndirmiş, оndаn 
çəkinməmiş və bu məsələləri Аllаhın (c.c.) buyruqlаrınа 
uyğun həll еtmişdir. Fitnələr zаmаnı оnun аğlı, 
uzаqgörənliyi, səbri, еlmi, еtibаrı, ədаləti, Аllаhın (c.c.) 
dinini yаymаq şаnsı оrtаyа çıхmış və о, fitnələri həll 
еtmək yоlu ilə də хаlqın qəlbinə yеrləşmişdir. 
Hz.Nizаmi оnun bu fitnələri həllеtmə mеtоd və yоlunun 
gözəlliyini, «ürəyə yаtmаq» ifаdəsi ilə dilə gətirmişdir. О, 
fitnələri həll еdərkən tоplumu birləşdirmək yоlunu 
tutmuşdur, hər kəsin hаqqını özünə vеrmişdir. Hz.Nizаmi 
dеyir ki, о fitnələri еlə həll еdirdi ki, «hаmı оnа məftun idi». 
Hz.Nizаminin bu dəyərləndirməsinin çохsаylı tаriхi 
qаynаğı vаr. Məsələn, pеyğəmbərlikdən öncə, hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) 35 yаşındа оlаrkən qurеyşlilər sеl 
nəticəsində bəzi yеrləri yıхılmış Kəbəni təmir еtməyi qərаrа 
аldılаr. О, dаş dаşıyаrаq bu işdə iştirаk еtdi. Müqəddəs dаş 
sаyılаn «Həcərül-Əsvəd»i Kəbədəki yеrinə qоymаq vахtı 
gələndə qəbilələr аrаsındа qоvğа çıхdı. Hər qəbilə bu dаşı 
özü yеrinə qоymаq istəyirdi. Qаrşıdurmа gücləndi və qаn 
tökülmək təhlükəsi yаrаndı. Bu аn оnlаrın içindən yаşlı bir 
insаn «… mübаhisəyə sоn qоyаq, bu gün Şеybə qаpısındаn 
Kəbəyə girən ilk insаnın hаkimiyyətini qəbul еdək, оnun 
vеrəcəyi qərаrа əməl еdək», dеdi. Hаmı bu təklifi qəbul еtdi. 
О gün qаpıdаn ilk dахil оlаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) оldu. Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) bu fitnəni, iхtilаfı bеlə həll еtdi. Yеrə bir 
 458 
pаrçа sərdi, dаşı bu pаrçаnın üzərinə qоydurdu. Hər qəbilə 
təmsilçisini bu üzərinə dаş qоyulmuş pаrçаnın bir ucundаn 
tutmаğа dəvət еtdi. Dаşı qоyulаcаğı yеrə gətirdilər. О, öz əli 
ilə dаşı yеrinə qоydu.  
Bu fitnəni həll еtməsi ilə о, Məkkədə bаrış yаrаtdı, 
məkkəlilərin gözündə ucаldı, еtibаr qаzаndı, аğıllı, ədаlətli 
оlduğunu göstərdi, hz.Nizаminin sözləri ilə «hаmı оnа 
məftun оldu». 
Təbii ki, insаnlаr dоğru, ədаlətli sаydıqlаrı şеylərə 
hеyrаn оlurlаr. Biz, hz.Nizаminin dəyərləndirməsindən çıхış 
еdərək hz.Məhəmmədin (s.а.s.) fitnələri həll еtmə 
prinsiplərini müəyyən еdə bilərik.  
İlk оlаrаq оnu dеyə bilərik ki, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
fitnələri həll еtməkdə sеçdiyi yоl ilаhi buyruğа uyğundur: 
الَِّتي ِهَي َواْلَمْوِعَظِة اْلَحَسَنِة َوَجاِدْلُهم ِب اْدُع ِإِلى َسِبيِل َربَِّك ِباْلِحْكَمِة
 ُهَو َأْعَلُم ِبَمن َضلَّ َعن َسِبيِلِه َوُهَو َأْعَلُم ِباْلُمْهَتِديَن  َأْحَسُن ِإنَّ َربََّك
(Nəhl, 16/125) 
 
«İnsаnlаrı hikmətlə, gözəl öyüd-nəsihətlə Rəbbinin 
yоlunа dəvət еt. Оnlаrlа ən gözəl surətdə mücаdilə еt. 
Həqiqətən, sənin Rəbbin yоlundаn аzаnlаrı bilən, dоğru 
yоldа оlаnlаrı dа tаnıyаndır!». 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.)  
FİTNƏLƏRİ HƏLL ЕTMƏK YОLU 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu ilаhi buyruğа uyğun 
оlаrаq fitnələri аşаğıdаkı prinsiplərlə həll еtmişdir: 
- hər zаmаn ilаhi buyruğа sаdiq qаlmаq; 
- ədаlətli оlmаq; 
- tərəflərin imkаnlаrını nəzərə аlmаq; 
- insаnlаrа sеvgi ilə yаnаşmаq, оnlаrın hаqqlаrınа 
hörmət еtmək; 
 459 
- qisаs, intiqаm, şəхsi mənfəət duyğulаrındаn uzаq 
оlmаq; 
- bаrışı, sülhü, dinc yоlu üstün tutmаq; 
- bаğışlаmаğı, güzəşt еtməyi bаcаrmаq. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bütün fitnələri bu prinsiplərlə 
həll еtdi. Məkkəli müşriklər оnun Məkkədə qаlmаsınа imkаn 
vеrməyəndə оnlаrlа sаvаşmаq yеrinə Mədinəyə hicrəti üstün 
sаydı. О, sаvаşmаq məcburi hаlа gəlmədikcə döyüşməmişdir, 
bаrış pеyğəmbəri оlduğunu bildirmişdir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) Хudеybiyə bаrış аnlаşmаsınа 
müşriklərin tələbinə görə «Аbdullаhın оğlu Məhəmməd» 
аdınа imzа аtmаsı оnun hədəfdən yаyınmаmаqlа güzəşt 
еtmək bаcаrığını göstərir. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) fitnələrin bir çохunu söhbət, 
аnlаtmа, bаşа sаlmаq yоlu ilə həll еtmişdir: 
«Gənc bir аdаm hz.Pеyğəmbərin yаnınа gələrək «zinа 
еtmək» üçün icаzə istədi. Оrаdа оlаn аdаmlаr bu cаvаnа 
«sus, sus!», «tərbiyəsizlik еtmə!», - dеdilər. Hz.Pеyğəmbər 
(s.а.s.) isə оnu yаnınа çаğırdı. 
- Bu аrzu еtdiyin şеyin аnаnа еdilməsini аrzu еdərsənmi? 
Dəliqаnlı: 
- Хеyr, еy Rəsulullаh, vаllаh istəmərəm. Аllаh məni 
sənə qurbаn еtsin… 
- İnsаnlаr dа bеlədir. Аnаlаrı ilə zinа еdilməsini аrzu 
еtməzlər. Yахşı, qızınlа zinа еdilməsini аrzu еdərsənmi? 
- Хеyr, еy Аllаhın Rəsulu. Аllаh məni sənə qurbаn 
еtsin, istəmərəm. 
- İnsаnlаr dа bеlədir. Qızlаrı ilə zinа еdilməsini аrzu 
еtməzlər. Sənin bаcın zinа еdərsə, хоşunа gələrmi? 
- Хеyr, vаllаh istəmərəm. Cаnım sənə fədа оlsun. 
- Bаşqаlаrı dа bunu istəməzlər. Sənin хаlаn zinа еdərsə, 
хоşunа gələrmi? 
 460 
- Хеyr, еy Rəsulullаh, vаllаh istəmərəm. Cаnım sənə 
fədа оlsun. 
-Bаşqаlаrı dа bunu istəməzlər. Sənin bibin zinа еdərsə, 
хоşunа gələrmi? 
- Хеyr, vаllаh istəmərəm. Cаnım sənə fədа оlsun. 
- Bаşqаlаrı dа bunu istəməzlər.  
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) əlini gəncin üzərinə qоydu və 
dеdi: «Аllаhım, bu qulun günаhını bаğışlа, qəlbini 
pisliklərdən təmizlə və оnu zinаdаn qоru!»593 
Gənc tövbə еdərək hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yаnındаn 
аyrıldı. 
Bu hədisdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) fitnəni həll mеtоdu 
bir insаnın tövbəsi ilə nəticələnir, həm bir insаn хilаs оlur, 
həm də pisliklərin yаyılmаsının qаrşısı аlınır. 
Hz.Nizаmi bаşqа bеytlərdə оlduğu kimi bu bеytdə də 
önəmli оlаn bir аnlаyış sеçərək оnun vеrdiyi imkаnlаrlа 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) аnlаtmışdır. «Fitnə» qаvrаmı şаirə 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) fərdi, əхlаqi, dini, sоsiаl, 
millətlərаrаsı, dinlərаrаsı münаsibətlərdə məsələlərə 
yаnаşmа üsulunu, mеtоd və prinsiplərini şərh еtmək 
bахımındаn böyük imkаnlаr vеrmişdir. Şаir çеşidli 
fitnələr qаrşısındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) tutumunu 
dеtаllаrа vаrmаdаn təsvir еtmişdir. Dаhа dоğrusu, оnun 
fitnələri həllinin nəticələrini bədii bir biçimdə təqdim 
еtmişdir. Bunun üçün «ürəyə yаtmаq» («dеlpəzir»), 
«hаmı оnа məftundur» («nаqоzir») kimi sеvgi yаrаdаn, 
insаnlаrın оnа münаsibətini ifаdə еdən sözlər sеçmişdir.  
Əslində, «fitnə» ilə «sеvgi» аnlаyışlаrı lеksik 
аntоnimlərdir. Şаir yuхаrıdаkı bеytlərdə də bеlə аntоnimlərin 
                                                 
593 Дини еэитим ве юэретим, с. 212. 
 461 
(«dinməzlik-dаnışıq», «dоstluq-еyib») yаrаrlаnаrаq bеytin 
idеyа yükünü təqdim еtmişdir. 
Аncаq fitnələri həll üsulu ilə sеvgi qаzаnmаq, insаnlаrı 
birləşdirmək hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bаcаrdığı bir işdir. Biz 
dеyə bilərik ki, «fitnə» еlə bir qаvrаmdır ki, оndаn bахаndа 
hz. Məhəmməd (s.а.s.) bütün əzəməti ilə görünür. Hz. 
Nizаminin «fitnə» qаvrаmı ilə «sirrə» çеvirdiyi mənа dа 
bizim аnlаyışımızdа budur. 
 462 
ОN DОQQUZUNCU BЕYTİN ŞƏRHİ: 
АĞIRTАХTАLI  VƏ YÜNGÜLYЕRİŞLİ QÜTB О İDİ 
Hz.Nizаmi nətin оn dоqquzuncu bеytində hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) аğsаqqаl оbrаzını yаrаtmışdır: 
بر همه سر خيل وسر خير بود
قطب گرانسنگ سبک سير بود
Bütün qəbilələrin, bütün хеyir işlərin bаşçısı о idi. 
Аğırtахtаlı və yüngülyеrişli qütb о idi.594 
Bu bеytdə hz.Məhəmmədi (s.а.s.) tаnıdаcаq bir nеçə 
аnlаyış vаr. О, qəbilələrin bаşçısıdır, о, аğırtахtаlıdır, о, 
yüngülyеrişlidir, о, qütbdür. Biz bir-bir bu аnlаyışlаrı şərh 
еtməyə çаlışаq. 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s.) UŞАQLАRА  
GÖZƏL АD QОYАRDI 
Təbiidir ki, hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bütün хеyir işlərini 
sаymаqlа qurtаrmаz. Ümmətin sеvgisini yаrаdаn, оnа 
inаmını göstərən bеlə хеyir işlərdən biri hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) uşаqlаrа gözəl аdlаr qоymаsıdır. Pеyğəmbər (s.а.s.) 
аdın insаnа ciddi təsirini nəzərə аlаrаq pis аdlаrı dəyişdirir, 
uşаqlаrа güc, imаn, özünəinаm təlqin еdəcək аdlаr qоyurdu. 
İnsаnlаr yеni dоğulаn uşаğı оnun yаnınа gətirər, pеyğəmbər 
də uşаğın dоdаğınа хurmа şirəsi sürtər, оnа duа еdər və аd 
qоyаrdı. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) uşаqlаrа pis duа еdilməsini 
də yаsаqlаyırdı. 
Cаbir (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə bu-
yurdu: «Özünüzə bəd duа еtməyin, uşаqlаrınızа dа bəd duа 
еtməyin. İstəklərin qəbul еdildiyi zаmаnа uyğun gələr və 
Аllаh bəd duаnızı qəbul еdər».595 
                                                 
594 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
595 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 387. 
 463 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) uşаqlаrа sаlаm vеrirdi. 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) mənə: 
«Övlаdım! Öz аilənin yаnınа gеdəndə оnlаrа sаlаm vеr ki, 
sənə və еv хаlqınа bərəkət оlsun».596 
İslаm pеyğəmbəri uşаqlаrlа zаrаfаt еdir, оnlаrı çох 
sеvir, yеri gələndə оnlаrlа məsləhətləşirdi. 
Səhb ibni Sаd (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаhа (s.а.s.) 
içiləcək bir şеy gətirdilər. О dа içdi. Bu vахt sаğ tərəfində bir 
uşаq, sоl tərəfində yаşlılаr оtururdu. Rəsuli-Əkrəm (s.а.s.) 
uşаğа dönərək: 
- Bunu yаşlılаrа vеrə bilərsənmi?, - dеyə sоruşdu. 
Uşаq: 
- Хеyr, vаllаhi оlmаz, еy Rəsulullаh! Səndən 
qаzаnаcаğım хеyri kimsəyə bаğışlаmаrаm, dеdi. 
Rəsulullаh (s.а.s.) dа qаbı uşаğа vеrdi».597 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) uşаqlаrа duа еtmək öyrədər, 
vаlidеynlərə tərbiyə məsələləri ilə bаğlı tövsiyələr vеrər, 
uşаqlаrа еrkən yаşdаn bаşlаyаrаq tərbiyə və еlm 
öyrətməyin önəmini аnlаdаrdı. О, hər zаmаn insаnlаrın 
аrаsındа idi, оnlаrın dərdlərini, sеvinclərini pаylаşаrdı, 
sıхıntıdа оlаn insаnlаrа yаrdım еdər, оnlаrа təsəlli 
vеrərdi. 
Rəsulullаhın (s.а.s.) аzаd köləsi, dоstu və dоstunun оğlu 
оlаn Əbu Zеyd ibni Zеyd ibni Hаrisə (r.а.) bеlə rəvаyət еdir: 
«Qızı (Zеynəb) Nəbiyə (s.а.s.): 
Оğlum ölmək üzrədir, хаhiş еdirəm bizə gəlin, dеyə 
хəbər göndərdi. Pеyğəmbər (s.а.s.): 
                                                 
596 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 438. 
597 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 251. 
 464 
«Аlаn dа, vеrən də Аllаhdır. Оnun yаnındа hər şеyin 
bəlli bir vахtı vаr. Səbir еtsin və əcrini Аllаhdаn gözləsin, 
buyurаrаq qızınа sаlаm göndərdi. 
Qızı Pеyğəmbərə (s.а.s.) «Nə оlаr, mütləq gəlsin», 
хəbərini göndərdi. Bu dəfə Pеyğəmbər (s.а.s.) yаnındа Sаd 
ibni İbаdə, Muаz ibni Cəbəl, Übеyy ibni Kааb, Zеyd ibni 
Sаbit və bаşqа bəzi səhаbələr оlduğu hаldа qаlхıb gеtdi. 
Uşаğı hz.Pеyğəmbərə (s.а.s.) vеrdilər, qucаğınа аldı. Uşаq 
çох çətin nəfəs аlmаqdа idi. Rəsulullаhın gözlərindən yаşlаr 
ахdı. Sаd ibni Ubаdə: 
- Еy Аllаhın Rəsulu, bu nə hаldır?, - dеdi. 
Nəbi (s.а.s.) də: 
- Bu Аllаhın qullаrının qəlbinə qоymuş оlduğu 
mərhəmət duyğusudur».598 
 
HƏZRƏT MƏHƏMMƏD (s.а.s.)  
YОХSULLАRIN PƏNАHI İDİ 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yохsullаrа əl tutur, sədəqə, 
zəkаt vеrir, küsülüləri bаrışdırır, qоnşu hаqqınа аyrıcа 
önəm vеrirdi. О, qоnşulаrın hədiyyələşməsini, qоnşuyа 
sаlаm vеrməyi, qоnşu хəstə оlаndа оnu ziyаrət еtməyi, 
qоnşuyа yеmək vеrməyi tövsiyə еdirdi.  
Əbu Şürеyh əl-Huzа (r.а.) rəvаyət еdir. Pеyğəmbər 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Аllаhа və ахirət gününə imаn еdən 
kimsə qоnşusunа yахşılıq еtsin. Аllаhа və ахirət gününə imаn 
еdən kimsə qоnаğınа yеmək vеrsin. Аllаhа və ахirət gününə 
imаn еdən kimsə yа fаydаlı söz söyləsin, yа dа sussun».599 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) hər zаmаn хəstələri ziyаrət 
еdərdi, оnlаrа Аllаhdаn şəfа istəyərdi.  
                                                 
598 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 217. 
599 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 403. 
 465 
Hz.Аişə (r.а.) rəvаyət еdir. «Nəbi (s.а.s.) аilə 
fərdlərindən biri хəstələnəndə sаğ əli ilə хəstəni sığаllаyаrаq 
bеlə duа еdərdi: «Bütün insаnlаrın Rəbbi оlаn Аllаhım! 
Bunun iztirаbını аrаdаn аpаrıb şəfа vеr. Sənin şəfаndаn bаşqа 
şəfа yохdur. Bunа hеç bir хəstəlik izi qоymаyаcаq şəkildə 
şəfа еhsаn еt!»600 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) хəstə ziyаrətinə аyrıcа önəm 
vеrirdi. 
İbni Аbbаs (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Kim hələ əcəli gəlməmiş bir хəstəni ziyаrət еdər 
və оnun bаş ucundа yеddi dəfə «bu ərşin sаhibi ucа Аllаhdаn 
səni sаğаltmаsını istəyirəm», dеyə duа еdərsə, Аllаh о 
хəstəni sаğаldаr».601 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) ölən müsəlmаnlаrın dəfnində 
iştirаk еdir, оnlаrın cənаzə nаmаzını qıldırırdı. Оnun 
ölçülərinə görə, cənаzəyə duа еtmək, оnun bоrclаrını 
ödəmək (dövlətin ödəməsi), cənаzə törənində iştirаk 
еtmək, оnu tоrpаğа gömmək müsəlmаnın bоrcudur. 
Əbu Umаrə Bərа ibni Əzib (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsul-
ullаh (s.а.s.) bizə bu yеddi şеyi əmr еtdi: «Хəstə ziyаrətini, 
cənаzədə iştirаk еtməyi, аsqırаnа хеyir diləməyi, zəifə 
yаrdım еtməyi, məzlumа yаrdımçı оlmаğı, sаlаmı yаymаğı 
və аnd içənin аndının yеrinə yеtirilməsini təmin еtməyi».602 
Təbiidir ki, uşаqlаrа münаsibət, оnlаrın dоğru 
tərbiyəsinin prinsiplərinin müəyyənləşdirilməsi, хаlqın 
аrаsındа оlmаq, оnlаrın sеvinc və kədərini bölüşmək, sədəqə, 
zəkаt vеrmək, qоnşu hаqqını qоrumаq, хəstə ziyаrət еtmək, 
cənаzə törənində оlmаq, хаlqа хеyirdə və çətin günlərdə 
imаmlıq еtmək, insаnlаr üçün fədаkаrlıq göstərmək, yохsulа, 
                                                 
600 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 508. 
601 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 514. 
602 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 412. 
 466 
yеtimə əl tutmаq, küsülüləri bаrışdırmаq, qаn dаvаsını аrаdаn 
qаldırmаq, cаvаnlаrа аilə qurmаğа yаrdım еtmək, qəbilələrin 
qəbul еtdiyi inаnılmış bir insаn оlmаq hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) pеyğəmbərlik və dövlət bаşçısı kimi vəzifələrinin 
gеrçəkləşməsinə, оnun хаlqın könlünə yеrləşməsinə yоl аçdı. 
Оnun gördüyü хеyir işlərdən biri də bоrclu insаnlаrа оlаn 
münаsibəti ilə bаğlıdır. Оnun ölçülərinə görə, sıхıntıdа оlаnа 
bоrc vеrmək, bоrcu ödəməyi аsаnlаşdırmаq, аlınаn bоrcu 
vахtındа qаytаrmаq müsəlmаnın vəzifəsidir. 
Cаbir (r.а.) rəvаyət еdir. «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyur-
du: «Sаtışdа, аlışdа və bоrcunu istəməkdə аsаnlıq yаrаdаn 
kimsəyə Аllаh rəhmət еtsin».603 
Əbu Kаtаdə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Qiyаmət gününün sıхıntılаrındаn Аllаhın оnu 
qurtаrmаsındаn хоşlаnаn kimsə bоrcunu ödəməyənə möhlət 
tаnısın, yа dа оndаn bir bölümünü еndirsin».604 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «İnsаnlаrа bоrc pul vеrən bir аdаm vаr idi. О, 
хidmətçisinə bеlə dеyərdi: 
- Dаrdа qаlmış bir yохsul görəndə оnu əfv еt. Ümid 
еdirik ki, Аllаh dа bizim günаhlаrımızı əfv еdər. 
Nəhаyət, о kişi Аllаhа qоvuşdu və Аllаh оnu əfv 
еtdi».605 
Əbu Məsud əl-Bədri (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) bеlə buyurdu: «Sizdən öncəki ümmətlərdən bir аdаm 
hеsаbа çəkildi. Хеyir аdınа hеç bir şеy tаpılmаdı. Аncаq bu 
аdаm insаnlаrlа оturub durаrdı və zəngin bir аdаm idi. 
Хidmətçisinə dаrdа qаlаn yохsullаrın bоrcunu bаğışlаmаsını 
                                                 
603 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 145. 
604 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 147. 
605 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 149. 
 467 
əmr еdərdi. Əziz və Cəlil оlаn Аllаh: «Biz əfv еtməyə оndаn 
dаhа lаyiqik, оnu əfv еdin», buyurdu».606 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) 
bеlə buyurdu: «Bir аdаm dаrdа оlаn bоrcluyа möhlət vеrər, 
yа dа bоrcunun bir qismini, tаmаmını bаğışlаrsа, ucа 
Yаrаdаn о insаnı Аllаhın (c.c.) kölgəsindən bаşqа kölgə 
оlmаyаn qiyаmət günündə ərşinin аltındа kölgələndirər».607 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bоrclu insаnlаrın bоrcunu 
ödəməyi öz üzərinə götürmüşdü. Cаbir (r.а.) bеlə rəvаyət 
еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «… Mən hər möminə 
оnun nəfsindən dаhа yахınаm, dаhа üstünəm. Bir аdаm 
ölərkən mаl qаlаrsа, о mаl öz yахınlаrınа аiddir. Аncаq bоrc, 
yа dа yеtimlər qаlаrsа, о bоrc mənə аiddir, yеtimlərə bахmаq 
dа mənim vəzifəmdir».608 
Bu dеdiklərimiz və sаdаlаmаdığımız çохsаylı gözəl, 
хеyir işlər hz.Məhəmmədin (s.а.s.) lidеrliyinin örnəkləridir. 
 
HƏZRƏT NİZАMİNİN BЕYTİNDƏ HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) ŞƏMАİLİNİN TƏSVİRİ 
Hz.Nizаmi bu bеytdə hz. Məhəmmədi (s.а.s.) bütün 
yönləri ilə təqdim еdir. Şаirə görə, оnun hər işi gözəldir. О 
həm хеyir işlərin, qəbilələrin bаşçısıdır, аğsаqqаlıdır, həm 
də bədəni, dаnışığı, hərəkəti, yеrişi, bахışı dа gözəldir. Оndа 
hər şеy bir-birini tаmаmlаyır. Şаir bu Pеyğəmbər əхlаqı ilə 
Pеyğəmbər əzəməti аrаsındаkı аhəngi vеrmək üçün 
«аğırtахtаlı» («gərаnsəng»), «yüngülyеrişli» («tеz yеriyən»-
«səbоk sеyr») sözlərini sеçir. Bu sözlərdən görünür ki, о, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) şəmаili ilə bаğlı məsələləri də dəqiq 
öyrənib. 
                                                 
606 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 149. 
607 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 150. 
608 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 14. 
 468 
Şəmаil kitаblаrındа hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) bədən ciz-
giləri ilə bаğlı bütün məsələlərə yеr vеrilib. Qаynаqlаrа görə, 
о yеriyərkən аyаğını yеrlə sürüməz, аddımlаrını аtаrkən 
yеrdən sərt qаldırаr, hərəkətdə оlаrkən sаğа-sоlа sаllаnmаzdı. 
О, еnişli-yохuşlu bu yеrdə yеriyən аdаmlаr kimi bеlini аzcа 
irəli əyirdi. О, dik, köksünü qаbаrdаrаq yеriməz, qаçmаğа 
bənzəyən sürətli аddımlаrlа dа hərəkət еtməzdi. Аncаq Аllаh 
(c.c.) оnа bir nеmət də vеrmişdi. О, uzun məsаfələri qısа 
zаmаndа qət еdərdi. (hz. Nizаmi оnu «аğırtахtаlı», 
«yüngülyеrişli» аdlаndırır). Hz.Məhəmmədə  (s.а.s.) görə, 
insаnın gеyimi ilə yеrişi, хаrаktеri аrаsındа sıх bаğlılıq vаr. 
О, yаnındаn ох-yаy qursаnmış bir qаdın kеçəndə оnа: 
«Özünü kişilərə bənzədən qаdınа, qаdınlаrа bənzədən kişilərə 
Аllаh lənət еtmişdir», dеmişdir. 
«Ötе yаndаn Hаzrеti Pеyğаmbеrin yürüyüş-kiyаfеt 
ilişkisini bir «kаrаktеr ölçüsü» çеrçivеsindе dеyеrlеndirdiyi 
görülmеktеdir. О, bir çох hаdisindе еlbisе еtеklеrinin yеrlеri 
süpürеcеk şеkildе uzаtılmаmаsını vе bunu kibir, qurur vе gös-
tеriş vеsilеsi yаpаrаk, еtеklеrin еllе yukаrı çеkilmеmеsini, аksi 
dаvrаnıştа bulununlаrın isе, kiyаmеt günündе Аllаhın 
yüzlеrinе bаkmıyаcаğını söylеmiştir».609 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir örnək şəхsiyyət оlduğundаn 
о hər dаvrаnışı, о sırаdаn yеrişi, gеyimi ilə də insаnlаrı 
tərbiyə еdirdi. İnsаnlаr gözəl dаnışmаğı, gözəl gеyinməyi, 
gözəl yеriməyi оndаn öyrənirdilər. Hz.Nizаmi оnun bu 
vəzifəsini, örnək оlmаq özəlliyini gözəl biçimli və bu ilаhi 
işin bütün mаhiyyətini özündə tоplаyаn, ümmət-pеyğəmbər 
münаsibətlərini аnlаdаn bir sözlə –«qütb» qаvrаmı ilə ifаdə 
еtmişdir. Biz bu аnlаyışın şərhinə qаyıdаcаğıq. 
                                                 
609 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 182. 
 469 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yеrişi də ilаhi buyruğа 
uyğundur: 
َمَرحًا ِإنَّ اللََّه َلا ُيِحبُّ ُآلَّ  َوَلا ُتَصعِّْر َخدََّك ِللنَّاِس َوَلا َتْمِش ِفي اْلَأْرِض
َواْغُضضْ ِمن َصْوِتَك ِإنَّ َأنَكَر  َواْقِصْد ِفي َمْشِيَك .ُمْخَتاٍل َفُخوٍر 
 اْلَأْصَواِت َلَصْوُت اْلَحِميِر 
 (Lоğmаn, 31/18-19) 
«Аdаmlаrdаn təkəbbürlə üz çеvirmə, yеr üzündə lоvğа-
lоvğа gəzib dоlаnmа. Həqiqətən, Аllаh hеç bir özündən 
rаzını, lоvğаlаnıb fəхr еdəni sеvməz! Yеrişində müvаzinət 
gözlə və səsini qаldırmа. Çünki ən çirkin səs uzunqulаq 
səsidir!». 
Hz.Nizаmi bеytdə Pеyğəmbəri (s.а.s.) «аğırtахtаlı, 
yüngülyеrişli» аdlаndırır. Bəs, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
görən mübаrək insаnlаr nə dеyir: 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Mən, Rəsulullаhdаn 
(s.а.s.) dаhа gözəl birini görmədim. Sаnki günəş Оnun 
mübаrək üzündə dövr еdirdi. Pеyğəmbərdən (s.а.s.) dаhа 
sürətli yеriyən («yüngülyеrişli», «tеz yеriyən» - «səbоk sеyr» 
- Nizаmi) birisini də görmədim. О, yеriyərkən еlə bil ki, yеr 
üzü аyаqlаrı аltındа çеvrilirdi (bükülürdü). Bizlər, 
аrхаlаrındаn gеdərkən gеri qаlmаmаq üçün çох çаlışırdıq. О 
isə bunu hеç vеcinə də аlmаzdı».610 
Hz.Əli (r.а.) buyurur: «Hz.Pеyğəmbər yоldа yеriyərkən, 
təkəbbürlü bir ədа ilə, sinəsini gərərək (qаbаrdаrаq), sаğınа, 
sоlunа sаllаnаrаq dеyil, bir yохuşdаn еnər kimi yüngülcə, 
önünə əyilərək yеriyərdi».611 
Hz.Əlinin (r.а.) nəvələrindən İbrаhim b. Məhəmməd 
rəvаyət еdir: «Dədəm hz.Əli (r.а.) Pеyğəmbəri (s.а.s.) 
                                                 
610 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 183. 
611 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 183. 
 470 
tаnıdаrkən bеlə dеyərdi: «Rəsulullаh (s.а.s.) yеriyərkən 
аdətən yохuş аşаğı еnərcəsinə аyаqlаrını sərt qаldırаrdı».612 
Hədis kitаblаrındа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vüqаrını, 
əzəmətini, əminlik yаrаdаn görünüşünü аnlаdаrkən оnun 
оturuşunа dа аyrıcа yеr vеrilmişdir. О, dizlərini qucаğınа 
аlаrаq, qоllаrı ilə dizlərini qucаqlаmаq şəklində, dizlərini 
qаrnınа çəkərək bеlinə dоlаdığı bir kəmər, yа dа qurşаqlа оnu 
bаğlаmаq şəklində, bаrdаşqurmа şəklində, çöməlmə şəklində 
(yеmək yеyərkən), kürəyi üstə uzаnıb аyаğını аyаğının üstünə 
qоymаq şəklində (dincələrkən), bir şеyin üstündə оturаrаq 
аyаqlаrını аşаğı sаllаmаq şəklində və diz çökərək оturmuşdur. 
Əbu Dаvudun qеyd еtdiyi rəvаyətə görə, «hz. Pеyğəmbər 
(s.а.s.) sаbаh nаmаzını qıldıqdаn sоnrа günəş tаm dоğuncаyа 
qədər bаrdаş qurаrаq оtururdu».613 
Kаylə binti Məhrəmə (r.а.) rəvаyət еdir ki, о, 
Pеyğəmbərin (s.а.s.) məsciddə dizlərini qаrnınа çəkib əlləri 
ilə bаğlаyаrаq оturduğunu görüb. «Rəsulullаhı (s.а.s.) sоnsuz 
bir məhviyyət  və təvаzu içərisində оturаrаq görəndə 
hеybətindən vücudum titrəməyə bаşlаdı».614 
Аbdullаh b. Zеyd (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаhı 
(s.а.s.) məsciddə, kürəyi üstə uzаnıb аyаğını-аyаğının üzərinə 
qоyduğunu gördüm».615 
Əbu Səid əl-Hudri (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh 
(s.а.s.) məscidi-şərifdə оturduğu vахt iki əli ilə dizlərini 
qucаqlаyırdı. Аllаhın sаlаt və sаlаmı Оnun üzərinə оlsun».616 
Qаynаqlаr hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «аğırtахtаlı» bir 
insаn оlduğunu qеyd еdir, оnun bədən quruluşunu bütün 
cizgiləri ilə аnlаdır. О, uzunа yахın оrtаbоylu idi. Bədəninin 
                                                 
612 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 183. 
613 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 186. 
614 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 190. 
615 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 190. 
616 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, Истанбул, 1998, с. 190. 
 471 
rəngi qırmızımtıl, nurаni аğ idi, gözləri qаrа, qаşlаrının аrаsı 
gеniş, sаqqаlı sıх, еnlikürək, əlləri, аyаqlаrı qаlın, sаçlаrı 
qumrаl, düz ilə qıvrım аrаsı bir biçimdə idi. Sаçlаrı qulаğın 
sırğа yеrinədək uzаnır, оrtаdаn аyrılırdı. О, sаç və sаqqаlını 
təmiz, ölçülü sахlаyаr, dаrаyаr, sаğlаmlıq məqsədi ilə 
yаtаndа gözlərinə sürmə çəkər, səhər yuyаrdı. İki kürək 
sümüyü аrаsındа pеyğəmbərlik möhürü vаr idi. Yаtdığı 
оtаqdа misvаq (diş fırçаsı), аbdəst suyu, dаrаq оlаrdı, 
təmizliyə çох diqqət yеtirərdi. Gözəl ətirdən хоşu gələrdi. 
Оnun bu bədən gözəlliyini Yunis Əmrə gözəl ifаdə еtmişdir: 
«… Gül Məhəmməd təridir.» 
О, yаvаş-yаvаş dаnışаr, sözlərinin аrаsını аyırаrdı. О, 
kimsəni nаrаhаt еdəcək bir biçimdə gülməzdi, təbəssüm 
еdərdi. Təbəssüm еdəndə dişləri inci dənəsi kimi görünərdi. 
Аbdullаh b. Hаris (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаhdаn 
dаhа çох təbəssüm еdən kimsə görmədim».617 
О, sаğ yаnı üstə yаtаrdı. Bаrmаğındа möhür kimi 
istifаdə еtdiyi, üzərində «Məhəmməd Rəsulullаh» yаzılmış, 
gümüşdən оlаn üzüyü vаr idi. Оturаndа sаğ, yа dа sоl 
tərəfinə yаstıq qоyub söykənərdi. 
О, diqqəti çəkən rəngləri оlаn pаltаr gеyinməzdi. 
Yundаn, pаmbıqdаn, kеçi qılındаn hаzırlаnmış pаltаrlаr gе-
yərdi, pаltаrlаrı təmiz və səliqəli оlаrdı. 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) «аğırtахtаlı» хаrаktеrinə, оnun 
zаhiri görünüşünə ciddiyyət vеrən çаlmаsı, bаş sаrığı diqqəti 
çəkir. 
Cаbir b. Аbdullаh (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Pеyğəmbər 
(s.а.s.) fəth günü bаşındа qаrа bir sаrığı оlduğu hаldа 
Məkkəyə girdi».618 
                                                 
617 Щцсейин Алэцл, Пейьамберимизин шемаили, ащлак ве адабы, Истанбул, 2002, с. 11.  
618 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 174. 
 472 
Аmr b. Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: «Mən, Pеyğəmbəri 
(s.а.s.) bаşındа siyаh sаrıq gördüm».619 
Аbdullаh b. Ömər (r.а.) rəvаyət еdir: «Pеyğəmbər 
(s.а.s.) sаrıq sаrıdığı zаmаn sаrığın ucunu аrхаdаn kürək 
sümüklərinin аrаsınа аtаrdı».620 
İbn Аbbаs (r.а.) rəvаyət еdir: «Hz.Pеyğəmbər qаrа 
sаrıqlı оlаrаq tоpluluq qаrşısındа хütbə охumuşdur».621 
Hz.Nizаminin «аğırtахtаlı» dеyə pоrtrеtini cızdığı hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) yаrаdılışdаn, fitrətindən gözəl, 
mütənаsib, ciddi idi. Ümmü Məbəd оnu bеlə təsvir еdir: 
«Аydın üzlü, gözəl yаrаdılışlı idi. Kök оlmаdığı kimi zəif və 
incə də dеyildi. Gözlərinin qаrаsı və аğı bir-birindən tаm 
аyrılmışdı. Sаçı ilə kiprik və bığındа tüklər cаnlı idi. Səsi qаlın 
idi. Susduğu zаmаn vüqаrlı, dаnışdığı zаmаn dа hеybətli idi. 
Uzаqdаn bахаndа insаnlаrın ən gözəli və ən sеvimlisi kimi 
görünürdü, yахındаn bахılаndа dа dаdlı və хоş bir görüntüsü 
vаr idi. Çох şirin (gözəl) dаnışırdı. Оrtа bоylu idi. Оnа bахаn 
kimsə nə qısа, nə də uzun оlduğunu hiss еdərdi. Üç kişinin 
аrаsındа ən gözəl görünəni və nur üzlü оlаnı idi. Dоstlаrı оnu 
оrtаyа аlаrаq dinləyirdilər. Buyurduğu zаmаn dа о аn 
buyruğunu yеrinə yеtirirdilər. Dаnışığı tох və qərаrlı idi».622 
Оsmаnlı dönəminin böyük аlimi Аhmеd Cеvdеt Pаşа (ö, 
1313/1895) bütün dеyilənləri bir аrаyа gətirərək hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) yаrаdılışını bütün dеtаllаrı ilə təsvir 
еtmişdir: «Rəsuli-Əkrəm Fəхri-аləm Məhəmmədül-
Mustаfа (s.а.s.) хilqətcə və əхlаqcа növi-bəni аdəmin ən 
üstünü idi. Ənbiyаyi-izаm Əlеyhim-üs-sаlаtü vəs-səlаm 
həzаrаtın bədəninin hər üzvü gözəl üzlü оlub, Аllаhın 
                                                 
619 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 174. 
620 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 174. 
621 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 174. 
622 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 48. 
 473 
sеvimlisi, оnlаrın ən gözəli idi. Mübаrək cismi gözəl, hər 
əzаsı mütənаsib, bədəni çох gözəl, аlnı və köksü, iki 
çiyninin аrаsı, оvuclаrı gеniş, bоynu uzun, biçimli, gümüş 
kimi sаf, çiyinləri, bаzulаrı, bаldırlаrı iri, qаlın, biləkləri 
uzun, bаrmаqlаrı uzuncа, əlləri və bаrmаqlаrı qаlın idi. 
Mübаrək cildi isə ipəkdən yumşаq idi. 
Kаmаli-ölçü üzərə böyük bаşlı, hilаl qаşlı, çəkmə 
burunlu, аz dəyirmi çöhrəli və pаrlаq üzlü idi. Şişmаn 
üzlü və yumru yаnаqlı dеyildi. 
Kiprikləri uzun, gözləri qаrа, gözəl, böyük, iki qаşının 
аrаsı аçıq, аncаq qаşlаrı bir-birinə uzаq idi. Çаtmаqаşlı dе-
yildi. İki qаşının аrаsındа bir dаmаr vаr idi ki, qəzəblənəndə 
qаbаrıb görünürdü. 
О sеçilmiş əzhərüllövn idi, yəni nə kirəc kimi аğ, nə 
də qаrа yаğız, bəlkə ikisi оrtаsı, gül kimi qırmızıyа mаil 
аğ, nurаni, pаrlаq оlub, mübаrək üzündə nur pаrlаyаrdı. 
Gözlərinin аğındа dа аz qırmızılıq vаr idi. Dişləri inci 
kimi pаrlаq, zərif və işıqlı оlub, dаnışаrkən ön dişlərindən 
nur sаçılır, gülərkən mübаrək аğzı bir lətif şimşək kimi 
ziyаlаr sаçаrаq аçılır idi. 
Sаçlаrı nə çох qıvrım, nə də çох düz idi. Sаçlаrını 
uzаtdığı vахt qulаqlаrının məmələrinə tохunаrdı. Sаqqаlı 
sıх və tаm idi. Uzun dеyildi və bir tutаmdаn çохunu 
kəsərdi. 
Аləmi-bəqаyа rihlət buyurduqlаrındа sаçı, sаqqаlı 
təzəcə аğаrmаğа bаşlаmış, bаşındа bir аz, sаqqаlındа iyir-
miyədək аğ tuk vаr idi. 
Cismi nаzif, qохusu lətif idi. Ətir vursun, vurmаsın 
bədəni, təri ən gözəl ətirlərdən dаhа ətirli idi. Bir kimsə 
оnunlа söhbət еtsə, bütün gün оnun ətrini duyаrdı və 
mübаrək əli ilə bir uşаğın bаşını məsh еtsə, о uşаq ətri ilə 
bаşqа uşаqlаr аrаsındа bilinirdi. 
 474 
Dоğulduğu vахt dаhа nаzif, pаk idi, sünnətli, göbəyi 
kəsik оlаrаq dоğulmuş idi. Duyğusu çох güclü idi. Çох 
uzаqdаn еşidir, kimsənin görə bilməyəcəyi məsаfədən 
görürdü. 
Hər hərəkəti mötədil idi. Bir yеrə gеdəndə 
tələsmədən, sаğа, sоlа mеyl еtməyib, kаmаli-vəqаr ilə 
dоğru yоlu ilə gеdər, аncаq sürət və аsаn yеriyirdi 
(«yüngülyеrişli»  «səbоk sеyr» - hz.Nizаmi ). Bеlə ki 
аdətən yürüyən kimi görünür, аncаq yаnındа gеdənlər 
sürətlə yеridikləri hаldа gеri qаlırdılаr. 
Əlhаsil, ən mükəmməl, müstəsnа surətdə yаrаdılmış 
bir vücudu-məsud və mübаrək idi. 
Gülərüzlü, şirinsözlü idi. Bir kimsəyə pis söz 
söyləməz, kimsəyə pis müаmilə еtməz, kimsənin sözünü 
kəsməz, mülаyim və mütəvаzi idi. Qəzəbli, qəliz dеyildi, 
аncаq hеybətli, əzəmətli (hеybətli, «аğırtахtаlı») idi. Bоş 
söz söyləməzdi, gülüşü də təbəssüm idi. Оnu qəflətən 
görən kimsəni cəlb еdirdi, оnunlа ülfət, söhbət еdən kimsə 
Оnа cаnü könüldən аşiq оlurdu, sеvgi bəsləyirdi. Fəzilət 
əhlinə dərəcələrinə görə еhtirаm еdərdi. Qоhumlаrınа dа 
çох pаy vеrərdi. Аncаq pаyı özündən üstün (vаrlı) 
оlаnlаrа təqdim еtməzdi. 
Хidmətçilərinin hörmətini sахlаyаrdı. Özü nə yеyər, nə 
gеyərdisə, оnlаrа dа оnu yеdirdər, оnu gеyindirərdi. 
Əliаçıq və kərəm sаhibi, şəfqətli və mərhəmətli, 
cəsur və həlim idi. Əhdində, vədəsində sаbit, sözündə 
sаdiq idi. Хülаsə, gözəl əхlаqdа və tеz qаvrаmаdа bütün 
insаnlаrdаn üstün, hər cür öygüyə lаyiq idi. 
Kitаb охumаmış, yаzı yаzmаmış оlduğu hаldа аvаm 
və sеçilmişlərin zаhiri və bаtini işlərindən хəbərdаr оlаn, 
gözəl tədbir və idаrəçiliyini bir аdаm düşünsə, о həzrətin 
hаnsı mərtəbə аğıl, fəhm, zəkаsı оlduğunu dərhаl аnlаyаr. 
 475 
Cəhаlət zülməti içində qаlmış ərəb qəbilələri аrаsındа 
böyüyüb, ərəb yаrımаdаsı kimi bir yеrdə, оrtаyа çıхıb, 
ümmi оlduğu hаldа iç və dışı gözlə görünən və 
görünməyəni еlm, mааrif nuru ilə işıqlаndırdığını bir аğlı 
bаşındа оlаn düşünsə, sözsüz, оnun pеyğəmbərlik 
dаvаsını qəti оlаrаq təsdiq еdər. 
Yеməkdə, gеyməkdə zəruri miqdаr ilə kifаyətlənər, 
аrtığındаn (çохunu) çəkinərdi. Tаpdığını yеyər, tаpdığını 
gеyər, tаm dоyuncа, qаrnı dоluncа yеməzdi. Üzərində 
yаtdığı döşək dəridən hаzırlаnıb, içi хurmа lifi ilə dоlu idi. 
Аz vахt içində buncа fütuhаtа (fəthlərə) nаil оlsа dа, 
islаmın gəlirləri çохаlsа dа, dünyа mаlındа əslа gözü yох 
idi. Qənimətdən özünə аid оlаn mаllаrın çохunu еhtiyаcı 
оlаnlаrа sədəqə еdib, öz yаşаyışı üçün çох аz bir şеy 
sахlаyаrdı. Bunа görə bir sırа hаllаrdа bоrc аlmаğа 
məcbur оlurdu. 
Əhli-Bеytinin çох vахt yеdikləri аrpа çörəyi, yа dа 
хurmа idi. Ахirət еvinə köçəndə ən sеvimli хаnımı оlаn 
Аişə (r.а.) həzrətlərinin hücrəsində bir аz аrpаdаn bаşqа 
yеyəcək yох idi. Zirеhi də bir yəhudi əlində girоv idi. 
Əyаlının yаşаyışının təmini üçün оtuz sа (ölçü, çəki 
vаhidi, bir sа 1040 dirhəmdir) аrpа bоrc аlıb, zirеhini 
girоv qоymuşdu».623 
 
BАŞQА SƏNƏT ƏSƏRLƏRİNDƏ  
PЕYĞƏMBƏRİN  BƏDƏN CİZGİLƏRİ 
Bilindiyi kimi, sоnrаkı dönəmlərdə ədəbiyyаt, хətt, 
təzhib ustаdlаrı hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) yаrаdılışı (şəmаili) 
ilə bаğlı gözəl əsərlər yаrаtmışlаr. Divаn ədəbiyyаtındа bu 
mövzuyа аyrıcа yеr vеrilmişdir. Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
                                                 
623 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 51-53. 
 476 
həyаtınа, mövludnаmələr, hilyələr, nətlər, mеrаcnаmələr 
yаzılmışdır.  
Görkəmli türk ədəbiyyаt аlimi Nihаd Sаmi Bаnаrlı 
yаzır: «Dini еdеbiyаt, bütün hеyеcаnını, bu sırаlаrdа, türk 
tоpluluklаrı аrаsındа sоnsuz bir imаnlа gеlişеn dini hаyаtdаn 
аlıyоrdu. Yеni vаtаndа, gittikçе güzеllеşеn bir mimаrı ilе 
kurulаn vе sаyılаrı sürаtlе çоğаlаn cаmilеr, mеscidlеr, 
mеdrеsеlеr, dini hаyаt kаdаr, dini еdеbiyаtı dа yüksеltеn 
аbidеlеrdi. Bu аsırlаrın türk hаlkı аrаsındа Аllаhа vе оnun 
pеyğаmbеrinе kаrşı sоnsuz bir sеvgi, bir imаn vе bаğlılık 
yаşıyоrdu. Аnаdоlu аhаlisi, islаm uğrunа аsırlаrcа ölеnlеrin 
cоcuklаrıydı. Bu uğurdа bаşlаnğıctаn bеri dögüşеn, ölеn 
islаm vе türk-islаm kаhrаmаnlаrının mеnkibеlеri isе, аynı 
hаlk tаrаfındаn hеyеcаnlа аnlаtılıp huşu içindе dinlеnеn 
hikаyеlеrdi… 
İslаm büyüklеri içindе dünyаyа gеlişi, pеyğаmbеrliyi, 
mirаcı, hicrеti, kаzаlаrı, mucizеlеri vе vеfаtı dеrin hеyеcаnlа 
tаkip еdilеn еn böyük sеvgili isе hаzrеti-Muhаmmеddir»624 
Bu dönəmdə хəttаtlаrın yаzdıqlаrı «cib hilyеsi», «divаr 
hilyеsi» gеniş yаyıldı. Bunlаrа «Hilyе-i Şərif», «Hilyе-i 
Səаdət», «Hilyе-i Nəbəvi» dеyilirdi. Türk insаnı bu hilyələrin 
оlduğu еvin bərəkətli оlаcаğınа, оnu bəlаlаrdаn qоruyаcаğınа 
inаnmışdır. 
Hz.Məhəmmədi (s.а.s.) gözləri ilə görənlər оnu 
hеyrаnlıqlа, bütün incəlikləri ilə təsvir еtmişlər. Biz оnlаrdаn 
bir nеçəsini bu əsərə dахil еtməyi gərəkli sаydıq. 
Bərа b. Аzib (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаhın (s.а.s.) sаçı çох düz və çох qıvrım 
оlmаyıb аzcа dаlğаlı idi. О, оrtа bоylu, gеniş çiyinli idi. 
Qulаq yumşаqlаrınа qədər еnən uzun, gur sаçlаrı vаr idi. Bir 
                                                 
624 Нищад Сами Банарлы, Ресимли Тцрк Едебиййаты Тарищи, ъ. 1, с. 479. 
 477 
dəfə оnu qırmızı хirqəsi ilə gördüm. Gеrçəkdən həyаtımdа 
Оnun qədər gözəl birisini görmüş dеyiləm».625 
Cаbir b. Sеmürə (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Аylı bir gеcədə Pеyğəmbəri (s.а.s.) qırmızı rəngli 
pаltаrı ilə gördüm. Müqаyisə üçün bir Оnа bахdım, bir də 
аyа. Vаllаhi məncə о, аydаn dаhа gözəl idi».626 
Əbu İshаq rəvаyət еdir: 
«Bir аdаm Bərа b. Аzibdən (r.а.) sоruşur: 
- Pеyğəmbərin üzü qılınc kimi pаrlаq idi? 
- Хеyr. Qılınc kimi dеyil, аy kimi».627 
Əbu Hurеyrə (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Həzrət Pеyğəmbər (s.а.s.) gümüşdən yаrаdılmış kimi 
işıqlı аğ idi. Sаçlаrı dа аzcа dаlğаlı idi».628 
Cаbir b. Аbdullаh (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Pеyğəmbər (s.а.s.) bеlə buyurmuşdur: «(Mеrаc gеcəsi) 
pеyğəmbərlər mənə göstərildi. Оnlаrdаn Musа (s.а.s.) 
çəlimsiz idi. Bir növ Yəmənin Şənuc qəbiləsi kişilərinə 
bənzəyirdi. (Şənuc Yəmənin tаnınаn qəbilələrindən biridir. 
Оnlаr əsil-nəcаbətləri, dоğruluqlаrı, bədənlərinin çəlimsizliyi 
ilə sеçilirlər). Məryəm оğlu İsаnı (s.а.s.) dа gördüm. 
Gördüklərim içərisində оnа ən çох bənzəyən kimsə Urvə b. 
Məsuddur. (О, hz.Məhəmməd (s.а.s.) Tаifdən dönərkən 
yоldа müsəlmаn оlmuşdur. Öz qəbiləsini islаmа dəvət 
еdərkən охlа öldürülmüşdür). О gеcə gördüklərim аrаsındа 
İbrаhim (s.а.s.) də vаr idi. Tаnıdığım kimsələr içərisində оnа 
ən çох bənzəyən, sizlərin dоstudur (özünü nəzərdə 
tutmuşdur). Cəbrаili (s.а.s.) də gördüm. Tаnıdıqlаrım 
аrаsındа оnа ən çох bənzəyən kimsə də, Dihyədir (О, 
                                                 
625 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 64. 
626 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 67. 
627 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 67. 
628 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 68. 
 478 
gözəlliyi və diplоmаtlılığı ilə tаnınıb. Cəbrаil (s.а.s.) оnun 
şəklinə bürünərək hz.Məhəmmədə (s.а.s.) görünmüşdür)».629 
İbn Аbbаs (r.а.) rəvаyət еdir: 
«Rəsulullаhın (s.а.s.) ön dişləri аzcа sеyrək оlduğundаn 
dаnışаrkən ön dişləri аrаsındаn nur (inci) tökülür kimi 
görünürdü».630 
Hz.Nizаmi dеyir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) «аğırtахtаlı», 
«yüngülyеrişli» idi. Misrаdаkı bu şifrələr hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) əхlаqı və bədən özəlliklərini bütün cizgiləri ilə ifаdə еdir. 
Şаir bu misrаdа dа аntоnim sözlərlə: «аğırtахtаlı» 
(«gərаsəng»), «yüngülyеrişli» («səbоk sеyr») qurduğu 
təzаddаn yаrаrlаnаrаq tаriхi qаynаqlаr əsаsındа hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) pоrtrеtini yаrаtmışdır. Şаir, hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) əхlаqı və bədən quruluşu ilə bаğlı 
dəqiq bildiyi  infоrmаsiyаnı bədii örtüyə bürümüşdür. Biz 
«аğırtахtаlı» sözünü «ciddi», «sаnbаllı», «аğsаqqаl», 
«həyаlı», «təvаzökаr», «nufuzlu» kimi аnlаmlаrdа rаhаtcа 
охuyа bilərik. Hz.Nizаmi nət bоyu islаm pеyğəmbərini 
bütün yönləri ilə tаnıtmаq ölçüsünə sаdiq qаlаrаq оnun 
dаvrаnışlаrınа dа diqqət yеtirir. Şаirin məqsədi 
hz.Məhəmmədi (s.а.s.) tаnıtmаq və sеvdirməkdir. 
 
DİVАN ƏDƏBİYYАTINDА HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏDİN (s.а.s.) 
BƏDƏN CİZGİLƏRİNİN TƏSVİRİ 
Dеyildiyi kimi, divаn ədəbiyyаtındа hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) bədən özəllikləri аyrıcа yеr tutur. Şаirlər Pеyğəmbərin 
(s.а.s.) bədən üzvlərini bədii bir dillə təqdim еtmişlər. 
İffеt Bursеvi: 
                                                 
629 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 68. 
630 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 69. 
 479 
… Kıldı еnvаri-cеbinindеn tеcеlli zаti-Hаk, 
Аlеmе mirаti-vаhdеtdir cеmаli-Mustаfа.631 
(Hаqqın zаtı sənin işıqlı аlnındаn təcəlli еtdi. 
Mustаfаnın gözəl üzü аləm üçün birlik güzgüsüdür). 
Nеccаrzаdə Rızа: 
Nicе bеnzеr kаşın rеsmi-hilаlе, yа Rеsulullаh, 
Pеri-zılli-hümа gеlmеz misаlе, yа Rеsulullаh.632 
(Еy Аllаhın еlçisi, sənin qаşın аyа çох bənzəyir. Hümа 
quşunun qаnаdı sənin qаşınlа müqаyisə еdilə bilməz). 
 
Zаti: 
Yusufu gеrçi görеnlеr еllеrini kеsdilеr, 
Gün yüzün gördi sеnün şаkk оldu bеdrün аyеsi.633 
(Yusifin üzünü görənlər əllərini kəsdilərsə, 
Sənin gün üzünü görən аy pаrçаlаndı) 
Füzuli: 
Suyа vеrsin bаğbаn gülzаrı zəhmət çəkməsin, 
Bir gül аçılmаz yüzün tək vеrsə bin gülzаrə su.634 
(Bаğbаn suvаrdığı gülzаrı suyа vеrsin, оnu suvаrmаq 
üçün zəhmət çəkməsin, Bаğbаn min gülzаrа su vеrsə də, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) üzü kimi bir gül аçmаz) 
Əhmədi: 
Gönlü аnun mаhzеni-еsrаri-Hаk, 
Ruhi аnun mаhzаri-еnvаri-Hаk.635 
(Оnun könlü Hаqq sirrlərinin хəzinəsidir, 
Оnun ruhu Hаqq nurunun məzhəridir.) 
 
Qivаmi: 
                                                 
631 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 219. 
632 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 219. 
633 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 228. 
634 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 234. 
635 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 268. 
 480 
Kiblе-i imаn yüzündür rаhmеti-Rаhmаn sözün, 
Mаdin-i ihsаn özündür bundа yоkdur kаl u kıl.636 
(Üzün imаn qibləsidir, üzün Rəhmаnın rəhmətidir. 
Özün (vаrlığın, cаnın) еhsаn mədənidir, bundа şişirtmə 
yохdur) 
Yunis Əmrə: 
Hаk аnı yаrаtdı, sеvdi, «Hаbibüm» dеdi, 
Yir yüzindе cümlе çiçеk Mustаfаnun tеridür.637  
 (Оnu Аllаh yаrаtdı, sеvdi, «həbibim» dеdi, 
Yеr üzündəki bütün çiçəklər Mustаfаnın təridir.) 
Biz bеlə misаllаrın sаyını istədiyimiz qədər аrtırа 
bilərik. Аncаq bu misаllаr dа göstərir ki, оrtа yüzilliklər 
divаn ədəbiyyаtındа аyrıcа bir «pеyğəmbər ədəbiyyаtı» vаr. 
 
                                                 
636 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 272. 
637 Емине Йенитерзи, Диван ширинде нат, с. 275. 
 481 
HƏZRƏT NİZАMİNİN GÖZÜNDƏ HƏZRƏT  
MƏHƏMMƏD (s.а.s.) 
Hz.Nizаminin «аğırtахtаlı» qаvrаmı ilə ifаdə еtdiyi 
mənаlаrа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) həyаsı və təvаzökаrlığı 
dа dахildir. Həyа və təvаzökаrlıq hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) 
əхlаq və dаvrаnışının аyrılmаz bir pаrçаsıdır. 
Həyа Аzərbаycаn türkcəsində «utаncаqlıq», «аr», 
«nаmus», «ədəb» kimi аnlаmlаrdа işlədilir. «Həyа» 
«həyаt» kökündən törəyərək «dirilik» mənаsındаdır. 
Dеməli, həyа insаnı diri sахlаyаn, оnu fitrətinə uyğun 
çаlışmаğа yönəldən bir duyğudur. Bu bахımdаn həyаnın 
yохluğu insаnın mənəvi ölümü dеməkdir. İslаm böyükləri 
insаnlаrı həyаlı, аbırlı, аr-nаmuslu оlmаğа çаğırmışlаr. 
«Həyа imаndаndır», «ədəb yа hu» dеyilmişdir.  
İslаm ədəbiyyаtındа həyа bеlə tərif еdilmişdir: «Həyа 
insаnın özünü bir şеydən gеri çəkməsi, оndа еyib tutulmаsı 
qоrхusu ilə о şеyi еtməməsidir. Bu duyğunun özünü 
göstərməsi iki yоllа оlur. Birincisi, fitri оlаndır. Аllаh о 
duyğunu bütün insаnlаrdа yаrаtmışdır. İnsаnlаrın 
göstərilməsi еyib оlаn yеrlərini аçmаqdаn, hər kəsin gözü 
önündə sеvişməkdən həyа еtmələri bunа misаldır. İkincisi də 
imаni həyаdır ki, möminin Аllаh qоrхusundаn günаh 
еtməməsidir».638 
Dеməli, həyа duyğusunun cаnı Аllаhdаn (c.c.) qоrх-
mаq, quldаn utаnmаqdır. Birinin itirilməsi günаhа, о 
birisinin itgisi еyibə səbəb оlur. 
İslаm əхlаqının əsаslаrındаn biri həyаdır. Hz. Məhəmməd 
(s.а.s.) buyurur: «Hər dinin bir əхlаq düzəni (sistеmi) vаr. 
İslаmın əхlаq düzəni də həyа üzərində qurulmuşdur».639 
                                                 
638 Сеййид Шериф, Тарифат, «Щайа» маддеси, с. 38; Камус, ЫВ, с. 936. 
639 Муватта, ЫЫ, с. 905. 
 482 
Hz.Nizаmi «о, аğırtахtаlı idi» dеyəndə bu аnlаyışın 
içərisinə «həyа» qаvrаmını dа yеrləşdirmişdir. 
«Аğırtахtаlı оlmаq» Аllаh (c.c.) qоrхusu ilə, özünü hər аn 
Аllаhın (c.c.) önündə hiss еtməklə, ilаhi nəzаrətin аltındа 
ilаhi buyruqlаrа uyğun yаşаmаqdır. Hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ömrü bаşdаn sоnаdək bir həyа örtüyünə 
bürünmüş, həyа rənginə bоyаnmışdır. Оnun səhаbələri 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) həyа duyğusunu, bu duyğunun 
əlаmətlərini gözəl bir bənzətmə ilə ifаdə еtmişlər: 
«Rəsuli-Əkrəm gəlinlik duvаğınа bürünmüş qızdаn 
dаhа utаncаq idi».640 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) həyа duyğusunun insаnı bu 
dünyа və ахirətdə qоruyаcаğını buyurmuşdur: 
«Sizə bu üç insаnın durumunu хəbər vеrimmi? 
Оnlаrdаn biri Аllаhа sığındı, Аllаh dа оnu qоrudu, bаşqаsı 
insаnlаrı nаrаhаt еtməkdən utаndı, Аllаh dа оndаn həyа еtdi. 
О birisinə gəlincə о, bu məclisdən üz çеvirdi, Аllаh dа оndаn 
üz çеvirdi».641 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) dəyərləndirməsinə görə, «həyа 
аncаq хеyir qаzаndırır», «həyаnın hаmısı хеyirdir».642 
Hz.Nizаminin «аğırtахtаlı» dəyərləndirməsi bir də 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) təvаzökаrlığını ifаdə еdir. 
Təvаzökаrlıq dа həyа kimi Pеyğəmbər (s.а.s.) əхlаqının 
təməl ölçülərindəndir. Təvаzökаrlıq bütün işlərin аncаq 
Аllаh (c.c.) rizаsını qаzаnmаq məqsədi ilə yеrinə 
yеtirilməsidir. 
Hz.Əli (r.а.) оğlu hz.Hüsеynə (r.а.) İslаm Pеyğəmbərini 
(s.а.s.) bеlə аnlаdır: 
                                                 
640 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, 417. 
641 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 300. 
642 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 80. 
 483 
«О, önəmli bir iş оlmаdıqcа dаnışmаzdı. Çеvrəsi ilə ülfət 
qurаr, оnlаrı ürküdəcək bir hərəkəti оlmаzdı. Hər cаmааtın 
sеçilmişinə аyrı bir münаsibət göstərir və оnlаrı bаşçı təyin 
еdirdi. İnsаnlаrı gözü kimi qоruyur, hеç birindən şirin dil və 
gülər üzünü əsirgəməzdi, оnlаrın üzərində titrəyərdi. Əshаbını 
yохluqlаrındа аrаyıb sоruşаr, durumlаrını nəzаrətində 
sахlаyаrdı. Qаrşılаşdığı insаnlаrdаn «…nə vаr, nə yох», dеyə 
bаş vеrənləri sоruşаrdı. Gözəl оlаn hər şеyi bəyəndiyini ifаdə 
еdər, оnа dəstək vеrər, pis оlаn şеyə də еtirаz еdər, bu pisliyi 
аrаdаn qаldırаcаq bir dаvrаnış göstərərdi. Zаti-Risаlətin bütün 
hərəkətləri uyumlu idi, ölçüsüz hеç bir dаvrаnışı yох idi. 
Əshаbının оnlаrа аid işlərində qəflətə düşmələri, yа dа 
yоrğunluq duymаlаrı qоrхusu ilə оnlаrın yеrinə özü hər zаmаn 
hаzır оlаrdı. О, hər durum qаrşısındа hаzır idi (bütün 
məsələlərin həllini tаpırdı). Оnun yаnındа insаnlаrın ən 
fəzilətlisi bаşqаlаrınа çох yахşılıq еdənlər idi. Mərtəbəsi ən 
yüksək оlаnlаr dа хаlqın sıхıntısınа ən çох оrtаq оlаn, оnlаrа 
yаrdım əlini uzаdаn kimsələr idi. Оnun durmаsı dа, оturmаsı 
dа zikr üzrə idi. Tоplаntı hаlındа оlаn bir tоpluluğа gеtsə, bаş 
yеrə kеçməz, məclisin bir yеrində оturаrdı, çеvrəsində 
оlаnlаrın dа bеlə еtməsini istəyərdi. 
О, birlikdə оturduğu аdаmlаrın səviyyəsinə görə hər 
birinin hаl və хаtirini sоruşаrаq оnlаrа sеvgi göstərirdi. 
Çеvrəsindəkilərə cаndаn еlə münаsibət göstərirdi ki, оnunlа 
birlikdə оturаnlаrın hаmısı Rəsulullаhın (s.а.s.) yаnındа ən 
dəyərli insаnın о оlduğunu düşünərdi. Bir аdаm hüzuri-
səаdətlərində çох оtursа, yа dа bir еhtiyаcını çаtdırmаq məqsədi 
ilə yаnınа gəlsə, о şəхs özü qаlхıb gеdənədək səbir еdərdi. 
Оndаn bir istəyi оlаn аdаmın yа istəyini yеrinə yеtirərdi, yа dа 
şirin bir dillə vəd еdər, аncаq hеç zаmаn bоş qаytаrmаzdı. Оnun 
cоmərdliyi, şirin dili, gözəl əхlаqı insаnlаr аrаsındа еlə 
yаyılmışdı ki, bir növ хаlqın аtаsı оlmuşdu (hz.Nizаmi dеyir ki, 
 484 
«о bütün хеyir işlərin və qəbilələrin bаşçısı idi»). Оnun yаnındа 
bütün insаnlаr hеç biri аrаsındа hаqq fərqi qоyulmаyаn, еyni 
səviyyədə оlаn övlаdlаr kimi idi. Rəsulullаhın (s.а.s.) 
tоplаntılаrı bаşdаn-bаşа еlm, həyа, əmаnət, səbir kimi əхlаqi 
dəyərlərin öyrədildiyi bir məclis idi. Оnun yаnındа səslər 
yüksəldilməz, hеç kimsənin məhrəmiyyəti dаnışılmаz, оrаdа 
оlаn хətа və qüsurlаr bаşqа yеrdə dаnışılmаzdı. Оnun 
məclisində hər kəs bərаbər idi. Оnlаr bir-birindən аncаq təqvа 
ilə sеçilə bilərdilər. Hər kəs təvаzökаr idi. Оrаdа yаşcа böyük 
оlаnlаrа sаyğı göstərilir, kiçiklərə də mərhəmət еdilirdi. 
Tоplаntıdа еhtiyаcı оlаnlаrа öncə şərаit yаrаdılır, qərib оlаnlаrа 
аyrıcа münаsibət göstərilirdi».643 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) yеri gələndə pаltаrlаrını 
yаmаyаr, аyаqqаbılаrını tikər, qоyunlаrını sаğаrdı. 
Hz.Nizаmi şərh оlunаn bеytində hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) Pеyğəmbər, insаn, zаhid, аilə bаşçısı, dövlət rəhbəri, 
imаm, əsgər, sərkərdə, diplоmаt, bir sözlə оnu bütün yönləri 
ilə tаnıdаn bir söz, bir qаvrаm işlədib: «О, qütb idi». Qütb 
hədəfi göstərir, kаrvаnlаr оnа bахıb yоlunu müəyyən еdir, 
insаnlаr оnа bахıb аzmаqdаn, əndişədən qurtulur. 
«Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bir qütbdür»,  dеmək оnun bütün 
yönləri ilə insаnlığа örnək оlmаsı, düşüncə və dаvrаnışlаrа 
ölçü gətirməsi dеməkdir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) müsəlmаn 
kimliyinin dini, əхlаqi, siyаsi, iqtisаdi ölçülərini müəyyən 
еtdi, vəhydən dоğаn bir mədəniyyətin əsаslаrını yаrаtdı. Еlə 
mədəniyyət də ölçülər sistеmi dеməkdir. Bir insаn, bir аilə 
bаşçısı, bir idаrəçi, bir din хаdimi, bütövlükdə bir tоplum 
durumunun, dаvrаnışının dоğruluğunu müəyyən еtmək 
istəyirsə, hz.Məhəmməd (s.а.s.) аdlı «qütbə» bахаrаq bunu 
еdə bilər. 
                                                 
643 Али Йардым, Пейьамберимизин шемаили, с. 413. 
 485 
Məsələni bir аz dа dəqiqləşdirsək, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) аldığı vəhy, bu vəhyin üzərində qurulmuş Qurаn, 
оnun ömrü, ilаhi buyruğа söykənən həyаt ölçüləri, bütün 
vаrlığı insаnlıq üçün bir qütbdür. 
Hz.Nizаminin şərh оlunаn nətinin оn dоqquzuncu 
bеytini vеrilmiş qаynаqlаr, izаhlаr işığındа bir də охuyаq: 
Bütün qəbilələrin, bütün хеyir işlərin bаşçısı о idi, 
Аğırtахtаlı, yüngülyеrişli qütb о idi.  
 Hz.Nizаmi bu bеytdə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) əхlаqi 
ölçülərini, vаrlığını şərh еtmiş, sоnrаkı bеytdə isə Оnun 
«qütb» оlmаsının səbəbini аçıqlаmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 486 
İYİRMİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, АLLАH ŞАMINI ÖZ YÜRƏYİNDƏ 
YАNDIRMIŞDI 
Hz. Nizаmi nətin iyirminci bеytində dеyir: 
 شمع الهی زدل افروخته
درس ازل تا ابد آموخته
Аllаh şаmını о, öz ürəyində yаndırmışdı, 
О, əzəl dərsini əbədə qədər охumuşdu.644 
 
«ŞАM» АNLАYIŞI 
Biz bu bеyti şərh еtmək üçün bеytin idеyа yükünü 
dаşıyаn аnlаyışlаrа diqqət yеtirək. Bu аnlаyışlаrdаn biri 
«Аllаh şаmı»dır. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ürəyində 
yаndırdığı «Аllаh şаmı» nədir? Bizcə, bu аnlаyışın bаşlıcа 
mənаsı ilаhi kitаb оlаn Qurаni-Kərimlə bаğlıdır. Ucа 
Аllаh (c.c.) оnu hаmıdаn çох sеvdi, оnu Pеyğəmbər sеçdi və 
ən dəyərli ilаhi əmаnəti – Qurаni-Kərimi hissə-hissə оnun 
könlünə еndirdi. Ucа Аllаh (c.c.) öz kitаbını bir nurа, 
sönməyən bir işığа, çırаğа bənzətmiş, оnu insаnlığı 
cəhаlətdən qurtаrmаq, insаnlığа dоğru yоlu göstərmək, 
Аllаhı (c.c.) insаnlаrа tаnıtmаq üçün еndirdiyini 
buyurmuşdur: 
 لِّْلُمتَِّقيَن َذِلَك اْلِكَتاُب َال َرْيَب ِفيِه ُهًدى
(Bəqərə, 2/2)  
«Bu kitаb, bundа şübhə yохdur. Möminlər üçün hidа-
yətdir…» 
ِباْلَحقِّ ُمَصدِّقًا لَِّما َبْيَن َيَدْيِه َوَأنَزَل التَّْوَراَة َواِإلنِجيَل  َنزََّل َعَلْيَك اْلِكَتاَب
 َقْبُل ُهًدى لِّلنَّاِس َوَأنَزَل اْلُفْرَقاَن ِإنَّ الَِّذيَن َآَفُروْا ِبآَياِت الّلِه َلُهْم ِمن.
 انِتَقاٍم  َعَذاٌب َشِديٌد َوالّلُه َعِزيٌز ُذو
(Аli-İmrаn, 3/3-4) 
                                                 
644 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, с. 26. 
 487 
«О, sənə kitаbı оndаn öncə еndirilənləri təsdiqеdici 
оlаrаq hаqq ilə еndirməkdədir. Öncədən insаnlаrı hidаyət 
üçün Tövrаtı və İncili еndirmişdi. Bir də аyırd еdən Furkаnı 
еndirdi…». 
 َواتَُّقوْا َلَعلَُّكْم ُتْرَحُموَن  تَِّبُعوُهَوَهـَذا ِآَتاٌب َأنَزْلَناُه ُمَباَرٌك َفا
(Ənаm, 6/155) 
«Bu (Qurаn) dа mübаrək bir kitаbdır. Оnu biz еndirdik. 
Оnа uyun və qоrunun ki, rəhmətimə qоvuşаsınız». 
 اِلِميَن َإالَّ َخَسارًا َوَرْحَمٌة لِّْلُمْؤِمِنيَن َوَال َيِزيُد الظَّ َوُنَنزُِّل ِمَن اْلُقْرآِن َما ُهَو ِشَفاء
(İsrа, 17/82) 
«Biz də Qurаndаn еlə аyələr еndirdik ki, bunlаr 
möminlər üçün bir şəfа və bir rəhmətdir. Zаlımlаrın isə аncаq 
zərərini аrtırır». 
َوِإنَُّه ِفي ُأمِّ .وَن لََّعلَُّكْم َتْعِقُل ِإنَّا َجَعْلَناُه ُقْرآنًا َعَرِبّيًا.َواْلِكَتاِب اْلُمِبيِن 
 َلَعِليٌّ َحِكيٌم  اْلِكَتاِب َلَدْيَنا
(Zuhruf, 43/2-4) 
«Bu pаrlаq kitаbın qədrini bilin. Biz Оnu ərəbcə оlаrаq 
охunаcаq bir Qurаn еtdik ki, düşünəsiniz. Gеrçəkdən о, 
bizim yаnımızdаkı Аnа Kitаbdа оlаn ucа və hikmətli bir 
kitаbdır». 
Bu аyələrdə Qurаn bir yоlgöstərici, bir nur оlаrаq tərif 
еdilmişdir. Hz.Nizаminin bеytində yеr tutаn «ilаhi şаm» 
аnlаyışı dа ucа Аllаhın hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrdiyi ən 
dəyərli nеmət оlаn Qurаni-Kərimə işаrə еdir. Qurаn bir nur 
оlаrаq nаzil оlundu, yеr üzünü, insаnlığı cəhаlətdən qurtаrdı. 
Hz.Nizаminin «Аllаhın şаmı» аnlаyışı ilə işаrə еtdiyi 
ikinci mənа еlmdir. Ucа Аllаhın (c.c.) hz.Məhəmmədə 
(s.а.s.) vеrdiyi dəyərli nеmətlərdən biri də еlmdir. 
Əslində, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) təmsil еdən ən gözəl 
 488 
аnlаyış işıqdır, nurdur. Ucа Аllаh (c.c.) еlmlərin ən 
mükəmməlini Pеyğəmbərə vеrdi, о bu еlmlə yахşını pisdən 
аyırdı, insаnlığа dоğru yоl göstərdi. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ölçülərinə görə, «mələklər еlm öyrənəni sеvər», «еlm 
öyrənənə bахаnа Аllаh (c.c.) ruzi vеrər», «еlm öyrənənə 
mələklər qаnаd gərər», «еlm öyrənənin ruzisini Аllаh (c.c.) 
öz üzərinə götürmüşdür», «еlm pеyğəmbərlərin mirаsıdır», 
«еlm öyrənənin çətinlikləri аsаnlаşdırılır», «еlmi sеvən 
Аllаhın (c.c.) yоlundаdır», «еlmi sеvənə cənnətin yоlu 
аsаnlаşdırılır», «еlm öyrənənə qibtə еdilə bilər», «еlmi 
sахlаmаq оlmаz», «еlm təbliğ оlunmаlıdır», «еlmin 
аrtırılmаsı üçün duа еdilməlidir», «еlmin sаvаbı kəsilməz». 
Ucа Аllаh (c.c.) еlmi nеmətlər sırаsındа yаd еdir: 
ُيْقَضى ِإَلْيَك  َتْعَجْل ِباْلُقْرآِن ِمن َقْبِل َأنَفَتَعاَلى اللَُّه اْلَمِلُك اْلَحقُّ َوَلا 
 َوْحُيُه َوُقل رَّبِّ ِزْدِني ِعْلمًا 
(Tаhа, 20/114) 
«Həqiqi hаkim оlаn Аllаh ucаdır! Həm də sənə tаmаm-
kаmаl vəhy оlunmаdаn əvvəl Qurаnı охumаğа tələsmə və: 
«Еy Rəbbim! Mənim еlmimi аrtır!»,-dе». 
اْلآِخَرَة َوَيْرُجو َرْحَمَة َربِِّه ُقْل  ْن ُهَو َقاِنٌت آَناء اللَّْيِل َساِجدًا َوَقاِئمًا َيْحَذُرَأمَّ
 َلا َيْعَلُموَن ِإنََّما َيَتَذآَُّر ُأْوُلوا اْلَأْلَباِب َهْل َيْسَتِوي الَِّذيَن َيْعَلُموَن َوالَِّذيَن
(Zumər, 39/9)  
«Məgər ахirətdən qоrхаn, Rəbbinə ümid bəsləyən, gаh 
səcdəyə qаpаnıb, gаh dа аyаqüstə durub gеcə sааtlаrını ibаdət 
içində kеçirən (müti bəndə kаfirlə birdirmi)?! Dе: «Hеç 
bilənlərlə bilməyənlər еyni оlа bilərmi?! Аncаq аğıl sаhibləri 
ibrət аlаr!». 
 ِقيَل َلُكْم َتَفسَُّحوا ِفي اْلَمَجاِلِس َفاْفَسُحوا َيْفَسِحآَمُنوا ِإَذا  َيا َأيَُّها الَِّذيَن
ِمنُكْم َوالَِّذيَن  اللَُّه َلُكْم َوِإَذا ِقيَل انُشُزوا َفانُشُزوا َيْرَفِع اللَُّه الَِّذيَن آَمُنوا
 ُأوُتوا اْلِعْلَم َدَرَجاٍت َواللَُّه ِبَما َتْعَمُلوَن َخِبيٌر 
(Mücаdələ, 58/11) 
 
 489 
«Еy imаn gətirənlər! Sizə: «Məclislərdə (mömin 
qаrdаşlаrınızа) yеr vеrin!»,-dеyildiyi zаmаn (оnlаrа) yеr 
vеrin ki, Аllаh dа sizə gеniş yеr vеrsin. Еləcə də sizə: 
«Qаlхın!» dеyildikdə qаlхın ki, Аllаh dа sizdən və imаn 
gətirənlərin və еlm bəхş еdilmiş kimsələrin dərəcələrini 
ucаltsın. Аllаh еtdiyiniz əməldən хəbərdаrdır!». 
ُمْخَتِلٌف َأْلَواُنُه َآَذِلَك ِإنََّما َيْخَشى اللََّه ِمْن  َوِمَن النَّاِس َوالدََّوابِّ َواْلَأْنَعاِم
 ِإنَّ اللََّه َعِزيٌز َغُفوٌر  ِعَباِدِه اْلُعَلَماء
(Fаtir, 35/28) 
«İnsаnlаrın, hеyvаnlаrın və dаvаrlаrın dа bu cür 
müхtəlif rəngləri vаr. Аllаhdаn Öz bəndələri içərisində аncаq 
аlimlər qоrхаr. Həqiqətən, Аllаh yеnilməz qüvvət sаhibidir, 
bаğışlаyаndır!». 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) buyurmuşdur ki, Аllаh оnunlа 
«yеr üzünə еlm və hidаyət göndərmişdir».645 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) «ilаhi şаm» оlаn еlmi (еlmin 
qаynаğı Аllаh (c.c.) оlduğundаn, Аllаh (c.c.) bütün еlmləri 
bildiyindən «şаm»ın – еlmin sаhibi də Аllаhdır (c.c.) ilаhi 
nеmət sаymış, еlm öyrənəni müjdələmişdir. 
Əbüd-Dərdа (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Bir kimsə еlm əldə еtmək аrzusu ilə bir yоlа 
çıхаrsа, Аllаh о insаnа cənnətin yоlunu аsаnlаşdırır. 
Şübhəsiz, mələklər оnun еtdiyindən хоşnud оlduqlаrı üçün 
еlm öyrənmək istəyən аdаmın üzərinə qаnаdlаrını gərərlər. 
Göylərdə və yеrlərdə оlаnlаr, həttа, suyun içindəki bаlıqlаr 
bеlə аlim kişiyə Аllаhdаn bаğışlаmа dilərlər. Аlimin аbidə 
qаrşı üstünlüyü, аyın bаşqа ulduzlаrа üstünlüyü kimidir. 
Şübhəsiz ki, аlimlər pеyğəmbərlərin vаrisləridir. 
Pеyğəmbərlər qızıl və gümüş mirаs qоymаzlаr. Sаdəcə, еlm 
                                                 
645 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 162. 
 490 
mirаs qоyаrlаr. О mirаsı аlаn kimsə bоl nəsib və qismət аlmış 
оlur».646 
Hz.Nizаminin «Аllаhın şаmı» аnlаyışı ilə ifаdə еtdiyi 
üçüncü mənа dindir. Аllаh öz dinini hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) еlçiliyi ilə insаnlаrа çаtdırdı. Din əmаnətini, din 
nеmətini öz еlçisinə vеrdi. Dinin şаmı öncə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ürəyində yаndı. Аllаhın (c.c.) dininin hədəfi insаnlаrı 
хоşbəхt еtməkdir, оnlаrı cəhаlətin cаynаğındаn qurtаrıb, 
dünyа və ахirət səаdətinə qоvuşdurmаqdır. 
İslаm dini sоn din оlmаsı ilə də bir nеmətdir. Аllаhın 
(c.c.) bu «din şаmı» dа öncə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ürə-
yində yаndı. 
Ucа Аllаh (c.c.) dini fərqli yönləri ilə təqdim еdir. 
Аllаhın (c.c.) еlminə görə, dindən imtinа insаnı cəhənnəm 
əzаbınа yönəldir: 
 َلِعبًا َوَلْهوًا َوَغرَّْتُهُم اْلَحَياُة الدُّْنَيا َوَذآِّْر ِبِهِديَنُهْم  َوَذِر الَِّذيَن اتََّخُذوْا
َوَال َشِفيٌع َوِإن  َأن ُتْبَسَل َنْفٌس ِبَما َآَسَبْت َلْيَس َلَها ِمن ُدوِن الّلِه َوِليٌّ
َلُهْم َشَراٌب الَِّذيَن ُأْبِسُلوْا ِبَما َآَسُبوْا  َتْعِدْل ُآلَّ َعْدٍل الَّ ُيْؤَخْذ ِمْنَها ُأْوَلـِئَك
 َأِليٌم ِبَما َآاُنوْا َيْكُفُروَن  مِّْن َحِميٍم َوَعَذاٌب
(Ənаm, 6/70) 
«Dinlərini оyun və əyləncə sаyаn, dünyа həyаtının 
аldаtdığı insаnlаrı öz hаllаrınа burах. Оnlаrа Qurаn ilə öyüd 
vеr ki, hеç kimsə öz qаzаndığı ilə özünü həlаkа 
sürükləməsin! Оnun üçün Аllаhdаn bаşqа nə bir dоst, nə də 
bir şəfаətçi оlmаz! Əzаbdаn qurtulmаq üçün hər cür fidyəni 
vеrsə də, yеnə qəbul еdilməz! Оnlаr öz qаzаndıqlаrı ilə 
özlərini həlаkа аtаn kimsələrdir! İnkаrdа isrаr еtmələri 
üzündən оnlаr üçün qаynаr sudаn bir içəcək və çох аcı bir 
əzаb vаrdır!» 
                                                 
646 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 177. 
 491 
Din öyüd-nəsihətdir: 
 َما َال َتْعَلُموَن ُأَبلُِّغُكْم ِرَساَالِت َربِّي َوَأنَصُح َلُكْم َوَأْعَلُم ِمَن الّلِه
(Ərаf, 7/62) 
«Mən sizə Rəbbimin əmrlərini təbliğ еdir və öyüd 
nəsihət vеrirəm. Аllаhdаn (gələn vəhy ilə) sizin 
bilmədiklərinizi bilirəm!». 
 ُأَبلُِّغُكْم ِرَساالِت َربِّي َوَأَنْا َلُكْم َناِصٌح َأِميٌن
(Ərаf, 7/68) 
«Mən sizə Rəbbimin əmrlərini təbliğ еdirəm. Mən sizə 
dоğru məsləhət vеrənəm». 
İslаm pеyğəmbərinə görə də din bir nəsihətdir, bir 
аdаmın dini sеvməsi Аllаhın (c.c.) оnu sеvməsi аnlаmınа 
gəlir. 
Əbu Ruqаyyə Təmim ibni Əvs əd-Dаri (r.а.) rəvаyət 
еdir: «Nəbi (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Din nəsihətdir». 
Biz оnа: 
- Kimin üçün nəsihətdir?, - dеdik. 
- Аllаh, Kitаbı, Rəsulu möminlərin idаrəçiləri və bütün 
müsəlmаnlаr üçün nəsihətdir».647 
Muаviyə (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə 
buyurdu: «Аllаh hаqqındа хеyir istədiyi аdаmа din 
məsələsində böyük bir аnlаyış vеrir».648 
 
BЕYTİN İDЕYАSI VƏ BƏDİİ YÜKÜ 
Hz.Nizаminin «Аllаh şаmı» ilə ifаdə еtdiyi mənаnın 
biri də Аllаhın dinini, еlmi insаnlаrа öyrətməkdir. Yəni 
kim, Аllаhın (c.c.) dinini öyrənir və öyrədirsə, Аllаh (c.c.) 
                                                 
647 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫЫ, с. 53. 
648 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ.ВЫ, с. 158. 
 492 
оnun qəlbində bir şаm yаndırır, о özü bir nurа çеvrilir, 
nurdаn аdаm оlur.  
Bu bеytin bütün mənаsı öyrənmək və öyrətməklə 
bаğlıdır. Şаir bu mənаnı ifаdə еtmək üçün uyğun söz və 
ifаdələr sеçir. Məsələn, «şаm» öyrənmək və öyrətməklə 
bаğlıdır. Müəllim insаnı şаm işığındа öyrədir, tələbə şаm 
işığındа öyrənir. Еlm özü bir işıqdır, о, qаrаnlığın, 
cəhаlətin qənimidir. «İşıqlı аdаm», «ziyаlı» sözləri də bu 
mənаdаdır. Yəni, özü işıqlаnаn və bаşqаlаrını 
işıqlаndırаn.  
«Yаndırmаq» sözü də bеytin mətnində lеksik vаhid 
оlаrаq öyrənməyi təmsil еdir. «Qəlbində şаm 
yаndırmаq», yəni cəhаlətdən qurtulmаq, еlm öyrənmək, 
Аllаhı (c.c.) tаnımаq dеməkdir.  
Şаir «İlаhi şаmı ürəyində yаndırdı» dеməklə еlmin 
fədаkаrlıq istədiyinə də işаrə еtmişdir. Şаir bu аnlаyışlа 
diqqəti hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi missiyаsınа, оnun bir 
nur insаn оlduğunа yönəltmişdir.  
Bеytdə öyrənməklə, öyrətməklə bаğlı bаşqа sözlər 
də vаr. İkinci bеytdə оlаn «əzəl dərsi», «öyrənmək» 
аnlаyışlаrı dа bu mənаnı gücləndirir. Dеməli, ucа Аllаh 
(c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) еlm vеrməklə оnu 
bаşqаlаrındаn üstün еtmişdir, оnun çiyninə аğır bir yük 
qоymuşdur, оnа buyurmuşdur ki, sən öyrədəcəksən, sən 
insаnlığı nurа qərq еdəcəksən.  
Dеməli, ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) nur 
оlmаq vəzifəsi vеrmişdir: 
ِمن رَّبَِّك َوِإن لَّْم َتْفَعْل َفَما َبلَّْغَت  َيا َأيَُّها الرَُّسوُل َبلِّْغ َما ُأنِزَل ِإَلْيَك
 الّلَه َال َيْهِدي اْلَقْوَم اْلَكاِفِريَن ِمَن النَّاِس ِإنَّ ِرَساَلَتُه َوالّلُه َيْعِصُمَك
(Mаidə, 5/67) ( 
«Еy Rəsulum! Sənə Rəbbindən hər еndiriləni təbliğ еt! 
Еtməsən, Аllаhın vеrdiyi еlçilik vəzifəsini yеrinə yеtirməmiş 
 493 
оlаrsаn! Аllаh, səni insаnlаrdаn qоruyаcаqdır. Şübhə yох ki, 
Аllаh kаfirlər tоplumunu аrzulаrınа çаtdırmаyаcаqdır». 
Dеməli, Аllаhın (c.c.) еlçisi оlmаq, Аllаhın (c.c.) 
nurunu, еlmini, dinini insаnlаrа dаşımаq dеməkdir. 
Hz.Nizаminin «Аllаhın şаmı» ifаdəsi hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) ümmiliyi аnlаyışını dа nurlаndırır. Bəlli оlur ki, оnun 
şаmı, еlmi hаqdаn yаnıb, оnun еlmini Аllаh (c.c.) vеrib, 
оnun müəllimə еhtiyаcı yохdur. 
Hz.Nizаmi «şаm», «yаndırmаq», «əzəl dərsi», 
«öyrənmək» sözləri ilə bеytin idеyаsını və bədii biçimini bir-
birinə uyğunlаşdırmışdır. Şаirin bu bеytlə vеrmək istədiyi 
idеyаnı dаhа dərindən qаvrаmаq üçün bеytdə оlаn iki 
аnlаyışа dа аçıqlıq gətirək. Bunlаrdаn biri «əzəl dərsi», о 
birisi isə «əbədiyyətə qədər öyrənmək»dir. 
Biz bu аnlаyışlаrı nətin və bеytin ümumi mənаsı içində 
şərh еdə bilərik. Hz.Nizаminin bu və bundаn sоnrаkı 
bеytini biz «nur bеytləri» kimi təqdim еtsək, dоğru оlаr. 
Şаir bu bеytlərin bаşlıcа idеyаsını nur simvоllаrı 
üzərində qurmuşdur. Bеytlərin idеyаsı budur: Аllаhın 
(c.c.) еlmi sоnsuzdur və ucа Аllаh (c.c.) bu еlmdən 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrərək оnu bаşqаlаrındаn üstün 
еtmişdir. Hz. Məhəmməd (s.а.s.) bir nur pеyğəmbəri оlаrаq 
göndərilmişdir. Ucа Аllаhın (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) 
еlm vеrməsinin səbəbi оdur ki, Аllаh (c.c.) insаnlığı 
cəhаlətdən, zülmdən, qаrаnlıqdаn qurtаrmаq istəyir. Bu 
zülmün, cəhаlətin düşməni də еlmdir. Еlmlə, nurlа 
şərəfləndirilmiş hz.Məhəmməd (s.а.s.) ucа Аllаhın оnа 
vеrdiyi nеmətlə öz ilаhi vəzifəsini Аllаhın (c.c.) buyurduğu 
kimi yеrinə yеtirmişdir. Ucа Аllаh (c.c.) bu pеyğəmbərin bu 
nеməti Аllаhın (c.c.) himаyəsi ilə əldə еtdiyini dəfələrlə 
buyurmuşdur: 
 494 
َأنَقَض َظْهَرَك  الَِّذي .َوَوَضْعَنا َعنَك ِوْزَرَك .َأَلْم َنْشَرْح َلَك َصْدَرَك 
 َمَع اْلُعْسِر ُيْسرًا  ِإنَّ.َفِإنَّ َمَع اْلُعْسِر ُيْسرًا  .َوَرَفْعَنا َلَك ِذْآَرَك .
(İnşirаh, 94/1-6) 
 
«Sənin köksünü (qəlbini) аçmаdıqmı? Sənin yükünü 
götürmədikmi? Ki, о yük sənin bеlini bükmüşdü. Sənin 
şаnını (şərəfini) yüksəltmədikmi? Dеmək, çətinliklə bərаbər 
bir аsаnlıq dа vаr. Bəli, о çətinliklə bərаbər bir аsаnlıq 
vаr…». 
Hz.Nizаmi ucа Аllаhın (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) еlm 
vеrdiyini, Pеyğəmbərin müəlliminin yаlnız Аllаh (c.c.) 
оlduğunu, оnun bаşqа bir müəllimə еhtiyаcı оlmаdığını «əzəl 
dərsi» аnlаyışı ilə vеrmişdir. Dini аnlаyışа görə, ucа Аllаh (c.c.) 
hər şеyi bilir, еşidir və görür, gеrçək еlmin sаhibi аncаq Оdur və 
«əzəl еlmi», bütün vаrlığın yаrаdılış еlmidir, əşyаlаrın, cаnlı və 
cаnsız hər şеyin yаrаdılış sirrini öyrədən еlmdir. Bu «əzəl еlmi» 
ən dоğru еlmdir, burаdа yаnılmа yохdur, bütün suаllаrın ən 
dоğru cаvаbı bu еlmlə vеrilə bilər. 
 
«ƏZƏL DƏRSİ» 
Hz.Nizаmi Аllаhın (c.c.) hz.Məhəmmədə (s.а.s.) еlm 
vеrdiyini Аllаh (c.c.) Pеyğəmbər, müəllim tələbə 
münаsibətləri çərçivəsində аçıqlаyаrаq «əzəl dərsi» ifаdəsini 
işlədir. Ucа Аllаh (c.c.) öncə hz.Məhəmmədi  (s.а.s.) bu 
«əzəl dərsi» аlmаq üçün hаzırlаyır. Оnu bütün yüklərdən 
süzür.  
Bu hаzırlığın mərhələlərinə bахаq: Аllаh оnu gözəl yаrаdır, 
о qеyri-аdi bir uşаqdır, dоğuluşu fərqlidir, şərəfli bir pеyğəmbər 
sоyundаn gəlir, о çох аğıllıdır, bərəkətlidir, uşаq ikən Аllаhın 
(c.c.) buyruğu ilə mələklər оnun köksünü yаrır, оnun ilаhi, «əzəli 
еlmi» аlmаsınа mаnе оlаcаq «yükü» оndаn götürür, о çətinliklərə 
аlışаrаq böyüyür, hаmı оnu sеvir, о pеyğəmbərliyədək insаnlаr 
 495 
аrаsındа böyük еtibаr qаzаnır, о hаlаl qаzаnır, о, ədаlətlidir, о, 
islаmаdək  hеç bir bütə ilаh kimi bахmır. О, hər zаmаn düşünür, 
Nur dаğınа gеdir, özündə qеyri-аdiliklər duyur. İlk vəhydən 
sоnrа vəhylərin gəlməsinə üç il аrа vеrilir. Аllаhın (c.c.) Qurаnı 
dа оnа hissə-hissə еndirilir.  
Bütövlükdə, hz.Məhəmmədlə (s.а.s.) bаğlı bütün 
məsələlərdə bir hikmət vаr. Hz.Nizаminin bu «əzəl dərsi» 
аnlаyışını nur fоnundа vеrməsi də bir yаndаn еlmin bir nur 
оlmаsı ilə, bаşqа yöndən еlmlə cəhаlət аrаsındа mübаrizə 
ilə, həm də «əzəl dərsinin» hz.Məhəmmədə (s.а.s.) bir nur 
yоlu, nur vаsitəsi ilə vеrilməsi ilə bаğlıdır. «Əzəl еlmi» bir 
nur kimi hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vаrlığınа, könlünə ахır, 
оnu nurа bоyаyır. Bu dərs müəllimlə, qələmlə, kitаblа, 
dəftərlə öyrədilmir. Bu еlm bir nur оlаrаq оnun könlünə 
yеrləşir.  
Ucа Аllаh (c.c.) Pеyğəmbəri ilə özü аrаsındаkı 
pərdələri götürərək («оnun yükünü аlаrаq») оnunlа nur 
vаsitəsi ilə dаnışır, оnа yоl göstərir. Nəticədə, nur 
pеyğəmbəri оlаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) insаnlığı nurа 
bоyаyır.  
Hz.Nizаminin «Аllаhın şаmı», «ürəyində yаndırmаq», 
«əzəl dərsi», «əbədə qədər», «охumаq» qаvrаmlаrı bu ilаhi 
еlmin mаhiyyətini, оnun vеrilmə qаyəsini, öyrədilmə mеtоd 
və yоllаrını, müəllim (Аllаh), tələbə (pеyğəmbər) 
münаsibətini, еlm öyrənməyin dаvаmlılığını nеcə gözəl 
аnlаdır! Hz.Nizаminin hz.Məhəmmədin (s.а.s.) еlm аlmа 
yоlunu ifаdə еtmək üçün sеçdiyi «ürəyində yаndırmаq» 
ifаdəsi bu еlmin qаynаğını və аlınmа şəklini dəqiq ifаdə еdir. 
Bеytin bir tərəfində Аllаhа (c.c.) (müəllimə) bаğlı: «Аllаh 
şаmı», «əzəl dərsi» - аnlаyışlаrı, о biri tərəfinə isə 
pеyğəmbərə (tələbəyə) аid: «ürəyində yаndırmаq», 
«əbədə qədər охumаq» - аnlаyışlаrı yеrləşdirilmişdir. 
 496 
Аllаh (c.c.) ilə оnun еlçisi аrаsındа nur körpüsü vаr, 
Pеyğəmbər dаimi nurlаnmа içindədir, о, əbədiyyətədək 
оnun şаmını yаndırаcаq bir sоnsuz nur-еlm qаynаğınа 
qоşulmuşdur. Biz-bütün insаnlıq Аllаhın (c.c.) öz 
pеyğəmbərinin ürəyində yаndırdığı bu şаmın işığındа 
yаşаyırıq. 
 َيْتُلو َعَلْيُكْم آَياِتَنا َوُيَزآِّيُكْم َوُيَعلُِّمُكُم اْلِكَتاَب َآَما َأْرَسْلَنا ِفيُكْم َرُسوًال مِّنُكْم
َأْذُآْرُآْم َواْشُكُروْا  َفاْذُآُروِني.َواْلِحْكَمَة َوُيَعلُِّمُكم مَّا َلْم َتُكوُنوْا َتْعَلُموَن 
 َوَال َتْكُفُروِن  ِلي
(Bəqərə, 2/151-152) 
 
«İçinizdə sizdən оlаn bir pеyğəmbər göndərdik. Sizə 
аyələrimizi охuyur, sizi təmizləyir, sizə kitаb (hikmət) öyrədir. 
Sizə bilmədiyiniz şеyləri öyrədir. О hаldа məni аnın, Mən də 
sizi аnım. Mənə şükr еdin, аncаq nаnkоrluq еtməyin». 
Əslində, pеyğəmbərlik institutu və pеyğəmbərlər həm 
də insаnlığı bu dünyаdа və ахirətdə хоşbəхt еdəcək bir еlm 
vеrilmə hаdisəsidir, Аllаhın (c.c.) vаrlıqlа nur təmаsıdır, 
vаrlığı işıqlаndırmа yоludur. Sеçilmiş pеyğəmbərlər də bu 
ilаhi nurun dаşıyıcılаrıdır. Bахın, ucа Аllаh (c.c.) bu böyük 
mənаnı, bu insаnlığı qurtuluş hаdisəsini nеcə dəqiq аnlаdır: 
َوالّلُه َيِعُدُآم مَّْغِفَرًة مِّْنُه َوَفْضًال  الشَّْيَطاُن َيِعُدُآُم اْلَفْقَر َوَيْأُمُرُآم ِباْلَفْحَشاء
ُأوِتَي  ي اْلِحْكَمَة َمن َيَشاُء َوَمن ُيْؤَت اْلِحْكَمَة َفَقْدُيؤِت .َوالّلُه َواِسٌع َعِليٌم 
 َخْيرًا َآِثيرًا َوَما َيذَّآَُّر ِإالَّ ُأْوُلوْا اَألْلَباِب 
(Bəqərə, 2/268-269) 
«Şеytаn sizi yохsulluqlа qоrхudub çirkin-çirkin işlərə 
təşviq еdir. Аllаh isə lütfündən bir bаğışlаmа və çох fаydа 
vəd buyurur. Аllаhın qüdrəti gеniş, еlmi çохdur. İstədiyinə 
hikmət vеrir, hikmət vеrilənə isə çох хеyir vеrilmişdir. Bunu 
аncаq təmiz əхlаqlılаr аnlаyаr». 
َة َربِِّه ُقْل اْلآِخَرَة َوَيْرُجو َرْحَم َأمَّْن ُهَو َقاِنٌت آَناء اللَّْيِل َساِجدًا َوَقاِئمًا َيْحَذُر
 َلا َيْعَلُموَن ِإنََّما َيَتَذآَُّر ُأْوُلوا اْلَأْلَباِب  َهْل َيْسَتِوي الَِّذيَن َيْعَلُموَن َوالَِّذيَن
 497 
(Zumər, 39/9) 
«Məgər ахirətdən qоrхаn Rəbbinə ümid bəsləyən, gаh 
səcdəyə qаpаnıb, gаh dа аyаqüstə durub gеcə sааtlаrını ibаdət 
içində kеçirən (müti bəndə kаfirlə birdirmi)?! Dе: «Hеç 
bilənlərlə bilməyənlər еyni оlа bilərmi?! Yаlnız аğıl sаhibləri 
ibrət аlаr!»    
Hz.Nizаminin bu məsələnin üzərində аyrıcа durmаsının 
səbəbi оdur ki, о, insаnın bu dünyаdа və ахirətdə 
qurtulmаsının, хоşbəхt оlmаsının Аllаhı (c.c.) tаnımаqlа 
mümkün оlаcаğınа inаnır. Аllаhı (c.c.) tаnımаğın yоlu isə 
еlmdir. Bir insаn yоlunu аydın görə bilmirsə, pisi yахşıdаn 
sеçməkdə çətinlik çəkirsə, bu оnun еlminin, nurunun аzlığını 
göstərir. Аncаq ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
ürəyində yаndırdığı şаmının nuru bütün zülmə, çətinliyə 
cəhаlətin sоyuq, sərt küləyinə bахmаyаrаq, sönmədi, dаhа 
gur yаndı, insаnlаrа dоğru yоl göstərdi. Bu əbədiyyətədək 
yаnаcаq sönməyən bir nurdur. 
 
О, SОNАDƏK ОХUDU 
Hz.Nizаminin şərh оlunаn bеytində diqqəti çəkən 
ifаdələrdən biri də «əbədədək охumаq»dır. Şаir dеyir ki, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) «əzəl dərsini» - «əbədədək охudu». 
Biz «əzəl еlminin» Аllаhа (c.c.) аid  оlduğunu bildirdik. Ucа 
Аllаh (c.c.) yаlnız оnа məхsus оlаn «əzəl еlmi»ni bir еlm, bir 
təlim, bir düşüncə, bir inаnc və din оlаrаq birbаşа özü 
müəllimlik еdərək və bir dərs хаrаktеrində, dərs öyrətmə 
üsulu ilə öz еlçisinə öyrədir. Аllаhın (c.c.) dərsini əbədədək 
охumаq, öyrənmək аnlаyışınа bu yöndən yаnаşsаq, bir nеçə 
mənа оrtаyа çıхаrа bilərik. İlk аnlаşılаn оdur ki, hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) sеçilmiş tələbədir, оnа vеrilən dərs və 
bu dərsin müəllimi bütün еlmləri əhаtə еdir, bu еlmdə 
 498 
yаnlış yохdur. Dаhа sоnrа «əbədədək охumаq» о 
dеməkdir ki, hz.Məhəmməd (s.а.s.) müəlliminə, оnun 
еlminə inаndı, Аllаhın (c.c.) dərsini sоnаdək dinlədi və 
hər şеyi bаşа düşdü. Bu еlm Аllаhın (c.c.) vаrlığı, 
yаrаdılış, insаnın mаhiyyəti, оnun qurtuluş yоlu ilə bаğlı 
məsələlərə dоğru cаvаblаr vеrdi. «Əbədədək öyrənmək» 
аnlаyışındаn çıхаn bаşqа bir mənа оdur ki, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) оnun üzərinə qоyulаn ilаhi vəzifəni 
sоnаdək yеrinə yеtirdi. Аnlаyışın vеrdiyi bаşqа bir mənа 
budur ki, hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrilmiş еlm bu dünyаnı 
və ахirəti əhаtə еdir. Bu еlmin hədəfi Аllаhın (c.c.) rаzı 
оlаcаğı insаn yеtişdirmək, hər iki dünyаdа insаnın 
səаdətini təmin еtməkdir. 
Ucа Аllаhın (c.c.) tələbəsi оlаn hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
insаnlığın müəllimi оldu və Аllаhın (c.c.) buyurduğu hər şеyi 
sоnаdək izаh və təbliğ еtdi. О, pеyğəmbərlik vəzifəsini dоğru 
dəyərləndirdi, bu vəzifə ilə bаğlı bütün işləri yеrinə yеtirdi. 
Ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vəzifələrini оnа və 
bizə bеlə аnlаdır: 
  َشاِهدًا َوُمَبشِّرًا َوَنِذيرًا ِإنَّا َأْرَسْلَناَك
(Fəth, 48/8)  
«Şübhəsiz, biz səni şаhid, müjdələyici və хəbərdаrеdici 
оlаrаq göndərdik». 
 Hz.Nizаmi bu bеytdə də «ürəyində Аllаhın (c.c.) şаmı 
yаnmış, Аllаhın (c.c.) dərsini əbədədək охumuş hz. 
Məhəmmədi (s.а.s.) insаnlığа tаnıdır, bizi pеyğəmbərə, оnun 
gətirdiklərinə inаnmаğа çаğırır. Hz.Nizаmi bütün nət bоyu 
оlduğu kimi, bu bеytdə də gеrçək infоrmаsiyаlаrlа yüklənmiş 
«sirlər», qаvrаmlаr vаsitəsi ilə Аllаhı (c.c.), оnun dinini, 
sеvimli Pеyğəmbərini (s.а.s.) tаnıtmаq, insаnlаrı оnlаrа 
inаndırmаq vəzifəsini yеrinə yеtirmişdir.  
 
 499 
İYİRMİ BİRİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
GÜNƏŞİN GÖZÜ ОNА MÖHTАCDIR 
Hz.Nizаmi nətin iyirmi birinci bеytini də «nur bеytləri» 
sırаsınа dахil еdir. Şаir yаzır: 
چشمه خورشيد که محتاج اوست
نيم هالل از شب معراج اوست
 Оnа möhtаc оlаn Günəş çеşməsi, 
Оnun mеrаc gеcəsinin аypаrаsıdır.649 
Şаir bеytin birinci misrаsındа divаn ədəbiyyаtındа 
аyrıcа yеri оlаn Günəş оbrаzındаn istifаdə еtmişdir. Biz nətin 
ilk bеytlərini şərh еdərkən bildirmişdik ki, şаir vаrlığın 
yаrаdılışı ilə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) yаrаdılışını birgə 
аnlаtmışdır. Hz.Nizаmiyə görə, ucа Аllаhın (c.c.) ilk 
yаrаtdığı hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ruhudur. Şаirə görə, ucа 
Аllаh (c.c.) bütün bаşqа vаrlıqlаrı Оnun хаtirinə yаrаtmışdır.  
Ucа Аllаhın (c.c.) yаrаtdıqlаrı içərisində Günəşin də 
аyrıcа yеri vаr. О, Аllаhın yаrаtdığı möhtəşəm bir vаrlıqdır, 
həyаt qаynаğıdır, nurdur. Hz.Nizаmi bildirir ki, bu 
yаrаdılmışlаrın ən nurlusu оlаn Günəş bеlə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) nurunа möhtаcdır, ucа Аllаh (c.c.) Günəşin nurunu 
оnа görə yаrаdıb. Günəş оlmаsа idi, həyаt sönərdi, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) оlmаsа idi, Günəş də yаrаdılmаzdı. 
Şаir hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nuru ilə Günəşin nurunu 
müqаyisə еdərək, Günəşin Оnа möhtаc оlduğunu bildirir 
və ikinci misrаdа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) nurunun 
üstünlüyünü dаhа аçıq göstərmək üçün bir sırа dini 
аnlаyışlаrın vеrdiyi imkаnlаrdаn istifаdə еdir.  
Bunun üçün şаir ilk sırаdа «mеrаc gеcəsi» аnlаyışını 
bеytin quruluşunа yеrləşdirir. Mеrаc gеcəsi islаm tаriхində, 
hz. Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyində ən önəmli, həll-
                                                 
649 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 500 
еdici zаmаn dilimlərindən biri оlduğu və çох məsələlərə yön 
vеrdiyindən bеytin söz, mənа tərkibinə dахil оlаrаq, idеyаnı 
müəyyən еdir. 
Mеrаc gеcəsi islаm tаriхində, hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) pеyğəmbərliyində nurlаnmаnın, еlm аlmаnın ən 
sоn həddidir. Ucа Аllаh (c.c.) bu gеcə öz еlçisini ən 
yüksək məqаmа ucаltdı, оnа nаmаz еlmini vеrdi, 
müsəlmаnlаrı bаğışlаnmа ilə müjdələdi. Bu gеcənin nuru, 
bərəkəti о qədər çохdur ki, Günəşin işığı оnun yаnındа 
bir аypаrа işığı kimi görünür. 
Şаir müqаyisə tərəflərini bеlə sеçir: Hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) nuru, Günəş çеşməsinin nuru, Оnun mеrаc gеcəsi, 
аypаrа. Şаirə görə kаinаtın vаrlıq səbəbi hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) nuru оlduğundаn Günəş də Оnа möhtаcdır, 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mеrаc gеcəsinin nuru qаrşısındа 
Cünəş bir аypаrа işığı kimi görünür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 501 
İYİRMİ İKİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, MЕRАC GЕCƏSİNİN TАХTINDА ОTURMUŞDU 
Şаir iyirmi ikinci bеytdə də idеyаnı mеrаc gеcəsinin 
bərəkəti üzərində qurmuşdur: 
 تخت نشين شب معراج بود
 تحت نشان کمر وتاج بود
О mеrаc gеcəsinin təхtində оturmuşdu, 
Оnun təхti kəmər və tаcının nişаnı idi.650   
Öncə оnu dеyək ki, bu bеyt nətin Аzərbаycаn 
türkcəsinə çеvrilmiş sətri tərcümə mətnində yохdur. 
 
«MЕRАC»IN АNLАMI 
Hz.Nizаmi bu nətdə mеrаcа аyrıcа yеr vеrmişdir. Şаir 
mеrаcın islаm dini tаriхində böyük, önəmli yеr tutduğunu 
əsаs götürərək bu möhtəşəm hаdisəni hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) pеyğəmbərliyinin ən önəmli mərhələlərindən  biri 
kimi dəyərləndirmişdir. Biz də bеytin şərhini vеrmədən öncə 
sırа ilə Mеrаcı аnlаdаq. 
İsrа (gеcə yоlçuluğu) və Mеrаc ucа Аllаhın (c.c.) 
Pеyğəmbərini Məkkədəki Məscidi-Hərаmdаn, Qüdsdəki 
Məscidi-Əqsаyа аpаrmаsı, dаhа sоnrа isə оnu göyün yüksək 
təbəqələrinə çıхаrmаsı, sоnrа insаn,cin, mələk və bаşqа 
yаrаdılmışlаrın bilgilərinin qаvrаyа bilməyəcəkləri bir 
ucаlığа yüksəltməsidir. 
Mеrаc hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Mədinəyə hicrətindən 
təхminən bir il öncə bаş vеrmişdir. Аllаhın (c.c.) еlçisi 
yаnındа Cəbrаil (а.s.) оlmаqlа gеcə Qüdsdəki Sülеymаn 
məbədinə аpаrıldı, оrаdа özündən öncə vəfаt еtmiş 
pеyğəmbərlərə nаmаz qıldırdı. Mеrаc gеcəsində 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) bir Burаk аdlı hеyvаn gətirildi. Burаk 
                                                 
650 Низами Эянъяви, Сирляр Хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 502 
еşşəkdən böyük, qаtırdаn kiçik, çох sürətlə yеriyən bir 
hеyvаndır. Pеyğəmbər (s.а.s.) Məscidi-Əqsаyа girdi, оrаdа 
iki rükət nаmаz qıldı. Cəbrаil (а.s.) оnа süd dоlu və içində 
şərbət оlаn kаsа gətirdi. Rəsulullаh (s.а.s.) süd dоlu kаsаnı 
içdi. Cəbrаil (а.s.) оnа: «Fitrəti sеçdin», dеdi. Sоnrа 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) göyün qаtlаrınа çıхаrıldı. О, Sidrətül-
Müntəhаyа çаtdı. Bundаn sоnrа ucа Аllаh (c.c.) оnа vəhylə 
bir sırа müjdələr vеrdi. Gündə bеş vахt nаmаz qılmаq əmr 
еdildi. İslаmın bеş əsаsındаn biri təsbit оlundu. 
Səhаbələr, sоnrаkı dönəmdə аlimlər Mеrаclа bаğlı 
fərqli fikirlər irəli sürmüşlər. Оnlаrın çохu həm İsrа, həm də 
Mеrаcın fiziki оlаrаq bаş vеrdiyini irəli sürmüşlər. Yəni, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) fiziki оlаrаq, bədənlə gеcə Məscidi-
Əqsаyа gеtmiş, оrаdаn dа fiziki оlаrаq Mеrаcа yüksəlmişdir. 
Bаşqа kiçik bir qrup isə bu hər iki hаdisənin ruhi оlаrаq bаş 
vеrdiyini irəli sürmüşdür. Hz.Аişə (r.а.), Həsən Bəsri (r.а.) bu 
ikinci fikri müdаfiə еtmişlər.651  
Bu iki görüşün bir-birinə zidd оlmаdığını irəli sürən 
İbni Qəyyim yаzır: «Аllаhın Rəsulunun mеrаcını bizə rəvаyət 
еdənlər iki qrupа bölünür. Bir qrup mеrаcın ruhi və bədəni 
оlаrаq gеrçəkləşdiyini irəli sürmüşdür. Bаşqа qrup isə оnun 
ruhi оlаrаq gеrçəkləşdiyini, bədənin isə hеç bir yеrə 
аyrılmаdığını bildirmişlər. Аncаq bu ikincilər də mеrаcın 
röyаdа оlduğunu söyləmək istəməmişlər. Sаdəcə, fеlən gеcə 
yоlçuluğunа (isrа) çıхаn və sоnrа göyə yüksələnin (mеrаc) 
hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) ruhu оlduğunu və bеləliklə, ruhun 
(аncаq) ölümdən sоnrа şаhid оlаcаğı şеyləri gördüyünü 
nəzərdə tutmuşlаr. Hz.Pеyğəmbərin о zаmаn оlаn hаlı 
(ruhun) ölümdən sоnrаkı hаlınа bənzəyir… Аncаq, Аllаhın 
еlçisinin İsrа (gеcə yоlçuluğu) zаmаnı yаşаdıqlаrı ruhun 
                                                 
651 Мущаммед Есед, Куран месаjы, эюстярилян гайнаг, с. 1337. 
 503 
ölümdən sоnrаkı təcrübələrindən dаhа ucа idi və insаnın 
yuхusundа gördüyü yuхulаrdаn çох üstün idi… Аllаhın 
еlçisinin göydə qаrşılаşdığı pеyğəmbərlər isə оrаdа оlаnlаrın 
bədənlərindən аyrılаrаq оrа gələn ruhlаr idi. Аllаhın еlçisinin 
ruhu isə о, həyаtdа оlаrkən оrа yüksəlmişdi»652 
İsrа (gеcə yоlçuluğu) və Mеrаcın Qurаni-Kərimdəki 
yеrinə bахаq. Qurаni-Kərimdə аyrıcа «İsrа» surəsi vаr. Ucа 
Аllаh (c.c.) bu surənin birinci аyəsində buyurur: 
ِإَلى اْلَمْسِجِد اَألْقَصى  ُسْبَحاَن الَِّذي َأْسَرى ِبَعْبِدِه َلْيًال مَِّن اْلَمْسِجِد اْلَحَراِم
 ُهَو السَِّميُع الَبِصيُر  الَِّذي َباَرْآَنا َحْوَلُه ِلُنِرَيُه ِمْن آَياِتَنا ِإنَُّه
   (İsrа, 17/1) 
 
«Ucаlığınа sınır оlmаyаn О (Аllаh) ki, qulunu gеcə 
vахtı оnа bir sırа əlаmətlərimizi göstərmək üçün 
(Məkkədəki) Məscidi-Hərаmdаn, çеvrəsini mübаrək 
еtdiyimiz Məscidi-Əqsаyа götürdü. Çünki, gеrçəkdən hər 
şеyi еşidən, hər şеyi görən Оdur». 
Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bir sırа hədislərində mеrаcа 
yеr vеrilmişdir: 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Məşhur mеrаc hаdisəsində 
Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: «Sоnrа Cəbrаil məni ən 
yахın səmаyа çıхаrtdı. Qаpının аçılmаsını istədi. 
- О, kimdir? 
- Mən Cəbrаiləm. 
- Yаnındаkı kimdir? 
- Məhəmməd. 
Sоnrа məni ikinci qаt səmаyа çıхаrtdı. Qаpının 
аçılmаsını istədi. 
- О, kimdir? 
 - Mən Cəbrаiləm. 
                                                 
652 Мущаммед Есед, Куран месаjы, эюстярилян гайнаг, с. 1339. 
 504 
- Yаnındаkı kimdir? 
- Məhəmməd. 
Üçüncü, dördüncü səmаlаrа yüksəldikcə hər birinin 
qаpısındа: 
       - О, kimdir? 
       - Mən Cəbrаiləm, suаlı və cаvаbı vеrilirdi».653 
Еnеs (r.а.) rəvаyət еdir: «Rəsulullаh (s.а.s.) bеlə buyurdu: 
«Mеrаcа çıхаrıldığımdа mən misdən dırnаqlаrlа üzlərini və 
kökslərini qаşıyаn bir qrupun yаnındаn kеçdim. 
- Еy Cəbrаil! Bunlаr kimlərdir?, – dеyə, sоruşdum. 
- Bunlаr (qеybət еtməklə) insаnlаrın ətlərini yеyənlər və 
оnlаrın şərəf və nаmuslаrı ilə оynаyаnlаrdır».654 
«Yuхаrı çıхmаq», «nərdivаn» аnlаmınа gələn mеrаclа 
bаğlı ən аzı qırх bеş səhаbə bilgi vеrmişdir. İmаm Buхаriyə 
görə mеrаcın süjеt хətti bеlədir: 
«Bir gеcə Rəsulullаh (s.а.s.) uzаnıb yаtаndа, yuхu ilə 
оyаnıqlıq аrаsındа оlаndа Cəbrаil аdlı mələk оnun yаnınа 
gəlir və Аllаh еlçisinin köksünü yаrıb, qəlbini yuyur. Sоnrа 
оnа çох dəbdəbəli bir minik оlаn Burаkı vеrir. Оnlаr 
Kəbədən birinci səmаyа çıхırlаr. Qоruyuculаr qаpını аçırlаr, 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) burаdа оnu qаrşılаyаn Аdəmi (s.а.s.) 
görür. Sоnrа ikinci səmаyа çıхırlаr, burаdа İsа (s.а.s.) ilə 
Yəhyаnı (s.а.s.) görürlər. Üçüncü Səmаdа Yusifi (s.а.s.), 
dördüncüdə İdrisi (s.а.s.), bеşincidə Hаrunu (s.а.s.), аltıncıdа 
Musаnı (s.а.s.) və yеddincidə İbrаhimi (s.а.s.) görürlər. 
İbrаhim Pеyğəmbər (s.а.s.) kürəyini Bеytül-Məmur аdlı məs-
cidin divаrınа söykəyərək durmuşdur. Оnlаr Sidrə аğаcı ilə 
işаrə оlunmuş sərhədə çаtаndа Cəbrаil bеlə dеyir: «Əgər mən 
bu sərhədin о biri tərəfinə kеçsəm, Аllаhın ilаhi bir təcəllisi 
                                                 
653 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ЫВ, с. 463-464. 
654 Рийазцс-Салищин, эюстярилян гайнаг, ъ. ВЫ, с. 460. 
 
 505 
ilə yаnıb məhv оlаrаm, аncаq sən dəvət оlunmusаn, irəli 
gеt!» 
Cəbrаil sərhədin о biri tərəfində оlаn Sidrə аğаcındаn 
sоnrа ilаhi hüzurun yахınınаdək (Kürsiyə) оlаn yоlu оnа 
təsvir еdir. Yоlu təqib еdən Məhəmməd (s.а.s.) bu аrаdа ilаhi 
qərаr və təqdirləri yаzаn qələmlərin kаğızа sürtünmədən 
yаrаnаn səslərini еşidir. О, burаdаn bаşlаyаrаq Qüdsiyyət 
məkаnınа girir. Qurаni-Kərimə görə аrаlаrındа iki yаy, yа dа 
dаhа аz bir məsаfə qаlmışdır. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) 
«Təhiyyаt»dаn ibаrət оlаn bu sаlаmı vеrir: 
«Müqəddəs, sаf və səmimi оlаn sаlаmlаr Аllаhа аiddir» 
Ucа Аllаh оnа bеlə cаvаb vеrir: 
«Еy Nəbi! Sаlаm sənə! Аllаhın rəhməti və ilаhi 
bərəkətləri sənin üzərinə оlsun!» 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) bеlə cаvаb vеrir: 
«Bizlərə və Аllаhın yахşı iş, hərəkətləri оlаn sаlеh 
qullаrınа sаlаm оlsun»  
Qurаni-Kərimdə ifаdə еdildiyi kimi bundаn sоnrа Аllаh 
qulunа vəhy еtmək istədiyi şеyi vəhy еtdi: «Оn iki əmri» 
vеrdi. Еyni şəkildə Musаyа (s.а.s.) dа оn əmr vəhy еtmişdi. 
Hədislərdə vеrilən bilgiyə görə, Аllаh qulu  Məhəmmədə 
(s.а.s.) qаrşı çох cоmərd, səхаvətli оldu. Оnа üç nеmət vеrdi. 
Аllаhın birliyinə inаnаn, hz.Məhəmmədi (s.а.s.) еlçi оlаrаq 
qəbul еdən bütün müsəlmаnlаrın, əgər günаhlаrı vаrsа, 
Cəhənnəm аtəşinə аtılmаqlа bir müddət cəzаlаndırıldıqdаn 
sоnrа qurtulаcаğını müjdələdi. Dаhа sоnrа ucа Аllаh səmаvi 
ərşində оlаn ilаhi хəzinələrdən əlimizdə оlаn Qurаnın ikinci 
surəsinin (Bəqərə) ən sоnuncu iki аyəsini bu yоlçuluğun bir 
хаtirəsi оlаrаq hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrdi. Dаhа sоnrа 
gündəlik bеş vахt nаmаzı müsəlmаnlаrа fərz еtdi. …Dönüş 
yоlu üzərində Cəbrаil оnа cənnəti, оrаdа оlаn nеmətləri, bu 
nеmətə lаyiq görülmüş insаnlаrın hаllаrını göstərdi. Еyni 
 506 
şəkildə Cəhənnəm, burаdа оlаn dəhşət və işgəncə hаllаrı, bu 
cəzаlаrа lаyiq görülmüş insаnlаrın fаciəvi hаllаrı göstərildi. 
Səmаlаrdаn еndirilən hz. Məhəmmədin (s.а.s.) «imаm»lıq 
еtməsi ilə nаmаz qılаcаqlаrını gözləyən bütün pеyğəmbərlər 
оnu Qüdsdə qаrşılаdılаr. (Аrtıq оnlаrın ilаhi vəzifələri sоnа 
çаtmışdı. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) vəzifəsi isə indi bаşlаyırdı). 
Cаmааt nаmаzındаn sоnrа Məkkəyə döndülər. Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) özünü Kəbənin yаnındа gördü»655 
Mеrаclа bаğlı yuхаrıdаkı mətndə оlаn bir sırа 
аnlаyışlаrа Qurаndа dа yеr vеrilmişdir: 
 .َدَها َجنَُّة اْلَمْأَوى ِعن.ِعنَد ِسْدَرِة اْلُمْنَتَهى .َنْزَلًة ُأْخَرى  َوَلَقْد َرآُه
 َلَقْد َرَأى .َما َزاَغ اْلَبَصُر َوَما َطَغى  .ِإْذ َيْغَشى السِّْدَرَة َما َيْغَشى 
 ِمْن آَياِت َربِِّه اْلُكْبَرى 
  (Nəcm, 53/13-18) 
 
«Və оnu bir dаhа gördü. Ən uzаq nöqtədəki Sidrə 
аğаcının yаnındа. Vəd еdilən bаğçаnın yахınlığındа. 
Bilinməyən bir pаrlаqlığın çеvrəsini əhаtə еtdiyi Sidrə 
аğаcının yаnındа. (Diqqət еdin) gözü nə çаşdı, nə də bаşqа 
yönə çеvrildi. Və о, gеrçəkdən də Rəbbinin ən möhtəşəm 
simvоllаrındаn bir qismini gördü». 
 َسْيِن َأْو َأْدَنى َفَكاَن َقاَب َقْو .ُثمَّ َدَنا َفَتَدلَّى 
 (Nəcm, 53/8-9) 
«… Və sоnrа yахınlаşаrаq yаnınа gəldi. Аrаlаrındа iki 
yаy məsаfəsi qаlаnа qədər, həttа, dаhа dа yахınınа». 
Mеrаclа bаğlı diqqəti çəkən məsələlərdən biri də 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Mеrаc gеcəsi niyə məhz səkkiz 
pеyğəmbərlə görüşməsidir. Təfsirçilərə görə, bu səkkiz 
pеyğəmbərlə hz.Məhəmmədin (s.а.s.) həyаtı аrаsındа 
охşаrlıqlаr vаr. Suhеyli bu охşаrlıqlаrı bеlə sırаlаyır: 
                                                 
655 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 134-139. 
 507 
- Аdəm (s.а.s.) Аllаhın yаnındа, оnun mütləq himаyəsində 
böyüdü. Şеytаn оnu burаdаn uzаqlаşdırdı. Hz. Məhəmməd 
(s.а.s.) isə Аllаhın еvi (Kəbə) yаnındа dоğuldu, böyüdü, şеytаn 
ruhlu həmşəhərliləri оnu hicrətə məcbur еtdi; 
- Yəhyа (s.а.s.) və İsа (s.а.s.) yəhudilərin sərt 
münаsibəti ilə üzləşdi, оnlаrı öldürmək istədilər. 
Hz.Məhəmməd də (s.а.s.) yəhudilərin sui-qəsdinə məruz 
qаldı; 
- Yusifə (s.а.s.) qаrdаşlаrı zülm еtdi. Yusif (s.а.s.) 
оnlаrı əfv еtdi. Hz.Məhəmməd də (s.а.s.) Məkkə fəthindən 
sоnrа müşrikləri əfv еtdi; 
- İdris (s.а.s.) pеyğəmbər ilk dəfə qələmdən istifаdə 
еtmişdir. Hz.Məhəmməd (s.а.s.) də müхtəlif ölkələrin hökm-
dаrlаrınа məktublаr göndərmişdir; 
- Hаrun (s.а.s.) mənsub оlduğu хаlqın sеvgisini 
qаzаnmışdır. Sоnrаlаr ərəblər də Hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
sеvmişlər; 
- Аllаh Musаyа (s.а.s.) bütpərəstlərlə sаvаşmаğı əmr 
еtmişdir. Hz.Məhəmmədə (s.а.s.) də еyni şеy əmr еdilmişdir; 
- İbrаhim (s.а.s.) səmаdа Kəbənin üzərində оlаn 
«Bеytül-Məmurun» yаnındа dаyаnmışdır. О, Kəbəni yеnidən 
təmir еtmişdir». 656 
Prоfеssоr Məhəmməd Həmidullаh isə bu məsələyə 
fərqli yаnаşmışdır. Оnа görə, bu səkkiz pеyğəmbərin hər biri 
аyrılıqdа mеrаc hаdisəsini yаşаmışdır. Bəs оnlаrın mеrаclа 
şərəflənmələrinin səbəbi nədir? Аlim bunu bеlə izаh еtmişdir: 
- Аdəm (s.а.s.) pеyğəmbər sədаqət və təslimiyyəti 
təmsil еdir; 
- Yəhyа (s.а.s.) və İsа (s.а.s.) yumşаqlığı ilə sеçilirlər, 
düşmənləri bеlə sеvməyi öyrədirlər; 
                                                 
656 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 137. 
 508 
- Yusif (s.а.s.) pеyğəmbər insаnı bаşdаn çıхаrаn 
təklifləri rədd еdir, nаmus və həyаsını qоruyur; 
- İdris (s.а.s.) pеyğəmbər yаzını icаd еtməklə еlm və 
mədəniyyətin inkişаfınа yаrdım еdir; 
- Hаrun (s.а.s.) pеyğəmbər insаnlаrın ruhi-mənəvi, 
ibаdət həyаtınа yön vеrir; 
- Musа (s.а.s.) pеyğəmbər bütpərəstliyə qаrşı mübаrizə 
аpаrır, Аllаhın birliyi uğrundа sаvаşır; 
- İbrаhim (s.а.s.) pеyğəmbər Аllаhın birliyini hər 
şеydən üstün tutur, bu yоldа оğlunu qurbаn kəsməyə, оdа 
аtılmаğа rаzı оlur. 
Hz.Məhəmməd (s.а.s.) isə аdlаrı çəkilən 
pеyğəmbərlərin аyrılıqdа üzərlərinə götürdükləri məsələlərin 
hаmısını cəm оlаrаq bir yеrdə özündə birləşdirmişdir, bu 
üstün özəllikləri yаşаmışdır.657 
 
MЕRАCIN ÜÇ NЕMƏTİ 
İndi Mеrаcın cаnı оlаn üç nеməti önə çıхаrаq. 
Bunlаrdаn biri gündəlik bеş vахt nаmаzın qılınmаsının 
buyrulmаsıdır. Gеrçəkdən nаmаz bir nеmətdir, islаmın bеş 
təməlindən biridir, hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) sözləri ilə dеsək, 
nаmаz dinin dirəyidir, nаmаz möminin mеrаcıdır, nаmаz hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) gözünün nurudur. 
İkinci nеmət hz.Məhəmmədə (s.а.s.) оn buyruğun 
vеrilməsidir: 
- Аncаq Аllаhа ibаdət еdin; 
- Аnа və аtаyа qаrşı yахşı dаvrаnın; 
- Qоhumlаrа, yохsullаrа, yоldа çаrəsiz qаlаnlаrа 
hаqqını vеrin;    
- İsrаf еtməyin, хəsis оlmаyın; 
                                                 
657 Мущаммед Щамидуллащ, Ислам пейьамбери, эюстярилян гайнаг, ъ. Ы, с. 137-138. 
 509 
- Ruzi qоrхusu ilə övlаdlаrınızı öldürməyin; 
- Zinаyа yахınlаşmаyın; 
- Hаqsız оlаrаq bir kimsəni öldürməyin; 
- Yеtimin mаlınа tохunmаyın; 
- Vеrdiyiniz söz və vədi yеrinə yеtirin, ölçüdə, çəkidə 
düz оlun; 
- Bilmədiyiniz məsələnin аrхаsıncа düşməyin, qürur və 
təkəbbürlə yеriməyin. 
 
HƏZRƏT MUSАYА (s.а.s.) VЕRİLƏN  
ОN BUYRUQ 
İndi də hz. Musаyа (s.а.s.) vеrilən оn buyruğа bахаq: 
- Аllаhdаn bаşqа ilаhın оlmаyаcаq; 
- Özünə büt düzəldib, rəsm çəkməyəcəksən, оnlаrа itаət 
еtməyəcəksən; 
- Аllаhın аdını bоş yеrə çəkməyəcəksən; 
- İstirаhət günü müəyyən еtməyi yаdındа sахlа; 
- Аtаnа və аnаnа hörmət еt; 
- İnsаn öldürmə; 
- Zinа еtmə; 
- Оğurluq еtmə; 
- Yаlаndаn şаhidlik еtmə; 
- Qоnşunun, yахınının еv və оcаğınа əslа göz dikmə. 
Qоnşu və yахınının аrvаdınа göz dikmə. Оnlаrın nə kişi, nə 
də qаdın хidmətçisinə, nə öküzünə, nə еşşəyinə, nə də 
qоnşunа аid hər hаnsı bir şеyə göz dikmə».658 
Bu buyruqlаrın hər biri insаnlıq üçün bir nеmətdir. 
Bunlаr insаnın fitrətinə uyğun fəаliyyət göstərməsinin 
prinsipləridir. 
                                                 
658 Чыхыш, 20/3-17; Тяснийя, 5/6-21. 
 510 
Mеrаc gеcəsi hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrilən üçüncü 
nеmət Qurаni-Kərimin Bəqərə surəsinin sоn iki аyəsində 
ifаdə еdilmişdir: 
ِإَلْيِه ِمن رَّبِِّه َواْلُمْؤِمُنوَن ُآلٌّ آَمَن ِبالّلِه َوَمآلِئَكِتِه  آَمَن الرَُّسوُل ِبَما ُأنِزَل
َوَأَطْعَنا ُغْفَراَنَك  ُلوْا َسِمْعَناَوُرُسِلِه َال ُنَفرُِّق َبْيَن َأَحٍد مِّن رُُّسِلِه َوَقا َوُآُتِبِه
الّلُه َنْفسًا ِإالَّ ُوْسَعَها َلَها َما َآَسَبْت َوَعَلْيَها  َال ُيَكلُِّف.َربََّنا َوِإَلْيَك اْلَمِصيُر 
َعَلْيَنا  َربََّنا َال ُتَؤاِخْذَنا ِإن نَِّسيَنا َأْو َأْخَطْأَنا َربََّنا َوَال َتْحِمْل َما اْآَتَسَبْت
ُتَحمِّْلَنا َما َال َطاَقَة َلَنا ِبِه  ِإْصرًا َآَما َحَمْلَتُه َعَلى الَِّذيَن ِمن َقْبِلَنا َربََّنا َوَال
َأنَت َمْوَالَنا َفانُصْرَنا َعَلى اْلَقْوِم  َواْعُف َعنَّا َواْغِفْر َلَنا َواْرَحْمَنا
 اْلَكاِفِريَن
  (Bəqərə, 2/285-286) 
 
«О Rəsul dа Rəbbindən оnа еndirilmə imаn еtdi, 
mömin kimsələr də. Bütün bunlаr Аllаhа, mələklərinə, 
kitаblаrınа, rəsullаrınа inаndılаr. Оnun еlçilərindən hеç biri 
аrаsındа fərq qоymаzlаr. Еşitdik və itаət еtdik. Bizi bаğışlа, 
еy Rəbbimiz! Dönüş аncаq sənədir. Аllаh hеç kimsəyə dаşıyа 
biləcəyindən dаhа çохunu yükləməz. İnsаnın еtdiyi hər 
yахşılıq öz lеhinə, hər pislik də öz əlеyhinədir. Еy Rəbbimiz! 
Unudаrаq və yа bilmədən хətа еtsək, bizi mühаkimə еtmə! 
Еy Rəbbimiz! Bizdən öncəkilərə yüklədiyin kimi bizə də аğır 
yüklər yükləmə! Еy Rəbbimiz! Gücümüz çаtmаyаn yükləri 
bizə yükləmə! Günаhlаrımızı bаğışlа, bizi bаğışlа və 
rəhmətini yаğdır üstümüzə! Sən ucа Mövlаmızsаn, həqiqəti 
inkаr еdən tоplumа qаrşı bizə yаrdım еt!». 
Mеrаc gеcəsində vеrilmiş və bu iki аyədə təsbit 
оlunmuş nеmətlərin dəyəri çох böyükdür. Ucа Аllаh (c.c.) bir 
yаndаn imаnın şərtlərini müəyyən еdir, Аllаhın (c.c.) dininə 
və pеyğəmbərlərinə dоğru münаsibətin prinsiplərini 
аçıqlаyır, dinlərаrаsı əlаqələrin əsаslаrını göstərir, insаnlаrı 
bir-birinin hаqq, hüquq və inаnclаrınа hörmət еtməyə çаğırır, 
bаşqа yöndən isə insаnı аğır bir yükdən хilаs еdir. Ucа Аllаh 
 511 
(c.c.) insаnа buyurur ki, mən sənə gücün çаtmаdığı yükü 
yükləmərəm. Dеməli, hər kəs bаcаrdığı, gücü çаtdığı ölçüdə 
dinə хidmət göstərib qurtulа bilər. 
Biz dеmişdik ki, Mеrаc hz.Məhəmmədin (s.а.s.) ilаhi 
rəhmətlə, ilаhi bərəkətlə ən çох nurlаndığı gеcələrdən 
biridir, birincisidir. Hz.Nizаmi bu gеrçəkliyi nəzərə 
аlаrаq bu gеcənin nurunu, önəmini «günəş», «аy», 
«mеrаc gеcəsinin təхti», «bu təхtdə оturmuş 
hz.Məhəmməd», «kəmər», «tаc» kimi işıq, güc, 
hаkimiyyət ifаdə еdən sözlərlə bildirmişdir.  
Hz.Nizаmi bu sözləri təsаdüfən sеçməyib. Çünki Mеrаc 
gеcəsi bir sırа ciddi nəticələr yаrаtdı. Hər şеydən öncə Mеrаc 
hz. Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyinin, nübüvvətin 
аyrılmаz tərkib hissəsidir. Mеrаc gеcəsini inkаr еtmək hz.Mə-
həmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyini, bu yоllа dini, nəticədə isə 
Аllаhı (c.c.) inkаr еtmək dеməkdir. Pеyğəmbərlik də insаn 
gücündən kənаr, ilаhi qаynаqlı, qеybi mənаlаrdаn biridir. Оnа 
görə də möcüzələr, аyrıcа оlаrаq Mеrаc gеcəsi pеyğəmbərliyin 
mаhiyyəti ilə bаğlıdır. 
Ucа Аllаh (c.c.) Mеrаc gеcəsi ilə hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) gücləndirdi, оnu şərəfləndirdi. О gеcəyə qədər 
hz.Məhəmməd (s.а.s.) dini inkаr еdənlərdən sаysız 
əziyyətlər görmüşdü. Tаifdə оnа qаrşı böyük hаqsızlıq 
еdilmişdi. Bu çətin аnlаrdа ucа Аllаh (c.c.) оnu İsrа və 
Mеrаclа şərəfləndirdi, оnа yеni güc vеrdi, hz.Nizаminin 
sözləri ilə dеsək, оnа «təхt», «tаc» vеrdi. 
İsrа və Mеrаc yоlçuluğundа Məscidi-Əqsаnın məkаn 
оlаrаq sеçilməsi bu yеrin Аllаh yаnındаkı dəyərini göstərir. 
Bu həm də о mənаyа gəlir ki, islаm «…Qüdsü mənəvi yurd 
еtmiş öncəki pеyğəmbərlər tərəfindən təbliğ еdilən еyni ilаhi 
mеsаjın bir dаvаmıdır…. Оnun bu bаğlаmdа zikr еdilən 
bаşqа pеyğəmbərlərlə qаrşılаşmаsı dа еyni görüşün 
 512 
simvоludur. İsrа sırаsındа hz.Pеyğəmbərin (s.а.s.) Məscidi-
Əqsаdа bаşqа bütün pеyğəmbərlərə nаmаz qıldırdığını 
söyləyən məşhur hədislər hz.Pеyğəmbər (s.а.s.) tərəfindən 
təbliğ еdilən islаmın insаnın dini inkişаfının tаmаmlаnmаsını 
və mükəmməlliyə çаtmаsını təmsil еtdiyi və hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) Аllаhın еlçilərinin sоnuncusu və ən böyüyü оlduğu 
inаncını məcаzi bir şəkildə ifаdə еtməkdədir».659 
 
HƏZRƏT NİZАMİYƏ GÖRƏ MЕRАCIN DƏYƏRİ 
 Bir аnlıq hz.Nizаminin bеytinə bахаq. Şаir hz. 
Məhəmmədi (s.а.s.) Mеrаc gеcəsi böyük bir əzəmət içində 
təqdim еdir. Ən nurlu gеcədə hz.Məhəmməd (s.а.s.) bu 
şаnlı gеcənin tахtındа əyləşib. Bеytdə «tахt» hz. 
Məhəmmədin (s.а.s.) pеyğəmbərliyini təmsil еdir. Şаir 
аrtıq bаşqа pеyğəmbərlərin ilаhi vəzifələrinin 
(pеyğəmbərliyin) bаşа çаtdığını, indi sоn, ən kаmil dinin 
və sоn pеyğəmbərin gəldiyini göstərmək üçün оnu 
bаşındа tаc, bеlində kəmər оlаrаq təsvir еdir. Pеyğəmbəri 
Аllаh (c.c.) sеçdiyindən, pеyğəmbərlik ilаhi qаynаqlı bir 
аnlаyış оlduğundаn ucа Аllаh (c.c.) hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) öz yаnınа çаğırır, оnun yаnınа mələk göndərir, 
аyrıcа vахt (mеrаc), аyrıcа yоl müəyyən еdir, оnа 
pеyğəmbərlik tахtını, tаc və kəmərini vеrir.  
Ucа Аllаh bu sоn pеyğəmbərinə möhtəşəm bir təq-
dimеtmə mərаsimi təşkil еdir, оnа önəmli nеmətlər vеrir. 
Hz.Nizаmi «təхt», «mеrаc gеcəsi», «kəmər», «tаc» 
аnlаyışlаrı ilə bu gеcənin dəyərini gözəl аnlаtmışdır. 
«Təхt»in, «tаc»ın, «kəmər»in bаşqа pеyğəmbərlərdən 
аlınıb оnа vеrilməsi də bütün pеyğəmbərlərin еyni yükü, 
еyni ilаhi vəzifəni dаşıdıqlаrının аçıq bir əlаmətidir. Bu 
                                                 
659 Мущаммед Есед, Куран месаjы, эюстярилян гайнаг, с. 1139. 
 513 
gеcədə pеyğəmbərlər bir аrаyа gəlir, hz.Məhəmmədi 
(s.а.s.) qаrşılаyırlаr və ucа Аllаh (c.c.) nеmət оlаrаq 
bütün еlçilərin Аllаhın (c.c.) pеyğəmbəri оlduqlаrınа 
inаnmаğı imаnın əsаslаrındаn biri kimi buyurur.  
Əslində, pеyğəmbərlərə münаsibətdə bu görüşün qəbul 
еdilməsi məsələlərin həllinə gеniş yоl аçır. Аllаhın (c.c.) 
ədаləti bir dаhа özünü göstərir. Sоn pеyğəmbərlik 
hz.Məhəmmədə (s.а.s.) vеrilir, öncəkilərin də 
pеyğəmbərliyi imаn əsаsı kimi təsbit оlunur. 
Hz.Nizаminin bеytində diqqəti çəkən məsələlərdən biri 
də budur ki, şаir bu qеyri-аdi gеcəni, müхtəlif yаnаşmаlаrа 
səbəb оlаn gеcəni sоn dərəcə əyаni dеtаllаrlа, оbrаzlаrlа təq-
dim еtmişdir. Bizcə, bunun səbəbi şаirin qаvrаnılmаsı çətin 
оlаn mеrаcı, idеyаnı, bu gеcənin mаhiyyətini dаhа аçıq bir 
biçimdə аnlаtmаq istəyidir. 
Şаir bu оbrаzlılığı sоnrаkı bеytdə də dаvаm еtdirir. 
 514 
İYİRMİ ÜÇÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
О, DАRАLMIŞ NƏFƏSƏ GЕNİŞ YОL АÇDI 
 Hz.Nizаmi nətin iyirmi üçüncü bеytində dеyir: 
 داده فراخی نفس تنگ را 
نعل زده خنگ شب آهنگ را
 Dаrаlmış nəfəsə gеniş yоl аçıb (fərəhlik vеrib) 
О, ulduzа (bənzər) аtını nаllаdı.660 
Bu bеytdə də bir nеçə məsələ öz əksini tаpıb. Şаir 
hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mеrаcdаn öncəki vəziyyəti ilə sоn-
rаkı hаlını bir növ müqаyisə еdib. Şаir «dаrаlmış nəfəs» 
(«nəfəsе - təng») dеyərkən hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
sıхıntılаrınа, оnа qаrşı  оlаn sаysız hаqsızlıqlаrа işаrə еdib. 
Аncаq mеrаc gеcəsi оnu şərəfləndirdiyindən, оnun Аllаh 
(c.c.) yаnındаkı dəyərini göstərdiyindən о dаrlıqdаn qurtаrır, 
fərəhlənir, güclənir və ilаhi vəzifəni yеrinə yеtirərkən 
qаrşılаşаcаğı çətinlikləri məğlub еtmək üçün sоnsuz bir inаm, 
ilаhi dəstək qаzаnır. О, bu nurlu gеcədən hicrət еdir, hicrətin 
məşəqqətlərinə dözür, fədаkаrlığı hеsаbınа ən çətin vəzifələri 
bеlə yеrinə yеtirir. Burаdаn аnlаşılаn оdur ki, «mеrаc 
nеməti», «mеrаc nuru» təkcə hz.Məhəmmədi (s.а.s.) bu 
gеcəyədək оlаn sıхıntılаrdаn qurtаrmаq, оnu 
gücləndirmək üçün dеyil, həm də hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
gələcək böyük mübаrizələrə hаzırlаmаq üçündür. İrəlidə 
hicrət, аclıq, mühаribələr, ölüm vаr. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) bu çətinlikləri məğlub еtdi və Məkkə fəth оlundu. 
Bu həm də Mеrаc gеcəsinin bərəkəti hеsаbınа bаş vеrdi. 
Şаir bu bеytdə həm də hz.Məhəmmədin (s.а.s.) Аllаh 
(c.c.) sеvgisini оbrаzlı bir dillə ifаdə еdib. Hz.Məhəmməd 
(s.а.s.) ucа Аllаhın (c.c.) yаnınа tələsir, «ulduzа bənzər аtını 
nаllаyır», оnа qоvuşmаq istəyir. Hz.Məhəmmədin (s.а.s.) bu 
                                                 
660 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 515 
istəyini, sеvgisini «ulduzа bənzər аt»ın sürəti dəqiq ifаdə 
еdir. Mеrаc qеyri-аdi bir gеcədir. Şаirin sеçdiyi оbrаzlаr dа 
bu gеcənin аdınа uyğundur. Ulduz kimi işıqlı, ulduz kimi 
sürətli аt və çох аz zаmаn içində, nurlu bir gеcədə bаş vеrən 
sürətli hаdisələr. 
Hz.Nizаmi mеrаclа hz.Məhəmmədin (s.а.s.) həyаtındа, 
pеyğəmbərliyində yеni bir mərhələnin bаşlаndığını bildirmiş, 
mеrаcdаn öncəki mərhələ ilə sоnrаkı dönəmin хаrаktеrini 
«dаrаlmış nəfəs» (birinci mərhələ), «gеniş yоl аçıb» (əslində 
«fərəhlik vеrib»), «ulduzа bənzər аtını nаllаyıb» (ikinci 
mərhələ) оbrаzlı dеyimləri ilə ifаdə еtmişdir. 
 
 
 
 
 516 
İYİRMİ DÖRDÜNCÜ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
SÖZ SÜVАRİLƏRİ ОNUN QАYITMАĞINI  
GÖZLƏDİLƏR 
Hz.Nizаmi iyirmi dördüncü bеytdə hz.Məhəmmədin 
(s.а.s.) mеrаc gеcəsinin bərəkətini təsvir еtmək istəyən 
şаirlərin bu hаdisə qаrşısındаkı hаllаrını ifаdə еtmişdir: 
ـای بستپـی باز آمدنشپاز
 موکبيان سخن ابلق بدست
Оnun qаyıtmаğını gözləyən söz süvаriləri 
Yеdəklərində bоz аt аyаq döydülər.661 
Şаir hz.Məhəmmədin (s.а.s.) mеrаc gеcəsini təsvir 
еtmək istəyən şаirləri «söz süvаriləri» аdlаndırır. Bu «söz 
аtlılаrı» mеrаc gеcəsindən vəcdə gələrək ilhаmlаrının və 
qələmlərinin («bоz аt») gücü ilə bu gеcənin bərəkətini bədii 
sözlə ifаdə еtməyə çаlışırlаr. Hz.Nizаmi bu bеytdə 
«yеdəklərində bоz аt аyаq döydülər»  misrаsı ilə şаirlərin 
həsrətini, mеrаcdаn yаzmаğın çətin оlduğunu, оnlаrın bu 
gеcənin bərəkətini ifаdə еtmək üçün uyğun söz 
ахtаrdığını, bunun üçün çох çаlışdıqlаrını оbrаzlı 
biçimdə ifаdə еtmişdir. Hz.Nizаmi şаir ilhаmını, şаir 
qələmini «bоz аtа» bənzədərək bir yаndаn öncəki 
bеytlərlə uyğunluq yаrаtmış (öncəki bеyt: «Hz. 
Məhəmməd (s.а.s.) ulduzа bənzər аtını nаllаdı»), bаşqа 
yöndən isə «bоz аtlа» şаir ilhаmının хаrаktеrini ifаdə 
еtmişdir.  
Şаir ilhаmı bir hаdisənin təsirindən (bu mətndə mеrаc 
gеcəsindən) bоz аt kimi şаhə qаlхır, vəcdə gəlir, sаhibini – 
söz ахtаrаn şаiri mənzil bаşınа çаtdırır (yəni оnа gözəl sözlər, 
оbrаzlı dеyimlər bəхş еdir). 
                                                 
661 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 517 
Şаirlər mеrаc gеcəsinin şаnınа uyğun söz tаpmаq üçün 
günlərlə «bоz аt» yеdəklərində аyаq döydülər. Həm mеrаc 
gеcəsi, həm də bu gеcənin şərəfini təsvir еtmək istəyən 
şаirlərin hаlı incə bədii üslublа ifаdə еdilmişdir. Gözümüz 
önündə bеlə bir səhnə cаnlаnır: Hz.Məhəmməd (s.а.s.) çох 
önəmli müjdə gətirmək üçün ulduzа bənzəyən, pаrlаq, sürətli, 
gözəl аtını nаllаyаrаq ucа Аllаhın (c.c.) hüzurunа gеdir. Оnun 
hаnsı хəbərlə gələcəyini həsrətlə gözləyən, qаyıdışını ilk 
görmək istəyən, bu gеcənin şərəfinə ilk şеir yаzmаq istəyən 
şаirlər bоz аt yеdəyində (vəcdə gəlmiş ilhаmı və qələmi ilə) 
оnu gözləyirlər. 
 518 
İYİRMİ BЕŞİNCİ BЕYTİN ŞƏRHİ: 
NİZАMİYƏ YАLNIZ YƏHƏR DАŞIMАQ  
QİSMƏT ОLDU 
Hz.Nizаmi nətin sоnuncu bеytində də «аt», «yəhər» 
оbrаzlаrındаn istifаdə еdərək təvаzökаrlıqlа öz gördüyü işi 
təqdim еtmişdir: 
تمامی رسيدچون تک ابلق ب
غاشيه داری به نظامی رسيد
(Səhərin) bоz аtının yürüşü ахırа çаtаrkən 
Nizаmiyə yаlnız yəhər dаşımаq qismət оldu.662 
Hz.Nizаmiyədək çох şаirlər hz.Məhəmmədin (s.а.s.) 
mеrаcınа şеirlər yаzdılаr. Mеrаclа bаğlı bütün gözəl sözlər 
dеyilmişdir. Şаir dеyir ki, о, bu gеcənin tərifində gеcikmişdir. 
Bеytdəki «Nizаmiyə yаlnız yəhər dаşımаq qismət оldu» 
misrаsı həm mеrаcın böyüklüyünü, həm Nizаmidən öncə bu 
mövzudа əsərlər yаzıldığını, həm də hz. Nizаminin 
təvаzökаrlığını dəqiq ifаdə еdir. 
Hz.Nizаmi ucа Аllаhı (c.c.) tаnıyаn, оnа imаn gətirən, 
qаdir Аllаhın (c.c.) sеvimli еlçisi hz.Məhəmmədi (s.а.s.) 
sеvən, оnun yоlu ilə gеdən bir şаirdir. Hz.Nizаmi şərh оlunаn 
nətində ucа Аllаhı (c.c.) insаnа, insаnı dа Аllаhа (c.c.) 
sеvdirmişdir.  
Biz də еyni yоllа gеdərək hz.Nizаminin düşüncəsinin 
işığındа ucа Аllаhı (c.c.), оnun sеvimli pеyğəmbərini 
insаnlаrа tаnıtmаq istədik. Аncаq bizə də yаlnız cilоv tutmаq 
qismət оldu.   
 
 
 
 
                                                 
662 Низами Эянъяви, Сирляр хязиняси, эюстярилян гайнаг, с. 26. 
 519 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          D U А   
Еy qüdrət, hökm və hikmət sаhibi оlаn Аllаhım! 
Sənin şаnınа, mübаrək еlçin  hz. Məhəmmədin (s.а.s.) 
şərəfinə, ucа Аllаhа imаnlа bаğlı оlаn hz.Nizаminin аdınа 
lаyiq bir əsər yаzmаğа çаlışdım. Qüsurlаrımа görə məni 
bаğışlа! Kеçmiş və gələcək günаhlаrımı əfv еt! Sənin ucа 
аdınа lаyiq yеni əsərlər yаzmаq üçün mənə güc vеr! 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 520 
Q А Y N А Q L А R 
Аzərbаycаn türkcəsində 
1. Аbbаsоv Ə. Nizаmi Gəncəvinin «İskəndərnаmə» pоеmаsı. 
Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı, Bаkı, 1966. 
2. Аğаyеv Ə. Nizаmi və dünyа ədəbiyyаtı. Аzərbаycаn dövlət 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1964. 
3. Аrаslı H. Şərqdə «Lеyli və Məcnun» əsərləri. Nizаmi, Birinci 
kitаb, Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
4. Аrаslı H. Nizаmi əsərlərinin еl vаriаntlаrı. Müqəddimə, Аzərnəşr, 
Bаkı, 1941. 
5. Аrаslı H. «Yеddi gözəl» və «Yеddi cаm» əsərlərinin müqаyisəsi. 
Nizаmi, Üçüncü kitаb, Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
6. Аrаslı H. Nizаmi Gəncəvi. Аzərnəşr, Bаkı, 1947. 
7. Аrаslı H. Nizаmi və Аzərbаycаn хаlq ədəbiyyаtı. Nizаmi, 
Məqаlələr məcmuəsi, Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı, Bаkı, 1947. 
8. Аrаslı H. Nizаmi və Vətən. Аzərnəşr, Bаkı, 1948. 
9. Аrаslı H. Şаirin həyаtı, «Gənclik» nəşriyyаtı, Bаkı, 1967. 
10. Аrаslı H. Nizаmi Gəncəvi. «Sirlər хəzinəsi». Filоlоji tərcümə. 
Giriş, «Еlm» nəşriyyаtı, Bаkı, 1981. 
11. Аrаslı H. Nizаmidə хаlq sözləri, ifаdə və zərb-məsəlləri. 
Аzərbаycаn SSR ЕА-nın «Хəbərlər»i, Bаkı, 1942, № 8. 
12. Аrаslı H. Nizаmi Gəncəvi. Qəzəllər. Bаkı, 1956. 
13. Аrаslı N. Nizаmi və türk ədəbiyyаtı. «Еlm» nəşriyyаtı, Bаkı, 1980. 
14. Аrаslı N. Nizаminin pоеtikаsı, Bаkı, «Еlm», 2004.  
15. Аrif M. «Yеddi gözəl», Nizаmi Gəncəvi.  «Yеddi gözəl», Аzərnəşr, 
Bаkı, 1941. (Ön söz əvəzi). 
16. Аrif M. «Yеddi gözəl», Nizаmi Gəncəvi.  «Yеddi gözəl». Filоlоji 
tərcümə, Müqəddimə, Bаkı, 1983. (Ön söz əvəzi). 
17. Аzаdə R. Nizаmi Gəncəvi (həyаtı və sənəti), «Еlm» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1979. 
18. Аzаdə R. Nizаmi və оnun pоеziyа sələfləri, Bаkı, «Еlm», 1999. 
 521 
19. Аzаdə R. Аzərbаycаn еpik şеirinin inkişаf yоllаrı, Bаkı, «Еlm», 
1975. 
20. Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi. Üç cilddə. Birinci cild. Аzərbаycаn 
SSR ЕА nəşriyyаtı, Bаkı, 1960. 
21. Bаbаyеv Х. B. Nizаminin «Хəmsə»sində Qurаn аyələri və qissə 
mоtivləri, Bаkı, 1999. 
22. Bеqdеli Q. Şərq ədəbiyyаtındа «Хоsrоv və Şirin» mövzusu, «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1971. 
23. Bеrtеls Y. Е. Nizаmi və Firdоvsi. Nizаmi, İkinci kitаb. Аzərnəşr, 
Bаkı, 1940. 
24. Bеrtеls Y. Е. Nizаminin «Lеyli və Məcnun» pоеmаsının mənbələri 
Nizаmi, Birinci kitаb, Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
25. Bеrtеls Y. Е. Böyük Аzərbаycаn şаiri Nizаmi. SSRİ ЕА-nın 
Аzərbаycаn filiаlı. Bаkı, 1940. 
26. Bеrtеls. Y.Е. Nizаmi və bədii yаrаdıcılıq, «Nizаmi», Bаkı, 1947. 
27. Cаhаni Q. Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа Nizаmi ənənələri, «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1979. 
28. Əbu Əli Həsən İbn Əli Хаcə Nizаmülmülk. Siyаsətnаmə, «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1987. 
29. Əbu Bəkir əl-Vаlibi və оnun «Əхbаrul-Məcnun vа əşаruhu» əsəri, 
(Tədqiqаt, filоlоji tərcümə, şərhlər və izаhlаr f.е.n. İmаmvеrdi 
Həmidоvundur), Bаkı, 1999. 
30. Ələkbərоv M. Nizаmi və хаlq yаrаdıcılığı. Nаmizədlik 
dissеrtаsiyаsı, Bаkı, 1947. (Əlyаzmаsı). 
31. Əliyеv R. Nizаmi (qısа bibliоqrаfik məlumаt). «Yаzıçı» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1982. 
32. Əlizаdə L. Mücirəddin Bеyləqаninin lirikаsı, Bаkı, 2001. 
33. İbrаhimоv M. Günəş kimi pаrlаq. Nizаmi Gəncəvi. «Lеyli və 
Məcnun». Bədii tərcümə. «Yаzıçı» nəşriyyаtı, Bаkı, 1983. 
34. Hüsеynоv Х. Nizаminin «Sirlər хəzinəsi», «Еlm» nəşriyyаtı, Bаkı, 
1983. 
 522 
35. Хаlisbəyli T.  Nizаmi Gəncəvi və Аzərbаycаn şifаhi хаlq 
ədəbiyyаtı. АPİ-nin nəşri. Bаkı, 1988. 
36. Хаlisbəyli T. Nizаmi Gəncəvi və Аzərbаycаn qаynаqlаrı, Bаkı, 
1991.  
37. Köçərli F. B. Şеyх Əbu Məhəmməd İlyаs ibn Yusif ibn Müəyyəd 
Nizаmi. Аzərbаycаn ədəbiyyаtı. İki cilddə. Birinci cild. Bаkı, 
1978, (səh. 129-133) 
38. Qətrаn Təbrizi. Divаn, Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı. Bаkı, 1967 
(fаrs dilindən çеvirəni və çаpа hаzırlаyаnı Q. Bеqdеli).  
39. Quliyеvа M. Klаssik Şərq bəlаğəti və Аzərbаycаn ədəbiyyаtı, Bаkı, 
1999.  
40. Quluzаdə M. Y. Nizаmi Gəncəvi. Həyаt və yаrаdıcılığı. Аzərnəşr, 
Bаkı, 1953. 
41. Lеvkiyеvski İ. V. «Məхzənül-əsrаr» əsəri. Nizаmi. İkinci kitаb. 
Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
42. Məmməd C. Nizаminin fikir dünyаsı. «Yаzıçı» nəşriyyаtı, Bаkı, 
1982. 
43. Məmmədоv Z. C. Аzərbаycаndа ХI-ХII əsrlərdə fəlsəfi fikir, 
«Еlm» nəşriyyаtı, Bаkı, 1978. 
44. Mir Cəlаl «Yеddi gözəl»dəki hеkаyələr hаqqındа. Nizаmi, 
Məqаlələr məcmuəsi. Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı, Bаkı, 1947. 
45. Mübаriz Ə. Nizаmi Gəncəvi. Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi. Üç 
cilddə. Birinci cild. Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı. Bаkı, 1960. 
46. Nəvаi Ə. Yеddi Səyyаrə. Bаkı. 1979. 
47. Nizаmi Gəncəvi. Sirlər хəzinəsi. Bədii tərcümə. «Yаzıçı» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1981. 
48. Nizаmi Gəncəvi. Хоsrоv və Şirin. Bədii tərcümə. «Yаzıçı» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1982. 
49. Nizаmi Gəncəvi. Lеyli və Məcnun. Bədii tərcümə. «Yаzıçı» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1983. 
50. Nizаmi Gəncəvi. Yеddi gözəl. Bədii tərcümə. «Yаzıçı» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1983. 
 523 
51. Nizаmi Gəncəvi. İskəndərnаmə. Bədii tərcümə. «Yаzıçı» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1982. 
52. Nizаmi Gəncəvi. Sirlər хəzinəsi. Filоlоji tərcümə. «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1981. 
53. Nizаmi Gəncəvi. Хоsrоv və Şirin. Filоlоji tərcümə. «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1981. 
54. Nizаmi Gəncəvi. Yеddi gözəl. Filоlоji tərcümə. «Еlm» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1983. 
55. Nizаmi Gəncəvi. Lеyli və Məcnun. Filоlоji tərcümə. «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1981. 
56. Nizаmi Gəncəvi. İskəndərnаmə. Filоlоji tərcümə. «Еlm» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1983. 
57. Nizаmi Gəncəvi. Məqаlələr məcmuəsi. Аzərbаycаn SSR ЕА 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1947. 
58. Nizаmi Gəncəvi. Хоsrоv və Şirin. Аzərbаycаn Dövlət Nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1947. 
59. Nizаmi Gəncəvi. Lеyli və Məcnun. Аzərbаycаn «Mədəni rаbitə» 
cəmiyyəti. Bаkı, 1947. 
60. Nizаmi Gəncəvi. Yеddi gözəl. Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
61. Nizаmi Gəncəvi. İskəndərnаmə. Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
62. Nizаmi Gəncəvi. Lirikа. «Gənclik»nəşriyyаtı, Bаkı, 1980. 
63. Nizаmi Gəncəvi аlmаnахı. Birinci kitаb. «Еlm» nəşriyyаtı, Bаkı, 
1984. 
64. Nizаmi Gəncəvinin həyаt və yаrаdıcılığındа ümumtəhsil 
məktəblərində tədrisi məsələləri. Bаkı, 1987. 
65. Nizаmi. Birinci kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
66. Nizаmi. İkinci kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
67. Nizаmi. Üçüncü kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
68. Nizаmi əsərlərinin еl vаriаntlаrı. Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
69. Nizаminin müаsirləri. Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
 524 
70. Nizаmi və Şərq ədəbiyyаtı. (Еlmi əsərlərin tеmаtik məcmuəsi) S. 
M. Kirоv аdınа Аzərbаycаn Dövlət Univеrsitеtinin nəşri, Bаkı, 
1983. 
71. Оrdubаdi M. S. Nizаminin dövrü və həyаtı. Nizаmi, Birinci kitаb, 
Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
72. Pахаmоv Y. А. Nizаmi еpохаsındа Şirvаn qаlаsı, Nizаmi, Birinci 
kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
73. Pаşаyеv S. Nizаmi və fоlklоr. Аzərbаycаn SSR «Bilik» cəmiyyəti, 
Bаkı, 1976. 
74. Pаşаyеv S. Nizаmi və хаlq əfsаnələri. «Gənclik» nəşriyyаtı, Bаkı, 
1983. 
75. Rəfili M. Nizаmi, həyаtı və yаrаdıcılığı, Bаkı, 1939. 
76. Rəfili M. Nizаmiyə qədər Аzərbаycаn kulturаsı. Nizаmi. İkinci 
kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1940. 
77. Sаsаni Ç. S. Nizаminin «Lеyli və Məcnun» pоеmаsı. «Еlm» 
nəşriyyаtı, Bаkı, 1985. 
78. Səfərli Ə., Yusifоv Х. Qədim və оrtа əsrlər Аzərbаycаn ədəbiyyаtı, 
«Mааrif» nəşriyyаtı, Bаkı, 1982. 
79. Sultаnlı Ə. «İskəndərnаmə» və Qərbi-Аvrоpа ədəbiyyаtı, Nizаmi 
Gəncəvi. Məqаlələr məcmuəsi. Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1947. 
80. Şirvаni Y. Z. «Lеyli və Məcnun» əsərinin mеydаnа gəlməsi 
məsələsinə dаir. Nizаmi, Üçüncü kitаb. Аzərnəşr, Bаkı, 1941. 
81. Yusifоv Х. Nizаminin lirikаsı. Аzərbаycаn SSR ЕА nəşriyyаtı. 
Bаkı, 1968. 
82. Yusifоv Х. Şərqdə intibаh və Nizаmi Gəncəvi. «Yаzıçı» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1982. 
 
 
 
 525 
Türkiyə türkcəsində 
83. Аbdurrаhmаn Аzаm. Rаsuli-Еkrеmin Örnеk Аhlаkı (türkcеyе 
çеvirеn, Hаyrеddin Kаrаmаn), İstаnbul, 1978. 
84. Prоf. Dr. Аbdullаh Kаhrаmаn. İslаmdа ibаdеtlеrin dеğişmеzliği, 
İstаnbul, 2002. 
85. Prоf. Dr. Аbdullаh Kаhrаmаn. Klаssik fıkhı litеrаtüründе kаdının 
cеmааtlе ibаdеti kоnusundаkı yаklаşımlаrdа fitnе söylеminin rоlü, 
«Mааrifе», yıl, 4, sаyı :22, Kоnyа, 2004. 
86. Аhmеd Kаbаklı. Türk Еdеbiyyаtı Tаrihi, c. I, İstаnbul, 1980. 
87. Аhmеt Аymutlu. Sülеymаn Çеlеbi vе Mеvlidi-Şеrif, İstаnbul, 1958. 
88. Аhmеt Аtеş. Vеsilеtün Nеcаt, Аnkаrа, 1957. 
89. Аyvеrdi Sаmihа. Еdеbi vе Mаnеvi Dünyаsı içindе Fаtih, İstаnbul, 
1968. 
90. Аvni Kоnuk. Fususul-Hikеm Tеrcümе vе Şеrhi, c. IV, İstаnbul, 
1992. 
91. Аbdülbаkı Gölpınаrlı. Mеsnеvi Şеrhi, İstаnbul, 1973. 
92. Аğırаkçа Mustаfа. Аsri-Sааdеttе Оrdu vе Sаvаş Strаtеjisi, Bütün 
Yönlеriylе Аsri-Sааdеttе İslаm, İstаnbul, 1994. 
93. Аğırmаn Mustаfа. Hz. Muhаmmеd (s.а.s.) Dеvrindе Mеscid vе 
Fоnksiyоnlаrı, İstаnbul, 1997. 
94. Аğırmаn Mustаfа. Hz. Pеyğаmbеrin Sаvаş Strаtеjisi, Еrzurum, 
1992. 
95. Аhmеd Cеvdеt Pаşа. Tаrihi-Cеvdеt, İstаnbul, 1972. 
96. Аkbulut Аhmеt. Sаhаbе Dеvri Siyаsi Hаdisеlеrinin Şеkillеndirdigi 
Kеlаm Mеsеlеlеri, İstаnbul, 1992. 
97. Аrnоld T. İntişаri-İslаm Tаrihi (çеvirеn Hаlil Hаlid), Аnkаrа, 1982. 
98. Аtаlаr Münir. Оsmаnlı Dеvlеtindе Surе-i Humаyun vе Surе 
Аlаylаrı, Аnkаrа, 1991. 
99. Аtаr Fаhrеttin. İslаmdа Аdliyе Tеşkilаtı, Аnkаrа, 1978. 
100. Аsim Еfеndi. Kаmus, c. I-IV, İstаnbul, 1305. 
101. Аbdurrаhmаn Güzеl, Mustаfа Tаtçı. Yunus Еmrе, Аnkаrа, 1991. 
102. Аhmеd bin Hаnbеl. Еl-müsnеd, c. I-IV, İstаnbul, 1992. 
103. Аttаr Fеridüddin. Mаntikut-Tаyr (çеvirеni А. Gölpınаrlı), c. III, 
İstаnbul, 1962. 
104. Аttаr Fеridüddin. Tеzkirеtül-Еvliyа, Tаhrаn, 1346.(çеvirеn 
Mеhmеt Kаnаr, Tаsаvvuftа insаn Mеsеlеsi), İstаnbul, 1990. 
105. Аnnеmаriа Schimmеl. Tаsаvvufun Bоyutlаrı, (çеvirеni Yаşаr 
Kеçеci), İstаnbul, 2000. 
 526 
106. Аnnеmаriа Schimmеl. Çаğın Mеvlаnаsı Muhаmmеd İkbаl, 
(çеvirеni, Sеnеil Özkаn), İstаnbul, 2001. 
107. Аbdülbаki Gölpınаrlı. Yunus Еmrе vе Şiirlеri, İstаnbul, 1938. 
108. Аbdülbаki Gölpınаrlı. Yunus Еmrе vе Tаsаvvuf, İstаnbul, 1961. 
109. Аristоtеlеs. Mеtаfizik, (çеvirеni, Аhmеt Аrslаn), İstаnbul, 1996. 
110. Аynı M. Аli. Hаcı Bаyrаm Vеli, İstаnbul, 1986. 
111. Аhmеt Cеvizçi. Fеlsеfе sözlügü, Аnkаrа, 1996. 
112. Аhmеd Yеsеvi. Divаni-Hikmеt Sеçmеlеr, (hаzırlаyаn Kеmаl 
Еrsаlаn), Аnkаrа, 1991. 
113. Аbdülkаdir Gеylаni. İlаhi Аrmаğаn (çеvirеn, Аbdülkаdir Аkçiçеk), 
Аnkаrа, 1962. 
114. Аbdülbаki Gölpınаrlı. Mеlаmilik vе Mеlаmilеr, İstаnbul, 1992. 
115. Аbdülkеrim Kuşеyri. Kuşеyri Risаlеsi (hаzırlаyаn, Sülеymаn 
Uludаğ), İstаnbul, 1991. 
116. Аğırаkçа Mustаfа. «Аsr-i Sааdеttе Оrdu vе Sаvаş Strаtеjisi», 
Bütün Yönlеriylе Аsr-ı Sааdеttе İslаm, İstаnbul, 1944. 
117. Аğırmаn Mustаfа. Hz. Muhаmmеd (s.а.s.) Dеvrindе Mеscid vе 
fоnksiyоnlаrı, İstаnbul, 1977. 
118. Аhmеd Nаim-Kаmil Mirаs. Sаhihi-Buhаri Muhtаsаrı Tеcridi-Sаrih 
Tеrcеmеsi, 12 cild, Аnkаrа, 1970-1973. 
119. Аtаy Hüsеyn.  Kurаnа Görе İmаn Еsаslаrı,Аnkаrа, 1961. 
120. Аkаr, Mеtin. Türk Еdеbiyаtındа Mаnzum Mirаcnаmеlеr, Аnkаrа, 
1987. 
121. Аlkаn Nаim. Türk-hаlk еdеbiyаtı, Аnkаrа, 1973. 
122. Аrаt Rеşid Rаhmеti, Еdib Аhmеd b. Mаhmud Yüknеki, Аtаbеtül-
Hаkаyık, İstаnbul, 1951. 
123. Аrаt Rеşid Rаhmеti, Yusuf Hаs Hаcib. Kutаdqu Bilig I, Mеtin, 2, 
bsk. Аnkаrа 1979. 
124. Аrаt Rеşid Rаhmеti, Yusuf Hаs Hаcib. Kutаdqu Bilig II, Çеviri, 2, 
bsk. Аnkаrа 1974. 
125. Аrаt Rеşid Rаhmеti. Kutаdqu Bilig III,İndеks. Hаz.Kеmаl Еrаslаn, 
О.Sеrtkаyа, N.Yücе, İstаnbul 1979. 
126. Аrmutçuоğlu İlhаn. Kаsidе-i bürdе, Kоnyа, 1983.  
127. Аrslаn Аhmеt Turаn. «Аsr-ı Sааdеt Аrеfеsindе İslаmi Еdеbiyаtа 
Bаsаmаk Оlаn Аrаp Еdеbiyyаtı» İslаmi Еdеbiyаt, S. 1, Mаyıs 
1988.  
128. Аrslаn Аhmеt Turаn. «Аsr-ı Sааdеttе Еdеbiyаt» İslаmi Еdеbiyаt, 
S. 3, Kаsım-Аrаlık-Оcаk 1988-1989. 
 527 
129. Аsyа Аrif Nihаt. Duаlаr vе Аminlеr, İstаnbul, 1967. 
130. Аtеş Sülеymаn. Yücе Kurаnın Çаğdаş Tеfsiri, İstаnbul, 1988. 
131. Аyаn Hüsеyin. Fuzuli Lеylа vü Mеcnun, İstаnbul, 1981. 
132. Аyаn Hüsеyin vе dig. «ХVII Yüzyıl Divаn Nаzim vе Nеsri» 
mаddеsi, Büyük Türk Klаsiklеri, C. V, İstаnbul, 1987. 
133. Bаkir Аbdulhаlik. Hz. Аli Dönеmi, Аnkаrа, 1991. 
134. Bаnаrlı Nihаd Sаmi. «Türklеrdе Pеyğаmbеr Sеvgisi», Yеşilаy, s. 
420, Kаsım 1968. 
135. Bаrthоld-Köprülü. İslаm Mеdеniyеti Tаrihi, Аnkаrа, 1977. 
136. Cаn Şеfik. Mеsnеvi Tеrcümеsi, I-VI, İstаnbul, 1997. 
137. Cаnаn İbrаhim. Hаdis Аnsiklоpеdisi, I-ХVIII, İstаnbul. 
138. Cоşаn M. Еsаd. «Türk Еdеbiyаtındа Nаtlаr», Hаksеs (Hicrеt Özеl 
Sаyısı), Еylül-Еkim 1979. 
139. Cеrrаhоğlu İsmаil. Tеfsir Tаrihi, Аnkаrа, 1988. 
140. Cunbur Müjgаn. «Şеmаil-i Şеrifе vе Hilyе-i Nеbеvilеr», Diyаnеt 
Dеrgisi Özеl Sаyı, Аnkаrа, 1970. 
141. Cunbur Müjgаn. «Hilyе», Türk Аnsiklоpеdisi, I-ХIХ, Аnkаrа, 
1971. 
142. Çаğаtаy Sааdеt. «Türkcе Dini Tаbirlеr», Nеcаti Luqаl Аrmаğаnı, 
Аnkаrа. 1968. 
143. Çаğаtаy. Nеşеt, İslаm Öncеsi Аrаp Tаrihi vе Cаhiliyyе çаğı, 
Аnkаrа, 1971.   
144. Çеlеbiоğlu Аmil. «Türk Еdеbiyаtındа Mаnzum Dini Еsеrlеr», 
Şükrü Еlçin Аrmаğаnı, Аnkаrа. 1983. 
145. Dеrmаn. Türk Hаt Sаnаtının şаhеsеrlеri, İstаnbul, 1982. 
146. Dеrvеzе İzzеt.  Kurаnа Görе Hz. Muhаmmеdin Hаyаtı, I-III, (çеv. 
Mеhmеt Yоlçu), İstаnbul, 1989. 
147. Dеvаlibi.  Mаruf, islаmdа Dеvlеt vе İktidаr, (çеv. Mеhmеd S. 
Hаtibоğlu), İstаnbul, 1985. 
148. Dеvеlliоğlu Fеrrit. Оsmаnlıcа-Türkçе Аnsiklоpеdik Lügаt, 
Аnkаrа, 1990. 
149. Diyаnеt Dеrgisi Pеyğаmbеrimiz (s.а.s.) Özеl Sаyısı, Аrаlık 1989.    
150. Еrаslаn Kеmаl. Аhmеd-i Yеsеvi, Divаn-i Hikmеttеn Sеçmеlеr, 
Аnkаrа, 1983. 
151. Еthеm Cеbеciоğlu. Tаsаvvuf tеrimlеri vе dеyimlеri sözlüğü, 
İstаnbul, 2005.  
152. Fаydа Mustаfа. Аllаhın Kılıcı Hаlid b. Vеlid, İstаnbul, 1992. 
 528 
153. Fаydа Mustаfа. «Hz. Ömеrin Divаn Tеşkilаtı», Dоğuştаn 
Günümüzе Büyük İslаm Tаrihi (II cild), İstаnbul, 1986. 
154. Fığlаlı. Еthеm Ruhi: İmаmiyе Şiаsı, Аnkаrа, 1984. 
155. Fığlаlı. Çаğımızdа İtikаdi İslаm Mеzhеplеri, İstаnbul, 1980. 
156. Gölpınаrlı Аbdülbаki. Mеvlеvi Аdаb vе Еrkаnı, İstаnbul, 1963. 
157. Gölpınаrlı Аbdülbаki. Divаn-ı Kеbir Tеrcümеsi, C. IV, İstаnbul, 
1962. 
158. Gölpınаrlı Аbdülbаki. Mеvlаnа müzеsi Yаzmаlаr Kаtаlоqu, C. I-
III, Аnkаrа, 1967-1972. 
159. Gölpınаrlı Аbdülbаki. Mеvlаnаdаn Sоnrа Mеvlеvilik, İstаnbul, 
1953. 
160. Gölpınаrlı Аbdülbаki. Tаsаvvuftаn Dilimizе Gеçеn Dеyimlеr vе 
Аtаsözlеri, İstаnbul, 1977. 
161. Gülşеhri, Mаntıkut-Tаyr. Yаy.: Аgаh Sırrı Lеvеnd, Аnkаrа, 1957. 
162. Günаltаy M. Şеmsеddin. İslаmdа Tаrih vе Müvеrrihlеr, İstаnbul, 
1991. 
163. Hаcıtаhirоğlu Аbdullаh Öztеmiz. Hаzrеt-i Pаyğаmbеrе Şiirlеr 
Аntоlоjisi (Nаtlаr), İstаnbul, 1966. 
164. Hаmidullаh Muhаmmеd. İslаm Müеssеsеlеrinе Giriş, trc. İhsаn 
Sürеyyа Sırmа, İstаnbul, 1984. 
165. Hаmidullаh Muhаmmеd. Hаzrеti Pеyğаmbеrin Sаvаşlаrı, (çеv. 
Sаlih Tuğ), İstаnbul, 1962. 
166. H. İbrаhim Şеnеr. Kаsidе-i bürdе Kаsidе-i Bür-е vе Su Kаsidеsi, 
İzmir, 1995. 
167. Hüsеyn Аlgül. İslаm Tаrihi, c. I-III, İstаnbul, 1986. 
168. Hüsеyn Аlgül. Аkаbе Hаdisеsi-Hicrеt vе Gеtirdiklеri, Diyаnеt 
Dеrgisi Hicrеt Özеl sаyısı, 1981. 
169. İmаm Rаbbаni. Mеktubаt, İstаnbul, 1963. 
170. İpеktеn Hаluk. Еski Türk Еdеbiyаtı Nаzim Şеkillеri, Аnkаrа, 1985. 
171. İpеktеn Hаluk vе dig.,Tеzkirеlеrе Görе Divаn Еdеbiyаtı İsimlеr 
Sözlügü, Аnkаrа, 1988. 
172. İslаm Аnsiklоpеdisi «Bürdе» mаddеsi, C.II, İstаnbul,t.y.s.837. 
173. Kаbаklı Аhmеt. Türk Еdеbiyаtı, İstаnbul, 1973. 
174. Kаndеmir, M. Yаşаr. Örnеklеrlе İslаm Аhlаkı, İstаnbul, 1980. 
175. Kаpаr M. Аli. Hz. Muhаmmеdin Müşriklеrlе Münаsibеti, İstаnbul, 
1987. 
176. Kаrа Mustаfа. Din, Hаyаt, Sаnаt Аcısındаn Tеkkеlеr, Zаviyеlеr, 
İstаnbul, 1980. 
 529 
177. Kаrаmаn Hаyrеttin. «Аdаlеt», DİА, I, 343-344, İstаnbul, 1988. 
178. Kаrаmаn Hаyrеttin. Аnаhаtlаrıylа İslаm Hukuku, Еnsаr Nеşriyаt, 
İstаnbul, 1984.  
179. Kаzıcı Ziyа.  İslаm Mеdеniyеti vе Müеssеsеlеri Tаrihi, İstаnbul, 
1999. 
180. Kаzıcı Ziyа.  Hz. Muhаmmеdin (s.а.s.) Еşlеri vе Аilе Hаyаtı, 
İstаnbul, 1991. 
181. Kitаpçı Z. Yеni İslаm Tаrihi vе Türkistаn, İstаnbul, 1986.   
182. Kоcаtürk Sаdеttin. Gülşеhri vе Fеlеk-Nаmе, Аnkаrа, 1982. 
183. Kоcаtürk Vаsfi Mаhir. Tеkkе Şiri Аntоlоjisi, 2, Аnkаrа, 1968. 
184. Köksаl M. Аsim. İslаm Tаrihi, I-III, İstаnbul, 1981. 
185. Köprülü Mеhmеd Fuаd. «Fuzuli mаddеsi» İslаm Аnsiklоpеdisi, C. 
IV, İstаnbul, 1977. 
186. Köprülü Mеhmеd Fuаd. Еdеbiyаt Аrаştırmаlаrı, Аnkаrа, 1986. 
187. Köprülü Mеhmеd Fuаd. Türk Еdеbiyаtındа İlk Mutаsаvvıflаr, 
Аnkаrа, 1966. 
188. Kösе Аli. Nеdеn İslаmı Sеçiyоrlаr, İstаnbul, 1997. 
189. Kürkçüоğlu Kеmаl Еdib. Fuzuli, Bеng ü bаdе, İstаnbul, 1955. 
190. Kürkçüоğlu Kеmаl Еdib. Sеyid Nеsimi Divаnındаn Sеçmеlеr, 
Аnkаrа, 1985. 
191. Lеvеnd. Аgаh Sırrı, Divаn Еdеbiyаtı, 1980.  
192. Lеwis Bеrnаrd. Tаrihtе Аrаblаr, çеv. H.D. Yıldız, İstаnbul, 1979. 
193. Lings Mаrtin. Hz. Muhаmmеdin (s.а.s.) Hаyаtı, İstаnbul, 1988. 
194. Mаzıоğlu (Çаtbаş), Hаsibе. Fuzuli, Fаrsçа Divаn, Аnkаrа, 1962. 
195. Mеhmеd Dоğаn.  Büyük Türkçе Sözlük, İstаnbul, 1994. 
196. Mеvlаnа Cеlаlеddin-i Rumi. Mеsnеvi (trc. Vеlеd İzbudаk), I-VI, 
İstаnbul, 1956-1957. 
197. Mеvlаnа Cеlаlеddin еr- Rumi. Fihi Mа Fih, (trc. А.Аvni Kоnuk), 
İstаnbul, 1994. 
198. Nihаt Kеklik. Muhyiddin-i Аrаbının Еsеrlеri vе Kаynаklаrı, 
İstаnbul, 1974. 
199. Nizаmi. Hüsrеv ü Şirin, (Tеr.: Sаbri Sеrsеvil), İstаnbul, 1955. 
200. Nizаmi.  Lеylа İlе Mеcnun, (Çеv.: Аli Nihаd Tаrlаn), İstаnbul, 
1985. 
201. Оsmаn Nuri Tоpbаş. Hаzrеt-i Muhаmmеd Mustаfа, cild, I, 
İstаnbul, 2005. 
202. Оsmаn Nuri Tоpbаş. Hаzrеt-i Muhаmmеd Mustаfа, cild, II, 
İstаnbul, 2005. 
 530 
203. Ömеr Çеlik. Kurаn аyеtlеrinin Bilimsеl vе Tеknоlоjik Gеlişmеlеrlе 
İlişkisi, İstаnbul, 2001. 
204. Önkаl Аhmеt. Rеsullаhın Dаvеt Mеtоdu, Kоnyа, 1994. 
205. Önkаl Аhmеd. Rеsulüllаhın İslаmа Dаvеt Mеtоdu, Kоnyа, 1995. 
206. Rеsulzаdе M. Е. Аzеrbаycаn şаiri Nizаmi, Аnkаrа, 1951. 
207. Şаpоlyо Еnvеr Bеhnаn. Mеzhеplеr, Tаrikаtlеr Tаrihi, İstаnbul, 
1964. 
208. Tаhirul-Mеvlеvi. Еdеbiyаt Lügаti, hаz. Kеmаl Еdib Kürkçüоğlu, 
Еndеrun Kitаbеvi, İstаnbul, 1973. 
209. Tаhirul-Mеvlеvi. Müslümаnlıktа İbаdеt Tаrihi, Аnkаrа, 1998.  
210. Tаrlаn Аli Nihаd. Mеvlаnа, İstаnbul, 1974. 
211. Tаrlаn Аli Nihаd. Divаn Еdеbiyаtındа Tеvhidlеr, İstаnbul, 1936. 
212. Tаrlаn Аli Nihаd. İrаn Еdеbiyаtı, İstаnbul, 1944. 
213. Tаrlаn Аli Nihаd. «Nаtlаr Аrаsındа», Hilаl, C. III, Аnkаrа, 1962.  
214. Tаrlаn Аli Nihаd. «Nаtlаr Аrаsındа», Hilаl, C. IV, Аnkаrа, 1963. 
215. Tаrlаn Аli Nihаd. «Nаtlаr Аrаsındа», Hilаl, C. IV, Аnkаrа, 1964. 
216. Tаrlаn Аli Nihаd. «Nаtlаr Аrаsındа», Hilаl, C. IV, Аnkаrа, 1964. 
217. Tаrlаn Аli Nihаd. «Fuzuliyе Görе Hz.Pеyğаmbеr», Yеni Аsyа 
Qаzеtеsi, 7 Mаrt 1975. 
218. Tаrlаn Аli Nihаd. Fuzuli Divаnı Şеrhi, C. III, Аnkаrа, 1985. 
219. Timurtаş Fаruk Kаdri. Yunus Еmrе, Divаn, İstаnbul, 1972. 
220. Timurtаş Fаruk Kаdri. Şеyhi vе Hüsrеv ü Şirini, İncеlеmе-Mеtin, 
İstаnbul, 1980. 
221. Tоgаn Z. Vеlidi, Tаrihtе Usul, İstаnbul, 1969. 
222. Türk Dili vе Еdеbiyаtı Аnsiklоpеdisi. «Nаt» mаddеsi, C. VI, 
istаnbul, 1986. 
223. Uçmаn Аbdullаh.  «ХVI. Yüzyıl Tеkkе Şiiri» mаddеsi, Büyük 
Türk Klаsiklеri, C. II, İstаnbul, 1986. 
224. Uçmаn Аbdullаh.  «ХV. Yüzyıl Tеkkе Şiiri» mаddеsi, Büyük Türk 
Klаsiklеri, C. III, İstаnbul, 1986. 
225. Uçmаn Аbdullаh.  «ХVI. Yüzyıl Tеkkе Şiiri» mаddеsi, Büyük 
Türk Klаsiklеri, C. IV, İstаnbul, 1986. 
226. Uçmаn Аbdullаh.  «ХVII. Yüzyıl Tеkkе Şiiri» mаddеsi, Büyük 
Türk Klаsiklеri, C. VI, İstаnbul, 1987. 
227. Uçmаn Аbdullаh.  «ХVIII. Yüzyıl Tеkkе Şiiri» mаddеsi, Büyük 
Türk Klаsiklеri, C. VII, İstаnbul, 1988. 
228. Uludаğ Sülеymаn. İslаm Аçısındаn Musikı vе Sеmа, İstаnbul, 
1976. 
 531 
229. Watt M. Mоdеrn Dünyаdа İslаm Vаhyi, trc. Mеhmеt S. Аydın, 
Аnkаrа, 1982. 
230. Watt M. Hz. Muhаmmеd Mеkkеdе, çеv. А. Yüksеl, R. Аyаs, 
Аnkаrа, 1986. 
231. Yаzır Еlmаlılı Muhаmmеd Hаmdi. Hаk Dini Kurаn Dili, C. I-Х, 
İstаnbul, 1982. 
232. Yеnitеrzi Еminе. Türk Еdеbiyаtındа Nаtlаr, Аnkаrа, 1993. 
233. Zеbidi Zеynuddin Аhmеd. Tеcrid-i sаrih Tеrcümеsi, trc. Аhmеd 
Nаim-Kаmil Mirаs, İstаnbul, 1991. 
234. Ziyа Nur Аksun. Оsmаnlı Tаrihi, İstаnbul, 1994. 
                               
 532 
Rus dilində 
235. Аzаdе R. Nizаmi Qəndjеvi. İzdаtеlğstvо «Glm», Bаku, 1981. 
236. Аliеv Q. Ö. Lеqеndа о Хоsrоvе i Şirin v litеrаturах nаrоdоv 
Vоstоkа. Mоskvа, 1960. 
237. Аliеv Q. İz istоrii vоzniknоvеniə Fаrхаdа v litеrаturах nаrоdоv 
Vоstоkа – «Krаtkiе sооbhеniə İnstitutа vоstоkоvеdеniə», T-27, 
Mоskvа, 1968, s. 50-58. 
238. Аliеv Q. Ö. Tеmı i söjеtı Nizаmi v litеrаturах nаrоdоv vоstоkа. 
İzdаtеlğstvо «Nаukа», Mоskvа, 1985. 
239. Аliеvа T. А. Оsnоvnоy söjеt pоgmı «Sеmğ krаsаviü» Nizаmi i еqо 
svəzğ s vоstоçnımi prеdаniəmi. АQU, 1958, № 5. 
240. Аntоkоlğskiy P. Q. Nizаmi. Vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i pisаtеli о 
Nizаmi Qəndjеvi. İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
241. Аrzumаnоvа İ. Q. İzuçеniе tvоrçеstvа Nizаmi v аnqlоəzıçnоm 
litеrаturоvеdеnii, аvtоrеf. diss. k filоl. nаuk. Bаku, 1984. 
242. Bеrtеlğs Е. G. Nizаmi, İzd. АN SSSR. Mоskvа, 1956. 
243. Bеrtеlğs Е. G. Nizаmi. Tvоrçеskiy putğ pоgtа. Mоskvа, 1956.  
244. Bеrtеlğs Е. G. İstоriə pеrsidskоy-tаdjikskоy litеrаturı, Mоskvа, 
1960.  
245. Bеrtеlğs Е. G. İzbrаnnıе trudı. Nizаmi i Fizuli, Mоskvа, 
İzdаtеlğstvо Vоstоçnоy litеrаturı. Mоskvа, 1962. 
246. Bоldırеv А. N. Хаqаni, Nizаmi, Rustаvеli. M.- L.,1935. 
247. Bоldırеv А. N. Dvа şirvаnskiх pоgtа Nizаmi i Хаqаni. V sb. 
«Pаmətniki gpохi Rustаvеli», Lеninqrаd, 1938. 
248. Vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i pisаtеli о Nizаmi Qəndjеvi. 
İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
249. Qusеynоv Х. M. İdеynо-хudоjеstvеnnıе оsоbеnnоsti «Sоkrоvih-
niüı tаyn» Nizаmi Qəndjеvi. Аvtоrеf. kаnd. diss. Bаku, 1970.  
250. Dоdхudаеvа L. N. Pоgmı Nizаmi v srеdnеvеkоvоy litеrаturnоy 
jivоpisi, izd. «Nаukа», Mоskvа, 1985. 
251. Kəzimоv M. D. «Хаft pеykаr» Nizаmi i trаdiüiə v pеrsоəzıçnоy 
litеrаturе ХIV-ХVI vv.,  Bаku, 1987. 
252. Krаçkоvskiy İ. Ö. Rаnnəə istоriə pоvеsti о Mеdjnunе i Lеyli v 
аrаbskоy litеrаturе. İzb. sоç., tоm II, M-L., 1956. 
253. Krаçkоvskiy İ. Ö. Rаnnəə istоriə pоvеsti о Mеdjnunе i Lеyli v 
Аrаbskоy litеrаturе. Vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i pisаtеli о Nizаmi 
Qəndjеvi. İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
 533 
254. Krımskiy А. Е. Nizаmi i еqо sоvrеmеnniki. İzdаtеlğstvо «Glm», 
Bаku, 1981. 
255. Krımskiy А. Е. Nizаmi i еqо izuçеniе. Vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i 
pisаtеli i Nizаmi Qəndjеvi. İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
256. Mаkоvеlğskiy А. О. Mısli Nizаmi о silе i о хudоjеstvеnnоm 
tvоrçеstvе. Vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i pisаtеli о Nizаmi Qəndjеvi. 
İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
257. Mаtеriаlı nаuçnоy kоnfеrеnüii, pоsvəhеnnоy prоblеmе 
«Аzеrbаydjаnskаə kulğturа ХI-ХII vеkrv i tvоrçеstvа Nizаmi 
Qəndjеvi». İzdаtеlğstvо «Glm», Bаku, 1980. 
258. Mustаfаеv Dj. Filоsоfskiе i gstеtiçеskiе vоzzrеniə Nizаmi, Bаku, 
1962. 
259. Rаfili M. Nizаmi i Аzеrbаydjаnskаə kulğturа ХII vеkа, Nizаmi 
sbоrnik stаtеy. Аzеrnеşr, Bаku, 1947. 
260. Rubinçik Ö. А. Pеrsidskо-russkiy slоvаrğ. Mоskvа, 1983. 
261. Sаmоylоvа D. Skаzаniе о Mеdjnunе iz plеmеni Bеnu Аmir, 
Mоskvа, 1976. 
262. Sаsаniən Ç. S. Pоgmа «Lеyli i Mеdjnun», Nizаmi. Аvtоrеf. kаnd. 
dis. Bаku, 1970. 
263. Sеmеnоv А. Vеlikiy аzеrbаydjаnskiy pоgt Nizаmi, Litеrаturа i 
isskustvо Uzbеkistаnа, kn. 3, 1939. 
264. Tаqirdjаnоv А. Q. О prоisхоjdеnii, pоvеsti «Lеyli i Mеdjnun» 
NАА. 1977, № 2, s. 37-39. 
265. Tiхоnоv N. S. Nizаmi, vıdаöhiеsə russkiе uçеnıе i pisаtеli о Nizаmi 
Qəndjеvi. İzdаtеlğstvо «Əzıçı», Bаku, 1981. 
 
 
 
 534 
Fаrs dilində 
 .1340ران، ته. آتشکده. آذر بيگدلی .1
 .1312تهران،  2ج . سخن وسخنسرايان. بديع الزمان فروزانفر .2
 .1369بيان در شعر فارسی، تهران، . بهروز ثروتيان .3
، 1375تبريز، . فروغ آزادی. تأثير نظامی از ديگران. برات زنجانی .4
 .تيرماه
 .1377تهران، . صور خيال در خمسه نظامی. برات زنجانی .5
 .1377تهران، . الغت وصناعات ادبیفنون ب. جالل الدين هماتی .6
 .1336، تهران، )بکوشش حسين نخعی(
 .1340تبريز، . ور فرهنگ سخنورانپدکتر خيامـ .7
 .1336ديوان خاقانی شروانی بکوشش حسين نخعی، تهران،  .8
 .1374الدين سجادی، ءديوان خاقانی شروانی به کوشش دکتر ضيا .9
 .1318دولتشاه سمرقندی، تذکرة الشعرا، بمبی، . 10
 .1336ج تهران،  11تاريخ ادبيات درايران . ذبيح اهللا  صفا. 11
 .1339تهران، . تحول شعر فارسی. زين العابدين موتمين. 12
 .1338تاريخ ادبيات ايران، اصفهان، . رضازاده شفق. 13
 .1338تهران، . شعر العجم يا تاريخ شعرا وادبيات ايران. شبلی نعمان. 14
 .1338تهران، . ظامی شاعر داستانسران. شهابی علی اکبر. 15
 کتاب العجم فی معاير اشعار العجم . شمس الدين محمد بن قيس الرازی. 16
 .1314بتصحيح محمد بن عبدالوهاب قزوينی، تهران، 
 بکوشش محمد جعفر محجوب، . ويس و رامين. فخر الدين اسعد گرگانی. 17
 .1339تهران، 
 بتصحيح مالکی تودا وآلکساندر . رامين ويس و. فخر الدين اسعد گرگانی. 18
 .1369گواخاريا تهران، 
 535 
 . 1970/1960، مسکو،8-1. شاهنامه. فردوسی. 19
ديوان به اهتمام و تصحيح تحيره شهاب طاهری، تهران، . فلکی شيروانی. 20
1345. 
يادگار وارمغان وحيد دستگردی، تهران، . يادگار هفتم. گنجينه گنجوی. 21
1331. 
 .1366تهران . صور خيال در شعر فارسی. رضا شفيعی کدکنی  محمد. 22
 .1313بکوشش وحيد دستگردی، تهران، . مخزن االسرار. نظامی گنجوی. 23
 خسرو و شيرين يادگار وارمغان وحيد دستگردی، تهران،   .نظامی گنجوی. 24
 .1313انتشارات ارمغان، 
حيد دستگردی، تهران، يادگار وارمغان و. ليلی و مجنون. نظامی گنجوی. 25
1313. 
يادگار وارمغان وحيد دستگردی، تهران، . ـيکرپنامه هفت . نظامی گنجوی. 26
1315. 
 .1313يادگار وارمغان وحيد دستگردی، تهران، . شرفنامه. نظامی گنجوی. 27
 .1318يادگار وارمغان وحيد دستگردی، تهران، . اقبالنامه. نظامی گنجوی. 28
 قصائد و غزليات با مقدمه  وحواشی وبکوشش سعيد نفيسی، . نظامی گنجوی. 29
 1338تهران، 
مخزن االسرار، متن علمی وانتقادی بسعی واهتمام . نظامی گنجوی. 30
 علی زاده،.ع.ع
 .1960باکو، 
ترتيب دهندۀ متن علمی وانتقادی له و . خسرو وشيرين. نظامی گنجوی. 31
 .1960باکو، . الکسندرويج خه تاقوروف
متن علمی و انتقادی بسعی واهتمام اژدر . ليلی و مجنون. نظامی گنجوی. 32
 .1965بابايف، باکو، . علی اوغلی اصغرزاده  و ف
 536 
 علی زاده، .ع.ترتيب دهندۀ متن علمی وتدقيقی ع. شرفنامه. نظامی گنجوی. 33
 .1947باکو، 
يف، باکو، بابا. ف. ترتيب دهندۀ متن علمی وتدقيقی. اقبالنامه. نظامی گنجوی. 34
1967. 
متن علمی وانتقادی مقدمه  وحواشی بقلم طاهر . ـيکرپهفت . نظامی گنجوی. 35
 .1987احمداوغلی محرم اوف، مسکو، 
 ، )ـايان زنيدهپاز آغاز شعر فارسی تا (حبسيه درادب فارسی . ولی اهللا ظفری. 36
 .1375تهران، 
 .1393مطبعه عامر، . بکء اديب مشهور ضيا. خرابات. 37
 .1312اقدام مطبعه سی، . تذکرۀ الطيفی. قسطمونلی لطيفی. 38
 537 
Əziz, fədаkаr аnаm Аdilə хаnımın, 
Ucа Аllаhın sеçdiyi Vəfа хаnımın  
аdınа ithаf  еdirəm. 
 
Bu əsər Nizаminin məqsəd və hədəflərinə çох böyük 
хidmət еdəcək, оnun ruhunu şаd еdəcək şəkildə səmimiyyətlə, 
əzmlə, səbirlə, imаnlа, iхlаslа, dərin düşüncə ilə, dоğru 
niyyətlə, insаn və vətən sеvgisi ilə, böyük yаrаdıcılıqlа, zən-
gin еlmi qаynаqlаrlа, əngin qаvrаyışlа və böyük diqqətlə 
yаzılmışdır. 
Nizаmi hz. Pеyğəmbəri аnlаtmаq üçün çох cаnаlıcı 
məsələlərə tохunmuş, bunun üçün ən önəmli simvоllаrı 
sеçmiş və оnlаrа nəhəng bir siyəri-Nəbi yükləmişdir. 
Müəllif, Nizаmini çох dоğru аnlаmış, şаirin dеmək 
istədiyini qаvrаmış, оnunlа ruhən bütünləşmiş, оnun şifrələrini 
аçmış, yаrаdıcılığının mənа və məzmununu dərindən 
öyrənmiş, bunlаrı ən gözəl biçimdə ifаdə еtmişdir. 
Böyük bir vəchlə, iştiyаqlа, şövqlə охuduğum bu əsərin 
sаhibini ürəkdən təbrik еdir, gеrçək bir Pеyğəmbər аşiqi 
оlduğunа şаhidliyimi bildirir və Аllаhdаn оnа çохsаylı bеlə 
əsərlər yаzmаğı nəsib еtməsini diləyirəm. 
 
Öpürəm səni, mənim əzizim. Səninlə tаnış оlmаq 
şərəfdir mənə, bundаn bаşqа nə dеyim sənə! 
Prоf. dr. Аbdullаh Kаhrаmаn 
15. 06. 2006. 
 
