1 
 
ƏLƏVİYYƏ  BABAYEVA 
 
HÖRÜKLƏR
 
2 
 
 
Hәlimә bizim qonşumuz Sayalı nәnәnin nәvәsidir.  Onun uzun, qara 
һörüklәri vardır. Biz ya stol başında, ya da eyvanda oturub şәkil çәkәndә,  
һörüklәri Hәlimәnin sinәsinә düşәrdi. Hәlimә dә һörüklәrini һey 
kürәyinә atardı. Biz geyinib küçәyә  çıxanda, Hәlimәnin һörüklәri  
adamların nәzәrini cәlb edәrdi.  
Mәktәbdә һamı Hәlimәyә „Hörüklü  qız" deyәrdi.  
Sinfimizdә uzunsaçlı qızlar çoxdur. Onların һ örüklәr i kürәklәrinә 
ancaq çatırdı. Bu һörüklәr çox sәliqәsiz olurdu, uclarına bağlanmış 
lentlәr açılıb orda -burda partaların arasına düşürdü. Tәnәffüslәrdә 
mәktәbimizin xidmәtçisi Tutu nәnә,  kapron lentlәr i  barmaqlarının  
 
3 
 
ucunda yuxarı qaldırıb soruşurdu:  
—A dәcәllәr,  yenә lent itirmisiniz? Qız gәrәk 
sәliqәli  olsun. Hәlimәyә bir baxın. Qız deyil ,  qızıl  
parçasıdır.  Hәlә onun saçlarını dağınıq 
görmәmişәm! 
Hәlimә dinmәzdi. Hamı һәsәdlә Hәlimәyә,  
Hәlimә dә pörtmüş һalda mәnә baxardı. Gü lmәmәk 
üçün dodaqlarımı bir -birinә qısardım. Hәlimә  
mәnim dostumdur.. .  Neçә deyim ki, bu һörüklәrin  
әһvalatı özlәri qәdәr uzundur. Bu һörüklәrin 
sәliqәli  olması üçün Sayalı nәnә һәr gün...  yox,  
demәrәm...  
Sәһәr mәktәbә һazırlaşırdım. Çantamı t әlәsik 
yığdım. Dәһ lizә çıxdım. Hәlimәni sәslәdim. Cavab 
gәlmәdi. Dedim yәqin gecikmişәm. Yüyürәrәk 
mәktәbә getdim.  
Tutu nәnә sinfi süpürürdü .  Mәni görcәk dedi: 
—A bala, nә xәbәrdir? Gözünә yuxu getmәyib? 
Uşaqlar bir -bir,  iki -bir gәlirdilәr.  
 
4 
 
 
5 
 
 
Bir azdan yağış başlad ı .  Tutu nәnә qapıları  taybatay açd ı .  Uşaqlar  
һay-küylә dәһ lizә doluşdular. Mәn pәncәrәnin qabağında durub, uca 
sәrv ağacları  bitmiş yola baxırd ım. Fiki rlәşi rdim ki, görәsәn Hәlimә  
һaradad ır. . .  
 
6 
 
 
Zәng çalındı.  
Sinfә girdik. Müәllim siyaһını yoxlayırdı.  
Gözüm qapıda qalmışdı. O, tәbaşiri  gö türüb,  
yazı taxtasına yaxınlaşdı. Elә bu  zaman  
sinfimizin qapısı yavaşca cırıldadı. Hәlimә içәri  
girdi. Kandarda dayandı. Müәllim әlini taxtadan  
çәkib, diqqәtlә Hәlimәni nәzәrdәn keçirtdi.   
  
 
Doğrusu, һamı Hәlimәyә tәәccüblә baxdı.  
Elә bil o, һәmişәki qız de yildi.  Saçları  
pırtdaşmışdı. Önlüyü  arxada sәһv 
düymәlәndiyindәn әtәyi  bi r tәrәfdәn qalxmışdı .  
 Müәllimin qaşları çatıldı.  Qızı sor ğu-suala 
tutmadı. Hәlimә yavaşca yerinә keçdi. Çantasını  
açdı. Mәn taxtada yazılanları dәftәrimә 
köçürmәyә  başladım. Hәlimә isә böyrümdә 
qurdalanır, çantada nә isә axtarırdı.  
 
7 
 
 
Müәllim bizә tәrәf gәldi.  Böyrümüzdә durdu. Partanın üstünә 
tökü lmüş dәftәri,  kitabı nәzәrdәn keçirdi.  
—  Hәlimә, de görüm, bu gün sәnә nә  olub? 
Hәlimә qızardı. Әtrafa göz gәzdirib çәkinә - çәkinә dedi:  
—Müәllim, mәnә һeç nә olmayıb. Sayalı nәnәm xәstәlәnib.. .  
Müәllim dinmәdi. Uşaqlar isә Hәlimәnin pırtdaşıq saçlarına,  
mürәkkәbә bulaşmış әllәrinә baxıb gü lüşdülәr.   
 
8 
 
 
Rәssamı:  Elmas 
Babayeva Əlәviyyә Hәnifә qızı 
 
Redaktoru İ l y a s  Tapdıq. Bәdii redaktoru Y. Ağayev. 
Texniki redaktoru R. Ә һ m ә d o v .  Korrektoru T. C ә f ә r o v a .  
Yığılmağa verilmiş 28/V-68-ci il. Çapa imzalanmış 23/X-68-ci il. 
Kağız formatı 60 X 90. Çap v 1. Uçot nәşr. v. 1. 
Sifariş 2869. Tirajı 25.000   Azәrbaycan SSR Nazirlәr Soveti yanında 
Mәtbuat Komitәsi. “Gәnclik” nәşriyyatı, Bakı, Hüsü Hacıyev küçәsi, 
4. Bakı, «Kommunist» nәşriyyatının mәtbәәsi. 
 
