Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________1 
 
  
 
 
Humanizm 
və xeyirxahlıq 
missiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - "Nurlan" - 2007 
  
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________2 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası.  
"Nurlan" nəşriyyatı. Bakı - 2007 
İdeyanın və ön sözün müəllifi:  
Əli EYVAZOV, 
 
 
Hüquq elmləri namizədi 
Elmi redaktoru:  
Samirə EYVAZOVA, 
Bakı Dövlət Universitetinin  
Beynəlxalq Hüquq fakültəsinin müəllimi 
 
 
Tərtibçi:  
Sabir HÜSEYNOV, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü 
 
 
Kitabda zaman etibarı ilə çox qısa müddətdə millət və dövlət  
maraqları baxımından strateji əhəmiyyət daşıyan bir sıra  
layihələri uğurla gerçəkləşdirərək Cəmiyyətdə mərhəmət və  
xeyirxahlığın ali ünvanına çevrilmiş Heydər Əliyev Fondunun  
qarşıya qoyduğu hər bir xoş məramdan söhbət açılır. Eyni zamanda  
kitabda Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı  
səfiri, millət vəkili Mehriban xanım Əliyevanın yüksək humanizm,  
mərhəmət və nəciblik kimi ali mənəvi keyfiyyətləri öz əksini tapıb. 
 
 
 
2007098
4702000000
−−N
 
 
 
 
 
©"Nurlan",2007 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________3 
 
 
 
 
MƏRHƏMƏT VƏ XEYİRXAHLIĞA SÖYKƏNƏN 
XOŞMƏRAMLl MİSSİYA 
 
(ÖN SÖZ) 
 
Antik yunan filosofu Platon zamanında yazırdı ki, ədalət, müdriklik və 
qanunun bir yerdə olacağı zaman bəşəriyyət xoşbəxtliyə qovuşacaqdır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev də özünün təkmil dövlətçilik fəlsəfəsində 
bu üç dəyəri bir araya gətirməklə siyasi fəaliyyətinin bütün mərhələlərində 
humanizm, sosial ədalət və insanpərvərlik prinsiplərinə əsaslanmış, milli və 
bəşəri ideallara bağlı olmuşdur. Ulu öndərimiz hər bir fərdin maraq və 
mənafeyinin, qanuni hüquqlarının müdafiəsini dövlətin başlıca vəzifəsi 
saymışdır. Dahi liderin mütərəqqi ideyaları milli inkişaf prosesində mayak 
rolunu oynamışdır. 
Azərbaycan bu gün məhz ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin dövlətçilik 
ideallarına tapmaraq nailiyyətlərini günbəgün zənginləşdirir. Ulu öndərimizin 
əsasını qoyduğu çoxşaxəli və effektli islahatlar kursu Prezident İlham Əliyev 
tərəfindən dönmədən, ardıcıllıqla, yeni dünya nizamının tələblərinə uyğun tərzdə 
davam etdirilir. Dövlət başçısı Heydər Əliyev dühasından, onun 
müqayisəyəgəlməz siyasi və dövlətçilik təcrübəsindən qədərincə bəhrələnərək 
xalqımızı inamla xoşbəxt gələcəyə doğru aparır. İqtisadi inkişaf yolu ilə dövlət 
müstəqilliyimizin daha da möhkəmləndirilməsi, milli mədəniyyətimizin qorunub 
inkişaf etdirilməsi, hüquqi dövlət və vətəndaş cəmiyyətinin qurulması, 
ölkəmizin dunya birliyində layiqli yerini tutması baxımından mövcud siyasi 
kursun müstəsna əhəmiyyəti praktik surətdə təsdiqini tapır. 
Müasir Azərbaycan məhz ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
müəyyənləşdirdiyi inkişaf magistralı ilə nurlu sabahına doğru sürətlə irəliləyir. 
Bu yolda geriyə boylanan hər kəsin gözləri önündə ulu öndərimizin millət və 
xalq qarşısındakı misilsiz xidmətləri kino lenti tək canlanır. Bir daha aydın olur 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________4 
 
ki, ölkəmizin tərəqqisinin yeganə yolu məhz Heydər Əliyev siyasi kursunun 
davam etdirilməsi və ulu öndərimizin sağlığında həyata keçməyən ideyalarının 
ardıcıl surətdə gerçəkləşdirilməsidir. Ümummilli liderimizin zəngin dövlətçilik 
irsinin öyrənilməsi, onun ölməz ideyalarının geniş təbliğ olunaraq praktik 
həyatda tətbiqi və gələcək nəsillərə çatdırılması müasir qloballaşma dövründə 
xüsusən aktualdır. 3 il öncə məhz bu zərurətdən yaranmış Heydər Əliyev Fondu 
hələ sağlığında canlı əfsanəyə çevrilmiş ulu öndərimizin zəngin dövlətçilik 
irsinin öyrənilməsi və gənc nəslə təlqin edilməsi, onun ölməz ideyalarının 
gerçəkləşdirilməsi prosesində yaxından iştirak edir. Fond geniş ictimaiyyətlə 
əlaqələri möhkəmləndirməklə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına, ölkəmizdə 
vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsi prosesinə layiqli töhfəsini verir. 
Millətin işıqlı gələcəyi naminə bir sıra strateji əhəmiyyətli layihələri inamla 
həyata keçirən Heydər Əliyev Fondu qısa müddətdə bir çox insanların ümid 
yerinə çevrilmişdir. Ümummilli liderimizin ölməz ideyalarının layiqli 
daşıyıcısına çevrilmiş fond hər bir vətəndaşın zəruri istək və arzularının 
gerçəkləşməsinə, problemlərinin operativ həllinə maddi-mənəvi dəstək verir. 
İnsanlara ən müxtəlif səviyyələrdə yardım göstərməklə cəmiyyətdə yalnız 
sağlam ənənələrin, zəngin əxlaqi-mənəvi dəyərlərin möhkəmlənməsinə çalışır. 
Bu xeyirxah missiya köməksizə əl tutmaq, çarəsizdə ümid yaratmaq, bir sözlə, 
insanlara səmimi diqqət və qayğı istəyindən qaynaqlanır. Bunun nəticəsi kimi 
2004-cü ildə YUNESKO-nun, 2006-cı ildə isə İSESKO-nun xoşməramlı səfiri 
kimi yüksək titula layiq görülmüş Mehriban xanım Əliyevanın özünün də 
vurğuladığı kimi, fondun çoxşaxəli fəaliyyətinin bir başlıca qayəsi var - 
insanlara təmənnasız yaxşılıq etmək. Azərbaycan insanı Heydər Əliyev 
Fondunun prezidentinin vətəndaşlara diqqət və qayğı nümunələri ilə zəngin olan 
çoxşaxəli fəaliyyətinə nəzərən savab və xeyirxah əməllərin nə qədər vacib 
olduğunu dərk edir, özünün yaşam fəlsəfəsini bu ideallara uyğunlaşdırmağa 
çalışır. Xeyirxahlıq, mərhəmət, ədalət kimi ülvi və saf dəyərlər fondun 
fəaliyyətində parlaq xətt təşkil edir. Fondun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevanın söylədiyi kimi, başqalarına yaxşılıq ömrü boyu onun üçün ümdə 
anlayışlara, ülvi insani keyfiyyətlərə çevrilmiş, eyni zamanda bu xeyirxahlıq 
missiyasının kökündə təmənnasızlıq prinsipi dayanmışdır: "...Ömur boyu mənim 
həyat amalım belə olmuşdur ki, etmək istədiyin yaxşılığı heç vəchlə gözə 
çatdırmaq olmaz. İndi 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________5 
 
mən bundan, demək olar ki, məhrumam. Birinci xanım statusunda mən elə bir 
xeyriyyə aksiyası keçirə bilmirəm ki, o, ictimaiyyətin diqqətini cəlb etməsin. Bu 
kütləvilik amili məni sıxsa da, yaşayışıma bəzi yeniliklər gətirir və mən bunu 
olduğu kimi qəbul edirəm. Bu isə özünü göstərməkdən tamamilə uzaq adam 
kimi mənə kifayət qədər çətin olur". 
Dünyanın nüfuzlu mədəniyyət qurumu - YUNESKO-nun Azərbaycanın 
birinci xanımına göstərdiyi yüksək etimad təkcə bir fərdin deyil, ümumilikdə 
respublikamızın uğuru olmaqla bərabər, həm də müasir dünyanın xalqımızın 
milli mədəniyyətinə, folkloruna, tarixinə, dilinə, incəsənətinə göstərdiyi yüksək 
diqqətin ifadəsidir. Bu təyinat eyni zamanda Mehriban xanım Əliyevanın 
şəxsində Azərbaycan qadınının fədakarlığını və bacarığını beynəlxalq miqyasda 
təsdiq etməsinə daha bir əyani sübutdur. Cəmiyyətin ictimai-siyasi həyatında və 
idarəetmə sistemində daim fəal mövqe tutmuş qadınlarımız bu gün də müstəqil 
respublikamızın inkişafı, dövlətçilik ənənələrinin möhkəmlənməsi naminə əzmlə 
çalışırlar. Azərbaycan qadını üçün səciyyəvi olan yüksək humanizm, qayğıkeşlik 
və mərhəmət kimi ali mənəvi keyfiyyətlər bu gün Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyevanın şəxsiyyətində bir daha parlaq təcəssümünü 
tapır. 
Zəngin mənəviyyata, dair maraqlarla çərçivələnməyən konkret həyat 
amalına malik insanlar dövrünün problemlərinə əsl ziyalı yanğısı, vətəndaş 
təəssübkeşliyi ilə yanaşır, fürsət düşdükcə xalqının nicatına, təminatlı gələcəyinə 
xidmət edən xeyirxah əməllərin sahibinə çevrilirlər. Şəxsiyyətə hörmət, 
vətəndaşa həssas münasibət, insanlara qayğı və təmənnasız xidmət amalını 
özünün həyat kredosuna çevirmiş Heydər Əliyev Fondunun prezidenti ötən üç ili 
xalqımızın milli varlığını özündə yaşadan zəngin mənəvi, elmi-intellektual və 
mədəni mülkiyyəti qloballaşma dövrünün mənfi təzahürlərindən hifz etmək 
üçün genişmiqyaslı işlər görmüşdür. YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın milli-
mənəvi dəyərlərin qorunması, elm və təhsilin səviyyəsinin yüksəldilməsi, 
səhiyyənin inkişafı, insanların fiziki və mənəvi sağlamlığının təminatı, 
Azərbaycan həqiqətlərinin bütün dünyada təbliğ olunması yönümündə həyata 
keçirdiyi  qlobal  layihələr  onun  fəal  vətəndaşlıq  mövqeyində  dayanmasının, 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________6 
 
yüksək mənəvi məsuliyyətinin təzahürüdür. 
Heydər Əliyev Fondunun son üç illik fəaliyyəti həm də fərqli 
sivilizasiyaların uğurlu dialoquna, keçmişlə gələcək arasında körpü salınmasına, 
insanlara yüksək mənəvi-etik dəyərlərin əxz edilməsinə yönəlmişdir. Şübhəsiz, 
sivilizasiyalarası dialoq və yaxınlaşma, fərqli mədəniyyətlər arasında ortaq 
təmas nöqtələrinin tapılması, ümumbəşəri konsolidasiya və texnogen proseslərin 
geniş vüsət alması mütərəqqi proses olduğu qədər də, bəzən milli mədəniyyətə, 
mənəvi dəyərlər sisteminə real təhlükə qismində çıxış edir. Belə şəraitdə xalqın 
milli "mən"inin, mənəvi dəyərlərinin qorunması məsələsi də son dərəcə vacib və 
aktual problem kimi qarşıya çıxır. Bu baxımdan Azərbaycan mədəniyyətinin və 
incəsənətinin YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban 
xanım Əliyevanın şəxsində özünə etibarlı xilaskar tapması faktı xüsusi qeyd 
olunmalıdır. 
Heydər Əliyev Fondu həyata keçirdiyi qlobal layihələrlə həm də insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının etibarlı müdafiəçisi statusunda çıxış edir. Fond 
respublikamızın hərtərəfli inkişafına və vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu 
prosesinin sürətləndirilməsinə töhfəsini verməyə çalışır. Mümkün səviyyədə 
vətəndaşların problemlərinin həllinə səy göstərir, imkanlarını bu yöndə səfərbər 
edir. Bəzən hətta müəyyən dövlət qurumlarında biganəliklə üzləşən, 
problemlərini həll edə bilməyən insanlar da sonda Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevaya rəsmi müraciət 
etməklə nicat tapırlar. Onun rəhbərlik etdiyi fondda hər bir vətəndaşın 
müraciətinə böyük diqqət və həssaslıqla yanaşılır, problemlərinin həllinə səy 
göstərilir. Bu, həm də Heydər Əliyev Fondunun vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu 
prosesində fəal iştirak edən nüfuzlu və sanballı ictimai təsisat olduğunu 
təsdiqləyir. 
Fondun xətti ilə 2004-2007-ci illərdə həyata keçirilmiş bir sıra proqramlar 
daha çox maarifçi mahiyyət daşıması ilə yaddaqalan olmuş, təhsilin səviyyəsini 
ildən-ilə yüksəltməyə imkan vermişdir. Qurumun əsas fəaliyyət 
istiqamətlərindən biri də ölkənin təhsil problemlərinin həllinə kömək və bu 
məqsədlə nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlardan sayılan YUNESKO-nun geniş 
imkanlarından səmərəli şəkildə faydalanmaqdan ibarət olmuşdur. Bu nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatın diqqətinin ölkəmizin təhsil problemlərinin həllinə cəlb 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________7 
 
olunması,   təşkilatla   əməkdaşlıq   şəraitində   keçirilən   birgə   tədbirlər   yaxın 
gələcəkdə mövcud əlaqələrin daha da intensivləşməsinə yaxşı imkanlar açır. 
Heydər Əliyev Fondu ilk gündən Azərbaycanda təhsil infrastrukturunun 
yeniləşdirilməsini, yeni məktəblərin inşasını bu sahədə mövcud problemlərin 
başlıca səbəblərindən biri kimi dəyərləndirmişdir. Fondun təşəbbüsü ilə həyata 
keçirilən, dövlət qurumlarının və özəl strukturların da dəstəklədiyi "Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb" layihəsi çərçivəsində təkcə 2005-2006-cı illərdə 
Azərbaycanın müxtəlif regionlarında 250-yə yaxın məktəb binası inşa olunaraq 
lazımi avadanlıqla təchiz edilmişdir. "Ölkəmizdə çox böyük əks-səda doğuran 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramıdır. Biz ilk dəfə bu proqramı 
təqdim edəndə "dəyirmi masa" keçirmişdik. Çox adam inanmırdı, şübhə ilə 
yanaşırdı ki, bu necə ola bilər, üç-dörd ay ərzində 132 məktəb tikiləcək, özü də 
əksəriyyəti ucqar rayonlarda, ölkəmizin dağlıq rayonlarında inşa olunacaqdır. 
Amma biz sübut etdik ki, əgər inam varsa, iradə varsa, əgər işləri düzgün 
qurmaq bacarığı varsa, hər bir problem çox qısa bir zamanda öz həllini tapa 
bilər", - deyə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti layihənin qısa müddətdə 
uğurla icra olunduğunu bildirmişdir. 
Layihə çərçivəsində bölgələrdə tikilən və infrastrukturu yerli tələbata və 
imkanlara uyğunlaşdırılan məktəblər müasir avadanlıq, istilik sistemi, zəngin 
kitabxanalar, əyani vəsait və kompyuter avadanlığı ilə təchiz olunmuşdur. 
Beləliklə, ölkənin ən müxtəlif bölgələrində minlərlə şagird 2005-2006-cı tədris 
ilini müasir tələblərə cavab verən yeni məktəblərdə qarşılamışdır. Fərəhli haldır 
ki, fond bu xeyirxah missiyanı cari ildə də inamla davam etdirir. 
Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyət prioritetləri sırasında elm və təhsilin 
mühüm yer tutması qətiyyən təsadufi deyil. Ulu öndərimizin ideyalarını əldə 
rəhbər tutaraq onların gerçəkləşdirilməsinə çalışan fond bir zamanlar 
vətənpərvər ziyalılarımızın yeritdiyi fəal maarifçilik təmayülünü davam 
etdirmək kimi çətin və şərəfli missiyanı üzərinə götürmüşdür. Bu sahəyə 
yönələn diqqət və qayğının hansı məqsəddən qaynaqlandığını, xalqın, dövlətin 
gələcəyi baxımından necə böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini isə xüsusi 
vurğulamağa ehtiyac yoxdur. Elmin, təhsilin, kompyuter və informasiya 
texnologiyalarının dinamik inkişafı, gənc nəslin təlim-tərbiyəsinin yüksək 
səviyyədə təşkili, bugünün  uşaqlarının sabahın layiqli vətəndaşları kimi 
yetişməsi yolunda məqsədyönlü 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________8 
 
işlərin görülməsi, ilk növbədə, həqiqi vətənpərvərlikdən irəli gəlir. Yalnız 
səmimi vətənpərvərlik hissi, vətən sevgisindən qaynaqlanan təmənnasız, pak 
hisslər insanı olduqca çətin, lakin xalqın və dövlətin gələcəyi baxımından 
müstəsna əhəmiyyətli işləri həyata keçirməyə sövq edə bilər. Bu baxımdan 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli 
Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın elm və təhsilin tərəqqisinə 
əlahiddə münasibəti onun fəal vətəndaşlıq mövqeyində dayanmasının, nümunəvi 
vətənpərvərliyinin əyani ifadəsidir. Azərbaycanın birinci xanımı ulu öndərimizin 
əsasını qoyduğu, Prezident İlham Əliyevin isə layiqincə davam etdirdiyi 
konseptual təhsil strategiyasının həyata keçirilməsinə öz töhfəsini verir. Məhz 
onun müəyyənləşdirdiyi prioritetlərin nəticəsi kimi Heydər Əliyev Fondu 
yarandığı gündən ölkəmizin elmi, ictimai, mədəni və humanitar həyatında öz 
sözünü deyir. 
Fondun diqqət yetirdiyi sahələr cəmiyyətin olduqca həssas qütbləridir və bu 
qütblərin mərkəzində milli genofondun inkişafı, xalqımızın minilliklərdən 
keçirib bugünə çatdırdığı mədəni-estetik dəyərlər sistemi dayanır. Fond, 
həmçinin, səhiyyə, ekologiya, idman və sosial problemlərlə bağlı müxtəlif 
layihələr hazırlayaraq səylə icra edir. Qurumun müxtəlif layihələrini birləşdirən 
ortaq nöqtə isə məhz milli genofondun qorunmasıdır. Bu ali mərama xidmət 
edən hər bir addım Heydər Əliyev Fondu üçün eyni səviyyədə prioritet mahiyyət 
daşıyır. 
Heydər Əliyev Fondunun çoxsaylı məqsədlərindən biri də Azərbaycan 
mədəniyyətinin dünyada geniş təbliğidir. Son 10 ildə Azərbaycan 
Mədəniyyətinin Dostları Fondunun vasitəsilə bu istiqamətdə bir sıra uğurlu 
layihələr həyata keçirilmişdir. Azərbaycan milli musiqisinin incilərindən olan 
muğamın inkişafı və təbliği ilə bağlı ciddi addımlar atılmış, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə görkəmli muğam ustaları dəvət 
olunmaqla "dəyirmi masa" keçirilmiş, Bakı şəhərində Beynəlxalq Muğam 
Mərkəzinin yaradılması qərara alınmışdır. Muğam ustaları ilə mütəmadi 
görüşlərdən, məsləhətləşmələrdən sonra Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin 
layihəsi tərtib edilmiş və Heydər Əliyev Fondunda onun təqdimatı keçirilmişdir. 
Bu mərkəz üçün münasib yer seçilmiş, Azərbaycan Prezidenti cənab İlham 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________9 
 
Əliyevin və YUNESKO-nun Baş direktoru cənab Koişiro Matsuuranın iştirakı 
ilə binanın təməli qoyulmuşdur. 
Azərbaycan muğam sənətinin inkişafı və qorunması istiqamətində atılan 
növbəti addımlardan biri də "Qarabağ xanəndələri" musiqi albomunun nəfis 
şəkildə buraxılması və "Gülüstan" sarayında onun təqdimat mərasiminin 
keçirilməsidir. Tanınmış ifaçıların iştirakı ilə ardıcıl olaraq muğam axşamlarının 
təşkili də sənətsevərlər, milli musiqi həvəskarları tərəfindən dərin razılıq hissi ilə 
qarşılanır, bu ənənə yüksək dəyərləndirilir. Bütün bunlarla yanaşı, son illərdə 
Heydər Əliyev Fondunun köməyi ilə Azərbaycanın görkəmli yazıçı və pedaqoqu 
Abdulla Şaiqin ev-muzeyində təmir-bərpa işləri aparılmış və əsaslı təmirdən 
sonra muzey yenidən fəaliyyətini davam etdirmişdir. Bakının Əzizbəyov 
rayonundakı Mərdəkan qəsəbəsində kütləvi kitabxanada yenidənqurma işləri 
aparılmış, Pir Həsən ziyarətgahının yenidən qurulması ilə bağlı işlər başa 
çatmışdır. Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi və köməyi hesabına Gəncənin 
sonuncu xanı Cavad xanın qəbri üzərində türbə ucaldılmış, Həzrəti Zeynəb 
məscidində yenidənqurma işləri aparılmışdır. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyevanın bu günlərdə BMT-nin 
Cenevrədəki ofisinin iqamətgahında "Azərbaycan otağı"nın təntənəli açılışında 
iştirakı da respublikamızın dünya miqyasında təbliği istiqamətində həyata 
keçirilən uğurlu siyasətin tərkib hissəsidir. Tədbirdə məruzə edən Azərbaycanın 
birinci xanımı respublikamızın milli inkişaf yolundan və son illərdə qazandığı 
uğurlu nəticələrdən söz açmış, ölkə həqiqətləri barədə tədbir iştirakçılarına geniş 
məlumat vermişdir. "Bu otağı yaratmaqla biz vətənimizin kiçik bir hissəsini 
Millətlər sarayına gətirməyə, öz zəngin mədəni və tarixi irsimizi, eləcə də 
ənənəvi incəsənətimizi nümayiş etdirməyə çalışdıq. Qədim vaxtlardan 
Azərbaycan Qərblə Şərqi nəinki coğrafi, həm də mənəvi baxımdan 
birləşdirmişdir. Yüksək dərəcədə dözümlülük, ümumbəşəri dəyərləri milli 
dəyərlərlə uzlaşdırmaq qabiliyyəti, mədəni və dini müxtəlifliyə hörmət - bütün 
bunlar Azərbaycan xalqının əsrlər boyu formalaşmış xasiyyətini təşkil edir", -
deyə Mehriban xanım Əliyeva bildirmişdir. 
Ermənistanın işğalı nəticəsində tarixi torpaqlarından didərgin düşmüş 
qaçqın və məcburi köçkünlərin sosial problemlərinin həllinə yardım göstərilməsi 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________10 
 
də Heydər Əliyev Fondunun əsas fəaliyyət istiqamətlərindən biridir. Mehriban 
xanım Əliyeva bu təbəqədən olan vətəndaşlarımızın problemlərini həssaslıqla 
duyur və imkan daxilində maddi və mənəvi yardımlarla onlara təsəlli verməyə 
çalışır. Azərbaycanın birinci xanımı xarici mətbuat orqanlarından birinə verdiyi 
müsahibə zamanı qaçqın və məcburi köçkünlərimizin ağır vəziyyətindən söhbət 
açmış, onların mənəvi köməyə və həyanlığa ehtiyacının olduğunu 
vurğulamışdır: "EMən inanıram ki, həqiqət zəfər çalacaq və Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilk növbədə 
görünməmiş humanitar fəlakətdir. Bir milyon qaçqın-köçkünün hər birinin öz 
şəxsi faciəsi var... Bəli, biz bu gün Azərbaycan dövlətinin və Azərbaycan 
cəmiyyətinin imkanı çatan hər şeyi edirik. Neft Fondundan ilk vəsait məhz 
qaçqın-köçkünlər üçün şəhərciklərin tikintisinə və onların çadır düşərgələrindən 
köçürülməsinə xərclənmişdir. Onlarla ünsiyyət zamanı bu insanların hədsiz 
dözümlülüyü və elə bir o qədər də hədsiz inamı adamı heyrətə gətirir. Onlar 
ədalətin zəfər çalacağına, işğal olunmuş torpaqların azad ediləcəyinə və yenidən 
ev-eşik sahibi olacaqlarına inanırlar". 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin anadan olmasının 84-cü ildönümü münasibətilə amnistiya təşəbbüsü ilə 
çıxış etməsi də səmimiyyətə söykənən xeyirxahlığın növbəti təcəssümüdür. 
Yekdilliklə qəbul olunan bu amnistiya aktı bir daha Heydər Əliyev Fondunun 
insanpərvərlik, humanizm və ədalət kimi ali dəyərlərə sadiqliyini, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarına həssas münasibətini əks etdirir. Xüsusi 
vurğulamağa ehtiyac yoxdur ki, məhz ulu öndərimizin 1993-cü ildə xalqın 
təkidli tələbi və arzusu ilə hakimiyyətə qayıdışından sonra Azərbaycanda insan 
hüquq və azadlıqlarının təminatında ciddi dönüş yaranmış, mütərəqqi məhkəmə-
hüquq islahatları aparılmış, penitensiar xidmətin səviyyəsi ildən-ilə 
yüksəldilmişdir. Ölüm hökmünün tətbiqinə moratorium qoyulmuş, 1995-ci ildə 
Əfvetmə komissiyası fəaliyyətə başlamış, islah olunaraq azad cəmiyyətə 
qovuşmaq istəyən məhkumların bağışlanması müsbət ənənəyə çevrilmişdir. 
1998-ci ilin 10 fevralında Azərbaycanda ölüm hökmü cəzasının birdəfəlik ləğvi 
də məhz ulu öndərimizin yüksək humanizm və mərhəmətinin nəticəsində 
mümkün olmuşdur. 
İnsan hüquqlarına, şəxsiyyət azadlığına humanist münasibətin formalaşdığı 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________11 
 
respublikamızda 1995-2003-cü illərdə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 
tərəfindən 32 əfv fərmanı imzalanmış, bu fərmanlar 3104 məhkuma şamil 
edilmişdir. Heydər Əliyevin qanunvericilik təşəbbüsü əsasında Milli Məclis 
1996-2003-cü illərdə 7 amnistiya haqqında qanun imzalamış, 21325 məhkum 
azadlığa buraxılmış, bu amnistiya aktları 77 mindən artıq məhkuma şamil 
edilmişdir. 
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev bu mütərəqqi ənənəni davam 
etdirərək üç il yarım müddətində 10 əfv fərmanı imzalamış, 5000-ə yaxın 
məhkumu cəzasının çəkilməmiş hissəsindən tam və yaxud qismən azad etmişdir. 
Bu göstəriciyə görə də Azərbaycan dünyanın lider ölkələrindən biri sayıla bilər. 
Hər halda, dünyanın heç bir digər ölkəsində qısa müddətdə bu sayda əfv 
fərmanının imzalanması faktına rast gəlinməmişdir. Bu, Azərbaycanda insan 
hüquqlarının etibarlı təminatına və demokratikləşməyə xidmət edən strateji 
siyasi kursun layiqincə davam etdirildiyini göstərir. Dünyanın insan hüquqları 
sahəsində ixtisaslaşmış nüfuzlu təşkilatları da bunu açıq etiraf edir, cənab İlham 
Əliyevin insanpərvər dövlət başçısı olduğunu bildirirlər. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanın təşəbbüsü əsasında gerçəkləşən sonuncu amnistiya aktı da bu 
müsbət ənənənin davamı kimi cəmiyyətdə böyük rezonans doğurmuş, böyük 
rəğbət və ehtiramla qarşılanmışdır. Amnistiya aktı bir çox təbəqələrdən olan 
məhkumları əhatə etməklə olduqca humanist səciyyə daşıyır. Amnistiya aktı ilk 
növbədə böyük ictimai təhlükə törətməyən və az ağır bir sıra cinayətlərə görə 
məhkum olunmuş qadınlara, birinci qrup əlillərə, 60 yaşına çatmış kişilərə, 
cinayət törədərkən 18 yaşına çatmayanlar, öhdəsində (himayəsində) yetkinlik 
yaşına çatmayan övladı və ya birinci və ikinci qrup əlil övladı olan kişilərə şamil 
edilmişdir. Təqdirəlayiq haldır ki, Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin 
və ərazi bütövlüyünün qorunması uğrunda döyüşlərdə iştirak etmiş şəxslər, bu 
döyüşlərdə həlak olmuş və ya xəbərsiz, itkin düşmüş şəxslərin yaxın qohumları, 
1948-1953 və 1988-ci illərdə etnik təmizləmə, terrorçuluq və soyqırımı siyasəti 
nəticəsində Ermənistandan deportasiya olunmuş, 1988-1993-cü illərdə 
Azərbaycan ərazisinin bir hissəsinin işğalı nəticəsində doğma torpaqlarından 
məcburi köçürülmüş, 1990-cı il 20 Yanvar faciəsində və ya Xocalı soyqırımında 
əlil olmuş şəxslər və ya şəhid olmuş şəxslərin yaxın qohumları və bəzi digər 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________12 
 
kateqoriyalardan olan şəxslərin də amnistiyanın təsir dairəsinə düşəcəyi 
gözlənilir. 
Amnistiya aktında cinayətlərin xarakterindən və ictimai təhlükəlilik 
dərəcəsindən asılı olaraq ağır və xüsusilə ağır cinayətlər, habelə xüsusilə 
təhlükəli residiv yaradan cinayətlər törətmiş, cinayət nəticəsində vurulmuş 
ziyanı ödəməmiş və bəzi digər kateqoriyalardan olan şəxslər barəsində 
amnistiyanın tətbiq edilməsinə məhdudiyyətlər nəzərdə tutulmuşdur. Amnistiya 
aktı nəticəsində azadlıqdan məhrumetmə cəzasını çəkən məhkumlardan təqribən 
1500 şəxsin cəzaçəkmə müəssisələrindən azad edilməsi, habelə azadlıqdan 
məhrumetmə cəzası ilə bağlı olmayan cəzalara məhkum olunmuş təqribən 7500 
şəxsin cəzalarından azad edilməsi mümkün olacaq. Maddi vəziyyəti ilə bağlı 
məhkəmələr tərəfindən təyin olunmuş cərimə cəzalarını ödəməmiş 3 mindən 
artıq şəxsin həmin cəzadan azad olunması reallaşacaqdır. Bütövlükdə təqribən 9 
min məhkumun amnistiya aktının təsiri altına düşməsi ehtimal olunur. 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğu öz fəaliyyət istiqamətinə uyğun 
olaraq bu amnistiya aktının düzgün icrası və tətbiqində fəal iştirak edir, prosesin 
qanunda nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilməsinə diqqət yetirir. 
Prokurorluq orqanları, həmçinin, amnistiya aktının məhkumlar arasında düzgün 
izahını təmin etmək, onun tərbiyəvi təsirini daha da gücləndirmək yönümündə 
məqsədyönlü iş aparırlar. 
Bu gün Heydər Əliyev Fondu Azərbaycanda yüz minlərlə insanın inam və 
etimadını qazanmış ictimai təşkilat olmaqla yanaşı, ulu öndərimizin adını şərəflə 
daşıyır. "Bəzən cəmiyyətdə insan elə bir vəziyyətə düşür ki, bütün döydüyü 
qapılar onun üzünə bağlı qalır. O öz dərdi ilə, öz problemi ilə təkbaşına qalır və 
ona elə gəlir ki, heç bir şey və heç kəs ona kömək edə bilməz. Bu halda o, üzünü 
bizim fonda tutur. Mən demək istəmirəm ki, biz dərhal onun bütün 
problemlərini həll edirik. Amma o insan burada nə biganəliklə, nə soyuq 
münasibətlə rastlaşmaz və hökmən onun problemlərinin həlli üçün mümkün 
olan bütün vasitələrdən istifadə ediləcəkdir. Yəqin ki, xeyriyyəçilik, 
insansevərlik, mərhəmət Azərbaycan xalqının mentalitetinə, mədəniyyətinə, 
əsrlər boyu formalaşan ənənələrimizə xas olan gözəl keyfiyyətlərdən biridir və 
biz bu gün Heydər Əliyev Fondu olaraq bu ənənələri davam etdirməyə çalışırıq" 
- bu fikirlər YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı  səfirinin yüksək 
həyat 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________13 
 
amalını bir daha təcəssüm etdirir. 
Fondun son üç ildə həyata keçirdiyi bütün layihələr milli xüsusiyyətlər, 
yerli tələb və ehtiyaclarla çulğalaşaraq olduqca maraqlı və rəngarəng forma 
almışdır. Fond hansısa ayrıca götürülmüş sahənin inkişafı naminə fəaliyyət 
göstərmir - xeyriyyəçilikdən tutmuş ölkənin səhiyyə və təhsil sisteminin, 
mədəniyyət və incəsənətinin inkişafı, Azərbaycanın beynəlxalq aləmdəki 
imicinin formalaşmasına qədər müxtəlif sferalarda məhsuldar fəallıq nümayiş 
etdirir. Milli Məclisin deputatı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyeva üzərinə götürdüyü çətin, fəqət xoşməramlı missiyanı layiqincə 
davam etdirir. Bu fəaliyyəti ilə o, həm də həyatının mənasını insanlara köməkdə, 
xeyirxah və nəcib əməllərdə axtaran insanlarla bir sırada dayanır. 
               
 Əli Eyvazov, 
Hüquq elmləri namizədi 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________14 
 
XOŞMƏRAMLI SƏFİR MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA 
YUNESKO TRİBUNASINDAN AZƏRBAYCANIN 
HAQQ SƏSİNİ DÜNYAYA ÇATDIRIR 
 
Artıq bir neçə müddətdir ki, Azərbaycanda cəmiyyətin istifadə etdiyi 
mədəni və siyasi anlamlar çərçivəsinə mənası ilə tamamilə yeni, əvvəllər 
rastlaşmadığımız bir ifadə daxil olmuşdur: YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın ölkəmizdə apardığı ictimai 
fəaliyyətin beynəlxalq miqyasda qiymətləndirilməsi nəticəsində verilmiş bu 
statusun şərəf və nüfuz çəkisini müəyyənləşdirmək üçün, zənnimcə, 
YUNESKO-nun daha bir neçə xoşməramlı səfirinin adlarını çəkmək kifayətdir: 
dünya şöhrətli musiqiçilər Monserrat Kabalye, Mstislav Rostropoviç, fransız 
kosmonavtı Patrik Bodri, İordaniya şahzadəsi Firyal, məşhur afrikalı alim 
Modibo Diarra, Türkiyə Böyük Millət Məclisinin deputatı, tanınmış musiqiçi və 
bəstəkar Ömər Zülfi Livanelli, tanınmış fransız musiqiçisi Jan Mişel Jar, 
ispaniyalı səyahətçi-alim Kitin Minyos, Fransanın nəhəng "L'Oreal" şirkətinin 
baş direktorunun xanımı Kristina Ouen-Cons, iş adamı Şeyx Həsən Şakir, 
Rusiyanın tanınmış rəssamı Zurab Sereteli, Latın Amerikasının təmsilçisi xanım 
Mariya de Lurdes Exidiyo Villela. İngiliscə qudvil ("goodwill") kimi səslənən 
bu sözün məna çalarları çoxdur. Belə ki, iqtisadiyyatda, siyasətdə, mədəniyyət 
və elmdə, ictimai həyatda hər sahənin məzmununa uyğun işlədilir. Lakin onun 
bir dəyişməz mənası var: mövcudluğu ilə insanlarda etibar, inam oyadan xoş 
məram, xoş niyyət. Bu sözün arxasında narahat, ziddiyyətli dünyanın insanlarını 
mənən yaxşılaşdırmaq, gözəlləşdirmək, əsrlərin miras qoyduğu mənəvi və 
mədəni sərvətləri bu gün də yaşatmaq amalı durur. YUNESKO-nun xoşməramlı 
səfirləri ailəsində artıq öz yerini tutmuş Mehriban xanım Əliyevanın Vətənimiz 
üçün gördüyü işlərin mahiyyəti, bəlkə də, hələ tam dərk edilmir. Lakin tarixdə 
elə hadisələr olur ki, onların tarixi dəyəri təkcə gələcək nəsillərə ünvanlanmır, 
əksinə, elə ilk gündən müəyyənləşir. Azərbaycanın tarixində ilk xoşməramlı 
səfir Mehriban  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________15 
 
xanım Əliyevanın Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti 
kimi çoxşaxəli və çoxillik fəaliyyəti məhz bu tarixi dəyərə malikdir. Martın 
əvvəllərində Parisdə YUNESKO-nun xoşməramlı səfirlərinin illik toplantısında 
müxtəlif məsələlər ətrafında müzakirələr aparıldı. Açılış mərasimində 
YUNESKO-nun baş direktoru cənab Koiçiro Matsuura, YUNESKO-nun baş 
konfransının sədri Zati-aliləri cənab Mişel Abiola Omovela çıxış etdilər. 
Tədbirlərdə YUNESKO-nun təbii fəlakətlərə qarşı xəbərdarlıq, təhsil sahəsində 
əsas inkişaf istiqamətləri, hamı üçün təhsil, davamlı inkişaf və təhsil layihələri 
müzakirə edildi. YUNESKO-nun 60 illiyi ilə əlaqədar məruzə dinlənildi, bu 
təşkilatın internet səhifəsi təqdim olundu. Məlumdur ki, dünyanın ən iri 
beynəlxalq mədəni-humanitar təşkilatı kimi YUNESKO siyasi problemlərin 
müzakirəsi ilə məşğul olmur. O, siyasi müstəvidən, siyasət kürsüsündən bir növ 
uzaqdır. Lakin o da təkzibedilməz həqiqətdir ki, müasir, qloballaşan dünyada 
hər şey siyasi gerçəkliklərə bağlıdır və çox zaman onların işığına boyanır. İlk 
baxışda siyasətlə birbaşa əlaqəsi olmayan addımlar, təşəbbüslər isə bu siyasətə 
cüzi də olsa düzəliş etmək iqtidarında ola bilir. YUNESKO-nun məramı, iş 
prinsipləri sırf humanitar xarakterli, siyasət baxımından bitərəf bəyan edilsə də, 
onun Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bir struktur bölməsi kimi real beynəlxalq 
siyasətdən təcrid edilməsini də düşünmək sadəlövhlük olardı. Dünya obyektiv 
olaraq mövcuddur və o, müharibələr, toqquşmalar, iqtisadi, siyasi və mənəvi 
böhranlardan xali deyildir. Müharibələrdən əziyyət çəkən, müharibələr üzündən 
inkişaf və tərəqqi yolunda maneələrlə rastlaşan ölkələr sırasında Azərbaycan da 
var. Ərazisinin 20 faizi işğal olunan, bir milyona yaxın qaçqın-köçkünü mənən 
və maddi baxımdan yaşadan kiçik bir ölkənin birinci dərəcəli problemi də elə 
bunlardır. Erməni işğalına son qoymaq üçün ölkəmizin rəhbərliyi bütün siyasi 
səviyyələrdə intensiv iş aparır. Təbiidir ki, YUNESKO-nun ənənəsi, fəaliyyət 
istiqaməti və xarakteri ilə əlaqədar olaraq Mehriban xanım öz çıxışında siyasi 
problemlərdən yan keçməli idi. Lakin Azərbaycanın birinci xanımı bu 
problemləri beynəlxalq təşkilatın məramına uyğun deyim və təbliğat 
vasitələrindən istifadə etməklə bir daha nüfuzlu tədbirlərdə mədəniyyət layihəsi 
çərçivəsində qaldırdı. YUNESKO-nun xoşməramlı səfirlərinin ənənəvi illik 
iclası bir daha Azərbaycan, onun mədəniyyəti, dünyəvi əhəmiyyətli ənənələri 
haqda məlumat vermək üçün, informasiya məkanı kimi mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Müasir dünyamızda məhz informasiyanın  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________16 
 
təqdimi bəzən dövlətlərin real iqtisadi, maliyyə gücü qədər təsirli və bəlkə də, 
daha səmərəli olur. Təsadüfi deyil ki, çox zaman informasiya məkanında 
müxtəlif dövlətlərin maraqları "görüşür" və bu "görüşün" nəticələri siyasətdə də 
əks-səda doğurur. YUNESKO-nun iclas salonunda keçirilən toplantının birinci 
yarısına tanınmış fransız musiqiçisi, xoşməramlı səfir Jan Mişel Jar sədrlik 
edirdi. Əsas diqqət xoşməramlı səfirlər arasında təcrübə mübadiləsinə həsr 
olunmuş iclasda Mehriban xanım Əliyevanın təqdim etdiyi, müəllifi və rəhbəri 
olduğu "Azərbaycan muğamı" layihəsinin "Qarabağ xanəndələri" adlı tarixi, 
elmi, mədəni dəyərə malik ilk bölümü böyük maraqla qarşılandı. Artıq 
YUNESKO öz qərarı ilə Azərbaycan muğamını dünya mədəniyyətinin misilsiz 
dəyerlərə malik şifahi, mənəvi sərvətləri sırasına daxil etmişdir. Qarabağ muğam 
məktəbi, onun tanınmış nümayəndələri haqqında nəfis şəkildə tərtib olunmuş 
kitab və 24 xanəndənin ifasını canlandıran kompakt disklər də Azərbaycanın 
ayrılmaz parçası olan Qarabağın çoxəsrlik muğam tarixini əks etdirir. Bu disklər 
Qarabağ muğam sənətinin səslərdə yaşayan tarixini və müasir səviyyəsini əyani 
şəkildə nümayiş etdirir. "İnsanlara əbədi həqiqətlər haqqında düşünmək və bir 
də mənəvi rahatlıq tapmaq imkanı yaratmaq" qüdrətində olan muğam kimi 
misilsiz, dərin fəlsəfi mahiyyətli musiqi haqqında danışan Azərbaycanın 
xoşməramlı səfiri həm də mənəvi işğala məruz qalmış Vətənimizin haqq səsini 
çatdırdı. O, Azərbaycanın sadəcə bir ərazi parçası deyil, mədəniyyətimizin, 
mənəviyyatımızın ayrılmaz parçası olan Qarabağ haqqında onun öz avazı, 
nəfəsi, tarixdən gələn ən obyektiv şahidləri və mühafizəçilərinin - musiqi 
səfirlərinin səsi ilə danışırdı. Mehriban xanım YUNESKO-nun açdığı imkanlar 
dairəsində yenə də Azərbaycan reallıqlarını, mənəvi və mədəni sərvətlərin 
tarixini, bugünkü potensialını yüksək, inandırıcı, cəlbedici, müasir səviyyədə 
təqdim etdi. YUNESKO-nun tarixində Azərbaycanın təmsil olunduğu müddətdə 
mədəniyyət və incəsənət ilə bağlı belə səviyyəli təqdimat ilk dəfə idi keçirilirdi. 
İclasda iştirak edən bütün qonaqlara "Qarabağ xanəndələri" albomu hədiyyə 
edildi. Rəsmi hissədən sonra qeyri-rəsmi görüşlərdə də Azərbaycanın bu 
problemləri lazımi səviyyədə təqdim olundu, onlar haqqında ətraflı söhbət 
edildi. Ənənəyə uyğun olaraq, Azərbaycanın birinci xanımı və YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva baş direktoru və digər xoşməramlı 
səfirləri nahara dəvət etdi. Bu münasibətlə verilən konsertdə müasir Azərbaycan 
musiqi mədəniyyətinin parlaq nümayəndə 
  
  
 
  
 
  
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________17 
 
si, bəstəkar Firəngiz Əlizadənin artıq dünyanı fəth etmiş "Habilsayağı" əsəri 
səsləndi. Əsəri Firəngiz Əlizadə və tanınmış violonçelçi İvan Monigetti ifa 
etdilər. Muğam ənənəsinin qədim ruhunu, əsrlərin emosional-bədii energiyasını 
hifz edən musiqinin müasir, avanqard üslub vasitələri və estetikası ilə 
çulğalaşmış təcəssümü dinləyiciləri, sözün əsil mənasında, heyran etdi. Məşhur 
Azərbaycan kamança ustadı, bizim müasirimiz Habil Əliyevin çalğısından 
alınan təəssürat nəticəsində yazılmış kompozisiyanın adı da elə bu böyük el 
sənətkarının adından götürülmüşdür. Əsərin yaranması ideyası da vaxtilə Habil 
Əliyevin kamançada çaldığı muğamdan, onun ifa üslubundan heyrətlənən İvan 
Monigettiyə məxsusdur. Firəngiz Əlizadənin Azərbaycan muğamının sanki 
tamamilə yeni çalarlarla boyanan, müasir ritmə və deyim tərzinə köklənmiş 
musiqi toxumasında zərgər dəqiqliyi ilə işlənmiş muğam pannosu bu sənətin 
həmişəyaşar potensialının nadir bir təzahürü idi. Elə bu görüş əsnasında CNN 
xəbərlər proqramında Azərbaycanda "Monitor" jurnalının redaktoru Elmar 
Hüseynovun qətli ilə bağlı xəbər yayıldı. Qonaqlar da bu xəbəri eşidib 
maraqlandılar. Hər bir insanın qətli, xüsusilə də onun həyatına zorakılıqla son 
qoyulması faktı dəhşət doğurur. Jurnalistin qətlə yetirilməsi hadisəsi, əlbəttə ki, 
ölkəmizə qarşı müəyyən qüvvələr tərəfindən təzyiq vasitəsi kimi istifadə üçün 
zəmin yarada bilər. Bu faktı isə bilərəkdən siyasi amilə çevirmək cəhdi 
ölkəmizin sivil simasının qorunmasına yönəldilmiş işlərə və fəaliyyətə mane 
olur. Vahid milli ideya - müstəqil Azərbaycan ideyası insan amilinin, fərdin 
qiymətləndirilməsi prinsiplərinə arxalanaraq, bütövlükdə cəmiyyəti bir yüksək 
amal altında birləşdirməlidir. Əlbəttə ki, bu ideya, bu amal və arzular qərəzli 
münasibətlərdən yüksəkdə olmalıdır. Konsertdən sonra nahar yeməyində 
Mehriban xanım qonaqlarına - YUNESKO-nun baş direktoru Koiçiro 
Matsuuraya, Mstislav Rastrapoviçə, şahzadə Firyala, Ömər Zülfi Livanelliyə, 
Şeyx Həsən Şakirə Azərbaycanın üzləşdiyi qaçqın-köçkün problemi haqqında 
artıq qeyri-formal şəraitdə məlumat verdi. Naharda iştirak edən bu sətirlərin 
müəllifi təəssüf doğuran bir faktla qarşılaşdı. Onların çoxu Azorbaycanın bu 
faciəvi reallıqları barədə heç nə bilmirdilər. Mehriban xanımın qaçqın-
köçkünlərin ağır şəraitdə çadır şəhərciklərində yaşamaları, xüsusilə də uşaqların 
bundan çox əziyyət çəkmələri, çətin şəraitdə təhsil aldıqları barədə söhbətini 
diqqətlə dinləyirdilər. Mstislav Rostropoviç də onun sözlərini təsdiqləyərək, 
bütün bunları öz gözləri ilə gördüyünü bir daha qonaqlara çatdırdı.  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________18 
 
Mənim üçün bu, səfərimizin bəlkə də ən uğurlu məqamı idi. Çünki xaricdə, 
xüsusilə də Avropa ölkələrində hər hansı bir həqiqəti qəzet məlumatları və rəsmi 
təqdim süzgəcindən keçmiş quru faktlarla deyil, şəxsi münasibətlər, inam və 
səmimiyyət atmosferində aldıqda daha tez qavrayırlar. Mən görürdüm ki, onlar 
Azərbaycanın birinci xanımını, sadəcə, hörmət və nəzakət xatirinə dinləmir, ona 
inanırdılar. Onlar doğrudan da, eşitdiklərindən şok vəziyyətinə düşdükləri, 
təsirləndikləri üçün Azərbaycan haqqında çox məlumat almaq istəyirdilər. 
Çoxları bu sətirləri oxuyanda düşünə bilər ki, işğal kimi qlobal problemi belə 
sadə vasitələrlə nə dərəcədə həll etmək olar və yaxud ilk baxışda, bəlkə də, 
kifayət qədər "təsirli siyasi gücü" olmayan belə sadə vasitələr nəyisə həll etmək 
iqtidarında deyildir. Lakin müasir tariximiz bəzən ilk baxışda sadə görünən 
vasitələrin də siyasi müstəvidə önəmli rol oynamasına dəlalət edən hadisələrlə 
doludur. Bəzən məhz mədəniyyət siyasətçilərdən bir addım öndə gedərək, 
onların gördüyü ağır işlərin xoşməramlı, əlverişli fonunu yaradır. Hər bir 
ölkənin siyasi aurası mürəkkəb bir konstruksiyanı xatırladır. Bəzən bu 
konstruksiyanın ümumi planında xırda, ilk baxışda nəzərə çarpmayan, 
gözəgörünməz detallar onun bütövlüyünü, möhkəmliyini təmin edir. Müasir 
dünya nə qədər praqmatik, maddiləşmiş olsa da, mənəvi dəyərlər aktuallığını 
itirmir, insan amili, şəxsi münasibətlər, mədəni-mənəvi ənənələr böyük təsir 
gücünə malikdir. Tarix həmişə kiçik dövlətləri böyük sınaqlara çəkir. Bu 
sınaqlardan çıxmaq yollarında aparıcı amal, məram, vətəndaşlıq həmrəyliyi, 
milli və ümumbəşəri mənəvi dəyərlər, mədəni ənənələrə sadiqlik və müasir 
dünya ilə ayaqlaşmaq, özünü qloballaşan dünyanın bənzərsiz bir hissəsi kimi 
dərk etməkdir. Tarix sübut edir ki, öz vətəndaşlarının qədrini bilən, onlarla fəxr 
edən, dünyada öz yerini milli siyasəti, iqtisadiyyatı, mədəniyyəti ilə 
müəyyənləşdirən ölkənin gələcəyi var. 
                
Nərgiz Paşayeva, 
                     BDU-nun prorektoru, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________19 
 
XOŞ MƏRAMLAR ELÇİSİ 
NƏCİB ƏMƏLLƏRİN DAVAMÇISI 
 
Azərbaycan cəmiyyətində qadınlar aparıcı mövqe tutmuşlar. Bu, bəlkə də 
mentalitetimizdə qadına olan yüksək hörmət və ehtiramdan irəli gəlır. 
Demokratiya yolu ilə addımlayan Azərbaycanda qadınlar bütün sahələrdə uğurla 
fəaliyyət göstərirlər. Onlar rəhbərlik etdikləri təşkilatlarda yüksək fəallıq 
göstərir, ictimai-siyasi proseslərdə yaxından iştirak edirlər. Bütün bunlar 
həyatımızın daha da yaxşılaşdırılmasına xidmət etməklə, eyni zamanda onların 
özlərinə böyük nüfuz qazandırır. 
Ölkəmizin birinci xanımı Mehriban Əliyeva özünün keçdiyi ömür yolu və 
çoxşaxəli ictimai fəaliyyəti ilə yüksək ehtiram sahibi olmuşdur. Bu nüfuz, 
ehtiram bütün fəaliyyətini xalqına həsr etmiş fədakar, vətənpərvər bir övladın, 
ləyaqətli vətəndaşın tam mənəvi haqqıdır. Elə insanlar var ki, öz varlıqları ilə 
elə-obaya şan-şöhrət gətirirlər. Nəsildən-nəslə keçən xeyirxahlıqları, nəciblikləri 
ilə doğulduqları torrağın, sahibi olduqları vətənin şərəfini uca tuturlar. Belə 
övladların həyatı xalqa həmişə qürur gətirir. 
Mehriban xanım Əliyeva Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında xüsusi 
fəaliyyəti ilə seçilir. O, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin 
deputatı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondunun sədri, Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının prezidenti, 
"Azərbaycan-İrs" yurnalının Baş redaktorudur. Bu qədər gərgin işlə məşğul 
olmasına baxmayaraq, fəaliyyətinin əsas hissəsini xalqımızın gələcəyi olan 
uşaqlara yönəldir. Qaçqın və məcburi köçkün ailələrinin övladlarına, yardıma və 
qayğıya ehtiyacı olan əlil və xəstə uşaqlara xüsusi diqqət yetirir, onların 
problemlərinin həllinə kömək göstərir. Xalqlar arasında mədəni əlaqələrin daha 
da genişləndirilməsi, Azərbaycan mədəniyyətinin dünyada tanınması üçün 
əlindən gələni edir. Ağır, gərgin, səmərəli fəaliyyəti sakit, rahat həyatdan üstün 
tutur, çünki canından artıq sevdiyi Azərbaycanın taleyinə laqeyd qala bilmir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________20 
 
Bunu özünün vətəndaşlıq borcu hesab edir. Mehriban xanım Əliyeva xarici 
səfərləri zamanı da ilk növbədə uşaqların taleyi və uşaq müəssisələri ilə 
maraqlanır. Bu da onun qayğıkeş, gözəl ana olmasından irəli gəlir. 
Gözəllik, xeyirxahlıq, sədaqət kimi ülvi keyfiyyətləri təcəssüm etdirən 
Mehriban xanım Əliyevanı, sözün əsl mənasında, böyük hərflə yazılan 
AZƏRBAYCAN QADINI adlandıra bilərik. 
Azərbaycan qadınlarının ən gözəl xüsusiyyətlərini, mənəvi keyfiyyətlərini 
özündə birləşdirən Mehriban xanım iki böyük qadının - Zərifə Əliyevanın və 
Aida İmanquliyevanın zəngin mənəviyyatından bəhrələnərək istər şəxsi 
həyatında, istərsə də ictimai fəaliyyətində onların nəcib əməllərini ləyaqətlə 
davam etdirir. Mehriban xanımın fəaliyyətinin bütün istiqamətlərinə nəzər 
salsaq, bir daha onun xalqımızın milli sərvətlərinə, tarixinə, mədəniyyətinə, 
incəsənət xəzinəsinə həssas münasibətinin şahidi olarıq. İllərdən bəri rəhbərlik 
etdiyi Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Xeyriyyə Fondunun xətti ilə təşkil 
etdiyi tədbirlər birbaşa mədəniyyətimizin, incəsənətimizin qorunub 
saxlanmasına və təbliğinə xidmət edir. 
Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərlik etdiyi "Azərbaycan-İrs" jurnalı 
Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya yayılması yolunda mühüm iş görür. Bu 
jurnalın materialları Azərbaycan mədəniyyətinin, yaşadığımız cəmiyyətin 
uğurlarını, problemlərini əks etdirir. 
Mehriban xanım Əliyevanın ölkəmiz üçün gördüyü işlər göz qabağındadır. 
Xüsusən, onun xeyriyyəçilik işləri, ehtiyacı olanlara qayğısı cəmiyyətdə 
minnətdarlıqla qarşılanır. Heydər Əliyev Fondu adından qaçqın və məcburi 
köçkün ailələrinin uşaqları üçün Yeni il şənliyi təşkil etməsi, uşaq evlərinə 
qayğısı onun humanist bir insan olduğunu sübut edir. Mehriban xanım Əliyeva 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev məktəbinin layiqli davamçısı kimi daim 
çalışır, resrublikamızda xeyriyyəçilik, mesenatlıq ideyalarının bərqərar 
edilməsində, Azərbaycan xalqının şifahi, ədəbi və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması, gənc nəslin təhsilinin inkişafı yolunda böyük zəhmət sərf edir. 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" 
layihəsi ölkəmizin bütün regionlarında uğurla həyata keçirilir. Gördüyü bütün bu 
işlərə görə ölkəmizin birinci xanımının fəaliyyəti təkcə Azərbaycanda deyil, 
xarici ölkələrdə də yüksək qiymətləndirilir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________21 
 
2004-cü ilin avqustunda Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının və musiqi 
irsinin qorunub saxlanılması, inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz 
xidmətlərinə görə Mehriban xanım Əliyeva YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri 
adına layiq görülüb. Elə həmin ilin dekabrında Milli Olimpiya Komitəsinin IV 
Baş Məclisində MOK İcraiyyə Komitəsinin üzvü seçilib. Rusiyanın "Yüzilliyin 
mesenatları" Beynəlxalq Xeyriyyə Fondunun "Yaqut xaç" ordenini ictimai, 
təhsil və mədəniyyət müəssisələrinin dəstəklənməsinə sanballı töhfəsinə görə 
almışdır. Bu yaxınlarda isə Mehriban xanım Əliyeva müsəlman dünyasının 
nüfuzlu təşkilatı olan İSESKO-nun xoşməramlı səfiri adına layiq görülmüşdür. 
Mehriban xanım öz şəxsiyyətində və fəaliyyətində Şərq ənənələrinin, habelə 
Qərb dəyərlərinin ahəngdar vəhdətinə nail ola bilmişdir. Bu isə Azərbaycan 
mədəniyyətinin Şərq və Qərb sivilizasiyaları arasında körpü yaratmasının daha 
bir təsdiqidir. 
Mehriban xanım Əliyevanın həyata keçirdiyi böyük missiya Azərbaycanda 
qadın hüquqlarının yüksək səviyyədə təmin edilməsinə sübut və bütün 
xanımlarımız üçün örnəkdir. Onun fəaliyyəti möhtərəm Prezident İlham 
Əliyevin həyata keçirdiyi siyasi xətti uğurla tamamlayır. Azərbaycanın birinci 
xanımı fədakarlığı, mədəniyyətimizə, tariximizə, adət-ənənələrimizə bağlılığı ilə 
qadınlarımızın haqq işinin önündə getməyə və ən böyük mükafat olan 
ümumxalq sevgisinə layiq olduğunu sübut edib. 
                
 Hicran Hüseynova, 
Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə 
                    Dövlət Komitəsinin sədri 
     ("Azərbaycan" qəzeti, 02.12.2006) 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________22 
 
 
MİLYONLARIN ÜMİD YERİ 
 
Milli təfəkkürümüzdə Vətən və Ana məfhumları vəhdət təşkil edir. Yəni, 
Ana Vətən! Deməli, Azərbaycan şüurunda Vətən də, Dövlət də, dövlətçilik 
vətən müqəddəratının qorunması üçün həyata keçirilən siyasət də ilk növbədə 
ana, qadın adının ucalığından başlayır. Tarixən Azərbaycan qadını özünü heç 
vaxt Vətən, Yurd uğrunda aparılan mübarizlərdən kənarda hiss etməyib. Lazım 
olan anda siyasi proseslərə qatılıb. Tarixin daş yaddaşında Tomris ana, Türkan 
xanım, Tuti bikə, Xurşudbanu Natəvan, Ağabəyim Ağa, akademik Zərifə xanım 
Əliyeva kimi qadınlar Azərbaycan tarixində hörmətlə xatırlanırlar. 
Dövlət idarəçiliyində Azərbaycan qadınlarının peşəkarlığından, intellektual 
qabiliyyətindən istifadə meyli Heydər Əliyev siyasətində daim mühüm yer 
tutmuş, ümummilli liderin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə səmərəli şəkildə həyata 
keçirilən dövlət-qadın siyasəti xanımlarımızın bütün sahələrdə yüksək səviyyədə 
təmsilçiliyi üçün geniş imkanlar yaratmışdır. Azərbaycan qadını istər ölkə 
daxilində, istərsə də ölkə xaricində cəmiyyətin ayrı-ayrı sahələrinə dair müxtəlif 
problemər barədə öz sözünü deyə bilir, bu problemlərin həllini təmin edən yeni-
yeni uğurlara imza atır. Ölkənin birinci xanımı YUNESKO və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, millət vəkili Mehriban 
xanım Əliyevanın fəaliyyəti bunun bariz təzahürüdür. 
Mehriban xanım Əliyevanın uğurlu fəaliyyəti, gördüyü işlər göz önündədir. 
Onun atdığı addımlar, həyata keçirdiyi mədəni-ictimai tədbirlər, xalqımızın, 
dövlətimizin inkişafına, dövlətçiliyimizin möhkəmləndirilməsinə, Azərbaycanın 
dünya birliyində öz layiqli yerini tutmasına doğru istiqamətlənib. Hər hansı bir 
problemin həllinə çarə axtaran, haradasa kimsə tərəfindənsə haqqı tapdanan 
Azərbaycan vətəndaşı üçün Mehriban Əliyevanın timsalında artıq bir pənah yeri, 
bir ümid ünvanı da var. 
İstər YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, istərsə də Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti kimi mənə ehtiyac olduğunu hiss edirəm. Mənim adıma 
hər gün 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________23 
 
200-dən çox məktub gəlir. Onların heç biri diqqətsiz qalmır. Mən konkret iş 
görmək, konkret insanlara kömək etmək istəyirəm. Konkret problemləri həll 
etmək, yardım edə bildikdə sevinc hissi keçirmək və səndən asılı olmayan 
səbəblər üzündən nəsə edə bilmədikdə təəssüflənmək, qəzavü-qədər, sağalmaz 
xəstəlik qarşısında bütün gücsüzlüyün dərk edərkən əziyyət çəkmək, xilas 
edilmiş bir uşağın təbəssümünü gördükdə isə bir daha sevinmək istəyirəm. Bu 
mənim seçimimdir" - deyən Mehriban xanım şüurlu həyatını millət yolunda şam 
kimi əridən maarifpərvər ziyalılarımız tək uğurlu bir seçimdə və yoldadır. Bu 
yol ulu öndərimiz Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi, onun layiqli davamçısı-
Azərbaycan prezidenti cənab İlham Əliyevin uğurla davam etdirdiyi yoldur. 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın özünün də söylədiyi 
kimi "Bəzən cəmiyyətdə insan elə bir vəziyyətə düşür ki, bütün döydüyü qapılar 
onun üzünə bağlı qalır. O, öz dərdi ilə, öz problemi ilə təkbaşına qalır və ona elə 
gəlir ki, heç bir şey və heç kəs ona kömək edə bilməz. Bu halda, o, üzünü bizim 
fonda tutur. Mən demək istəmirəm ki, biz dərhal onun bütün problemlərini həll 
edirik. Amma o insan burada nə biganəliklə, nə soyuq munasibətlə rastlaşmaz və 
hökmən onun problemlərinin həlli üçün mümkün olan bütün vasitələrdən 
istifadə ediləcəkdir. Yəqin ki, xeyriyyəçilik, insanpərvərlik, mərhəmət 
Azərbaycan xalqının mentalitetinə, mədəniyyətinə, əsrlər boyu formalaşan 
ənənələrimizə xas olan ən gözəl keyfiyyətlərdən biridir. Və biz bu gün Heydər 
Əliyev Fondu olaraq bu ənənələri davam etdirməyə çalışırıq". 
Bu fikirlərin müəllifinə Mehriban xanım Əliyevaya YUNESKO-nun 
verdiyi xoşməramlı səfir təyinatı isə ümumilikdə dünyanın Mehriban xanımın 
timsalında bütün Azərbaycan xalqına, milli mədəniyyətimizə, folklorumuza, 
tariximizə, dilimizə, incəsənətimizə göstərdiyi diqqət kimi qəbul olunmalıdır. 
Bu təyinat həm də Mehriban Əliyevanın timsalında Azərbaycan qadınının öz 
fədakarlığı və bacarığını beynəlxalq miqyasda təsdiq etməsinə əyani bir 
sübutdur. Və ən nəhayət, bu ad Mehriban xanım Əliyevanın şifahi irsin və 
musiqi yaradıcılığı irsinin qorunub saxlanması, inkişafı sahəsində ortaya 
qoyduğu zəhmətin xoş bəhrəsidir. YUNESKO-nun Baş direktoru Koisiro 
Matsuura onun bu sahədəki xidmətlərini yüksək dəyərləndirərək demişdir: 
"Musiqi təhsili və gələcək nəslin maarifləndirilməsi xanım Əliyevanın rəhbərlik 
etdiyi fondun daim diqqət mərkəzindədir. Təqdirə və hörmətə layiq bir haldır ki, 
fondun təşkil etdiyi xeyriyyə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________24 
 
 konsertləri, dinləyicilərə sevinc bəxş etməklə yanaşı, milli mədəniyyətin zəngin 
ənənələrinin yaşadılmasına da xidmət etmişdir. Fondun səyləri nəticəsində 
Azərbaycanda musiqi gimnaziyası və musiqi məktəbi tam təmir olunmuş, 
minlərlə yeniyetmə və gəncin musiqi aləminə qovuşa bilməsi üçün gözəl şərait 
yaradılmışdır. İmkansız ailələrdən olan uşaqların bu prosesə cəlb edilməsi 
xüsusilə diqqətəlayiq haldır". 
Dünyanın ən nüfuzlu mədəniyyət qurumunun Mehriban Əliyevaya 
göstərdiyi bu yüksək etimad ümumilikdə Azərbaycanın böyük uğurudur. 
Xalqımız Heydər Əliyev Fondunun prezidentinin vətəndaşlara diqqət və 
qayğısının, xeyirxah əməllərinin nə qədər savab iş olduğunu dərk edir, özünün 
yaşam fəlsəfəsini bu meyarlara uyğunlaşdırmağa çalışır. 
Ölkənin birinci xanımı əbədi liderimizin fəaliyyətinin və ömür yolunun 
əsas qayəsinə çevrilmiş humanizm və xeyirxahlıq fəlsəfəsini mənəvi miras kimi 
qəbul etməklə bu möhtəşəm irsin varisinə çevrildiyini təsdiqləyir. 
Mehriban Əliyevanın Azərbaycan dövləti, xalqı naminə gördüyü işlər 
bütün bunlarla məhdudlaşmır. O, ölkənin birinci xanımı statusu ilə Azərbaycan 
cəmiyyətində novatordur. Bir çox ölkələrin dövlət başçılarının xanımlarının 
mədəni sosial sahədə həyata keçirdikləri tədbirlər əsasında yaranan bu 
ənənələrin Azərbaycanda formalaşdırılması məhz Mehriban Əliyevanın 
qismətinə düşüb. 
Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun rəhbərliyi ilə görüşü zamanı Bakıda 
"Qafqaz xalq ənənələri evi"nin yaradılması təşəbbüsü ilə çıxış edib. Belə bir 
qurumun təşkili Qafqaz xalqlarına məxsus mədəni irsin qorunması və təbliğat 
sahəsində son dərəcə mühüm addım ola bilər. Mehriban xanım bununla ilk 
növbədə təkcə Azərbaycanın deyil, bütün Qafqaz xalqlarının mədəniyyət hamisi 
olmaq missiyasını öz üzərinə götürüb. Bu təşəbbüs həmçinin siyasi yükə 
malikdir. "Qafqaz xalq ənənələri evi"nin yaradılması Avropa Birliyinin 
təşəbbüsü ilə Qafqaz regionunda həyata keçirilən "Yeni Qonşuluq siyasəti"nin 
effektliyi baxımından son dərəcə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Heydər Əliyev Fondunda qısa zaman kəsiyində bir çox layihələr həyata 
keçirilib, uğurlar əldə edilib. Fond yaradılan vaxtdan elmin və təhsilin inkişafını, 
milli mədəni irsimizin qorunmasını fəaliyyətinin əsas proritet istiqaməti kimi 
müəyyən edib. "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb", "İnternat məktəbləri və 
uşaq evlərinin inkişafı", "Görmə qabiliyyətini itirən və zəif olan insanların  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________25 
 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarına çıxışının təmin edilməsi" və sair 
layihələr artıq həyata keçirilib. Görülən işlər barədə YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyeva qeyd edir ki, "Ölkəmizdə iki 
il ərzində Fondun təşəbbüsü ilə 180-dən çox yeni məktəb inşa edilib və ən 
müasir avadanlıqla təmin olunub. Hər bir məktəbdə kompüter sinfi var. 29 
internat məktəbində və uşaq evində əsaslı təmir aparılıb, onların maddi-texniki 
bazası yeniləşdirilib. Görmə qabiliyyəti zəif olan insanlar üçün yeni tədris 
mərkəzi yaradılıbdır. Mərkəzə dünyada mövcud olan ən müasir kompüter 
sistemləri gətirilib, müəllimlərə treniqlər keçirilibdir". 
Fond öz fəaliyyətində milli mədəni irsimizin qorunmasına diqqətlə yanaşır. 
Məlum olduğu kimi, YUNESKO-nun və Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü və 
dəstəyi ilə Bakıda Beynəlxalq Muğan Mərkəzi inşa olunur. Mehriban xanımın 
yaxından köməyi ilə bir neçə beynəlxalq konfranslar keçirilib. Məlum olduğu 
kimı, YUNESKO ilə birlikdə "YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü" adlı 
konfrans ölkəmizin paytaxtı Bakıda və Parisdə keçirilib. Həmin konfrans təhsil 
sahəsində olan islahatlara həsr olunub. 
BMT-nin ali mədəniyyət qurumu - YUNESKO ilə sıx əməkdaşlıq edən 
Heydər Əliyev Fondu Bakıda Vaşinqton Akademiyası ilə birlikdə "Orta əsr 
əlyazmalarında tibb və əczaçılıq" mövzusunda 1-ci beynəlxalq konfransı, Latın 
Mədəniyyət Akademiyası ilə birlikdə " Avrasiyada mədəniyyət müxtəlifliyi: 
Azərbaycan sivilizasiyalararası diaoloqun keçmişi və bu günü" mövzusunda 
XIII beynəlxalq konfrans keçirmişdir. 
Bu da onu göstərir ki, respublikamız sivilizasiyalararası dialoqun 
mərkəzinə çevrilmişdir. 
Konfransda çıxış edən Mehriban Əliyeva demişdir: "Bu gün biz 
sivilizasiyalararası dialoqun keçməsindən söhbət açaraq xüsusi vurğulamalıyıq 
ki, qədim və çox zəngin Yunan-Roma sivilizasiyasının ilk varisi məhz Şərq 
olubdur. Müsəlman renessansı kimi tarixə düşən bu dövrdə müsəlman 
ölkələrində ən mütərəqqi, ən qabaqcıl ideyalar yaradılıb, inkişaf etdirilibdir. 
Şərq alimlərinin və filosoflarının əsərləri ilə zənginləşən bu irs orta əsrlərdə 
yenidən Avropaya qaytarılıbdır. Bütün Şərqin, müsəlman aləminin bu irsin 
qorunmasındakı rolu əvəzsizdir. 
2006-cı ildə konfransın məhz Bakı şəhərində keçirilməsini ölkəmizin  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________26 
 
mədəniyyətlərarası dialoq səviyyəsində çox müsbət təcrübə toplaması ilə 
əlaqələndiririk. Həqiqətən də əsrlər boyu Böyük İpək Yolu üstündə yerləşən 
ölkəmiz çox yüksək tolerantlığa malik və müxtəlif mədəniyyətləri birləşdirən bir 
məkan kimi tanınır. Bu, bizim qürur duyduğumuz uğurumuz, keçmişimizdir və 
inanıram ki, gələcəkdə də bu sahədə Azərbaycan öz müsbət rolunu 
oynayacaqdır". 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyevanın İsveçrəyə işgüzar səfəri zamanı 
"Azərbaycan otağı"nın açılışındakı iştirakı hər bir azərbaycanlının ürəyində 
qürur hissi yaratdı. Həmin tədbirdə diplomatik korpusun nümayəndələri, 
beynəlxalq təşkilatların yüksək vəzifəli təmsilçiləri, ölkəmizin daimi 
nümayəndəliyinin və səfirliyin əməkdaşları da iştirak edirdilər. 
Mehriban xanım Əliyeva ölkəmizi təmsil edən eksponatlar Bakıda, 
Qarabağda, Qubada toxunulmuş XVII və XVIII əsrlərə aid xalçalar haqqında 
söhbət açmış, baş direktora bu qədim sənət inciləri haqda ətraflı məlumat 
vermiş, Azərbaycan həqiqətlərini tədbir iştirakçılarının nəzərinə çatdırmışdır. 
Mehriban xanım ölkəmizin ən ağır problemi olan Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsindən danışıb işğalçılıq siyasəti yeridən Ermənistanın 
ərazimizin 20 faizini zəbt etdiyini, doğma yurdlarından silah gücünə çıxarılmış 
bir milyondan artıq qaçqın və məcburi köçkünün ağır vəziyyətdə yaşadığını 
bildirmişdir. Eyni zamanda, Mehriban Əliyeva BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
dörd qətnaməsinin Ermənistan tərəfdən yerinə yetirilmədiyini bildirmiş, 
beynəlxalq təşkilatları məsələnin sülh yolu ilə həllində öz təsir imkanlarından 
istifadə etməyə çağırmışdır. 
Heydər Əliyev Fondunun xətti və dəstəyi ilə keçirilən tədbirlər, görülən 
işlər bir daha göstərir ki, Mehriban Əliyeva Azərbaycanın haqq səsidir. 
Filologiya elmləri doktoru, professor Nərgiz Paşayeva haqlı olaraq qeyd edir ki, 
"Mehriban xanım Əliyevanın vətənimiz üçün gördüyü işlərin mahiyyəti, bəlkə 
də, hələ tam dərk edilmir. Lakin tarixdə elə hadisələr olur ki, onların tarixi 
dəyəri təkcə gələcək nəsillərə ünvanlanmır, əksinə elə ilk gündən müəyyənləşir. 
Azərbaycanın tarixində ilk xoşməramlı səfir Mehriban xanım Əliyevanın 
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti kimi çoxşaxəli və 
çoxillik fəaliyyəti məhz bu tarixi dəyərə malikdir". 
Mədəniyyətimizin və təhsilimizin inkişafı, mənəvi sərvətlərimizin 
beynəlxalq aləmdə tanınması Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevanın 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________27 
 
adı ilə bağlıdır. Mehriban xanım öz millətinin, xalqının övladıdır. O, ömrünün 
mənasını da doğma xalqına xidmətdə gorür. 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri adı Mehriban xanımın uğurlu yolunun 
başlanğıcı oldu. 2006-cı ildə isə İSESKO-nun xoşməramlı səfiri adına layiq 
görüldü. Rusiyanın "Yüzilliyin mesenatları" Beynəlxalq Xeyriyyə Fondunun 
"Yaqut xaç" ordeni ilə təltif edildi. Genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə, 
bəşəriyyətin ali ideallarına xidmət sahəsində yüksək nailiyyətlərinə görə "Qızıl 
ürək" beynəlxalq mükafatına layiq görüldü. May ayının 17-də Cenevrədə Dünya 
Səhiyyə Təşkilatının (DST) ali orqanı olan Dünya Səhiyyə Assambleyasında 
İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fondunun mükafatı ilə təltif edildi. 
İnanırıq ki, Mehriban xanımın həyat yolunu layiq olduğu çox mükafatlar, 
titullar, fəxri adlar bəzəyəcək. Onun üçün ən böyük mükafat isə Azərbaycan 
xalqını ləyaqətlə təmsil etməsidir. 
Bu gün cəmiyyətimizin taleyüklü bir problem yaşadığı dövrdə, Azərbaycan 
qadınının yüksək mükafatlara layiq görülməsi, xalqımızın zaman-zaman tarixə 
bəxş etdiyi Tomrislərin, Sara Xatunların daha bir xələfinin, XXI əsr Azərbaycan 
cəmiyyətində daha bir siyasətçi qadının yetişib formalaşdığının şahidi oluruq. 
Mehriban xanımın Azərbaycan mədəniyyəti sahəsində yorulmaz fəaliyyəti onun 
mədəni irsin, o cümlədən musiqi irsinin qorunması, musiqi təhsili sahəsində 
gördüyü işlər çox böyük dəyərə malikdir. Mübaliğəsiz deyə bilərik ki, bu ali 
mükafatlar ilk növbədə onun xalqımız qarşısında layiqli xidmətlərinin 
bəhrəsidir. 
                
Samirə Eyvazova, 
BDU-nun beynəlxalq  
hüquq fakültəsinin müəllimi. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________28 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVAYA "QIZIL ÜRƏK" 
BEYNƏLXALQ MÜKAFATI TƏQDİM OLUNMUŞDUR 
 
Genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə, bəşəriyyətin ali ideallarına 
xidmət sahəsində yüksək nailiyyətlərinə görə Azərbaycanın birinci xanımı, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyevaya yüksək mükafat 
- "Qızıl ürək" beynəlxalq mükafatı təqdim olunmuşdur. 
Mayın 27-də Moskvanın Stanislavski və Nemiroviç-Dançenko adına 
Musiqili Teatrında keçirilən mərasimə gələn Mehriban xanım Əliyeva əvvəlcə 
məşhur İtaliya aktrisası, mərasimin patronessası Sofi Lorenlə görüşmüşdür. Sofi 
Loren Azərbaycanın birinci xanımını bu mükafata layiq görülməsi münasibətilə 
təbrik etmişdir. 
Sonra "Qızıl ürək" beynəlxalq mükafatının dördüncü təqdimat mərasimi 
olmuşdur. Mərasimi Sofi Loren açmışdır. Mehriban xanım Əliyevaya "Qızıl 
ürək" mükafatını - heykəlciyi və "Beynəlxalq mükafatın laureatı" fəxri nişanını 
Sofi Loren, Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federasiya Şurasının sədri 
Sergey Mironov və Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının katibi İqor 
İvanov təqdim etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımına mükafatı təqdim edən Sergey Mironov 
Mehriban Əliyevanın Heydər Əliyev Fondu çərçivəsindəki fəaliyyəti ilə yaxşı 
tanış olduğunu bildirərək vurğulamışdır ki, "belə xeyirxah və qızıl ürəklər 
insanlara və dünyaya fəzilət bəxş edir". 
Mehriban ƏLİYEVA təşəkkür edərək demişdir: 
- Mükafata görə çox sağ olun, mənim ünvanıma deyilən səmimi sözlərə 
görə çox sağ olun! 
Çox sağ olun ki, mürəkkəb zəmanəmizdə səylə mərhəmətə çağırırsınız. 
Düşünürəm ki, həm laureatlarmızın və həm də nominantlarmızın xeyirxah işləri 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________29 
 
mərhəmətə, rəhmdilliyə, başqasının dərdinə şərik olmağa, ətrafdakıların və 
bizim köməyimizə ehtiyacı olanların ağrı-acısını duymağa və bölüşməyə 
çağırışdır. 
Mən arzu edirəm ki, bu mükafatın laureatlarının sayı ilbəil artsın və 
beləliklə, dünyada saf və xeyirxah əməllər daha çox olsun, dərd-qüssə isə, 
azacıq da olsa, əskilsin. "Qızıl ürək" müxtəlif ölkələrdən olan insanları, müxtəlif 
peşə və vəzifə sahiblərini universal və əbədi ideya - xeyirxahlıq ideyası ətrafında 
birləşdirir. 
Bu böyük və nəcib işinizə görə çox sağ olun. 
Azərbaycanın birinci xanımına "Qızıl ürək" mükafatının təqdimatından 
əvvəl Heydər Əliyev Fondu haqqında sənədli film nümayiş etdirilmişdir. Filmdə 
Mehriban Əliyevanın fəaliyyətindən, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə sahəsində 
həyata keçirilən geniş layihələrdən, habelə xəstə, yetim uşaqlara, aztəminatlı 
ailələrin uşaqlarına göstərilən yardımdan bəhs olunurdu. 
Tədbirin təşkilatçısı, "Qızıl ürək" Xeyriyyə Fondunun təşkilat komitəsinin 
rəhbəri, tibb elmləri doktoru Yakov Brand AzərTAc-ın müxbirinə demişdir ki, 
Mehriban Əliyeva bu yüksək mükafata layiqdir, çünki onun başçılıq etdiyi Fond, 
ilk növbədə, xəstə uşaqlara yardım sahəsində çox böyük işlər görür. Mehriban 
Əliyevaya "Qızıl ürək" mükafatının verilməsi barədə qərar qəbul edilməzdən 
əvvəl Fondım fəaliyyəti ətraflı öyrənilmiş, diabet, talassemiya, vərəm ilə 
mübarizə proqramı çərçivəsində, habelə evsiz-eşiksiz və əlil uşaqlara yardım 
sahəsində görülən konkret işlər yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Mötəbər mükafatın təqdim olunması mərasimində Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putinin təbrik məktubu oxunmuşdur. 
Humanizm ideyalarına və bəşəri ideallara xidmətə xüsusi töhfələrinə görə 
görkəmli insanların mükafatlandırılması mərasimi hər il Rusiya Federasiyasının 
YUNESKO-nun İşləri üzrə Komissiyasının, Rusiya Hökumətinin, Rusiya Qızıl 
Xaç Cəmiyyətinin, Federasiya Şurasının, "Qızıl ürək" Xeyriyyə Fondunun, 
İTAR-TASS agentliyinin və bir sıra digər təşkilatların himayəsi ilə keçirilir. Bu 
il "Qızıl ürək" mükafatına yanğın zamanı uşaqları xilas etmiş 11 yaşlı Olqa 
Kozlova və Dmitri Filyuşin, 60-dan çox uşağı övladlığa götürmüş Sorokinlər 
ailəsi və ayrı-ayrı şəxslər layiq görülmüşlər. 
Təntənəli  gecədən və Rusiyanın estrada ulduzlarının iştirakı ilə böyük 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________30 
 
konsertdən yığılan vəsait "Həyat yolu" xeyriyyə proqramının ehtiyaclarına sərf 
olunacaqdır. 
Mərasimdə Azərbaycanın Rusiyadakı səfiri Polad Bülbüloğlu, Heydər 
Əliyev Fondunun Moskvadakı nümayəndəsi Leyla Əliyeva, Moskva merinin 
müavini Lyudmila Şvetsova, Rusiyanın fövqəladə hallar naziri Sergey Şoyqu, 
məşhur müğənni, Dövlət Dumasının deputatı İosif Kobzon, Rusiya siyasi 
elitasının, işgüzar dairələrinin görkəmli nümayəndələri, elm və mədəniyyət 
xadimləri iştirak etmişlər. 
 
AzərTAC. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________31 
 
"MƏN AZƏRBAYCANA GÖRƏ QÜRUR HİSSİ KEÇİRİRƏM..." 
 
Mübaliğəsiz deyə bilərəm ki, Azərbaycanın YUNESKO-dakı fəaliyyəti 
xeyli güclənmişdir. Bu, ilk növbədə, Mehriban xanımın fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Heç şübhəsiz, birinci ledi xoşməramlı səfir olanda, dövlət istər-istəməz 
YUNESKO məsələlərinə daha çox diqqət ayırır. Mən bir sıra forumların, 
görüşlərin iştirakçısı olmuşam, Azərbaycan incəsənət ustalarının gözəl 
konsertləri yadımdan silinmir. 
Mən bu tədbirlərə gələn insanların reaksiyasını görürəm - çox tədbirlər 
görmüş ərköyün parislilər Azərbaycan konsertlərini heyranlıqla qarşılayırdılar. 
Mən hətta bizim qazaxıstanlı mədəniyyət xadimlərinə deyirəm ki, bir baxın, 
azərbaycanlılar öz incəsənətlərini necə gözəl təqdim edirlər. Bütün bunlar 
respublikanın, onun xalqının müasir mədəniyyətindən, onda tarixin çağdaş dövr 
ilə ayaqlaşdığından xəbər verir. Xalq isə öz incəsənəti ilə tanınır. 
Üç il öncə mən Brüsseldə Dədə Qorqudun abidəsinin açılışında iştirak 
edəndə qürurumun həddi-hüdudu yox idi. Avropanın mərkəzində bu əfsanəvi 
mütəfəkkirin abidəsi ucalırdı. Bu yaxınlarda Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin parlaq dövlət səfəri zamanı Parisin baş küçəsində, Yelisey 
xiyabanında, Zəfər tağı üzərində Azərbaycan bayrağının dalğalandığını görəndə 
mən oxşar hisslər yaşadım. Azərbaycana görə həqiqi qürür hissi keçirdim, çünki 
bu diyar mənə Qazaxıstan torpağı qədər doğmadır. 
 
Oljas Süleymenov. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________32 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ MEHRİBAN ƏLİYEVA 
"YAQUT XAÇ" ORDENİNƏ LAYİQ GÖRÜLMÜŞDÜR 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban Əliyeva Rusiyanın "Yüzilliyin mesenatları" Beynəlxalq Xeyriyyə 
Fondunun "Yaqut Xaç" ordeninə layiq görülmüşdür. 
Bununla əlaqədar Fondun prezidenti O.Oleynikin Mehriban xanıma 
göndərdiyi məktubda deyilir: 
"Hörmətli Mehriban xanım! 
"Yaqut Xaç" ordeni ilə təltif olunmuş Rusiya DİN İdarəçilik 
Akademiyasının, A.S.Puşkin adına Dövlət Təsviri Sənət Muzeyinin, Dövlət 
Ermitajının, Rusiya Elmlər Akademiyasının, Rusiya Dövlət Akademik Böyük 
Teatrının, Dövlət Tretyakov Qalereyasının, Azərbaycanın Rus İcmasının 
tövsiyəsi ilə "Yüzilliyin mesenatları" Beynəlxalq Xeyriyyə Fondunun Hamilər 
Şurası ictimai, mesenatlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyətinizə görə, təhsil və 
mədəniyyət müəssisələrinin dəstəklənməsinə, Rusiya və Azərbaycan xalqları 
arasında dostluğun möhkəmlənməsinə sanballı töhfənizə görə Sizin "Yaqut Xaç" 
ordeni ilə təltif olunmağınız haqqında yekdilliklə qərar qəbul etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında xeyriyyəçilik və mesenatlıq ideyalarının 
bərqərar edilməsinə, Azərbaycan xalqının şifahi ədəbi və musiqi irsinin qorunub 
saxlanmasına və inkişafına, yetim uşaqlara, qaçqınlara, xəstələrə yardım üzrə 
geniş-miqyaslı aksiyalara yönəldilmiş fəaliyyətiniz təkcə Azərbaycanda deyil, 
Rusiyada da ictimai təşkilatlarda böyük əks-səda doğurmuşdur. 
Sizi layiqli mükafat münasibətilə təbrik edir, Sizi və qonaqlarımzı Moskva 
Hökumət Evində iyunun 16-da keçiriləcək XXV təntənəli təltif mərasimində 
gözləyirik. 
Hörmətlə, 
                                                   O.Oleynik, 
              Rusiyanın "Yüzilliyin mesenatları"  
Beynəlxalq Xeyriyyə Fondunun prezidenti" 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________33 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI, HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO VƏ İSESKO-NUN 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA DST-NİN 
YÜKSƏK MÜKAFATİNA LAYİQ GÖRÜLMÜŞDÜR 
 
Mayın 17-də Cenevrədə Dünya Səhiyyə Təşkilatının (DST) ali orqanı olan 
Dünya Səhiyyə Assambleyasının 60-cı sessiyasının yığıncağı keçirilmişdir. 
Assambleyanın sədri, Avstraliyanın səhiyyə naziri xanım Ceyn Halton 
yığıncağı açaraq, bəşəriyyəti təhdid edən və geniş yayılmış xəstəliklərin 
qarşısının alınmasında həkimlərin şərəfli əməyindən danışmışdır. Sədr Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti kimi Mehriban xanım Əliyevanın təkcə mədəniyyət 
və təhsil sahəsində deyil, həm də səhiyyə sahəsində göstərdiyi xidmətləri yüksək 
qiymətləndirmişdir. 
Sədr Mehriban xanım Əliyevanın İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı 
Fondunun mükafatına layiq görüldüyünü bildirmişdir. İhsan Doğramacı 
Fondunun təmsilçisi xanım Filis Ərdoğan uşaq həkimi kimi professor İhsan 
Doğramacının səhiyyə sahəsində xidmətlərini xatırlatmış və fondun yaranma 
tarixindən danışmışdır. Xanım Ərdoğan Azərbaycanda səhiyyənin inkişafında, 
yeni xəstəxanaların açılmasında və onların müasir avadanlıqla təchiz 
edilməsində Mehriban Əliyevanın gördüyü işləri xüsusi vurğulamışdır. 
Assambleya sədri Ceyn Halton və DST-nin baş direktoru xanım Marqaret 
Çan İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fondunun mükafatını Mehriban 
Əliyevaya təqdim etmişlər. 
Mehriban Əliyeva, Ceyn Halton və Marqaret Çan xatirə şəkli çəkdirmişlər. 
Mehriban Əliyeva yığıncaqda çıxış etmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________34 
 
İLHAM ƏLİYEVİN, MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVANIN 
QƏDRİNİ BİLİN, ONLAR ÖLKƏNİZ ÜÇÜN 
ÇOX İŞ GÖRÜRLƏR 
  
     Bu, XX əsrin ikinci yarısı - XXI əsrin əvvəli fizika elminin iftixarı olan 
şöhrətli alimlər nəslinin görkəmli nümayəndəsi, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
SSRİ Elmlər Akademiyasının (indiki Rusiya Elmlər Akademiyasının) həqiqi 
üzvü, hazırda ABŞ-da Merilend Universitetinin professoru, SİLKSAT qlobal 
layihəsinin müəllifi Roald Zinnuroviç Saqdeyevin Azərbaycan xalqına xitabıdır. 
Ensiklopedik biliklərə, yüksək mədəniyyətə və böyük cazibə qüvvəsinə malik bu 
parlaq sima dünya elmi elitasının bəşəriyyətin bu gününü və gələcəyini 
müəyyənləşdirən adamlarından biridir. Saqdeyev geniş miqyasda düşünən 
alimlərdəndir, onun ideyaları zamanı qabaqlayır, həyatın bütün sahələrini əhatə 
edir. İndi Azərbaycanın kosmik orbitə çıxmasına kömək etmək niyyətindədir. 
Jurnalistlərlə söhbətində bu barədə deyib: 
- Avropanı və Asiyanı bir-birinə bağlayan TRASEKA nəqliyyat dəhlizi 
Mərkəzi Asiyanı, Azərbaycanı, Gürcüstanı və Ukraynanı da birləşdirir. 
SİLKSAT bu Avrasiya dəhlizinin peyk komponenti rolunu oynamalıdır. Gərək 
regionun informasiya strukturu kifayət qədər inkişaf etsin və dünya 
standartlarına cavab versin. Bunun üçün isə güclü və geniş şəbəkəli müasir 
telekommunikasiya sistemləri lazımdır. Mən ilk növbədə peyk sistemini nəzərdə 
tuturam. Çünki o, Çindən Qərbi Avropayadək böyük bir ərazinin bütün 
rayonlarını əhatə etməyə imkan verir. Layihənin iştirakçısı olan ölkələrin hamısı 
indi adətən sərfəsiz kommersiya şərtləri ilə beynəlxalq peyk sistemlərinin 
xidmətindən istifadə etməyə məcburdur. Bu, dövlətləri xarici kompaniyalardan 
asılı vəziyyətə salır. Əlbəttə, peyk rabitəsinin yaradılması çətin, baha başa gələn 
işdir, amma savadlı tərtib edilmiş texniki-iqtisadi əsaslarla bunu asanlaşdırmaq 
mümkündür. 
Roald Saqdeyev ulu öndər Heydər Əliyevin SİLKSAT layihəsi ilə daim 
maraqlandığını qeyd edərək daha sonra bildirib: 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________35 
 
- Heydər Əliyev Moskvada işləyərkən həmişə məni dəstəkləyirdi. 1998- ci 
ildə burada, Bakıda onun qəbulunda oldum və biz SİLKSAT-ın 
reallaşdırılmasını konkret müzakirə etdik. Azərbaycan layihədə Milli 
Aerokosmik Agentlik ilə təmsil edilməli idi. Layihədə ona qədər ölkənin iştirakı 
planlaşdırılmışdı, həmin dövlətlərin prezidentləri Nyu-Yorkda görüşmüşdülər. 
Ancaq 2000-ci ildə qlobal telekommunikasiya sahəsində baş vermiş qəza 
layihənin həyata keçirilməsinə mane  oldu.   İndi   biz   bir   sıra   aspektləri   
yenidən   işləyirik   və   təşəbbüskar Azərbaycan   olduğu   üçün   SİLKSAT   
layihəsinin   mənzil-qərargahı   Bakıda yerləşəcək. Yaradacağımız kosmik 
sistem regionları Şərqi Avropa ölkələri ilə birləşdirəcək, okean uzərindən 
telekommunikasiya körpüsü salınmasına kömək göstərəcək, İpək yolunu 
dünyanın qlobal informasiya sisteminə daxil edəcək. 
Roald Zinnuroviç hazırda ABŞ-da Merilend Universitetinin müəllimidir. 
Eyni zamanda kosmos, atmosfer, Dünya Okeanı sahəsində elmi tədqiqatlar 
aparır. Həm də Beynəlxalq Təhsil üzrə Amerika Şurasının üzvüdür, tələbələrin 
və aspirantların Amerikada təcrübə keçməsinin təşkili ilə məşğuldur. Bakıda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevlə görüşündə bu mövzuya 
da toxunduqlarını söyləyib: 
- İndi hər il Amerikada Azərbaycandan yüz nəfər təcrübə keçir. Lakin 
cənab İlham Əliyev istəyir ki, onların sayı ildə min nəfərə çatdırılsın. Mən cənab 
İlham Əliyevlə ilk dəfə Moskvada görüşmüşəm, sonra ABŞ-da səfərdə olarkən 
görüşdük. Onda Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyeva da məni və 
zövcəm Süzeni qəbul etdi. Çox görüşmüşük. Bu cütlüyün gözəlliyi, gəncliyi, 
peşəkarlığı və erudisialığı məni həmişə heyrətləndirib. Onların qədrini 
bilin.Onlar ölkəniz üçün çox iş görürlər. Məhz onların sayəsində Azərbaycan bu 
gün siyasi və iqtisadi sahələrdə islahatlar prosesində əsl liderdir - Vaşinqtonun 
siyasi dairələrində bu fikirdədirlər. 
 
AzərTAC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________36 
 
 
 Mənim üçün hər şeydən əziz mənim xalqımdır,  
            mənim Vətənimdir, mənim torpağımdır. 
                                                Heydər ƏLİYEV 
 
 
 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin qorunması və möhkəmləndirilməsi, 
iqtisadi inkişafının təmin olunması, milli mədəniyyətimizin inkişaf etdirilməsi, 
vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması, ölkəmizin dünya birliyində öz layiqli yerini 
tutması ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Dərin zəka, 
uzaqgörənliklə hazırlanmış və etibarlı bünövrə üzərində təməli qoyulmuş bu 
ideyaların müstəqil dövlətimizin inkişaf etməsi üçün düzgün yol olduğu hamı 
tərəfindən etiraf olunur. 
                                    
*   *   * 
 
Heydər Əliyev ömrü Azərbaycan xalqının XX əsr tarixinin 35 illik ən 
məsuliyyətli, çətin və şərəfli bir dövrünün salnaməsidir. Ona görə də ulu öndərin 
adını daşıyan fondun yaranması həm də xalqın öz dahi oğluna sonsuz 
ehtiramının ifadəsidir. 2004-cü il mayın 10-dan fəaliyyətə başlayan Heydər 
Əliyev Fondu ulu öndərin həyat və fəaliyyət fəlsəfəsinin, elmi-nəzəri irsinin, 
azərbaycançılıq ideologiyasının öyrənilməsi, təbliği, gələcək nəsillərə 
çatdırılması yolunda üzərinə götürdüyü şərəfli missiyanın uğurla həyata 
keçirilməsi üçün səylə çalışmaqdadır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________37 
 
 
İctimai təşkilat olan Heydər Əliyev Fondu qarşıya qoyduğu, reallaşdırdığı 
məqsəd və vəzifələrin əhəmiyyətinə, miqyasına görə ölkəmizdə analoqu 
olmayan yeni tipli qurumdur, ardıcıl və məqsədyönlü fəaliyyəti nəticəsində fond 
həm respublikamızda, həm də xaricdə, nüfuzlu beynəlxalq qurumlarda böyük 
hörmət qazanmışdır. Fondun prezidenti, Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban 
Əliyeva çoxcəhətli fəaliyyətinə görə bir sıra nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların 
mükafatlarına layiq görülmüşdür. 
                                            
* *  * 
 
Fondun prezidentinin təşəbbüsü ilə YUNESKO Azərbaycan muğamını 
bəşəriyyətin şifahi və qeyri-maddi irsinin şah əsərləri siyahısına daxil etmişdir. 
Azərbaycan və dünya musiqisinin incisi olan muğamların qorunub saxlanması 
və inkişafı, dünyada yayılması və beynəlxalq muğam tədbirlərinin keçirilməsi 
məqsədi ilə Bakıda Beynəlxalq Muğam Mərkəzi inşa edilir. 
                                           
*   *    * 
 
Azərbaycan həqiqətlərinin yayılmasına həmişə xüsusi önəm verən fond bu 
ilin əvvəlindən etibarən Xocalı faciəsinin 15-ci ildönümü ərəfəsində xüsusi 
layihə həyata keçirmişdir. 16 ölkədə anma tədbirləri təşkil olunmuş, erməni 
faşizminin iç üzünü açıb göstərən "Qarabağ həqiqətləri" toplusu və onun 
elektron versiyaları yayılmış, "Xocalı soyqırımı" filmi nümayiş etdirilmişdir. 
Real faktlara, fotosənədlərə istinadla aparılan bu təbliğat kampaniyası on 
minlərlə avropalıya Qarabağ həqiqətləri, Xocalı soyqırımı, Ermenistanın 
ölkəmizə çarşı həyata keçirdiyi təcavüzkar işğalçılıq siyasəti haqqında əsl 
həqiqətləri çatdırmışdır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________38 
 
Fondun YUNESKO ilə birgə keçirdiyi "YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə 
körpü" mövzusunda konfransda Azərbaycanın təhsil sistemində aparılan 
islahatlar, Avropa təhsil sisteminə inteqrasiya və digər məsələlər müzakirə 
olunmuşdur. Azərbaycanın tarixi və mədəni ənənələrini, mövcud tolerantlığını 
nəzərə alaraq, Latın Mədəniyyəti Akademiyası özünün sayca XIII konfransını 
2006-cı il aprelin 24-də Bakıda Heydər Əliyev Fondu ilə birgə keçirmişdir. 
"Avrasiyada mədəniyyət müxtəlifliyi: Azərbaycan -sivilizasiyalararası dialoqun 
keçmişi və bu günü" mövzusunda konfransda iştirak edən xarici qonaqlar 
ölkəmizdə dini etiqad azadlığının, dini dözümlülüyün yüksək səviyyədə 
olduğunu, Azərbaycanın Şərq və Qərb sivilizasiyalarının ən yaxşı ənənələrini 
özündə birləşdirdiyini faktlarla vurğulamışlar. 
                                        
*    *   * 
 
"Orta əsr əlyazmalarında tibb və əczaçılıq" mövzusunda birinci beynəlxalq 
konfrans da Bakıda keçirilmişdir. Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan qədim 
təbabətə dair 3 nadir tibb əlyazması fondun dəstəyi ilə konfrans ərəfəsində 
YUNESKO-nun Dünya Yaddaşı Proqramının Beynəlxalq Siyahısına daxil 
edilmişdir. Vaşinqton Elmlər Akademiyası ilə birgə təşkil edilmiş konfransın 
açılış mərasimi 2006-cı il iyunun 12-də Heydər Əliyev Fondunda keçirilmişdir. 
Konfransın keçirildiyi günlərdə fondda qədim əlyazmaların sərgisi təşkil 
olunmuşdur. Konfransın növbəti iclasları Yevlax və Şəki şəhərlərində 
keçirilmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________39 
 
XOŞMƏRAMLI, XOŞNİYYƏTLİ 
Azərbaycanın birinci xanımının bütün fəaliyyəti 
insanlar üçün xeyirli işlər görməyə yönəlib 
 
Genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə, bəşəriyyətin ali ideallarına 
xidmət sahəsində yüksək nailiyyətlərinə görə Azərbaycanın birinci xanımı, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva bu günlərdə "Qızıl 
ürək" beynəlxalq mükafatına layiq görülmüşdür. 
Moskvanın böyük teatr salonlarından birində keçirilən mərasimdə bu 
mükafatı Azərbaycanın birinci xanımına məşhur İtaliya aktrisası, mərasimin 
patronessası Sofi Loren, Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federasiya 
Şurasının sədri Sergey Mironov və Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının 
katibi İqor İvanov təqdim etmişlər. 
Mükafatı təqdim edən Sergey Mironov Mehriban xanım Əliyevanın 
Heydər Əliyev Fondu çərçivəsindəki fəaliyyəti ilə yaxşı tanış olduğunu 
bildirərək demişdir: "Belə xeyirxah və qızıl ürəklər insanlara və dünyaya fəzilət 
bəxş edir". 
Bu isə Mehriban Əliyevanın özünəməxsus səmimiyyətlə dediyi sözlərdir: 
"Mən arzu edirəm ki... dünyada saf və xeyirxah əməllər daha çox olsun, dərd-
qüssə isə, azacıq da olsa, əskilsin". 
Mehriban xanım 2006-cı ilin sonlarında İSESKO-nun - 51 müsəlman 
dövlətinin təmsil edildiyi nüfüzlu beynəlxalq mədəni-humanitar qurum olan 
İslam Ölkələri Elm, Təhsil və Mədəniyyət Təşkilatının xoşməramlı səfiri adına 
layiq görülmüşdür. ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının 10 illiyi münasibətilə 
Vaşinqtonda keçirilən toplantıda isə Azərbaycan-ABŞ parlamentlərarası əlaqələr 
üzrə işçi qrupunun rəhbəri kimi Birləşmiş Statlar ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin tərəqqisinə, ölkəmizdə elm, təhsil, mədəniyyət və səhiyyənin 
inkişafına şəxsi dəstəyinə görə ona "2006-cı ilin xoşməramlı səfiri" adı 
verilmişdir. Lap bu yaxınlarda, 2007-ci ilin mayında Mehriban Əliyevaya 
Cenevrədə Dünya Səhiyyə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________40 
 
Təşkilatının (DST) İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fondunun mükafatı təqdim 
edilmişdir. O, həmin beynəlxalq mükafata Dünya Səhiyyə Təşkilatı İcraiyyə 
Komitəsinin Cenevrədə keçirilən 120-ci sessiyasının yekdil qərarı ilə ana, uşaq 
və ailə sağlamlığının qorunması və möhkəmlənməsi işində müstəsna 
xidmətlərinə görə layiq görülmüşdür. Mehriban xanım İSESKO-nun xoşməramlı 
səfiri adı və ölkəmizdə, eləcə də onun hüdudlarından kənarda apardığı 
xeyriyyəçilik işlərinə görə "Əsrlərin xeyriyyəçiləri" beynəlxalq Fondunun Yaqut 
Xaç ordenini almış ilk qadındır. Bunlar Mehriban xanımın son iki ildə layiq 
görüldüyü titul və mükafatların yalnız bir hissəsidir. 
Son dövrdə Azərbaycan cəmiyyətinin həyatına və dilimizin lüğət tərkibinə 
daxil olan "birinci xanım", "xoşməramlı səfir" məfhumları bilavasitə Mehriban 
xanımın adı ilə bağlıdır. Əminik ki, Azərbaycanın birinci xanımının həyatında 
belə "ilk"lər bundan sonra da olacaqdır. 
Mehriban xanım 1995-ci ildə təsis etdiyi Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondu ilə öz həyat amalını, istəyini müəyyən etmişdir: milli 
mədəniyyətimizin inkişafına kömək göstərmək, xalqımızın dəyərli mədəniyyət 
nümunələrinin xaricdə təbliğini dəstəkləmək. 
İndi onun rəhbərlik etdiyi bütün qurumların fəaliyyətinin əsas istiqamətini, 
ölkəmizdə və beynəlxalq aləmdə gördüyü işlərin mahiyyətini də xoş məram, xoş 
niyyət təşkil edir. 
Kollegial demokratik seçim ənənələri ilə idarə edilən dünyanın ən nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatları Mehriban xanıma "xoşməramlı səfir" adlarını verərkən 
dəfələrlə vurğulandığı kimi, ilk növbədə, onun real fəaliyyəti, habelə nəciblik, 
xeyirxahlıq kimi mənəvi keyfiyyətləri, dünyada qəbul olunmuş davranış 
qaydalarını da özündə ehtiva etməklə mənsub olduğu xalqın milli-mənəvi 
dəyərlərinə sadiqliyi, intellektual səviyyəsi başlıca meyar götürülmüşdür. 
Mebriban Əliyevanın bu adlara layiq görülməsini şərtləndirən işlərə - onun 
birbaşa təşəbbüsü və təşkilatçılığı ilə həyata keçirilmiş, yaxud reallaşmaqda olan 
layihələrə, proqramlara qısa nəzər salaq. Məhz bu proqram və layihələr onun 
prezidenti olduğu Heydər Əliyev Fondunu beynəlxalq miqyasda ən nüfuzlu 
qeyri-hökumət qurumlarından biri kimi tanıtmışdır. 
Təhsil sahəsində: "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı 
proqramı".  Aparılan monitorinqlərin   nəticəsi   olaraq   respublikanın   bütün 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________41 
 
regionlarında yerləşən uşaq tərbiyə müəssisələrində problemlərin həllinə 
yönələn dörd əsas istiqamət - texniki dəstək, təhsil, səhiyyə və ictimai fəallıq 
prioritet təşkil etmişdir. Bu müəssisələrin böyük əksəriyyətinin məhz təmirə, 
yenidənqurmaya və texniki təchizata daha çox ehtiyacı olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Respublikada 29 uşaq müəssisəsi əsaslı şəkildə təmir 
edilmiş, əlavə yardımçı binalar inşa olunmuş, yaşayış üçün rahat kommunal 
şərait yaradılmış və təzə avadanlıqla komplektləşdirilmişdir. 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb proqramı" əsasən təhsilin 
səviyyəsinə birbaşa təsir edən problemlərin həllinə - maddi bazanın 
yaxşılaşdırılmasına, tədris prosesinin səviyyəsinin yüksəldilməsinə imkan verən 
məktəb binalarının inşasına istiqamətlənmişdir. 
Azərbaycanın bütün regionlarını əhatə edən 62 rayonda 200-dək yeni 
məktəb tikilib istifadəyə verilmiş, ən müasir avadanlıqla təchiz edilmişdir. 
Bununla da 2005-2006-cı illərdə 38 min 964 şagird yerlik məktəblərin inşasına 
və yenidən qurulmasına nail olımmuşdur. 100, 200, 240, 300 və daha artıq 
şagird yerlik məktəblərin hər birində laboratoriya, kompyuter otaqları, idman 
salonu və meydançaları, kitabxana, yeməkxana, ayrıca istilik sistemi vardır. 
"Təhsilə dəstək" layihəsi. Məktəbəqədər uşaq tərbiyə müəssisələrinin 
yenidən qurulması layihəsi çərçivəsində Lerik və Bakının Əzizbəyov 
rayonlarında 4 uşaq bağçası əsaslı təmir olunaraq müasir avadanlıqla təchiz 
edilmişdir. 
Daimi yaşayış yerlərini tərk etmiş, aztəminatlı ailələrdən 2004-2006-cı 
illərdə birinci sinfə gedən 60 min uşağa məktəb ləvazimatları hədiyyə 
verilmişdir. Gürcüstanda və Moskvada azərbaycanlıların təhsil aldığı məktəblərə 
kompyuter dəstləri, məktəb ləvazimatları və digər avadanlıqlar hədiyyə 
edilmişdir. 
Məktəblərdə tədrisin keyfiyyətini yüksəltmək məqsədi ilə əyani vəsaitlər 
hazırlanmış, laboratoriya-təcrübə ləvazimatları alınaraq tədris müəssisələrinə 
verilmişdir. 
Pakistan İslam Respublikasının zəlzələdən zərər çəkmiş Müzəffərabad 
şəhərində fondun maliyyə dəstəyi hesabma müasir tələblərə cavab verən 
ümumtəhsil məktəbinin tikintisinə başlanılmışdır. Təhsil müəssisəsində 
kitabxana, laboratoriya, kompyuter otaqları və idman meydançası da olacaqdır. 
YUNESKO-nun himayəsi ilə təhsillə bağlı regional konfrans 2008-ci ildə 
Bakıda keçiriləcəkdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________42 
 
Dərs vəsaitləri və müxtəlif ədəbiyyatla təchizat. Rusiyanın "Puşkin 
kitabxanası" fondu ilə yaranmış əməkdaşlıq çərçivəsində Rusiyada son illər nəşr 
olunmuş və müxtəlif elm sahələrinə aid 5 minə qədər kitab respublikamızın ali 
məktəblərinə təqdim edilmişdir. 
        World Vision ("Dünyaya baxış") təşkilatı tərəfindən fonda təqdim edilən və 
məxsusi olaraq uşaq müəssisələri üçün nəzərdə tutulmuş 1000-dək nəfis 
tərtibatlı kitab uşaq evlərinə və internat məktəblərinə paylanılmışdır. 
"JP Morgan" təşkilatının fonda hədiyyə etdiyi, xaricdə nəşr olunmuş 
müxtəlif adda kitablar ali məktəblərə təqdim olunmuşdur. 
Səhiyyə sahəsində. "Diabetli uşaqlara ən yüksək qayğı" layihəsi 
Azərbaycan Diabet Cəmiyyəti və Danimarkanın "Novo Nordisk" şirkəti ilə birgə 
əməkdaşlıq nəticəsində həyata keçirilmişdir. Layihə çərçivəsində Azərbaycanda 
diabet xəstəliyinə düçar olmuş 14 yaşınadək uşaqlar 2004-2006-cı illər ərzində 
müntəzəm olaraq lazımi miqdarda insulin preparatları və şpris-qələmlərlə təmin 
edilmişlər. 
"Talassemiyasız həyat naminə" layihəsi. Azərbaycan talassemiya 
xəstəliyinin geniş yayıldığı ölkələrdən hesab olunur. Layihə çərçivəsində müasir 
avadanlıqla təchiz olunmuş Talassemiya Diaqnostika Mərkəzinin yaradılması 
qərara alınmışdır və artıq tikinti işləri aparılır. Proqramın daha səmərəli şəkildə 
həyata keçirilməsi üçün Məsləhət Şurası yaradılmışdır. Layihədə bu xəstəlikdən 
əziyyət çəkən uşaqların təhlükəsiz və keyfiyyətli qanla təmin olunması üçün 
donor xidmətinin inkişafı, əhalinin maarifləndirilməsi, prenatal diaqnostika 
üsulu ilə xəstəliyin proqnozlaşdırılması məsələlərinə də diqqət yetirilir. 
Tibb müəssisələrinin yenidən qurulması və müasir avadanlıqla 
təchizatı. Fondun təşəbbüsü ilə paytaxtın Əzizbəyov rayonunun Türkan 
qəsəbəsində poliklinika, təcili yardım stansiyası, aptek, Şüvəlan qəsəbəsində 
xəstəxana, İsmayıllı rayonunun İvanovka kəndində poliklinika yenidən 
qurulmuş və avadanlıqla təchiz olunmuşdur. 
Almaniyanın "Fresenius Medical Care" şirkətinin Heydər Əliyev Fonduna 
hədiyyə etdiyi 10 ədəd hemodializ aparatı və "Storz" şirkətinin hədiyyəsi olan 
endoskopik avadanlıq tibb müəssisələrinə verilmişdir. Fransanın "Servye" şirkəti 
tərəfindən fonda verilmiş "Diabeton MR" preparatları diabetdən əziyyət çəkən 
insanlara paylanmışdır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________43 
 
Səhiyyə məsələləri  ilə   əlaqədar   əhalidən   daxil   olmuş   müraciətlər. 
Səhiyyə məsələləri ilə bağlı fonda ayrı-ayrı insanlardan 6 mindən çox müraciət 
daxil olmuş, onlara kömək göstərilməsi üçün tibb müəssisələri ilə sıx əlaqə 
qurulmuş, lazımi tədbirlər həyata keçirilmişdir. Ürək xəstəliklərindən əziyyət 
çəkən 1300 uşağın ölkə daxilində müalicəsinə, bir qismində isə xarici ölkələrdə 
cərrahiyyə əməliyyatı aparılmasına kömək göstərilmişdir. 
Mədəniyyət sahəsində: "Qarabağ xanəndələri" musiqi albomunun 
nəşri. Azərbaycan muğam sənətinin inkişafı və muğam mədəniyyəti 
ənənələrinin qorunub saxlanmasını nəzərdə tutan "Muğam İrs", "Muğam-
Dəstgah", "Muğam Ensiklopediyası", "Muğam-İnternet", "Muğam-Antologiya", 
"Muğam dünyası", "Muğam Mərkəzi" layihələri silsiləsindən "Muğam İrs" 
layihəsi çərçivəsində "Qarabağ xanəndələri" musiqi albomu nəfis şəkildə nəşr 
olunmuşdur. Albomda 24 muğam ustasının ifasında səslənmiş muğamlar 
toplanmışdır. Musiqi albomu həm də Qarabağ torpağının acısını, Azərbaycanın 
haqq səsini muğam vasitəsilə bütün dünyaya çatdırmaq məqsədi daşıyır. 2005-ci 
ilin martında Parisdə YUNESKO-nun qərargahında, xoşməramlı səfirlərin illik 
toplantısında "Qarabağ xanəndələri" albomunun təqdimatı olmuşdur. 
"Muğam-Dəstgah" layihəsindən məqsəd muğam-dəstgahların 
konsertlərdən birbaşa yazıya alınması və gələcək nəsillər üçün qorunub 
saxlanmasından ibarətdir. "Muğam Ensiklopediyası" layihəsi çərçivəsində 
Azərbaycan muğamına həsr olunmuş "Muğam Ensiklopediyası"nın nəşri həm 
elektron, həm də kitab variantlarında həyata keçirilir. "Muğam-İnternet" 
layihəsindən məqsəd internetdə muğamla bağlı audio və video materialları 
özündə ehtiva edən muğam-portal yaratmaqdır. "Muğam dünyası" layihəsinə 
əsasən simpoziumlar və muğam sənəti ilə bağlı beynəlxalq konfranslar, müxtəlif 
festival və yarışmalar keçirilir. "Muğam-Antologiya" layihəsi çərçivəsində isə 
muğamla bağlı zəngin nəzəri musiqi irsinin qiymətli nümunələrindən Səfiəddin 
Urməvinin, Fəthullah Şirvaninin və digər görkəmli müəlliflərin əsərləri işıq üzü 
görmüşdür. 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin yaradılması. Fondun təşəbbüsü ilə 
YUNESKO Azərbaycan muğamını bəşəriyyətin şifahi və qeyri-maddi irsinin 
şah əsərləri siyahısına daxil etmişdir. Azərbaycan və dünya musiqisinin incisi 
olan muğamların qorunub saxlanması və inkişafı, dünyada yayılması və 
beynəlxalq muğam tədbirlərinin keçirilməsi məqsədi ilə Bakıda Beynəlxalq 
Muğam Mərkəzi inşa edilir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________44 
 
      "Televiziya muğam müsabiqəsi-2005"in keçirilməsi. Dahi bəstəkar 
Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 120 illiyi münasibətilə bir il davam edən 
muğam telemüsabiqəsi keçirilmiş, Heydər Əliyev adına Sarayda müsabiqə 
iştirakçılarının və muğam ustadlarının konserti təşkil edilmişdir. 
Cavad xanın məqbərəsinin inşası. Fondun dəstəyi ilə Gəncənin sonuncu 
xanı Cavad xanın qəbri üzərində gözəl məqbərə tikilmişdir. Bu layihə Gəncə 
sakinlərinin müraciətlərinə cavab olaraq həyata keçirilmişdir. 
Comərd Qəssab məzarının və məzarüstü türbəsinin bərpası. VII əsrdən 
Gəncədə öz xeyirxahlığı ilə məşhur olan Comərd Qəssabın məzarında və 
məzarüstü türbəsində bərpa işləri aparılmış, ətraf ərazi abadlaşdırılmışdır. 
Abdulla Şaiqin ev-muzeyinin bərpası. Görkəmli yazıçı və pedaqoq 
Abdulla Şaiqin ev-muzeyində əsaslı təmir-bərpa işləri aparılmış və muzey 
yenidən fəaliyyətini davam etdirmişdir. 
Mərdəkan qəsəbəsində kütləvi kitabxana üçün müasir bina tikilmiş, 
kitab fondu zənginləşdirilmiş, kompyuter avadanlığı ilə təchiz edilmişdir. 
M.Əzizbəyov adına mədəniyyət evinin yenidən qurulmasına 
başlanılmışdır. Burada 600 yerlik konsert salonunun istifadəyə verilməsi rayon 
miqyaslı tədbirlərin keçirilməsinə imkan yaradacaqdır. 
Fransanın Versal sarayında heykəllərin bərpası. 1674-cü ildə bu 
sarayda yaradılmış muzey dünya mədəni irs siyahısına salınmışdır. Fond 
tərəfindən açıq səma altındakı iki nadir heykəlin bərpası işləri həyata keçirilir. 
Gürcüstanda abidələrin bərpası. Vaxtilə Tbilisi şəhərində yaşayıb-
yaratmış görkəmli Azərbaycan şəxsiyyətləri Mirzə Şəfi Vazehin və Mirzə Fətəli 
Axundovun, habelə Fətəli xan Xoyskinin, digər tanınmış simaların qəbirüstü 
abidələrinin yenidən qurulması və xiyabanın yaradılması işlərinə başlanmışdır. 
Pir Həsən ziyarətgahının yenidən qurulması. XVI əsrə aid Pir Həsən 
ziyarətgahında dəfn edilmiş böyük xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin, 
onun özünə böyük ustad-müəllim hesab etdiyi Turab ağanın və Hacı 
Zeynalabdinin qızı Sara xanımın məzarları bərpa olunmuş, ətraf abadlaşdırılmış 
və xiyaban salınmışdır. 
Möhsün Səlim məscidinin yenidən qurulması. Məscidin qəza 
vəziyyətində olması barədə Binə qəsəbəsi ağsaqqallarının müraciətindən sonra 
bina memarlıq 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________45 
 
üslubu qorunub saxlanılmaqla əsaslı təmir edilmişdir. 
Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə Moskvada, Rusiya Federasiyası 
hökuməti yanında Maliyyə Akademiyasında "Beynəlmiləl dostluq klubu", 
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun (MDBMİ) Azərbaycan 
gəncləri klubu, Rusiyadakı Azərbaycanlı Gənclərin Əlaqələndirmə Şurası 
tərəfindən ardıcıl təşkil edilən Azərbaycan mədəniyyəti günləri Rusiya 
ictimaiyyətinin ölkəmizin zəngin mədəniyyəti, qədim ənənələri, incəsənəti və 
milli mətbəxi ilə tanışlığına imkan yaradır. MDBMİ-nin gənclər hərəkatının 
lideri Leyla Əliyevanın rəhbərliyi ilə həyata keçirilən belə tədbirlər iki ölkə 
arasında münasibətlərin daha da yaxşılaşmasına xidmət edir. 
YUNESKO ilə əməkdaşlıq çərçivəsində fondun dəstəyi ilə Bakıda və 
Parisdə dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun 120 illik yubileyi keçirilmişdir. 
Parisdə YUNESKO çərçivəsində görkəmli kimyaçı alim, akademik Yusif 
Məmmədəliyevin 100 illiyi qeyd olunmuş, YUNESKO-nun 60 illiyi 
münasibətilə Azərbaycan mədəniyyəti günləri keçirilmişdir. 
Dünya şöhrətli musiqiçilər Mstislav Rostropoviç və xanımı Qalina 
Vişnevskayanın 50 illik birgə fəaliyyətinə həsr edilmiş albom və disklər 
hazırlanmışdır. Mstislav Rostropoviçin, məşhur bəstəkar Dmitri Şostakoviçin, 
görkəmli vokal ustası Bülbülün yubileyinə həsr olunmuş beynəlxalq festivallar 
keçirilmişdir. 
2006-cı ilin oktyabrında YUNESKO-da Azərbaycan günləri keçirilərkən 
YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura çıxışına belə bir fikirlə başladı 
ki, bu gün burada məndən əvvəl Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı 
ingilis dilində mətndən istifadə etmədən elə çıxış etdi ki, onun nümunəsini bir də 
təkrar etmək qeyri-mümkündür. Bu il aprelin 3-də Parisdə YUNESKO-nun əsas 
iqamətgahında qurumun xoşməramlı səfirlərinin ənənəvi illik hesabat 
yığıncağında isə K.Matsuura demişdir: "Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyəti 
sayəsində Azərbaycanla YUNESKO arasında sıx əməkdaşlıq yaranmışdır". 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu tədbir çərçivəsində Azərbaycanın birinci 
xanımının Fransa Senatının və Milli Assambleyasının sədrləri, Litva prezidenti, 
İordaniya kraliçası və digər yüksək səlahiyyətli şəxslərlə görüşləri Mehriban 
xanımın artıq ölkə xaricindən kənarda da kifayət qədər ciddi qəbul edilən 
şəxsiyyətinə, beynəlxalq əhəmiyyətli ictimai fəaliyyətinə verilən yüksək 
qiymətin 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________46 
 
təzahürüdür. İordaniya şahzadəsi xanım Firyal deyir: "Azərbaycanın birinci 
xanımı Mehriban Əliyeva öz ölkəsində və bütün dünyada bir çox xeyriyyə 
işlərinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə yorulmaz fəaliyyət göstərir. Birinci 
xanım olduqca qısa müddət ərzində böyük nailiyyətlər əldə etmişdir". 
Mehriban xanım iştirak etdiyi hər belə mötəbər tədbirdən həm də 
Azərbaycan mədəniyyətinin təbliği üçün istifadə edilməsinə, xalqımızın ən ağrılı 
problemi olan Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında 
həqiqətlərin beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılmasına xüsusi diqqət yetirir və buna 
nail olur. 
Ötən ilin sentyabrında birinci beynəlxalq rus kitabı festivalının iştirakçıları 
ilə Heydər Əliyev Fondunda keçirilən görüşdə dünya şöhrətli yazıçı Çingiz 
Aytmatov Mehriban xanımın söhbətlərini dinlədikdən sonra demişdir: "Mən 
bayaqdan Sizinlə söhbət edirəm, Sizə qulaq asıram, öz-özümə düşünürəm ki, rus 
dilində belə səlis, mənalı, ağıllı çıxışı mən heç zaman eşitməmişəm... Siz bizim 
YUNESKO səfirləri içərisində ən gənc, ən hörmətli və ən çox dəyərli iş görən 
səfirsiniz". 
İSESKO ilə əməkdaşlıq da uğurla inkişaf edir. Aprelin 27-də Mehriban 
xanım Əliyeva və islam dünyasının bu nüfuzlu qurumunun baş direktoru 
Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveycri Heydər Əliyev Fondu ilə İSESKO arasında 
əməkdaşlıq haqqında protokol imzalamışlar. Beş il müddətinə əməkdaşlığın əsas 
prinsiplərini tənzimləyən protokol elm, mədəniyyət, təhsil sahəsində əlaqələrin 
inkişafını, birgə layihələrin işlənib həyata keçirilməsini və fəaliyyətin 
əlaqələndirilməsini nəzərdə tutur. 
Fondun elm, təhsil, mədəniyyət və digər sahələrdə həyata keçirdiyi 
layihələri yüksək qiymətləndirən Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveycri İSESKO-
nun ilk qadın xoşməramlı səfiri kimi Mehriban xanımın bu şərəfli missiyanın 
yerinə yetirilməsində şəxsi nümunə göstərdiyini bildirmişdir. Azərbaycanın 
birinci xanımı həm də sivilizasiyalararası dialoqa verdiyi şəxsi töhfəsinə görə 
İslam Konfransı Təşkilatı Gənclər Forumunun mükafatına layiq görülmüşdür. 
Mehriban xanımın fəlsəfə elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
müdafiə etdiyi dissertasiya müasir dövrdə təbabət, psixologiya və sosiologiyanın 
ən mübahisəli məsələlərindən birinin tibbi-fəlsəfi mahiyyətinə, elmi 
araşdırılmasına həsr olunmuşdur: "Evtanaziya və təbabətdə humanizm 
problemi". Keçmiş SSRİ-nin ən nüfuzlu elm-təhsil müəssisələrindən olan 
M.Seçenov adına 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________47 
 
Birinci Moskva Tibb İnstitutunu fərqlənmə diplomu ilə bitirən, Moskva Elmi-
Tədqiqat Göz Xəstəlikləri İnstitutunda zəngin elmi təcrübə keçən Mehriban 
Əliyevanın bu elmi işi bir sıra xarici ölkə alimləri tərəfindən də yüksək 
dəyərləndirilmişdir. Mehriban xanım Azərbaycan qadını adını ən mötəbər 
məclislərdə ucaldır, ona şərəf və şöhrət gətirir. 
Sosial sahədə. Heydər Əliyev Fondunun hesabına Qaradağ rayonunun 
Lökbatan qəsəbəsində 20 min sakinin su təminatının yaxşılaşdırılmasına imkan 
verən boru kəməri çəkilmişdir. 
Şamaxı şəhərində müvəqqəti məskunlaşmış məcburi köçkün ailələri üçün 
16 mənzilli bina əsaslı təmir olunmuş, ev əşyaları və avadanlıqla təmin 
edilmişdir. 
1941-1945-ci illər müharibəsində qələbənin 60 illiyinə həsr olunmuş 
mərasim keçirilmişdir. 
Kimsəsiz, qaçqın və məcburi köçkün ailələrindən olan uşaqlar üçün hər il 
ölkənin ən iri saraylarında Yeni il və Novruz şənlikləri təşkil edilir. 
Fondun hesabına Gürcüstanın Azərbaycanlı Qadınlar İttifaqına (GAQİ) 5 
ədəd hana bağışlanmışdır. 
Elm və texnologiya sahəsində. Respublikanın internet məkanında 
məlumat bazasının zənginliyinə görə analoqu olmayan "Azərbaycan" portalı 
(www.azerbaijan.az) yaradılmışdır. Portal 12 bölməni əhatə edir: "Xəbərlər", 
"Ümumi məlumat", "Təbiət", "Tarix", "İqtisadiyyat", "Mədəniyyət", 
"Cəmiyyət", "Dövlət hakimiyyəti", "Azərbaycan beynəlxalq aləmdə", 
"Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi", "İnzibati ərazi 
vahidləri" və "Xəritələr". Hər bölmə bir neçə hissədən ibarətdir. İnternet 
istifadəçiləri portaldan Azərbaycan, rus və ingilis dillərində istənilən mövzuda 
informasiya əldə edə bilirlər. 
BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə birgə həyata keçirilən "Kor və görmə 
qabiliyyəti zəif olan insanların informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarına çıxışının təmin edilməsi" layihəsi. Respublikada kor və 
görmə qabiliyyəti zəif olan şəxslərin sayı təxminən 40 min nəfərdir. Onlara 
informasiya toplamaq və məşğulluğunu artırmaq üçün əlavə imkanlar yaratmaq 
mexanizmi kimi İKT-dən istifadənin təşkili zəruri sayılmış, BMT-nin İnkişaf 
Proqramı ilə birgə Milli Strategiya hazırlanmışdır. Uşaqlar üçün Model İKT 
sinifləri yaradılmış, xaricdən xüsusi kompyuter avadanlığı alınıb quraşdırılmış, 
proqram təminatı lokallaşdırılmış, internetə çıxış, tədris-təlim proqramlarının 
hazırlanması, audio 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________48 
 
studiya və kitabxananın fəaliyyəti təmin edilmişdir. 
Fondun təşkilatçılığı ilə keçirilən beynəlxalq konfranslar. YUNESKO 
ilə birgə 2005-ci il avqustun 24-də "Gülüstan" sarayında keçirilən "YUNESKO-
Azərbaycan: gələcəyə körpü" mövzusunda konfransda Azərbaycanın təhsil 
sistemində aparılan islahatlar, Avropa təhsil sisteminə inteqrasiya və digər 
məsələlər müzakirə olunmuşdur. 
"Avrasiyada mədəniyyət müxtəlifliyi: Azərbaycan - sivilizasiyalararası 
dialoqun keçmişi və bu günü" XIII beynəlxalq konfrans. Azərbaycanın tarixi və 
mədəni ənənələrini, mövcud tolerantlığını nəzərə alaraq Latın Mədəniyyəti 
Akademiyası özünün sayca XIII konfransını 2006-cı il aprelin 24-də Bakıda 
Heydər Əliyev Fondu ilə birgə keçirmişdir. Mötəbər xarici qonaqlar ölkəmizdə 
dini etiqad azadlığının, dini dözümlülüyün yüksək səviyyədə olduğu, 
Azərbaycanın Şərq və Qərb sivilizasiyalarının ən yaxşı ənənələrini özündə 
birləşdirdiyini faktlarla vurğulamışlar. 
Fondun "Dini tolerantlığın ünvanı - Azərbaycan" layihəsi çərçivəsində 
Bakıdakı Pravoslav kilsəsinin, məscidlərin yenidən qurulması tamamlanmışdır. 
Dünya yəhudilərinin nüfuzlu təşkilatlarından olan "Or-Avner" Beynəlxalq 
Fondu ilə əməkdaşlıq sazişi çərçivəsində Mehriban xanım Əliyevanın iştirakı ilə 
Bakının Xətai rayonunun Əbilov yaşayış sahəsində Azərbaycanda yaşayan 
yəhudi uşaqları üçün orta məktəb, uşaq bağçası, yəhudi tarixi və mədəniyyəti 
muzeyindən ibarət kompleksin tikintisinə başlanmışdır. 
"Orta əsr əlyazmalarında tibb və əczaçılıq" mövzusunda beynəlxalq 
konfrans. Fondun dəstəyi ilə Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan qədim təbabətə 
dair 3 nadir tibb əlyazması konfrans ərəfəsində YUNESKO-nun Dünya Yaddaşı 
Proqramının Beynəlxalq Siyahısına daxil edilmişdir. Vaşinqton Elmlər 
Akademiyası ilə birgə təşkil edilmiş konfransın açılış mərasimi 2006-cı il 
iyunun 12-də Heydər Əliyev Fondunda keçirilmişdir. Konfransın keçirildiyi 
günlərdə fondda qədim əlyazmaların sərgisi təşkil olunmuşdur. Konfransın 
növbəti iclasları Yevlax və Şəki şəhərlərində keçirilmişdir. 
Fondun nəşrləri: "Qarabağ həqiqətləri" toplusu. Beynəlxalq ictimaiyyətə 
ünvanlanan "Qarabağ həqiqətləri" toplusu "Qarabağın tarixi haqqında məlumat", 
"Qarabağ münaqişəsinin başlanması", "Xocalı soyqırımı", "Azərbaycana qarşı 
erməni təcavüzünün nəticələri", "Erməni terror təşkilatlarının Azərbaycana qarşı 
  
  
 
  
 
  
 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________49 
 
fəaliyyəti" kitabçalarından ibarətdir. Bu topluların elektron variantları 2007-ci 
ildə, qanlı soyqırımın 15 illiyində fondun təşəbbüsü ilə Avropanın 15 dövlətində 
keçirilən soyqırımı qurbanlarının xatirəsini anma mərasimlərində xarici 
ölkələrin diplomatik korpuslarına, beynəlxalq təşkilatlara, kütləvi informasiya 
vasitələrinə, tanınmış siyasi-ictimai xadimlərə paylanmışdır. Real faktlara, dəlil-
sübutlu foto-sənədlərə istinadla aparılan bu təbliğat kampaniyası on minlərlə 
avropalıya Qarabağ həqiqətləri, Xocalı soyqırımı, Ermənistanın ölkəmizə qarşı 
həyata keçırdiyi təcavüzkar işğalçılıq siyasəti haqqında əsl həqiqətləri 
çatdırmışdır. 
Mehriban xanım Əliyevanın "Ön söz"ü ilə yenicə işıq üzü görmüş 
"Müharibə və tarixi-mədəniyyət abidələrimiz" kitabında Ermənistan tərəfindən 
işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində - Xankəndi, Xocalı, Şuşa, Laçın, 
Kəlbəcər, Ağdam, Qubadlı, Füzuli və digər rayonlarda düşmən tapdağı altında 
qalıb dağıdılmış tarixi memarlıq abidələri haqqında ətraflı məlumatlar verilir. 
Xarici nəşrlərin tərcüməsi. Azərbaycan oxucusu üçün əhəmiyyətli sayıla 
biləcək bir sıra xarici nəşrlər dilimizə tərcümə edilərək çap olunmuşdur. Murad 
Adcının "Türklər və dünya: munis tariximiz", ABŞ-ın Mərkəzi Asiya-Qafqaz 
İnstitutu - İpək Yolu Araşdırmalar Proqramının rəhbərləri Frederik Starr və 
Svante Kornellin "Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri: Qərbə açılan neft 
pəncərəsi", "Azərbaycan təbiəti", Linda Li Rattonun "Yuxuların çin olduğu 
yerdə" kitabları bu qəbildəndir. Sonuncu nəşrdən məqsəd fiziki cəhətdən qüsurlu 
uşaqların cəmiyyətdə bərabərhüquqlu üzv kimi qəbul olunmasına kömək 
etməkdir. 
Ekologiya. 2007-ci ilin Novruz bayramı ərəfəsində fond paytaxt Bakı 
ətrafindakı Qala qəsəbəsində istifadəsiz 8 hektar sahədə 9 min həmişəyaşıl 
tingin əkilməsi ilə "Hərəmiz bir ağac əkək!" layihəsinə start verilmişdir. Qısa 
zamanda respublikanın bütün şəhər, qəsəbə və kəndlərində vətəndaşlar, ayrı-ayrı 
kollektivlər bu çağırışa qoşularaq yaşıllaşdırma kampaniyasına başlamışlar. 
Ətraf mühitin sağlamlaşdırılmasına, təmiz hava, təmiz ekologiyaya töhfə olan 
layihə çərçivəsində respublikanın bütün guşələrində yüz minlərlə yeni ağac 
əkilmiş, təzə parklar, bağlar, yaşıl xiyabanlar salınmışdır. Təşəbbüsün hər il 
mövsümi olaraq davam etdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Mehriban xanım təsisçisi olduğu "Azərbaycan İRS" jurnalının 3 dildə 
nəşri ilə də Azərbaycan tarixinin, mədəniyyətinin öyrənilməsi və təbliğində, 
xüsusən   Rusiya   və   digər   MDB   ölkələrinin   rusdilli   əhalisinə   
Azərbaycan 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________50 
 
həqiqətlərinin çatdırılmasında təqdirəlayiq iş görür. 
Bakıda 47 ölkəni təmsil edən gimnast qızların iştirakı ilə bədii gimnastika 
üzrə 27-ci dünya çempionatının keçirilməsi də təkcə idman növü deyil, həm də 
gözəllik, zəriflik, yüksək sənət rəmzi olan bu idmanın ölkəmizdə populyarlıq 
qazanması da Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının prezidenti Mehriban 
xanımın xidmətidir. 
Mehriban xanım dəfələrlə siyasətdən uzaq olduğunu bildirsə də, Milli 
Məclisin deputatı kimi fəaliyyətində əsl professionallıq, siyasi yetkinlik 
nümunəsi göstərir. Azərbaycan-ABŞ parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi 
qrupunun rəhbəri kimi ötən il dekabrın 4-dən 7-dək ABŞ-a işgüzar səfəri birinci 
xanımı, ilk növbədə məhz bu keyfiyyətləri ilə tanıtdı. Bu səfər olduqca maraqlı 
məqamlarla yadda qalmış, dünyanın super dövləti ilə ölkəmiz arasında dostluq 
münasibətlərinin genişlənməsində, Azərbaycan həqiqətlərinin təqdimatında 
əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın Ağ evdə ABŞ-ın birinci 
xanımı Loura Buş, məşhur siyasi xadim Zbiqnev Bjezinski, senator Key Beyli 
Hatçinson və Konqresin üzvü Şila Sikula Qibs, dövlət katibinin ictimai 
diplomatiya və ictimai məsələlər üzrə müavini Karen Hyuz, dövlət katibinin 
demokratiya və qlobal məsələlər üzrə müavini Paula Dobryanski ilə səmimi 
görüşləri, Heydər Əliyev Fondu və senator Hatçinsonun həmsədri olduğu "Vital 
Voice" qeyri-hökumət humanitar təşkilatı arasında əməkdaşlığa dair 
memorandumun imzalanması, Azərbaycanın ABŞ-dakı səfirliyində Amerikanın 
müxtəlif ştatlarında təhsil alan azərbaycanlı tələbələrlə görüşü yaddaqalan 
olmuşdur. ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının 10 illiyi münasibətilə 
Vaşinqtonun möhtəşəm "Endryu Melon" Auditoriumunda Mehriban Əliyevanın 
şərəfinə verilmiş ziyafətdə Ağ evin və Dövlət Departamentinin yüksək vəzifəli 
rəsmilərinin, konqresmenlərin, görkəmli siyasi və ictimai xadimlərin, xarici 
ölkələrin ABŞ-da akkreditə olunmuş səfirlərinin - 300-dən artıq insanın iştirakı, 
ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının həmsədri, dünyada çox böyük nüfuz sahibi 
olan Ceyms Beykerin, ABŞ Senatının ən qocaman üzvlərindən biri, Xarici 
Əlaqəiər Komitəsinin sədri, senator Riçard Luqarm geniş nitqlə çıxış etmələri 
Azərbaycan Prezidentinin xanımının beynəlxalq aləmdə nüfuzuna, şəxsi 
mövqeyinə, ictimai fəaliyyətinə verilən yüksək qiymətin konkret  ifadəsi  oldu.   
Mehriban  xanımın  sivilizasiyalararası  dialoq,  Şərq-Qərb 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________51 
 
 münasibətləri və digər qlobal məsələlər barədə fikirləri diqqətlə dinlənildi, 
maraqla qarşılandı. Bütün görüşlərdə, nitqlərdə Mehriban xanımın ölkəmizdə, 
eləcə də YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri kimi beynəlxalq aləmdə 
fəaliyyəti yüksək dəyərləndirilmiş, bu fəaliyyətin Azərbaycanın gələcək inkişafı 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb etdiyi vurğulanmış, birinci xanıma ABŞ-
Azərbaycan Ticarət Palatasının "2006-cı ilin xoşməramlı səfiri" mükafatı da 
təqdim edilmişdir. 
Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva tərəfindən hazırlanmış və 
parlamentdə qəbul edilmiş amnistiya haqqında qərar layihəsi də cəmiyyətdə çox 
böyük əks-səda doğurmuşdur. İlk dəfədir ki, Milli Məclisin deputatı belə 
humanist təşəbbüslə çıxış edərək parlamentə amnistiya haqqında qərar layihəsi 
təqdim etmişdir. Bu layihənin əhatə dairəsi genişdir və təxminən 9000 nəfərə 
şamil olunur. 1500 nəfər azadlığa, ailəsinə, övladlarına, doğma və əzizlərinə 
qovuşmuşdur. Deputat Mehriban Əliyevanın hazırladığı bu sənədi beynəlxalq 
qurumlar da razılıqla qarşılamışdır. 
Birinci xanımın Milli Məclisin deputatı kimi ölkə daxilində fəaliyyətinin 
miqyasını təsəvvür etmək üçün deputat seçildiyi Əzizbəyov rayonunun bir neçə 
qəsəbəsində görülmüş işlərə nəzər salmaq kifayətdir. 
Təhsil müəssisələri: 820 yerlik 5 internat məktəbi yenidən qurulmuş, 150 
yerlik yay düşərgəsi inşa edilmiş, 6138 şagird yerlik 8 ümumtəhsil məktəbi, 230 
yerlik 3 uşaq bağçası yenidən qurulmuş, zəngin maddi-texniki bazalı təlim-tədris 
mərkəzi yaradılmışdır. 
Səhiyyə müəssisələri: müasir tələblərə cavab verən və lazımi avadanlıqla 
təchiz edilən 25 çarpayılıq xəstəxana, poliklinika, təcili yardım stansiyası və 
aptek yenidən qurulmuşdur. 
Mədəniyyət müəssisələri və dini abidələr: 860 yerlik 2 mədəniyyət evi ilə 
yanaşı, kitabxana inşa edilmiş, abidə və barelyef, 3 məscid və ziyarətgah 
yenidən qurulmuşdur. 
İnfrastruktur: 3 qəsəbənin giriş qapısı inşa olunmuş, 3 qəsəbəyə 45 kilometr 
uzunluğunda su xətti çəkilmiş, 63 kilometr uzunluğunda qəsəbələrarası və 
qəsəbədaxili yollar yenidən qurulmuş, 27 avtcbus dayanacağı, 110 kilovoltluq 
yardımçı stansiya istifadəyə verilmiş, 512 işıq dirəyi quraşdmlmış, 2 qəsəbə 
parkı yenidən qurulmuşdur. 
Bunlar ötən ilin noyabrına qədər görülən işlərdir. İndi bu siyahı daha da 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________52 
 
genişlənibdir. 
Rayon ağsaqqallarının təşəbbüsü ilə "Əzizbəyov rayonunun inkişafı fondu" 
yaradılıbdır. Artıq fəaliyyət göstərən fondun işində qəsəbələrin sakinləri çox fəal 
iştirak edirlər. Səlahiyyətli nümayəndə yerlərdə sakinlərlə mütəmadi görüşlər 
keçirir. Noyabrın 6-da, Milli Məclisə seçkilərin bir ilinin tamam olduğu gün 
deputat Mehriban Əliyeva Əzizbəyov rayonunda seçicilərlə hesabat görüşünə 
gələndə sakinlərdən ən çox eşidilən söz bu oldu ki, siz seçkiqabağı görüşlərdə 
nəinki hər bir qəsəbənin problemlərinin həlli barədə xahişlərimizi yerinə 
yetirmisiniz, hətta çox olduğundan dilə gətirib deyə bilmədiyimiz digər 
problemlərimizi də özünüz gəlib yerində görüb həllinə kömək göstərmisiniz. 
İndiyədək seçkiqabağı vədlərini deputat mandatı alan gün unudanları çox görsək 
də, əksini ilk dəfə sizin timsalınızda gördük. Camaatımız sizin simanızda özünə 
etibarlı arxa-dayaq tapıbdır. 
Türkiyədə çıxan "Hürriyyət" qəzetinin 2005-ci il 13 noyabr nömrəsində 
Mehriban xanım haqqında verilmiş yazının başlığı belə idi: "Təmiz bir örnək - 
xalq onu çox sevir, onun gözəl və ağıllı qadın kimi çox müsbət imici var". 
Mehriban xanımın 2004-2006-cı illərdə istər valideyn himayəsindən 
məhrum əlil uşaqlarla, tənha qocalarla, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət işçiləri ilə 
görüşlərində, istərsə də Heydər Əliyev Fondunda, xarici səfərlərdə təmasda 
olduğu siyasətçilərlə, elm, mədəniyyət xadimləri ilə ünsiyyətində diqqəti birinci 
cəlb edən onun təbiətindən, gendən gələn səmimiyyət, ziyalılıq, xeyirxahlıq, 
insanpərvərlik və nəciblikdir. 
Məhəmməd Peyğəmbərimizin fikridir: insanlar arasında ən dəyərlisi 
insanlar üçün ən çox xeyirli iş görənlərdir. 
Azərbaycanın birinci xanımı belə insanlardandır. 
 
 
Hacı Nərimanoğlu, 
AzərTAC-m xüsusi müxbiri,  
Yazıçılar Birliyinin üzvü 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________53 
 
İNSANPƏRVƏLİK HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
ƏSAS MƏRAMLARINDAN BİRİDİR 
 
Vərəmli məhkumlar üçün ixtisaslaşdırılmış müalicə müəssisəsində müalicə 
olunan məhkumlardan 25 nəfəri mayın 8-də Milli Məclisin qəbul etdiyi 
"Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr 
olunmuş amnistiya haqqında" qərarın icrası ilə əlaqədar azadlığa buraxıldılar. 
Mayın 10-da müəssisədə keçirilən mərasimdə cəzalarının çəkilməmiş 
hissəsindən azad olunan məhkumlara müstəqil həyatda uğurlar arzulandı. 
Tədbirdə çıxış edən Ədliyyə Nazirliyinin Penitensiar Xidmətinin Rejim 
şöbəsinin müdiri Azər Seyidov Azərbaycan hakimiyyətinin humanizm 
dəyərlərinə böyük önəm verdiyini diqqətə çatdırdı. O bildirdi ki, ulu öndərin 
təşəbbüsü ilə 7 amnistiya aktı qəbul olunmuşdur. Bu amnistiya və əfv fərmanları 
ilə minlərlə insan azadlığa buraxılmış, cəzaları yüngülləşdirilmiş, neçə-neçə 
ailəyə sevinc bəxş edilmişdir. 
Təqdirəlayiq haldır ki, ümummilli lider Heydər Əliyevin humanizm 
ideyaları bu gün də ölkəmizdə uğurla davam etdirilməkdədir. Bəşəri ideyalara 
sadiqlik nümayiş etdirən dövlətimizin başçısı cənab İlham Əliyev müxtəlif 
əlamətdar günlərdə əfv fərmanları imzalamışdır. Sonuncu amnistiya qərarı isə 
Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım 
Əliyevanın təşəbbüsü ilə Milli Məclis tərəfindən bu günlərdə qəbul edilib. 
Mehriban xanım Əliyeva ümummilli lider Heydər Əliyevin humanist siyasətinə 
sədaqət nümayiş etdirərək, onun xatirəsinə ehtiramın ifadəsi olaraq amnistiyanın 
elan edilməsi barədə təşəbbüs irəli sürüb. 
Çıxışlarda o da vurğulandı ki, azadlığa çıxan məhkumlar müalicələrini 
qeydiyyatda olduqları ərazidəki müalicə müəssisələrində davam etdirmək 
hüququna malikdirlər. Tədbirin sonunda məhkumlara azadlığa buraxılmaları 
barədə arayışlar təqdim olundu. Həmçinin azadlığa buraxılanlara evlərinə rahat 
gedib çatmaları üçün müəyyən miqdarda pul da verildi. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________54 
 
Onlardan bəziləri ilə söhbət etdik. Ömürlərinin bir neçə ilini həbsxana 
həyatı ilə bağladıqları üçün peşmançılıq hissi keçirən bu insanlar həyatda 
yenidən qurub-yaratmaq arzusunda olduqlarını gizlətmirlər. 
Məhəmməd Bağırov: 
- Həbsxanada uzun illər qalmasam da,  ömrümün bir hissəsinin burada 
keçməsi məni narahat edir. Amma bu da həyatın bizə verdiyi dərsdir. Çalışacam 
ki, mənə bəxş edilən bu azadlığı lazımınca qiymətləndirim və normal həyata 
qovuşmaqla ömrümün bir neçə ilinin burada keçməsini tamamilə unudum. 
Bizim həbsxanadan azad olunmağımız göstərir ki, həqiqətən də həyatda insani 
dəyərlər var. Heydər Əliyev 1993-cü ildə prezident seçildikdən sonra dəfələrlə 
amnistiya və əfv qərarları verib. İndi isə bu dahi insanın adını daşıyan Fondun 
təşəbbüsü ilə biz azadlığa çıxırıq. Demək, ulu öndər həyatda olmasa da, onun 
ideyaları yaşayır. 
İlqar Əsədov: 
- Həbsxanada olan hər bir məhbusun ən böyük arzusu azadlığa çıxmaqdır. 
Mənə edilən bu yaxşılığın əvəzini ömrümün sonuna qədər unutmayacam və 
hər addımımda bunun əvəzini dövlətimizə verməyə çalışacam. 
Mən müalicə müəssisəsinin əməkdaşlarına da minnətdaram. Burada 
olduğumuz müddətdə onlardan həqiqətən gözəl münasibət görmüşük. Bütün 
problemlərimiz vaxtında həll olunub, ehtiyaclarımız ödənilib. Normal müalicə 
olunmağımıza vaxtlı-vaxtında diqqət yetiriblər. Çox sağ olsunlar. 
Mehdi Əhmədov: 
- Bu gün mənim ömrümün ən xoş günlərindən biridir.  Çünki ailəmin, 
əzizlərimin yanına qayıdıram. Mənə bu xohbəxtliyi bəxş etmiş Mehriban xanım 
Əliyevaya, onun ailəsinə dünyada ən xoş nemət olan cansağlığı arzu edirəm. 
Xeyırxah əməlləri ilə insanlara xoşbəxtlik bəxş edən Heydər Əliyev Fondu 
bizim də ailələrimizi sevindirdi. Buradakı bütün məhbuslara tezliklə azadlığa 
çıxmağı, öz ailələrinin yanına qayıtmağı arzulayıram. 
Abbas Zöhrabov: 
- Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin əsasını qoyduğu humanizm ideyaları bu 
gün uğurla davam etdirilməkdədir. Biz azadlığa qovuşmaqla bunun şahidi olduq. 
Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə qəbul edilən amnistiya qərarının 
mənə də şamil olunması ailəmizə bəxş edilən ən böyük hədiyyədir. Ailə 
üzvlərimin 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________55 
 
mənim azadlığa çıxmağıma görə necə sevindiklərini düşünəndə kövrəlirəm. 
Allah qoysa, bundan sonrakı həyatımı elə quracam ki, bir də bu yerlərə yolum 
düşməsin. 
Bahadur Zeynalov: 
- Hər bir azadlığa çıxan məhkum bu xeyirxah əməlinə görə Mehriban 
xanım Əliyevaya minnətdardır. Onun sayəsində mən bu gün ailəmin yanına 
dönəcəm, yenidən azad həyata qovuşacam. Burada olmaq, həyatmın bir hissəsini 
həbsxanada keçirmək heç kimin arzusu deyil. Çalışacam bundan sonra bir daha 
məhkumluq həyatı yaşamayım. 
Azadlığa buraxılan Qalib Əsədzadənin bacısı Sədaqət Rüstəmova da sevinc 
içində idi: 
- Qardaşım da amnistiyaya düşənlər arasındadır. Amnistiya barədə Milli 
Məclisdə qərarın qəbulunu eşidəndə qardaşımın da azadlığa çıxmasını 
arzuladım. 
Təsəvvür edin, indi mən bir bacı kimi necə sevinirəm, həyəcanlanıram. 
Mehriban xanım Əliyevaya ailəmiz adından minnətdarlıq edirik. Onun 
rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondu həqiqətən də ümummilli liderin adına 
layiq işləri ilə insanların məhəbbətini  qazanıb.  Kimin problemi varsa,  
Mehriban xanım Əliyeva onun  həllinə  çalışır.  Hər  gun  qəzetlərdən,  
televiziya  ekranlarından Heydər Əliyev Fondunun Azərbaycanın müxtəlif 
yerlərində həyata keçirdiyi layihələrlə tanış oluruq. Bütün bunlar bir Azərbaycan 
vətəndaşı olaraq məni də sevindirir. Bu gün isə Heydər Əliyev Fondu bizim 
ailəmizə sevinc nuru ələdi. 
Qardaşımız amnistiyaya düşərək cəzasının yerdə qalan hissəsindən azad 
edildi. 
 
Rəşad Cəfərli, 
"Azərbaycan" 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________56 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA RUSİYANIN 
"PUŞKİN KİTABXANASİ" FONDUNDAN KİTABLARIN 
HƏDİYYƏ EDİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
Heydər Əliyev Fondunda Rusiyanın "Puşkin kitabxanası" Fondundan 
kitabların hədiyyə edilməsi mərasimi keçirilmişdir. Mərasimi Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyeva mərasimi açdı. Sonra "Puşkinskaya 
biblioteka" Fondunun baş direktoru Mariya Vedenyapina səmimi sözlərə görə 
Mehriban xanım Əliyevaya təşəkkür edərək dedi: - Mən həqiqətən hesab edirəm 
ki, kitab ən yaxşı hədiyyədir, çünki "Puşkinskaya biblioteka" Fondu, ilk 
növbədə, kitablar və kitabxanalarla işləyir. İkincisi, demək istərdim ki, ölkələr 
arasında münasibətlərdə kitab ən xeyirxah və etibarlı səfirdir. Ona görə mənə 
çox xoşdur ki, məhz bugünkü hadisə - "Puşkinskaya biblioteka" Fondunun 
Heydər Əliyev Fonduna kitablar hədiyyə etməsi Azərbaycanda Rusiya ilinin 
açılışının başlanğıcı olacaqdır. Həqiqətən hesab edirəm ki, ən başlıcası, ən 
vacibi və faydalısı bir-birimizə olan marağı itirməməkdir. Əgər bu meyar varsa, 
əgər tələbələrə və müəllimlərə rus dilində ədəbiyyat lazımdırsa, biz onlara 
həvəslə kömək edirik. Əslində bu, yardım deyil, birgə layihədir. Mən 
"Puşkinskaya biblioteka" Fondu haqqında bir neçə kəlmə demək istərdim, çünki 
burada məndən soruşurlar ki, Sankt-Peterburqdakı Puşkin evinə bizim hansı 
aidiyyətimiz var. Biz Puşkin evi deyilik, baxmayaraq ki, onunla çox yaxşı və sıx 
əməkdaşlıq edirik. "Puşkinskaya biblioteka" Fondunun əsas qayğısı kəndlərdəki, 
məktəblərdəki kiçik kitabxanalarından başlayaraq, federal və ali məktəb 
kitabxanalarınadək Rusiya kitabxanalarıdır. Biz fondları komplektləşdirir, həm 
universitet kitabxanaları, həm də kütləvi kitabxanalar üçün müxtəlif tipli 
kataloqlar buraxırıq. Eyni zamanda, kitabxana işinin dəstəklənməsinə 
yönəldilmiş müxtəlif sosial layihələr həyata keçiririk, bu isə mahiyyət etibarilə 
elmin, təhsilin, mədəniyyətin dəstəklənməsi deməkdir. Odur ki, biz artıq federal 
hökumət tərəfindən də dəstəklənən ayrıca 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________57 
 
böyük layihə həyata keçiririk. Bu, "Kənd kitabxanaları" layihəsidir. Cari ildən 
həqiqətən böyük problemləri olan məktəb kitabxanalarının 
komplektləşdirilməsinin yenidən qurulmasına dair təzə layihənin 
gerçəkləşdirilməsinə başlamışıq. Doğrudan da, əvvəllər deyirdik ki, biz ən çox 
mütaliə edən millətik, kitab ən yaxşı hədiyyədir. Ancaq hazırda, yeni 
informasiya texnologiyalarının dünyanı fəth etdiyi dövrdə, təəssüf ki, kitab 
nüfuzunu itirir. Başqa bir proqramımız-mütaliənin dəstəklənməsinə və 
genişləndirilməsinə yönəldilmiş "Mütaliə edən Rusiya" proqramıdır. Biz bunu 
əsas layihəmiz sayırıq, çünki, həqiqətən, kitabsız savadlı nəsil tərbiyə etmək 
olmaz. Ona görə də çox ümid edirəm ki, bugünkü tədbir ölkələrimizin rifahı 
naminə, başlıcası isə, uşaqlarımızın həqiqətən savadlı, mədəni böyüməsi və 
bizim onlarla fəxr edə bilməyimiz naminə əməkdaşlığın möhkəm bünövrəsini 
qoyacaqdır. Mərasimdə Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun 
kafedra müdiri, professor Tatyana Alekseyeva da çıxış etdi. Rusiya alimi dedi: - 
İndiki halda, mən, görünür, kitab istehlakçısıyam, belə ki, ilk növbədə, elmi, 
pedaqoji cəmiyyəti təmsil edirəm. Ona görə mən də bozi mülahizələrimi sizinlə 
bölüşmək istərdim. Deyildiyi kimi, bu sərgidə 800-dən çox dərslik nümayiş 
etdirilir. Mən bunu bir daha vurğulamaq istərdim, çünki bu rəqəm özlüyündə 
çox təsirli olsa da, müəllimlərin, elmi işçilərin daim qarşılaşdıqları bəzi 
məsələlər barədə düşünməyə vadar edir. 800 dərslik çoxdur, yoxsa azdır? 
Ümumiyyətlə, bu cür ədəbiyyatı nəşr etmək vəzifəsinin yerinə yetirildiyini, həm 
müəllimlərin, həm də tələbələrin xarici elmin və vətən elminin ən yeni ixtira və 
kəşflərinə yolunun açıldığını söyləmək üçün nə qədər dərslik lazımdır? Bu, 
olduqca aktual məsələdir. Son 2-3 ildə elmi ictimaiyyətdə, Rusiyada bu 
mövzuda çox ciddi diskussiyalar gedir: yeni nəsil üçün dərslik nədən ibarətdir, 
o, necə olmalıdır, nə qədər, hansı fənlər üzrə dərslik olmalıdır. Ümumiyyətlə, 
kifayət qədər ciddi problem də var ki, universitetdə dərslik lazımdırmı? 
Universitet təhsili əzəldən onu nəzərdə tutmuşdur ki, tələbə lap əvvəldən orijinal 
mətnlərlə, orijinal əsərlərlə tanış olmalıdır. İndiki halda mən humanitar sahədən 
danışıram. Ola bilsin, burada heç bir dərslik gərək deyildir. Bu, heç də sadə bir 
məsələ deyil və həqiqətən, ciddi fikir ayrılıqlarına səbəb olur. Son nəticədə 
bizim elmi ictimaiyyətimiz, - hər halda Moskvadakı, - razılaşdı ki, dərsliklərin 
və dərs vəsaitlərinin hansısa faizi lazımdır. Bu dərsliklərin kimə lazım olması, 
onların tələbələrə, yoxsa, ilk növbədə, müəllimlərə lazım olması isə baş- 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________58 
 
 
qa məsələdir. Həm bu, həm də digər nöqteyi-nəzərin öz tərəfdarları və 
əleyhdarları var. Tələbələrə gəldikdə isə, düşünürəm ki, burada hər şey aydındır. 
Müəyyən xətt var, baza bilikləri olmalıdır, tələbələr imtahanları uğurla vermək 
üçün hansısa kitaba əsaslanmalıdırlar. Müəllimlərə gəldikdə isə, burada vəziyyət 
bir qədər mürəkkəbdir. Humanitar sahənin mütəxəssisləri çox yaxşı bilirlər ki, 
biz XX yüzilliyin böyük hissəsini bada vermişik - ilk növbədə, xaricdə yaranan 
elmi məktəblərlə, XX əsrin dəyərləri sayılan böyük əsərlərlə tanış olmaq 
imkammız yox idi. Müəllim heyətinin əksəriyyəti onlarla 1990-cı illərin 
əvvəllərində tanış olmağa başlamışdır. Mənim sahəmə gəldikdə isə, bıırada 
tezliklə üzə çıxan kifayət qədər ciddi problemlər var. Məsələn, məlum olmuşdur 
ki, siyasi nəzəriyyədən, siyasi elmlərdən dərs deyən müəllimlərin yalnız 0,2 faizi 
xarici dilləri hansısa mətni orijinaldan oxuya biləcək səviyyədə bilir. Mən hələ 
təhlildən danışmıram. Bu, 1990-cı illərin məlumatıdır. Başqa sözlə, müəllim 
heyəti qarşısında humanitar sahədə nəhəng dünya təcrübəsini qısa müddətdə 
mənimsəmək kimi çox ciddi problem dururdu. Nə qədər kədərli olsa da, onların 
əksəriyyəti ozü öyrənənlər idi. Axı, hamı yaşa dolmuş, formalaşmış insanlardır 
və onlar tələbələrlə birlikdə parta arxasında əyləşərək, bu böyük ədəbiyyat 
axınını mənimsəməyə başlamalı idilər. Bu zaman fəal surətdə tərcümələrlə 
məşğul olmağa başlayan Rusiyanın nəşriyyat korpusu böyük kömək göstərdi. 
Biz yaxşı başa düşürük ki, bu tərcümələr, onların tirajları azdır, bu kitablara 
ehtiyacı olan adamlara çatmır. İndi yeni nəsil dərsliklər problemi yaranır. Onlar 
bir tərəfdən, sovet tədris-təhsil sistemində olan nailiyyətlərini itirməməli, digər 
tərəfdən isə, bizim tanış ola bilmədiyimiz ən yeni kəşflərlə tamamlanmalıdır. 
Düşünürəm ki, bu işdə "Puşkinskaya biblioteka" kimi fondların əhəmiyyəti 
olduqca böyükdür. Dərslik naşirləri qarşısında çox ciddi problem durur - 
ənənələri, mövcud bilik və bacarığı qoruyub saxlamaq şərti ilə, müasir, habelə 
xarici ictimai-siyasi təfəkkürün bizə təklif etdiklərinə tənqidi yanaşmaq. Məncə, 
burada təqdim olunan dərsliklərin bir hissəsi bu ciddi fikir ayrılığını, ciddi 
dilemmnanı həll etmək cəhdidir. Bunun nə dərəcədə uğurla həyata keçiriləcəyini 
isə bu kitablarla işləyənlər deyə biləcəklər. Demək istəyirəm ki, belə kitablar 
çox olmalıdır, onlar müəllimlərin masasının üstündə olmalıdır. Belə kitablar çox 
olduqca, biz müqayisəli təhlil aparır və ümumi məqsədimiz olan yeni, bizdən 
daha savadlı nəsil yetişdirmək kimi nəticə əldə edirik. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________59 
 
Mərasimi giriş nitqi ilə fondun prezidenti, 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban ƏLİYEVA açaraq demişdir: 
 
- Mən bizim növbəti tədbirimizdə sizin hər birinizi görməkdən çox şadam. 
Bu gün biz sizi gözəl bir kitab sərgisinə dəvət etmişik. Amma adi sərgidən fərqli 
olaraq bizim sərgimizdəki bütün bu kitablar Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
ölkəmizin ali məktəblərinə hədiyyə kimi təqdim ediləcəkdir. 
Bildiyiniz kimi Heydər Əliyev Fondu təhsil sahəsində ardıcıl olaraq 
irimiqyaslı layihələr həyata keçirir. Bütün ölkədə böyük rəğbətlə qarşılanan 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramının artıq ikinci mərhələsi 
başlayıbdır. Ötən il bu proqram çərçivəsində Heydər Əliyev Fondunun 
təşəbbüsü ilə ölkəmizdə 100, 200 və 240 yerlik 132 məktəb tikilib istifadəyə 
verilibdir. Bu il artıq 50-yə yaxın məktəbin inşasına başlanılmışdır. Yeni tədris 
ilinin başlanmasına qədər bu məktəblərin hamısı ən müasir avadanlıqla təchiz 
olunub qapılarını şagirdlərin üzünə açacaqdır. 
Digər bir layihə - internat məktəblərinin inkişafı proqramı 2003-cü ildə 268 
nömrəli məktəbin təmiri ilə başlanıbdır. O zamandan indiyə qədər ölkəmizdə 23 
internat məktəbində əsaslı təmir aparılmışdır. İndi biz deyə bilərik ki, belə 
xüsıısi internat məktəblərində maddi-texniki baza ilə bağlı problemlərin 
əksəriyyəti aradan qaldırılmışdır. 
Bugünkü tədbirimizi də təhsil sahəsində böyük bir proqramın başlanğıcı 
kimi qiymətləndirmək olar. Sərgimizdə 4 mindən artıq kitab nümayiş olunur, 
onların əksəriyyəti dərsliklərdir. Bu kitabları bir neçə qrupa bölmək olar. 
Kitabların bir qrupu rusca nəşr olunmuş riyaziyyat, fizika, kimya, biologiya, 
fəlsəfə, hüquq, tarix və psixologiya, sosiologiya və xarici dillərə aid olan 
dərsliklərdir. 
İkinci bir qrup xarici dillərdən rus dilinə tərcümə edilən kitablardır. Bunlar 
müasir xarici üslubda nəşr olunmuşdur. 
Kitabların böyük bir qismi tibb elmlərinə aiddir. Burada həm fəaliyyət 
göstərən həkimlərə, həm də Tibb Universitetinin tələbələrinə ünvanlanan nəşrlər 
vardır. 
Nəhayət, uşaqlara aid olan və xüsusi məktəblər üçün dərsliklərdir. 
Bütün bu kitablar bu gün ölkəmizin  14 təhsil ocağının kitabxanalarına 
 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________60 
 
bağışlanacaqdır. 
Hesab edirəm ki, bu, bizim proqramımızın yalnız bir mərhələsidir. Hazırda 
Azərbaycanda ali təhsil məktəblərinin təhsil proqramında istifadə olunan 
dərsliklərin təhlili göstərir ki, onların əksəriyyəti sovet dövründə çap edilib və 
əlbəttə ki, çoxu köhnəlib və müasir tələblərə cavab vermir. Əgər biz bu gün 
təhsildə islahatlar haqqında danışırıqsa, öz tələbələrimizin ən qabaqcıl ölkələrin 
təhsil sisteminə inteqrasiya olunmalarını istəyirik. Ona görə də Heydər Əliyev 
Fondu təklif edir ki, təqdim olunan kitabların bizim təhsil proqramına 
uyğunluğu ali məktəblərdə araşdırılsın, təhlillər aparılsın, onlar Azərbaycan 
dilinə tərcümə edilərək çap olunsun. 
Aydındır ki, elə kitablar var, onlar milli zəmində hazırlanmalıdır və bu, ilk 
növbədə, humanitar, ictimai elmlər sahəsinə aiddir. Azərbaycan dili, ədəbiyyatı 
tarixinə dair kitablar əlbəttə ki, yalnız Azərbaycanda yazılmalı və çap 
olunmalıdır. 
Eyni zamanda hesab edirəm ki, digər elmlərə aid olan fızika, kimya və 
biologiyaya aid dərsliklərin Azərbaycan dilinə tərcümə olımub kütləvi tirajla 
nəşr edilmesi bu gün ali məktəblərdə təhsil alan tələbələrimizə böyük dəstək ola 
bilər. 
Bu məsələnin həllində Heydər Əliyev Fondu respublikamızın bütün ali 
məktəblərinin müəllimləri, alimləri ilə əməkdaşlığa, həm kitabların 
tərcüməsində, həm də çapında böyük dəstək göstərməyə hazırdır. Heydər Əliyev 
Fondu xüsusi məktəblərə aid olan dərslikləri, fiziki və əqli cəhətdən problemləri 
olan uşaqlar üçün dərsliklərin tərcüməsi və çapını öz öhdəsinə götürür və 
inanıram ki, yaxın gələcəkdə ölkəmizdə olan bütün xüsusi internat məktəbləri ən 
müasir dərsliklərlə təmin ediləcəkdir. 
Sonda mən vurğulamaq istərdim ki, bu gün nümayiş olunan kitablar hamısı 
Rusiya təhsil sisteminə aiddir, amma yaxın gələcəkdə, bu ilin sonuna kimi 
Heydər Əliyev Fondu ingilis, alman, fransız dilində nəşr olunan dərsliklərin 
sərgisini keçirəcək və sonra bunlar yenə də bizim alimlərimizin, ekspertlərimizin 
ixtiyarına veriləcəkdir. 
Sonda mən kitablar təqdim olunan ali məktəblərin siyahısı ilə sizi tanış 
etmək istərdim: Bakı Dövlət Universiteti, Azərbaycan Tibb Universiteti, 
Azərbaycan   Texniki   Universiteti,   Azərbaycan   Dövlət   İqtisad   
Universiteti, 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________61 
 
Azərbaycan  Memarlıq  və   İnşaat  Universiteti,   Azərbaycan   Dövlət   
Pedaqoji universiteti,   Azərbaycan   Dillər   Universiteti,   Azərbaycan   Dövlət   
Bədən Fərbiyəsi və İdman Akademiyası, Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
yanında Dövlət   İdarəçilik   Akademiyası,   Azərbaycan   Mədəniyyət   və   
İncəsənət universiteti, Azərbaycan Rəssamlıq Akademiyası,  Bakı  Slavyan 
Universiteti, Turizm Akademiyası. 
Beləliklə, Heydər Əliyev Fondu bütün bu ali məktəblərlə əməkdaşlığa 
başlayır və mən inanıram ki, bu əməkdaşlıq uğurlu olacaqdır. 
 
* * * 
 
AMEA-nın prezidenti 
Mahmud Kərimovun çıxışı: 
 
- İlk növbədə, fürsətdən istifadə edərək, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanı "2005-ci ilin adamı" elan olunması münasibətilə təbrik etmək 
istərdim. Lap bu günlərdə ictimaiyyətə Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyəti 
haqqında hesabat təqdim edildi. Biz Fondım gördüyü çox böyük işlər, nəcib 
xeyriyyəçilik fəaliyyəti, təhsilə, səhiyyəyə dəstəyi, uşaq evlərinə yardımı barədə 
bir daha məlumat aldıq. Bu, həqiqətən, böyük işdir və biz onu yüksək 
qiymətləndiririk. İndi yenə də Heydər Əliyev Fondu tərəfindən təşkil olunmuş 
tədbirə toplaşmışıq. Bu da çox əlamətdar hadisədir, "Puşkin kitabxanası" 
Fondunun hədiyyə etdiyi kitabların bizə belə gözəl kolleksiyası təqdim 
olunmuşdur. Bu hədiyyənin bizim üçün dəyərini lazımınca qiymətləndirmək 
çətindir. Azərbaycam və Rusiyanı iki yüzillik birgə tarix, bütün sahələrdə - 
iqtisadiyyat, mədəniyyət, elm və təhsildə ən sıx dostluq əlaqələri birləşdirir. Sirr 
deyil ki, Azərbaycan xalqı dünya və Avropa ədəbiyyatına rus mədəniyyəti 
vasitəsilə qovuşmuşdur. Əlbəttə, biz onu da bilirik ki, ümumi mənəvi dəyərlərin 
formalaşmasına Puşkin, Dostoyevski, Tolstoy, Qoqol ilə yanaşı, Nizami, 
Nəsimi, Füzuli, Mirzə Fətəli Axundov da çox böyük təsir göstərmişlər. Bu 
ənənələr indi də davam etdirilir, əlaqələrimiz bu gün də uğurla inkişaf edir. Bu 
kitabların indiki təqdimatı buna misal ola bilər. Biz bu hədiyyəni Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiram, Azərbaycan xalqına, onun mədəniyyətinə hörmət 
kimi dəyərləndiririk. Həqiqətən, bu gün elektron-informasiya vasitələri 
həyatımızın bütün sahələrinə tətbiq edilsə də, zənnimcə, kitab öz əhəmiyyətini 
itirməyib və necə deyərlər, bilik mənbəyi, ən 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________62 
 
yaxın adamın sənə edə biləcəyi ən əziz hədiyyə olaraq qalmaqdadır. 
Azərbaycanda kitabı həmişə yüksək qiymətləndirmişlər. AMEA-nın prezidenti 
xatırlatdı ki, Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev 2003-cü ildə İsveçrədə 
keçirilmiş informasiya cəmiyyətinə dair dünya zirvə toplantısında belə bir 
məqsəd irəli sürmüşdür: neftin dəyərini insani dəyərə çevirək. İsveçrədən 
qayıtdıqdan dərhal sonra latın qrafikası ilə kitabların kütləvi nəşri haqqında 
Fərman imzaladı. Bu sahədə iş görülür, artıq hərəsi 25 min nüsxə ilə yüzlərlə 
kitab nəşr edilmişdir. Bu kitablar respublika və məktəb kitabxanalarına hədiyyə 
olunur. M.Kərimov vurğuladı ki, bu gün, ərazimizin 20 faizinin işğal altında 
olduğu, mindən çox kitabxananın yandırıldığı, milyonlarla kitabın məhv edildiyi 
bir vaxtda "Puşkinskaya biblioteka" Fondunun hədiyyəsi xüsusilə qiymətli və 
əhəmiyyətlidir. O, Azərbaycana verilən belə qiymətli hədiyyəyə görə fondun 
rəhbərliyinə və kollektivinə, habelə bu tədbirin baş tutmasında böyük xidməti 
olan Mehriban xanım başda olmaqla Heydər Əliyev Fondununun kollektivinə 
təşəkkürünü bildirdi. AMEA-nın prezidenti dedi ki, bu kitablar öz sahibini 
tapmışdır. Çünki onların hədiyyə edildiyi kollektiv öz mədəniyyətinə, mənəvi 
dəyərlərinə diqqət və qayğı ilə yanaşır. Buna görə də kitabların qiymətini bilir 
və onlardan düzgün istifadə etməyi bacarır. Arzu edirəm ki, bu təşəbbüs 
dəstəklənsin, inkişaf etdirilsin və bu, sonuncu hədiyyə olmasın. Mehriban xanım 
Əliyeva hədiyyə olunan kitablara baxdı və qonaqları da Heydər Əliyev 
Fondunun fəaliyyətə başladığı dövrdən nəşr etdirdiyi kitablarla tanış etdi. 
Mərasimdə ölkəmizin tanınmış alimləri, incəsənət və mədəniyyət xadimləri, 
Milli Məclisin deputatları iştirak edirdilər. 
 
*   *   * 
 
Heydər Əliyev Fondu respublikamızın ali məktəblərinə müxtəlif elm 
sahələrinə aid Rusiyada yüksək poliqrafık səviyyədə çap olunmuş 4 mindən çox 
kitab hədiyyə etmişdir. 
Bu münasibətlə keçirilən təqdimat mərasimində respublikamızın elm, 
mədəniyyət, təhsil işçiləri, tanınmış alim və ziyalıları iştirak etmişlər. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________63 
 
 
Bakı Dövlət Universitetinin rektoru, 
AMEA-nın müxbir üzvü, Milli Məclisin deputatı Abel Məhərrəmov 
 
bu tədbirin Azərbaycan təhsili, elmi üçün çox əlamətdar olduğunu vurğulayaraq 
4 mindən artıq kitabın ölkə ali məktəblərinə təqdimatını ümummilli lider, ulu 
öndər Heydər Əliyevin vəsiyyətlərinə böyük ehtiramın sübutu kimi 
səciyyələndirmişdir. 
Heydər Əliyev Fondunun təhsil və mədəniyyətimizin inkişafına mühüm 
töhfələr verdiyini bildirən rektor Rusiyanın tanınmış alimlərinin yazdıqları elmi-
nəzəri əsərlərin, dərsliklərin Azərbaycana gətirilib təmənnasız olaraq ali 
məktəblərə paylanılmasının bu baxımdan əhəmiyyətini vurğulamışdır. Bakı 
Dövlət Universitetinə 794 adda mindən çox kitab ayrıldığını bildirən 
A.Məhərrəmov demişdir ki, universitetin 16 fakültəsində 43 istiqamət üzrə təhsil 
alan 17 mindən çox tələbə, habelə 1500-ə yaxın müəllim bu əsərlərdən 
bəhrələnə biləcəkdir. 
Rektor vurğulamışdır ki, Heydər Əliyev Fondu yaranarkən çoxlarında belə 
təsəvvür vardı ki, dünyada olan oxşar qurumlar kimi, o da çox da mürəkkəb 
olmayan missiyanı həyata keçirəcəkdir. Ancaq qısa müddət keçəndən sonra 
hamı gördü ki, bu fond qarşısına genişmiqyaslı vəzifələr qoymuşdur və onları 
yerinə yetirməkdə israrlıdır. Fond artıq özü də bir elmi mərkəzə çevrilməkdədir. 
Qloballaşma dövründə, informasiya cəmiyyətinin bərqərar olduğu müasir 
internet əsrində digər ölkələrlə elmi-mədəni əməkdaşlığın, ümumbəşəri 
nailiyyətlərin öyrənilməsinin əhəmiyyətini xatırladan rektor, hələ əksər 
dərsliklərimizin latın qrafikası ilə çap edilmədiyi bir şəraitdə fondun hədiyyə 
etdiyi kitabların tədris prosesinin keyfiyyətinin yaxşılaşmasına mühüm kömək 
olacağını bildirmişdir. 
A.Məhərrəmov Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin ölkəmizin sosial-
iqtisadi inkişafı, milli dövlət müstəqilliyimizin möhkəmlənməsi sahəsində 
gərgin fəaliyyətinin təbliğində ziyalıların, təhsil işçilərinin öhdəsinə düşən 
vəzifələrdən də danışmış, elm və təhsilə qayğısına görə Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya universitetin çoxminlik 
kollektivinin minnətdarlığını çatdırmışdır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________64 
 
Milli Məclisin Elm və təhsil məsələləri daimi komissiyasının sədri, 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin rektoru, 
professor Şəmsəddin Hacıyev 
 
Heydər Əliyev Fondunun ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafının ən mühüm 
prioritetlərindən biri kimi müəyyən edilmiş təhsil sahəsinin inkişafına xüsusi 
diqqət və qayğı ilə yanaşdığını və bu istiqamətdə çox əhəmiyyətli tədbirlər 
həyata keçirdiyini konkret faktlarla xatırlatmış, görülən işlərin elm və təhsil 
işçiləri tərəfindən böyük razılıqla qarşılandığını bildirmişdir. Rektor fondun elm, 
təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, incəsənət sahəsində, eləcə də milli-mənəvi 
dəyərlərimizin qorunub saxlanması və təbliği, xüsusilə Dağlıq Qarabağ 
həqiqətlərinin bütün dünyaya çatdırılması istiqamətində fəaliyyəti ilə 
cəmiyyətdə böyük nüfuz qazandığını vurğulamışdır. 
O demişdir ki, fond son bir ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti ilə 
də bir neçə uğurlu layihənin həyata keçirilməsində yaxından iştirak etmişdir. 
"Heydər Əliyev iqtisadi irsinin öyrənilməsi Mərkəzinin" yaradılması və müasir 
informasiya-kommunikasiya vasitələrindən geniş istifadə etməklə virtual 
sistemlərə və proqram təminatına əsaslanan 20-dən çox elmi-metodik tədris 
laboratoriyasının qurulması xüsusilə əhəmiyyətlidir. 
Ali təhsilin maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi, dünya təhsil 
sisteminə inteqrasiya, müasir tələblərə cavab verən müvafiq qanunvericilik 
aktlarının qəbul edilməsi sahəsindəki uğurları xatırladan Ş.Hacıyev təhsilin 
bütün pillələrində müasir dərsliklər və dərs vəsaitləri ilə təminatın mühüm yer 
tutduğunu, bu problemin iqtisadyönümlü ixtisaslarda özünü daha aydın şəkildə 
büruzə verdiyini bildirmişdir. Rektor fondun universitetə 300-ə qədər dərsliyi 
hədiyyə etməsini yüksək qiymətləndirmişdir. Bildirilmişdir ki, bu kitablar bir 
tərəfdən, iqtisadiyyatın, demək olar, bütün sahələrini (dünya iqtisadiyyatı, makro 
və mikro iqtisadiyyat, maliyyə, bank işi, menecment, marketinq, idarəetmə, 
mühasibat uçotu, audit, laborator analizləri) əhatə edir, digər tərəfdən, bu 
dərsliklərin əksəriyyətinin dünyanın və Avropanın ən məşhur unversitetlərinin 
kafedraları, alimləri tərəfindən yazılmışdır. 
Ş.Hacıyev bu əvəzsiz hədiyyəyə görə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti 
Mehriban xanım Əliyevaya 18 min nəfərlik müəllim və tələbə kollektivi adından 
minnətdarlıq etmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________65 
 
Sonra çıxış edən Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji Kollecinin direktoru 
Nurlanə Əliyeva 
 
demışdir ki, ulu öndər Heydər Əliyevin adını daşıyan bu müqəddəs yerdə 
təhsilimiz, elmimiz və mədəniyyətimiz üçün mühüm əhəmiyyəti olan tədbirlər 
müntəzəm keçirilir. O millət, xalq, ölkə inkişaf edir ki, orada dövlət elmin, 
təhsilin inkişafına qayğı ilə yanaşır. Bu cəhətdən xalqımız, pedaqoji 
ictimaiyyətimiz nikbindir. Çünki ölməz Heydər Əliyevin təhsildə apardığı 
islahatlar hazırda onun layiqli varisi İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam 
etdirilir. 
İndiki mərasimin də belə qayğının əyani təzahürü olduğunu söyləyən 
N.Əliyeva görkəmli Azərbaycan yazıçı və pedaqoqu Mircəlal Paşayevin "Bir 
gəncin manifesti" əsərində azərbaycanlı uşaqların vəziyyətini bütün ağrı-acısı ilə 
qələmə alan müəllifin "Bahar, mələr quzum, indi sən haradasan..." sözlərini 
xatırladaraq, XXI əsrin əvvəllərində onun nəvəsi Mehriban xanımın uşaqların 
səsinə əməli işləri ilə səs verdiyini vurğulamış, onun valideyn himayəsindən 
məhrum olan uşaqların təhsili və tərbiyəsinə verdiyi töhfələri yada salmışdır. 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramının, eləcə də digər 
layihələrin cəmiyyətdə yüksək razılıqla qarşılandığını bildirən N.Əliyeva fəal 
həyat mövqeyinə malik gənc nəslin yetişməsində dərsliklərin rolundan, ibtidai 
təhsilin əhəmiyyətindən, müsbət ənənələri ilə tanınan kollecdə bu sahədə 
görülən işlərdən də danışmışdır. Eyni zamanda problemlərdən də söhbət açmış, 
onların aradan qaldırılması üçün öz təkliflərini söyləmiş, həmin problemlərin 
həllinə Heydər Əliyev Fondunun yardımçı olacağına əminliyini vurğulamışdır. 
Rus dilində nəşr olunmuş, elmi-texniki tərəqqinin son nailiyyətlərini əks 
etdirən dərsliklərin və elmi-kütləvi ədəbiyyatın ali məktəblərə təqdim 
edilməsinin mühüm hadisə olduğunu vurğulayan 
 
Azərbaycan Tibb Universitetinin rektoru, 
akademik Əhliman Əmiraslanov 
 
demişdir ki, hazırda Azərbaycanda çox böyük inkişaf var. Bu inkişaf bütün 
sahələri, o cümlədən elm və təhsil sahəsini də əhatə edir. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin təhsilə, elmə, mədəniyyətə, səhiyyəyə göstərdiyi diqqət və qayğının bu 
gün ölkə Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən davam etdirildiyini deyən rektor 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________66 
 
indiki tədbirin də məhz bunun nəticəsi olduğunu söyləmişdir. 
Tibb Universitetinin tələbələri, elmi işçiləri üçün xeyli sayda dərsliklərin, 
kitabların da ayrıldığını bildirən Ə.Əmiraslanov bu nəşrlərin çox böyük 
üstünlükləri olduğunu, Rusiyanm nüfuzlu alimləri tərəfindən yazıldığını 
xatırlatmışdır. Universitetdə kitabxananın əsasının uzun illər bu təhsil ocağına 
rəhbərlik etmiş böyük alim və ictimai xadim Əziz Əliyev tərəfindən 
qoyulduğunu, hazırda kitab fondunun 1 milyon nüsxəyə çatdığını xatırladan 
rektor bildirmişdir ki, hər il latın qrafıkası ilə təxminən 50 dərslik çap edilir. Bu 
dərsliklər öz mütəxəssislərimiz tərəfindən yazılmışdır. İndi hədiyyə olunan 
dərsliklər isə xüsusilə rus bölməsində oxuyan tələbələr, habelə müəllimlər, elmi-
tədqiqat işi ilə məşğul olan magistrlər üçün çox faydalı olacaqdır. 
Akademik Ə.Əmiraslanov belə dəyərli nəşrlərin alınıb gətirilməsinə və ali 
təhsil müəssisələrinə hədiyyə olunmasına görə Heydər Əliyev Fondunun 
Prezidenli Mehriban xanım Əliyevaya universitetin kollektivi adından dərin 
təşəkkürünü bildirmişdir. 
 
Çıxışına Mehriban xanım Əliyevaya təşəkkürlə başlayan 
Bakı Slavyan Universitetinin rektoru, 
professor Kamal Abdullayev 
 
Slavyan Universitetinə təqdim olunan kitabların təhsil ocağının həyatında, 
tələbələrin, müəllimlərin fəaliyyətində yeni canlanma yaradacağını, çox böyük 
razılıqla qarşılanacağını vurğulamışdır. Slavyan Universitetinə təqdim olunan 
kitabların, başqa universitetlərə verilən əsərlərdən həm də informasiyaların 
zənginliyi ilə fərqləndiyini bildirən rektor demişdir ki, həmin əsərlərin 
müəlliflərinin bir çoxu ilə universitet sıx əlaqə saxlayır və Rusiyadakı bir sıra ali 
məktəblərin kitabxanaları ilə də birbaşa təmaslar yaradılmışdır. Bu da təbiidir 
çünki hazırkı informasiya cəmiyyətində də dünyada kitab vasitəsilə ünsiyyət 
yenə öz əhəmiyyətini, etibarlılığını qoruyub saxlayır. 
Rəhbərlik etdiyi universitetdə dünya klassiklərinin əsərlərinin birbaşa 
tərcümə edilib nəşr olunması üçün görülən işlərdən danışan K.Abdullayev bu 
təşəbbüslərin bir sıra xarici ölkələrdə də böyük maraqla qarşılandığını 
bildirmişdir. 
Bu gün kitab bayramıdır, - deyən rektor Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________67 
 
 Mehriban xanım Əliyevanm digər sahələrdə olduğu kimi, kitabın təbliği 
sahəsindəki fəaliyyətinin də cəmiyyət tərəfindən yüksək qiymətləndiriləcəyinə 
əminliyini söyləmiş, dünyanın bir çox ölkələrində hazırda azərbaycanşünaslığa 
böyük diqqət yetirildiyini xatırlatmış, bununla bağlı qarşıda duran vəzifələrdən 
də danışmışdır. 
Xeyriyyəçilik fəaliyyəti, mərhəmətliliyi, alicənablığı ilə örnək olan 
Azərbaycanın birinci xanımının fəaliyyətinin insanlarda Heydər Əliyev 
ideyalarının ölməzliyinə inam da yaratdığını bildirən rektor K.Abdullayev dahi 
şəxsiyyətin siyasi xəttinin onun övladı, Prezident İlham Əliyev tərəfindən böyük 
ləyaqətlə, gəlini Mehriban xanım tərəfindən məhəbbətlə davam etdirilməsinin 
mənəvi əhəmiyyətini vurğulamışdır. 
K.Abdullayev dəyərli hədiyyəyə görə fondun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevaya minnətdarlıq etmişdir. 
 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev 
 
dahi şəxsiyyət Heydər Əliyevin adını daşıyan fondun konkret insanların, 
əhalinin problemləri ilə bağlı real işlər gördüyünü vurğulayaraq demişdir ki, bu 
fəaliyyət sahələrindən biri də səhiyyə və təhsildir. "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" proqramı doğrudan da misilsiz bir layihədir. Bu, əvvəlcə bir çoxları 
üçün inandırıcı görünmürdü. Ancaq bu işlər layihə ilə bağlı doğrudan da, ən 
yüksək səviyyədə təşkil olundu, məktəblər qısa müddətdə tikildi və üstəlik, 
avadanlıqla, kompüterlərlə də təmin edildi. 
Səhiyyə sahəsində fondun gördüyü işləri xatırladan nazir, şəkərli diabeti 
olan uşaqlara çox böyük yardımların edilməsini, irsi qan xəstəlikləri olan 
insanların müalicəsi üçün görülən tədbirləri, hazırda Bakı şəhərində talassemiya 
mərkəzinin inşasını xüsusi vurğulamışdır. Nazir fondun təşəbbüsü ilə bu 
yaxınlarda Bakı şəhərində qədim tibb əlyazmaları ilə bağlı beynəlxalq 
konfransın keçirildiyini, Azərbaycanda saxlanılan üç əlyazmanın YUNESKO-
nun Dünya Yaddaşı Proqramının registrinə salınmasını mühüm hadisə kimi 
səciyyələndirmiş, bir müddət əvvəl Parisdə qeyri-maddi mədəni irsin qorunması 
ilə bağlı komissiyanınBaş Assambleyasında Mehriban xanımın hər bir ölkənin 
müxtəlif sahədə topladığı təcrübədən, səriştədən istifadə etmək haqqında irəli 
sürdüyü fikirləri yüksək qiymətləndirmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________68 
 
 
O.Şirəliyev təhsil ocaqlarına hədiyyə olunan kitablara, xüsusən tibbə dair 
ədəbiyyata görə Mehriban xanım Əliyevaya çoxminlik səhiyyə işçilərinin 
minnətdarlığını çatdırmışdır. 
Mehriban xanım Əliyeva mərasimə yekun vuraraq demişdir: Mən tədbirdə 
iştirak və çıxış edən bütün alimlərimizə və müəllimlərimizə öz dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. İnanıram ki, bu gün təməlini qoyduğumuz 
böyük bir proqram Azərbaycan təhsilinin inkişafına mühüm töhfə olacaqdır. 
Sizə cansağlığı və uğurlar arzulayıram. 
Sonra Mehriban xanım mərasimdə iştirak edən elm xadimləri, təhsil işçiləri 
ilə söhbət etmiş, onlarla birlikdə hər bir təhsil müəssisəsi üçün ayrılmış kitablara 
baxmışdır. 
AzərTAC 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________69 
 
QIZIL ÜRƏKLİ İNSAN 
 
Həyatda hər bir kəsin yerini və taleyini  
tarix müəyyən edir. Odur ki, nə böyük,  
nə də kiçik rollar olur. Öz həyat kitabını  
yazmağa ancaq sənin şəxsi, dərk edilmiş  
məsuliyyətin imkan verir. 
 
Mehriban   ƏLİYEVA 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın 
çıxışlarının birində söylədiyi yuxarıdakı hikmətli ifadələr həqiqətdir, hər bir 
kəsin öz həyatını qurmaq, cəmiyyətdə layiq olduğu yeri tutmaq üçün sanki geniş 
bir layihədir, proqramdır. Məsuliyyət hissini dərk edən şəxs xeyirxahlığı, qayğı-
keşliyi, qurub-yaratmağı, əsl vətəndaş olmağı fəaliyyətinin əsas istiqaməti sayır. 
Dövlətimiz, xalqımız qarşısında məsuliyyətini çox yaxşı başa düşən 
Mehriban xanım Əliyeva özü dediyi kimi, öz həyat kitabını xeyirxah işləri, 
səmərəli fəaliyyəti, əzmkarlığı, işgüzarlığı, yüksək ideyalarını həyata keçirməklə 
yazmışdır. Böyükdən tutmuş kiçiklərədək bütün insanların qəlbində xeyirxahlıq, 
nəciblik təcəssümü, qurucu insan, yenilik tərəfdarı kimi yer tutan bu ziyalı 
qadının fəaliyyət dairəsini, gördükləri işlərin, xeyirxahlıq missiyasının miqyasını 
sadalamaqla qurtaran deyil. Mehriban xanım Əliyevanın yaradıcılığı barədə 
düşünəndə adam bilmir ki, onun ölkə daxilində elm, təhsil, səhiyyə, humanitar 
məsələlər sahəsində həyata keçirdiyi tədbirlərə üstünlük versin, yoxsa bu 
istiqamətlərdə xarici ölkələrlə, beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığın 
möhkəmləndirilməsində təqdirəlayiq, səmərəli fəaliyyətinə. 
Mehriban xanım hər bir tədbiri əvvəlcədən düşünülmüş şəkildə həyata 
keçirir. Onların tətbiqinə tərtib olunmuş proqram, layihə əsasında başlayır. Ona 
görə də ölkənin birinci xanımının həm qurucu insan, həm siyasi xadim kimi  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________70 
 
fəaliyyəti yüksək qiymətləndirilir. Və qürur hissi ilə qeyd etməliyik ki, 
Mehriban xanım Əliyevanın hər an genişlənən məqsədyönlü fəaliyyətinə həm 
ölkəmizin, həm xarici dövlətlərin ictimai-siyasi qurumlarının, nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların verdikləri qiymət, onu layiq olduğu mükafatlarla, fəxri 
adlarla təltif etmələri hamı tərəfindən rəğbətlə qarşılanır. 
Bu il may ayının 27-də Moskvanın Stanislavski və Nemiroviç-Dançenko 
adına Musiqili Teatrında Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya 
"Qızıl ürək" beynəlxalq mükafatının təqdim olunması xəbəri də həmyerlilərimiz 
tərəfindən ruh yüksəkliyi ilə qarşılanmışdır. Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban Əliyeva bu mükafata genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
fəaliyyətinə, bəşəriyyətin ali ideyalarına xidmət sahəsində yüksək nailiyyətlərinə 
görə layiq görülmüşdür. Mehriban xanım Əliyevaya "Qızıl ürək" mükafatını - 
heykəlciyi və "Beynəlxalq mükafatın laureatı" fəxri nişanını məşhur İtaliya 
aktrisası Sofi Loren, Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federasiyası Şurasının 
sədri Sergey Mironov və Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının katibi İqor İvanov 
təqdim etmişlər. S.Mironov mükafatı Mehriban xanıma təqdim edərkən onun 
Heydər Əliyev fondu çərçivəsindəki fəaliyyəti ilə yaxşı tanış olduğunu 
bildirərək demişdir: "Belə xeyirxah və qızıl ürəklər insanlara və dünyaya fəzilət 
bəxş edir". 
Mehriban xanım Əliyevaya "Qızıl ürək" beynəlxalq mükafatı təqdim olan 
gündən cəmi on gün əvvəl isə, yəni may ayının 17-də Mehriban xanım Əliyeva 
səhiyyə sahəsində xidmətlərinə görə İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı 
Fondunun mükafatına layiq görülmüşdür. Həmin mükafat Cenevrədə Dünya 
Səhiyyə Təşküatının ali orqanının - Dünya Səhiyyə Assambleyasının 60-cı 
sessiyasının yığıncağında təqdim olunmuşdur. Mehriban xanım vurğulayır ki, bu 
mükafatlar onun xeyriyyəçilik mıssiyasını, ölkəmizdə ana, uşaq və ailə 
sağlamlığının yaxşılaşdırılması məqsədilə göstərdiyi səyləri daha da 
gücləndirəcəkdir. 
Ali insani keyfiyyətlərə malik Mehriban xanım böyük ürək sahibidir. 
Yumşaq qəlbli bu insan sanki körpələrin tərbiyəsi, onların sağlam böyümələri, 
irsimizin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi, təhsilin səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, bir sözlə böyük xeyriyyəçilik fəaliyyəti göstərmək üçün 
doğulmuşdur. O, xeyirxahlıq təcəssümüdür. 
Mehriban Əliyevanın Heydər Əliyev Fondunun prezidenti kimi fəaliyyətə  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________71 
 
 başlaması ilə uşaq evlərində, internat məktəblərində canlanma yarandı. Orta 
məktəblərdə yeniliklər baş verdi. Bir sözlə, gələcəyimiz olan, uşaqlar özlərinə 
möhkəm dayaq, arxa tapdılar. Bu, gəlişi xoş söz deyil, həqiqətdir. Uşaq 
evlərinin, internatların əksər orta məktəblərin əwəlki vəziyyətlərini göz önünə 
gətirdikdə indi bu sahələrdə nə qedər müsbət dəyişikliklər olduğunu açıq-aydın 
görürük. Bunlar öz-özlüyündə əmələ gəlməmişdir. Hər bir sahədə Heydər 
Əliyev Fondunun hazırladığı layihə üzrə yeniləşmə baş vermişdir. "Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb", "Diabetli uşaqlara ən yüksək qayğı", 
"Talassemiyasız həyat naminə", "Azərbaycan muğamları", "Hərəmiz bir ağac 
əkək!". Bunlar Heydər Əliyev Fondunun layihələrinin tam siyahısı deyil. 
Özünün həyat amalını insanlara qayğı göstərməkdə, xəstə uşaqlara, ehtiyac 
içərisində yaşayanlara yardım etməkdə görən Mehriban xanım rəhbərlik etdiyi 
Fondun layihələri çərçivəsində nəzərəçarpacaq dərəcədə işlər görmüşdür. Neçə-
neçə yeni məktəb binaları istifadəyə verilmiş, internat və uşaq evləri əsaslı təmir 
olunmuş, lazımi avadanlıqla təchiz edilmişdir. Bir sözlə, uşaqlar üçün nümunəvi 
şərait yaradılmışdır. Mehriban xanım tez-tez bu müəssisələrdə olur, uşaqların 
yaşayış şəraiti, sağlamlığı, onlara göstərilən xidmətin səviyyəsi ilə maraqlanır. 
İnternatlarda tərbiyə olunan uşaqlarla Mehriban xanım arasında əsl ana-övlad 
münasibəti yaranmışdır. Kimsəsiz uşaqlar onu ən əziz insan sayırlar. 
Mehriban xanım Əliyeva xüsusi qayğı tələb edən bütün uşaqlara eyni 
münasibət bəsləyir. Onun yolunu səbrsizliklə gözləyən körpələrə baş çəkərkən 
onlarla bir həkim kimi də, səmimi insan kimi də son dərəcə mehriban davranır. 
Bəli, Mehriban xanım yüzlərlə azərbaycanlı uşağın mənəvi anasıdır. Onun 
səyləri sayəsində hər cür qayğı ilə əhatə olunan, yüksək şəraitdə tərbiyə alan bu 
uşaqlara bundan sonra kimsəsiz demək istəməzdim. Çünki onların Mehriban 
xanım Əliyeva kimi himayəçiləri var. Və ölkəmizin birinci xanımı onlara hər 
dəfə ana nəvazişi ilə qayğı göstərir. Görüşlər isə tez-tez olur. Elə bir əlamətdar 
gün, bayram olmur ki, Mehriban xanım internat məktəblərinə, uşaq evlərinə baş 
çəkib uşaqlann vəziyyəti ilə maraqlanmasın. Hər dəfə də onlara kifayət qədər 
hədiyyə təqdim olunur, əyləncə təşkil edilir. Bütün bunlar Mehriban xanımın 
insanpərvərliyindən, vicdanlılığından, humanistliyindən, dövlət, xalq qarşısında 
məsuliyyətini başa düşməsindən irəli gəlir. 
Mehriban xanım Əliyeva beynəlxalq təşkilatlarla əlaqə sahəsində də, 
deputatlıq fəaliyyətində də işlərini yüksək səviyyədə qurmuşdur. Milli Məclisə 
üzv seçil- 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________72 
 
diyi Əzizbəyov rayonu seçicilərinin tapşırıqlannı yerinə yetirməyə daim səy 
göstərir və bu sahədə bir çox uğurlar qazanmışdır. Rayonun ərazisində yerləşən 
uşaq və internal məktəbləri, ziyarətgahlar əsaslı təmir edilmiş, yollara asfalt 
döşənmiş, qəsəbələr abadlaşdırılmışdır. 
Bir faktı diqqətə çatdırmaq istəyirəm. Milli Məclisin bu il may ayının 8-də 
keçirilən iclasında Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva özü 
hazırladığı "Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin xatirəsinə 
həsr olunmuş amnistiya haqqında" qərar layihəsini müzakirəyə təqdim etmişdir. 
Mehriban xanım amnistiya aktının mahiyyətindən danışmış və onun həmkarları 
tərəfindən dəstəklənəcəyinə əmin olduğunu bildirmişdir. Bildiyimiz kimi, bu akt 
qəbul olunmuş və təxminən 9000 nəfər bu sənədin təsir dairəsinə düşmüşdür. 
Bax, bundan da humanist hərəkət ola bilərmi. Doqquz min ailəyə sevinc bəxş 
etmək böyük savab işdir. Bunu yalnız Mehriban Əliyeva kimi xeyirxah, geniş 
qəlbli, humanist insan edə bilər. 
Heydər Əliyev Fondunun nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarla da geniş əlaqələri 
var. Bu əlaqələri əlbəttə Fondun Prezidenti Mehriban xanım Əliyeva 
yaratmışdır. Xeyriyyəçiliklə, səhiyyə məsələlərilə əlaqədar beynəlxalq 
təşkilatların elə bir iclası, yubiley təntənəsi olmamışdır ki, YUNESKO-nun, 
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatı Mehriban Əliyeva orada iştirak və məzmunlu məruzə ilə çıxış etməsin. 
Təkcə bu ilin ötən müddətində Mehriban xanım 5-6 belə tədbirdə olmuşdur. 
Məsələn, o, YUNESKO ilə Qətər fondunun bu ilin martında təşkil etdikləri 
"Ərəb dövlətlərində savadlılıq: tərəfdaşlığın qurulması və yeni yanaşmaların 
təşviqi" regional konfransda iştirak etmək üçün Qətər dövlətinin birinci xanımı 
YUNESKO-nun ibtidai və ali təhsil üzrə xüsusi elçisi Şeyxa Muza Biut Nasir əl-
Missnedin dəvəti ilə həmin ölkədə olmuşdur. Konfransda Mehriban xanım 
Əliyeva məzmunlu çıxış etmişdir. O, görüşlər zamanı Şeyxa Muza, Livanın və 
Suriyanın birinci xanımları ilə fikir mübadiləsi aparmışdır. 
Mehriban xanım Əliyevanın Cenevrəyə səfəri də zəngin olmuşdur. O, 
Dünya Səhiyyə Assambleyasının 60-cı sessiyasında geniş çıxış etmişdir. 
Mehriban xanım Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Cenevrədəki bölməsinin baş 
direktora Sergey Orconikidze ilə görüşmüşdür. Görüş zamanı BMT ilə 
Azərbaycan arasında sıx əməkdaşlıq əlaqələri barədə fikir mübadiləsi 
aparmışdır. 
S.Orconikidze BMT-nin Cenevrədəki bölməsinin iqamətgahında 
"Azərbaycan 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________73 
 
otağı"nın açılışında iştirak edərək lenti kəsən Mehriban xanım Əliyevanı bu 
münasibətlə təbrik etmiş və Azərbaycanı başqa ölkələrə örnək göstərmişdir. 
Ölkəmizin birinci xanımı Mehriban Əliyevanın istər Heydər Əliyev Fondu 
çərçivəsində, istərsə də Azərbaycan Prezidenti möhtərəm İlham Əliyevin xarici 
dövlətlərə rəsmi, işgüzar səfərləri çərçivəsində fəaliyyəti həmişə təqdirəlayiq və 
səmərəli olmuşdur. O, hər səfər zamanı həmin ölkələrin uşaq tərbiyə 
müəssisələrinin fəaliyyəti, təhsil, səhiyyə problemləri ilə yaxından tanış olur, bu 
sahələrdə respublikamızda qazanılan uğurlardan, perspektivlərdən söhbət açır. 
Ən vacibi isə odur ki, Mehriban xanım Əliyeva Azərbaycan həqiqətlərini 
dünyaya çatdınr, Ermənistan-Azərbaycan münasibətlərini, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsini reallığı ilə açıqlayır. 
Mehriban xanım Əliyeva hər səfər zamanı olduğu ölkələrdə təhsil alan 
azərbaycanlı tələbələrlə, orada yaşayıb işləyən həmyerlilərimizlə görüşlər 
keçirir, onların problemləri ilə maraqlanır, müstəqil respublikamızda gedən 
inkişaf proseslərini onların diqqətinə çatdırır. Bir sözlə, Heydər Əliyev 
Fondunun  prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli 
Məclisin deputatı, "Qızıl ürək", mükafatının və İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlıq 
Fondunun mükafatı laureatı Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyəti 
genişmiqyaslıdır. Onun fəaliyyətinin istiqamətlərini, təşəbbüsü ilə həllini tapan 
müxtəlif həyatı məsələləri, vacib problemləri bir məqalədə, əlbəttə 
işıqlandırmaq, əhatə etmək mümkün deyil. Onların hər biri ətraflı tədqiq 
olunmalı, geniş təhlil edilməli problemdir. Bu, müstəqil Azərbaycanın tarixidir, 
salnaməsidir. Tarix isə xalqımıza, bəşəriyyətə olduğu kimi, obyektiv şəkildə 
yazılıb çatdırılmalıdır. Əlbəttə, tariximizi yaradanlar, inkişafımızın səviyyəsini 
yüksəldənlər isə böyük ehtirama layiqdirlər. Bəli, Mehriban xanım Əliyevanın 
xalqımızın rifahı naminə gördüyü işlər, səhiyyənin, təhsilin inkişafındakı səyləri, 
gələcəyimiz olan uşaqların sağlam böyümələri üçün onun təşəbbüsü ilə həyata 
keçirilən məqsədyönlü, sərhədi olmayan tədbirlər insanlıq, xeyirxahlıq, 
işgüzarlıq, millətinə vurğunluq, məsuliyyət hissini duymaq nümunəsidir. 
 
Ənvər Məşədiyev, 
əməkdar jurnalist. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________74 
 
XALQA VƏ DÖVLƏTƏ 
TƏMƏNNASIZ XİDMƏT ÖRNƏYİ 
 
Cəmiyyətdə nəcibliyin, mərhəmət və xeyirxahlığın, savab əməllərin 
müqəddəs ünvanına çevrilməklə, zaman etibarilə o qədər də böyiik olmayan 
müddətdə ümumxalq mənafeyi baxımından bir sıra strateji layihələri uğurla 
gerçəkləşdirməyə nail olmuş Heydər Əliyev Fondunun çoxşaxəli fəaliyyətinin 
hər bir səhifəsi özündə ulu öndərimizin ali ideallannı parlaq şəkildə təcəssüm 
etdirir. Qloballaşmanın bütün dünyada qarşısıalınmaz prosesə çevrildiyi, kütləvi 
mədəniyyət stereotiplərinin hakim olduğu bir dönəmdə fond minilliklər boyu 
formalaşaraq xalqımızın milli varlığının və özünəməxsusluğunun ifadəsi kimi 
üzə çıxan zəngin mənəvi irsi, milli düşüncə və dəyərlər sistemini, mədəni-
intellektual mülkiyyətini neqativ təzahürlərdən qorumaq kimi çətin bir 
missiyanın öhdəsindən layiqincə gəlir. 
 
Ümid qapısı 
 
Bəşər sivilizasiyasının ən qədim xalqlarından olan azərbaycanlıların yüksək 
mənəvi-əxlaqi keyfiyyətlərini, genetik yaddaşını pak və sağlam niyyətlərlə 
qoruyaraq bütövlükdə milli intibaha, cəmiyyətin pozitiv ruhda inkişafına əsaslı 
təsir göstərmək, onun genetik yaddaşını, tarixi kimliyini, milli irs və 
özünəməxsusluğunu gələcək nəsillərə ötürmək Heydər Əliyev Fondunun 
fəaliyyətinin əsas qayəsini təşkil edir. Fondun fəaliyyəti, ilk növbədə, dünyanın 
xilasına yönələn mütərəqqi ümümbəşəri və milli idealların cəmiyyətdə daha da 
möhkəmlənməsinə, ictimai şüura hakim kəsilməsinə, fərqli bəşəri 
sivilizasiyaların uğurlu dialoquna, keçmişlə gələcək arasında möhkəm körpü 
salınmasına, insanlara xeyirxahlıq və nəciblik kimi ali dəyərlərin aşılanmasına 
yönəlmişdir. Fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli 
Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın özünün də söylədiyi kimi, bu gün 
ən müxtəlif hakimiyyət strukturlarının laqeydliyi, biganəliyi ilə üzləşən, dərdinə 
əlac axtaran köməksiz insanların sonuncu ümid qapısına çevrilmiş Heydər 
Əliyev Fondunun fəaliyyət 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________75 
 
 fəlsəfəsində insanlara yaxşılıq kimi sadə olduğu qədər də bəşəri və müqəddəs 
bir ideya, amal dayanır. Məhz bu kimi saf amalla Mehriban xanım Əliyeva 
rəhbərlik etdiyi fonda üz tutmuş vətəndaşların mənəvi hamisi, qayğıkeşi kimi 
çıxış edir, imkan daxilində onların üzləşdiyi problemlərin həllinə çalışır. 
"Keçmişə ehtiram, gələcəyə ümid" postulatına əsaslanan bu xeyirxah missiya 
köməksizə əl tutmaq, çarəsizin qəlbində bir ümid çırağı yandırmaq, bir sözlə, 
insanlara səmimi diqqət və qayğı istəyindən qaynaqlanır. Təkcə 2005-ci ildə 
fonda 3000-dən artıq vətəndaşın müraciət ünvanlaması da bu qurumun ictimai 
təsisat kimi cəmiyyətdə əlahiddə nüfuz və etimada sahib olduğunu nümayiş 
etdirir. Mehriban xanım Əliyevanın yüksək hümanizm, mərhəmətlilik və 
nəciblik kimi ali mənəvi keyfiyyətlərindən irəli gələn bu uğurlu fəaliyyətin 
qayəsində isə məhz millətə və dövlətə səmimi xidmət istəyi, məramı dayanır. 
"Bəzən cəmiyyətdə insan elə bir vəziyyətə düşür ki, bütün döydüyü qapılar onun 
üzünə bağlı qalır. O, öz dərdi ilə, öz problemi ilə təkbaşına qalır və ona elə gəlir 
ki, heç bir şey və heç kəs ona kömək edə bilməz. Bu halda, o, üzünü bizim fonda 
tutur. Mən demək istəmirəm ki, biz dərhal onun bütün problemlərini həll edirik. 
Amma o insan burada nə biganəliklə, nə soyuq münasibətlə rastlaşmaz və 
hökmən onun problemlərinin həlli üçün mümkün olan bütün vasitələrdən 
istifadə ediləcəkdir. Yəqin ki, xeyriyyəçilik, insansevərlik, mərhəmət 
Azərbaycan xalqının mentalitetinə, mədəniyyətinə, əsrlər boyu formalaşan 
ənənələrimizə xas olan ən gözəl keyfiyyətlərdən biridir və biz bu gün Heydər 
Əliyev Fondu olaraq bu ənənələri davam etdirməyə çalışırıq" - deyən Mehriban 
xanım Əliyeva qloballaşan dünyada insanın daxili "Mən"inin qorunmasını vacib 
saymaqla, ali mənəvi dəyərlərin saxta ideallarla əvəzlənməsinə, cəmiyyətdə 
biganəliyin ağır fəsadlar verən sosial bəlaya çevrilməsinə qarşı qətiyyətlə çıxır. 
Azərbaycan cəmiyyəti Heydər Əliyev Fondunun prezidentinin vətəndaşlara 
diqqət və qayğı nümunələri ilə zəngin olan çoxşaxəli fəaliyyətinə istinadən 
şəfqətli və xeyirxah əməllərin nə qədər savab olduğunu dərk edir, özünün yaşam 
fəlsəfəsini bu meyarlara uyğunlaşdırmağa çalışır. Məhz bu məqamında ölkənin 
Birinci xanımı əbədi liderimizin fəaliyyətinin və ömür yolunun əsas qayəsinə 
çevrilmiş humanizm və xeyirxahlıq fəlsəfəsini mənəvi miras kimi qəbul etməklə 
bu möhtəşəm irsin varisinə çevrildiyini təsdiqləyir. 
İnkarolunmaz həqiqətdir ki, yalnız böyük vətənpərvərlik hissləri, pak 
hisslər 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________76 
 
insanı olduqca çətin, fəqət, xalqın və dövlətin mənafeyi baxımından müstəsna 
əhəmiyyətli işləri həyata keçirməyə sövq edə bilər. Bu baxımdan, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyevanın istər milli-mənəvi irs və dəyərlərin, istər 
elm və təhsilin səviyyəsinin yüksəldilməsi, fəal maarifçilik kursunun həyata 
keçirilməsi, istərsə də səhiyyənin inkişafı, insanların fiziki və mənəvi 
sağlamlığının qorunması istiqamətində həyata keçirdiyi strateji layihələr onun 
təşəbbüskar vətəndaşlıq mövqeyinin, mənəvi məsuliyyətinin təcəssümüdür. 
Qurumun ən müxtəlif layihələrini mahiyyətcə birləşdirən bir ortaq xətt 
mövcuddur - milli genefondumuzun qorunması. Bu ali mərama xidmət edən hər 
bir addım Heydər Əliyev Fondu üçün eyni səviyyədə prioritet səciyyə daşıyır. 
 
Təhsildə milli maarifçilik xətti 
 
Elm və təhsil bəşəriyyətin mövcudluq anından fərd və ictimai toplumların, 
geniş mənada, xalqların gələcək inkişafının, yaşam fəlsəfəsinin və tarixin 
əlverişli mərhələlərində qazandığı uğurların başlıca rəhni kimi çıxış etmişdir. 
Qloballaşan dünyada hər bir dövlətin öncüllüyü, milli inkişaf səviyyəsi və 
gələcək taleyi bu intellektual-strateji sahələrin səviyyəsilə ölçülür. Praqmatik və 
peşəkar siyasətçi kimi bu reallığı düzgün qiymətləndirən Azərbaycan Prezidenti 
cənab İlham Əliyevin elm və təhsilin davamlı inkişaf konsepsiyasının uğurla 
gerçəkləşdirilməsində Heydər Əliyev Fondunun müstəsna xidmətləri vardır. 
Fondun təhsilin inkişafı, bu sahədə həllini gözləyən bir sıra problemlərin tez bir 
zamanda aradan qaldırılması istiqamətindəki fəaliyyəti Azərbaycanda elmə 
ictimai təsisat səviyyəsində yüksək qayğı nümunəsi olmaqla yanaşı, cəmiyyətin 
ümumi potensialının bu yöndə səfərbər olunmasına yönəlmişdir. Bu sahəyə 
yönələn diqqət və qäyğının hansı məqsəddən qaynaqlandığını, xalqın, dövlətin 
gələcəyi baxımından necə böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini xüsusi vurğulamağa 
ehtiyac yoxdur. Təhsil, eyni zamanda, elə bir spesifık sahədir ki, buradakı 
problemlərin həllini təkcə dövlətdən gözləmək və tələb etmək bəlkə də düzgün 
olmazdı - bu sahədə özünü göstərən bəzi neqativ halların aradan qaldırılmasında 
vətəndaşların da fəal iştirakı vacibdir. Mehriban xanım Əliyevanın istər 
xeyriyyəcilik, istərsə də ictimai fəaliyyətinin prioritet istiqamətləri sırasında 
təhsilin mühüm yer tutması da millətimizin gələcəyini, nicat yolunu təhsilin 
inkişafında, vətəndaşların maariflənməsində görən ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin zəngin dövlətçilik 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________77 
 
ənənələrinə əsaslanır. 
Fondun milli maarifçilik xəttinin həyata keçirilməsi sahəsindəki əzmkar 
fəaliyyəti hansısa konkret çərçivə ilə məhdudlaşmır - məktəb tikintisindən 
tutmuş, YUNESKO ilə konkret təhsil proqramlarının həyata keçirilməsinədək - 
geniş spektri əhatə edir. Qısa müddət ərzində uğurla gerçəkləşdirilən bu 
layihələr cəmiyyətdə böyük rezonansa səbəb olmuş, rəğbət və ehtiramla 
qarşılanmışdır. Azərbaycanın zəmri ehtiyaclarını nəzərə alan Heydər Əliyev 
Fondunun yeni məktəb binalarının tikintisi, mövcud orta ümumtəhsil 
müəssisələrinin əsaslı təmir və bərpası istiqamətində həyata keçirdiyi tədbirlər 
xüsusilə təqdirəlayiqdir. İctimai əsaslarla fəaliyyət göstərən fondun ümummilli 
mənafelərə hesablanmış bu tədbirlərin həyata keçirilməsində cəmiyyətdən ciddi 
mənəvi-maddi dəstək alması görülən işlərin miqyasını, dinamikliyini və 
səmərəliliyini daha da artırır. 
Heydər Əliyev Fondunun təhsillə bağlı qarşıya qoyduğu strateji məqsəd 
Azərbaycanda bu sahənin qloballaşan dünyanın tələbləri səviyyəsində 
qurulması, milli təhsil modelinin gerçəkləşdirilməsinə maddi-texniki və 
intellektual zəmin formalaşdırılmasıdır. Təhsil infrastrukturunu 
yeniləşdirmədən, müasir tipli yeni məktəblər inşa etmədən, təlim-tədris 
prosesinə lazımi şərait yaratmadan, dünya ölkələrinin mütərəqqi təhsil 
ənənələrini nəzərə almadan bu məqsədlərə nail olmaq qeyri-mümkündür. Həmin 
reallıqlardan çıxış edən fond, ilk növbədə, yeni məktəblərin inşası istiqamətində 
sistemli və ardıcıl iş aparır. 
Mehriban xanım Əliyevanın birbaşa təşəbbüsü ilə həyata keçirilən, müvafiq 
hakimiyyət qurumlarının, vətəndaş cəmiyyətinin bəzi strukturlarının, imkanlı iş 
adamlarının da dəstəklədiyi "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" layihəsi bu 
baxımdan cəmiyyətdə daha böyük əks-səda doğurmuşdur. Layihə çərçivəsində 
yalnız 2005-ci ildə Azərbaycanın ən müxtəlif bölgələrində rekord sayda - 132 
ədəd yeni məktəb binasının tikilərək istifadəyə verilməsi və lazımi 
avadanlıqlarla təchiz olunması dövlətin bu sahədə həyata keçirdiyi işlərə əvəzsiz 
töhfədir. Müasir tələblərə cavab verən məktəb binaları yeni avadanlıq, istilik 
sistemi, zəngin kitabxanalar, əyani vəsait və kompüterlərlə təchiz olunmuşdur. 
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyevin imzaladığı 
regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramında yeni məktəblərin 
inşası məsələsinə xüsusi diqqət ayrılmışdır. Heydər Əliyev Fondu həmin 
proqram çərçivəsində   müvafiq   hakimiyyət   strukturlarının   həyata   keçirdiyi   
işləri   də 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________78 
 
qabaqlayaraq, bölgələrdə mədəni-intellektual səviyyənin yüksəlməsində 
yaxından iştirak etmişdir. Cəmi bir il ərzində 132 yeni məktəbin inşası ağır 
müharibə şəraitində yaşayan, iqtisadiyyatı yenicə inkişaf etməyə başlayan 
Azərbaycan üçün olduqca böyük nailiyyətdir. Fondun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyeva layihənin ikinci hissəsinin rəsmi təqdimat mərasimi zamanı 
görülən işlərin bundan sonra da davam etdiriləcəyini, 2006-cı ildə Azərbaycanda 
100-dən artıq yeni məktəb binasının tikilib istifadəyə veriləcəyini bəyan 
etmişdir. Təqdirəlayiq haldır ki, Azərbaycan Prezidentinin regionlara səfərləri 
zamanı Mehriban xanım Əliyeva fondun xəttilə aparılan inşaat işləri ilə 
yaxından tanış olur, lazımi tövsiyələrini verir. 
Fond yeni təhsil ocaqlarının tikintisi ilə yanaşı, mövcud müəssisələrin 
əsaslı təmiri və yenidənqurulması işini də diqqət mərkəzində saxlamışdır. Ötən 
il xüsusi qayğıya ehtiyac duyan uşaqların təhsil aldığı 23 müəssisə əsaslı şəkildə 
bərpa edilmiş, zəruri avadanlıqlarla təchiz olunmuşdur. Bu, orta hesabla hər ay 
iki məktəbin normal iş və tədris rejiminə gətirilməsi deməkdir. Bakıda, 
Sumqayıtda, Xaçmazda, Əli Bayramlıda, Şəkidə, Astarada, İsmayıllıda, 
Ağdamda, Bərdədə, Beyləqanda, Gədəbəy, Saatlı, Zərdab, Yardımlı, Qax, 
Göyçay, Qusar, Lerik, Salyanda, habelə bir sıra kəndlərdə qəza vəziyyətində 
olan məktəblərin yeniləri ilə əvəz olımması insanlarda böyük rəğbət və 
minnətdarlıq hissi doğurmuşdur. Fondun "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" 
layihəsi çərçivəsində 22 min nəfərlik şagird yeri yaratmağa nail olması da 
təqdirəlayiq göstəricidir. 
 
Fövqəladə bacarıqlı xoşməramlı səfir 
 
BMT-nin ali mədəniyyət qurumu - YUNESKO ilə sıx əməkdaşlıq 
münasibətləri qurmuş Heydər Əliyev Fondu milli-mənəvi irsimizə, təhsilimizə 
yüksək bəşəri münasibətə də nail olmuşdur. Azərbaycanın birinci xanımının 
təşkilatm xoşməramlı səfiri təyin olunması bu əlaqələrə yeni impuls vermiş, 
strateji əhəmiyyət daşıyan müxtəlif layihələrin müştərək icrasına geniş imkanlar 
açmışdır. Fondun son iki illik fəaliyyətinin aparıcı istiqamətlərindən biri də 
məhz ölkənin təhsil problemlərinin həllinə köməkdən, bu məqsədlə nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatlardan sayılan YUNESKO-nun geniş imkanlarından səmərəli 
faydalanmaqdan ibarət olmuşdur. Geniş imkanlara malik bu nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatın ölkəmizin təhsıl problemlərinin həllində yaxından iştirakı, təşkilatla 
bırgə reallaşdırılan müştərək layihələr uğurlu nəticələrlə zəngindir. 2004-cü il 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________79 
 
 iyulun 6-da fondun təşəbbüsü ilə Parisdə YUNESKO-nun iqamətgahında 
"Davamlı inkişaf üçün Azərbaycanda təhsil islahatları" mövzusunda beynəlxalq 
konfrans keçirilmişdir. Əldə olunmuş razılaşmaya əsasən, 2005-ci il avqustun 
24-də Bakıda "YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü" mövzusunda mühüm 
beynolxalq konfransm keçirilməsi Azərbaycanın təhsil problemlərinin 
müzakirəsi, onların optimal həlli mexanizmlərinin aranması, habelə təşkilatla 
əməkdaşlığın gələcək perspektivlərinin müəyyən olunması baxımından böyük 
əhəmiyyət daşımışdır. 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva konfransdakı 
dərin məzmunlu çıxışında Azərbaycan milli təhsilinin problemlərindən söz 
açmış, həyata keçirilən islahatlar barədə konfrans iştirakçılarına ətraflı məlumat 
vermişdir. Eyni zamanda, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün 
təhsilimizdə yaratdığı çətinliklər YUNESKO-nun Baş direktorunun və 
nümayəndə heyətinin nəzərinə bir daha çatdırılmışdır: "Biz işğala məruz qalan 
ərazilərdə əvvəllər mövcud olan təhsil infrastrukturunu qoruyub saxlaya 
bilmişik. Bu məktəblər qaçqın-köçkün düşərgələrində yerləşir. Biz həm də 
müəllim kollektıvini saxlaya bilmişik və onlar düşərgələrdə uşaqların təlim-
tərbiyəsi ilə məşğul olurlar. Bu, doğrudan da, nadir bir təcrübədir. Mən inanıram 
ki, bu təcrübə bütün münaqişə zonalarında istifadə oluna bilər". 
Konfrans milli təhsilimizin ümumi vəziyyəti ilə bağlı YUNESKO 
nümayəndələrində tam təsəvvür yaratmaq, onları hərtərəfli məlumatlandırmaq, 
habelə perspektivdə müştərək layihələrlə çıxış etmək baxımından uğurlu 
nəticələrlə yadda qalmışdır. Bu mötəbər təşkilatın diqqətinin ölkəmizin təhsil 
problemlərinə cəlb olunması üçün həyata keçirilən tədbirlər deməyə əsas verir 
ki, yaxın gələcəkdə münasibətlər daha da dərinləşəcək, YUNESKO maddi və 
qeyri-maddi mədəni irsimizin qorunması və gələcək nəsillərə çatdırılmasında öz 
imkanlarından maksimum səmərəli istifadə edəcəkdir. 
YUNESKO-nun Baş direktoru cənab Koişiro Matsuura fondun 
prezidentinin gördüyü işlərin təkcə Azərbaycan üçün deyil, bütövlükdə, dünya 
üçün müstəsna əhəmiyyətə malik olduğunu hər zaman xüsusi vurğulamışdır: 
"Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban xanım Əliyeva on il bundan öncə 
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunu yaratmış və həmin fondun 
çərçivəsində böyük işlər  görülmüşdür.   Mən   onun  bu   sahədəki   fəaliyyətini   
izləyir  və  yaxından 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________80 
 
öyrənirdim. Mən gördüm ki, bu sahədə Mehriban xanımın xidmətləri əvəzsizdir 
və belə qərara gəldim ki, o, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri təyin edilsin. O, 
bu vəzifəyə təyin olunduqdan sonra Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində böyük 
işlər görmüşdür. Biz onun, xüsusilə, təhsilin inkişafı, eləcə də şifahi və musiqi 
ənənələrinin qorunması sahəsindəki fəaliyyətini xüsusi qeyd edirik". 
Təhsil sahəsində Azərbaycan-YUNESKO əməkdaşlığı başqa bir əlamətdar 
cəhəti ilə də mühüm aktuallıq kəsb edir. Bu da Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
hərbi təcavüzünün, torpaqlarımızın Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən 
işğalının Azərbaycan təhsilində yaratmış olduğu ağır problemlərin dünya 
ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırılmasından ibarətdir. Bütün dünyada təhsil, 
maarifçilik hərəkatının geniş vüsət aldığı indiki günlərimizdə Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti, miqyası barədə 
beynəlxalq aləmdə obyektiv təsəvvür yaratmaqdan ötrü bu məqam da təbliğatı 
baxımdan böyük əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycan isə bu imkandan yetərincə 
yararlanır. 
 
Sağlam ruh, sağlam sabah uğrunda 
 
Heydər Əliyev Fondunun millətin fiziki və mənəvi sağlamlığı, milli-
genetik ruhunun qorunması naminə həyata keçirdiyi sosialyönümlü layihələr 
sırasında səhiyyəyə yardım, bu sahənin infrastrukturunun yeniləşdirilməsi, 
vətəndaşlara göstərilən tibbi xidmətin səviyyəsinin yüksəldilməsi mühüm yer 
tutur. İxtisas etibarilə tibb elminin incəliklərinə dərindən bələd olan fondun 
prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva Azərbaycan 
səhiyyəsində mövcud olan problemləri daha yaxşı görməklə, ictimaiyyəti həmin 
problemlərin həlli istiqamətində səfərbər etməyə, ələlxüsus, tibbi yardıma böyük 
ehtiyacı olan aztəminatlı vətəndaşlara yüksək diqqətlə, həssaslıqla yanaşmağa 
çalışır. 
Azərbaycanda kimsəsiz uşaqlar üçün nəzərdə tutulmuş müəssisələrə 
sığınan körpələrin problemlərinin həlli bu gün Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın qarşıya qoyduğu əsas vəzifələrdən 
biridir. "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı rroqramı" bilavasitə 
fondun prezidentinin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə hazırlanmış, Bakıda və ətraf 
qəsəbələrdə yerləşən uşaq evi və internat məktəblərdə mövcud problemlər 
öyrənilrniş, onların aradan qaldırılması üçün konkret işlər görülmüşdür. Qısa 
müddətdə 12 internat məktəbi əsaslı təmir edilmiş, daha 28 analoji təhsil 
müəssisəsində təmir-bərpa və yenidənqurma işləri uğurla aparılır. Fond uşaq 
evləri və internat yetirmələrinin 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________81 
 
sosial-psixoloyi reabilitasiyasına imkan yaradacaq resurs mərkəzinin 
yaradılmasını da planlaşdırmışdır. Sözügedən proqram üzrə uşaq evləri və 
internat məktəblərində mövcud problemlərin həll olunması üçün 4 əsas istiqamət 
müəyyən edilmişdir: texniki dəstək, təhsil, səhiyyə və ictimai fəallıq. Proqram 
çərçivəsində yaradılmış işçi qruru resrublikada fəaliyyət göstərən uşaq evləri və 
internat məktəblərindəki mövcud vəziyyətin monitorinqini apararaq uşaqların 
sayı, aylıq, illik dövlət təminatına daxil olan qida, geyim, texniki vəsait 
normativləri, ümumi şərait (təhsil, səhiyyə, yaşayış, istirahət) kimi göstəriciləri 
müəyyən etmişdir. Belə uşaq müəssisələrinin böyük əksəriyyətinin ilkin 
mərhələdə əsaslı təmirə və texniki təchizata daha çox ehtiyacı olduğu müəyyən 
edilmişdir. Heydər Əliyev Fondunun rəhbəri Bakıdakı və ölkəmizin əksər 
rayonlarındakı uşaq evlərində, internat məktəblərində şəxsən olaraq, proqramın 
texniki dəstək istiqaməti üzrə işlərin başlanması üçün tarşırıq vermişdir. 
Heydər Əliyev Fondunun 2005-ci ildə görülmüş işlərlə bağlı yekun 
hesabatı "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı rroqramı" çərçivəsində 
görülmüş işlərin real miqyasını bir daha aşkara çıxarır. Həmin proqram 
çərçivəsində həyata keçirilən tədbirlər yalnız bu kateqoriyadan olan təlim-
tərbiyə müəssisələrinə texniki dəstəklə məhdudlaşmamış, yeni kitabxanalar da 
yaradılmışdır. Bu kitabxanalar müvafiq tədris vəsaiti və bədii ədəbiyyatla təmin 
olunmuş, əksər uşaq evləri və internat məktəblərində komrüter avadanlığı 
quraşdırılmış, sinif otaqları interaktiv təhsil üçün zəruri vasitələrlə təchiz 
edilmiş, bir çox internatlarda, həmçinin uşaq evlərində həkim və psixoloq 
otaqları yaradılmış, bu təhsil müəssisələrində qida normativlərinin 
dəyişdirilməsi məqsədilə təkliflər raketi hazırlanmışdır. Uşaq evlərində, internat 
məktəblərində tərbiyə olunan uşaqlar, qaçqın və məcburi köçkün ailələrindən 
olan və təhsildə fərqlənən şagirdlər üçün müxtəlif bayram şənliklərinin təşkili də 
xoş ənənə halını almışdır. 
Mehriban xanım Əliyevanın şəxsi təşəbbüsü əsasında uşaqların asudə 
vaxtının və istirahətinin səmərəli təşkili məqsədi ilə 2006-cı ildə rilot layihəsi 
kimi Nizami rayonundakı 1 saylı uşaq evi üçün Şüvəlan qəsəbəsində yay 
düşərgəsinin yaradılması qarşıda dayanan əsas planlardan biridir. Fondun 
dəstəyi ilə paytaxtda inşa olunan Resurs Mərkəzində isə uşaq evlərinin, internat 
məktəblərinin müəllim və tərbiyəçiləri üçün müasir tədris və tərbiyə 
metodikasının tətbiqinə dair treninqlərin keçirilməsi mümkün olacaqdır. Fondun 
prezidenti bu sahədə dünyanın 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________82 
 
aparıcı ölkələrinin mütərəqqi təcrübəsindən istifadə olunması zərurətini də önə 
çəkir. "EKonkret problemləri həll edərkən, qlobal problemləri də unutmaq 
olmaz. Məsələn, uşaq evləri və internat məktəblərinin bütün sisteminin sovet 
redaqogikası və təhsilin sovet sistemi ilə idarə olunması çərçivəsində 
yarandığım nəzərə almaq son dərəcə vacibdir. Ona görə də digər ölkələrin 
təcrübəsindən faydalanmaq və istifadə etmək üçün qapıları açmaq zəruridir" - 
deyə o bildirir. Heydər Əliyev Fondunun ÜUNİSEF-lə birlikdə həyata keçirdiyi 
"Deinstitutlaşma proqramı" da məhz bu məqsədə xidmət edir. Mehriban xanım 
hesab edir ki, heç bir dövlət müəssisəsi, ən müasir, gözəl təmir olunmuş, 
avadanlıqla təmin edilən məktəb belə, heç zaman ailə mühitini əvəz edə bilməz. 
Fondun ən vacib və böyük məqsədlərindən biri də bu təhsil müəssisələrindəki 
uşaqların ailə şəraitində tərbiyə almasıdır. 
Mehriban xanım Əliyevanm təşəbbüsü ilə iki il əvvəl İrlandiyanın Dublin 
şəhərində keçirilən xəstə uşaqların idman yarışına göndərilən 7 şagirdin hamısı 
qızıl medalla qayıtmışdır. Ötən ilin dekabrında isə Heydər Əliyev Fondu ilə 
BMT-nin İnkişaf Proqramı arasında kor və zəif görən insanların informasiya-
kommımikasiya texnologiyalarına çıxışının təmin edilməsinə dair layihə sənədi 
və əməkdaşlıq sazişi də imzalanmışdır. Əgər bu gün Azərbaycanda gözdən əlil 
insanların sayının 40 minə çatdığını nəzərə alsaq, bu addımın əhəmiyyəti barədə 
geniş söhbət açmağa lüzum qalmır. Layihənin əsas məqsədi əhalinin belə 
qruplarının səlahiyyətlərini genişləndirmək və xüsusilə, onların məşğulluğunun 
artırılması sahəsində kor və görmə qabiliyyəti zəif olan insanlara yardım 
göstərməkdən ibarətdir. 
Layihənin birinci mərhələsində gözdən əlil insanlar üçün rəqəmsal fərqin 
aradan qaldırılması üzrə milli strategiya hazırlayıb həyata keçirmək məqsədi ilə 
Azərbaycanda həmin insanların İnformasiya Kommunikasiya Texnologiyaları 
(İKT) ehtiyacı müəyyən olunacaqdır. İkinci mərhələdə texniki mütəxəssislər 
qruru vasitəsilə xüsusi komrüter avadanlığını quraşdırmaq, proqram təminatını 
lokallaşdırmaq (tərcümə etmək), internetə çıxışı təmin etmək, tədris-təlim 
proqramlarını hazırlamaq üçün təhsil sahəsində yerli və xarici eksrertlərin 
təcrübəsindən istifadə etməkdən ötrü model informasiya-kommımikasiya 
texnologiyaları sinfi yaradılacaqdır. Üçüncü mərhələdə isə kor və görmə 
qabiliyyəti zəif olan insanlar üçün yaradılacaq kitabxana və təlim mərkəzində 
onların audio 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________83 
 
 materiallar və Brayl şriftli kitablardan istifadə imkanları təmin olunacaqdır. 
Bakının Nərimanov rayonundakı kor və zəifgörən uşaqlar üçün resrublika 
internat məktəbi layihənin yeri kimi müəyyənləşdirilmişdir. Hazırda burada 
yenidənqurma işləri aparılır və əlil insanlar layihənin geniş imkanlarından 
faydalana biləcəklər. 
Fond səhiyyə sahəsində də uğurlu və əhəmiyyətli layihələr həyata keçirir. 
Bu baxımdan, "Diabetli uşaqlara ən yüksək qayğı" və "Talassemiyasız həyat 
naminə" layihələri xüsusi vurğulanmalıdır. Fondun, Azərbaycan Diabet 
Cəmiyyətinin və Danimarkanın "Novo Nordisk" şirkətinin təşkilatçılığı ilə 
gerçəkləşdirilən bu layihələrlə birgə qaçqın-köçkün uşaqları, uşaq evləri və 
internat məktəblərinin şagirdləri üçün "Gülüstan" sarayında yeni il şənlikləri 
keçirilmişdir. Habelə "Talassemiyasız həyat naminə" layihəsi uğurla icra 
edilmiş, bu layihə çərçivəsində ixtisaslaşdırılmış mərkəz və qan bankı 
yaradılmışdır. Belə xəstələrin sayı, onların vəziyyəti ətraflı təhlil olunur, 
talassemiyanın müalicəsi və profilaktikası üçun milli proqramlar hazırlanır. 
Təkcə keçən il Heydər Əliyev Fondunun dəstəyilə 500-dən çox soydaşımıza bu 
xəstəliyə görə yardım göstərilməsi Mehriban Əliyevanın xeyirxah fəaliyyətinin 
nəticəsidir. 
2006-cı ildə Talassemiya Mərkəzinin inşasına başlanacaq və bu ağır 
xəstəliyə düçar olmuş xəstələrin problemləri Azərbaycanda yaradılacaq 
Talassemiya Mərkəzi çərçivəsində Heydər Əliyev Fondu tərəfindən həll 
ediləcəkdir. Mehriban xanım Əliyeva deyir: "Tibb işçisi kimi çox gözəl başa 
düşürəm ki, psixi və fiziki qüsurları olan uşaqlar yalnız nəticədir, çox mürəkkəb 
ictimai proseslər zəncirində axırıncı halqadır. Bunun arxasında yoxsulluq, zərərli 
adətlər və bəzən də sadəcə, müəyyən zəruri tibbi biliklərin yoxluğu dayanır. 
Bütün bunlar uzunmüddətli proqramların gerçəkləşdirilməsini tələb edir. Biz 
reallaşdırılması illərlə çəkəcək layihələrdən qorxmuruq, lakin eyni zamanda, 
gözəl anlayırıq ki, bizdən ani tezliklə yardım və fayda gözləyirlər. Bütün bunları 
vəhdət halında birləşdirmək mürəkkəb vəzifədir, lakin necə deyərlər, yolun 
öhdəsindən yolçu gələr". Bu yol xeyirxahlıq, mərhəmət və nəcibliyə aparan 
müqəddəs bir yoldur. 
 
Sivilizasiyalararası dialoqun qədim məkanı 
 
Bu gün bütün dünyanın kosmik informasiya əsrinə qədəm qoyması, 
informasiya texnologiyalarının inkişafı sahəsində əldə olunan fantastik 
nailiyyətlərin az qala hər gün həyatımızda hansısa dəyişikliyə gətirib çıxarması 
özlüyündə no qədər mütərəqqi meyil sayılsa belə, bu inkişaf milli tarixi-mədəni 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________84 
 
irsə müəyyən təhlükə meyillərini də istisna etmir. Kütləvi mədəniyyət 
stereotiplərinin hakim olduğu indiki dövrdə milli ənənələrin qorunub 
saxlanılması, ona yüksək qayğı və diqqətin göstərilməsi son dərəcə vacibdir. Bu 
gün YUNESKO-nun çoxsaylı vəzifələrindən biri də məhz insanın mənəvi 
dünyasının, milli kimliyinin qorunması məsələsidir. Planetimizdə məskunlaşmış 
xalqlardan hər birinin milli "Mən"ini daha parlaq əks etdirən qeyri-maddi irs 
incilərinin mühafızəsi də ən aktual vəzifəyə çevrilmişdir. Azərbaycanın birinci 
xanımı çoxlarının hətta diqqət belə yetirmədiyi bu həssas məqamı özünəməxsus 
fəhm və nəcibliklə ön plana çəkir, insanları dünyanın inkişaf axarını düzgün 
qiymətləndirməyə çağırır: "Bu gün biz müasir texnika və qloballaşma əsrində 
yaşayırıq. Fikrimcə, zəmanənin ən böyük təzadlarından biri ondan ibarətdir ki, 
əldə edilən tərəqqi, kommunikasiya imkanları insanların birləşməsinə, daha sıx 
ünsiyyət qurmasına şərait yaratsa da, gerçək həyatda biganəlik artır, insanlar 
arasında uçurum artır. Bəzən nəinki bəşəriyyətin səsini eşitmirik, hətta qonşu-
qonşunu eşitmir, qardaş-qardaşa kömək əlini uzatmır. Bu gün dünyanın 
qarşılaşdığı ən ağrılı problemlərdən biri mənəvi idealların ucuşlaşması, onların 
saxta ideallarla əvəz edilməsidir" - deyən Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva xalqımızın yüksək 
əxlaqi-mənəvi dəyərlərinin hər bir ailədə qorunmasının tərəfdarı kimi çıxış edir. 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri kimi fərqli mədəniyyətləri bir araya 
gətirmək missiyasını öz üzərinə götürmüş Mehriban xanım Əliyevanın bu 
sahədə fəaliyyəti hələ 10 il əvvələ gedib çıxır. O, hələ 1995-ci ildən 
"Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları" Xeyriyyə Fondunun rəhbəri kimi ağır 
böhranın girdabına sürüklənmiş milli mədəniyyətimizə yiyə durmuş, ona böyük 
qayğı və diqqət göstərmişdir. 1995-ci ildən üzü bəri musiqi təhsili və gələcək 
nəslin maarifləndirilməsi işi bu fondun daim diqqət mərkəzində olmuş, ardıcıl 
şəkildə təşkil edilən xeyriyyə konsertləri mədəniyyətimizin zəngin ənənələrinin 
qorunması işinə töhfə vermişdir. Həmin dövrdən başlayaraq Azərbaycanda 
musiqi gimnaziyası və musiqi məktəbi əsaslı təmir edilmiş, minlərlə yeniyetmə 
və gəncin, ələlxüsus, imkansız ailələrdən olan gənclərin yüksək musiqi təhsili 
almasına əlverişli imkan yaradılmışdır. 
Mehriban   xanım   Əliyevanın   2004-cü   ilin   sentyabrında   YUNESKO-
nun "Xoşməramlı   səfiri"   seçilməsi   ilə   fondun   milli   irsin   mühafizəsi,   
elm   və 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________85 
 
 mədəniyyətin inkişafı sahəsindəki fəaliyyəti bir qədər də genişlənmişdir. 
Azərbaycanın bir sıra görkəmli alimlərinin, yazıçı və bəstəkarların 
yubileylərinin keçirilməsi, habelə "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanının 1300 
illiyinin beynəlxalq miqyasda qeyd olunması, YUNESKO-nun "Dünya irs 
siyahısı"na İçərişəhərin Şirvanşahlar Saray Kompleksi ilə birgə daxil edilməsi, 
bu siyahıya Qobustan Qoruq Muzeyinin və Atəşgahın da daxil olması üçün ilkin 
sənədlərin hazırlanması bu fəaliyyətin təqdirəlayiq məqamları kimi vurğulana 
bilər. Fondun prezidentinin şəxsi səyləri nəticəsində Azərbaycan xalqının milli 
sərvəti sayılan muğam həmin mötəbər təşkilatın vasitəsilə bəşəriyyətin şifahi və 
qeyri-maddi irsinin şah əsərləri sırasına daxil edilmişdir. Mehriban xanım 
Əliyevanın Azərbaycan muğamlarının öyrənilməsi və təbliği ilə bağlı fəaliyyəti 
onun mənəvi dəyərlərə bağlılığının və yüksək vətənpərvərliyinin bariz 
göstəricisidir. "Qarabağ xanəndələri" adlı nəfis albomun buraxılması da fondun 
ötənilki uğurları sırasında özünəməxsus yer tutur. Əslində, bütün Azərbaycana 
məxsus müğamlarımızın toplandığı alboma ad kimi niyə məhz "Qarabağ 
xanəndələri" ideoniminin seçilməsinin arxasında dayanan incə siyasi məqamı 
sezməmək mümkün deyildir. YUNESKO xətti ilə hazırlanmış alboma "Qarabağ 
xanəndələri" adının seçilməsi ilə bütün dünyaya Qarabağın əzəli və əbədi 
Azərbaycan torpağı olduğu, muğamın isə bu torpağın dünyaya bəxş etdiyi nadir 
sənət nümunəsi sayıldığı nümayiş etdirilmişdir. Mehriban Əliyevanın rəhbərliyi 
altında "Qarabağ" kitabının çapa hazırlanması Azərbaycanın, Qarabağın tarixi 
keçmişinin öyrənilməsi və təbliği baxımından son dərəcə böyük əhəmiyyət 
daşıyır. Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərliyi ilə dahi Azərbaycan bəstəkarı 
Üzeyir Hacıbəyovun bütün əsərlərinin yenidən çap olunması ilə yanaşı, onların 
SD və DVD-də buraxılması layihəsinin həyata keçirilməsi, "Qarabağ 
xanəndələri" albomunun ardınca yeni muğam layihələri üzərində işlərin davam 
etdirilməsi, Azərbaycan, ümumilikdə ümumtürk musiqi sənətinin əhəmiyyətinə 
görə muğamdan əsla geri qalmayan başqa bir qolu, aşıq sənətinə də diqqətin 
artırılması, bu sənətin ÜUNESKO-nun qeyri-maddi irs siyahısına salınması 
yönündə ortaya qoyulan səylər də YUNESKO ilə əməkdaşlıq çevrəsində 
görülən işlərin bir hissəsi kimi nəzərdən keçirilə bilər. 2005-ci il avqustun 24-də 
isə YUNESKO-nun baş katibinin iştirakı ilə Bakıda Beynəlxalq Muğam 
Mərkəzinin təməli qoyulmuşdur. Qısa müddətdən sonra bu mənəviyyat 
məbədinin qapıları bütün muğamsevərlərin üzünə açılacaqdır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________86 
 
Mehriban xanım Əliyevanın rəhbəri olduğu Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondu dünyanın bu mötəbər mədəniyyət qurumu ilə əməkdaşlıq 
çərçivəsində ölkəmizdəki tarixi abidələrin qoranması üçün həyata keçirilən 
tədbirlərdə də fəal iştirak edir. Gəncə şəhərində Cavadxan türbəsinin, Comərd 
Qəssab məqbərəsinin, Bakının Şüvəlan qəsəbəsində yerləşən Pirhəsən 
ziyarətgahının bərpası, Abdulla Şaiqin ev-muzeyinin təmiri buna parlaq 
nümunədir. YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Azərbaycanın tanınmış oğul və 
qızlarının adı ilə bağlı tarixi abidələrin bərpasını yalnız keçmişə hörmət və tarixi 
həqiqətin bərpası kimi deyil, eyni zamanda, gənc nəsli milli-vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə etməyin əsas elementi, azərbaycançılıq ideologiyasının inkişafı 
kimi qiymətləndirir: "Biz ölkənin maraq dairəsində baş verən hadisələri diqqətlə 
izləyir və yaranan problemlərin həlli üçün bütün səyləri göstəririk. Mən 
Azərbaycanın tanınmış oğul və qızlarının adı ilə bağlı tarixi abidələrin bərpasını 
yalnız keçmişə hörmət və tarixi həqiqətin bərpası kimi deyil, eyni zamanda, 
gənc nəsli milli-vətənrərvərlik ruhunda tərbiyə etməyin əsas elementi, Heydər 
Əliyevin "azərbaycançılıq" ideologiyasının inkişafı kimi qiymətləndirirəm". 
Mehriban xanım Əliyevanın Bakıda "Qafqaz xalq ənənələri evi"nin 
yaradılması ilə bağlı YUNESKO qarşısında irəli sürdüyü təşəbbüsü də olduqca 
təqdirəlayiqdir. Belə bir qurumun təşkili Qafqaz xalqlarına məxsus mədəni irsin 
qorunması, təbliği baxımından böyük faydalar vəd edir. Bu təşəbbüs, eyni 
zamanda, həm də böyük siyasi əhəmiyyətə malikdir. "Qafqaz xalq ənənələri 
evi"nin yaradılması Avropa Birliyinin təşəbbüsü ilə Qafqaz regionunda həyata 
keçirilən "Yeni Qonşuluq Siyasəti"nin icrasına müəyyən töfhə verməklə bərabər, 
həm də zaman-zaman Azərbaycanın mədəniyyət incilərini oğurlayıb öz adlarına 
çıxan ermənilərin mənfur hərəkətlərinin qarşısını alacaqdır. 
Geostrateji mövqeyinə görə Azərbaycan iki dünyagörüşünün, iki həyat 
tərzinin, iki mədəniyyətin qovuşduğu məkanda yerləşmişdir. Belə bir məkanda 
yaşayan insanlar bu təmasın təkcə coğrafi deyil, həm də mənəvi təzahürünü, 
Qərb və Şərq mədəniyyətinin dialoqunu gündəlik həyatımızda hiss 
etməkdədirlər. Maraqlı cəhət burasındadır ki, dünyanın ən müxtəlif qütblərində 
siyasi qarşıdurmalara çevrilən bu dialoq Azərbaycan mədəniyyətində hər hansı 
çatışmazlıqlara səbəb olmamış, əksinə, bu məmləkətdə bənzərsiz bir mədəni 
mühit formalaşdırmışdır. Çünki əsrlərdən üzü bəri yol gələn, zaman-zaman saf 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________87 
 
çeşmə kimi daha da durulan, cilalanan zəngin Azərbaycan mədəniyyəti bütün 
kənar müdaxilələrə sinə gərmək gücündədir. Azərbaycan malik olduğu mədəni 
potensialla bu dialoqda öz sözünü deyir və mövqeyini sübuta yetirir. 
Azərbaycanın qədim ənənələrini, tarixi İpək yolunun regiondakı rolunu 
nəzərə alan Latın Mədəniyyəti Akademiyasının 2006-cı il aprelin 19-da Bakıda 
keçirilmiş sayca XIII konfransının gedişi bu reallığı bir daha təsdiqləmiş, 
respublikamızın sivilizasiyalararası dialoqun mərkəzinə çevrildiyini nümayiş 
etdirmişdir. 30-dan artıq latın mənşəli görkəmli mədəniyyət və ədəbiyyat 
xadiminin iştirakı ilə Heydər Əliyev Fondunda keçirilən konfransda çıxış edən 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım 
Əliyeva demişdir: "Bu gün biz sivilizasiyalararası dialoqun keçmişindən söhbət 
açaraq xüsusi vurğulamalıyıq ki, qədim və çox zəngin yunan-Roma 
sivilizasiyasının ilk varisi məhz Şərq olubdur. Müsəlman renessansı kimi tarixə 
düşən bu dövrdə müsəlman ölkələrində ən mütərəqqi, ən qabaqcıl ideyalar 
yaradılıb, inkişaf etdirilibdir. Şərq alimlərinin və fılosoflarının əsərləri ilə 
zənginləşən bu irs orta əsrlərdə yenidən Avropaya qaytarılıbdır. Bütün Şərqin, 
müsəlman aləminin bu irsin qorunmasındakı rolu əvəzsizdir. 2006-cı ildə 
konfransın məhz Bakı şəhərində keçirilməsini ölkəmizin mədəniyyətlərarası 
dialoq səviyyəsində çox müsbət təcrübə toplaması ilə əlaqələndiririk. Həqiqətən 
də, əsrlər boyu Böyük İpək yolu üstündə yerləşən ölkəmiz çox yüksək 
tolerantlığa malik və müxtəlif mədəniyyətləri birləşdirən bir məkan kimi tanınır. 
Bu bizim qürur duyduğumuz uğurumuz, keçmişimizdir və inanıram ki, 
gələcəkdə də bu sahədə Azərbaycan öz müsbət rolunu oynayacaqdır". 
 
* * * 
 
Azərbaycan xalqı bütün zamanlarda özünün zəkalı, nəcib və xeyirxah 
qadınları ilə fərəh duymuş, iftixar etmişdir. Tarixin müxtəlif mərhələlərində 
Azərbaycan qadınları həm də fədakarlıq, mətinlik rəmzi kimi öz adlarını ədəbi 
salnamələrə, eposlara yaza bilmişlər. Bu gün də qadınlar müstəqil Azərbaycanın 
daha da inkişafı, dövlətçilik ənənələrinin möhkəmlənməsi, dünya miqyasında 
tanınması naminə əzmlə çalışırlar. Azərbaycan qadını üçün səciyyəvi olan bu 
humanizm, qayğıkeşlik və insanpərvərlik kimi ali keyfiyyətlərin bariz 
təcəssümünü bu gün Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyevanın timsalında müşahidə edirik. İnsanı riqqətə 
gətirən 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________88 
 
əsas məqam bundan ibarətdir ki, onun gördüyü böyük işlərin hamısı 
səmimiyyətə,  Azərbaycana və azərbaycanlılara intəhasız məhəbbətdən 
qidalanan can yanğısına və təmənnasızlığa söykənir. "İstər ÜUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, istərsə də Heydər Əliyev Fondunun prezidenti kimi mənə 
ehtiyac oldugunu hiss edirəm. Mənim adıma hər gün 200-dən çox məktub gəlir.  
Onların heç biri diqqətsiz qalmır.  Mən  konkret  iş   görmək,  konkret insanlara 
kömək  etmək istəyirəm. Konkret problemləri həll etmək, yardım edə bildikdə 
sevinc hissi keçirmək və səndən asılı olmayan səbəblər üzündən nəsə edə 
bilmədikdə təəssüflənmək, qəzavü-qədər,  sağalmaz xəstəlik qarşısında bütün 
gücsüzlüyünü dərk edərkən əziyyət çəkmək, xilas edilmiş bir uşagın 
təbəssümünü gördükdə isə bir daha sevinmək istəyirəm. Bu, mənim seçimimdir" 
- deyən Mehriban xanım Əliyeva ulularımızın bizə ərməğan etdiyi xeyirxahlıq, 
yaxşılıq, şəfqət və mərhəmət kimi ali mənəvi dəyərləri öz fəaliyyətində 
yaşatmaqla, şüurlu həyatını millət yolunda şam kimi əridən maariipərvər 
ziyalılarımız, nurlu insanlarımız tək uğurlu bir seçimdə və yoldadır. Bu yol ulu 
öndərimiz Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi, onun layiqli siyasi davamçısı - 
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyevin uğurla davam etdirdiyi yoldur. Bu 
seçim əbədi liderimizin strateji siyasət kursunun həyata keçirilməsinə dəstək 
verməyə, bu siyasətin hər bir vətəndaşın həyatında, rifahında və xoşbəxtliyində 
öz konkret töhfələri ilə iştirakına yönəlmişdir. 
 
Xalid Niyazov, 
"Azərbaycan" qəzetinin şöbə redaktoru 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________89 
 
 
ŞƏRƏFLİ MİSSİYA 
 
Mehriban xanım Əliyevanın ölkənin ictimai-siyasi, 
mədəni həyatında qazandığı aparıcı mövqe  
Azərbaycan qadınlarının fəallığının bariz təsdiqidir 
 
Prezident İlham Əliyevin fəaliyyətinin başlıca qayəsi və amalı hər bir 
Azərbaycan vətəndaşının xoşbəxt yaşaması, torpaqlarımızın işğaldan azad 
edilməsi, ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafinı, Azərbaycanını dünya dövlətləri 
arasında özünə layiqli yer tutmasını və qüdrətlənməsini təmin etməkdir. Ötən 
illərdə ölkəmizdə görülən genişmiqyaslı işlər, vətəndaşlarının sosial rifahının 
daha da yaxşılaşmasına, cəmiyyətimizin demokratikləşməsinə xidmət edən 
çoxşaxəli islahatlar Prezident İlham Əliyevin xalqa verdiyi vədlərin əməli işə 
çevrildiyinin sübutudur. 
Bu gün hər bir azərbaycanlının qarşısında duran mühüm vəzifələrdən 
birincisi vətəndaşlıq mövqeyindən, ümummilli mənafelərdən çıxış edərək 
Azərbaycanın yüksəlişi üçün çalışan Prezidentin siyasi kursuna dəstək vermək, 
bu işdə əlindən gələni əsirgəməməkdir. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
Milli Məclisin deputatı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım 
Əliyevanın əsl vətəndaş mövqeyindən çıxış edərək ölkəmizdə gedən inkişaf 
proseslərinə verdiyi töhfələr, milli mədəni irsimizin qorunması və təbliği, 
təhsilin səviyyəsinin yüksəlişi, Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya çatdırılması 
istiqamətində misilsiz fəaliyyəti hər bir vətəndaş üçün nümunə sayıla bilər. 
Mehriban xanım Əliyeva özünün həyat məramını, ömrünün mənasını insanlara, 
xüsusilə yoxsulluq içində yaşayan, qayğı və diqqətə daha çox ehtiyacı olanlara 
yardım etməkdə, onları sevindirməkdə görür. Mehriban xanım Əliyevanın 
ictimai fəaliyyəti çox genişdir, Azərbaycan diyarının hər yerini əhatə edir. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun sədri, 
Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının prezidenti, "Azərbaycan-İrs" jurnalının 
Baş redaktoru kimi çoxşaxəli fəaliyyət dairəsi olan Mehriban xanım Əliyeva bu 
yaxınlarda İslam Ölkələri Təhsil, Elm və Mədəniyyət Təşkilatının (İSESCO) 
xoşməramlı səfiri adına da layiq görülmüşdür. 
Mehriban   xanım   Əliyeva   ölkəmizdə   təhsilin,   mədəniyyətin,   
səhiyyənin 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________90 
 
inkişafina xidmət edən bir sıra mühüm layihələrin müəllifi və təşkilatçısıdır. 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb", "Diabetli uşaqlara ən yüksək qayğı", 
"Talassemiyasız həyat naminə" kimi vacib layihələrin icrası istiqamətində 
həyata keçirilən tədbirlər cəmiyyətdə razılıqla qarşılanmışdır. Son iki il ərzində 
Heydər Əlıyev Fondunun xətti ilə ölkəmizin ən ucqar kəndlərində hər cür 
müasir avadanlıqla təchiz edilmiş 180 məktəb binası tikilib istifadəyə verilmiş, 
neçə-neçə orta məktəb əsaslı təmir olunmuşdur. Milli musiqimizin, 
muğamlarımızın təbliğində Heydər Əliyev Fondunun rolu əvəzsizdir. Fondun 
təşəbbüsü ilə "Qarabağ xanəndələri" adlı disk buraxılmış, "Qarabağ həqiqətləri" 
adlı kitab nəşr edilmişdir. Məhz Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Bakının 
ən mənzərəli yerlərindən olan Milli parkın ərazisində Beynəlxalq Muğam 
Mərkəzi inşa olunmaqdadır. 
Azərbaycan idmanının inkişafı da daim Mehriban xanım Əliyevanı 
düşündürən məsələlərdəndir. Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının prezidenti 
kimi Mehriban xanım bu idman növünün ölkəmizdə inkişafı üçün mühüm işlər 
görmüş və bütün bunların da nəticəsi olaraq Azərbaycan gimnastları son illərdə 
beynəlxalq turnirlərdən ən ali mükafatlarla vətənə dönmüşlər. Gimnastika üzrə 
beynəlxalq yarışların Azərbaycanda keçirilməsi də ilk növbədə Mehriban xanım 
Əliyevanın bu sahədə fəaliyyətinin uğurlu nəticəsidir. 
Mehriban xanım Əliyeva həm də bir deputat kimi seçicilərinin böyük 
rəğbətini qazanmışdır. Onun təşəbbüsü ilə Mərdəkan, Binə, Şüvəlan, Türkan, 
Zirə və digər Bakıətrafı qəsəbələrdə geniş tikinti-abadlıq işləri həyata keçirilmiş, 
bir sıra yerlərə içməli su xətləri çəkilmiş, elektrik enerjisi şəbəkəsi yenidən 
qurulmuşdur. Deputat seçkiləri ərəfəsində verdiyi vədlərə əməl edən Mehriban 
xanımı vaxtaşırı məktəblərdə, uşaq bağçalarında, sadə adamların əhatəsində 
görmək olar. Hər gün Heydər Əliyev Fonduna yüzlərlə məktub və teleqram 
daxil olur, Mehriban xanım Əliyeva ilə görüşməyə can atanların, ona təşəkkür 
etməyə tələsənlərin sayı yüzlərlə, minlərlədir. Bu, hər insana qismət olan səadət 
deyil. Bu xoşbəxtliyi Mehriban xanımın özü qazanıb, onun halal haqqıdır. Belə 
bir səmimiyyət ilk əvvəl Mehriban xanımın milli təəssübkeşliyindən, xeyirxah 
niyyətindən və digər ali insani keyfiyyətlərindən irəli gəlir. 
23 noyabr 2006-cı ildə Mehriban xanım Əliyeva ona İSESCO-nun 
xoşməramlı səfiri adı verilməsinə həsr edilmiş mərasimdə demişdir: "Biz öz 
fəaliyyətimizdə milli mədəni irsimizin qorunmasına çox diqqətlə yanaşırq. Eyni 
zamanda, Heydər 
  
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________91 
 
Əliyev Fondu dünyanın bir sıra elmi mərkəzləri ilə çox sıx əməkdaşlıq edir. Biz 
bir il ərzində fondumuzda bir neçə beynəlxalq konfrans keçirmişik. Bütün bu 
tədbirlərə dünya şöhrətli alimləri dəvət edirik və ölkəmizdə olan reallıqları, 
həqiqətləri onlara çatdırmağa çalışırıq. Bu da, öz növbəsində, dünyada 
Azərbaycanın həqiqi imicinin formalaşmasında böyük rol oynayır". 
Mehriban xanım Əliyeva həm də əsl vətənpərvər bir insan kimi tanınır. 
Belə ki, Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətində Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzü, torpaqlarımızın işğalı, milli-mədəni abidələrimizin dağıdılması və ya 
erməniləşdirilməsi, azərbaycanlıların soyqırımı, erməni terror təşkilatlarının 
azərbaycanlılara qarşı cinayətkar əməlləri barədə əsl həqiqətlərin dünya 
ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırılması mühüm yer tutur. Bununla bağlı həyata 
keçirilən layihələrin müəllifi Mehriban xanım Əliyevadır. Fondun ötən il nəşr 
etdirdiyi "Qarabağ həqiqətləri" bukletlər toplusu Azərbaycan həqiqətlərinin 
dünyaya yayılması baxımından Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyətində ən 
uğurlu layihələrdən biridir. Bu il dünyanın bir çox ölkələrində Xocalı soyqırımı 
ilə bağlı keçirilən anma mərasimlərində Heydər Əliyev Fondunun göndərdiyi 
materiallardan geniş istifadə olunmuş, fondun təşəbbüsü ilə çəkilən sənədli fılm 
nümayiş etdirilmişdir. 
Mehriban xanım Əliyevanın icimai-siyasi fəaliyyətinin ən ümdə qayəsi 
xalqının, millətinin rifahı üçün çalışmaq, bu işdə Azərbaycan Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin siyasi kursuna dəstək verməkdir. İşgüzarlığı, insanlara doğma və 
mehriban münasibəti göstərir ki, Mehriban xanım Əliyeva Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri və deputat kimi üzərinə 
düşən bütün vəzifələri layiqincə yerinə yetirir. Bunu Mehriban xanım 
Əliyevanın ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin ölkəmizin sosial-iqtisadi, 
mədəni tərəqqisi, sivil dünya birliyinə inteqrasiyası, xalqımızın maddi rifahının 
yaxşılaşması naminə müəyyən etdiyi siyasətin öyrənilməsinə, təbliğinə və bu 
ideyaların həyata keçirilməsinə verdiyi dəstək, ulu öndərin zəngin irsindən 
bəhrələnərək bu işə xidmət edən genişmiqyaslı layihələrin reallaşmasına etdiyi 
kömək təsdiq edir. 
Rüstəm Mikayılov, 
36 saylı Xətai dördüncü dairə 
seçki komissiyasının sədri, 
2 saylı Tibb-Sanitar hissəsinin baş həkimi 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________92 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA "YENİLƏŞƏN AZƏRBAYCANA 
YENİ MƏKTƏB" PROQRAMININ İKİNCİ MƏRHƏLƏSİNİN 
TƏQDİMATINA HƏSR OLUNMUŞ     "DƏYİRMİ MASA" 
KEÇİRİLMİŞDİR 
 
Aprelin 6-da Heydər Əliyev Fondunda "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" proqramının ikinci mərhələsinin təqdimatına həsr olunmuş "dəyirmi 
masa" keçirilmişdir. Respublika hökumətinin, xarici ölkələrin səfirliklərinin, 
beynəlxalq humanitar təşkilatların və qeyri-hökumət təşkilatlarının 
nümayəndələrinin iştirak etdikləri tədbiri fondun prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva açdı. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-nun 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVANIN ÇIXIŞI 
 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, sizi Heydər Əliyev Fondunda salamlayıram. Bugünkü 
"dəyirmi masa"mıza xoş gəlmisiniz. 
Müasir dünyada hər bir ölkənin inkişafı, onun dünya birliyinə inteqrasiyası 
üçün təhsilin rolu əvəzsizdir. Məhz buna görə də Heydər Əliyev Fondu 
yarandığı ilk gündən təhsilə yardımı öz fəaliyyətinin prioritet istiqaməti elan 
etmişdir. Əgər xatırlayırsınızsa, ötən ilin iyun ayında Heydər Əliyev Fondu 
tərəfindən təhsil sahəsində hazırlanmış ən iri layihə olan "Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb" proqramının təqdimat mərasimində iştirak etmişdik. 
Bizim məqsədimiz yeniləşən təhsil sisteminə yardım etmək, müasir təhsil 
komplekslərinin yaradılması, ölkəmizin hər bir yerində, ən ucqar kəndində də 
məktəbə gedən hər bir şagird üçün normal, gözəl şərait yaradılması idi. Bununla 
yanaşı, biz təhsildə olan problemlərə bütün cəmiyyətimizin diqqətini cəlb 
etməklə, bunların həllində fəal iştiraka dəvət edirdik. Həmin görüşdə biz belə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________93 
 
təklif səsləndirdik və ölkəmizdə fəaliyyət göstərən iş adamlarına, sahibkarlara, 
yerli və xarici şirkətlərə, qeyri-hökumət təşkilatlarına, diplomatik korpusa 
müraciət etdik və onları bu layihədə fəal iştiraka dəvət etdik. Ondan çox az bir 
vaxt keçdi və bu təklif ölkədə böyük əks-səda, rezonans yaratdı. Bizi 
dəstəkləyən, təşəbbüsümüzə qoşulan insanların və Heydər Əliyev Fondunun 
birgə səyləri nəticəsində "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramının ilk 
mərhələsi çox böyük uğurla başa çatdı. Ötən il ərzində ölkəmizin 52 rayonunda 
132 yeni məktəb inşa olunub istifadəyə verildi, ən müasir avadanlıqla təmin 
edildi. 22 mindən artıq yeni şagird yeri açıldı. 
Mən bu gün fürsətdən istifadə edərək, həmin layihədə iştirak edən, bizi 
dəstəkləyən, bizə yardım edən, bu gözəl işə qatılan hər bir insana, hər bir 
təşkilata öz dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti kimi mən ölkəmizin müxtəlif 
rayonlarında inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olurdum. Mütəxəssislərin, yerli 
camaatın - şagirdlərin, müəllimlərin fıkirlərini və təkliflərini dinləyirdim. Bir 
sıra məktəblərin açılışında iştirak etdim. Hesab edirəm ki, il ərzində 132 
məktəbin tikintisi bütün Azərbaycanın, bütün cəmiyyətin uğurudur, qazancıdır. 
Belə böyük nailiyyətlə yanaşı, bu mühüm layihəni həyata keçirərkən biz böyük 
təcrübə də qazandıq. İnanıram ki, gələcəkdə Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
hazırlanıb həyata keçiriləcək başqa proqramlarda, layihələrdə də bu təcrübədən 
səmərəli istifadə olunacaqdır. 
Hazırda ölkəmizdə yeni tədris binasına, müasir avadanlığa ehtiyacı olan 
yüzlərlə məktəb mövcuddur. İstilik sistemi olmayan, dam örtüyü axan, qış 
zamanı bağlanan, tədrisə yararsız olan məktəblərdə, əlbəttə ki, təhsilin də 
səviyyəsi bizi qane etməz. Ona görə Heydər Əliyev Fondu bu istiqamətdə işləri 
davam etdirməyi qərara alıb və biz "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" 
proqramının ikinci mərhələsinə başlayırıq. 
Fond tərəfdən hazırlanmış işçi qrupu artıq fəaliyyətə başlayıb və 100 
məktəbdən ibarət olan yeni siyahı hazırlanıbdır. Bu siyahıya Bakıda, Abşeronda 
və respublikamızın müxtəlif rayonlarında yerləşən məktəblər daxil edilmişdir. 
Həmin məktəblərin yeni tədris ilinin başlanmasına qədər istifadəyə verilməsi 
nəzərdə tutulur. 
Xüsusi   vurğulamaq   istərdim   ki,   bu   siyahıda   olan   məktəblərin   
çoxu 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________94 
 
Bakıətrafı qəsəbələrdə yerləşən, 500 və daha çox şagirdlik məktəblərdir. Təbii 
ki, belə böyük məktəblərdə idman kompleksi, kitabxana, yeməkxana da nəzərdə 
tutulmalıdır. 
Mən inanıram ki, biz bu proqramın ikinci mərhələsini də birlikdə uğurla 
həyata keçirəcəyik. İndi isə ölkəmizdə 2005-ci il ərzində orta ümumtəhsil 
məktəblərində inkişaf barədə çıxış üçün söz verilir təhsil naziri cənab Misir 
Mərdanova. 
 
TƏHSİL NAZİRİ MİSİR MƏRDANOVUN ÇIXIŞI 
 
- Hörmətli tədbir iştirakçıları! 
Xanımlar və cənablar! 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş və hazırda 
Prezident İlham Əliyev tərəfindən davam etdirilən uğurlu daxili və xarici siyasət 
nəticəsində ölkəmizdə bərqərar olmuş siyasi sabitlik və yüksək iqtisadi inkişaf 
sürəti bütün sahələrdəki kimi, təhsil sahəsində də ciddi irəliləyişlərə səbəb 
olmuşdur. 
2005-ci ildə təhsil müəssisələrinin maddi-texniki və tədris bazasının 
möhkəmləndirilməsi, xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlarin təhsilinin təşkili 
sahəsində bir sıra əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirilmiş, təhsilin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə yönəlmiş inkişaf proqramları üzrə işlər aparılmışdır. 
Ölkə rəhbərliyinin və şəxsən möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin 
yüksək diqqət və qayğısı nəticəsində 2005-ci ildə müxtəlif mənbələr hesabına 
ümumilikdə 49 min 732 yerlik 328 yeni məktəb və əlavə korpuslar, o cümlədən 
36016 şagird yerlik 194 yeni məktəb, 134 məktəbdə 13 min 716 yerlik əlavə 
korpuslar inşa edilmişdir. İstifadəyə verilmiş 194 yeni məktəbdən 3 min 836 
şagird yerlik 20 məktəb Dövlət proqramına əsasən, 10 min 120 yerlik 42 məktəb 
ayrı-ayrı nazirliklər, beynəlxalq və yerli təşkilatlar, bələdiyyələr, iş adamları 
tərəfindən tikilmişdir. Yeni məktəblərdən 22060 yerlik 132 məktəb, yəni 
məktəblərin 70 faizi bilavasitə Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
tikilmişdir. Bu, təhsil tariximizdə analoqu olmayan bir hadisədir və bütün 
ictimaiyyət, o cümlədən təhsil işçiləri tərəfindən böyük rəğbətlə qarşılanmışdır. 
Mən bir məsələni xüsusi qeyd etmək istəyirəm. Keçən ilin iyununda buraya 
toplaşıb bu proqramı elan edəndə, sözün düzü, qısa müddət ərzində bu qədər 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________95 
 
işin görüləcəyinə məndə inam az idi. Çünki, nəzərə alsaq ki, bu məktəblərin 
əksəriyyəti dağlıq yerlərdə tikilirdi, yağış yağanda, havalar pis olanda oralara 
getmək belə çətin olur. Bir neçə ayda bu qədər işin görülməsi Azərbaycan 
tarixində həmişə yadda qalacaqdır. Şübhəsiz ki, ölkəmizdə məktəb tikintisinin 
belə geniş vüsət almasında Heydər Əliyev Fondunun xüsusi rolu vardır. Məhz 
Fond tərəfindən hazırlanmış "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramı öz 
coğrafıyasına görə bütün ölkəni əhatə etmişdir. Ən əhəmiyyətlisi isə budur ki, 
on illərlə təmir edilməmiş, tam yararsız və qəza vəziyyətində olan, təlim-tərbiyə 
üçün heç bir şəraiti olmayan məktəblərin yerində müasir standartlara uyğun yeni 
binalar tikilmiş, keyfiyyətli avadanlıqla təmin edilmiş və şagirdlərin istifadəsinə 
verilmişdir. Proqrama əsasən Naxçıvan MR-də 6, Quba rayonunda 14, Yardımlı 
rayonımda 6, Ağcabədi rayonunda 5, Cəlilabad, Şəmkir, Şamaxı, Qusar, Oğuz 
rayonlarınm hər birində 4, Goranboy, Xaçmaz, Şəki, Tovuz, Ağstafa, İsmayıllı, 
Kürdəmir, Xanlar, Dəvəçi, Samux, Biləsuvar, Bərdə, Siyəzən, Astara 
rayonlarının hər birində 3, Qəbələ, Qazax, Sabirabad, Hacıqabul, Beyləqan, 
Tərtər, Lənkəran, İmişli, Yevlax, Salyan, Masallı, Ağsu, Lerik, Qobustan 
rayonlarının hər birində 2, Gədəbəy, Neftçala, Saatlı, Daşkəsən, Göyçay, Ağdaş, 
Zərdab, Zaqatala, Qax, Balakən, Ucar rayonlarının hərəsində 1 məktəb üçün 
yeni binalar inşa edilmişdir. 
Eyni zamanda, 2005-ci ildə Heydər Əliyev Fondu tərəfindən Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Kəngərli rayonunda Şahtaxtı kənd məktəbi əsaslı təmir 
edilmiş, Sabunçu rayonundakı 112 nömrəli məktəb üçün 350 yerlik əlavə korpus 
tikilmişdir. 
Xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, məktəblərin maddi-texniki və tədris 
bazasının möhkəmləndirilməsi sahəsində həyata keçirilən tədbirlər, xüsusilə 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə yeni məktəb binalarının inşası ölkəmizdə 
yoxsulluğun azaldılmasına və iqtisadi inkişafa da müsbət təsir göstərmiş, 
ölkənin müxtəlif regionlarında kasıb ailələrdən olan uşaqlar üçün bərabər təhsil 
imkanlarının yaradılmasına səbəb olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən xüsusi qayğıya ehtiyacı olan, kimsəsiz, 
valideyn himayəsindən məhrum, müəyyən mənada cəmiyyətin diqqətindən 
kənarda qalan uşaqların təhsilinin təşkili, onların təhsil aldığı müəssisələrin 
maddi-texniki   və   tədris   bazasının   möhkəmləndirilməsi   istiqamətində   də 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________96 
 
məqsədyönlü işlər görülmüşdür. 
Belə ki, 2004-2005-ci illərdə Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü və 
təşkilatçılığı ilə xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqların təhsil aldığı 23 
müəssisədə (3 xüsusi məktəb, 16 xüsusi və ümumtəhsil internat məktəbi, 4 uşaq 
evi) müasir standartlara uyğun əsaslı təmir, bərpa və yenidənqurma işləri 
aparılmışdır. Həmin müəssisələr avadanlıqla təmin edilmiş, burada tərbiyə və 
təhsil alan 6759 uşaq yüksək diqqət və qayğı ilə əhatə olunmuş, onlar üçün 
bərabər imkanlar yaradılmışdır. 
Fond tərəfındən hazırlanmış "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişaf 
proqramı"nın birinci mərhələsi başa çatmış, ikinci mərhələ üzrə işlər davam 
etdirilir. Bu mərhələdə respublikanın bölgələrindəki uşaq evləri və internat 
məktəblərində müvafiq işlər görüləcəkdir. Heydər Əliyev Fondu Azərbaycan 
təhsili üçün yeni olan inklüziv layihələrin həyata keçirilməsinə də yaxından 
kömək edir. İnklüziv təhsil zamanı xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlar kütləvi 
məktəblərdə və uşaq bağçalarında sağlam uşaqlarla birlikdə təhsil alırlar. 
Təhsilin belə bir formada təşkili xüsusi qayğıya ehtiyacı olan - əqli və ya fiziki 
cəhətdən qüsurlu uşaqları cəmiyyətdən və yaşıdlarından təcrid olunmaqdan xilas 
edir, onların adi həyata inteqrasiyasına, inkişafına və hüquqlarının təmin 
olunmasına kömək edir. Sağlam uşaqlarda isə bu qəbil həmyaşıdlarına qarşı 
mərhəmət, qayğı hisslərinin formalaşmasına səbəb olur. Bu səbəbdən 
Azərbaycan təhsil sistemində də inklüziv təhsilin təşkili üzrə pilot layihələrinin 
həyata keçirilməsinə başlanmışdır. 
Hazırda beynəlxalq təşkilatlarla birlikdə 3 inklüziv təhsil layihəsi həyata 
keçirilir. Bu layihələr çərçivəsində ümumilikdə 30-dək təhsil müəssisəsində 
xüsusi qayğıya ehtiyacı olan 100-dən artıq məktəbəqədər və məktəbyaşlı uşaq 
sağlam həmyaşıdları ilə birlikdə inklüziv təhsilə cəlb edilmişdir. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın səyləri nəticəsində son 
zamanlar Təhsil Nazirliyinin YUNESKO ilə əməkdaşlığı xeyli genişlənmişdir. 
Məhz Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Azərbaycan təhsilinin inkişafına həsr 
olunmuş iki konfransdan birincisi Parisdə, ikincisi isə YUNESKO-nun baş 
direktorunun iştirakı ilə Azərbaycanda təşkil edilmiş, YUNESKO və Təhsil 
Nazirliyi arasında memorandum imzalanmışdır. Memorandumda nəzərdə 
tutulan 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________97 
 
tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar YUNESKO-nun nümayəndə heyəti 
2005-ci il dekabrın 13-17-də Azərbaycanda səfərdə olmuş, texniki peşə təhsili, 
müəllim hazırlığı və ixtisasartırma təhsilinin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006-2007-
ci illər üçün fəaliyyət planı tərtib edilmişdir. 
Ölkə Prezidenti İlham Əliyevin sərəncamlarına əsasən, 2006-cı ildə də 
məktəb tikintisi sahəsində ciddi işlər görüləcəkdir. Belə ki, məktəb tikintisi 
sahəsində dövlət proqramlarına, Heydər Əliyev Fondunun və Səudiyyə İnkişaf 
Fondunun layihələrinə əsasən 91 min 572 yerlik 230 yeni məktəbin və əlavə 
korpusun (163+67) inşasına başlanacaq, onlardan 44 min 438 yerlik 167 yeni 
məktəb və əlavə korpus (118+49) təhvil veriləcəkdir. 69 məktəbin əsaslı 
təmirinə başlanacaq, cari ildə 59 məktəb əsaslı təmir ediləcəkdir. Əvvəlki 
illərdən fərqli olaraq 2006-cı ildə Təhsil Nazirliyinin xətti ilə əsaslı təmir işləri 
aparılacaqdır. Plana əsasən, ölkənin 32 regionunda 46 təhsil müəssisəsi, o 
cümlədən 44 məktəb və 2 uşaq bağçası əsaslı təmir ediləcəkdir. 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən cari ildə də məktəb tikintisi və təmiri üzrə 
xüsusi proqram hazırlanmışdır. Proqrama ölkənin qəza vəziyyətində olan 
ümumtəhsil məktəbləri üçün yeni binaların inşası, bir sıra məktəblərin yanında 
əlavə korpusların tikintisi, bəzi məktəblərin əsaslı təmiri daxil edilmişdir. 
Proqramda 2006-cı ildə 16 min 277 yerlik 78 yeni məktəb binasının, 12 
məktəbin yanında 2460 yerlik əlavə korpusların inşası, 12 məktəbin əsaslı təmiri 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu proqram da ölkənin bütün regionlarını əhatə etmişdir. 
Nəzərdə tutulur ki, Naxçıvan MR-də 4, Şəki rayonunda 3, Salyan, Biləsuvar, 
Yardımlı, Masallı, Daşkəsən, Quba, Qobustan, Qusar, Xızı, İsmayıllı, Şamaxı, 
Qazax, Tərtər, Goranboy, Tovuz, Oğuz, Zərdab, Göyçay, Ağsu, Ağstafa, Qax, 
Abşeron rayonlarının hər birində 2, Yevlax, Bərdə, Beyləqan, İmişli, Sabirabad, 
Saatlı, Hacıqabul, Neftçala, Ağcabədi, Kürdəmir, Ağdaş, Astara, Cəlilabad, 
Lerik, Lənkəran, Xanlar, Samux, Xaçmaz, Dəvəçi, Siyəzən, Gədəbəy, Ucar, 
Şəmkir, Zaqatala, Balakən, Qəbələ rayonlarının hərəsində və Bakı şəhərinin 
Əzizbəyov rayonunda bir məktəb binası inşa ediləcək. 
Eyni zamanda, proqram çərçivəsində Abşeron rayonunda, Bakı şəhərinin 
Binəqədi. Sabunçu, Əzizbəyov, Suraxanı və Qaradağ rayonlarında ümumilikdə 
12 məktəbin yanında əlavə korpuslar inşa olunacaq və 12 məktəb əsaslı təmir 
ediləcəkdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________98 
 
Bütün bunlar Heydər Əliyev Fondunun təhsilin inkişafı sahəsində həyata 
keçirdiyi tədbirlərin yalnız bir hissəsidir. Fond tərəfindən milli bayramlar, 
əlamətdar günlərdə təşkil edilən xeyriyyə tədbirləri, uşaqlar arasında keçirilən 
müxtəlif müsabiqələr, təhsil müəssisələrinə göstərilən gündəlik qayğı bütün 
təhsil ictimaiyyətinin yaxşı yadındadır. 
Bütün təhsil işçilərinin arzusunu ifadə edərək, Heydər Əliyev Fonduna, 
fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban xanım Əliyevaya dərin minnətdarlığımı bildirir, şərəfli fəaliyyətində 
yeni-yeni uğurlar diləyirəm. 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: Çox sağ olun, Misir müəllim, çox ətraflı 
məlumat verdiniz. Fondun fəaliyyəti barədə çox gözəl sözlər dediniz, təşəkkür 
edirəm. 
Biz "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramını həyata keçirərkən 
həm birinci və inanıram ki, həm də ikinci mərhələdə dövlət qurumları ilə sıx, 
çox səmərəli əməkdaşlıq qurmuşuq. Hər iki mərhələdə biz məktəblərin 
layihələrinin hazırlanması zamanı bir sıra dövlət layihə institutları ilə birlikdə 
çalışmışıq. İndi bu barədə daha geniş məlumat üçün Baş nazirin müavini cənab 
Abid Şərifova söz verilir. Buyurun. 
 
BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ ABİD ŞƏRİFOVUN ÇIXIŞI 
 
- Hörmətli Mehriban xanım! 
Hörmətli xanımlar, cənablar! 
Əgər yadınızdadırsa, burada oturanların əksəriyyəti 2005-ci il iyunun 
əvvəlində toplantıda iştirak etmişdi. O zaman Mehriban xanım tərəfindən, Fond 
tərəfindən deyərdim ki, birinci dəfə olaraq, dövlət əhəmiyyətli, Azerbaycanın 
bütün bölgələri üçün çox əhəmiyyətli bir layihə burada müzakirəyə çıxarılmışdı. 
Sözün doğrusu, o vaxt bəlkə də bu masa arxasında oturanların əksəriyyəti bu 
layihənin gerçəkləşəcəyinə inanmırdı. 
Əgər yadınızdadırsa, o zaman mən də məlumat verdim, ancaq özümdə də 
şübhə var idi. Ancaq tam səmimi deyirəm, Mehriban xanımın istər 
layihələşdirmə mərhələsində, istər tikinti mərhələsində işlərin gedişi ilə 
maraqlanması, bilavasitə həmin obyektlərə getməsi, bir sözlə, inadkarlığı 
sayəsində haradasa, 4-5 ay ərzində 132 məktəb tikildi. Burada qeyd olunduğu 
kimi məktəblərin də tam əksəriyyəti dağlıq yerlərdə tikilir, bu, işləri daha da 
 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________99 
 
çətinləşdirirdi. Amma buna baxmayaraq, ilin axırına qədər bu məktəblərin 
hamısı hazır oldu. 
Azərbaycanın bölgələrində olan adamlar bilir ki, əksər məktəblərdə, hətta 
rayon mərkəzlərindəki məktəblərdə istilik sistemi yoxdur. 
Mehriban xanım, o zaman siz inadkarlıqla hamıya - layihəçilərə, 
inşaatçılara tapşırdınız ki, bütün məktəblərdə istilik sistemi olmalıdır. Sonra, 
Azərbaycanda uzun müddət ərzində tikilən məktəblərin tam əksəriyyətinin damı 
şiferlə örtülübdür. Şifer heç bir standarta uyğun gəlməyən istər Avropada, istər 
başqa qitələrdə ümumiyyətlə, qadağan olunmuş bir tikinti materialıdır. Biz 
Mehriban xanımdan göstəriş aldıq ki, o materialın işlədilməsi qəti qadağandır. 
Yalnız metal və keramika - yəni ekoloji baxımdan zərərsiz material 
işlədilməlidir. Mən deyərdim, birinci dəfədir ki, Azərbaycanda 132 məktəbin 
dam örtüyü də, konstruktiv elementləri də bütün müasir tələblərə uyğundur. 
Düzdür, - Mehriban xanım, bunu siz mənə demisiniz, - bəzi çatışmazlıqlar olub, 
bunu bilirik. Çalışmışıq və çalışacağıq ki, bunları da aradan qaldıraq. Onu deyim 
ki, məktəblərin tam əksəriyyəti mərkəzləşdirilmiş qaydada yox, sobalar 
vasitəsilə qızdırılır. Ancaq bu dəfə Mehriban xanım tərəfindən belə bir məsləhət 
verildi ki, bütün məktəblərdə istilik sistemi olmalıdır, yəni siniflərdə soba 
qoyulması qəti qadağandır. İstər dağ kəndi, istər aran kəndi olsım, fərqi yoxdur, 
bütün məktəblərdə mərkəzləşdirilmiş istilik sistemi olmalıdır. 
Mehriban xanım burada dedi - idman salonu məsələsi. Biz hələlik keçmiş 
normativlərlə işləyən adamlarıq, 240 yerlikdən aşağı məktəblərdə belə şeylər 
nəzərdə tutulmurdu. Amma biz bu normativləri bir kənara qoyduq. Həmin 
məktəblərin tam əksəriyyətində idman salonları və digər lazımi əlavə otaqlar 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Bir məsələni də diqqətinizə çatdırmaq istərdim. 40 ildən çox inşaatda 
işləyən, sovet vaxtında onlarca məktəbin tikintisində iştirak edən adam kimi 
deyirəm ki, ən böyük problem avadanlıq təchizatı ilə əlaqədar idi. O vaxtlar 
Baltikyanı ölkələrdən gətirilən partalar hələ ən yaxşı avadanlıq sayılırdı, lakin 
onlar da elə bir şey deyildi. Ancaq xüsusi olaraq Fond tərəfindən alınan 
avadanlıq, deyərdim ki, ən müasir standartlara uyğundur. 
Mehriban xanım, mən sizə bu barədə məlumat vermişdim, yenə demək 
istəyirəm. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________100 
 
On illərlə qeyri-münasib şəraitdə dərs deyən müəllimlər, habelə şagirdlər, 
sakinlər də inanmırdılar ki, belə qısa bir müddətdə kəndlərində bu cür gözəl 
məktəblər olacaqdır. Amma o proqram həyata keçirildikcə mən bu insanların, o 
cümlədən uşaqların sevincinin şahidi olmuşam. Mehriban xanım, hansısa 
məktəbin tikintisi ilə əlaqədar rayonlara gedəndə hamı sizə minnətdarlıq edirdi. 
Özünüz dəfələrlə bunun şahidisiniz, çünki istər tikinti vaxtı, istərsə də sonra 
məktəblərin çoxunda olmusunuz və bu insanlarda sizə qarşı olan məhəbbəti 
görmüsünüz. İndi də mütəxəssislər layihə işlərinə başlamaq üçün sizin 
tapşırığınızla rayonlara gedəndə bunun şahidi olurlar. 
Siz dediniz ki, bu mərhələdə 100-dən artıq məktəbin tikilməsi nəzərdə 
tutulur və sentyabrın 1-dək işlər başa çatmalıdır. İstər inşaatçılar, istər 
layihəçilər, istərsə də bizə kömək edən adamlar - hamımız çalışacağıq ki, 
məktəb binaları əvvəlkindən daha keyfiyyətli təhvil verilsin. Əvvəlkilərlə 
müqayisədə layihələrdə yeniliklər də nəzərdə tutulmuşdur. Mehriban xanım, 
layihələri burada stenddə düzmüşük. Bunlar Azərbaycan Dövlət Layihə 
İnstitutunda işlənmişdir. Lazım olarsa, institutun direktoru Yaşar Mirzəzadə qısa 
məlumat verər. Ancaq onu deyə bilərəm ki, sizin tapşırığınıza əsasən, layihələrin 
hamısı aprelin sonuna qədər Təhsil Nazirliyinə veriləcəkdir. 
Misir müəllim dedi, uzun müddət inşaatda işləyən adam kimi mən də təkrar 
edirəm ki, bir ildə Azərbaycanda 132 məktəbin tikilməsi möcüzəyə bənzəyən bir 
işdir. İnşaatçı yox, bir valideyn, bir vətəndaş kimi istərdim sizə öz dərin 
təşəkkürümü, minnətdarlığımı bildirim. Əmin ola bilərsiniz, hər bir azərbaycanlı 
əlindən gələni edəcək ki, sizin təşəbbüsünüz olan bu proqram vaxtında və 
keyfiyyətlə həyata keçirilsin. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun! 
 
"AZƏRDÖVLƏTBAŞLAYİHƏ" İNSTİTUTUNUN DİREKTORU 
YAŞAR MİRZƏZADƏNİN ÇIXIŞI 
 
- Hörmətli Mehriban xanım! Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Böyük qürur və fəxr hissi ilə bu şərəfli işin - məktəb binalarınm tikilməsinə 
dair layihələrin respublikanın aparıcı institutlarma tapşırıldığı üçün hörmətli 
Mehriban xanıma əvvəlcədən bütün kollektivlər adından öz minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________101 
 
 Respublikamızın rayon və kəndlərinə ezam olunaraq topoqrafık və geoloji 
axtarış işlərinə başlayarkən kənd əhalisi - (müəllimlər, şagirdlər gəlişimizin 
məqsədini, yəni Heydər Əliyev Fondu hesabına yeni məktəb binasının 
tikiləcəyini biləndə sevinclərini, minnətdarlıqlarını sizə çatdırmağı bizdən xahiş 
edirdilər. On illərlə məktəblər tikilmirdi, 2005-ci ildə isə 132 məktəb 3-4 ay 
ərzində inşa olımdu. Biz layihəçilərin də fıkrincə, bu, tarixi bir hadisə idi. 
Kəndlərin, qəsəbələrin sakinləri də bu işlərdə təmənnasız işləyir, ürəklə kömək 
edirdilər. 
Hazırda layihələndirdiyimiz məktəblərin respublikamızm rayonlarında və 
Bakınm ətraf qəsəbələrində tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Rayon və kəndlərdə 
100, 200 və 240 şagirdlik birtipli məktəblərin tikilməsi, Bakıətrafı qəsəbələrdə 
isə 100, 180, 200, 240, 500 və daha artıq şagirdlik əlavə korpusların və idman 
salonlarının tikilməsi tapşırılmışdır. Əlavə korpusların tikiləcəyi məktəblərin 
əsaslı təmiri və istilik təchizatı da nəzərdə tutulmuşdur. 
Keçən il kənd məktəbləri odun sobaları ilə qızdırılırdısa, bu il məktəbləri 
daşkömür və ya odunla işləyən qazanxanalar istiliklə təmin edəcəkdir. 
Şagirdlərin sayı 240 və çox olan məktəblərdə idman salonları da 
layihələndirilmişdir. 
Məktəb binalarının tikintisində işlənilən inşaat materialları əsasən yerli 
materiallardan ibarətdir. Belə ki, əsas yükdaşıyan divarlar əhəngdaşıdan, 
arakəsmələr kərpicdən, örtüklər monolit dəmir-betondan, çardaq tipli dam 
örtüyü metal kirəmitdən, döşəmələr taxtadan, pəncərələr metal plastikdən, 
qapılar isə ağac materiallarmdan olacaqdır. Məktəblərin plan həllində bəzi 
dəyişikliklər aparılmışdır. Layihələndirmə artıq başa çatmaq üzrədir. Ekologiya, 
yanğından mühafızə məsələləri və s. müvafiq qurumlarla razılaşdırılaraq Dövlət 
Baş Ekspertiza İdarəsinin rəyindən sonra yaxın günlərdə Sifarişçiyə təqdim 
ediləcəkdir. 
Hörmətli Mehriban xanım, bir daha sizə öz minnətdarlığımızı bildirir, 
respublikamızın inkişafı üçün gələcək layihələrinizdə bizim də iştirak 
etməyimizi arzulayaraq, sizə uğurlar diləyirik. 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: Çox sağ olun! Mən qeyd etdim ki, biz bu 
layihənin birinci mərhələsini həyata keçirərkən böyük təcrübə qazandıq. Abid 
müəllim, siz düz dediniz, artıq istifadəyə verilən məktəblərə baxanda görürük 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________102 
 
ki, bir sıra qüsurlar var. Bu da təbiidir, çünki çox irimiqyaslı bir layihədir və 
olduqca qısa müddətdə həyata keçirildi. Məqsəd belə qoyulmuşdu ki, çox qısa 
bir zamanda tikinti başa çatsın. Çünki o məktəblərdəki şəraiti buradakı tədbirdə 
hamımız görmüşdük. Mən hesab edirəm ki, o cür şəraitdə nəinki təhsil almaq, 
orada heç 5-10 dəqiqə qalmaq da çətin idi. Ona görə də tikintidə bəzi qüsurlar 
oldu. İkinci mərhələdə onlar təhlil edilir, öyrənilir. Siz dediniz, təbii ki, bugünkü 
müasir dünyada artıq o normativlər işləyə bilmir. Ona görə də biz müasir 
tələblərə cavab verən məktəblər inşa edəcəyik. İkinci mərhələdə istilik sistemi 
artıq mərkəzləşmiş olacaq, başqa səhvlər də aradan qaldırılacaqdır. Bir də qeyd 
edirəm ki, belə layihənin həyata keçirilməsi yalnız birgə səylərimizin nəticəsidir. 
Yerli insanlar da nə qədər həvəslə, canıyananlıqla inşaatçılara kömək edirdilər. 
Sahibkarlar, şirkətlər, qeyri-hökumət təşkilatları, diplomatik korpus - hamının 
birgə səyləri nəticəsində belə bir layihəni qısa zamanda reallaşdırmaq mümkün 
oldu. 
Sonra YUNİSEF-in Azərbaycandakı nümayəndəsi Hana Singerə söz 
verildi. 
 
YUNİSEF-in AZƏRBAYCANDAKI NÜMAYƏNDƏSİ HANA 
SİNGERİN ÇIXIŞI 
 
- Çox sağ olun Mehriban xanım! 
Mən çox fərəh hissi ilə görürəm ki, üzərinizə götürdüyünüz öhdəliklər 
hökumətin ən yüksək rütbəli şəxsləri tərəfindən bu cür qavranılır, ölkə rəhbərliyi 
buna xüsusi diqqət yetirir. Bilirəm ki, gələcək illər ərzində get-gedə iş 
artacaqdır. Çox şadam ki, Azərbaycanda yeni məktəblərin tikintisi üçün can 
yandırırsınız, buna böyük ehtiyac var. Nəzərə almalıyıq ki, böyük çətinliklər var, 
iş çətindir, mürəkkəbdir. Ancaq eyni zamanda, avadanlıqla təchizata xüsusi 
diqqət yetirilməlidir. Səhiyyə Nazirliyi də nəzər yetirməlidir ki, orada hər şey 
beynəlxalq standartlara uyğundur, yoxsa yox. 
Burada söhbət uşaqlardan gedir. Xüsusi diqqət yetirilməlidir ki, həm tədris 
edənlər, həm də təhsil alanlar arasında interaktiv bir əlaqə olsun. Tədris 
sisteminə daha çox adi insanlar cəlb olunmalı və eyni zamanda, müəllimlər üçün 
də treninqlər təşkil edilməlidir. Əgər biz uğurlardan danışırıqsa, təhsilin yüksək 
səviyyədə həyata keçirilməsini arzulayırıqsa, onun standartlarına xüsusi nəzər 
yetirməliyik. Mən səmimi qəlbdən hamınıza bildirirəm ki, bu gün Azərbaycanda 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________103 
 
çox vacib bir layihənin artıq ikinci mərhələsinə başlanır. Mehriban xanım, sizə 
təbriklərimi yetirirəm, təhsil işçilərini təbrik edirəm. 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: Çox sağ olun! Siz qeyd etdiyiniz problemlər çox 
aktualdır və həm Fondda, həm də dövlət strukturlarında onlar barədə hər zaman 
düşünürük. Tikinti işləri ilə yanaşı, təhsilin səviyyəsi təhsil sisteminin 
yeniləşməsi çox aktual problemdir. Siz bilirsiniz, proqram qəbul edilib ki, 
məktəblər kompyuterləşdirilməlidir. Biz yüksək texnologiyaları məktəblərə 
gətirməyə çalışırıq. Əlbəttə, bu baxımdan müəllimlərin treninqi çox mühüm 
məsələdir və dövlət tərəfindən də bununla bağlı bir sıra layihələr hazırlanır. 
Fond da bu istiqamətdə işlər aparır. 
 
GÜRCÜSTANIN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRİ ZURAB 
QUMBERİDZENİN ÇIXIŞI 
 
- Hörmətli Mehriban xanım! 
Xanımlar və cənablar! 
Bir il bundan əvvəlki görüşdə iştirak edərkən mənə də çətin görünürdü ki, 
təhsil sahəsində belə irimiqyaslı layihə qısa müddətdə necə həyata keçirilə bilər. 
Biz çox şadıq və görürük ki, düşündüyümüzdən də artıq iş görmək olarmış. Mən 
çox şadam ki, belə şərəfli bir layihə sizin rəhbərlik etdiyiniz fond tərəfindən 
uğurla həyata keçirilir, ikinci mərhələyə daha nikbinliklə başlayırsınız. Sizə və 
bu layiqli işlərdə sizə köməkçi olanların hamısına öz həmkarlarım adından 
təşəkkür edirəm. Sizin rəhbərlik etdiyiniz Heydər Əliyev Fondunun 
Azərbaycanın inkişafı naminə gördüyü işlərdəki uğurlarına sevinirik. Biz fondla 
əməkdaşlığa, sizin elan etdiyiniz xeyirxah məramlı hər bir çağırışa səs verməyə, 
onu dəstəkləməyə hər zaman hazırıq. 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: Çox sağ olun! Fond hər zaman əməkdaşlığa hazır 
olan bir təşkilatdır. Biz bəyan etmişik ki, dövlət qurumu və ya qeyri-dövlət 
qurumu, yaxud diplomatik korpus tərəfindən olsun - biz hər cür əməkdaşlığa 
hazırıq. Hazırda Heydər Əliyev Fondu tərəfindən proqram hazırlayırıq ki, ölkə 
xaricində - Rusiyada, Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlı şagirdlər üçün də ilk 
mərhələdə belə məktəblər tikilsin. Bu da böyük, geniş bir proqramın ilk 
mərhələsidir. Gələcək görüşlərdə yəqin ki, bu haqda ətraflı danışacağıq. 
Təkliflərinizə görə təşəkkür edirik. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________104 
 
Əziz dostlar! 
Mən sonda inşaatçılara, layihə institutunun əməkdaşlarına, dövlət 
qurumlarına, qeyri-hökumət təşkilatlarına, iş adamlarına bir daha öz 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm ki, onlar çox böyük kömək göstərdilər, bizim 
birgə səyimizlə bu layihə həyata keçirildi. "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" layihəsinin birinci mərhələsi Heydər Əliyev Fondunun cəmiyyətdə 
mövqeyini nümayiş etdirdi, ən əsası odur ki, böyük inam yaratdı. İradə olan, 
istək olan yerdə çox problemlər öz həllini tapır, çox işlər görülür. Ona görə mən 
inanıram ki, ikinci mərhələ də çox uğurla başa çatacaqdır. Bu istiqamətdə biz 
işlərimizi davam etdirəcək və gələcəkdə daha böyük uğurlar qazanacağıq. 
Çox sağ olun! 
 
* * * 
 
Sonra monitorda ötən il inşa edilən məktəblərin köhnə və yeni binaları, 
habelə bu il inşasına başlanacaq təhsil obyektlərinin hazırkı vəziyyəti nümayiş 
etdirildi, yeni layihələrə baxış oldu. 
"Dəyirmi masa" iştirakçıları fondun mədəniyyət, təhsil layihələri, kitablar, 
dərslik və məktəb ləvazimatlarından ibarət sərgi ilə də tanış oldular. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________105 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, 
YUNESKONUN VƏ İSESCONUN 
XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN FRANSAYA SƏFƏRİ 
 
Aprelin 3-də, Parisdə YUNESKO-nun xoşməramlı səfirlərinin ənənəvi illik 
yığıncağı keçirilmişdir. Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban Əliyeva yığıncaqda iştirak etmişdir. 
Yığıncağı YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura açmışdır. Sonra 
sədrlik edən İordaniya şahzadəsi xanım FİRYAL Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanı iştirakçılara təqdim edərək dedi: 
- Mən olduqca fəal xoşməramlı səfir və çox hörmətli birinci xanımı təqdim 
etməkdən böyük məmnunluq duyuram. O, öz ölkəsində və bütün dünyada bir 
çox xeyriyyə   işlərinin  həyata  keçirilməsi   məqsədilə   yorulmaz   fəaliyyət   
göstərir. 
Birinci xanım olduqca qısa müddət ərzində böyük nailiyyətlər əldə 
etmişdir. İndi isə mən Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanı şərəf 
hissi ilə təqdim edirəm. 
Azərbaycanın birinci xanımı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban Əliyevanın çıxışı 
- Hörmətli cənab baş direktor! 
Hörmətli xoşməramlı səfirlər! 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mən YUNESKO-nun iqamətgahmda illik ənənəvi yığıncaqda 
bütün həmkarları salamlamaq, bu tədbiri təşkil etdiyinə görə baş direktor cənab 
Koişiro Matsuuraya minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Eyni zamanda, Qətərdə keçirilmiş "Tərəfdaşlığın qurulması və yeni 
yanaşmaların tətbiqi" mövzusunda uğurlu regional konfrans münasibətilə cənab 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________106 
 
Koişiro Matsuuranı təbrik edirəm. "Hamı üçün təhsil" proqramı çərçivəsində 
yekun regionai konfrans 2008-ci ildə Azərbaycanda keçiriləcəkdir. Bu fürsətdən 
istifadə edərək mən sizi həmin konfransda iştirak etməyə dəvət edirəm. Əminəm 
ki, Bakı konfransı "Hamı üçün təhsil" proqramının həyata keçirilməsinə doğru 
atılmış əlavə uğurlu addım olacaqdır. 
Ötən ilin yaddaqalan tədbirlərindən biri "Qeyri-maddi mədəni irsin 
qorunması haqqında" Konvensiyanı ratifikasiya etmiş ölkələrin Baş 
Assambleyasının birinci iclası oldu. Məmnunluqla sizə məlumat vermək 
istəyirəm ki, Azərbaycan həmin Konvensiyanı bu ilin martında ratifikasiya 
etmişdir. Qeyri-maddi mədəni irs mədəniyyətin ifadə olunmasının. ən qədim 
foraıalanndan biridir. Təbii ki, qeyri-maddi mədəni irsin saxlanılması və 
qorunması qarşımızda duran əsas məsələlərdəndir. 
Ötən il Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətində çox məhsuldar il olmuşdur. 
Bu günə qədər bir sıra layihələr artıq başa çatdırılmışdır. Onlardan biri, məsələn, 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" layihəsi uğurla həyata keçirilir. Heydər 
Əliyev Fondu təhsil, elm, mədəniyyət, səhiyyə və ətraf mühitin qorunması 
sahələrində öz işini davam etdirmişdir. 
Mən bir neçə layihə haqqında əlavə məlumat vermək istəyirəm. 
Heydər Əliyev Fondu, Vaşinqton Elmlər Akademiyası və YUNESKO 
"Orta əsrlər əlyazmalarında tibb və əczaçılıq" adlı ilk beynəlxalq konfrans təşkil 
etmişdir. Tibb elminə aid Azərbaycanda saxlanılan üç nadir əlyazma 
Ümumdünya Yaddaş Qeydiyyatına salınmışdır. Həmin Qeydiyyatda ümumən 
120 əlyazma öz əksini tapmışdır. Bu əlyazmalar nəinki ayrı-ayrı dövlətlər, o 
cümlədən bütün bəşəriyyət üçün çox əhəmiyyətlidir. Konfransın işində bir çox 
ölkələrin tanınmış alimləri iştirak etmişdir və Fondumuz həmin mühüm 
proqrama dəstəyini davam etdirəcəkdir. 
Heydər Əliyev Fondu memarlıq abidələrinin bərpasında fəal surətdə iştirak 
edir. Ötən il ərzində biz Cavad xanın türbəsi, Pir Həsən, Mövsüm Səlim və 
Həzrəti Zeynəb məscidləri kimi bir sıra tarixi və dini abidələri bərpa etmişik. 
Biz həmçinin ölkəmizin hüdudlarından kənarda yerləşən ümumbəşəri 
mədəni abidələrin bərpasında iştirak edirik. 
Bildiyiniz kimi, Versal sarayı 1979-cu ildən etibarən Dünya İrsi siyahısına 
salınmışdır. Sarayın parkında yerləşən bir neçə qədim abidə zamanın və iqlim 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________107 
 
şəraitinin təsiri nəticəsində zədələnmişdir. Təqribən 15 abidə təcili surətdə bərpa 
olunmalıdır. Fondumuz parkda iki abidənin bərpası məqsədi ilə 2006-cı il 
avqustun 10-da müqavilə imzalamışdır. Bərpa işləri 2007-ci il iyulun 15-də başa 
çatdırılacaqdır. 
Ötən il ərzində Heydər Əliyev Fondu Azərbaycan muğamı kimi 
təkrarolunmaz fenomenə böyük dəstək vermişdir. Bu fürsətdən istifadə edərək 
mən bir sıra muğam layihələrini dəstəklədiyinə görə YUNESKO-ya öz 
minnətdarlığımı bildirir, onların uğurla həyata keçirilməsi haqqında məlumat 
vennək istəyirəm. 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin tikintisi davam edir. Baş direktor cənab 
Koişiro Matsuura həmin Mərkəzin təməlinin qoyulması mərasimində iştirak 
etmişdir. Ümidvaram ki, o, 2008-ci ilin yayında Muğam Mərkəzinin açılış 
mərasimində də iştirak edəcəkdir. 
Hazırda, Siz slaydda Mərkəzin çox müasir memarlıq üslubunda işlənilmiş 
layihəsini görürsünüz, lakin eyni zamanda, binanın özü bizim milli musiqi 
alətlərinə bənzəyir. 
Biz muğam gecələrini keçirməkdə davam edirik. İndi isə, siz həmin 
konsertlərdən şəkilləri seyr edirsiniz. Biz eyni zamanda, muğam haqqında orta 
əsrlər traktatlarını çap etmişik. Bu gün, biz sizə muğama həsr olunmuş jurnalı 
nümayiş etdiririk. Həmin jurnal bu istiqamətdə YUNESKO-nun dəstəyi ilə 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən görülmüş işlərdən bəhs edir. 
Yekunda mən Pakistanda qızlar məktəbinin tikintisi layihəsi haqqında bir 
neçə söz demək istəyirəm. Bu şəkillərdə siz dəhşətli zəlzələnin nəticələrini və 
ölən; yaralanan insanlar barədə məlumatı görürsünüz. Təkcə zədələnmiş 
məktəblərin sayı minlərlədir. Dağıntılar nəticəsində uşaqlar ya çöldə, yaxud da 
çadırlarda dərs keçməyə məcburdurlar. Lakin bu ağır şəraitə baxmayaraq, onlar 
təhsil almağı çox istəyirlər. 
Məhz bu səbəbdən, Heydər Əliyev Fondu Pakistanda yeni məktəbin 
tikintisi layihəsinə başlamışdır. Siz burada yenə də viran qalmış məktəbin 
fotolarını seyr edirsiniz. Bir sözlə, yeni məktəb yüksək standartlara cavab 
verəcək və bütün lazımi avadanlıqla təchiz olunacaqdır. Məktəbin ümumi sahəsi 
2000 kvadratmetr olacaqdır. 500-dən çox şagird müasir sinif otaqlarından, iki 
laboratoriyadan, kitabxana, salon və idman meydançasından istifadə edəcəkdir. 
Bu şəkillərdə biz 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________108 
 
həmin məktəbin gələcək görünüşünü görürük. Tikintinin müddəti 12 ay olacaq, 
2008-ci ilin mart ayında məktəbi açmağı planlaşdırırıq. 
Ümid edirəm ki, həmin layihə uşaqlara lazımi təhsil almaq imkanını 
yaradacaq və "Hamı üçün təhsil" proqramının həyata keçirilməsində növbəti 
uğurlu addım olacaqdır. 
Yekun olaraq, mən məşhur musiqiçi, həmkarımız Mstislav Rostropoviçi 80 
illiyi münasibətilə bütün xoşməramlı səfirlər adından təbrik etmək istəyirəm. 
Mstislav Rostropoviç Azərbaycanın ən yüksək mükafatı - "Heydər Əliyev" 
ordeni ilə təltif olunmuşdur. 
Əfsuslar ki, o, bugünkü görüşdə iştirak edə bilmir. Mən ona möhkəm 
cansağlığı və uzun ömür arzulayıram. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
Mən Sizin hamınıza uğurlu və məhsuldar il arzulayıram. 
 
*   *   * 
 
Azərbaycanın   birinci   xanımı,   Heydər   Əliyev   Fondunun  prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESCO-nun xoşməramlı  səfiri,  Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyeva aprelin 2-də Fransa Senatının sədri Kristian Ponsöle ilə 
görüşmüşdür. 
Senatın binası önündə Mehriban xanımı qarşılayan cənab Kristian Ponsöle 
Parisdə onunla yenidən görüşməsindən böyük məmnunluq duyduğunu 
vurğulamışdır. 
Sonra Senatın sədri ilə Mehriban Əliyevanın görüşü olmuşdur. Cənab 
Kristian Ponsöle Senatın dəvətini qəbul etdiyi üçün Mehriban xanıma 
minnətdarlıq etmiş, Azərbaycanla Fransa arasında ikitərəfli münasibətlərin son 
dövrdə daha da inkişaf etməsindən razı qaldığını bildirmişdir. O, Prezident 
İlham Əliyevin bu ilin yanvarında Fransaya dövlət səfərini xatırladaraq demişdir 
ki, hazırda iki ölkə arasında siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə əlaqələr çox 
sürətlə inkişaf etməkdədir. 
Kristian Ponsöle Fransanın Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tezliklə sülh yolu ilə həllində maraqlı olduğunu xüsusi 
vurğulamışdır. 
Mehriban Əliyeva dövlətimizin başçısının ən xoş arzularını Senatın sədrinə 
çatdırmış, Azərbaycan Prezidentinin iki ölkə arasında olan münasibətlərin 
yüksələn 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________109 
 
xətlə inkişafından məmnunluğunu söyləmişdir. 
Daha sonra Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri kimi 
fəaliyyətindən danışmış, son vaxtlar Azərbaycanın YUNESKO ilə əməkdaşlığa 
xüsusi diqqət yetirdiyini, müxtəlif layihələrin həyata keçirilməsində qurumla 
yaxşı əlaqələr yaradıldığını xatırlatmış, bu əməkdaşlığın daha da dərinləşməsi və 
inkişaf etdirilməsi üçün bütün səylərin davam etdiriləcəyini bildirmişdir. 
Azərbaycanın birinci xanımı cənab Ponsöleni ölkəmizə səfərə dəvət 
etmişdir. Senatın sədri dəvəti məmnunluqla qəbul etmiş və yaxın vaxtlarda 
ölkəmizə gələcəyini demişdir. 
Senatın Fransa-Qafqaz qrupunun sədri Ambruaz Düpon görüşdə iştirak 
etmişdir. 
Görüşdən sonra Kristian Ponsöle Mehriban xanım Əliyevanı Senatın 
binasının  tarixi, ayrı-ayrı salonları, keçmiş tarixdən xəbər verən əşyalarla, 
parkla tanış etmiş, dünyanın müxtəlif ölkələrindən gətirilərək parkda əkilmiş gül 
və bəzək kolları, nadir ağac növləri barədə məlumat vermişdir. 
Senatın binası ilə tanışlıqdan sonra Kristian Ponsöle Mehriban Əliyeva ilə 
xatirə şəkli çəkdirmiş, Azərbaycanın birinci xanımının şərəfinə ziyafət 
vermişdir. 
 
İORDANİYA KRALİÇASI RANİYƏ ƏL-ABDULLAH İLƏ GÖRÜŞ 
 
Aprelin 3-də Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban Əliyeva İordaniya kraliçası, YUNESKO-nun xoşməramlı 
səfiri Raniyə əl-Abdullah ilə görüşmüşdür. 
YUNESKO-nun iqamətgahında keçirilən görüşdə xanım Raniyə əl-
Abdullah rəhbərlik etdiyi İordan çayı Fondunun xeriyyə tədbirlərindən, valideyn 
qayğısından məhrum olmuş uşaqlara himayədarlıq edilməsi, onların hərtərəfli 
təhsil alması və digər sahələrdə gördüyü işlər barədə məlumat vermişdir. 
Mehriban Əliyeva Heydər Əliyev Fondunun tarixindən, Azərbaycanda 
maddi və qeyri-maddi mədəni irsin qorunması, kimsəsiz uşaqlara göstərilən 
qayğı, təhsil sahəsində YUNESKO ilə birlikdə həyata keçirilən layihələr 
haqqında danışmışdır. 
Sonra Mehriban xanım İordaniya mahnı və rəqslərinin təqdim edildiyi 
"İordaniya inciləri gecəsi" adlı konsert proqramına tamaşa etmişdir. 
Mehriban xanım YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura və digər 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________110 
 
xoşməramlı səfirlərlə birlikdə xatirə şəkli çəkdirmiş, baş direktorun və 
xoşməramlı səfir Şeyx Həsən İ.Şikerin xoşməramlı səfirlərin şərəfinə verdikləri 
ziyafətdə iştirak etmişdir. 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
FRANSA MİLLİ ASSAMBLEYASININ SƏDRİ PATRİK OLYE İLƏ 
GÖRÜŞMÜŞDÜR 
 
Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı, YUNESKO-nun və İSESCO-
nun  xoşməramlı   səfiri,   Milli  Məclisin  deputatı  Mehriban  Əliyeva Fransaya 
səfəri çərçivəsində aprelin 4-də Milli Assambleyanın sədri Patrik Olye ilə 
görüşmüşdür. 
Patrik Olye Mehriban xanımı Milli Assambleyanın binası önündə 
səmimiyyətlə qarşılamışdır. 
Milli Assambleyanın sədri və Azərbaycanın birinci xanımı iki ölkənin 
bayraqları qarşısında xatirə şəkli çəkdirmişlər. 
Mehriban Əliyeva ilə görüşdən məmnunluq duyduğunu bildirən Patrik 
Olye Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin bu ilin yanvarında Fransaya dövlət 
səfəri zamanı Milli Assambleyadakı görüşünü xatırlatmışdır. 
Söhbət zamanı ölkələrimiz arasındakı münasibətlərə dair fıkir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
Mehriban Əliyeva ölkələrimiz arasında mədəni sahədə əməkdaşlığın daha 
da inkişaf etdirilməsinin zəruriliyini xüsusi vurğulamış və Azərbaycanda Fransa, 
Fransada isə Azərbaycan mədəniyyəti günlərinin keçirilməsini təklif etmişdir. 
Milli Assambleyanın sədri Azərbaycanın birinci xanımının bu fıkrini böyük 
razılıq hissi ilə qarşılamış və bu məsələnin seçkilərdən sonra nəzərdən 
keçiriləcəyini vurğulamışdır. O demişdir ki, nəinki mədəniyyət sahəsində, eyni 
zamanda, iqtisadi sahədə də əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi üçün addımlar 
atılacaqdır. Milli Assambleyanın İqtisadi əlaqələr komitəsi üzvlərinin 
Azərbaycana səfəri təşkil ediləcəkdir. Palatanın sədri bildirmişdir ki, bu səfər 
ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da dərinləşməsinə kömək edəcəkdir. 
Görüşdə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə də 
toxunulmuşdur. Milli Assambleyanın sədri ölkəsinin Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü dəstəklədiyini bir daha vurğulamış, Minsk qrupunun 
həmsədrlərindən 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________111 
 
biri kimi Fransanın bundan sonra da münaqişənin sülh yolu ilə həllinə səy 
göstərəcəyini söyləmişdir. 
Söhbətdə Fransa Milli Assambleyası ilə Azərbaycan Milli Məclisinin 
parlament dostluq qrupları arasında əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsinin 
zəruriliyi vurğulanmışdır. 
Mehriban xanım Əliyeva Fransanın bu mövqeyinə görə minnətdarlığını 
bildirmiş və cənab Patrik Olyeni Azərbaycana səfərə dəvət etmişdir. Milli 
Assambleyanın sədri dəvəti razılıq hissi ilə qarşılamışdır. 
 
AZƏRBAYCAN-FRANSA MƏDƏNİ ƏLAQƏLƏRİ İNTENSİV 
XARAKTER ALMIŞDIR 
 
Aprelin 4-də Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESCO-nun   xoşməramlı   səfiri,   Milli   Məclisin   deputatı   Mehriban 
Əliyeva Fransanın mədəniyyət və kommunikasiya naziri Reno Donnedyö de 
Vabr ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Fransaya dövlət səfərindən 
sonra ölkələrimiz arasında təkcə siyasi-iqtisadi deyil, həm də mədəni əlaqələrin 
daha intensiv xarakter aldığı vurğulanmışdır. 
Azərbaycanın birinci xanımını yenidən Parisdə görməyindən 
məmnunluğunu bildirən nazir Fransa-Azərbaycan mədəni əlaqələrinin tarixini 
xatırladaraq bildirmişdir ki, bu ənənə indi də davam edir. Fransa qarşılıqlı 
mədəni əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi və inkişaf etdirilməsini istəyir. 
Mədəni əlaqələrin genişlənməsi sahəsində Mehriban Əliyevanın çox 
önəmli xidmətlərindən xəbərdar olduğunu bildirən nazir ölkəmizin birinci 
xanımının Azərbaycan mədəniyyətinin dünyada tanıdılması sahəsindəki 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmişdir. 
Görüşdən məmnun qaldığını söyləyən Mehriban Əliyeva demişdir ki, 
2007- -ci il Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Fransaya dövlət səfəri ilə 
başlanmışdır və inanıram ki, bu il ölkələrimizin ikitərəfli əlaqələrində çox 
önəmli il olacaqdır. 
Azərbaycanın birinci xanımının rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondu 
dünyanın bir çox ölkələri və təşkilatları ilə mədəniyyət sahəsində əməkdaşlıq 
edir. Fond Fransada da mədəni tədbirlərin keçirilməsi, Azərbaycanın tanıdılması 
üçün konkret layihələrin reallaşdırılmasında maraqlıdır. Mehriban Əliyeva bu 
baxımdan 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________112 
 
ölkələrimizdə qarşılıqlı mədəniyyət günlərinin keçirilməsini təklif etmişdir. 
Təklifi məmnımiyyətlə qarşılayan nazir bununla əlaqədar yaxın vaxtlarda 
hər iki ölkənin müvafiq səfirliklərinə hazırlıq işlərinin görülməsinə dair təlimat 
veriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirmişdir. O, mədəniyyət sahəsində sərgilərin 
keçirilməsinin də vacibliyini vurğulamışdır. 
Mehriban Əliyeva nazir Reno Donnedyö de Vabrı Azərbaycana səfərə 
dəvət etmişdir. Dəvət böyük razılıqla qəbul olunmuşdur. 
 
FRANSA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN XANIMI İLƏ GÖRÜŞ 
 
Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı, YUNESKO-nun və İSESCO-
nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva aprelin 
4-də Fransaya səfəri çərçivəsində bu ölkənin xarici işlər nazirinin xanımı 
Dominik Kantyen ilə görüşmüşdür. 
Fransa Xarici İşlər Nazirliyinin binasında keçirilən görüşdə ölkələrimiz 
arasında müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın, o cümlədən mədəni əlaqələrin 
inkişafından söhbət getmişdir. Bildirilmişdir ki, son illər iki ölkə arasında 
mədəni əlaqələrin inkişafına təkan verən müxtəlif tədbirlər keçirilmişdir. 
Mehriban Əliyeva Fransa Senatının binasında Azərbaycan rəssamlarının 
sərgisinin, YUNESKO çərçivəsində Azərbaycan gününün keçirilməsini xüsusi 
qeyd etmişdir. Azərbaycanın birinci xanımı gələcəkdə ölkələrimizin daha da 
yaxmlaşması üçün mədəni tədbirlərin təşkilinin vacibliyini vurğulamışdır. 
Xanım Dominik Kantyen Azərbaycan və Fransa uşaqlarının keramika 
üzərində rəsmlərindən ibarət sərgilərin təşkil olunmasını təklif etmişdir. O, 
səhiyyə sahəsində də əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinin vacib olduğunu 
söyləmişdir. 
Fransa xarici işlər nazirinin xanımını Azərbaycana səfərə dəvət edən 
Mehriban Əliyeva ümidvar olduğunu bildirmişdir ki, yaxın vaxtlarda hər iki 
ölkədə konkret mədəni tədbirlərin keçirilməsi baş tutacaqdır. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________113 
 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: 
«MƏN ƏSAS DİQQƏTİMİ TƏHSİL VƏ 
SƏHİYYƏ SAHƏSİNƏ YÖNƏLDƏCƏM» 
 
«Ümid edirəm ki, yeni parlament cəmiyyətin ən aktual 
problemlərini həll edəcək» 
 
Azərbaycanın   birinci   xanımı,   YUNESKO-nım   xoşməramlı   səfiri, 
Heydər Əliyev Fondu və Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun 
prezidenti, Milli Məclisin yeni seçilmiş üzvü Mehriban Əliyeva fəaliyyətində 
başlıca diqqəti səhiyyə və təhsil sahəsinə ayıracaq. 
Bu barədə xoşməramlı səfir dünən «İnterfaks-Azərbaycan» agentliyinə 
verdiyi müsahibədə bildirib. Rəhbərlik etdiyi fondun yaxın gələcəkdə əsasən 
böyüməkdə olan aztəminatlı nəslin təhsil problemləri ilə bağlı məsələlərə diqqət 
yetirəcəyini deyən Mehriban Əliyeva bəyan edib ki, xalqımıza böyük faciələr 
gətirmiş Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ konflikti valideyn qayğısı və 
diqqətindən məhrum olan uşaqların sayının kəskin surətdə artmasına yol açıb. 
Bundan əlavə, fıziki və əqli cəhətdən zəif uşaqların da rəhbərlik etdiyi fondun 
diqqətində olduğunu deyən Mehriban xanım uşaqların sağlamlığı ilə əlaqədar 
olan, bilavasitə təhsillə bağlı olan bir sıra iri layihələr hazırlandığını bildirib. Bu 
proqramlara talassemiya xəstəlikləri, diabetdən əziyyət çəkən uşaqlara yardım 
proqramlarını göstərmək olar. M.Əliyeva kənd məktəblərinin tikintisi, onların 
təmiri və yenidən təchiz olunması üzrə geniş-miqyaslı hərəkatın ölkəmizdə 
geniş rezonans doğurduğunu bildirib. Hazırda Heydər Əliyev Universiteti 
konsepsiyasının yaradılması üzrə işlərin davam etdirildiyini deyən xoşməramlı 
səfir qeyd edib ki, bu universitetdə millətin intellektual elitası formalaşacaq. 
«İnanıram ki, biz milli təcrübəni və təhsil üzrə Avropa standartlarını özündə 
cəmləşdirən modeli qura biləcəyik», - deyə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________114 
 
Mehriban Əliyeva bildirib. Azərbaycan və YUNESKO arasında 
əməkdaşlığın səviyyəsini həddər artıq yüksək qiymətləndirən Mehriban 
Əliyevanın sözlərinə görə, YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuuranın 
Azərbaycana avqust ayında səfəri gedişində qurum və Azərbaycan arasında 
təhsil sahəsində memorandum imzalanıb. «YUNESKO Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində qalmış mədəniyyət abidələrinin taleyi ilə bağlı konkret 
addımlar atacaqmı» sualına cavabında xoşməramlı səfir bildirib: «YUNESKO 
çərçivəsində keçirilmiş elə bir tədbir olmayıb ki, mən bu barədə məsələ 
qaldırmayım. Bütün mədəniyyət abidələrini adları ilə saymaq mümkün deyil. 
Bunlar talan olunmuş, məhv edilmiş muzeylər, arxeoloji, təbii abidələrdir. Bu 
böyük siyahı münaqişə zonasında qalıb. Erməni işğalçıları tərəfindən işğal 
olunmuş Azərbaycan ərazilərindən yalnız beşdə birində Azərbaycanın 
mədəniyyətinin korifeyləri Üzeyir Hacıbəyov və Bülbülün ev muzeylərinin, 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyət, Azıx mağarası abidələrinin qaldığını söyləmək 
kifayətdir. Lakin abidələr məsələsi konfliktin ümumi nizamlanması 
məsələsindən kənarda götürülə bilməz. Siz bilirsiniz ki, bu konflikt irimiqyaslı 
humanitar fəlakətə gətirib çıxarıb. Qeyd etməliyəm ki, YUNESKO konkret 
abidələrin taleyi ilə məşğul olan siyasi təşkilat deyil. YUNESKO-nun bir qədər 
başqa vəzifələr var. Hesab edirəm ki, bu beynəlxalq humanitar təşkilatın 
fəaliyyəti postkonflikt dövründə daha faydalı ola bilərdi». 
Xoşməramlı səfir aşıq mədəniyətinin YUNESKO-nun qeyri-maddi irsinin 
siyahısına salınması şansını yüksək qiymətləndirib. Onun sözlərinə görə, bunun 
baş tutması tarixiədalətin bərpası olardı. Çünki muğam və aşıq sənəti musiqi 
folklorunun iki bərabərhüquqlu qanadlarıdır. Regionların bəzilərində muğam, 
bəzilərində aşıq sənəti daha üstün büruzə verməkdədir. M.Əliyeva hesab edir ki, 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin açılmasından sonra bu sahədə görülən işlər 
artacaq. Rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Mədəniyyəti Dostları Fondunun 10 yaşı 
tamam olduğunu deyən Mehriban Əliyeva fondun gələcək planlarının zəngin 
olduğunu qeyd edib. Yaxın vaxtlarda fond xaricdə Azərbaycan mədəniyyətinin 
təbliği ilə əlaqədar aksiya keçirəcək. Millət vəkili kimi gələcək fəaliyyətinə 
toxunan xoşməramlı səfir qeyd edib ki, gərgin həyat ritmində bütün qüvvə və 
imkanların səfərbər olunması tələb olunur. Xoşməramlı Humanizm və 
xeyirxahlıq missiyası  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________115 
 
səfir bu missiyanm öhdəsindən gələcəyinə əminliyinin ifadə edib. «Heydər 
Əliyev Fondunun fəaliyyət sahəsi çox genişdir. Bu, təhsil və səhiyyə, 
mədəniyyət və gənclər, idman məsələsi, sosial və ətraf mühit problemləridir. 
Şəx-si təcrübəm bu və ya digər vəziyyəti və mövcud problemi qiymətləndirməyə 
mənə imkan verir. Məsələlələrin bir qisminin qanunvericilik müstəvisində həlli 
tələb olunur, misal üçün, artıq bir neçə ildir ki, müzakirə olunan təhsil haqda 
qanunu göstərmək olar. Bəzi gözəl qanunlar qəbul olunub, lakin onlar işləmir, 
yalnız kağızda qalıb. Ümid edirəm ki, yeni parlamentin fəaliyyəti daha effektiv 
olacaq və bu parlament cəmiyyətin ən aktual problemlərini həll edəcək», - deyə 
Mehriban Əliyeva bildirib. 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________116 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ,  
YUNESKONUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ƏZİZBƏYOV  
RAYONU İCTİMAİYYƏTİ İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nım xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva noyabrın 6-da Bakının Əzizbəyov 
rayonunun Şüvəlan qəsəbəsində, Fuad Fərhadoğlu adına 230 nömrəli orta 
məktəbdə seçicilərlə görüşmüşdür. 
Heydər Əliyev Fondunun həyata keçirdiyi "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb" layihəsi çərçivəsində əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra istifadəyə 
verilən müasir tipli bu məktəbin müəllim və şagirdləri əziz qonağı səmimiyyətlə, 
gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Məktəbin geniş, işıqlı iclas salonunda keçirilən görüşü Heydər Əliyev 
Fondunun icraçı direktoru Anar Ələkbərov açaraq dedi ki, bu gün Milli Məclisə 
seçkilərdən bir il ötür. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Əzizbəyov 2-ci seçki dairəsindən Milli Məclisə deputat 
seçilmiş Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə bu gün seçicilərlə görüş 
keçirilir. 
Ölkə rəhbərliyi tərəfindən görülmüş irimiqyaslı işlər, həyata keçirilən 
mühüm layihələr nəticəsində Azərbaycanın hər bir guşəsində olduğu kimi, 
Əzizbəyov rayonunda da sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində mühüm uğurlar əldə 
edilmişdir. Son bir ildə Heydər Əliyev Fondunım prezidenti, deputat Mehriban 
Əliyevanın təşəbbüsü ilə rayonda irimiqyaslı layihələr həyata keçirilir. Görülən 
işlər Əzizbəyov rayonunun sakinləri tərəfindən böyük rəğbətlə qarşılanır. 
Şüvəlan qəsəbəsinin sakinləri adından çıxış edən Tamilla Rəcəbova bu 
görüşə hədsiz sevinc hissləri ilə gəldiyini, Mehriban xanımın deputatlıq 
fəaliyyətinin bir ili ərzində görülən işlərin göz qabağında olduğunu bildirdi. 
Qəsəbənin illərdən bəri həll edilməmiş su probleminin aradan qaldırıldığını 
xüsusi vurğulayaraq minnətdarlıq etdi. O, Mehriban xanıma müraciətlə dedi ki, 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________117 
 
qonşuluqda yaşayan tənha qarıya tez-tez baş çəkirəm, evə girən kimi görürəm 
ki, bir tərəfdə Sizin, o biri tərəfdə Prezidentimiz İlham Əliyevin portreti 
vurulubdur. Şüvəlanda hansı evə qədəm bassanız, belə mənzərəni görəcəksiniz. 
Allah-taaladan Sizə və ailənizə cansağlığı arzu edirik, Sizi həmişə deputatımız 
kimi görmək istəyirik. 
Müəllim Vəzirxan Əbilov son bir ildə Binə qəsəbosində görülən işlərin 
əhatə dairəsinin genişlənməsindən, yeni məktəb, xəstəxana, mədəniyyət evi və 
kitabxananın, yardımçı elektrik stansiyasının, idman kompleksinin tikintisindən 
danışdı, park salındığını, qəsəbəyə təzə asfalt yol, su xətti çəkildiyini, qaz 
təminatı məsələsinin həll edildiyini vurğuladı. Xalqımızın milli-mənəvi 
dəyərlərinə həmişə hörmətlə yanaşan Mehriban xanıma qəsəbədəki İmam Rza 
və Möhsün Səlim məscidlərinin bərpasına göstərdiyi qayğıya görə xüsusi 
təşəkkürünü bildirdi. İyunun 15-də Prezident İlham Əliyevlə birlikdə Mehriban 
xanımın da Hövsanda təməlqoyma mərasimində iştirak etdiyi 1176 yerlik 
məktəbin təzə binasının inşasının da sürətlə davam etdiyini bildirdi. O, çıxışının 
sonunda dedi: Bu yaxınlarda Sizin təşəbbüsünüzlə Parisdə YUNESKO 
çərçivəsində Azərbaycan günü keçiriləndə təmiz ingilis dilində çıxış etməyiniz 
qəlbimizi fərəh, iftixar hissi ilə doldurdu. Bir də ona görə çox sevinirik ki, 
Azərbaycanın birinci xanımı olmaqla yanaşı, Siz həm də bizim deputatımızsınız. 
Türkan qəsəbəsinin sakinləri adından Mehriban xanımı salamlayan Mətanət 
Mayılova qəsəbəyə təzə asfalt yol çəkildiyini, poliklinika tikildiyini, park 
salındığını, uşaq bağçası, şahmat klubu, təcili tibbi yardım binaları inşa 
edildiyini, internat məktəbinin yenidən qurulduğunu, abadlıq-quruculuq işlərinin 
davam etdiyini vurğuladı. Ramazan bayramında Mehriban xanımın adından 
dindarlar üçün süfrə açılmasını dini dəyərlərimizə hörmətin ifadəsi kimi 
səciyyələndirdi. Bu il mayın 9-da dövlət başçımızla birlikdə Mehriban xanımın 
qəsəbədə olmasının türkanlıların qəlbində silinməz iz buraxdığını, "Əzizbəyov 
rayonunun inkişafı fondu"nun rayon sakinlərinin problemlərinin həllinə 
yardımçı olduğunu bildirdi, yekdilliklə səs verdikləri deputata ən xoş arzularını 
yetirdi. 
Zirə qəsəbəsinin sakini Əlisahib Məmmədov isə çıxışında dedi: Televiziya 
ekranlarında nəvələrimizin də bir-birinə "bizim deputatımızdır" deyə fəxrlə 
göstərdiyi Mehriban xanım, düz bir il əvvəl Siz Zirə ağsaqqallarını yığıb 
problemlərimizi soruşanda, mən kənd ağsaqqalları adından bir neçə məsələni 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________118 
 
diqqətinizə çatdırdım. Fikirləşdim ki, zərif bir qadının çiyninə bu qədər 
problemin həllini qoymaqla, bəlkə də, günah iş görürəm. İndi, bir ildən sonra 
Sizə camaatımız adından ancaq, "Sağ olun, Allah xoşbəxt ailənizi başacan 
eləsin!" deməyə gəlmişəm. Siz bizim dilə gətirmədiyimiz, özünüzün gəzib 
gördüyünüz çatışmazlıqları da aradan qaldırmısınız. 
Seçkiqabağı verdiyi vədlərin, demək olar ki, hamısını vaxtında layiqincə 
yerinə yetirdiyinə görə Mehriban xanıma təşəkkürünü bildirən Binə sakini 
Rəhimə Baxşıyeva dedi: Bir Azərbaycan qadını kimi mən Sizinlə fəxr edirəm, 
Siz qadınlarımızın intellektual səviyyəsini, mədəniyyətini, natiqliyini, zərifliyini 
bütün dünyada şərəflə təcəssüm etdirirsiniz, xalqımıza, vətənimizə başucalığı 
gətirirsiniz. Bütün bunlar üçün, deputatımız kimi bir ildə gördüyünüz böyük 
işlər üçün çox sağ olun. 
Şüvəlan qəsəbəsinin sakini Aidə Rzayeva dedi ki, hər birimizin xeyli 
yaşımız var, müxtəlif dövrlərdə yaşamışıq, ancaq elə bir hal görməmişik ki, 
deputat verdiyi vədlərin hamısını belə ardıcıllıqla, diqqətlə, qayğı və 
tələbkarlıqla yerinə yetirsin. Sizin fəaliyyətinizdən hər bir ailəyə pay, rahatlıq 
düşür. Biz seçkiqabağı görüşlərdə də Sizin nə qədər sadə, səmimi olduğımuzu 
görürdük. Həmişə belə qalm, biz Sizi çox sevirik. 
Daha sonra Heydər Əliyev Fondunun əməkdaşı İlqar Mustafayev son bir 
ildə deputat Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Əzizbəyov rayonunda görülmüş 
işlər haqqında qısa məlumat verərək dedi: 
- Şüvəlan qəsəbəsində beyin iflici və polimielit keçirmiş uşaqlar üçün 16 
nömrəli internat məktəbi, yetim və valideyn himayəsindən məhrum uşaqlar üçün 
respublika yardımçı internat məktəbi, 1 nömrəli uşaq evinin yay düşərgəsi, 
Şimal DRES-i qəsəbəsindəki 10 nömrəli uşaq bağçası və 230 nömrəli məktəb, 
31 nömrəli birləşmiş şəhər xəstəxanası əsaslı şəkildə bərpa edilib yenidən 
qurulmuş, 156 nömrəli orta məktəb üçün 700 şagird yerlik yeni bina inşa 
edilmişdir. Müasir tipli şahmat mərkəzinin tikintisi layihələndirilir, Şüvəlan 
qəsəbəsinin yolları təmir edilmiş və işıqlandırılmış, dayanacaqlar 
quraşdırılmışdır. Qəsəbəyə su xətti çəkilmişdir. Şimal DRES-i qəsəbəsində 
binaların dam örtüyünün və fasadının təmir işlərinə başlanılmışdır. 
Binə qəsəbəsində alaqapı tikilmiş, 1176 şagird yerlik 218 nömrəli əsas 
məktəbin yeni binasının inşasına başlanmışdır. 70 nömrəli körpələr evi- uşaq 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________119 
 
bağçası, İmam Rza məscidi, Möhsün Səlim məscidi yenidən qurulmuş, 110 
kilovoltluq "Yeni Binə" yardımçı stansiyası istifadəyə verilmiş, qəsəbəyə su 
xətti çəkilmiş, əsas yollar təmir olunaraq işıqlandırılmış, dayanacaqlar 
quraşdırılmışdır. 
Türkan qəsəbəsində alaqapı, Təhsil-tədris Mərkəzi və 256 nömrəli əsas 
məktəbin 300 şagird yerlik yeni binası inşa olunmuş, nitqi qüsurlu uşaqlar üçün 
respublika internat məktəbi, 214 nömrəli uşaq bağçası, 17 nömrəli şəhər 
poliklinikası, 18 nömrəli təcili yardım stansiyasının 25 nömrəli filialı yenidən 
qurulmuş, aptek istifadəyə verilmiş, bankomat quraşdırılmış, Türkan parkının 
yenidən qurulması işlərinə başlanılmışdır. Qəsəbənin əsas yolları təmir edilərək 
işıqlandırılmış, yol boyu dayanacaqlar quraşdırılmışdır. 
Zirə qəsəbəsində alaqapının, Qışlaq sahəsindəki 122 nömrəli ibtidai məktəb 
üçün 100 şagird yerlik binanın inşası başa çatmış, neftçi Əbdülhəsən Babayevin 
abidəsi yenidən qurulmuş, xalq rəssamı Baba Əliyevin barelyefi açılmış, 
bankomat qoyulmuş, qəsəbənin əsas yolları təmir edilmiş, işıqlandırılmış, 
dayanacaqlar quraşdırılmışdır. Zirə parkının, mədəniyyət evinin, iaşə 
kompleksinin inşasına başlanmışdır. 
Mərdəkan qəsəbəsində 2 nömrəli yetim və valideyn himayəsindən məhrum 
uşaqlar üçün internat məktəbi, oğlanlar üçün respublika xüsusi məktəbi yenidən 
qurulmuş,183 nömrəli məktəb üçün yeni tədris korpusu, rayon mərkəzi 
kitabxanası üçün bina inşa olunmuşdur. Əzizbəyov adına mədəniyyət evində 
yenidənqurma işləri gedir. Pir Həsən ziyarətgahının yenidən qurulması başa 
çatmaqdadır. 
Buzovna qəsəbəsində, 206 nömrəli orta məktəb üçün əlavə korpus inşa 
edilmiş, 1296 şagird yerlik məktəbin, Cümə məscidinin yenidən qurulmasına 
başlanmışdır. 
Mehriban xanım seçicilər qarşısında çıxış etdi. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________120 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, 
YUNESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANİN ÇIXIŞI 
 
- Əziz və hörmətli dostlar! 
İlk növbədə, mən sizi salamlayıram, sizi görməyə çox şadam və bir il 
bundan öncə, 2005-ci il 6 noyabr parlament seçkilərində mənə etimad 
göstərdiyinizə, mənə inanıb səs verdiyinizə görə sizə səmimi minnətdarlığımı 
bildirirəm. Həm seçki kampaniyası dövründə, həm də sonrakı görüşlərimizdə 
olan səmimiyyət, xoş əhval-ruhiyyə, göstərdiyiniz xoş münasibət və hörmət 
mənim üçün çox əzizdir və unudulmazdır. 
Demək olar ki, ilk görüşlərimizdən biz rayonda olan problemləri birlikdə 
araşdırıb müzakirə edir, onların həlli üçün yollar axtarırdıq. Həmin görüşlər 
zamanı biz Əzizbəyov rayonunun gələcək inkişaf planını, əsas perspektivlərini 
müəyyən edirdik. 
Yəqin siz də razılaşarsınız ki, bir il o qədər də uzun müddət deyildir. 
Amma mən qürur hissi ilə demək istəyirəm ki, bir il ərzində biz qarşıya 
qoyduğumuz çox məqsədlərə nail olmuşuq. Bu gün konkret işlərin konkret 
nəticələrini görürük. Bugünkü görüşümüz yenidən inşa olunmuş, dünyanın ən 
yüksək standartlarına cavab verən 230 nömrəli məktəbdə keçirilir. 
Mən yaxşı xatırlayıram, Şimal DRES-i qəsəbəsinin sakinləri ilə 
seçkiqabağı görüşümdə şagird və müəllimlər bildirdilər ki, məktəb çox yararsız 
vəziyyətdədir. Mən özüm də gəldim, bunun əyani şahidi oldum. Dərhal bütün 
zəruri tədbirlər həyata keçirildi. Bu gün artıq bizim balaca uşaqlar, məktəblilər 
ən müasir tələblərə cavab verən binada təhsil alırlar. Məktəbin geniş, işıqlı sinif 
otaqları, bütün fənn laboratoriyaları, idman salonu, komyuter otaqları, 
kitabxanası, yeməkxanası, idman meydançası var. Eyni zamanda, müəllimlərin 
də iş şəraiti nümunəvidir. 
Siz  bilirsiniz  ki,   Heydər  Əliyev  Fondu  ilk  gündən  təhsilin  inkişafını 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________121 
 
fəaliyyətinin prioritet istiqaməti müəyyən etmişdir. "Yeniləşən Azərbaycana 
yeni məktəb" proqramı ölkəmizdə böyük rəğbətlə qarşılanır. Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü ilə 2005-ci ildə ölkəmizdə 132, 2006-cı ildə 60 yeni 
məktəb inşa olunub, təzə, ən müasir avadanlıqla təmin edilərək istifadəyə 
verilmişdir. İndi ən ucqar kəndlərimizdə də bizim uşaqlarımız təmiz, yeni, 
müasir, işıqlı məktəblərdə təhsil alır. 
Əzizbəyov rayonunda da bir çox məktəblər tikilir. Uşaq bağçaları və 
internat evlərində əsaslı təmir işləri aparılır. Yollar abadlaşır, su xətləri çəkilir. 
Məndən əvvəl çıxış edən əməkdaşımız görülmüş işlər barədə geniş məlumat 
verdi. Mən yalnız sizin diqqətinizə bəzi rəqəmləri çatdırmaq istəyirəm. 
Təhsil müəssisələri: 820 yerlik 5 internat məktəbinin yenidən qurulması, 
150 yerlik yay düşərgəsinin inşası, 6138 şagird yerlik 8 ümumtəhsil məktəbinin, 
230 yerlik 3 uşaq bağçasmm yenidən qurulması, təlim-tədris mərkəzinin 
yaradılması; 
Səhiyyə müəssisələri: müasir avadanlıqla təchiz edilmiş 25 çarpayılıq 
xəstəxananın, poliklinikanın, təcili yardım stansiyasının və aptekin yenidən 
qurulması; 
Mədəniyyət müəssisələri və dini abidələr: 860 yerlik 2 mədəniyyət evinin 
yenidən qurulması, bir kitabxananın inşa edilməsi, bir abidənin və barelyefin, 3 
məscidin və ziyarətgahın yenidən qurulması; 
İnfrastruktur: 3 qəsəbənin giriş qapısının inşası, 3 qəsəbəyə 45 kilometr 
uzunluğunda su xəttinin çəkilməsi, 63 kilometr uzunluğunda qəsəbələrarası və 
qəsəbədaxili avtomobil yollarının yenidən qurulması, 27 avtobus dayanacağının, 
110 kilovoltluq yardımçı stansiyanın istifadəyə verilməsi, 512 işıq dirəyinin 
quraşdırılması, 2 qəsəbə parkının yenidən qurulması. 
Bunları xatırlatmaqda məqsədim odur ki, bir il ərzində biz qarşımıza 
qoyduğumuz çox məqsədlərə nail olmuşuq, bu işlərin konkret nəticələrini 
görürük. 
Siz bilirsiniz ki, Əzibəyov rayonunun ağsaqqallarının təşəbbüsü ilə 
"Əzizbəyov rayonunun inkişafı fondu" yaradılıb və artıq fəaliyyət göstərir. Mən 
çox şadam ki, bu fondun gündəlik işində də qəsəbələrin sakinləri çox fəal iştirak 
edirlər. Fond yaradıldığı ilk gündən Heydər Əliyev Fondu ilə sıx əməkdaşlıq 
edir. Bizim nümayəndələrimiz qəsəbə sakinləri ilə mütəmadi görüşlər keçirirlər. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________122 
 
Bir məsələni xüsusi vurğulamaq istərdim. Mənim mövqeyim ondan ibarətdir ki, 
irimiqyaslı, uzunmüddətli layihələrlə yanaşı, gündəlik həyatda insanları narahat 
edən problemlərin araşdırılması çox vacibdir, bunların həlli üçün yollar tapmaq 
lazımdır. Ehtiyacı olan insanlara yardım göstərmək lazımdır. Mən həmişə 
çalışıram işimizi elə quraq ki, bu problemləri də daim çözə bilək. 
Əziz dostlar, əlbəttə, bu gün rayonumuzda hələ həllini tapmayan 
problemlər də mövcuddur. Biz hamımız istəyirik ki, rayonumuzda bütün uşaq 
bağçaları, məktəblər ən yüksək standartlara cavab versin. Yeni müalicə-
diaqnostika mərkəzləri, idman sarayları tikilsin, yeni iş yerləri açılsm, qaz 
problemi tamamilə həllini tapsm, təkcə mərkəzi yollar yox, qəsəbədaxili yollar 
da abadlaşsm. 
Məncə, bunların hamısına nail olmaq üçün, əsas iki amil lazımdır. 
Birincisi, siyasi sabitlik, ikincisi də iqtisadi inkişaf. Bu gün bizim ölkəmizdə 
bunların ikisi də var. Siz bilirsiniz ki, Azərbaycan regionda aparıcı dövlətdir. 
İqtisadi inkişafın göstəricilərinə baxsaq görərik ki, biz dünyada lider ölkəyik. 
Azərbaycanın hər bir rayonunda, hər bir regionunda inkişaf gedir, islahatlar 
aparılır, yeni məktəblər, xəstəxanalar açılır, yeni zavodlar, fabriklər tikilir, yeni 
iş yerləri açılır, respublikamızın ən ucqar kəndlərinə yollar çəkilir. Mən 
inanıram ki, möhkəm iradə olanda, qarşıya qoyduğumuz hər bir məqsədə nail 
ola biləcəyik. 
Əziz dostlar, mənim fəaliyyətim haqqında dediyiniz ürək sözlərinə görə 
sizə çox böyük, dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Biz formalaşmış, möhkəm 
güclü bir komandayıq, ona görə hər bir arzumuzu həyata keçirəcəyik. 
Cənab Prezidentin mənə bir tapşırığı var, onu sizə çatdırmaq istəyirəm. 
Cənab Prezident sizin hamınıza möhkəm cansağlığı, ailə səadəti, uzun ömür və 
işlərinizdə uğurlar arzulayır. Mən də bu arzulara qoşuluram. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________123 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ABŞ-A İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı, Azərbaycan-ABŞ 
parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun rəhbəri, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva 
dekabrın 4-dən 7-dək ABŞ-a işgüzar səfəri çərçivəsində bir sıra səmərəli 
görüşlər keçirmişdir. 
Dekabrın 6-da ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatası Vaşinqtonun möhtəşəm 
"Endryu Melon" auditoriumunda Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban 
Əliyevanın şərəfinə ziyafət vermişdir. Ziyafətdə 300-dən artıq qonaq, o 
cümlədən Ağ evin və Dövlət Departamentinin yüksək vəzifəli rəsmiləri, ABŞ 
Konqresinin üzvləri, görkəmli siyasi və ictimai xadimlər, xarici ölkələrin ABŞ-
da akkreditə olunmuş səfirləri iştirak etmişlər. Mərasimin aparıcısı, ABŞ-
Azərbaycan Ticarət Palatasının həmsədri, məşhur Beykerlər ailəsinin 
nümayəndəsi Ceyms BEYKER Mehriban xanımı və onu müşayiət edən Milli 
Məclisin üzvlərini salamlayaraq dedi: 
- Mən bu axşam Azərbaycanın birinci xanımının bizimlə olmasından 
məmnunluğumuzu bildirirəm. ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatası sizin bizim 
tədbirdə iştirak etməyinizdən xüsusi şərəf hissi duyur. Son on il ərzində həyat 
yoldaşınızın bizə dəstəyini daim hiss etmişik. O, bizim Müşavirlər Şurasının 
üzvüdür. 
Mən eyni zamanda, bu axşam sizinlə burada olan nümayəndə heyətinin 
üzvlərini, o cümlədən sizi müşayiət edən Milli Məclis üzvlərini salamlamaq 
istəyirəm. Bu axşam sizin hamınızla görüşməyimizə çox şadıq. Vaşinqtona xoş 
gəlmisiniz. 
Mən bu axşam burada əyləşən qonaqları, o cümlədən bir neçə Konqres 
üzvünü salamlamaq istəyirəm. İdarə heyətimizin ilk üzvlərindən biri, doktor 
Zbiqnev Bjezinski burada bizimlədir. Xanım Bjezinski də gəlibdir. Mən sizi də 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________124 
 
salamlayıram. Bu axşam bizə qoşulmağınıza görə minnətdarıq. 
Nəhayət, mən bu tədbirə gələn hər bir şəxsə ABŞ-Azərbaycan Ticarət 
Palatası adından minnətdarlığımızı bildirirəm. Biz bu mərasimin təşkil 
olunmasında sizinlə birgə işləməkdən çox məmnunuq və bununla fəxr edirik. Bu 
cür gözəl binada sizi görməkdən çox şadıq. Gəldiyinizə görə bir daha çox sağ 
olun. 
Biz Palatada artıq on ildir ki, fəaliyyət göstəririk. Mənim fıkrimcə, bu 
təşkilat ABŞ-Azərbaycan ikitərəfli münasibətlərinin ticarət sahəsinin təşkil 
edilməsində səmərəli olmuşdur. Uzun illər ərzində neft sektorunda çalışan 
şirkətlər və biznes fəaliyyəti aparan digər dairələr bizim məsləhətimizdən 
istifadə etmişlər. Bu yaxınlarda Azərbaycan iqtisadiyyatının digər sahələrinə 
maraq göstərən yeni şirkətlər bizim Palatamıza üzv olmuşdur. Bu ilin aprel 
ayında ölkəmizə səfər etmiş Prezident Əliyev Azərbaycan iqtisadiyyatının 
şaxələndirilməsində prinsipal mövqedə olduğunu bəyan etmişdir. Hesab edirəm 
ki, o, bu istiqamətdə çox dəstəkləyici və uğurlu təşəbbüslə çıxış etmişdir. Biz 
cari ilin oktyabr ayında Azərbaycana ikinci ticarət missiyamızı təşkil etmişdik. 
Həmin missiya bizim informasiya texnologiyaları və kommunikasiya sahəsində 
fəaliyyət göstərən şirkətlərimizdən ibarət olmuşdur. Biz üzvlərimizə xidmət 
göstəririk, münasibətlərin ikitərəfli qaydada inkişafı üzərində çox çalışırıq və 
Azərbaycan şirkətlərinin fəaliyyətinin artmasını görməkdən də xüsusilə 
məmnunuq. Biz öz mandatımızı yerinə yetirməkdə davam edirik. 
Mən bir daha birinci xanımı salamlayır və ABŞ-Azərbaycan Ticarət 
Palatasına göstərdiyi dəstəyə görə həyat yoldaşınıza minnətdarlığımızı 
çatdırmağı xahiş edirik. 
Mən bu axşam sponsorlarımıza da minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Sponsonlar aşağıdakı şirkətlərdir: AtaHoldinq, Azərbaycan Beynəlxalq Bankı, 
bp, Şevron, Azercell, "J and İ", KonokoFilips, Grand Hotel Europe və CİSCO. 
Bu tədbirin keçirilməsində əməyi olmuş hər bir şəxsə minnətdarlığımı 
bildirirəm. 
İndi isə hamınızdan ayağa qalxmağı xahiş edirəm. Mən Azərbaycanın 
birinci xanımının şərəfınə badə qaldırmaq istəyirəm. Hörmətli xanım, bizimlə 
bir yerdə olduğunuza görə bir daha minnətdarıq. Ölkələrimiz arasında yaxşı 
anlaşmanın və mədəni əlaqələrin, ümumiyyətlə, ikitərəfli münasibətlərin təşviq 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________125 
 
olunmasmında sizə təşəkkürümüzü bildiririk. Badələrimizi sizin sağlığınıza 
qaldırırıq. 
Bu axşam, mən böyük məmnuniyyətlə əsas natiqlərdən birini təqdim 
etməkdən məmnunam. Senator Riçard Luqar ABŞ Senatının ən qocaman 
üzvlərindən biridir. O, ilk dəfə 1976-cı ildə seçilmişdir. Senator Luqar əvvəllər 
Senatın kənd təsərrüfatı komitəsinə sədrlik etmişdir, son dörd il ərzində isə 
beynəlxalq əlaqələr komitəsinin sədridir. 
1991-ci ildə senator Luqar Senatın digər üzvü Sem Nan ilə keçmiş Sovet 
İttifaqı ölkələrində nüvə başlıqlarının və kütləvi qırğın silahlarının ləğv edilməsi 
ilə bağlı Nan-Luqar proqramını yaratmışdır. İndiyədək həmin proqram 
çərçivəsində ən azı 6800 nüvə başlığı ləğv olunmuşdur. 2005-ci ilin avqust 
ayında senator Luqar senator Obama ilə Azərbaycana səfər etmiş və Nan-Luqar 
proqramını müzakirə etmişlər. Həmin vaxt, o, demokratiya və qanunun aliliyini 
təşviq etmək məqsədi ilə Prezident Əliyevlə görüşmüşdür. ABŞ-ın Azərbaycana 
təyin olunmuş yeni səfiri xanım Ann Dersin təsdiqlənməsi ilə bağlı dinləmələr 
zamanı senator Luqar ABŞ-Azərbaycan münasibətlərinin möhkəmləndirilməsini 
vurğulamış və Azərbaycan hökumətinin terrorçuluğa qarşı mübarizəyə 
sadiqliyini alqışlamışdır. O, ölkədə iqtisadi inkişafın təşviq olunmasında zəruri 
hesab edilən etibarlı infrastrukturun, - xüsusən də kənd təsərrüfatı sahəsində, -
yaradılmasının vacibliyini bildirmişdir. 
Mən əvvəldə dedim ki, senator Luqar kənd təsərrüfatı komitəsinə sədrlik 
etmişdir. Zənnimcə, burada əyləşənlərin bir çoxuna məlumdur, senator Luqar 
dörd senatordan biridir ki, "Azadlığın Dəstəklənməsi Aktı"na 907-ci düzəlişin 
qəbul edilməsinə qarşı çıxmışdır. Bu yaxınlarda senator Luqar altıncı dəfə 
Senata seçilmişdir. Beləliklə, biz gələn altı il ərzində onun ölkəyə xidmətinin 
davamını görəcəyik. Senator Luqar, buyurun. 
 
ABŞ SENATININ XARİCİ ƏLAQƏLƏR KOMİTƏSİNİN SƏDRİ 
RİÇARD LUQARIN ÇIXIŞI 
 
- Azərbaycanın hörmətli birinci xanımı!  
Hörmətli nümayəndə heyəti və millət vəkilləri!  
ABŞ Konqresinin üzvləri!  
Xanımlar və cənablar! 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________126 
 
Bu gün dostluq, irəliləyiş və ideallarımızın əldə olunmasını qeyd etmək, 
eləcə də Azərbaycan və Birləşmiş Ştatların vətəndaşlarının yaşadığı böyük 
nailiyyətlərlə dolu həyat haqqında birgə düşünmək məqsədi ilə sözün əsil 
mənasında, çox önəmli bir fürsətdir. 
Mən Azərbaycan vətəndaşlarının qonaqpərvərliyinə, keçmiş Prezidentin və 
hazırkı Prezidentin mənim ünvanıma söylədikləri sözlərə hər zaman 
minnətdarlıqla yanaşmışam. 1990-cı illərin ortalarında Azərbaycana etdiyim ilk 
səfərlər on il sonra baş verəcək inkişafla bağlı məndə gələcəyə ümid yaratmışdı. 
Lakin bu ümid uzaq görünən perspektivdə idi. Burada Ceyms Beykerin dediyi 
kimi, mən və senator Obama 2005-ci ildə Azərbaycanda "Britiş Petroleum" 
şirkətinin platformasında dayanaraq Bakı buxtasının gözəlliyini seyr etmək 
imkanı əldə etdik və səkkiz yüz mil məsafə keçən boru kəməri ilə neftin uzaq 
bazarlara çıxarıldığını gördük. Bu səfər Azərbaycanın nəinki gözəçarpan 
inkişafını müşahidə etmək, həm də ölkəmizin və bütün dünyanın enerji 
təhlükəsizliyi haqqında konstruktiv şəkildə düşünmək imkanını yaratdı. 8 
milyonluq əhalisi olan və gələn illər ərzində daha böyük inkişafa nail olacaq, 
eləcə də bir çox vətəndaşlarının rifahı naminə böyük işlər görəcək ölkənin 
gələcək taleyi haqqında fıkir mübadiləsi aparmaq bizim üçün önəmli idi. 
Mən bütün bunları ona görə xatırladıram ki, bizim Prezident Əliyevlə 
keçirdiyimiz ilk görüşümüz zamanı o, vacib bəyanatla çıxış etdi. O, bizim 
gələcəkdə neftdən əldə olunacaq yeni gəlirlərin və təbii qazın satışından 
qazanılacaq vəsaitlərin hansı şəkildə istifadə olunacağı ilə bağlı suallarımızı 
cavablandırdı. Prezident Əliyev Norveç modelini misal gətirdi. Azərbaycanın 
zəngin təbii yataqlarından əldə olunan gəlirlərin düşünülmüş formada, belə bir 
xüsusi məkanda dünyaya göz açacaq nəsillərin gələcəyi üçün sərf edilməsinə 
sadiqlik vurğulandı. Mən bu sözləri çox ciddi qəbul etdim. O, bunları məndən də 
ciddi şəkildə vurğuladı. 2005-ci ilin sentyabr ayında keçirdiyimiz görüş zamanı 
Prezident geniş və böyük planları barədə olduqca düşünülmüş formada danışdı. 
Biz ölkənin səhiyyə xidmətləri, uşaqlara təhsilin təmin edilməsi, infrastrukturun 
qurulması, malların daşınması və insanların ölkə daxilində hərəkəti üçün 
yolların çəkilməsi kimi əsas xidmət sahələri haqqında söhbət etdik. Biz 
vətəndaşların ölkənin həyatında iştirakı barədə danışdıq. Təhsil imkanlarını  da 
müzakirə  etdik.  Azərbaycan tələbələrinin Birləşmiş  Ştatlara, 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________127 
 
habelə dünyanın digər ölkələrinə təhsil almaq, yeni fürsətlər əldə etmək, onları 
həvəsləndirmək və təhsillərini bitirdikdən sonra ölkənin xalqına xidmət 
göstərmələri məqsədi ilə Azərbaycana qayıtmaq üçün səfərlərini mümkün 
edəcək tələbə təqaüdlərinin verilməsi ilə bağlı çox gözəl fıkir bəyənildi. 
Bakı şəhərinin özündə gözəçarpan təkmilləşdirmə işləri ilə bağlı hərtərəfli 
planı müzakirə edən Prezidentin bu barədə söylədiyi fıkirlərini eşitməkdən 
məmnun olduq. Həmin vaxt mən dedim ki, ölkənizə etdiyim ilk səfərim zamanı 
ötən əsrdən qalan neft biznesinin qalıqlarını gördüm və bu qalıqların təqribən üç 
milyon insanın yaşadığı şəhərin mərkəzi yerlərində və kənarda, bəzi hallarda 
neft ilə qarışıq su, digər tullantılar formasında olduğunu bildirdim. Bunun, sözün 
əsl mənasında, ekoloji bir faciə olduğunu söylədim. Prezident bu sözlə razılaşdı 
və dedi ki, bu məsələ onu daim düşündürür və onun gündəliyində durur. Mən 
bunu ona görə xatırladıram ki, eyni məsələni Bakı və Prezidentin planları barədə 
lazımi şəkildə xəbəri olan beynəlxalq neft şirkətlərinin rəhbərləri və digər biznes 
dairələri ilə də müzakirə etmişəm. Lakin, səmimi desək, onlar heç bilmirdilər ki, 
Prezidentin ətraf mühit və sağlamlıq şəraitinin kəskin şəkildə dəyişdirilməsi ilə 
bağlı planları bu dərəcədə geniş və əhatəlidir. Bu planlarda tarixən qalmış 
tullantıların təmizlənməsi ilə yanaşı, yeni çirklənmənin qarşısının alınması da 
nəzərdə tutulur. 
Mən Azərbaycan Prezidentinin böyük arzu və maraqla Birləşmiş Ştatlara 
səfər etdiyini müşahidə etdim. O, buraya yaxşı xəbərlərlə gəlmişdi. Prezident 
Əliyev, eyni zamanda, öz amerikalı dostları ilə geniş söhbət aparmaq üçün səfər 
etmişdi. O, bizə ölkənin təhlükəsizliyi barədə danışdı. Azərbaycan dünyanın 
çətin və təhdid dolu coğrafı məkanında yerləşir. Burada nəhəng təbii sərvətlər və 
resurslar var. 
Mən 2005-ci ildə "Britiş Petroleum" şirkətinin vertolyotu ilə dənizdə 
qazma əməliyyatları aparılan neft platformasına gəldim və oradakı vəziyyəti 
öyrəndim. Aparılan qazma işlərinin texniki tərəfini, digər qazma qurğularını 
öyrənməyə, eləcə də neft və qaz ehtiyatlarını dənizin dibində aşkar edən "geoloji 
şəkillərin çıxarılması" adlanan texnologiya ilə tamş olmağa və təbii qazı çıxaran 
paralel boruları görməyə çalışdım. Bu ölkənin təbii qazı Tbilisiyə, Gürcüstana 
və sonra isə Türkiyəyə çatdırılacaqdır. Bu məqsədlə görüləcək təhlükəsizlik 
tədbirləri barədə  eşitdim.   Türkiyə  tərəfinin  bu  məsələyə  münasibətini  
öyrəndim  və 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________128 
 
anladım ki, bütün bu işlər həmin üç ölkənin təhlükəsizliyinin 
möhkəmləndirilməsinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
Mən Qazaxıstana səfər etdiyim zaman boru kəmərinin Xəzər dənizinin dibi 
ilə çəkilməsinin və Bakı ilə birləşdirüməsinin vacibliyini söylədim. Hesab etdim 
ki, belə olan halda, Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri həm Qazaxıstana, həm də 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyəyə əlavə təhlükəsizliyi təmin edəcəkdir. Bu, 
Avropaya da aiddir. Bütün bunlar bu axşam toplaşdığımız mərasimdə xatirimə 
gələn fıkirlərdir. Çünki biz nəinki olduqca mühüm yeni fiirsət və imkanları, 
habelə inkişaf edən ölkənin Prezidentinin, onun parlamentinin bütün dünya və 
öz vətəndaşları naminə vacib planlarını qeyd edirik. 
Prezident Əliyevin dediyi kimi, Azərbaycanda bir il ərzində ümumi daxili 
məhsulun real artımı 34 faizdən çox olmuşdur. Təbii ki, bu rəqəm ölkənizin əldə 
edəcəyi son nəticə demək deyildir. Yalnız bir neçə ölkə belə artıma nail ola 
bilmişdir. Bir çoxları bu cür səviyyəni heç vaxt əldə etməmişlər. Adətən, 8, 9 və 
ya 10 faiz real artıma nail olmuş ölkələr bu baxımdan xüsusi misal kimi 
göstərilir. Dövləti idarə etmək qabiliyyəti və bacarığı olmayan halda, bütün 
bunlar uzun çəkmir. 
Mən demokratik təsisatların inkişaf etdirilməsi istiqamətində 
azərbaycanlıların göstərdiyi səyləri alqışlayıram. Bu, beynəlxalq ictimaiyyət 
arasında müzakirə mövzusu olmuşdur. 2005-ci ildə senator Obama ilə səfərim 
zamanı biz seçki proseslərini, namizədlərin qeydiyyata alınmasını izlədik. Biz 
yüzlərlə insanın arzu və istəklərini öyrənməyə çalışdıq. Mən seçki haqqında bir 
neçə söz söyləmək istəyirəm. Azərbaycana gəldikdə, bu, istənilən sürətlə irəliyə 
doğru addımlar atmaq baxımından asan bir proses deyildir. Keçmişdə səhvlər və 
çətinliklər də olmuşdur. Vaşinqtona səfər edən Prezident Əliyev onların əksər 
hissəsini qəbul etmiş və səhvlərin aradan qaldırılması ilə bağlı görülən tədbirlər 
barədə məlumat vermişdir. 
Mən bütün bunları ona görə deyirəm ki, demokratik təsisatların inkişaf 
etdirilməsi ölkənin tərəqqisi və resurslardan müdrik şəkildə istifadə üçün çox 
vacibdir. Bu mövzu burada, Vaşinqtonda diqqət mərkəzində olaraq qalır. Eyni 
zamanda, nəhəng enerji resursları və inkişaf məsələləri apardığımız danışıqların 
vacib tərəfini təşkil edir. Lakin bu gün həmçinin o faktı da qeyd edirik, hər iki 
ölkədə  biz  xalqın,   hər bir  vətəndaşın  arzuları  və  imkanları  haqqında  çox 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________129 
 
səmərəli şəkildə düşünürük. Tələbə təqaüdləri, biznes və ticarət əlaqələri, musiqi 
və incəsənət sahəsində əməkdaşlığa dair təcrübəmizlə bölüşməliyik. 
Mən Azərbaycana və xüsusən də, iki ölkə arasındakı dostluğa olan 
marağımı sadəcə ifadə etmək üçün yaradılmış bu fürsətə görə minnətdaram. Çox 
sağ olun. 
Ceyms BEYKER: Senator Luqar, çox sağ olun. 
Xanımlar və cənablar, indi isə mən ARŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının 
"Azadlığın dəstəklənməsi" mükafatını senator Luqara təqdim etməkdən 
məmnunluğumu bildirmək istəyirəm. ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının 
Azadlığın dəstəklənməsi" mükafatı Azərbaycanda müstəqilliyə, sülhə, 
demokratiyaya, şəxsi azadlıqlara və iqtisadi inkişafa böyük töhfə vermiş şəxslərə 
verilir. Bu sahəyə töhfəsinə görə bu axşam həmin mükafatın senator Luqara 
təqdim edilməsindən olduqca məmnunam. 
Riçard LUQAR: Mən, adətən, mükafat qəbul edəndə dediyim sözlər qısa 
olur. Sadəcə, ən səmimi minnətdarlığımı və xoş sözlərimi bildirmək istəyirəm. 
Mən badəni ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasının 10 illiyi münasibətilə qaldırır, 
sizə qarşıdakı uzun illər ərzində bir çox xoş arzularımı çatdırıram. Sağ olun. 
Ceyms BEYKER: İndi isə mən Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanı təqdim etmək istəyirəm. O, qısa nitqlə çıxış edəcək və 
sonra isə ona mükafatın verilməsi mərasimi olacaqdır. 
Xanım Əliyeva mədəniyyətlə maraqlanır və mərhəmətli fəaliyyətlə 
məşğuldur. 1988-ci ildən 1992-ci ilə qədər o, Moskvanın Elmi Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləyibdir. 1995-ci ildə xanım Əliyeva Azərbaycan 
Mədəniyyətinin Dostları Fondunu yaratmışdır və hazırda ona rəhbərlik edir. 
1996-cı ildə o, Azərbaycan, ingilis və rus dillərində çıxan "Azərbaycan-İrs" adlı 
mədəniyyət-tarix jurnalı təsis etmiş və həmin jurnalın baş redaktoru olmuşdur. 
2002-ci ildə o, Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının prezidenti seçilmişdir. 
Onun bu sahədə apardığı fəaliyyəti Beynəlxalq Gimnastika Federasiyasının 
2005-ci ildə bədii gimnastika üzrə dünya çempionatını Azərbaycanda keçirmək 
qərarı ilə nəticələnmişdir. 
Eyni zamanda, o, 2004-cü ildə yaradılmış Heydər Əliyev Fonduna 
rəhbərlik edir. Elə həmin ildə şifahi və musiqi ənənələrinin təşviq olunması üzrə 
YUNESKO-nun   xoşməramlı   səfiri   təyin   edilmişdir.   Həmin   ilin   sonunda 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________130 
 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi İcraiyyə Komitəsinin üzvü 
seçilmişdir. O, öz xeyriyyə işlərinə görə "Əsrlərin xeyriyyəçiləri" beynəlxalq 
fondunun Yaqut Xaç ordenini almış ilk qadındır. Eyni zamanda, 2004-cü ildə 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü seçilmişdir. Millət vəkili, 
YUNESKO-nım xoşməramlı səfiri, Milli Məclisdə Azərbaycan-ABŞ 
parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun rəhbəri, bir çox xeyriyyə və 
mədəniyyət təşkilatlarının sədri kimi onun, demək olar ki, heç boş vaxtı qalmır. 
Lakin bütün bu işlərdən əlavə, onun ən vacib işi 1983-cü ildən etibarən 
başlamışdır. Həmin vaxtdan o, öz həyat yoldaşı, indiki Prezident Əliyev ilə ailə 
qurmuşdur. İndi isə mən məmnuniyyət hissi ilə Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanı təqdim edirəm. 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ÇIXIŞI 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli dostlar! 
Mən Sizin hamınızı bu axşam görməkdən şadam. Birləşmiş Ştatlarda 
yenidən olmağımdan çox məmnunam. Birləşmiş Ştatlarda olduğum zaman mənə 
olduqca xoş qonaqpərvərlik göstərilmişdir və mən həmin qonaqpərvərliyə görə 
bütün dostlarımıza minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Mən bu tədbiri təşkil etdiyinə görə ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasına 
xüsusi təşəkkürümü ifadə etmək istəyirəm. 1995-ci ildə yarandığı vaxtdan 
etibarən Ticarət Palatası ölkələrimiz arasında tərəfdaşlığın inkişafına yardım 
etmiş və Azərbaycanın Birləşmiş Ştatlarda daha yaxşı tanınmasını təşviq 
etmişdir. 
Uzun illər ərzində Palata bir çox tədbirlərə sponsorluq etmiş və saysız-
hesabsız sərgilərin, konfransların və humanitar layihələrin təşəbbüskarı 
olmuşdur. Onun Harvard Universitetində Xəzər Araşdırmaları proqramı kimi 
təhsil layihələri gənc Azərbaycan peşəkarları və tələbələri üçün yeni üfüqlər 
açmışdır. Bütün bu uğurlu işlər barədə məlumatım var və Palatanın 
nailiyyətlərini alqışlayıram. 
Hörmətli dostlar, dövlətlərimiz arasında bu cür güclü əlaqələrin qurulması 
təqdirəlayiq haldır. Birləşmiş Ştatlar Azərbaycanın müstəqilliyini tanıyan ilk 
ölkələrdən biri olmuşdur. Müstəqilliyimizin bərpasından sonra Azərbaycan ilə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________131 
 
Birləşmiş Ştatlar arasındakı münasibətlər müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf 
etmişdir. Amerika Birləşmiş Ştatları enerji layihələrimizdə bizim böyük 
tərəfdaşımızdır. Biz bir çox çətinliklərlə üzləşmişdik, lakin dünyada ən böyük 
enerji layihəsi hesab edilən Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin çəkilməsinə 
birgə nail olduq. 
Azərbaycan antiterror koalisiyasının üzvüdür və əsgərlərimiz amerikalı 
həmkarları ilə çiyin-çiyinə sülhün bərqərar olması naminə İraq, Əfqanıstan və 
Kosovoda qulluq edirlər. Biz eyni zamanda siyasi islahatlar, demokratiyanın 
inkişafı və insan hüquqların qorunması sahəsində də Birləşmiş Ştatlarla 
əməkdaşlıq edirik. ABŞ Konqresinin çox sayda nümayəndə heyəti ölkəmizə 
səfər etmişdir. Həmin səfərlər ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafında mühüm 
rol oynamışdır. 
Böyük dövlət xadimi və Azərbaycanın səmimi dostu senator Luqarın bu 
yaxınlarda Bakıya səfəri əlaqələrimizin genişləndirilməsində atılmış mühüm 
addım oldu. 
Azərbaycan-Amerika parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun rəhbəri 
kimi hesab edirəm ki, əlaqələrimizin daha da sıxlaşdırılması böyük əhəmiyyət 
kəsb edir və əminəm ki, mənim parlament üzvləri ilə birgə Vaşinqtona səfərim 
həmin məqsədə xidmət edəcəkdir. 
Bu gün Azərbaycan öz inkişafının mühüm mərhələsindədir. 
İqtisadiyyatımız sürətlə artır. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan iqtisadiyyatı 2005-ci 
ildə dünyanın ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatı kimi qiymətləndirilmişdir və 
biz 2006-cı ildə də bu göstəricinin qorunub saxlanılmasına çalışacağıq. 
Ölkəmizin müxtəlif regionları inkişaf etməkdədir. Son üç il ərzində 500 
min yeni iş yeri açılmışdır. Mən Prezidentlə birgə ölkənin bir çox yerlərinə səfər 
edirəm və bütün bu dəyişiklikləri görməkdən çox məmnunam və fərəh hissi 
keçirirəm. Yeni məktəblər, xəstəxanalar, uşaq bağçaları, idman mərkəzləri inşa 
edilməkdədir. Yeni sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri açılmaqdadır. Yeni 
yollar çəkilir. 
Bu gün biz gənclərimizin təhsilinə xüsusi diqqət yetiririk. Son üç il ərzində 
735 orta məktəb binası tikilmişdir. Ötən ay Azərbaycan Prezidenti gənc istedadlı 
azərbaycanlıların xaricdə təhsil alması üçün tələbə təqaüdlərinin artırılması ilə 
bağlı Dövlət proqramı haqqında fərman imzalamışdır. Bu, hökumətin neftdən 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________132 
 
əldə olunan gəlirlərin qeyri-neft sektoruna sərf edilməsi strategiyasının bir 
hissəsidir. Hesab edirəm ki, təhsilimizə, gələcəyimizə və yeni nəsillərə sərmayə 
qoymaq ən münasib sərmayə formasıdır. 
Ümid edirəm ki, tələbələrin böyük hissəsi təhsil üçün Amerikaya 
gələcəkdir. Təhsilin dəstəklənməsi Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətində əsas 
prioritetlərdən biridir. Heydər Əliyev Fondu mədəniyyət, səhiyyə, təhsil və elm 
sahələrində layihələri dəstəkləmək məqsədi ilə 2004-cü ilin may ayında 
yaradılmışdır. 
Son illər ərzində Heydər Əliyev Fondu "Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb", "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı", "Talassemiyasız 
həyat", "Diabetli uşaqlara ən yüksək qayğı", "Kor və görmə qabiliyyəti zəif olan 
insanlar üçün informasiya-kommunikasiya texnologiyalarına çıxışın təmin 
edilməsi" kimi layihələri həyata keçirmişdir. Təhsil sisteminin 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı proqramlarımız çərçivəsində 200-dən çox məktəb 
tikilmiş, lazımi avadanlıqla təchiz olunmuş və kompüterləşdirilmişdir. Həmin 
məktəblərdən bir neçəsi ən ucqar kəndlərdə yerləşir. 
Fəaliyyətimizin xüsusi bir hissəsi uşaq evlərində yaşayan uşaqların 
qayğısına qalmaqdan ibarət olmuşdur. Onların yaşadığı yerlər müasirləşdirilmiş, 
kompüterlərlə təchiz olunmuşdur və orada kitabxanalar yaradılmışdır. Biz 
ailəsiz qalmış uşaqlara yardım göstərmək üçün YUNİSEF ilə birgə çalışırıq. 
Səhiyyə sahəsinə gəldikdə isə, Heydər Əliyev Fondu tibbi xidmətə ehtiyacı olan 
2500-dən çox insana kömək etmişdir. Diabet və qan xəstəliklərindən əziyyət 
çəkən uşaqlara yardım göstərmək məqsədi ilə xüsusi proqram həyata keçirilir. 
Biz görmə problemləri olan şəxslər üçün xüsusi təhsil mərkəzinin tikilməsindən 
ötrü BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə birgə layihəni həyata keçiririk. 
Fondumuz milli mədəni irsimizin qorunmasına xüsusi diqqət yetirir. Bir 
çox tarixi və mədəniyyət abidələri Fondun fəaliyyəti sayəsində bərpa 
olunmuşdur. Bildiyiniz kimi, muğam Azərbaycanın qədim folklor musiqisidir və 
bu məqsədlə biz Fondun təşəbbüsü və YUNESKO-nun dəstəyi ilə Bakıda 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzi tikirik. Tarixi və mədəniyyət abidələrinin 
qorunması ölkəmiz üçün bir də ona görə vacibdir ki, Azərbaycan ərazisinin 20 
faizi Ermənistanın işğalı altındadır. Həmin ərazilərdə minlərlə tarixi, mədəniyyət 
abidələri və dini abidələr işğalçı qüvvələr tərəfindən məhv edilmişdir. 
Ölkəmizdə bir milyon 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________133 
 
qaçqın və məcburi köçkün var və onların müəyyən hissəsi hələ də çadır 
düşərgələrində yaşayır. Biz bu faktları beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinə 
çatdırmaqda səylərimizi davam etdiririk. 
Heydər Əliyev Fondu özünün beynəlxalq fəaliyyətini genişləndirir. Son 
illər ərzində biz YUNESKO, Vaşinqton Elmlər Akademiyası, Latın Mədəniyyəti 
Akademiyası ilə birgə bir neçə beynəlxalq konfranslar təşkil etmişik. Bir çox 
ölkələrin, o cümlədən Birləşmiş Ştatların tanınmış alimləri həmin tədbirlərdə 
iştirak etmişlər. Bizim çox faydalı müzakirələrimiz oldu. Ümid edirəm ki, biz 
birgə layihələri davam etdirəcəyik. Bir sözlə, fondumuz beynəlxalq təşkilatlar və 
fondlar ilə əməkdaşlıq etmək arzusundadır və buna hazırdır. 
Hörmətli dostlar, Azərbaycan olduqca zəngin mədəni irsə və ənənələrə 
malik olan qədim diyardır. Uzun əsrlər boyu ölkəmiz Qərblə Şərq arasında 
körpü olmuşdur. Biz öz müxtəlifliyimizdən fərəhlənirik. Bu gün bizim çoxmilli 
və çoxdinli cəmiyyətimiz var və burada müsəlmanlar, xristianlar, yəhudilər və 
digər dinlərin nümayəndələri yan-yana, anlaşma şəraitində bir ailədəki kimi 
yaşayırlar. Biz dözümlülük, ləyaqət, digər mədəniyyətlərə hörmət, ailəyə 
sadiqlik, uşaq və yaşlılara qayğı kimi dəyərlərimizi vacib hesab edirik. Bütün bu 
dəyərlər həmçinin Amerikanın da dəyərləridir. Ona görə də hesab edirəm ki, 
Birləşmiş Ştatlar ilə Azərbaycan arasında daha sıx əməkdaşlıq bizim ümumi 
uğurumuz üçün olduqca vacibdir. Dialoq vasitəsilə biz bir çox işlər görə və bir-
birimizi daha yaxşı başa düşə bilərik və nəhayət, uzun müddətli əlaqələrimizi 
qura bilərik. 
Sonda, mən göstərilmiş qonaqpərvərliyə və sizinlə görüşmək imkanının 
yaradılmasına görə ABŞ-Azərbaycan Ticarət Palatasına bir daha öz 
minnətdarlığımı bildirirəm. Ümid edirəm ki, sizin hamınız, Azərbaycanın 
dostları Azərbaycan ilə Amerika Birləşmiş Ştatları arasında münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsində səylərinizi davam etdirəcəksiniz. Bir daha sağ olun. 
Mən sizə və ailələrinizə ən xoş arzularımızı çatdırıram. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
(Azərbaycanın birinci xanımının çıxışı diqqətlə dinlənildi və alqışlarla 
qarşılandı). 
 
* * * 
Ceyms BEYKER: Xanım Əliyeva, sağ olun. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________134 
 
İndi isə, mən məmnuniyyətlə birinci xanıma Palatanın "2006-cı ilin 
Xoşməramlı səfiri" mükafatını təqdim etmək istəyirəm. Biz bu mükafatı dövri 
olaraq veririk və ötən dəfə bu mükafat artıq təqdim edilmişdir. Mükafatın 
verilməsi Birləşmiş Ştatlar ilə Azərbaycan arasında xoş məramın təşviq 
olunmasına dəlalət edir. Təbii ki, birinci xanım mədəniyyət, təhsil, xeyriyyəçilik 
sahəsində işlərinə görə bu mükafatla təltif olunur. Mən digər həmsədrlə birgə 
"Xoşməramlı səfir" mükafatını xanım Əliyevaya məmnnuiyyətlə təqdim etmək 
istəyirəm. 
Mehriban ƏLİYEVA: Bu cür yüksək mükafata görə minnətdaram. Mən 
Azərbaycanın zəngin mədəni irsi haqqında danışdım. Bu gün axşam bizim gənc 
və istedadlı azərbaycanlıların səhnədə çıxışlarını dinləmək imkanımız olacaqdır. 
Əminəm ki, siz bundan həzz alacaqsınız. Sağ olun. 
 
ABŞ KONQRESİNİN ÜZVLƏRİ AZƏRBAYCANIN 
BİRİNCİ XANIMI İLƏ GÖRÜŞLƏRİNƏ DAİR 
BƏYANAT VERMİŞLƏR 
 
ABŞ Konqresinin üzvləri Nümayəndələr Palatasında bəyanatla çıxış edərək 
Vaşinqtona işgüzar səfər edən Azərbaycan-ABŞ parlamentlərarası əlaqələr üzrə 
işçi qrupunun rəhbəri, Heydər Əliyev Fondununun prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyevanı salamlamışlar. 
Konqresdə Azərbaycanla iş üzrə qrupun yeni həmsədri, Pensilvaniya 
ştatının təmsilçisi Bill Şuster öz adından və qrupun digər həmsədri, Texas 
ştatından konqresmen Solomon Ortis adından çıxış edərək Azərbaycanın birinci 
xanımına və onu müşayiət edən Milli Məclisin bir qrup üzvünə səfərə görə 
təşəkkürünü bildirmişdir. Konqresmen Şuster ABŞ-ın mühüm strateji 
tərəfdaşlarından olan Azərbaycan Respublikasının parlament üzvlərini iki 
ölkənin qanunverici orqanı arasında işçi qrupunun fəaiiyyətini və əlaqələndirmə 
səylərini dəstəkləməyə çağırmışdır. 
Azərbaycan-ABŞ parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qrupunun rəhbəri 
Mehriban Əliyeva ilə Vaşinqtonda görüş keçirən digər Konqres üzvü Şeli 
Sekula Gibbs də Nümayəndələr Palatasında çıxış edərək Azərbaycanın birinci 
xanımını və onu müşayiət edən Milli Məclis üzvlərini salamlamışdır. Xanım 
Gibbs vurğulamışdır   ki,   Nümayəndələr   Palatası   ABŞ-ia   Azərbaycanın   
strateji 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________135 
 
tərəfdaşlığını, qlobal terrorla mübarizədə birgə səyləri, Azərbaycanın Qərb üçün 
etibarlı enerji mənbəyi kimi mühüm rolunu tanıyır. O, əlavə etmişdir ki, iqtisadi 
artımı enerji layihələri sayəsində bu il 30 faizə çatacaq Azərbaycan sürətlə 
müasirləşir. Ölkə bu iqtisadi artımdan gələcəyinə sərmayə qoymaq üçün istifadə 
edir. Xanım Gibbs Azərbaycanı inkişafda olan demokratiya adlandıraraq ölkədə 
sosial, siyasi və iqtisadi imkanları genişləndirmək istiqamətində iş aparıldığını 
demişdir. Onım sözlərinə görə, Azərbaycanın bu sahələrdəki təşəbbüsləri digər 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya dövlətlərinə nümunə ola bilər. Konqres üzvü həmçinin 
Qafqazın ən böyük qeyri-hökumət təşkilatı olan Heydər Əliyev Fondunun 
Mehriban Əliyevanın rəhbərliyi altında təhsil, səhiyyə, beynəlxalq əlaqələr, 
mədəniyyət və digər humanitar sahələrdə həyata keçirdiyi proqramları 
həmkarlarının diqqətinə çatdırmışdır. İxtisasca həkim olan Şeli Sekula Gibbs 
vurğulamışdır ki, doktor Mehriban Əliyevanın həkimlik biliklərini xeyriyyə 
işlərində istifadə etməsi xüsusilə təqdirəlayiqdir. 
Çıxışının sonunda o, "həmkar həkim, parlament üzvü, həyat yoldaşı və 
ana" olan Azərbaycanın birinci xanımını bir daha Vaşinqtonda salamlayaraq 
Azərbaycanda həyata keçirilən səhiyyə proqramlarını və qadınların cəmiyyətdə 
rolunu artıran təşəbbüsləri alqışlamışdır. 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ABŞ-A İŞGÜZAR 
SƏFƏRİ BAŞA ÇATMIŞDIR 
 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyeva ABŞ-a işgüzar səfəri 
çərçivəsində dövlət katibinin ictimai diplomatiya və ictimai məsələlər üzrə 
müavini Karen Hyuz ilə görüşmüşdür. 
Mehriban xanım rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
humanitar sahədə həyata keçirilən layihələr barədə danışdı, neftdən əldə edilən 
gəlirlər hesabına ölkəmizdə təhsil, səhiyyə və mədəniyyət sahələrinin inkişaf 
etdirildiyini vurğuladı. O, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsindən söhbət açaraq münaqişə nəticəsində valideynlərindən məhrum 
olmuş uşaqlara qayğı göstərilməsinin Heydər Əliyev Fondunun daim diqqət 
mərkəzində olduğunu qeyd etdi. 
Karen Hyuz   Heydər   Əliyev   Fondu   tərəfindən   görülən   işləri   yüksək 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________136 
 
qiymətləndirdi və bunun Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb etdiyini vurğuladı. O, Azərbaycanın dini azadlığa hörmət edilməsi 
baxımından nümunəvi ölkə olduğunu bildirdi və 2007-ci ildə İslam Konfransı 
Təşkilatı tərəfindən Bakıda "Dözümlülüyün təbliğ olunmasında kütləvi 
informasiya vasitələrinin rolu" mövzusunda keçiriləcək konfrans ilə maraqlandı. 
Bu konfransın Azərbaycanda keçirilməsinin ölkəmiz üçün mühüm olduğunu 
qeyd edən Mehriban xanım Karen Hyuzu bu tədbirə dəvət etdi. 
Mehriban Əliyeva ABŞ dövlət katibinin demokratiya və qlobal məsələlər 
üzrə müavini Paula Dobryanski ilə görüşmüşdür. Görüşdə ümumi təhlükələr, 
xüsusilə quş qripi xəstəliyinin qarşısının alınması istiqamətində iki ölkənin 
əməkdaşlığı məsələləri müzakirə edildi və xanım Dobryanski bu işdə ölkəsinin 
Azərbaycana hərtərəfli kömək göstərməyə hazır olduğunu bildirdi. Ölkələrimiz 
arasında iqtisadi və təhlükəsizlik məsələləri üzrə işçi qruplarının fəaliyyət 
göstərdiyini qeyd edən Paula Dobryanski həmçinin demokratiya və insan 
hüquqları məsələləri üzrə də müzakirələrin keçirilməsinin zəruriliyinə toxundu. 
O, Azərbaycanın müasir dünyəvi dövlət kimi Qərblə islam aləmi arasında körpü 
rolunu oynaya biləcəyini bildirdi. 
Azərbaycanda tam dini və etnik tolerantlığın mövcud olduğunu qeyd edən 
Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESCO-nun xoşməramlı səfiri kimi bu 
istiqamətdə bütün təkliflərə açıq olduğunu vurğuladı. Görüş zamanı 
Azərbaycanın birinci xanımı ölkəmizdə demokratik təsisatların daha da 
təkmilləşdirilməsi üçün görülən tədbirlər barədə də danışdı. 
Mehriban xanım Əliyevanın ABŞ-a işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
 
AzərTAC 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________137 
 
PARİSDƏ YUNESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRLƏRİNİN 
İLLİK HESABAT YIĞINCAĞl KEÇİRİLMİŞDİR 
 
Aprelin 3-də Parisdə YUNESKO-nun əsas iqamətgahında qurumun 
xoşməramlı səfirlərinin ənənəvi illik hesabat yığıncağı keçirilmişdir. 
Azərbaycanın birinci xanımı, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli 
Məclisin deputatı Mehriban Əliyevanı iqamətgahın qarşısında təşkilatın protokol 
idarəsinin rəhbəri Jan Lük Şan və digər rəsmi şəxslər qarşılamışlar. 
YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura Mehriban xanım 
Əliyevanı səmimi salamlamışdır. 
Yığıncağı təşkilatın baş direktoru Koişiro Matsuura açmışdır. O, 
xoşməramlı səfirləri 7-ci illik hesabat münasibətilə təbrik etmiş, onların son bir 
il ərzində gördükləri işlər barədə müfəssəl məlumat vermişdir. 
Baş direktor müxtəlif qitələri və ölkələri təmsil edən səfirlərin dünyanı 
narahat edən bir çox problemlərin həllində fəal iştiraklarını xatırlatmış, təşkilata 
hərtərəfli yardım göstərdiklərini, YUNESKO-nun davamlı inkişafı xüsusi 
diqqətdə saxladığını vurğulamışdır. 
Təhsil sahəsindən söhbət açan baş direktor hələ də dünyada milyonlarla 
uşağın təhsildən kənarda qaldığını bildirmiş, YUNESKO tərəfindən keçirilmiş 
beynəlxalq konfranslardan danışmışdır. O, Azərbaycanın birinci xanımının 
fəaliyyəti sayəsində Azərbaycanla YUNESKO arasında yaranmış sıx 
əməkdaşlığı, təhsillə bağlı regional konfransın 2008-ci ildə Bakıda keçirilməsi 
barədə Mehriban Əliyevanın təşəbbüsünü yüksək qiymətləndirmişdir. 
Yığıncaqda Mehriban xanım Əliyeva çıxış etmişdir. Mehriban xanım 
çıxışının əvvəlində baş direktoru və həmkarlarını ənənəvi illik hesabat yığıncağı 
münasibətilə salamlamışdır. Azərbaycanın birinci xanımı YUNESKO tərəfindən 
tərəfdaşlıq məsələsi ilə əlaqədar Qətərdə keçirilmiş regional konfransı 
xatırlatmış, xoşməramlı səfirləri "Hamı üçün təhsil" proqramı çərçivəsində 
2008-ci ilin iyul ayında Azərbaycanda keçiriləcək yekun regional konfransa 
dəvət etmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________138 
 
Ötən ilin "Qeyri-maddi mədəni irsin qorunması haqqında" Konvensiyanı 
ratifikasiya etmiş ölkələrin Baş Məclisinin 2006-cı il iyun ayının 26-da 
keçirilməsi ilə yadda qaldığını xatırladan Mehriban xanım Əliyeva 
Azərbaycanın cari ilin mart ayında bu Konvensiyanı ratifikasiya etdiyini 
bildirmişdir. Mehriban Əliyeva qeyri-maddi irsin qorunması və təbliğinin ümdə 
vəzifə olduğunu vurğulamış və bu sahədə ölkəmizdə görülən işlərdən söhbət 
açmışdır. 
Heydər Əliyev Fondunun son bir ildəki fəaliyyətindən danışan xoşməramlı 
səfir həmin fəaliyyətin səmərəli olduğunu xüsusi vurğulamış, təhsil, elm, 
mədəniyyət, səhiyyə və ətraf mühitin qorunması kimi sahələrdə fondun öz işini 
davam etdirdiyini, bir sıra layihələrin artıq başa çatdırıldığını, "Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb" proqramının uğurla həyata keçirildiyini bildirmişdir. 
Mehriban Əliyeva demişdir ki, Heydər Əliyev Fondu, Vaşinqton Elmlər 
Akademiyası və YUNESKO Bakıda orta əsr əlyazmalarında tibb və əczaçılıq 
mövzusunda ilk beynəlxalq konfrans təşkil etmişdir. Hazırda ölkəmizdə təbabətə 
dair 3 qiymətli əlyazma qorunub saxlanılır və onlar ümumdünya yaddaş 
qeydiyyatına salınmışdır. Bu əlyazmalar bütün bəşəriyyət üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyır. 
Memarlıq abidələrinin bərpasında Heydər Əliyev Fondunun fəal iştirakını 
xatırladan Mehriban Əliyeva son vaxtlar Azərbaycanda bir çox tarixi və dini 
abidələrin bərpa edildiyini xatırlatmış, eyni zamanda, fondun ölkəmizin 
hüdudlarından kənardakı ümumbəşəri əhəmiyyət daşıyan mədəni abidələrin 
bərpasında da iştirakını vurğulamış, Parisin yaxınlığında, Versalda bərpa 
işlərində Heydər Əliyev Fondununun əməli fəaliyyət göstərdiyini bildirmişdir. 
Azərbaycanın qeyri-maddi mədəni irslərindən biri olan muğamın 
qorunması və təbliği üçün bir çox işlər görüldüyünü deyən Mehriban Əliyeva bu 
sahədə Azərbaycana hərtərəfli kömək göstərmiş YUNESKO-ya minnətdarlığını 
bildirmişdir. Cənab K.Matsuuranın iştirakı ilə Bakıda təməli qoyulmuş 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin tikintisinin davam etdirildiyini, 2008-ci ilin 
yayında mərkəzin açılışı ilə əlaqədar keçiriləcək təntənəli tədbirdə baş 
direktorun iştirak edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirmişdir. 
Mehriban xanım Əliyeva çıxışının sonunda Heydər Əliyev Fondunun 
Pakistandakı  qızlar məktəbi ilə  əlaqədar həyata keçirdiyi  layihə barədə  də 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________139 
 
məlumat vermişdir. O, dünya şöhrətli musiqiçi Mstislav Rostropoviçi anadan 
olmasının 80 illiyi ilə əlaqədar bütün xoşməramlı səfirlər adından təbrik 
etmişdir. 
Mehriban Əliyevanın çıxışı Heydər Əliyev Fondunun muğam və 
Pakistandakı qızlar məktəbi ilə əlaqədar hazırladığı layihələri əks etdirən 
slaydlarla müşayiət olunurdu. 
Yığıncaq iştirakçıları Azərbaycanın birinci xanımının çıxışını sürəkli 
alqışlarla qarşılamışlar. 
YUNESKO-nun baş direktoru və xoşməramlı səfirlər yığıncaqdan sonra 
xatirə şəkli çəkdirmişlər. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO- 
NUN VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ,  
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVA  
DÜNYA SƏHİYYƏ ASSAMBLEYASININ 
60-CI SESSİYASINDA ÇIXIŞ ETMİŞDİR 
 
Mayın 17-də Cenevrədə Dünya Səhiyyə Təşkilatının (DST) ali orqanının - 
Dünya Səhiyyə Assambleyasının 60-cı sessiyasının yığıncağı keçirilmişdir. 
Yığıncaqda Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyevanın səhiyyə sahəsində xidmətlərinə görə İhsan Doğramacı 
Ailə Sağlamlığı Fondunun mükafatına layiq görüldüyü bildirilmişdir. Mükafat 
təqdim olunduqdan sonra Mehriban ƏLİYEVA çıxış edərək demişdir: 
- Xanım sədr! 
Xanım baş direktor! 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mən bütün iştirakçıları salamlamaq, xeyirxah fəaliyyətinizdə 
sizə uğurlar arzulamaq istərdim. 
Dünya. Səhiyyə Təşkilatı planetimizdə yaşayan bütün xalqlar üçün 
sağlamlığın mümkün qədər ən yüksək səviyyəsinin təmin edilməsi naminə 
çalışan əsil universal təsisatdır. 
Burada olmaq və Dünya Səhiyyə Təşkilatının bu mükafatını almaq böyük 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________140 
 
şərəfdir. Məni bu cür yüksək mükafata layiq gördüklərinə görə DST-nin 
İcraiyyə Şurasına və professor İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fondunun 
seçim heyətinə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Əminəm ki, bu mükafat ölkəmdə ana, uşaq və ailə sağlamlığının 
yaxşılaşdırılması məqsədilə göstərdiyim səyləri daha da gücləndirəcəkdir. Bu 
mükafat mənim üçün çox önəmlidir, çünki o, böyük hörmət və ehtiram 
bəslədiyim şəxsin, professor İhsan Doğramacının adını daşıyır. 
Dünya şöhrətli pediatr və böyük xeyriyyəçi, professor İhsan Doğramacı 
bütün həyatını uşaqların sağlamlığı və ali təhsili kimi yüksək amallara həsr 
etmişdir. Dünya Səhiyyə Təşkilatının yaradıcılarından biri, onun nizamnaməsinə 
imza atmış, bu təşkilatın canlı tarixi sayılan belə böyük şəxsiyyət tərəfindən 
təltif edilmək mənim üçün böyük şərəfdir. Əfsuslar olsun ki, professor 
Doğramacı bu tədbirdə iştirak edə bilmədi. Mən öz adımızdan ona qarşıdan 
gələn bir çox illər ərzində möhkəm cansağlığı və səadət arzulayıram. 
Hazırda sürətlə inkişaf edən Azərbaycanda yaşayan hər bir şəxsin həyat 
tərzini və sağlamlığını köklü şəkildə yaxşılaşdırmaq üçün bir çox imkanlar var. 
Azərbaycanda səhiyyə sistəminin müasirləşdirilməsi haqqında dövlət proqramı 
uğurla həyata keçirilir. Təkcə son iki il ərzində ölkəmizdə onlarca müalicə-
diaqnostika mərkəzləri tikilmişdir. Onların hamısı ən müasir avadanlıqla təchiz 
olunur. Biz gənc həkimlərimizin təhsilinə xüsusi diqqət yetiririk. Məqsədimiz 
ölkədə ən yüksək dünya standartlarına cavab verən səhiyyə sisteminin 
qurulmasıdır. Əminəm ki, hazırkı sürətlə biz yaxm gələcəkdə öz məqsədlərimizə 
nail olacağıq. 
Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlıq çox 
səmərəlidir. Bu təşkilat Azərbaycanda tibbi təhsil, təhlükəsiz immunlaşdırma, 
ana və uşaqların sağlamlığının qorunması kimi sahələrdə bir sıra layihələr 
həyata keçirir. İnanıram ki, əməkdaşlığımız gələcəkdə daha səmərəli olacaqdır. 
Məni təltif etdiklərinə görə, Dünya Səhiyyə Təşkilatına və İhsan 
Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fonduna sonda bir daha minnətdarlığımı bildirir, bu 
mükafatı Azərbaycanda işləyən bütün həkimlərin və səhiyyə işçilərinin əməyinə 
verilən qiymət kimi qəbul edirəm. 
Mən sizə uğurlar, möhkəm cansağlığı və səadət arzulayıram. Sağ olun. 
(Mehriban Əliyevanın çıxışı alqışlarla qarşılanmışdır). 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________141 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏR TƏŞKİLATININ CENEVRƏDƏKİ 
BÖLMƏSİNİN BAŞ DİREKTORU SERGEY 
ORCONİKİDZE İLƏ GÖRÜŞMÜŞDÜR 
 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyeva Cenevrəyə səfəri çərçivəsində mayın 18-də Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Cenevrədəki bölməsinin iqamətgahına gəlmişdir. 
Mehriban xanımı iqamətgahın önündə bölmənin protokol rəisi Sergey 
Şapoşnikov ehtiramla qarşılamışdır. 
Burada Mehriban Əliyeva və BMT-nin Cenevrədəki bölməsinin baş 
direktoru Sergey Orconikidzenin görüşü keçirilmişdir. Görüşdə BMT ilə 
Azərbaycan arasında sıx əməkdaşlıq əlaqələri barədə fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
Baş direktor Mehriban xanım Əliyevanı ana və uşaqların, ailənin 
sağlamlığının qorunması və möhkəmləndirilməsi sahəsindəki xidmətlərinə görə 
Dünya Səhiyyə Təşkilatı tərəfindən İhsan Doğramacı Ailə Sağlamlığı Fondunun 
mükafatına layiq görülməsi münasibətilə təbrik etmiş, Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyev və xanımı ilə Cenevrədə görüşünü xatırlatmışdır. Azərbaycanla 
BMT arasında əməkdaşlıqdan danışan Sergey Orconikidze Azərbaycanın BMT 
sistemində artan rolunu vurğulamış, ölkəmizin bu təşkilatda layiqincə təmsil 
olunduğunu bildirmişdir. O, BMT-nin Cenevrə bölməsinin iqamətgahında 
"Azərbaycan otağı"nın açılmasını mühüm hadisə, ikitərəfli əməkdaşlığın bariz 
nümunəsi kimi səciyyələndirmişdir. 
Mehriban Əliyeva onun ünvanına söylədiyi xoş sözlərə görə baş direktora 
təşəkkür etmiş, dünyada, ölkələr və xalqlar arasında sülhün, əmin-amanlığın 
qorunub saxlanmasında BMT-nin səylərini yüksək qiymətləndirmişdir. 
Azərbaycanın birinci xanımı rəhbərlik etdiyi Fondun təhsil və mədəniyyətlə 
yanaşı, səhiyyənin inkişafı sahəsində gördüyü işlər barədə də məlumat vermiş, 
ölkəmizdə müasir tipli yeni xəstəxana və tibb ocaqlarının tikildiyini bildirmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________142 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, 
YUNESKO-NUN VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, 
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
BMT-NİN CENEVRƏDƏKİ BÖLMƏSİNİN İQAMƏTGAHINDA 
"AZƏRBAYCAN OTAĞI"NIN AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva Dünya Səhiyyə 
Assambleyasının 60-cı sessiyasında iştirakı çərçivəsində mayın 18-də BMT-nin 
Cenevrədəki bölməsinin iqamətgahında "Azərbaycan otağı"nın açılışında iştirak 
etmişdir. 
Açılış mərasiminə BMT-nin Cenevrədəki bölməsi yanında akkreditə 
olunmuş diplomatik korpusun nümayəndələri, beynəlxalq təşkilatların yüksək 
vəzifəli təmsilçiləri, ölkəmizin daimi nümayəndəliyinin və səfirliyinin 
əməkdaşları toplaşmışdılar. 
BMT-nin Cenevrədəki bölməsinin baş direktoru Sergey Orconikidze və 
Mehriban xanım Əliyeva açılışı bildirən lenti kəsmiş, "Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən təmir edilmiş və bəzədilmişdir. 2007" - sözləri yazılmış lövhənin 
üzərindəki örtüyü götürmüşlər. 
Mehriban xanım Əliyeva ölkəmizi təmsil edən eksponatlar - İçərişəhərin 
təsvir edildiyi tablo, Bakıda, Qarabağda və Qubada toxunmuş XVII və XVIII 
əsrlərə aid xalçalar haqqında baş direktora məlumat vermişdir. 
Mərasimdə çıxış edən Sergey Orconikidze Azərbaycanı başqa ölkələrə 
örnək göstərərək belə otaqların açılmasının BMT və onun məqsədləri üçün çox 
dəyərli töhfə olduğunu xüsusi vurğulamış, yaxın vaxtlarda "Azərbaycan 
otağı"nda mühüm tədbirlərin keçiriləcəyini bildirmişdir. 
Mehriban xanım Əliyeva çıxışında otağın bərpa olunmasında yaxından 
iştirak etmiş BMT bölməsinin rəhbərliyinə təşəkkürünü bildirmişdir. Son illər 
Azərbaycanda   mühüm   layihələrin   həyata   keçirildiyini,   beynəlxalq   
aləmdə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________143 
 
ölkəmizin nüfuzunun getdikcə artdığını xatırladan Mehriban Əliyeva 
respublikamızın iqtisadi qüdrətinin dinamik şəkildə yüksəldiyini vurğulamışdır. 
Ölkəmizin ən ağrılı problemi olan Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsindən danışan Mehriban xanım Əliyeva işğalçılıq siyasəti 
yeridən Ermənistanın ərazilərimizin 20 faizini zəbt etdiyini, doğma yurdlarından 
silah gücünə çıxarılmış bir milyondan artıq insanın qaçqın və məcburi köçkün 
vəziyyətində yaşadığını bildirmişdir. İşğalçı dövlətin zəbt etdiyi ərazilərdən 
silahlı qüvvələri qeyd-şərtsiz çıxarması barədə BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
dörd qətnaməsinə indiyə qədər əməl etmədiyini bildirən Azərbaycanın birinci 
xanımı beynəlxalq təşkilatları məsələnin sülh yolu ilə həllində öz təsir 
imkanlarından istifadə etməyə çağırmışdır. 
Mərasimdə iştirak edən qonaqlar Mehriban xanımı "Azərbaycan otağı"nm 
açılması münasibətilə təbrik etmişlər. 
Baş direktor Sergey Orconikidze Mehriban Əliyevanı böyük ehtiramla yola 
salmışdır. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DEPUTATİ MEHRİBAN ƏLİYEVA İSVEÇRƏDƏKİ 
SOYDAŞLARIMIZLA GÖRÜŞMÜŞDÜR 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva Cenevrəyə 
səfəri çərçivəsində mayın 18-də bu ölkədə işləyən və təhsil alan soydaşlarımızın 
bir qrupu ilə görüşmüşdür. 
Azərbaycanın İsveçrə və Vatikandakı səfiri, BMT-nin Cenevrədəki 
bölməsində və digər beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi nümayəndəsi Elçin 
Əmirbəyov görüş iştirakçıları barədə Mehriban Əliyevaya məlumat vermişdir. 
Görüşdən məmnunluq duyduğunu söyləyən Mehriban xanım xarici 
ölkələrdə çoxlu sayda azərbaycanlı mütəxəssislərin çalışdığını və gənclərin 
təhsil aldığını bildirmişdir. Son illər ölkəmizin iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf 
etdiyini, əhalinin yaşayış səviyyəsinin xeyli yaxşılaşdığını xatırladan 
Azərbaycanın birinci xanımı respublikamız haqqında həqiqətlərin dünyaya, o 
cümlədən avropalılara çatdırılmasında xaricdəki soydaşlarımızın böyük qüvvə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________144 
 
olduğunu xüsusi vurğulamışdır. 
Gənclərin xarici ölkələrdə təhsil almasından danışan Mehriban Əliyeva 
bildirmişdir ki, Azərbaycan Prezidenti bu məsələyə böyük diqqət yetirir və 
xüsusi sərəncam imzalamışdır. Yüksək səviyyəli mütəxəssislər yetişdirmək 
məqsədi ilə gələcəkdə minlərlə azərbaycanlı gənc xarici ölkələrdə təhsil almağa 
göndəriləcək və dövlət onlara hərtərəfli qayğı göstərəcəkdir. 
Görüşün sonunda Mehriban xanım iştirakçılarla xatirə şəkli çəkdirmişdir. 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMININ 
ŞƏRƏFİNƏ ZİYAFƏT VERİLMİŞDİR 
 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının yüksək mükafatına layiq görülmüş 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondununun prezidenti, 
YUNESKO və İSESKO-mm xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyevanın şərəfinə mayın 18-də Cenevrədə ziyafət verilmişdir. 
Ziyafətdə Dünya Səhiyyə Təşkilatının baş direktoru Marqaret Çan, Dünya 
Səhiyyə Assambleyasının 60-cı sessiyasının sədri, Avstraliyanın səhiyyə naziri 
Ceyn Halton, BMT-nin Cenevrədəki bölməsinin baş direktom Sergey 
Orconikidze, BMT-nin İnsan Hüquqları üzrə ali komissarının müavini Kunq 
Van Kanq, BMT-nin Avropa üzrə İqtisadi Komissiyasının icraçı direktoru Marik 
Belka, beynəlxalq təşkilatların rəhbərləri və akkreditə olunmuş diplomatik 
korpusun nümayəndələri iştirak edirdilər. Azərbaycan Respublikasının İsveçrə 
və Vatikandakı səfiri, BMT-nin Cenevrədə bölməsi və digər beynəlxalq 
təşkilatlar yanmda daimi nümayəndəliyinin rəhbəri Elçin Əmirbəyov Mehriban 
Əliyevanı Dünya Səhiyyə Təşkilatının yüksək mükafatına layiq görülməsi 
münasibətilə qonaqlar adından təbrik etmişdir. O, Azərbaycanın birincı 
xammının rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyəti barədə də 
məlumat vermişdir. 
Səfir Mehriban xanımın ana, uşaq və ailə sağlamlığının qorunması, 
valideyn qayğısından məhrum olmuş uşaqlara qayğı göstərilməsi sahəsində 
xidmətlərindən danışmışdır. O demişdir ki, Mehriban Əliyevanm rəhbərliyi ilə 
Heydər Əliyev Fondu səhiyyə ilə yanaşı, tehsilin, idmanın inkişafı, mədəni irsin, 
ekologiyanın qorunması, Azərbaycanın xaricdə təbliği sahəsində çox işlər 
görmüşdür. Bütün bunlara görə Azərbaycanın birinci xanımına 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________145 
 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri adı verilmişdir. Heydər 
Əliyev Fondu YUNESKO ilə birlikdə Azərbaycanda təhsilin inkişafı ilə bağlı 
müxtəlif layihələr həyata keçirmişdir. Məhz Mehriban xanımın təşəbbüsü ilə 
mədəniyyət və incəsənətimizin bəzi nümunələri YUNESKO-nun mədəni və 
qeyri-maddi irs siyahılarına daxil edilmişdir. M.Əliyeva mədəniyyətlər və 
dinlərarası dialoqa da öz töhfəsini vermişdir. 
Ziyafətdə ölkəmizin əsrarəngiz təbiətini, tarixi abidələrini, görməli 
yerlərini, dənizdəki neft mədənlərini əks etdirən sənədli fılm göstərilmiş, 
incəsənət ustalarımızın ifasında Azərbaycan və dünya bəstəkarlarının musiqisi 
səslənmişdir. 
 
LİTVA PREZİDENTİ VALDAS ADAMKUS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Aprelin 3-də, YUNESKO-nun illik hesabat yığıncağından sonra Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESCO-nun xoşməramlı 
səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva xoşməramlı səfir, Litvanın 
prezidenti Valdas Adamkusla görüşmüşdür. Söhbət zamanı Mehriban xanım 
Əliyeva son illər ərzində Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində görülmüş 
işlərdən, Heydər Əliyev Fondunun bu yöndə fəaliyyətindən danışmışdır. 
Azərbaycana etdiyi səfərini xatırladan Valdas Adamkus onun salamlarını 
Prezident İlham Əliyevə çatdırmağı xahiş etmiş, bu səfərdən yüksək təəssürat 
aldığını xüsusi vurğulamışdır. ölkələrimiz arasında mədəni əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsinin zəruriliyini bildirən dövlət başçısı Prezident İlham Əliyevi və 
Mehriban xanımı Litvaya səfərə dəvət etmişdir. 
Mehriban xanım Əliyeva bu dəvəti Azərbaycan Prezidentinin diqqətinə 
çatdıracağını bildirmişdir. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLƏT 
VƏKİLİ MEHRİBAN ƏLİYEVA 
DÜNYA SƏHİYYƏ TƏŞKİLATININ BAŞ DİREKTORU 
MARQARET ÇANLA GÖRÜŞMÜŞDÜR 
 
Dünya Səhiyyə Assambleyasının 60-cı sessiyasının yığıncağında iştirak 
etmək üçün Cenevrədə səfərdə olan Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev 
Fondunun Prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________146 
 
səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva mayın 17-də Dünya Səhiyyə 
Təşkilatının baş direktoru xanım Marqaret Çanla görüşmüşdür. 
Görüş zamanı Mehriban xanım Əliyeva Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığı yüksək qiymətləndirmiş, bir çox layihələrin 
həyata keçirilməsində DST-nin köməyini xüsusi vurğulamış, quş qripi ilə 
mübarizədə və digər proqramların həyata keçirilməsində sıx əməkdaşlıq 
yarandığını bildirmişdir. 
Azərbaycana səfərini xatırlayan Marqaret Çan ölkəmizdə səhiyyə sahəsində 
görülən işləri yüksək qiymətləndirmiş, bundan sonra da Dünya Səhiyyə Təşkilatı 
ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın davam edəcəyini söyləmişdir. Baş 
direktor Mehriban xanım Əliyevanın təhsil və mədəniyyət sahələri ilə yanaşı 
səhiyyə sahəsində də xidmətlərini yüksək qiymətləndirmişdir. 
Mehriban Əliyeva DST-nin baş direktoru Marqaret Çanı ölkəmizə səfərə 
dəvət etmişdir. Dəvət məmnunluqla qəbul olunmuşdur. 
Azərbaycanın səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev görüşdə iştirak etmişdir. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________147 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN 
VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ,  
MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANİN QƏTƏRƏ SƏFƏRİ 
 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun və Qətər Elm, Təhsil və İcmanm İnkişafı 
Fondunun təşkil etdikləri "Ərəb dövlətlərində savadlılıq: tərəfdaşlığın qurulması 
və yeni yanaşmaların təşviqi" mövzusunda regional konfransda iştirak etmək 
üçün Qətərin birinci xanımı, YUNESKO-nun ibtidai və ali təhsil üzrə xüsusi 
elçisı Şeyxa Muza Bint Nasir əl-Missnedin dəvəti ilə martm 12-13-də bu ölkədə 
scfərdə olmuşdur. 
Martm 12-də işə başlayan konfransın açılışında Qətər Dövlətinin əmiri 
Şeyx Həməd bin Xəlifə Al Tani də iştirak edirdi. 
Qətər Fondununun təhsil üzrə vitse-prezidenti doktor Abdulla Əli Al Tani 
konfransı açaraq, bu regional tədbirin ölkəsində keçirilməsindən məmnunluğunu 
söylədi. Beynəlxalq aləmdə elm və təhsilə himayəçilik sahəsində kifayət qədər 
nüfuza malik şəxslərin iştirakının bu konfransın böyük əhəmiyyətindən xəbər 
verdiyini bildirdi. 
Qətərin birinci xanımı Şeyxa Muza dəvəti qəbul edərək, Dohaya gəlmiş 
bütün qonaqlara təşəkkür etdi və dedi ki, bu konfrans savadsızlıq probleminin 
həlli yollarının birgə araşdırmaq, habelə təcrübə mübadiləsi aparmaq üçün gözəl 
fürsət olacaqdır. Təhsil sahəsində uğurlar qazanmış ölkələrin nümayəndələrinin 
bu mühüm məsələyə öz töhfələrini verəcəklərinə əminəm və buna görə də 
onların hər birinə əvvəlcədən minnətdarlığımı bildirirəm. 
Sonra Oman Sultanlığının YUNESKO-dakı daimi nümayəndəsi Musa bin 
Cəfər bin HƏSƏN YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura çıxış etdilər. 
Konfransın aparıcısı ABDULLA ƏLİ AL TANİ Azərbaycanın birinci 
xanımı Mehriban Əliyevam iştirakçılara təqdim edərək dedi: 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________148 
 
- Bizim üçün həm də çox sevindirici haldır ki, bugünkü görüşümüzdə 
region ölkələrinin birinci xammları iştirak edirlər. Bu xanımların hər biri 
savadsızlığın aradan  qaldmlmasına  öz  töhfəsini  verir.  İndi  məmnuniyyətlə  
sizə  Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xanımı, Azərbaycan parlamentinin 
deputatı, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım 
Əliyevanı təqdim edirəm. 
Mehriban xanım Əliyeva ixtisasca göz həkimidir. O, ana, uşaq və ailənin 
himayə olunması   sahəsindəki   xidmətlərinə   görə   BMT-nin   yüksək   
mükafatına   layiq görülmüşdür. BMT-nin savadsızlığın aradan qaldırılması 
problemlərinə həsr olunmuş növbəti konfransına Azərbaycan dövləti ev sahibliyi 
edəcəkdir. Ona görə də mənə çox xoşdur ki, Mehriban xanım konfransm 
estafetini Dohadan Bakıya aparacaqdır. 
Buyurun, xanım, söz sizindir. 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ÇIXIŞI 
 
- Ülyahəzrətləri! 
Zati-aliləri! 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mən Dohada regional konfransın təşkil edilməsində birgə 
təşəbbüslərinə görə Qətərin birinci xanımı, Ülyahəzrət Şeyxa Muzanı və 
YUNESKO-nun baş direktoru cənab Koişiro Matsuuranı təbrik edir, bu cür 
vacib forumda iştirak etmək üçün dəvətə görə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Bu konfrans təhsil məsələlərinə həsr olunmuşdur. Amma, əlbəttə ki, o bu 
gün bəşəriyyətin üzləşdiyi qlobal problemlərlə birbaşa bağlıdır. 
Təhsil almaq imkanı və savadlılıq səviyyəsi baxımından xalqlar və ölkələr 
arasında mövcud olan böyük qeyri-tarazlıq cari həssas problemlərin əsas 
səbəbidir. İqtisadi artım təhsil, elm və mədəniyyətin inkişafı ilə müşayiət 
olunduğu, eləcə də əhalinin tərəqqinin ən son nailiyyətlərindən istifadə imkanı 
təmin edildiyi ölkələrlə yanaşı, biz elə ölkələri də görürük ki, orada insanlar 
ibtidai təhsil ala bilmirlər. 
Statistika göstərir ki, 100 milyon oğlan və qız məktəbə getmək imkanından 
məhrumdur, dünyada yaşlı əhalinin təqribən 800 milyonu oxuya və yaza bilmir. 
Bu baxımdan, mən YUNESKO-nun qlobal savadlılığın dəstəklənməsinə 
yönəlmiş fəaliyyətini, o cümlədən bu təşkilatın bütün ölkələr və xalqlar üçün 
açıq və bərabər təhsil almaq 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________149 
 
imkanının təmin edilməsi ilə bağlı planlarını xüsusi vurğulamaq istəyirəm. 
"Hamı üçün təhsil" dünya konfransı və sonradan keçirilmiş regional görüşlər və 
konfranslar bizi narahat edən bir çox problemlərin tədricən aradan 
qaldırılmasının mümkünlüyünə ən bariz nümunələrdir. 
Nəinki Orta Şərqin, o cümlədən bütün dünyanın ən dinamik şəkildə inkişaf 
edən ölkəsi olan Qətərdə bu cür konfransın keçirilməsi təbiidir. Bu gün Qətər 
iqtisadi tərəqqinin təhsil və elmin inkişafı ilə müşayiət olunmasının ən gözəl 
modelidir. Qısa müddət ərzində Qətərin təhsil infrastrukturu bütün səviyyələrdə 
inkişaf etmişdir. Onlarca yeni məktəb açılmışdır. 
Dünyada tanınmış ımiversitetlərin tədqiqat işləri apardığı və tələbələrə 
təhsil verdiyi "Təhsil şəhərçiyi"nin yaradılması olduqca uğurlu və vaxtında 
həyata keçirilmiş layihədir. 
Bütün bu islahatların aparılması nəticəsində indi Qətər ərəb aləminin xüsusi 
elmi və mədəni mərkəzinə çevrilməkdədir. 
Hörmətli dostlar! 
Böyük məmnunluqla demək istəyirəm ki, təhsil problemlərinə həsr 
olunmuş növbəti regional konfrans 2008-ci ilin yazında Azərbaycanda 
keçiriləcəkdir. 
Hazırda Azərbaycan dünyada ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyata malikdir. 
ÜDM-in artımı 2005-ci ildə 26 faiz, 2006-cı ildə isə 34 faiz olmuşdur. Bu il də 
biz həmin səviyyəni müəyyən dərəcədə saxlayacağıq. 
Bir neçə il ərzində biz təhsil sistemimizdə islahatlar aparmışıq. Məqsədimiz 
dünya standartlarına cavab verən və müasir texnologiyalara əsaslanan çağdaş 
təhsil sistemi yaratmaqdan ibarətdir. 
XX əsrdə Azərbaycan üç dəfə öz əlifbasını dəyişmək məcburiyyəti 
qarşısında qalmışdır. Buna baxmayaraq, ölkəmizdə savadsızlığın səviyyəsi çox 
aşağıdır. Əhalinin 98 faizi yaza və oxuya bilir. Azərbaycanın Konstitusiyası hər 
bir vətəndaşın icbari 11 illik təhsil almaq hüququna təminat verir. 
Azərbaycanda təhsil sisteminin inkişaf etdirilməsi ilə bağlı Dövlət 
Proqramı uğurla həyata keçirilmişdir. Bir çox yeni məktəblər tikilir, tam həcmdə 
avadanlıq və kompyuterlərlə təchiz olunur. Bütün məktəblər müasirleşdirilir və 
bərpa olunur. Son 3 il ərzində bütün ölkədə 700-dən çox yeni məktəb binası inşa 
edilmişdir. 
Bütün bunlar neft gəlirlərinin iqtisadiyyatm qeyri-neft sektorunda istifadə 
edilməsi üzrə Dövlət Proqrammın hissələridir və mən hesab edirəm ki, təhsilə 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________150 
 
qoyulan sərmayə gələcəyə və gənc nəsillərimizə xidmət edən sərmayədir. 
Azərbaycanın ən böyük problemi ərazimizin 20 faizinin on beş ildən 
çoxdur ki, Ermənistan tərəfindən işğal edilməsidir. Bunun nəticəsində 1 milyon 
azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Onların 
müəyyən hissəsi qaçqın düşərgələrində məskunlaşıbdır. Biz bu reallığı 
beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinə çatdırmağa çalışmq. Bu çətinliklərə 
baxmayaraq, hökumət qaçqın və məcburi köçkünlər üçün yaxşı təhsilin təmin 
edilməsinə çox çalışır. 
Mən, həmçinin Heydər Əliyev Fondu haqqında bir neçə söz demək 
istəyirəm. Bu fond 2004-cü ilin may ayında yaradılmışdır və onun məqsədi 
təhsil, mədəniyyət, sağlamlıq, elm və ətraf mühit sahələrində müxtəlif layihələri 
dəstəkləməkdən ibarətdir. 
Yaradıldığı gündən etibarən Heydər Əliyev Fondu mədəni irsin təşviq 
olunması və ölkəmizdə təhsilin inkişafı üçün bir çox işlər görmüşdür. 
"Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" adlı proqramımız çərçivəsində 200-dən 
çox məktəb binası tikilmiş və tam təchiz olunmuşdur. Onların bir neçəsi ən 
ucqar kəndlərdə inşa edilmişdir. Biz uşaq evlərində yaşayan balaların təhsilinə 
xüsusi diqqət yetiririk. Onların yaşadığı binalar müasirləşdirilmiş, kompyuter və 
kitabxanalarla təchiz olunmuşdur. BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə həyata 
keçirdiyimiz birgə layihə çərçivəsində Bakıda görmə qabiliyyəti zəif olan 
uşaqlar üçün audio kitabxana ilə təchiz olunmuş xüsusi təhsil mərkəzi 
tikilmişdir. 
Fondumuzun beynəlxalq təşkilatlarla, xüsusən də YUNESKO və İSESKO 
ilə olduqca sıx əlaqələri var. Bu baxımdan, hesab edirəm ki, YUNESKO-nun 
Təhsil Məsələləri üzrə Regional Mərkəzi Azərbaycanda təsis edilə bilər və bu 
qurumda "Hamı üçün təhsil" proqramı üzrə işçi qrup görüşlər keçirə və bu 
sahədəki irəliləyişi müzakirə edə bilər. 
Yekun olaraq, bildirmək istəyirəm ki, Böyük İpək yolunun mərkəzində 
yerləşən Azərbaycan qədim zamanlardan Şərq ilə Qərb arasında körpü 
olmuşdur. İndi isə biz yenidən, təhsil və mədəniyyət körpüsü rolunu oynamağa 
hazırıq. 
Mən bu cür mühüm tədbirə və olduqca səmimi qonaqpərvərliyə görə 
konfransın təşkilatçılarına - YUNESKO-ya və Qətər Elm, Təhsil və İcmanın 
İnkişafı Fonduna bir daha öz minnətdarlığımı bildirir, Sizə uğurlar və səmərəli iş 
arzulayıram. 
 
*** 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________151 
 
Sonra çıxış edən Suriya Prezidentinin xanımı Əsma əl-Əsəd vurğuladı ki, 
Qurani-Kərimdə göstərildiyi kimi, hər bir uğur "Oxu" kəlməsi ilə bağlıdır. Livan 
Prezidentinin xanımı Andre Ləhud qloballaşma şəraitində savadsızlığın aradan 
qaldırılmasına daha çox ehtiyac duyulduğunu bildirdi. 
Konfransda ABŞ Prezidentinin xanımı Lora Buşun videoçıxışı göstərildi, 
YUNESKO-nun Qətərdəld nümayəndəsi, sudanlı yazıçı Əs-Səid Saleh çıxış 
etdi. 
Daha sonra savadsızlıqdan bəhs edən film nümayiş etdirildi. 
Konfransın birinci gününün axırında Qətərin birinci xanımı Şeyxa Muzanın 
adından iştirakçıların şərəfinə ziyafət verildi. Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyeva ziyafətdə iştirak etdi. 
Martın 13-də öz işini davam etdirən konfransda, əsasən, ərəb ölkələrinin 
ucqar kənd yerlərində savadsızlığın ləğvi məsələləri müzakirə olundu. Bu yöndə 
hazırlanmış layihələr və həyata keçirilən proqramlar ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
Həmin gün Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın və Qətərin 
birinci xanımı Şeyxa Muzanın görüşü oldu. Təhsil problemləri barədə söhbət 
gedən görüşdə Mehriban xanım Qətərin birinci xanımını ölkəmizə səfərə dəvət 
etdi. Dəvət məmnunluqla qarşılandı. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın həmin gün Suriya 
Prezidentinin xanımı Əsma əl-Əsəd və Livanın birinci xanımı Andre Ləhud ilə 
görüşlərində də qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə fıkir mübadiləsi 
edildi. 
Görüşlər zamanı Mehriban Əliyeva İSESKO-nun üzvü olan bütün ölkələrin 
birinci xanımlarının Bakıda forumunun keçirilməsi təşəbbüsünü irəli sürdü. Bu 
təşəbbüs razılıqla qarşılandı və qəbul olundu. 
Martın 13-də Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro 
Matsuuranın adından konfrans iştirakçılarının şərəfinə verilən ziyafətdə iştirak 
etdi. 
Azərbaycanın birinci xanımı Qətər Əmiri xanımının müşayiəti ilə həmin 
gün Qətər Fondunun Dohadakı "Təhsil şəhərciyi" ilə də tanış oldu. Mehriban 
xanıma şəhərcik haqqında ətraflı məlumat verildi, burada təhsil alan uşaqların əl 
işləri və yaradıcılıq nümunələri təqdim edildi. 
Martın 13-də Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın Qətərə 
səfəri başa çatdı. Daha hava limanında Qətərin birinci xanımı Şeyxa Muza ilə 
söhbət edən Mehriban Əliyeva uğurlu və maraqlı keçən səfərə görə 
minnətdarlığını bildirdi. 
Şeyxa Muza yüksək qonağı böyük hörmət və ehtiramla yola saldı. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________152 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
MİSİRİN BAŞ NAZİRİNİN XANIMI İLƏ GÖRÜŞMÜŞ, QAHİRƏDƏ 
MİSİR MUZEYİ İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin Misir Ərəb 
Respublikasına rəsmi səfəri çərçivəsində ölkəmizin birinci xanımı, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva Misirin Baş nazirinin xanımı Mona 
Nazifə ilə görüşmüşdür. 
Misirin neft nazirinin, informasiya-kommunikasiya texnologiyası nazirinin 
xanımlarının da iştirak etdikləri görüşdə müxtəlif sahələrdə əlaqələr müzakirə 
olundu. Xanımlar xüsusilə humanitar sahədə əməkdaşlıq üçün mövcud 
potensialdan səmərəli istifadə ilə bağlı fikir mübadiləsi apardılar. 
Həmin gün Misirin Baş nazirinin xanımı adından Mehriban Əliyevanın 
şərəfinə nahar verildi. 
 
* * * 
 
Mayın 7-də Azərbaycanın birinci xanımı Qahirədə məşhur Misir Muzeyi 
ilə tanış oldu. Muzeyin əməkdaşları Mehriban Əliyevaya məlumat verdilər ki, 
burada Yer kürəsinin ən qədim dövlətçilik tarixinə malik olan ölkələrindən biri - 
Misirin qədim tarixinin müxtəlif dövrlərinə aid çoxlu sayda qədim əşyalar, 
döyüş silahları və sənədlər toplanıbdır. Əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi 
Misirin dəfələrlə təcavüzlərə məruz qalmasına səbəb olmuşdur. Muzey istər bu 
hadisələri, istərsə də misirlilərin təcavüzkarlara qarşı mübarizəsini əks etdirən 
eksponatlarla da zəngindir. Tarixi abidələr və tikililər, ölkənin elm və təhsilinin 
qədimliyindən xəbər verən ekspozisiya da diqqəti cəlb edir. Bu muzeyi 
məşhurlaşdıran əsas eksponatlar Misir fironlarının heykəlləri, onların taxtları, 
istifadə etdikləri əşyalar və sarkofaqlardakı mumiyalar və sairdir. 
Bildirildi ki, qədim misirlilərin inancına görə insanı sonsuzluğa qədər 
yaşatmaq üçün onun cəsədini saxlamaq lazımdır. Bunun üçün misirlilər ölmüş 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________153 
 
adamı mumiyalayır, daxili orqanlarını xüsusi qabda saxlayır, sifətinə isə maska 
taxırdılar. Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış belə mumiyaların bir hissəsi bu 
muzeydə saxlanılır. 
Azərbaycanın birinci xanımı muzeyin fəxri qonaqlar kitabına təəssüratlarını 
yazdı. 
Tanışlıqdan sonra Mehriban xanım Əliyevaya muzey barədə məlumat 
kitabı hədiyyə olundu. 
 
AzərTAc 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________154 
 
 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA 
SABUNÇU VƏ ƏZİZBƏYOV RAYONLARİNDA BİR SIRA 
OBYEKTLƏRİN AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
Uşaqlara qayğı ölkəmizin gələcəyinə qayğıdır 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva iyunun 14-də 
Sabunçu rayonunun Bilgəh qəsəbəsində fondun təşəbbüsü ilə tikilib yenicə 
istifadəyə verilmiş 231 nömrəli uşaq bağçasında olmuşdur. 
Uşaqlar Mehriban xanımı gül-çiçəklə, hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Kollektivin, valideynlərin müraciətlərinin araşdırılması nəticəsində 
müəyyən edilmişdi ki, bağçanın yerləşdiyi bina tam yararsız vəziyyətdədir. 
Bunu nəzərə alaraq, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə burada 80 yerlik 
yeni uşaq bağçası inşa edildi. Müasir avadanlıqla təchiz olunan bağçanın 
yeməkxanası, camaşırxanası və yaşıllıqlar salınmış həyətyanı sahəsi də vardır. 2 
nömrəli uşaq evinin fonda çoxsaylı müraciətləri nəzərə alınaraq, uşaqların yay 
tətilini səmərəli təşkil etmək üçün hazırda bağça müvəqqəti olaraq onların 
istifadəsinə verilmişdir. İndi burada valideyn himayəsindən məhrum olmuş 3-14 
yaşlı 80-dək uşaq dincəlir. 
Mehriban xanım bağçanın əvvəlki görkəmini əks etdirən fotoşəkillərə 
baxdı, görülmüş işlərlə yaxından tanış oldu. Qrup, yataq otaqları, tibb 
məntəqəsi, tərbiyəçilər kabineti və s. otaqlarm təzə avadanlıqla təchiz 
edilməsini, yaradılmış rahat şəraiti yüksək qiymətləndirdi. Foyedəki "Heydər 
Əliyev Fondu", "Uşaqların əl işləri" foto və rəsm sərgilərinin də zövqlə tərtib 
edildiyi bildirildi. 
Uşaqlarla hal-əhval tutan Mehriban xanım onların yay istirahətinin necə 
keçməsi ilə maraqlandı. Hər gün avtobuslarla, müəllimlərin nəzarəti ilə Xəzərin 
sahilinə gəzintiyə getdiklərini həvəslə bildirən uşaqlar buranın təmiz havasının, 
sərinliyinin onlara xüsusi zövq verdiyini, yeməklərin keyfiyyətindən, 
çeşidlərindən məmnun qaldıqlarını söylədilər. Növbə ilə digər yoldaşlarının da 
buraya gəlib dincələcəklərini vurğuladılar, yaradılmış rahatlığa, onlara 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə Mehriban xanıma səmimi sözlərlə təşəkkür 
etdilər. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________155 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA ƏQLİ VƏ FİZİKİ CƏHƏTDƏN 
QÜSURLU UŞAQLARIN TƏHSİL ALDIĞI 
MƏKTƏBLƏRDƏ OLMUŞDUR 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva martın 15-
də Təhsil Nazirliyinin Bakının Nəsimi rayonundakı 268 nömrəli yardımçı 
məktəbində olmuşdur. 
Uşaqlar Mehriban xanımı səmimiyyətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
1905-ci ildə inşa edilmiş bu binada məktəb 1927-ci ildən fəaliyyət göstərir. 
Uzun illər təmir olunmayan bina yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Mehriban xanım 
2003-cü ildə ilk dəfə buraya gələrkən vəziyyətlə yerində tanış olmuş, onun 
təşəbbüsü ilə məktəbin Heydər Əliyev Fondımım həyata keçirdiyi "Uşaq evləri 
və internat məktəblərinin inkişafı proqramı" çərçivəsində əsaslı şəkildə təmiri və 
yenidən qurulmasına başlanmışdır. 2005-ci ilin yanvarında işlər başa 
çatdırılmışdır. Burada ayrıca daimi istilik sistemi qurulmuş, yeməkxana, idman 
kompleksi də tikilmişdir. Məktəb təzə avadanlıqla tam komplektləşdirilmişdir, 
burada tibb otağı, loqopediya və s. kabinetlər vardır. 
Azərbaycanın birinci xanımının buraya ilk gəlişindən sonra məktəbin 
fəaliyyətində də əsl canlanma yaranmışdır. İndi burada əvvəlkindən 3 dəfə çox, 
əqli və fıziki cəhətdən zəif inkişaf etmiş 130 uşaq təhsil alır. Bundan iki dəfə 
çox uşağa isə ailələrdə xüsusi tədris proqramı keçirilir. 15 sinif və 6 qrupda 
uşaqların təlim-tərbiyəsi ilə 140 müəllim və tərbiyəçi məşğul olur. Uşaqlara 
gündə 2 dəfə yemək verilir. Valideynlər iş gününün sonunda onları evlərinə 
aparırlar. 
Məktəbin əvvəlki və hazırkı vəziyyətini əks etdirən fotoguşə, ümummilli 
lider Heydər Əliyevin uşaqlarla unudulmaz görüşlərinə, fondun həyata keçirdiyi 
layihələrə, Mehriban xanımın bu məktəbdə keçirdiyi görüşlərə həsr olunmuş 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________156 
 
fotoşəkillər,  dəhlizləri və  sinif otaqlarını bəzəyən gül-çiçək dibçəkləri,  göz 
oxşayan səliqə-sahman diqqəti cəlb edir. 
Mehriban xanım məktəbin bayramsayağı bəzədilmiş salonunda uşaqların 
Novruz bayramı münasibətilə hazırladığı musiqili-əyləncəli kompozisiyaya 
tamaşa etdi, onların sevincinə qoşularaq uşaqlarla birlikdə rəqs etdi. Uşaqların 
məharətlə ifa etdiyi yumoristik səhnələr, oynaq, şux rəqslər hörmətli qonağa, 
valideynlərə xoş ovqat bəxş etdi. 
Mehriban Əliyeva məktəbin kompyuter otağına da baxdı. Burada uşaqlar 
kompyuterlərdə sərbəst işləyirdilər. Onlar Mehriban xanımın suallarını, verdiyi 
tapşırıqları bacarıqla yerinə yetirdilər. 
Uşaqların əmək təlimi dərsində əldə etdiyi uğurlar emalatxanada nümayiş 
etdirilən əl işlərində özünü göstərirdi. 
Yardımçı məktəbin yeməkxanasında açılmış bayram süfrəsi də uşaqların 
ürəyincə oldu. Şəkərbura, paxlava, meyvə-tərəvəz, şərbətlər düzülmüş bol süfrə 
arxasında uşaqlarla birlikdə əyləşən Mehriban xanımdan qızı Arzu və Leylanı 
soruşdular, ötən dəfə onlarla birlikdə rəqs etdiklərini, birgə şəkil çəkdirdiklərini 
xatırlatdılar, hətta onların harada və hansı uşaqlarla yanaşı oturduqlarını da yada 
saldılar. Mehriban xanım uşaqların bu diqqət və yaddaşından mütəəssir oldu, 
növbəti görüşlərində mütləq onları da gətirəcəyini bildirdi. Buraya toplaşan 
valideynlər bu qayğıkeşliyinə görə Mehriban xanıma minnətdarlıq etdilər, onun 
artıq bu uşaqların sevimlisinə çevrildiyini vurğuladılar. 
Valideyn Nisə Abbasova Fondun Prezidentinə müraciətlə dedi ki, qızı 
Sevda hər dəfə Sizi televizorda görəndə "Mehriban xala, Mehriban xala" 
deyərək hamını Sizə baxmağa, söhbətinizi dinləməyə çağırır, onu öpdüyünüzü 
yada salır. 
Mehriban xanım Heydər Əliyev Fondunun əqli və fıziki cəhətdən zəif 
inkişaf etmiş, xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqların problemlərinin həllinə, 
onların valideynlərinin, doğma və əzizlərinin mənəvi ağrılarına şərik olmağı 
özünün borcu hesab etdiyini, bunun üçün mümkün olan tədbirləri görməyə 
çalışdığını bildirdi. 
Mehriban xanım uşaqlarla birlikdə xatirə şəkilləri çəkdirdi. 
Əziz qonağı səmimiyyətlə yola salan uşaqların əhval-ruhiyyəsindən bu 
görüşün də onların qəlbində şirin xatirəyə çevriləcəyi hiss olunurdu. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________157 
 
Nərimanov rayonundakı kor və zəif görən uşaqlar üçün respublika internat 
məktəbinin qarşısında Mehriban xanıma gül-çiçək dəstəsi təqdim edən uşaqlar 
bu məktəbin əsaslı şəkildə təmirinə, yenidən qurulmasına, təzə avadanlıqla 
təmin olunmasına göstərdiyi qayğıya görə minnətdarlıqlarını bildirdilər, indi 
burada onların rahatlığı üçün hər cür şərait yaradıldığını söylədilər. 
"Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə yenidən qurulmuşdur", "Xüsusi 
qayğıya ehtiyacı olan uşaqlar tək deyil" sözləri yazılmış lövhələrin də asıldığı 
foyedə bu təhsil ocağının bərpadan əvvəlki acınacaqlı görkəmini və hazırkı 
vəziyyətini əks etdirən stend, ulu öndər Heydər Əliyevin uşaqlara diqqət və 
qayğısından bəhs edən, habelə Fondun prezidenti Mehriban xanımın bu təhsil 
ocağında keçirdiyi görüşlərə dair fotoguşələr yaradılmışdır. 
Direktor məlumat verdi ki, 61 ildir fəaliyyət göstərən məktəbdə hazırda 300 
uşaq təlim-tərbiyə alır. Onların yarısı tamamilə görmür, 27-si 1-ci qrup əlildir. 
Burada 100 müəllim və tərbiyəçi çalışır, onların da əksəriyyətinin görmə 
qabiliyyəti zəifdir. 
Mehriban xanımın bu məktəbə ilk gəlişindən sonra Heydər Əliyev 
Fondunun həyata keçirdiyi "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı 
proqramı" çərçivəsində 2005-ci ilin sonunda məktəbin əsaslı təmiri və yenidən 
qurulmasına başlanmışdır. İşlər qısa vaxtda keyfiyyətlə başa çatdırılmış, daimi 
istilik sistemi quraşdırılmış, yeməkxana, idman kompleksi də tikilmişdir. 
Uşaqların bədii-estetik zövqlərinin formalaşması, asudə vaxtlarının təşkili üçün 
nümunəvi şərait var. Məktəbin həyətində geniş abadlıq işləri görülmüş, 
yaşıllıqlar salınmış, istirahət guşələri yaradılmışdır. Uşaqlar açıq havada 
gəzməyi, burada istirahət etməyi, idman oyunları ilə məşğul olmağı çox sevirlər. 
Məktəb təzə avadanlıqla tam komplektləşdirilmiş, uşaqların müayinə, 
müalicəsinə kömək məqsədilə müasir avadanlıqla təchiz olunmuş tibb 
kabinetləri təşkil edilmişdir. 
12 illik təhsil proqramından sonra attestat alan məzunlar test imtahanları ilə 
ali məktəblərə daxil ola bilirlər. Ötən il 14 nəfər məzundan 4-ü ali, 2-si isə orta 
ixtisas məktəblərinə daxil olmuşdur. Məzunlar arasından xeyli istedadlı adamlar 
çıxmışdır. Onlardan biri də bəstəkar İsrail Kərimov idi. 
Sinif, yataq otaqları, fənn kabinetləri ilə ətraflı tanış olan Mehriban xanım 
proqram və dərsliklərlə təminat, kadrların ixtisas hazırlığı ilə maraqlandı. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________158 
 
Uşaqlar Azərbaycanın birinci xanımını Novruz bayramı münasibətilə 
xüsusi olaraq bəzədilmiş yeməkxanada təşkil edilmiş şənliyə dəvət etdilər. 
Süfrədə müxtəlif yeməklər, səməni, bol şirniyyat, meyvə-tərəvəz vardı. 
Məktəbin şagirdi Əsgər Əliyevin ifa etdiyi şən, oynaq mahnı və Kosa, Keçəl, 
Bahar qızın göstərdiyi səhnəciklər, şən, şux zarafatlar, rəqslər uşaqlarda hədsiz 
sevinc doğurdu. Mehriban xanım uşaqlarla birlikdə süfrə arxasında bayram 
plovundan daddı, yumurta döyüşdürdü, buraya tez-tez gələcəyini bildirdi. 
Şagirdlərdən Zeynəb Nəcəfova, Ləman Abdullayeva, Leyla Mərdanlı, 
Hüseyn Əliyev Fondun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın məktəblilərin 
sevimlisi olduğunu bildirərək ona, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə və ailə 
üzvlərinə ən xoş Novruz arzularını çatdırdılar. 
Mehriban Əliyeva Fondun BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə birgə həyata 
keçirilən "Kor və görmə qabiliyyəti zəif olan insanların informasiya-
kommunikasiya texnologiyalarına çıxışının təmin edilməsi" layihəsi 
çərçivəsində bu məktəbdə görülmüş işlərlə də tanış oldu. 
Respublikamızda kor və ya görmə qabiliyyəti zəif olan şəxslərin sayı 
təxminən 40 min nəfərdir. Fond onlara informasiya toplamaq və məşğulluğunu 
artırmaq üçün əlavə imkanlar yaratmaq mexanizmi kimi, İKT-dən istifadənin 
təşkilini zəruri saymış, BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə birgə Milli Strategiya 
hazırlamışdır. 
Məktəbin kompyuter mütəxəssisləri bildirdilər ki, geniş zal elektron 
kitabxana üçün uyğunlaşdırılmış, Almaniya istehsalı olan 2 kompyuter dəsti 
alınıb quraşdırılmışdır. Bu kompyuterlər xüsusi olaraq kor və görmə qabiliyyəti 
zəif uşaqlar üçün hazırlanmış ən son model texnologiyadır. Uşaqlar üçün Model 
İKT sinifləri yaradılmış, proqram təminatı lokallaşdırılmış, internetə çıxışın 
təmin olunması və tədris-təlim proqramlarının hazırlanması, audio studiya və 
kitabxananın fəaliyyəti təmin edilmişdir. 
Texnologiyanın işləmə mexanizmi əyani şəkildə göstərildi. Bildirildi ki, 
Brayl əlifbası ilə Azərbaycan, rus və ingilis dillərində olan istənilən kitabı 
kompyuterin yaddaşına köçürüb oxumaq, səsləndirib dinləmək mümkündür. 
Musiqiyə qulaq asmaq, internetə girmək, məktublaşmaq, 100 min səhifəlik 
materialı yaddaşda saxlamaq, surətini çıxarmaq, SMS göndərmək, o cümlədən 
mobil telefonlara da mesaj göndərmək olur. Burada dərsliklər əldə edilib çap 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________159 
 
olunur. Gözdən əlil insanlar artıq bu texnologiyadan evlərinə də alıb fərdi 
qaydada istifadə etmək arzusundadırlar. Burada onlarla işləməyi öyrədən 
bacarıqlı mütəxəssislər vardır. Fondun köməyi ilə xaricdən mütəxəssislər dəvət 
olunmuş, məşğələlər keçirilmişdir, bizim mütəxəssislər də Almaniyada 
olmuşlar. Respublika Korlar Cəmiyyəti ilə də birgə işlər aparılır. 
Fondun icraçı direktoru Anar Ələkbərov əlavə etdi ki, layihədə nəzərdə 
tutulmasa da, Mehriban xanımın təşəbbüsü ilə ötən il bizim nümayəndələr bu 
avadanlığı alıb gətirmək üçün Almaniyanın Frankfurt şəhərində keçirilən 
beynəlxalq sərgidə olarkən alman mütəxəssislər ölkəmizdə belə layihənin həyata 
keçirildiyini eşidəndə təəccüblənmişdilər. Bildirmişdilər ki, belə layihə MDB-də 
birinci olaraq sizin respublikanızda həyata keçirilir, hətta Avropanın bir çox 
qabaqcıl dövlətlərində də onun reallaşmasına girişməyə cəsarət etmirlər. BMT 
İnkişaf Proqramının ölkəmizdəki missiyasının rəhbərliyi də yaxın vaxtlarda bu 
məktəbdəki elektron kitabxana ilə tanış olmaq istədiklərini bildirdilər. 
Görmə qabiliyyəti olmayan, yaxud zəif görən hər bir uşağa dəstək vermək, 
onların həyatının çətinliyini azaltmağı fondun prioritet fəaliyyət sahəsi hesab 
etdiyini bildirən Mehriban xanım layihənin birinci mərhələsi çərçivəsində həyata 
keçirilən tədbirləri müsbət dəyərləndirdi, bundan sonra görüləcək işlərə dair 
tövsiyələrini verdi, layihənin perspektivləri barədə fikirlərini açıqladı. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti bildirdi ki, BMT İnkişaf Proqramının 
da belə bir layihəyə dəstək verməsi həm ölkəmizdə gedən uğurlu islahatlara 
inamın, həm də fondun indiyədək qarşıya qoyduğu məqsədlərə çatmaq üçün 
iradə nümayiş etdirməsinin nəticəsidir. 
 
AzərTAC 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________160 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA "MUĞAM" JURNALİNIN İLK 
NÖMRƏSİNİN VƏ "MUĞAM-ANTOLOGİYA" LAYİHƏSİ 
ÇƏRÇİVƏSİNDƏ ÇAP OLUNMUŞ NƏŞRLƏRİN 
TƏQDİMATI KEÇİRİLMİŞDİR 
 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın çıxışı 
 
İyulun 2-də Heydər Əliyev Fondunda Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları 
Fondunun təsis etdiyi "Muğam" jurnalının ilk nömrəsinin və "Muğam-
antologiya" layihəsi çərçivəsində çap olunmuş Səfıyəddin Urməvinin (1217-
1294) "Şərəfıyyə risaləsı" və "Kitabül-ədvar", habelə Fətullah Şirvaninin (1417-
1486) "Musiqi məcəlləsi" əsərlərinin təqdimat mərasimi keçirilmişdir. 
"Muğam" jurnalının baş redaktoru Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları 
Fondunun (AMDF) prezidenti Mehriban xanım Əliyevadır. AMDF nəzdindəki 
"Muğam mərkəzi"ndə tərtib edilmiş və "Şərq-Qərb" mətbəəsində Azərbaycan, 
ingilis və rus dillərində çap olunmuş jurnalın birinci nömrəsinin oxuculara 
ünvanlanmış ön sözdə Mehriban xanım Əliyeva nəşrin konsepsiyası haqqında 
məlumat verir. 
Oxucular Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondunun muğamla bağlı keçirdiyi müxtəlif tədbirlərdən, YUNESKO-
nun Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin təməlinin qoyulması mərasimindən, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin görkəmli musiqiçilərlə görüşündə 
çəkılmiş fotoşəkillərin də verildiyi jurnalda Cəmilə Həsənovanm görkəmli 
bəstəkar Fikrət Əmirovun simfonik muğamları haqqında məqaləsi, Azərbaycan 
Bəstəkarlar İttifaqı İdarə Heyətinin sədri, xalq artisti, professor Firəngiz Əlizadə, 
qədim xalq çalğı alətləri ansamblmın bədii rəhbəri Məcnun Kərimovla 
müsahibələrlə, xalq artisti Alim Qasımov, zəmanəmizin görkəmli violonçel 
ustalarından biri Yo-Yo-Ma haqqında məqalələrlə tanış ola biləcəklər. Bundan 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________161 
 
əlavə, klassik muğamların məzmunu və strukturuna da ayrıca məqalənin yer 
aldığı jurnalın "Tarixin səhifələri" bölməsində müxtəlif illərə təsadüf edən və 
muğamla bağlı olan hadisələr haqqında xülasə verilir, "Qədim dövrlərdən xəbər 
verən musiqi" məqaləsində Şərq vokal məktəbindən bəhs olunur. Jurnalda milli 
musiqi alətlərimiz tar və qaval, xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadənin "Muğam" 
poemasından parçalar da verilmişdir. 
Səfiyəddin Urməvinin "Kitabül-ədvar" və "Şərəfiyyə risaləsi", Fətullah 
Şirvaninin "Musiqi məcəlləsi" kitabları haqqında da qısa xülasələrin verildiyi 
jurnalın ilk nömrəsinin son səhifələrində "Biz muğam haqqında nə bilirik və 
onım gələcəyi varmı?"- sorğusuna müxtəlif peşə sahiblərinin cavabları da dərc 
olunmuşdur. 
Nəşrin baş redaktoru Mehriban xanım Əliyeva mərasimdə çıxış etmişdir. 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz qonaqlar! 
Mən sizi Heydər Əliyev Fondunda salamlayıram, sizi bu gün burada 
görməyə çox şadam. İlk növbədə, mən bizim hamımızı Azərbaycanın iki böyük 
qələbəsi münasibətilə təbrik etmək istərdim. 
Bildiyiniz kimi, bədii gimnastika üzrə 23-cü Avropa çempionatı 
paytaxtımızda çox uğurla keçmişdir və bizim idmançılarımız bu yarışlarda çox 
yüksək nailiyyətlər əldə ediblər. Yığma komandamız bürünc medal qazanıb, 
gimnastımız Aliyə Qarayeva isə qızıl medala layiq görülərək, Avropa çempionu 
olmuşdur. 
Əlbəttə bu, Azərbaycan idmanının çox böyük qələbəsidir. Bu gün bizim 
ölkəmiz bədii gimnastika üzrə dünyanın beş aparıcı dövləti arasındadır və bu 
münasibətlə mən sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Eyni zamanda, Azərbaycanın mədəni həyatında da çox əlamətdar bir hadisə 
baş veribdir. Bildiyiniz kimi, Qobustan dövlət tarixi-bədii qoruğu YUNESKO-
nun Dünya Mədəni İrs siyahısına salınmışdır. Bu qərar YUNESKO-nun 
ümumdünya İrs Komissiyasının Yeni Zelandiyada keçirilən 31-ci sessiyasında 
qəbul olunub və hesab edirəm ki, bu da bizim çox böyük qələbəmizdir. Çünki 
bu, o deməkdir ki, Qobustan təkcə Azərbaycan üçün yox, bütün bəşəriyyət üçün 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________162 
 
çox əhəmiyyətli, çox dəyərli tarixi və mədəni abidədir. Çox namizədlər arasında 
məhz bizim tarixi abidəmiz seçilib və bu münasibətlə də mən sizi ürəkdən təbrik 
edirəm. 
Əziz qonaqlar! 
Bu gün biz "Muğam" jurnalını sizin diqqətinizə təqdim edirik. Bu muğamın 
çoxəsrlik tarixində bütövlükdə muğama həsr olunmuş ilk jurnaldır və əlbəttə ki, 
bütün muğamsevərlər üçün böyük bir hədiyyədir. Jurnal 3 dildə - Azərbaycan, 
ingilis və rus dillərində çap olunubdur. Bu da jurnalın yayılma dairəsini xeyli 
genişləndirib və mən əminəm ki, o, təkcə ölkəmizdə yox, dünyanın bir neçə 
ölkəsində öz oxucusunu tapa biləcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, Heydər Əliyev Fondu muğama dəstək olan bir sıra 
layihələr həyata keçirir. Bunlar "Muğam-İrs", "Muğam dünyası", "Muğam 
ensiklopediyası", "Muğam-internet", "Muğam-dəstgah", "Muğam-antologiya" 
layihələridir. Bütün bu layihələr barəsində ətraflı məlumatı siz bu jurnalın 
səhifələrində tapa biləcəksiniz. 
Son illər ölkəmizdə muğama çox böyük maraq, çox böyük dəstək var. Çox 
sevindirici haldır ki, bizim gənclərimiz də muğam sənətini əsrlərin sınağından 
keçmiş bir sərvət kimi dəyərləndirirlər. Biz gərək bu sərvəti həm qoruyaq, həm 
də gələcək nəsillərə çatdıraq. Bizim bu jurnal məhz bunun üçün təsis olunub və 
buna xidmət edəcəkdir. 
Eyni zamanda, bu gün sizin diqqətinizə üç yeni kitab təqdim olunur. 
Bunların nəşri Heydər Əliyev Fondu ilə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Əlyazmalar İnstitutunun birgə fəaliyyətinin nəticəsidir. Bu nəşrlər həm kitab, 
həm də disk şəklində hazırlanıb və muğamın tədqiqi ilə məşğul olan 
musiqişünaslar üçün böyük bir töhfədir. Əlyazmalar İnstitutu ilə əməkdaşlığımız 
davam edir və mən inanıram ki, yaxm gələcəkdə yeni-yeni nəşrlər hazırlanacaq 
və oxuculara çatdırılacaqdır. 
Bu gün mən böyük sevinc hissi ilə demək istərdim ki, paytaxtımızda 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin tikintisi davam edir. Siz yəqin ki, yaxşı 
xatırlayırsınız, biz bu layihəni birgə müzakirə edirdik. Memarlıq baxımından 
birgə layihə seçmişdik. Çox gözəl binadır, həm müasirdir, həm gözəldir, həm də 
bizim ənənələrimizə uyğundur. Muğam Mərkəzi 2008-ci ilin əvvəllərində 
istifadəyə veriləcəkdir. Mən əminəm ki, bu mərkəz həm sənət evinə, həm 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________163 
 
muğam məktəbinə, həm muğam muzeyinə, həm də ki, bizim musiqimizə həsr 
olunmuş bir abidəyə çevriləcəkdir. 
Bu gün buraya toplaşan bütün insanların taleyində muğam xüsusi bir yer 
tutur. Çoxlarınız muğam sənətinə, demək olar ki, bütün ömrünüzü həsr edirsiniz. 
Mən sizi belə bir jurnalın işıq üzü görməsi münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
İnanıram ki, bizim yeni jurnal həm muğama aid tədqiqatlara yeni təkan verəcək, 
həm də muğamı populyarlaşdıracaqdır. Bizimlə bu jurnalın hazırlanmasında və 
muğama həsr olunmuş digər layihələrdə əməkdaşlıq edən, bizə dəstək verən 
bütün insanlara dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Mən sizə möhkəm cansağlığı, 
uğurlar və xoşbəxtlik arzulayıram. 
Çox sağ olun. 
 
*** 
 
Sənətşünaslıq doktoru, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü Zemfira SƏFƏROVA yeni jurnalı və nəşrləri Azərbaycan 
ictimaiyyəti üçün önəmli və əlamətdar hadisə kimi səciyyələndirmişdir. O 
demişdir ki, xalqımızın musiqi irsinin ən qiymətli incisi olan muğama həsr 
edilmiş və orta əsrlərdə yazılmış üç risalənin və "Muğam" jurnalının təqdimatı 
musiqiçilər üçün böyük töhfədir. Bir xalqın musiqi mədəniyyətindən, musiqi 
irsindən yalnız o vaxt danışmaq olar ki, o xalq öz dəyərlərini qiymətləndirə və 
yaşada bilsin. Bu baxımdan qloballaşma dövründə musiqi dəyərlərimizin 
qorunması, gələcək nəsillərə çatdırılması çox vacibdir. 
Z.Səfərova vurğulamışdır ki, Azərbaycan muğamı hazırda özünün dirçəliş 
dövrünü yaşayır. Böyük muğam layihələri həyata keçirilir. Bu layihələr 
çərçivəsində bu gün təqdim olunan üç risalə orta əsr musiqi mədəniyyətimizin 
güzgüsüdür. Sənətşünas risalələr haqqında ətraflı məlumat vermiş, onların nəşri 
sahəsində böyük xidməti olan Mehriban xanım Əliyevaya təşəkkür etmişdir. 
Muğam ifaçısı, xalq artisti Alim QASIMOV jurnalın nəşri münasibətilə 
musiqisevərləri təbrik etmiş, muğamın Azərbaycanda, habelə dünyada təbliği 
baxımından nəşrin əhəmiyyətini vurğulamışdır. Başda Mehriban xanım olmaqla, 
jurnalın ərsəyə gəlməsində zəhməti olan hər kəsə muğamsevərlər adından 
təşəkkür edən xanəndə qısa muğam parçası ifa etmişdir. 
Azərbaycan Milli Konservatoriyasının rektoru, xalq artisti Siyavuş 
KƏRİMİ demişdir ki, jurnalın və kitabların nəşri milli musiqimizin təbliğində, 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________164 
 
o cümlədən gənclərə dəqiq çatdırılmasında çox mühüm təşəbbüsdür. Mehriban 
xanımın muğamın tədqiqinin muğam ifaçılığından çox-çox geridə qalması 
fikrini xatırladan S.Kərimi Azərbaycan musiqişünaslarının xarici ölkələrin arxiv 
və muzeylərində saxlanılan əsərlərinin tapılıb öyrənilməsinin vacibliyini 
vurğulamışdır. 
AMEA-nın Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutunun 
direktoru, filologiya elmləri doktoru Məmməd ADİLOV "Muğam-
antoiogiya" layihəsi çərçivəsində buraxılmış əsərlərin Azərbaycan musiqi 
elminin tədqiqinə böyük töhfə verdiyini bildirmişdir. 
Jurnalın ərsəyə gəlməsindən çox sevindiyini söyləyən xalq artisti, 
professor Arif BABAYEV demişdir ki, hazırda Azərbaycanda muğam çox 
sürətlə inkişaf edir, yayılır. Bu işdə Mehriban xanımın əməyi böyükdür. 
A.Babayev "Qızıl ürək" beynəlxalq mükafatı alması münasibətilə Mehriban 
xanımı bir daha təbrik etmişdir. 
Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı İdarə Heyətinin sədri, xalq artisti 
Firəngiz ƏLİZADƏ muğamın təbliğinin ümumbəşəri əhəmiyyətinə 
toxunmuşdur. O, Mehriban xanımın muğamın təbliğindəki xüsusi xidmətlərini 
vurğulamış, muğam ifaçılarına göstərilən diqqəti yüksək qiymətləndirmişdir. 
F.Əlizadə "Muğam" jurnalının nəşrə başlamasını muğamın təbliği işində yeni 
mərhələ kimi səciyyələndirmişdir. 
 
AzərTAC 
 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________165 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
TƏLİM-TƏDRİS MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI OLMUŞDUR 
 
Martın 16-da Bakının Nizami rayonunda Heydər Əliyev Fondunun Təlim-
Tədris Mərkəzinin açılışı olmuşdur. Fondun prezidenti, YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva 
mərasimdə iştirak etmişdir. 
Uşaqlar Mehriban xanımı səmimiyyətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
2005-ci ilin noyabrında inşasına başlanmış, 1500 kvadratmetr sahəsi olan 
üçmərtəbəli bina bütün fənlər üzrə ali məktəblərə, eləcə də ondan sonrakı 
mərhələlər üçün hazırlıq kurslarının təşkili məqsədilə tikilmişdir. Burada hər 
növbədə 100 nəfər olmaqla gündə 3 növbədə 300 nəfərin məşğul olması üçün 
rahat şərait yaradılmışdır. Fənlərdən və uşaqların sayından asılı olaraq, 3, 4, 8 
nəfərlik otaqlar təzə, rahat avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Valideynlər üçün 
gözləmə otağı da var. Hər mərtəbənin foyesində ümummilli lider Heydər 
Əliyevin uşaqlara sonsuz məhəbbətini, diqqət və qayğısını əks etdirən 
fotostendlər, rəsm əsərləri asılmış, divan-kreslolar, jurnal stolları qoyulmuşdur. 
Ayrıca istilik sistemi, sanitar qovşağı olan mərkəzin konfrans salonunda 
müxtəlif  tədbirlərin keçirilməsi üçün elektron avadanlıq quraşdırılmışdır. 
Burada paytaxtın bütün məktəbləri tədbirlərini keçirə biləcək, uşaqlar üçün 
tanınmış alim və mütəxəssislərin mühazirələri, onlarla görüşlər təşkil 
olunacaqdır. Fondun balansında olan mərkəzin imkanlarından heç bir 
məhdudiyyət qoyulmadan arzu edən bütün məktəblilər, gənclər istifadə 
edəcəklər. Özünümaliyyələşdirmə prinsipi ilə fəaliyyət göstərəcək mərkəzdə 
imkansız ailələrin uşaqları üçün güzəştlər nəzərdə tutulacaq, uşaq evlərindən və 
internat məktəblərindən gələnlər isə pulsuz məşğul olacaqlar. Mərkəzin 
həyətində istirahət guşələri yaradılmış, yaşıl xiyaban salınmışdır. 
Mərkəzin xidməti və sinif otaqları ilə tanış olan Mehriban xanım yüksək 
sürətli  internetə  qoşulu kompyuterlərin alınıb  quraşdırılmasından,  kompyuter 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________166 
 
salonunun zövqlə tərtib edilməsindən, bütövlükdə görülən işin keyfiyyətindən 
razı qaldığını bildirdi. 
Bakı Şəhər Baş Təhsil İdarəsinin rəisi Nailə Rzaquliyeva ilə söhbətində bu 
mərkəzin imkanlarından gənc nəslin yüksək elmi-nəzəri, praktik biliklərə 
yiyələnməsi üçün səmərəli istifadə edilməsi ilə bağlı tövsiyələrini, təkliflərini 
bildirən Mehriban xanım, mərkəzin müəllim və rəhbər kadrlarının ən nümunəvi, 
bilikli, peşəkar insanlardan seçilməsində Fonda kömək göstərməyi də xahiş etdi, 
birgə fəaliyyət üçün təkliflər hazırlanmasının gərəkliyini vurğuladı. 
 
*** 
 
Mehriban xanım sonra Nizami rayonundakı 1 nömrəli uşaq evində Heydər 
Əliyev Fondunun təşkil etdiyi Novruz şənliyində iştirak etdi. 
Uşaq evinin sakinləri Azərbaycanın birinci xanımını böyük səmimiyyətlə, 
gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Bayramsayağı bəzədilmiş foyedə uşaqların ifa etdikləri oynaq mahnılar və 
rəqslər görüşə xoş ovqat bəxş etdi. Milli geyimli oğlan və qızların xalı, geyim, 
bəzək əşyalarını bacarıqla toxuması, onların əl işlərinin sərgisi Mehriban 
xanımda xüsusi maraq doğurdu. 
Mehriban xanım uşaq tərbiyə müəssisəsinin bahar rəngləri ilə bəzədilmiş 
yeməkxanasında Novruz bayramı münasibətilə hazırlanmış musiqili-əyləncəli 
kompozisiyaya da tamaşa etdi. Fondun əməkdaşları masalar üstünə hər cür 
bayram şirniyyatı, meyvə-tərəvəz düzmüş, xidmətçilərlə birlikdə uşaqlara qulluq 
edirdilər. 
2003-cü ildən fəaliyyətə başlayan, dəfələrlə respublika müsabiqələrinin 
qalibi olmuş, xarici ölkələrə səfərlər etmiş "Azəri" mahnı və rəqs ansamblının 
çıxışları hərarətlə qarşılandı. Ansamblın bədii rəhbəri Rövşən Məmmədov, 
baletmeysteri Nazim Abdullayevdir. Kollektiv İstanbulda keçiriləcək ənənəvi 
uşaq bayramında iştirak etmək üçün apreldə Fondun maliyyə dəstəyi ilə qardaş 
Türkiyəyə gedəcəkdir. Təravət və İbrahimin oynadığı müasir bal rəqsi, Yasəmən 
və Yalçının "Naz eləmə" rəqsi, ansamblın ifa etdiyi "Çobanlar", "Arpa çay", 
"Azərbaycanım" mahnı-rəqsləri, balaca aktyorların Novruz personajlı 
yumoristik səhnələri, şənlik iştirakçılarının hamılıqla "Yallı" getməsi əsl bayram 
ovqatından xəbər verirdi. 
Fondun Prezidenti özü ilə bir masa arxasında oturmuş uşaqlara bayram 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________167 
 
plovu çəkdi, onlarla birlikdə əyləndi, xatirə şəkilləri çəkdirdi. 
Hər dəfə bu uşaq evində yeniliklər gördüyünü bildirən Mehriban xanım 
yeni təşkil olunmuş oxu zalına da baxdı, uşaqların asudə vaxtlarını səmərəli 
keçirməsi üçün yaradılmış nümunəvi şəraitdən razı qaldı. 
Direktor Nərminə Zöhrabova xalqımızın əziz bayramı münasibətilə 
Mehriban xanımı uşaq evinin sakinləri adından təbrik etdi. Minnətdarlıqla 
bildirdi ki, dəfələrlə buraya gələn Mehriban xanımın təşəbbüsü ilə Heydər 
Əliyev Fondunun həyata keçirdiyi "Uşaq evləri və internat məktəblərinin 
inkişafı proqramı" çərçivəsində əsaslı təmir edilən və yenidən qurulan bu təlim-
tərbiyə ocağında uşaqların bədii-estetik zövqlərinin formalaşması, asudə 
vaxtlarının təşkili üçün hər cür şərait var. Həyətdə geniş abadlıq işləri görülmüş, 
yaşıllıqlar salınmış, istirahət guşələri yaradılmışdır. Uşaqlar açıq havada 
gəzməyi, istiharət etməyi, idman oyunları ilə məşğul olmağı çox sevirlər.Uşaq 
evi təzə avadanlıqla tam komplektləşdirilmiş, müasir səviyyədə təchiz olunmuş 
tibb kabinetləri təşkil edilmişdir. Hazırda burada 107 uşaq vardır, xidmətçi heyət 
də daxil olmaqla, onların təlim-tərbiyəsi ilə 44 nəfər məşğul olur. Bu uşaq evinin 
yetirmələri dəfələrlə müxtəlif idman, rəsm, musiqi müsabiqələrində qalib 
gəlmiş, diplom və fəxri fərmanlar almışdır. 
Mehriban xanım uşaqlara və tərbiyəçi müəllimlərə Novruz bayramı 
münasibətilə xoş arzularını çatdırdı. 
 
*** 
 
Mehriban Əliyevanın həmin gün Novruz bayramı münasibətilə daha bir 
görüşü Suraxanı rayonundakı 2 nömrəli uşaq evində oldu. 
Ötən il buraya gələndə Mehriban xanım bu təlim-tərbiyə müəssisəsinə 
mikroavtobus bağışlamışdı. O vaxt burada yeməkxana olmadığına görə uşaqlara 
yeməyin otaqlarda verildiyini bildikdə, yeməkxana tikilməsinə təşəbbüs 
göstərmişdi. 
Mehriban xanım uşaq evinin yataq otaqlarına, tibb məntəqəsinə baxdıqdan 
sonra təzə tikilmiş, 380 kvadratmetr sahəsi olan yeməkxanaya gəldi. Ərazinin 
əvvəlki vəziyyətini və indiki görünüşünü əks etdirən fotolara baxdı, 
yeməkxananın ərzaq anbarında, mətbəxində oldu, ərzaq ehtiyatı, normaları, 
sanitariya vəziyyəti ilə maraqlandı. 
Buranın ən yaşlı xidmətçisi olan Həqiqət Sultanova yaradılan belə gözəl 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________168 
 
şəraitə görə hamının razılığını Mehriban xanıma çatdırdı. Eyni zamanda dedi ki, 
Xocalı qırğını haqqında əsl həqiqətin dünyaya yayılması üçün gördüyü işlərə 
görə xüsusi minnətdarlıq etməyi özümə borc bilirəm. 
Bayram süfrəsi arxasında hər kəs öz yerini tutduqdan sonra uşaq evində 
təlim-tərbiyə işinin təşkilindən, uşaqların müxtəlif sahələrdə əldə etdiyi 
uğurlardan bəhs edən film göstərildi. 
4 yaşlı Aytac isə əsl körpə məhəbbəti ilə Mehriban xanımın boynuna sarılıb 
ondan aralanmırdı. 
Bütün uşaqlar bir səslə Mehriban xanımı salamladılar. Sonra şənliyin 
aparıcıları Mehriban xanıma müraciətlə dedilər: 
"Əziz Mehriban xanım, bizimlə Novruz bayramı sevincini bölüşməyə xoş 
gəlmisiniz. Biz Sizi əziz bayramımız münasibətilə ürəkdən təbrik edirik. 
Heydər Əliyev Fondunun "Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb" proqramı 
çərçivəsində görülən işlər xalqımızın minlərlə ailəsinə rahatlıq, sevinc bəxş 
etmiş, yaxşı təhsil imkanı yaratmışdır. 
Digər 28 belə uşaq evi, internat məktəbi kimi, bizim müəssisə də Sizin 
təşəbbüsünüzlə həyata keçirilən "Uşaq evləri və internat məktəblərinin inkişafı 
proqramı" çərçivəsində təmir edilərək, təzə avadanlıqla tam təchiz olunmuş, 
rahatlığımız üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Söz veririk ki, bizə göstərdiyiniz 
qayğıya cavab olaraq səylə oxuyacaq, Vətənimizə, xalqımıza gərəkli insanlar 
olacağıq. 
Sizə və hörmətli Prezidentimizə gördüyünüz böyük işlərdə 
müvəffəqiyyətlər arzulayırıq. Bu bayram günündə Sizə öz sevgi və 
məhəbbətimizi bildiririk". 
Mahnı və rəqslər bir-birini əvəz etdi, uşaqlar Novruz səhnəcikləri 
göstərdilər, yeyib-içib şənləndilər. 
Fondun prezidenti buradan ayrılarkən bir daha hamını bayram münasibətilə 
təbrik etdi, tərbiyəçilərdən onların əməyinin ən böyük savab iş olduğunu 
unutmamağı, uşaqlara öz balaları kimi baxmağı xahiş etdi. 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________169 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ 
MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA ÖLKƏ 
VƏTƏNDAŞLARININ BÖYÜK RƏĞBƏT 
VƏ ETİMADINI QAZANMIŞDIR 
 
Umummilli liderimiz Heydər Əliyevin zəngin dövlətçilik irsinin 
öyrənilməsi, gündəlik həyatımızda tətbiqi və gələcək nəsillərə çatdırılması 
müasir dövrdə aktuallıq kəsb edir. Bu ali məqsədlərin gerçəkləşdirilməsi 
uğrunda inamla çalışan, qısa müddətdə strateji əhəmiyyət daşıyan bir sıra 
layihələri inamla gerçəkləşdirən Heydər Əliyev Fondu cəmiyyətdə xeyirxahlığın 
müqəddəs ünvanına çevrilmişdir. Ulu öndərimizin humanist ideyalarından ruh 
alan fond onun nəcib və müqəddəs əməllərini yaşatmaq üçün ən müxtəlif 
sahələrdə sistemli tədbirlər həyata keçirir, hər bir vətəndaşın zəruri istək və 
arzularının reallaşmasına, problemlərinin operativ həllinə maddi-mənəvi dəstək 
verir. Heydər Əliyev Fondu ictimaiyyətin ən müxtəlif təbəqələri ilə əlaqələrini 
genişləndirməklə, ümummilli liderimizin ideyalarının praktik surətdə 
gerçəkləşməsinə, Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı və vətəndaş cəmiyyəti 
quruculuğu prosesinin sürətləndirilməsinə öz töhfəsini verməyə çalışır. 
Azərbaycanın birinci xanımı bu gün YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri kimi fərqli mədəniyyətləri bir araya gətirərək bəşəriyyətin 
xilası uğrunda əzmlə çalışan nəcib insanlarla bir sırada dayanır. Bu missiya heç 
də son üçillik fəaliyyətlə məhdudlaşmır: Mehriban xanım Əliyeva hələ 1995-ci 
ildən -"Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları" xeyriyyə fondunun rəhbəri kimi 
ağır böhranla üzləşmiş milli mədəniyyətimizə böyük qayğı və diqqət 
göstərmişdir. 1995-ci ildən üzü bəri musiqi təhsili və gələcək nəslin 
maarifləndirilməsi işi bu fondun daim diqqət mərkəzində olmuş, ardıcıl şəkildə 
təşkil edilən xeyriyyə konsertləri mədəniyyətimizin zəngin ənənələrinin 
qorunması işinə töhfə vermişdir. Həmin dövrdən başlayaraq Azərbaycanda 
musiqi gimnaziyası və musiqi məktəbi 
  
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________170 
 
əsaslı təmir edilmiş, minlərlə yeniyetmə və gəncin, ələlxüsus imkansız 
ailələrdən olan gənclərin yüksək musiqi təhsili almasına əlverişli imkan 
yaradılmışdır. 
Heydər Əliyev Fondu təhsildə müasir informasiya texnologiyalarının 
tətbiqi sahəsində də böyük işlər görür. BMT İnkişaf Proqramı ilə imzalanmış 
saziş bu baxımdan böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu sazişin nəticəsi olaraq 
Azərbaycanda kor və görmə qabiliyyəti zəif olan insanların informasiya və 
kommunikasiya texnologiyalarına çıxışını təmin edən layihənin həyata 
keçirilməsinə başlanmışdır. Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycanda 320 min 
əlil insan yaşayır, onlardan 40 mini isə kor və görmə qabiliyyəti zəif olan 
şəxslərdir. Layihə bu insanların cəmiyyətə qovuşmasına, onların informasiya 
kommunikasiyaları vasitələrilə bilik və məlumat əldə etmək imkanlarının 
genişləndirilməsinə, onların məşğulluğunun artırılmasına, ümumən bu insanların 
yaşayış tərzinin yaxşılaşdırılmasına xidmət edir. Bu saziş Heydər Əliyev Fondu 
ilə BMT-nin İnkişaf Proqramı arasında əməkdaşlığın ilk uğurlu bəhrəsidir. Bu 
saziş həmçinin BMT baş katibi Kofi Annanın təşəbbüsü ilə 2003-cü ilin 
dekabrında Cenevrədə dövlət və hökumət başçılarının iştirakı ilə keçirilən 
sammitdə informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının hamı üçün təmin 
olunması barədə götürülmüş öhdəliyə və Azərbaycan hökumətinin İKT üzrə 
Milli Strategiyasına uyğun imzalanmışdır. Azərbaycanın 2005-ci ilin noyabr 
ayında Tunisdə keçirilən informasiya texnologiyaları konfransdakı iştirakı da 
ölkə rəhbərliyinin bu sahəyə marağının nə qədər böyük olmasını bir sübut 
təsdiqləyir. 
Heydər Əliyev Fondu YUNESKO çərçivəsində keçirilən medəni 
tədbirlərdə də fəal iştirak edir. Heydər Əliyev Fondunun bu beynəlxalq təşkilatla 
əməkdaşlığı sayəsində qısa müddət ərzində şifahi və musiqi ənənələrinin təbliği 
və qorunması sahəsində böyük işlər görülmüşdür. Mədəniyyət sahəsində 
YUNESKO-nun iki konvensiyası var. Onlardan biri məhz maddi-mədəni irslə 
bağlıdır. 2003-cü ildə qəbul edilmiş konvensiya isə qeyri-maddi mədəni irsin 
qorunması ilə bağlıdır və 2006-cı ilin yayında qurumun Litvada keçiriləcək illik 
toplantısında Azərbaycanın mühüm abidəsi sayılan Qobustan YUNESKO-nun 
irs siyahısına daxil ediləcəkdir. Fondun təşəbbüsü ilə aşıq sənətinin YUNESKO-
nun "Bəşəriyyətin şifahi və qeyri-maddi irsin şah əsərləri" siyahısına salınması 
təklifi irəli sürülmüşdür. 
Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü əsasında 2004-cü ilin avqust ayında 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________171 
 
Bakıda həmçinin "YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü" mövzusunda ikinci 
konfrans keçirilmiş, milli təhsilimizin inkişafı ilə bağlı mühüm müzakirələr 
aparılmışdır. Xatırladaq ki, təhsil sahəsində Azərbaycanla YUNESKO arasında 
bir neçə istiqamətdə əməkdaşlıq əlaqələri qurulmuşdur. Bu əlaqələr əsasən, 
"Təhsil hamı üçün" proqramını, "Assosiativ məktəblər", texniki-peşə sahəsində 
əməkdaşlıq, inkluziv təhsil layihəsi, ali məktəblərdə YUNESKO kafedralarının 
yaradılması və digər sahələri əhatə edir. Təhsilin məzmunca yeniləşməsi, 
məktəblərdə informasiya texnologiyalarının geniş tətbiqi və digər bu kimi 
planlar da əməkdaşlığın çərçivəsinə daxil olan məsələlərdəndir. Təhsillə bağlı 
hələ 2004-cü ilin avqustunda keçirilən konfrans isə əsas etibarilə bu istiqamətdə 
səylərin koordinasiyası, əlaqələrin yeni mərhələsinin başlıca istiqamətlərinin 
müəyyənləndirilməsi baxımından əhəmiyyətli olmuşdur. Konfransdakı çıxışında 
Azərbaycan milli təhsilindəki problemlər barədə söhbət açan YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyeva indiyə qədər həyata keçirilmiş islahatlar 
barədə konfrans iştirakçılarını məlumatlandırmışdır. Və ən əsas məqam kimi 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzünün milli təhsilimiz qarşısında 
yaratdığı problemləri həm YUNESKO-nun baş direktorunun, həm də 
nümayəndə heyəti üzvlərinin nəzərinə çatdırmışdır. 
İndiyə qədər YUNESKO-nun baş direktorunun rəhbərliyi ilə bu qurumun 
çoxsaylı məsul işçiləri və ekspertləri Azərbaycanda olaraq məcburi köçkün və 
qaçqın ailələrində yaşayan uşaqların təhsil problemləri ilə bağlı müxtəlif 
layihələr işləyib hazırlamışlar. YUNESKO kimi böyük imkanlara malik nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatın diqqətinin ölkəmizin təhsil problemlərinə cəlb edilməsi, 
dünyanın bir sıra dövlətlərinə xas xarakterik problemlərin həlli üçün 
düşünülmüş pilot layihələrin sınaqdan keçirilmə məkanı kimi məhz 
Azərbaycanın seçilməsi, YUNESKO ilə əməkdaşlıq şəraitində keçirilən birgə 
tədbirlər yaxm gələcəkdə bu əlaqələrin daha da intensiv xarakter almasına geniş 
imkanlar yaradır. Mehriban xanım Əliyevanın Azərbaycan təhsilinin inkişafı, 
yeni nəslin təlim-tərbiyəsinin yüksək səviyyədə qurulması, gələcəyimiz üçün 
layiqli vətəndaşların, peşəkar kadrların hazırlanması yönündə atdığı addımlar 
onun əsil vətəndaş mövqeyinin parlaq ifadəsidir. 
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fonduna rəhbərlik edən Mehriban 
xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə 1996-cı ildən Azərbaycan, ingilis və rus 
dillərində 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________172 
 
çap olunan "Azərbaycan-irs" jurnalının səhifələrində milli musiqimizin, 
mədəniyyətimizin, tarixi-milli irsimizin qorunub saxlanılması və gələcək 
nəsillərə ötürülməsi vacibliyi ilə bağlı çoxsaylı məqalələr işıq üzü görmüşdür. 
Azərbaycanın mədəniyyəti və incəsənəti ilə bağlı ən aktual problemlərin, böyük 
məzmun yükünə malik materialların dərc edildiyi "Azərbaycan-irs" jurnalı ölkə 
həqiqətlərinin beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması və təbliği işinə də böyük 
dəstək olmuşdur. Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətə başlaması bu işlərin daha 
qlobal miqyasda, həm də sistemli və ardıcıl surətdə həyata keçirilməsinə imkan 
yaratmışdır. 
2004-cü ildə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri seçilməsi ilə fondun milli irsin mühafizəsi, 
elm və mədəniyyətin inkişafı sahəsindəki fəaliyyəti bir qədər də genişlənmişdir. 
Azərbaycanın bir sıra görkəmli alimlərinin, yazıçı və bəstəkarların 
yubileylərinin keçirilməsi, "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanının 1300 illiyinin 
beynəlxalq miqyasda qeyd olunması, YUNESKO-nun "Dünya irs siyahısı"na 
İçərişəhərin Şirvanşahlar Saray Kompleksi ilə birgə daxil edilməsi, bu siyahıya 
Qobustan Qoruq Muzeyinin və Atəşgahın da daxil olması üçün ilkin sənədlərin 
hazırlanması bu fəaliyyətin təqdirəlayiq məqamları kimi vurğulana bilər. 
Fondun prezidentinin şəxsi səyləri nəticəsində Azərbaycan xalqının milli sərvəti 
sayılan muğam həmin mötəbər təşkilatın vasitəsilə bəşəriyyətin şifahi və qeyri-
maddi irsinin şah əsərləri sırasına daxil edilmişdir. 
Mehriban xanım Əliyevanın Azərbaycan muğamların öyrənilməsi və 
təbliği ilə bağlı fəaliyyəti onun mənəvi dəyərlərə bağlılığının və yüksək 
vətənpərvərliyinin bariz göstəricisidir. "Qarabağ xanəndələri" adlı nəfis albomun 
buraxılması da Fondun ötən ilki uğurları sırasında qeyd oluna bilər. 
Heydər Əliyev Fondu qısa müddətdə mədəniyyət abidələrinin yenidən 
qurulması və reabilitasiyası sahəsində əməli tədbirlər həyata keçirmişdir. Gəncə 
şəhərində Cavadxan türbəsinin, Comərd Qəssab məqbərəsinin, Bakının Şüvəlan 
qəsəbəsində yerləşən Pirhəsən ziyarətgahının bərpasını, Abdulla Şaiqin ev-
muzeyinin təmiri bu qəbildən olan işlər sırasında xüsusi vurğulana bilər. Bundan 
başqa, Azərbaycan həqiqətlərinin müasir informasiya texnologiyalarının 
köməyilə dünya arenasına çıxarılması, bu məqsədlə internet resurslarının 
yaradılması da fondun diqqət mərkəzindədir. 2005-ci ildə həcminə və 
keyfiyyətinə görə  
 
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________173 
 
ölkədə analoqu olmayan "Azərbaycan" informasiya portalının yaradılması 
xüsusilə təqdirəlayiqdir. Layihənin reallaşmasına respublikanın aparıcı 
mütəxəssisləri də cəlb edilmiş, çoxsaylı arxivlərdən, kitabxanalardan və dövlət 
müəssisələrindən toplanmış dəyərli materiallar, sənədli bilgilər burada əksini 
tapmışdır. "Qarabağ həqiqətləri" kitabının 2006-cı ildə nəfıs tərtibatla çapdan 
çıxması da fondun milli problemlərimizə necə böyük həssaslıqla yanaşdığını 
göstərir. YUNESKO-nun qeyri-maddi irs siyahısına aşıq sənətinin də daxil 
edilməsi yönündə səylərin gücləndirilməsi, təşkilatın baş katibinin iştirakı ilə 
ötən ilin avqust ayında Bakıda Beynəlxalq Muğam mərkəzinin təməlinin 
qoyulması fondun fəaliyyətinin kifayət qədər geniş spektri əhatə etdiyini 
təsdiqləyir. 
Heydər Əliyev Fondunun ötən ilki fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri 
də Azərbaycan cəmiyyətinin müdafiəyə ən çox ehtiyacı olan uşaq evlərinə və 
internatlara yardım göstərilməsi ilə bağlıdır. Fond eyni zamanda səhiyyə 
sahəsində də layihələr həyata keçirmişdir. Bu sırada "Diabetli uşaqlara ən 
yüksək qayğı" və "Talassemiyasız həyat naminə" layihələri xüsusi qeyd 
olunmalıdır. Birinci layihə çərçivəsincə diabetli uşaqların problemlərinin həllinə 
həsr olunmuş konfrans keçirilmiş, 14 yaşınadək olan diabetli uşaqlara dərman 
preparatları paylanmışdır. 
Hazırda layihə üzrə işlər davam etdirilir və fond uşaqlarımızın sağlamlığı 
üçün lazım olan hər bir şeyi onlara verir. Mehriban xanım xəstə, kimsəsiz 
uşaqlara qayğı missiyasını başqalarına da təlqin edir. Onun üçün önəmlisi budur 
ki, bu problemlərə indi heç kəs biganə deyil. Bir çox qurumlar, fərdlər fondla bu 
istiqamətdə əməkdaşlıq əlaqələri yaratmaqdadır. Təkcə keçən il Heydər Əliyev 
Fondunun dəstəyilə 500-dən çox soydaşımıza yardım göstərilməsi Mehriban 
Əliyevanın xeyirxah fəaliyyətinin nəticəsidir. 
Heydər Əliyev Fondunun ümdə məqsədlərindən biri də ulu öndərimizin 
zəngin irsinin, Vətən qarşısında misilsiz xidmətlərinin, milli dövlətçilik 
ideyalarının dərindən öyrənilməsi, təbliği, yeni nəsillərə çatdırılmasıdır. Bu 
məqsədlə fondda Heydər Əliyevə həsr edilmiş ekspozisiya hər il yeni 
eksponatlarla zənginləşdirilir. Belə davamlı iş gələcəkdə Heydər Əliyev 
Fondunda ulu öndərin fəaliyyətinin bütün istiqamətlərini əks etdirən 
materialların toplanıb mərkəzləşdirilməsinə imkan verəcək. Ölkəmizdə təhsilin 
inkişafı, əhalinin maarifləndirilməsi, Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya 
çatdırılması, türkçülük,  
  
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________174 
 
azərbaycançılıq məfkurəsinin təbliği istiqamətində də Heydər Əliyev Fondu 
ardıcıl və məqsədyönlü fəaliyyət göstərir. 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın həm də Milli 
Gimnastika Federasiyasının prezidenti kimi millətin mənəvi-fiziki sağlamlığının 
təmin olunması istiqamətindəki fəaliyyəti də təqdirəlayiqdir. Qısa müddətdə 
Azərbaycanın bədii gimnastika idman növünün inkişafı istiqamətində atdığı 
addımlar, habelə 2006-cı ildə Bakıda bədii gimnastika üzrə Avropa 
çempionatının keçirilməsi onun bu sahədə də yaxşı təşkilatçı və qayğıkeş rəhbər 
olduğunu göstərir. 
Bütün bunlar deməyə əsas verir ki, Heydər Əliyev Fondununun son üç il 
yarımda həyata keçirdiyi çoxsaylı layihələri birləşdirən bir ortaq xətt var - 
humanizm, insanpərvərlik, mərhəmət! Fondun Prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın 
amnistiya təşəbbüsü ilə çıxış etməsi deyilənləri bir daha təsdiqləyir. Ümıımmilli 
liderimiz Heydər Əliyevin anadan olmasının 84-cü ildönümü münasibətilə irəli 
sürülmüş bu nəcib və humanist təşəbbüs əsasında gerçəkləşən amnistiya aktı 
minlərlə azərbaycanlı ailəsinə hədsiz sevinc və xoşbəxtlik gətirmişdir. 
Amnistiya təşəbbüsü Milli Məclisdə geniş müzakirə olunaraq təqdir 
edilmiş, deputat Mehriban xanım Əliyevanın yüksək humanizmi, insanpərvərliyi 
kimi dəyərləndirilmişdir. Bu, Azərbaycan parlament tarixində ilk dəfə olaraq 
Milli Məclisin deputatı tərəfindən irəli sürülmüş və geniş ictimai dəstək almış 
amnistiya aktı olmaqla, özlüyündə böyük mənəvi-əxlaqi və siyasi məzmun 
daşımışdır. Bir daha aydın olur ki, Heydər Əliyev Fondununun Prezidenti hər bir 
addımda ulu öndərimizin humanizmə və insanpərvərliyə söykənən siyasətinə 
istinad edir. 
Bu gün Azərbaycan vətəndaşlarının ölkənin "birinci xanımı"nın fəaliyyətini 
rəğbət və məmnunluq hissilə yaxından izləməsini də Mehriban Əliyevanın 
yüksək humanizmində və qayğıkeşliyində axtarmaq lazım gəlir. Özünün də 
söylədiyi kimi, başqalarına yaxşılıq, mərhəmət ömrü boyu onun üçün ümdə 
anlayışlara, ən ülvi insani keyfiyyətlərə çevrilmiş, eyni zamanda, bu xoşməramlı 
fəaliyyətin kökündə səmimilik dayanmışdır. 
 
Sabir Hüseynov 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________175 
 
  
MÜNDƏRİCAT 
 
 
 
ƏLİ EYVAZOV, (ÖN SÖZ) MƏRHƏMƏT VƏ XEYİRXAHLIĞA SÖYKƏNƏN XOŞMƏRAMLI MİSSİYA……………………3 
NƏRGİZ PAŞAYEVA, XOŞMƏRAMLİ SƏFİR MEHRİBAN XANİM ƏLİYEVA YUNESKO 
TRİBUNASİNDAN AZƏRBAYCANİN HAQQ SƏSİNİ DÜNYAYA ÇATDİRİR………………………………………………...14 
HİCRAN HÜSEYNOVA, XOŞ MƏRAMLAR ELÇİSİ NƏCİB ƏMƏLLƏRİN DAVAMÇISI…………………………………….19 
SAMIİRƏ EYVAZOVA, MİLYONLARIN ÜMİD YERİ ………………………………………………………………………….22 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVAYA "QIZIL ÜRƏK" 
BEYNƏLXALQ MÜKAFATI TƏQDİM OLUNMUŞDUR…………………………………………………………………………28 
OLJAS SÜLEYMENOV, "MƏN AZƏRBAYCANA GÖRƏ QÜRUR HİSSİ KEÇİRİRƏM..."……………………………………31 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN  XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ 
MEHRİBAN ƏLİYEVA "YAQUT XAÇ" ORDENİNƏ LAYİQ GÖRÜLMÜŞDÜR ………………………………………………32 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI, HEYDƏR ƏLİYEV  FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO VƏ  
İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA  
DST-NİN  YÜKSƏK MÜKAFATINA LAYİQ GÖRÜLMÜŞDÜR…………………………………………………………………33 
İLHAM ƏLİYEVİN, MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVANIN  QƏDRİNİ BİLİN, ONLAR ÖLKƏNİZ 
ÜÇÜN   ÇOX İŞ GÖRÜRLƏR………………………………………………………………………………………………………..34 
HACI  NƏRİMANOĞLU, XOŞMƏRAMLI, XOŞNİYYƏTLİ………………………………………………………………………39 
RƏŞAD CƏFƏRLİ, İNSANPƏRVƏRLİK HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN 
ƏSAS MƏRAMLARINDAN BİRİDİR……………………………………………………………………………………………….53 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA RUSİYANIN "PUŞKİN KİTABXANASI" FONDUNDAN 
KİTABLARIN HƏDİYYƏ EDİLMƏSİ MƏRASİMİ………………………………………………………………………………..56 
ƏNVƏR  MƏŞƏDİYEV, QIZIL ÜRƏKLİ İNSAN…………………………………………………………………………………..69 
XALİD  NİYAZOV, XALQA VƏ DÖVLƏTƏ TƏMƏNNASIZ XİDMƏT ÖRNƏYİ……………………………………………..74 
RÜSTƏM MIKAYILOV,ŞƏRƏFLİ MİSSİYA…………………………………………………………………………………….89 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA "YENİLƏŞƏN~ÄZƏRBAYCANA YENİ MƏKTƏB" PROQRAMININ  
İKİNCİ MƏRHƏLƏSİNİN TƏQDİMATINA HƏSR OLUNMUŞ "DƏYİRMİ MASA" 
KEÇİRİLMİŞDİR……………………………………………………………………………………………………………………..92 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN VƏ İSESCO-NUN XOŞMƏRAMLI 
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVANIN FRANSAYA SƏFƏRİ………………………………….105 
MEHRİBAN ƏLİYEVA: «MƏN ƏSAS DİQQƏTİMİ TƏHSİL VƏ SƏHİYYƏ SAHƏSİNƏ YÖNƏLDƏCƏM»……………….113 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN  
DEPUTATI MEHRİBAN ƏLİYEVANIN ƏZİZBƏYOV RAYONU 
İCTİMAİYYƏTİ İLƏ GÖRÜŞÜ…………………………………………………………………………………………………….119 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVANIN 
ABŞ-A İŞGÜZAR SƏFƏRİ………………………………………………………………………………………………………….123 
PARİSDƏ YUNESKO-NUN XOŞMƏRAMLI SƏFİRLƏRİNİN İLLİK HESABAT 
YIĞINCAĞI KEÇİRİLMİŞDİR……………………………………………………………………………………………………..137 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANIMI MEHRİBAN ƏLİYEVA BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏR TƏŞKİLATININ  
CENEVRƏDƏKİ BÖLMƏSİNİN BAŞ DİREKTORU SERGEY 
ORCONİKİDZE İLƏ GÖRÜŞMÜŞDÜR…………………………………………………………………………………………...141 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ, YUNESKO-NUN VƏ İSESKO-NUN XOŞMƏRAMLI  
SƏFİRİ, MİLLİ MƏCLİSİN DEPUTATI 
MEHRİBAN ƏLİYEVANIN QƏTƏRƏ SƏFƏRİ………………………………………………………………………………….147 
AZƏRBAYCANIN BİRİNCİ XANİMI MEHRİBAN ƏLİYEVA SABUNÇU VƏ 
ƏZİZBGYOV RAYONLARINDA BİR SIRA OBYEKTLƏRİN AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR…………………………..154 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA "MUĞAM" JURNALININ İLK NÖMRƏSİNİN VƏ "MUĞAM-ANTOLOGİYA"  
LAYİHƏSİ ÇƏRÇİVƏSİNDƏ ÇAP OLUNMUŞ NƏŞRLƏRİN 
TOQDİMATI KEÇİRİLMİŞDİR.........................................................................................................................................................160 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN TƏLİM-TƏDRİS MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI OLMUŞDUR…………………………………...165 
SABİR HÜSEYNOV, HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN PREZİDENTİ MEHRİBAN XANIM ƏLİYEVA ÖLKƏ 
VƏTƏNDAŞLARININ BÖYÜK RƏĞBƏT VƏ ETİMADINI QAZANMIŞDIR………………………………………………….169 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________176 
 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________177 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________178 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________179 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________180 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________181 
 
 
Buraxılışa məsul: Bəxtiyar Nəbiyev 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________182 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________183 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________184 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________185 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________186 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________187 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________188 
 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________189 
 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________190 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________191 
 
 
 
 
Humanizm və xeyirxahlıq missiyası___________________________________________192 
 
 
 
 
Redaktoru: Adil Şirin 
 
Kompüter dizayneri: Zahid Məmmədov  
Səhifələyici: Günay Seyidova  
Texniki redaktor: Rövşanə Hüseynova  
Montajçı: Rasim Hacıyev  
Operator çapçı: Elşad Hacıyev 
 
Yığılmağa verilmiş 07.07.2007.  
Çapa imzalanmış 23.09.2007.  
Şərti çap vərəqi 22. Sifariş Ns 514.  
Kağızformatı 60x84 1/8. Tiraj 500. 
____________________________________________________________ 
Kitab "Nurlan " nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində  
hazır diapozitvlərdən çap olunmuşdur.  
Direktor: prof. N.B.Məmmədli  
E-mail: nurlan l959@yahoo.com 
Tel: 497-16-32; 850-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
 
