 
 
Cavid Cəfərov 
 
 
 
 
 
 
 
  
  2   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
UOT: 030 (089.3) 
 
 
Tərtibçi: 
 
 
CAVİD CƏFƏROV 
tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
Rəyçi: 
 
KNYAZ ASLAN 
pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
 
 
 
İdrak xəzinəsi: kitab və mütaliə haqqında afo-
rizmlər, iqtibaslar, hikmətli sözlər / Tərt. C.A.Cəfərov.-
Bakı: Proqres, 2013.-88 səh. 
 
ISBN: 978-9952-8207-6-8 
 
 
 
 
 
 
© Cavid Cəfərov 
  
İdrak xəzinəsi   |   3  
 
 
 
 
 
 
  4   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   5  
 
 
Kitabxana xalq, millət üçün, cəmiyyət üçün 
müqəddəs bir yer, mənəviyyat, bilik,  
zəka mənbəyidir. 
 
Heydər Əliyev 
 
Kitab zamanın dalğaları üzərində səyahət edən 
və öz qiymətli yükünü nəsillərdən-nəsillərə 
daşıyan fikir gəmisidir. 
 
Frensis Bekon  
 
Elə adamlar axtarın ki, onlarla söhbət      
yaxşı kitab oxumağa bərabər olsun. Elə kitablar 
da axtarın ki, mütaliəsi filosoflarla söhbətə 
dəysin. 
 
Ə.H. Bəhmənyar 
  6   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Yaxşı kitabları bu gün oxuyun, 
sabah vaxtınız olmaya da bilər. 
 
İsaak Barrou 
 
Yaxşı kitab çox qiymətli xəzinədir. 
 
Həsən bəy Zərdabi 
 
Axmaqlarla oturub-durmaqdansa,  
kitabla tənha qalmaq yaxşıdır. 
 
Qasım bəy Zakir 
 
Gil qabın dəyərini səsi ilə, insanın dəyərini isə 
ağzından çıxan sözü ilə yoxlayırlar. 
 
Əbül Fərəc  
İdrak xəzinəsi   |   7  
 
 
Kitablar bizim ocaqlarımızdakı od kimidirlər: 
biz onları kimdənsə götürür, ocağımızı qalayır, 
sonra başqalarına ötürürük. Nəticədə onlar 
hamının malına çevrilir. 
 
Volter 
 
“Sənin muradın o vaxt kamilən bitər ki, bizim, 
hətta çobanlarımız da prus çobanları kimi 
oxumaq, yazmaq bilələr və ünas taifəmiz də 
oxumaq bilə". 
 
M.F.Axundovun H.Zərdabiyə  
yazdığı məktubdan 
 
Kitab-sənin ilk dostundur. 
 
Mirzə Ələkbər Sabir 
  8   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Bədii əsərin ömrü onun xalq tərəfindən 
bəyənilməsindən asılıdır. 
 
Səməd Vurğun 
 
Ən yaxşı kitab yaxşı nitq kimidir-sizi güldürür, 
düşünməyə vadar edir, ağladır, əyləndirir. Bu 
ən yaxşı ardıcıllıqdır. 
 
Madlen Olbrayt 
 
Ağıllı qonşun yoxdursa, kitabla söhbət et. 
 
Azərbaycan atalar sözü  
 
Dünyada kitabdan əziz dost yoxdur . 
 
Əlişir Nəvai 
İdrak xəzinəsi   |   9  
 
 
Kitab illər keçdikcə daha xoş gələrsə, bu onun 
yaxşı olmasının əlamətidir. 
 
Georq Lixtenberq 
 
Ən yaxşı kitab həqiqəti daha çox  
ehtiva edən kitabdır. 
 
Pyer Buast 
 
Kitab toplamaq yaxşı işdir, 
onları oxumaq isə daha faydalıdır. 
 
Françesko Petrarka 
 
Kitab oxumayan insan ölüdür. 
 
Tomas Cefferson 
  10   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitablar sizi əsrlər əvvəl dünyadan köçmüş 
dahilərlə görüşdürür. 
 
Rene Dekart 
 
Görsəniz ki, dostunuz qalmayıb,  
kitablara üz tutun. 
 
Con Drayden 
 
Bir insanın fikirləri kitabın köməyi ilə 
milyonlarla insana çatdırıla bilər. 
 
Albert Eynşteyn 
 
Oxunacaq ən böyük kitab insandır. 
 
Hacı Bəktaş Vəli 
İdrak xəzinəsi   |   11  
 
 
İnsanlığı tədqiq etməyin ən yaxşı  
yolu mütaliə etməkdir. 
 
Oldos Leonard Haksli 
 
Kitab insan ruhunun qidasıdır. 
 
Jül Simon 
 
İdmanın bədənə göstərdiyi təsiri kitab  
beyinə göstərir. 
 
Edvard Hant 
 
Kitab həyatın ən uzaq və qaranlıq yollarına 
nur bəxş edən əfsanəvi çıraqdır. 
 
Andrey Upit 
  12   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitab müxtəlif insanların düşüncələrini vəhdət 
halında birləşdirən və onların arasında sıx 
ünsiyyət yaradan mənəvi körpüdür. 
 
Samuel Smayls 
 
Kitablar səssiz müəllimlərdir. 
 
Peter Gille 
 
Kitab həyatın ən zəruri  
ehtiyaclarından biridir. 
 
Karl İmmerman 
 
Kitab gənclərin yol bələdçisidir. 
 
Alfred Teylor 
İdrak xəzinəsi   |   13  
 
 
Dəfələrlə oxunmağa layiq olmayan kitabı 
heç bir dəfə də oxumağa dəyməz. 
 
Karl Veber 
 
İlk dəfə yeni bir kitab oxumaqdansa, oxunmuş 
bir kitabı təkrar oxumaq  
daha yararlıdır. 
 
Lord Dudley 
 
Bir adama kitab satdığın zaman ona  
yalnız 500 qram kağız, mürəkkəb və yapışqan 
satmış olmursan. Ona tamamilə yeni bir  
həyat bəxş edirsən. 
 
Kristofer Morley 
 
  14   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Ya Rəbb, mənə kitabla dolu bir ev və çiçəklə 
dolu bir bağça versən yetər.  
 
Konfusi 
 
Yaxşı kitab müəllifin bəşəriyyətə hədiyyəsidir. 
 
Jozef Addison 
 
Kitab ağlın dərmanıdır. 
 
Ovidius 
 
Yaxşı kitablar həqiqi dostlarımızdır. 
 
Frensis Bekon 
 
İdrak xəzinəsi   |   15  
 
 
Bir insanın dəyəri oxuduğu  
kitablarla ölçülür. 
 
Herbert Spencer 
 
Kitab ruhun dərmanıdır. 
 
Yapon atalar sözü 
 
Bir insana oxumaq eşqi və onu təmin  
edəcək kitab verin, əmin olun ki, bu adam 
xoşbəxt olacaq. 
 
Con Herşel 
 
Kitablar insanların yolunu işıqlandırır. 
 
Çin atalar sözü 
  16   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Bütün boş vaxtınızı qəzetlə keçirməyin, ona 
ayıracağınız vaxtın yarısını sizə yeni şeylər 
öyrədəcək kitablara ayırın. 
 
Deyl Karneqi 
 
Xalqları yüksəldən zəngin kitablardır. 
 
Anatol Frans 
 
Kitabsız yaşamaq kor, kar və dilsiz yaşamaqdır. 
 
Seneka 
 
Hər dövrün öz kitabı var. 
 
Ərəb atalar sözü 
İdrak xəzinəsi   |   17  
 
 
Kitabların düşmənləri insanlarınkı ilə eynidir: 
atəş, nəm, zaman və içindəkilər. 
 
Pol Valeri 
 
Kitabların yandırıldığı yerdə  
insanlar da yandırılır. 
 
Henrix Heyne 
 
Kitabları iki qrupa ayırmaq mümkündür: günün 
kitabı və bütün zamanların kitabı. 
 
Con Ruskin 
 
Mən kitabı tacdan üstün tuturam. 
 
Şekspir 
  18   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitabsız böyüyən uşaq, susuz  
böyüyən ağaca bənzər. 
 
Çin atalar sözü 
 
Həyatı boyu yalnız bir kitab oxumuş 
insanlardan qorxun. 
 
Latın atalar sözü 
 
Yaxşı kitab öyünməyə layiqdir. 
 
Alman atalar sözü 
 
Yetişən zəkaları kitablarla bəsləməyən xalqlar 
məhvə məhkumdur. 
 
Ovidius 
İdrak xəzinəsi   |   19  
 
 
Kitablar özünüzə və başqalarına hörmət etməyi 
öyrədəcək, ürəyi və ağlı, dünya və insanlıq 
sevgisiylə dolduracaq.  
 
Maksim Qorki 
 
Kitablarım mənə kifayət edəcək qədər  
böyük bir krallıqdır. 
 
Şekspir 
 
Mən kitabları deyil, kitablar məni yaratdılar. 
 
Mişel de Monten 
 
Kitab yeganə ölümsüzlükdür. 
 
Rufus Çoate 
  20   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Az bildiyini başa düşmək üçün  
çoxlu oxumaq lazımdır. 
 
Mişel Monten 
 
Əxlaqa uyğun və ya zidd kitab olmur. 
Kitab ya yaxşıdır, ya pis. 
 
Oskar Uayld 
 
Kitablar solmayan bitkilərdir. 
 
Herrik 
 
Kitablar dəyərli başların abidələridir. 
 
Uilyam Davenant 
 
İdrak xəzinəsi   |   21  
 
 
Ümidlə açılıb bilik qazanmaqla bitən  
bir kitab, yaxşı kitabdır. 
 
Alkot 
 
Kitab heç vaxt aldatmayan bir yoldaşdır. 
 
Jilber dö Pikserekur 
 
Yaxşı kitab sadiq dostdur. Ondan bezəndə 
hirslənmir, məsləhət istəyəndə aldatmır. 
 
Türk atalar sözü 
 
Kitablar olmasaydı çoxdan ümidsizliyə 
qapılmışdım. 
 
Artur Şopenhauer 
  22   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Əvvəllər kitabı yazıçılar yazardılar, oxucular 
isə oxuyardılar.  İndi isə kitabı oxucular yazır, 
amma kimsə oxumur. 
 
Oskar Uayld 
 
Yaxşı kitabı ilk dəfə oxuyanda bizə elə gəlir ki, 
yeni dost qazanmışıq. Həmin kitabı təkrar 
oxumaq köhnə dostu yenidən görməkdir. 
 
Volter 
 
Yalnız ağıl və idrakın hökmünə tabe  
edilən istedad, həqiqətən gözəl bədii  
kitablar yarada bilər. 
 
N.Bualo 
 
İdrak xəzinəsi   |   23  
 
 
Kitab sahilsiz dəniz, biliklər ümmandır. 
 
Aybek 
 
Kitablar torba kimidir, içinə  
qoyulanların şəklini alar. 
 
Alber Kamyu 
 
Kitab təfəkkürün yorulmayan qanadlarıdır. 
 
Aybek 
 
Kitabı zövq almadan mütaliə etmək  
yarımçıq iş görmək kimidir. 
 
P. Fikat 
 
  24   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
  
 
Kitab qəlbə həmdəmdir. 
 
A.S. Puşkin 
 
 
Mütaliə-həyatda faydalı olmaq  
naminə edilməlidir.  
 
Frensis Bekon 
 
Kitablar bizi ötən əsrlərin mənəvi varisi edir. 
 
Nəcəf bəy Vəzirov 
 
Kitab insan ruhunun müqəddəs yazısıdır. 
 
Maksim Qorki 
İdrak xəzinəsi   |   25  
 
  
 
Kitabsız ev ruhsuz bədənə bənzər. 
 
Siseron 
 
Dahi insan- bəşəriyyət kitabının sərlövhəsidir. 
 
F.Hebber 
 
Kitab zəmanənin həyatıdır. 
 
Belinksi 
 
Kitabları evinizə bəzək üçün yığmayın, çünki o 
zaman  kitabla evinizdəki digər əşyalar arasında 
fərq qalmaz. 
 
Con K. Banqs 
  26   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
  
 
Kitabları sevirsənsə bütün həyatın boyunca 
məsud olacaqsan. 
 
Jül Klareti 
 
Mümkün olsaydı, hər qarış torpağa buğda 
əkirmiş kimi kitab əkərdim. 
 
Horas 
 
Kitab sevgisi, sevgilərin ən gözəlidir. 
 
Jül Klareti 
 
İnsanlar ölür, kitablar yaşayır. 
 
Jül Klareti 
 
İdrak xəzinəsi   |   27  
 
  
 
Kitablar da dostlar kimi seçilməlidir. 
 
Jül Klareti 
 
Kitab ağıl öyrədən bir dostdur. 
 
Jül Klareti 
 
Kitablar yaşadıqca “keçmiş”  
anlayışı olmayacaq. 
 
Bulver Lütton 
 
Kitab dilsiz danışan dostdur. 
 
Holland atalar sözü 
 
 
  28   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
  
 
Kitab içimizdəki donmuş  
dənizə endirilmiş bir baltadır. 
 
Frans Kafka 
 
 
İnsan hər kitabdan yeni bir şey öyrənir. 
 
Çin atalar sözü 
 
 
Heç bir yaxşı kitab birdən-birə 
əsil üzünü göstərməz. 
 
Tomas Karleyl 
 
İdrak xəzinəsi   |   29  
 
  
 
İnsan kitab oxuyarkən bir xizəyə minər və 
cəhalət buzunun üzərindən sürətlə keçər. 
 
Məhmət Murad İldan 
 
Kitablar zəkanın övladlarıdır. 
 
Conatan Svift 
 
Bir kitab ürəkdən yazılıbsa, başqa  
ürəklərə də çatacaq. 
 
Tomas Karleyl 
 
Kitab düşüncələrin məzarıdır. 
 
Henri Lonqfello 
 
  30   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
  
 
Kitabdan yaxşı yol yoldaşı tanımıram 
 
H. Fletçer 
 
İçində heç nə tapılmayacaq  
qədər pis kitab yoxdur. 
 
Balzak 
 
Kitablar kamil beyinlərin gələcək üçün 
mumyalanmış formasıdır 
 
Con Milton 
 
Kitablar mənim sevgili dostlarım, gerçək yol 
göstərənimdirlər. Çünki ikiüzlülük etməzlər. 
 
Alfons Dode 
İdrak xəzinəsi   |   31  
 
 
 
Kitablarda hər zaman özümüzü tapırıq. 
 
Tomas Mann 
 
Otuz yaşına qədər kitabları sevməyən,  
sonra da onları sevməz. 
 
Klarendon 
 
Əgər bizi yaşamağa və daha böyük şövqlə 
düşünməyə vadar etmirsə, kitabların nə 
əhəmiyyəti var? 
 
Henri Miller 
 
Kitablar onu yazan insanların ətrini daşıyır. 
 
Viktor Hüqo 
  32   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Yeddi köhnə kitab baş-başa versə,  
mütləq yeni bir kitab yaranacaq 
 
Alman atalar sözü 
 
Sizə ən çox fayda verən kitab, sizi ən çox 
düşündürən kitabdır.  
 
Teodor Uolker 
 
İdarəetməni oxuduğun kitablara vermə, 
müstəqilliyini qoru!. 
 
Corc Xristof Lixtenberq 
 
Hər kitabın öz taleyi var. 
 
Teretianus Maurus 
İdrak xəzinəsi   |   33  
 
 
 
Kitablar insanlara öz talelərini açmaq  
üçün bacarıq verir. 
 
Anonim 
 
Yatmazdan əvvəl oxuya biləcəyiniz  
yaxşı bir  kitabınız varsa, bundan böyük zövq 
ola bilməz. 
 
V. Nabokov 
 
Sürətlə oxumayın! Mən “Hərb və sülh”ü belə 
oxudum və təkcə onu öyrənə bildim ki, 
hadisələr Çar Rusiyasında baş verir. 
 
Vudi Allen 
 
  34   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Bal dadlıdır, şəkər yeməli, kitab isə hər 
ikisindən də ləzzətli. 
 
Kiril Turof 
 
Əslində, hər bir kitab müəllifin dostları və 
sevdikləri üçün yazılır. 
 
Höte 
 
Kitabın xarici görünüşü belə ürəkdən  
üzüntünü qovur. 
 
Anonim 
 
 Kitablar sadəcə ilham vermək üçündür… 
 
Ralf Emerson 
İdrak xəzinəsi   |   35  
 
 
 
Bütün  kitablarımı sevirəm. Sevməsəydim 
yazmazdım. 
 
Əziz Nesin 
 
Kitablardan insanları tanıdım. 
 
Ruzvelt 
 
Oxuyaraq dünyamızı, tariximizi  
və özümüzü kəşf edirik…  
 
Daniel J. Burstin 
 
 Kitabsız yaşaya bilmərəm… 
 
Tomas Cefferson 
 
  36   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Yaxşı yazıçılıq dekorasiya deyil, memarlıqdır… 
 
Ernest Heminquey 
 
Hər oxucudan rəhbər olmaz, fəqət hər bir 
rəhbər oxuyan olmalıdır…  
 
Henri Truman 
 
Gələcək-ehtiyacı olan şeyləri əldə edə bilmək 
üçün nəyi oxumalı olduğunu bilənlərindir… 
 
Denis Vatley 
 
Yaxşı kitab insana can verən qandır. 
 
Con Milton 
İdrak xəzinəsi   |   37  
 
 
 
Oxuya bilən hər kəs dərindən oxumağı  
və beləcə daha mənalı yaşamağı  
öyrənə bilər… 
 
Norman Kuzins 
 
Bəzi  kitabların dadına baxarlar…  
Digərlərini bütöv udarlar… Bəzilərini isə 
çeynənib həzm edərlər… 
 
Frensis Bekon 
 
Öldükdən sonra unudulmaq istəmirsinizsə,  
ya oxunmağa layiq kitab yazın, ya da yazılmağa 
layiq bir iş görün. 
 
Bencamin Franklin 
 
  38   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Həyatın bütün dərdlərinin  
çarəsi kitablardadır… 
 
Viktor Hüqo 
 
Bir damla mürəkkəb milyonlarca  
insanı düşündürə bilir. 
 
Lord Bayron 
 
Oxuyun və kitabı həyatınızın mənası edin!  
 
Taha Kıvanç 
 
Kitablar soyuq, amma etibarlı dostlardır.  
 
Viktor Hüqo 
 
İdrak xəzinəsi   |   39  
 
 
 
Yaxşı kitablar atalarını əbədiləşdirən 
 övladlar kimidir. 
 
Əflatun 
 
Həyatı xoş etmək üçün 3 şey lazımdır: 
Tanrının köməyi, kitab və bir dost… 
 
Lakordye 
 
Evdə kitab olanda adam təkliyini unudur. 
  
N.K.Krupskaya 
 
Yaxşı kitab oxumayan adam cahil qalacaq.  
 
Mark Tven 
 
  40   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Dünyanı idarə edən qələm,  
mürəkkəb və kağızdır. 
 
Conatan Svift 
 
Oxuduğumuz kitab yaxamızdan  
yapışıb bizi silkələmirsə, nəyimizə lazım?  
 
Frans Kafka 
 
Oxuduğumuz kitab, bizi fikrən yüksəldib, 
içimizi yaxşı duyğularla doldurmalıdır.  
 
Aleksandr Pope 
 
Kitab nəsillərin bir-birinə vəsiyyətidir. 
 
A.Gertsen 
İdrak xəzinəsi   |   41  
 
 
 
Kitab elə bir zəmidir ki, ondan hamı  
yesə də qurtarmaz. 
 
Nizami Gəncəvi 
 
Mütaliə adamı bilikli, söhbətcil,  
hazırcavab edir. 
 
Frensis Bekon 
 
Kitabsız bir ömrün nə mənası var? 
 
Səməd Vurğun 
 
Çox oxuyan yox, faydalı kitabları oxuyan  
əsil alim ola bilər. 
 
K. Aristinn 
  42   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Kitab insan ruhunun müqəddəs yazısıdır. 
 
M.Qorki 
 
Kitab yolunda hər şeydən keçərəm. 
 
Y.V.Çəmənzəminli 
 
Kitabı ürəkdən sevin! O, nəinki  
sizin yaxşı dostunuz, həm də sadiq 
yoldaşınızdır. 
 
M.A.Şoloxov 
 
Mütaliənin yaşı olmaz. 
 
Naməlum 
 
İdrak xəzinəsi   |   43  
 
 
 
Kitab bilik xəzinəsidir. 
 
Ərəb atalar sözü 
 
Heç bir gəmi bizi kitab qədər  
uzağa apara bilməz. 
 
Çin atalar sözü 
 
Heç bir əyləncə mütaliə qədər ucuz və ə 
təsirli ola bilməz. 
 
Umberto Eko 
 
Ən köhnə kitab belə onu oxumamış  
insan üçün yenidir. 
 
Pyer Laqerkvist 
  44   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Kitabı rəfə deyil, beyninizə yerləşdirin. 
 
Mirzə Şəfi Vazeh 
 
Kitab yorulmayan müəllimdir. 
 
Marsel Prust 
 
Mütaliə zövqünü dünyanın heç  
bir xəzinəsinə dəyişmərəm 
 
Qibbon  
 
Öyrənin və oxuyun. Ciddi kitablar oxuyun. 
Qalanı həyatın işidir. 
 
F.M.Dostoyevski 
 
İdrak xəzinəsi   |   45  
 
 
 
Mümkün olsaydı da yurdumdakı  
meyxanələri həp kütübxanə yapardım  
 
Hüseyn Cavid 
 
Kitab insanda görmədiyim, bilmədiyim 
cəhətləri mənə sübut etmək qüdrətinə malikdir. 
 
M.Qorki 
 
Kitabları ancaq hədiyyə edin. Çünki  
oxumağa verdikləriniz ya itəcək,  
ya da cırılacaq. 
 
İspan atalar sözü 
 
 
  46   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Oxumaq müstəqilliyin açarıdır. 
 
Volter 
 
İnsanı zor tətbiq etməklə deyil, mütaliə  
ilə ağıllandırmaq olar. 
 
Cordano Bruno 
 
Kitabxanalar çoxaldıqca, həbsxanalar azalar. 
 
Seneka 
 
Heç kimə kitab verməyin. Çünki mən 
kitabxanamı oxumaq üçün alıb qaytarmadığım 
kitablardan qurmuşam. 
 
Anatol Frans 
İdrak xəzinəsi   |   47  
 
 
 
Kitab elmlərin nəticəsi olmalıdır,  
elmlər kitabın yox.  
 
Frensis Bekon 
 
Əsil təhsil yalnız mütaliə ilə əldə edilir  
 
N.A.Rubakin 
 
Kitab ruhu qidalandırır, insanı ucaldır və 
möhkəmləndirir  
 
U.M.Tekkerey 
 
Kitab həyatın ən uzaq və qaranlıq yollarında 
insana işıq bəxş edən əfsanəvi çıraqdır  
 
A.M.Upit 
  48   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Kitab ol, hamıya açılma; qoy səni ancaq 
anlayanlar oxusun  
 
Əbu Turxan 
 
Kitab insan üçün mənəvi qidadır. 
 
Frensis Bekon. 
 
 
Dünya eyni məzmunda, amma müxtəlif dillərdə 
yazılmış üç kitabdan ibarətdir  Müqəddəs kitab, 
təbiət və əql  Bunlar adətən ayrı-ayrılıqda 
oxunur. Amma onların eyni kitab olduğunu çox 
az adam dərk edir  
 
Əbu Turxan 
 
İdrak xəzinəsi   |   49  
 
 
 
Təbiət kitabı nağıl dünyasını xatırladır;  axırıncı 
otağa çatanda  yenə qırx qapı açılır  
 
Əbu Turxan 
 
Kitab oxumayan düzgün fikirləşə bilməz. 
 
D.Didro 
 
Elm əvvəlcədən yazılmış kitabdır  Və alimlər 
onu yazmağa deyil, oxumağa çalışmalıdırlar  
 
Əbu Turxan 
 
Elm Təbiət kitabını oxuyur və öyrəndiklərini 
təbiətin öz üzərində sınaqdan keçirir  
 
Əbu Turxan 
  50   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Kitab bilik bağçasıdır. 
 
Hz. Əli 
 
Kitablardan təsəlli alan bir insana, 
heç bir təsəlli fayda etməz. 
 
Hz. Əli 
 
Ən yaxşı kitab sənin qəlbini  
vərəqləyən kitabdır  
 
Əbu Turxan 
 
Ordu torpaqları, kitab könülləri fəth edir  
 
Əbu Turxan 
İdrak xəzinəsi   |   51  
 
 
 
Əsərlərimlə ölümsüzlüyə ucalmaq istəyirəm. 
 
Alessandro Ankona 
 
Alim unutdu, qələm unutmadı. 
 
Mustafa Kamal Atatürk 
 
Dünyaya ən çox işıq verən şey  
mətbəə mürəkkəbidir. 
 
Onore de Balzak 
 
Kitab dünyaya bənzər: bəzən güldürür, 
bəzən düşündürür. 
 
Cozef Fuç 
  52   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Qələm qılıncdan daha güclüdür. 
 
Uilyam Bulmer 
 
Unutqanlığımızı aradan qaldıran  
yeganə şey kitabdır. 
 
Ernest Dinnet 
 
Dünya kitabların sayəsində işıqlıdır. 
 
Ralf Emerson 
 
Dəyərli kitablar oxuyun ki, dəyər qazanıb 
başqalarının işinə yarayasınız. 
 
Cefri Fenton 
 
İdrak xəzinəsi   |   53  
 
 
 
Kitab xəyalən ən uzaq məsafələri belə qət 
etməyə kömək edir. 
 
Anatol Frans 
 
Mənə kitablarını göstər, övladlarının kim 
olduğunu deyim. 
 
Anatol Frans 
 
Dincəlmək üçün kitablı otaqları seçin. 
 
Con Qay 
 
Təbiət hər səhifəsi məna dolu bir kitabdır. 
 
İohan Höte 
 
  54   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
Sənin bir gecədə oxuduğun kitabı yazmaq üçün 
mən illərlə vaxt sərf edib saçlarımı ağartmışam. 
 
Tomas Qonzaqa 
 
Kitablar sayəsində yaşadım. 
 
Maksim Qorki 
 
Kitab insanların aynasıdır. 
 
Tomas Haksley 
 
Oxuduğum kitablardan ən çox bəyəndiyimi 
soruşsanız “anamdır” deyərdim. 
 
Avraam Linkoln 
İdrak xəzinəsi   |   55  
 
 
 
Hökumətsiz yaşaya bilərsiniz,  
amma kitabsız əsla... 
 
Avraam Linkoln 
 
Kitabın unutdurmayacağı dərd yoxdur. 
 
Monteskyö 
 
Dəyərli kitab, oxucusuna hörmət  
edən kitabdır. 
 
Corc Naqler 
 
Anamız olmasaydı bədənimiz, kitab olmasaydı 
ruhumuz inkişaf etməzdi. 
 
Culius Plüker 
  56   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
 Yaxşı kitab, yaxşı dost kimidir. 
 
Fransua Ponsar 
 
İyirminci əsrin inkişafının təməli kitabdır. 
 
Franklin Ruzvelt 
 
Kitab bizi əsil gerçəkliyə aparan  
ölməz alimdir. 
 
Franklin Ruzvelt 
 
Sanki kitablar insanlara təsəlli 
vermək üçün yaranıblar. 
 
Avqust Senoa 
 
İdrak xəzinəsi   |   57  
 
 
Şeytanın işinə yarasaydı bütün dini  
kitabları oxuyardı. 
 
Uilyam Şekspir 
 
İnsanı dar gündə qoymayan yeganə  
dost kitabdır. 
 
Samuel Smils 
 
Kitab-insanların düşüncələrini birləşdirən 
mənəvi bağdır. 
 
Samuel Smils 
 
Kitab hirslənməyən müəllimə bənzər. 
 
İngilis atalar sözü 
  58   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitab bilik xəzinəsinə bənzər, içinə  
daxil olun. 
 
Samuel Smils 
 
Dəyərli kitablar əbədi yaşamaq üçün doğulur. 
 
Samuel Smils 
 
Kitab düşüncədən sonra ən yaxın dostdur. 
 
Corc Stal 
 
Kitab sahibi olmaq gözəl, bilik sahibi olmaqsa 
ondan da gözəldir. 
 
Çin atalar sözü 
 
İdrak xəzinəsi   |   59  
 
 
Kitab cəmiyyətin dəyəridir. 
 
Volter 
 
Pis kitab oğru kimidir: vaxtınızı oğurlayar. 
 
İtalyan atalar sözü 
 
Boş vaxtınızı doldurmaq üçün deyil, öyrənmək 
üçün mütaliə edin. 
 
Aristotel 
 
Mütaliə insana yaxşı danışma və anlama 
bacarığı verir. 
 
Frensis Bekon 
  60   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Mütaliə insanları pis əməllərdən qoruyur. 
 
Rene Dekart 
 
Böyük həvəslə mütaliə etməklə, yorğunluğu 
çıxartmaq üçün mütaliə etməyin fərqi çoxdur. 
 
Çarlz Dikkens 
 
Oxuyacağınız kitabı, dostunuzu  
seçdiyiniz kimi seçin. 
 
Corc Dillon 
 
Bir gün kitab oxumasam ağlımı itirərəm. 
 
II Fridrix 
 
İdrak xəzinəsi   |   61  
 
 
Əlinizə keçən hər kitabı oxumağın  
faydası yoxdur. 
 
Çarlz Marden 
 
Kitab əxlaqi qida mənbəyidir. 
 
Culius Plüker 
 
İki cür oxucu var: biri öyrənmək üçün oxuyar, 
digəri unutmaq üçün. 
 
Frensis Merion 
 
Oxuyub əməl etməmək, tarlanı şumlayıb 
toxum səpməməyə bənzər. 
 
Cerald Messey 
  62   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Mütaliə etmək-kədərli və sıxıntılı anları 
zövq və ləzzətə çeviməkdir. 
 
Alan Milne 
 
Təcrübə ilə iyirmi ildə öyrənəcəyimizi, kitab 
oxumaqla bir ilə öyrənə bilərik. 
 
Uilyam Porter 
 
Bir cəmiyyətin mədəniyyətini və sənətini 
anlamaq üçün həmin toplumun kitablarını 
oxumalıyıq. 
 
Samuel Smils 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   63  
 
 
Həyatımız çox qısa olduğundan yalnız  
dəyərli kitabları oxumalıyıq. 
 
Çarlz Rollin 
 
Kitab bizi alim və dahilərlə həmsöhbət edir. 
 
Samuel Smils 
 
Oxucu dəyərli kitabları, yazıçı isə 
bütün kitabları oxumalıdır. 
 
Bernar Şou 
 
Mütaliəni sevməyənə doqquz  
müəllim də azdır. 
 
Türk atalar sözü 
  64   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kasıb insanlar böyük elm xadimlərinin 
fikirlərini əldə edə bilərlər, yetər ki, oxumağı 
bacarsınlar. 
 
Samuel Smils 
 
İnsanlar mütaliəni vərdişə çevirsələr  
xoşbəxt olarlar. 
 
Sokrat 
 
Mütaliə insanı bütövləşdirir,  
insanlarla danışmağa hazırlayır, yazmaq isə 
yetkinləşdirir. 
 
Frensis Bekon 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   65  
 
 
Keçmişdən və gələcəkdən xəbərdar  
olmaq istəyən adam, ən azı yüz kitab 
oxumalıdır. 
 
Çin atalar sözü 
 
Dünya dəyərli bir kitaba bənzər.  
Oxumağı və yazmağı bacarmayan dünyadan 
xəbərsiz qalar. 
 
Anonim 
 
Kitab cəhalət bataqlığından yeganə qurtuluşdur. 
 
Con Steynbek 
 
  66   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Mütaliə ehtiyacı barıt kimidir, alovlanınca 
sönməz. 
 
Viktor Hüqo 
 
Mütaliə zövqünü Hindistan xəzinələrinə  
də dəyişmərəm. 
 
E. Gibbon 
 
Mütaliə bir dərman, oxuduqlarını anlamaq  
isə şəfadır. 
 
R. Necdət Evrimər 
 
Oxumaq qidadır 
 
Viktor Hüqo 
İdrak xəzinəsi   |   67  
 
 
Oxumaq, qadın və kişi hər müsəlmana fərzdir. 
 
Hz. Məhəmməd peyğəmbər (s.ə.s) 
 
Mütaliə etsən hər insanın bir kitab olduğunu 
görəcəksən. 
 
V. Elleri Çanninq 
 
Ömrünün dörddə üçünü oxumaqla 
keçirən insan, şübhəsiz namuslu insandır. 
 
Didro 
 
Oxumaq yaşamaqdır. 
 
Naməlum 
  68   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Həyatımda iki gün kitab oxumamışam: ailə 
qurduğum gün və atamın öldüyü gün. 
 
Razi 
 
Dəyərli kitabları tələsik oxumayın. Çünki bu 
işiniz, məşhur bir muzeyi qaçaraq gəzməyə 
bənzər. 
 
Naməlum 
 
Kitablar doğru sözlər və nümunələrlə doludur. 
Oxuduqca özümüzü onlara görə nizamlamaq 
istərik. 
 
Naməlum 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   69  
 
 
Kitabxananız şəxsiyyətinizin aynasıdır. 
 
Naməlum 
 
Özünüzü gücsüz və tək hiss etdiyiniz zaman 
kitabxanalara qaçın. 
 
Naməlum 
 
Spinozanın kitabxanasında 60 kitab varmış. 
Deməli, yaxşı seçilmiş 60 kitab, dahi bir filosof 
olmaq üçün kifayət edərmiş. 
 
Naməlum 
 
Zəka tarlası kitab ilə əkilər və biçilər. 
 
Naməlum 
  70   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Uşaqlarınızın sabah söz sahibi olmasını 
istəyirsinizsə, bu gündən onlara yaxşı kitablar 
hədiyyə edin. 
 
Hz. Əli  
 
Mütaliə yazıçının düşüncə və duyğularına 
varmaq, onunla mübahisə etmək deməkdir. 
 
Naməlum 
 
Kitab etibarlı liman, səhifələr isə dənizdir. Bu 
dənizə baş vurduqmu, fırtınalardan qorxmarıq. 
 
Naməlum 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   71  
 
 
Əndəlüsdən bizə qalan otuz kitab sayəsində 
atomu parçalaya bildik. Əgər bir milyon kitabın 
yarısı qalmış olsaydı, çoxdan kosmosda 
qalaktikalar arasında səyahət edirdik 
 
E. Küri 
 
Ağıllı adam kitablardan birbaşa həyatı oxuyur. 
 
Lin Yutanq 
 
Hər bir kitab bir toxumdur. 
 
Naməlum 
 
Mütaliə ilə əvvəlcə doğrunu fəhm edin. 
Doğrunu bilsəniz səhvi anlayarsınız. 
 
Farabi 
  72   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitablar illər ötdükcə  
qocalmayan, köhnəlməyən yeganə dostlarımdır. 
 
Moris Rostan 
 
Kitabın qiyməti onun dəyərinə  
bərabər olmalıdır. 
 
Ceyms Brüs 
 
Yaxşı kitablar yazın ki, kəsilmiş ağaclara heyif 
olmasın. 
 
İngilis atalar sözü 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   73  
 
 
Oxumaq istədiyiniz kitab yazılmayıbsa, özünüz 
yazın. 
 
Toni Morrison 
 
Yaxşı kitabların sonu olmur. 
 
R. D. Kyuminq 
 
Mən yaxşı kitabları ətrindən tanıyıram. 
 
Corc Robert Qissinq 
 
Kitabları oxumamaq onları yandırmaqdan 
daha ağır cinayətdir. 
 
Rey Bredberi 
 
  74   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Elektron kitabxanalar ənənəvi kitabxanaların 
gələcəyə körpüsüdür. 
 
Abuzər Xələfov 
 
Kitabxana övladlarımıza ən qiymətli mirasdır. 
 
Ostin Birrell 
 
Kitabsız ev pəncərəsizdir. 
 
Henrix Mann 
 
Müdrik insan kitabları həyatı qədər sevər. 
 
Lin Yutanq 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   75  
 
 
Oxuyan cəmiyyət, bilikli cəmiyyətdir 
 
Viktor Hüqo 
 
Kitab düşüncənin aynasıdır. 
 
Yekaterina 
 
Kitablar kamilliyi yayma vasitəsidir. 
 
Yan Komenski 
 
Yalnız o kitablar hörmətə layiqdirlər ki, həyatın 
mənasını dərk etməyə, insanların istəklərini 
anlamağa və davranışlarını başa düşməyə 
kömək edirlər. 
 
Maksim Qorki 
  76   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Bəziləri kitabı onun həcminə görə 
qiymətləndirir. Sanki kitab ağlın deyil, qol 
əzələlərinin inkişafı üçündür. 
 
Qarsian-i-Morales 
 
Kitab hər biliyin alfa və omeqası, bütün 
elmlərin başlanğıcının əvvəlidir. 
 
Stefan Sveyq 
 
Kitablar özünüzə və başqalarına hörmət etməyi 
öyrədəcək, ürəyi və ağlı, dünya və insanlıq 
sevgisiylə dolduracaq. 
 
Maksim Qorki 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   77  
 
 
İnsanlar arasında olduğu kimi, kitablar arasında 
da özümüzü pis və ya yaxşı hiss  
edə bilərik. 
 
K. Helvesi 
 
Kitablar ölməzlik xassəsinə malikdirlər.  
Onlar insan fəaliyyətinin ən uzunömürlü 
məhsuludur. 
 
Smayls S. 
 
Ən yeni kitab-köhnə həqiqətləri sevdirməyi 
bacaran kitabdır. 
 
Vovenarq 
 
  78   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitabın yaradıcısı insan, taleyini 
müəyyənləşdirən isə cəmiyyətdir. 
 
Viktor Hüqo 
 
Biliksiz adam okeanda azan yelkənsiz gəmiyə 
bənzər: ya sahilə çırpılıb parçalanar, ya tufana 
düşüb batar. 
 
Pifaqor 
 
Savadlı adam mütaliə etmirsə, təkrar 
savadsızlığa məhkumdur. İnsan gərək bütün 
ömrü boyu maariflənsin. 
 
A.V.Lunaçevski 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   79  
 
 
Ömrünü mütaliəyə sərf edən adam  
heç vaxt ölmür. 
 
Hz. Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.s) 
 
 
Biliyinə qürrələnmə,  
bilmədiklərin bildiklərindən  
qat-qat çoxdur. 
 
Hümam Təbrizi 
 
Başqalarından öz qüdrətinlə üstün olmaqdansa, 
biliyinlə üstün olmaq məsləhətdir. 
 
Makedonyali İskəndər 
 
  80   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitabsız qalmaq çörəksiz qalmaqdan çətindir. 
 
V.Kubarev 
 
Döyüşdə silah lazım olduğu kimi, həyatda da 
bilik lazımdır. 
 
Jan Jak Russo 
 
Yazana zəhmət verməyən kitab, oxuyana da 
zövq verməz.  
 
G. Conson 
 
Oxumaq sənətlərdən ən ağırı, fəqət ən 
faydalısıdır. 
 
Höte 
İdrak xəzinəsi   |   81  
 
 
Elm ilə, ədəblə tapılır şərəf, 
Mirvari olmasa nə lazım sədəf? 
 
Məhəmməd Fizuli  
 
Mən öyrətdim onlara, öyrətdim bilik nədir, 
Oxumağı, saymağı dedim bir xəzinədir. 
 
Esxill 
 
Yarat bir əsər ki, adın ucalsın 
Sən ölüb gedərkən yerində qalsın 
 
Ə. Cami 
 
Bilmədiyi şeyi soruşsa hər kəs, 
Mənzilə düz gedər, yolu itirməz 
 
Sədi 
  82   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Hər sözü bir ulduz, bir şəffaf almaz, 
Mənalar dünyası qaranlıq deyil, 
Bu böyük kitablar yaranır az-az, 
Çünki ömürlükdür, bir anlıq deyil 
. 
S. Vurğun 
 
Dünyada nə qədər kitab var belə 
Çalışıb əlləşib gətirdim ələ 
Oxudum, oxudum, sonra da vardım 
Hər gizli xəznədən bir dürr çıxardım. 
 
Nizami Gəncəvi 
 
Bilik öyrənməyi ar bilən hər kəs, 
Dünyada mərifət qazana bilməz. 
 
Nizami Gəncəvi 
İdrak xəzinəsi   |   83  
 
 
Kamil ol şəxsdir ki, qoya yerində əsər 
Əsəri olmayanın yerində boş yellər əsər.  
 
Hz. Hadimi 
 
Kitab işıq saçar bir günəş kimi 
Kitabdır arifin könül həmdəmi.  
 
Ə.Cami 
 
Cahil birinin yanında kitab kimi səssiz ol! 
 
Mövlana Cəlaləddin Rumi 
 
Dünyanı qaranlıqdan qurtaran kitabdır. 
 
N.Ataç 
 
  84   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
İnsan olmaq üçün oxumaq gərəkdir! 
 
Aşıq Veysəl 
 
Mədəniyyətin təməli kitabdır. 
 
Naməlum 
 
Kitabın təsirini gördükdən sonra, hökmdarlar da 
kitab yazmağa başladılar.  
 
Alfred de Viqni 
 
Köhnə palto geyinsəniz də olar, yetər ki, yeni 
kitaba pulunuz çatsın. 
 
Ostin Felps 
İdrak xəzinəsi   |   85  
 
 
Kitablar necə də çoxmuş!?. Zaman  
necə də azmış!  
 
Frenk Zappa 
 
Bıçağın bülövə ehtiyacı olduğu kimi, ağlın da 
kitaba ehtiyacı var. 
 
Corc Martin 
 
Mənə elə gəlir ki, Cənnət kitabxanaya bənzəyir. 
 
Xose Lui Borxes 
 
Kitablar başqa aləmləri seyr etmək istəyənlər 
üçündür. 
 
Mark Tven 
  86   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
Kitabxanalar senzuradan başqa hamıya 
açıq olmalıdır. 
 
Con Kennedi 
 
Əgər siz yalnız başqalarının oxuduğu kitabları 
oxusanız, elə onlar kimi də düşünəcəksiniz. 
 
Haruki Murakami 
 
Əvvəlcə ən yaxşı kitabları oxuyun. Çünki bütün 
kitabları oxumağa onsuz da vaxtınız 
qalmayacaq.  
 
Anri David Turo 
 
 
 
İdrak xəzinəsi   |   87  
 
 
 
 
 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat: 
 
 
1. Aforizmlər: seçilmişlərdən seçilmişlər. Prof. Dr. 
Səlahəddin Xəlilovun təqdimatında, Bakı, Çaşıoğlu, 
2012, 560 səh. 
 
2. Əli Polad. Üç min ilin hikməti. Bakı: "Yurd" 
Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 2004, 720 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  88   |   Kitab və mütaliə haqqında  
 
 
 
 
Çap tarixi: 01.04.2013.  
Formatı: 60x841/16.  Həcmi: 5,5 f.ç.v. Ofset çapı. Ofset kağızı. 
Tiraj: 300. “Proqres” Nəşriyyatında çap olunub. 
Ünvan: Bakı ş. İ.Qutqaşınlı 97/2.  
  
