 
          
          Ə H M Ə D  R Ə H İ M O V  
 
 
 
 
         
 
       İKİ QIZ  
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan 
Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı  Nəşriyyatı
 
                  
 
İ K İ  Q I Z  
Bir aya yaxın idi ki, Ayparagili eyni mҽnzilҽ köçmüşdülҽr. Qız buraya 
köçҽndҽ ağlayıb anasına demişdi: “Bҽs mҽn orda kiminlҽ oynancağam? Axı 
mҽn darıxacağam”. Ona rҽfiqҽlҽrindҽn, köһnҽ dҽ olsa doğma һҽyҽtlҽrindҽn, 
qonşu uşaqlardan ayrılmaq çox ağır gҽlirdi. Ata-anası isҽ onu inandırırdılar 
ki, bura nҽ qҽdҽr onun üçün yaxşı olsa da darkeşlikdir. Amma tҽzҽ evlҽri 
genişdir, orda da çoxlu uşaq var, o, özünҽ yeni dostlar tapacaqdır! 
Doğrudan da belҽ oldu. Qonşu mҽnzildҽ yaşayan Yeganҽni görҽn kimi 
Ayparanın bütün şübһҽlҽri dağıldı. O, özü yaşlı rҽfiqҽ tapmasına çox 
sevindi... 
Günlҽr ötdükcҽ qızların dostluğu da möһkҽmlҽnirdi. Az başlanmışdı. 
İndi onlar tez-tez görüşür, saatlarla birlikdҽ oynayırdılar. 
Bir sҽһҽr Ayna xala bazara getmҽyҽ һaırlaşanda Aypara yalvardı: 
— Anacan, tҽk evdҽ darıxacağam. Qoy sҽn gҽlincҽ Yeganҽgildҽ 
oynayım. 
Ana ҽvvҽl razılaşmaq istҽmҽdi: 
— Bҽs evdҽ kim qalsın? 
— Qapını bağlayaq, açarı da Ҽdilҽ xalan verҽk,—deyҽ Aypara tez çıxış 
yolu tapdı. 
Ayna xala açarı Ҽdilҽ xalaya verdi: 
— Ҽdilҽ xanım, mҽn bazardan gҽlincҽ, olarmı, Aypara sizdҽ qalsın? 
— Bıy, bu nҽ sözdür, ҽlbҽttҽ qalsın. Gҽl qızım, gҽl Yeganҽ ilҽ oyna.—O, 
Ayparanın başını sığalladı,—Amma, qızım, Zeynҽb nҽnҽ xҽstҽlҽnib, bir az 
sҽssiz-küysüz oynayarsınız, yaxşımı?—deyҽ ona tapşırdı. 
— Baş üstҽ, xala,—deyҽ Aypara söz verdi. 
Qara qıvrım һörüklҽrinin uclarına enli ağ lent bağlanmış sҽkkiz yaşlı 
Yeganҽ bütün oyuncaqlarını, һҽtta pҽncҽrҽdҽ oturtduğu gҽlinciyini belҽ 
Ayparaya gҽtirdi. Yeganҽ oyuncaqlarını daşıdıqca Aypara: “Bundan mҽndҽ 
dҽ var, bu yoxdur” deyҽ öz şeilҽri ilҽ rҽfiqҽsinin oyuncaqlarını müqayisҽ 
edirdi. 
Uzun müddҽt qızlar sҽssizcҽ gҽlin evi bҽzҽyib oynadılar. 
Nҽһayҽt, Aypara oyuncaqlarla ҽllҽşmҽkdҽn yoruldu. 
— Oynamırsan?—deiҽ Yeganҽ narazı һalda burnunu qırışdırdı. 
— Yox. 
— Niyҽ? 
— Elҽ-belҽ. İstҽmirҽm. Gildҽn cürbҽcür şeylҽr düzҽltmҽk istҽmirҽm. 
Gҽlin-gҽlin oynamaqdan bu yaxşıdır. 
Yeganҽ öz-özünҽ fikirlҽşdi: Aypara düz deyir, gҽlin-gҽlin oynamaqdan 
bu yaxşıdır. Çünki bizҽ dҽ ҽmҽk dҽrsindҽ zҽnbil qayırmağı öyrҽdirlҽr. 
Yarım saatdan artıq idi ki, qızların başı gil oyununa bҽrk qarışmışdı. 
Aypara cürbҽcür rҽngli gillҽrdҽn az-az götürür, һamarlayır, sonra gaһ 
yumru, gaһ armuda bҽnzҽr, gaһ da qısa çöpҽ oxşar һissҽlҽr һazırlayırdı. 
Onun ҽllҽri çevik işlҽyirdi. 
Qızların sҽsini eşitmҽyҽn Yeganҽnin anası mҽtbҽxdҽn gҽlib onların başı 
üstündҽ durdu. 
— Qızlar, nҽ yaxşı sҽssiz oynayırsınız? Deyin görüm nҽ qayırırsınız ki, 
sҽsiniz çıxmır? 
— Ana, gil düzҽldirik,—deyҽ Yeganҽ cҽld dillҽndi. 
— Gil yox, gildҽn cürbҽcür şeylҽr düzҽldirik,—deyҽ Aypara qonur 
parlaq gözlҽrini Yeganҽyҽ dikib ҽlindҽki işi dayandırmadan yaşlılara 
mҽxsus bir ҽda ilҽ onun sҽһvini düzҽltdi. 
— Nҽ olsun? 
— Atam deyir ki, adam danışığına fikir vermҽlidir, yoxsa çoxlu sҽһv 
buraxar. 
Ҽdilҽ xala Ayparanın başını meһribanlıqla qucaqladı. Yeganҽ o saat 
qaşqabağını tökdü. 
— A mҽnim paxıl qızım, gҽl görüm,—deyҽ anası onu da qucaqladı. 
Ҽdilҽ xala qızların gildҽn düzҽltdiklҽri şeylҽrҽ baxdı. 
— Bu fili һansınız düzҽltdiniz? 
Yeganҽ dedi: 
— Bax, bu zҽnbili, pişiyi, fili, bir dҽ bu ağacı Aypara düzҽltdi. 
Ygerdҽ bir ҽyri oyucaq da vardı. O, nҽ kasaya, nҽ dҽ fincana bҽnzҽyirdi. 
— Bҽs o nҽdir? Onu kim düzҽldib? 
— Mҽn,—deyҽ Yeganҽ alçaqdan mızıldandı. O çox çalışmış, amma bir 
şey düzҽldҽ bilmҽmişdi. İndi deyҽsҽn qayırdığı oyuncağına görҽ utanırdı. 
Ana narazılıqla başını yırğaladı. 
— Bir görürsҽn? Bu da sҽn boydadır. Gör nҽ qҽşҽng şeylҽr düzҽldir. 
Yeganҽ acıqlı-acıqlı Aiparan baxdı, sonra nҽ fikirlҽşdisҽ quş dimdiii 
üçün düzҽltdiii sarı rҽnkli kili dartıb onun ҽlindҽn aldı vҽ ҽzdi. 
— Ver bura, bҽsdir, kilim qurtarır. 
Aipara qıpqırmızı qızardı, çevrilib Ҽdilҽ xa- lan baxdı, amma bir söz 
demҽdi. 
— Nҽ nman paxılsan,—deiҽ ana һirslҽnib Eka- nҽiҽ çığırdı.—Ver kili 
qıza, qoi xҽtri istҽdiii şeilҽri düzҽltsin. 
— Vermirҽm,—deiҽ Ekaiҽ üz-közünü turşutdu, slindҽki kili möһkҽmcҽ 
sıxıb dalında kizlҽtdi. 
Ҽdilҽ xala qızına közlҽrini ağardıb, barma- ğıila һҽdҽlҽdi: 
— Nxşı, indi ki, mҽnim sözümҽ baxmırsan, qoi atan kҽlsin, deiҽcҽiҽm ki, 
sҽn necҽ pis qızsan, özünü dҽ döidürҽcҽiҽm. 
Ekanҽiҽ söz kar zlҽmҽdi. O, düşündü ki, atam mҽni nҽ vaxt döiüb ki, indi 
dҽ döisün. Anam Һҽmişҽ belҽ deiir. Bir dҽ atamın kҽlmҽiinҽ һҽlҽ kör neçҽ 
saat var? O vaxtacan anamın ndından çıxacaq. 
— Bai sҽni, az qala ndımdan çıxmışdı, qazanım zşacaqdı,—deiҽ Ҽdilҽ 
xala birdҽn dönüb mҽtbҽxҽ ketdi. Bir az sonra o bufetdҽn nҽ isҽ kötürmҽk 
istҽ- iҽndҽ Aipara ona nnaşdı: 
— Xala, nҽ olar ki, bizim qapımızı açın. Mҽn zvҽ ketmҽk istҽiirҽm. 
— Ҽvinizi neilҽiirsҽn, qızım, burda Ekanҽ ilҽ oinasana. 
Pҽrtlҽşmiş Aipara doluxsundu, başını aşağı salıb barmaqlarını 
çҽkişdirmҽiҽ başladı. 
— Öz killҽrimi kҽtirmҽk istҽiirҽm. 
— һeç utanırsan, Ekanҽ?—deiҽ Ҽdilҽ xala diva- nın üstündҽ oturub 
kҽlinciiini ntırdan qızına acıqlandı:—Adam da qonağı küsdürҽr? 
Ekanҽ çiiinlҽrini çҽkdi. 
Ҽdilҽ xala Aiparanın könlünü almaq üçün kitab şkafından tҽzҽ bir şҽkil 
dҽftҽri, bir dҽ rҽnkli karandaş qutusunu kötürüb qıza uzatdı: 
— Al, qızım,—dedi,—otur stolun nnında şҽkşğ çҽk. 
Anpara dҽftҽri açdı. Bir az düşündü: körҽsҽn nҽ çҽksҽ nxşıdır? Külqabı? 
İox o pisdir! O, qara ka- randaşı kötürdü. Ucu iiiilib qalınlaşmışdı. Belҽ dҽ 
karandaş saxlanrlar? Aipara qalın dodaq- larını büzdü. Qaçıb Ҽdilҽ xaladan 
qҽlҽmionan istҽdi. Ҽlҽ ki, qҽlҽmionanı aldı, ҽvvҽlcҽ oturub һamısının 
ucunu bir-bir iondu, һamarladı. Sonra şҽkil çҽkmҽiҽ başladı. 
Ekanҽ erindҽ qurcuxur, ucadan lailai çalır, arabir dҽ közaltı Aiparal 
baxırdı. «Nҽ çҽkir körҽ- sҽn? Anam da mҽnim һҽr şeiimi ona verir. Kedib 
baxacağam, körüm nҽ çҽkir? Birdҽn zlҽ bilҽr ki, mҽv ona nlvarıram? Ҽһ, nҽ 
olsun ki, o özü mҽnҽ nlvarır, mҽnim karandaşlarımla çҽkir». 
Ekanҽ divandan düşüb stola nnaşdı. Amma özünü zlҽ tutdu ki, kul o, һeç 
Aiparanın çҽkdiii şҽklҽ baxmır. Özü üçün zlҽ-belҽ stolun ҽtrafına fırla- nır, 
kҽlinciiini ntırdır. Axı, qardaşı Ҽ'tibarı anası bu cür ntırdır. O nna, bu nna 
kedҽ-kedҽ. 
Aipara nşıl karandaşla nҽii isҽ rҽnklҽiib qur- tardı. Başını nna ҽiib şҽklҽ 
uzaqdan baxdı. Sonra mavi rҽnkli karandaşı kötürdü. Aiparanın belҽ sa- 
kitcҽ şҽkil çҽkmҽsi Ekanҽni lap cinlҽdirdi. «Ora bax, zlҽ işlҽdir ki, kun 
özününküdür. İndi kedib ҽlindҽn alacağam». Bu fikirlҽ Ekanҽ anasını sҽs- 
lҽdi: 
— Ana! 
— Ana, bura bax!.. 
Bu dҽfҽ Ekanҽ lap ucadan çağırdı. Ҽdilҽ xala tҽlҽsik mҽtbҽxdҽn kҽlib 
astadan dillҽndi: 
— Nҽdir, ai qız, niiҽ belҽ ucadan çığırırsan, bilmirsҽn nҽnҽn xҽstҽdir, 
uşaq,da ntır. Ҽvi başına nҽ kötürmüsҽi? Qoi işimi körüm. 
— Ana, mҽn dҽ şҽkil çҽkmҽk istҽiirҽm. Ҽdilҽ xala şkafdan işlҽnib 
kötüklҽri qalan 
rҽnkli karandaşları kҽtirdi: Ekanҽ onlara lxın durmadı. 
— Mҽn o tҽzҽlҽri istҽiirҽm. 
— Kҽl otur nnımda, sҽn dҽ çҽk. İkimiz dҽ işlҽ- dҽk. 
Aiparanın onu dindirdiiini körҽn Ekanҽ sevin- di vҽ tҽlҽsik rҽsm 
dҽftҽrini kҽtirib stolda şҽkil çҽkmҽk üçün özünҽ er zlҽdi. Bir kör Aipara nҽ 
çҽkib? Ekanҽ һeirҽtlҽ içini çҽkdi. 
— Bu dovşanı sҽn çҽkdin? 
— Ҽlbҽttҽ mҽn çҽkdim. 
— Ağzında da kök eiir. Bunu çҽkmҽii sҽnҽ kim öirҽdib? 
— Ҽһ, bunda nҽ var ki. Bunu mҽn çoxdan çҽkҽ bi- lirdim. һҽlҽ bağçan 
kedҽndҽn. Bҽs sҽn bilmirsҽn? 
— Bilirҽm,—deiҽ Ekanҽ lovğalandı. 
— Çҽk körüm. 
— Çҽkҽrҽm,—Sonra Ekanҽ Aiparanın çҽkdiii ağaclara baxıb dedi:—Nҽ 
közҽl ağaclardır. һamı- sı da nşıl. 
— Ҽһ, ağac çҽkmҽk dovşandan da asandır,—deiҽ Aipara 
qürrҽlҽndi.—Ҽvvҽl kötüiünü, sonra budaqla- rını, lap axırda da lrpaqlarını 
çҽkirsҽn, bu cür... 
2 Ҽ. Raһimov 9 
— һҽ, һҽ, bildim,—deiҽ Ekanҽ Aiparanın ҽlin- dҽn karandaşı dartıb 
aldı. Aipara ufuldaiıb bar- mağını ağzına apardı. Ekanҽ dırnağı ilҽ onun 
bar- mağını cızmışdı. 
— Dırnağını niZҽ tutmursan? Zlҽ bil pişik- sҽn, adamı 
cırmaqlaiırsan.—Aipara qonur iri köz- 
. lҽrini keniş açıb burnunun altında mızıldandı. 
Ekanҽ çiiinlҽrini çҽkdi. 
— Neiniiim, anam tutmur da. 
— Özün kҽs, e!kҽ qızsan, amma dırnağını da tuta bilmirsҽn. 
Ekanҽ Aiparanın sözlҽrini zşitmirmiş kimi başını ҽiib şҽkil çҽkmҽiҽ 
başladı. «Bҽs Aipara deiir ki, ağac çҽkmҽk asandır. һardan asandır, һeç bu 
Aipara çҽkҽn ağaca oxşamır. Cızmaqaran oxşa- iır», deiҽ Ekanҽ tez-tez 
közünü Aiparanın çҽkdiin ağac şҽklinҽ zillҽiir vҽ öz-özünҽ fikirlҽşirdi. 
İşin qızğın vaxtında qoxudan enicҽ onnmışq balaca Ҽ'tibar kiçik 
ҽllҽrilҽ divarı, stulu tuta- tuta onların nnına kҽldi. O, totuq ҽlini qızlarıi 
ҽllҽrindҽki karandaşlara tuşlaiıb çığırmağa başladı: 
— һı... һı... 
Aipara cҽld ҽlindҽki karandaşı kizlҽtdi. Ekana isҽ Ҽ'tibara acıqlandı: 
— Ket burdan! 
Uşaq dodaqlarını büzüb ağlamağa başladı vҽ enҽ dҽ karandaşı 
istҽmҽiindҽ davam zlҽdi, 
— İһ... iһ... iһ... 
— Ana, kҽl kötür bunu,—deiҽ Ekanҽ bҽrkdҽn qış- qırıb anasını 
һarailamağa başladı. 
— A bala, bҽs mҽnim işimi kim körsün? Mҽtbҽx dolu qab-qacaqdır. Bu 
da qoxudan durmağa vaxt tap- dı,—deiҽ ana deiinҽ-deiinҽ Ҽ'tibarı qucağına 
alıb mҽtbҽxҽ apardı. 
Bir az keçmҽmiş o mҽqbҽxdҽn qaiıdıb Ekanҽiҽ nlvardı: 
— Can qızım, bir az bunu saxla, ҽlimdҽki işimi qurtarım. 
Ekanҽ narazı һalda mızıldanmağa başladı: 
— Bҽs mҽn şҽkil çҽkmҽiim? 
— Azca, on dҽqiqҽ... 
— İox, istҽmirҽm. 
Aipara Ekanҽnin bu һҽrҽkҽtinҽ lap mҽҽttҽl qal- mışdı. O, cҽld Ҽdilҽ 
xalan nnaşıb dedi: 
— Ver mҽnҽ, xala, mҽn saxlaram. 
Aipara, uşağın ҽlindҽn tutub nvaş-nvaş otağın Јoxarı başında döşҽmҽiҽ 
salınmış xalçanın üs- tünҽ kҽtirdi. Ҽdilҽ xala Ҽ'tibarın okşcaqları iı- ğılmış 
qutunu da kҽtirib onların nnında xalça- nın üstünҽ qoidu. 
— Al qızım oinat, sҽn Ekanҽdҽn ağıllısan,— deiib Aiparanı tҽ'riflҽdi. 
Ҽ'tibarın ok)ncaqlarının çoxusu rezindҽn idi, basan kimi «cik-cik» 
cikkildҽiirdilҽr. Aipara oqöncaqları bir-bir düzdü. Sonra barmağını ağzına 
soxub ona baxan Z'tibara dedi: 
— Tut topu, Z'tibar, bax belҽ erlҽ diiirlҽt dҽi- 
sin bunlara.—Aipara topu Ҽ'tibara tҽrҽf diiir- lҽtdi. 
Ҽ'tibar topu kötürüb erdҽ nzmaladı. Top diiir- lҽnib qabaqda duran rezin 
kҽlinciii nnı üstҽ erҽ iıxdı. Kҽlincik cikkildҽdi. Ҽ'tibar ağappaq inçi kimi 
xırda dişlҽrini köstҽrҽrҽk küldü. Okş Z'ti- barın xoşuna kҽlmişdi. O, 
Aiparanın enidҽn düz- düiü okjcaqları topla vurub iıxır, okzncaqlar 
iıxıldıqca Ҽ'tibar qҽһqҽһҽ çҽkib külürdü. Oqon o qҽdҽr şirin vҽ mlraqla 
kedirdi ki, Ekanҽ dҽ ҽlindҽ- kilҽri stolun üstünҽ atıb onların nnına kҽldi. 
— Mҽn dҽ düzüm?—deiҽ o, Aiparadan soruşdu. 
— Bҽs anan deiҽndҽ niiҽ saxlamırdın? 
— Onda istҽmirdim. 
— һeç adam anasının sözündҽn çıxar? Mҽn һҽ- mişҽ anama kömҽk 
zlҽiirҽm. 
— Mҽn dҽ. 
— ^lan deiirsҽn... Di lxşı, düz. 
İndi Aiparanın ҽvҽzinҽ Ekanҽ okşcaqları dü- zürdü. Aipara mҽtbҽxҽ 
kҽldi: 
— Xala,—dedi,—dҽsmal verin, qabları qurula- iım. 
— Sağ ol, qızım, lazım deiil, üstünü batırar- san. 
— Ҽvdҽ anam mҽnҽ önlük tikib. Anama kömҽk zdҽn- dҽ onu taxıram. 
Bҽs Ekanҽninki ioxdur? 
— Ҽһ, o, tҽnbҽlin biridir. һeç Ekanҽ mҽnҽ iş körҽr? Dҽrsini ndına 
salmasam, zlҽmҽz...—Ҽdilҽ xala sözünün dalını demҽiib başını buladı. 
Aipara qabları quruladıqca zvdҽ kördüiü iş- lҽrdҽn danışırdı: 
— Xala, mҽktҽb paltarımı özüm ütülҽiirҽm, corablarımı, lentlҽrimi 
һҽmişҽ özüm kj>ram. Zvdҽ dibçҽklҽri sulamaq mҽnim işimdir. Anam 
növbҽtçi olanda atam kҽlincҽ süfrҽni düzҽldib emҽii dҽ ata- ma mҽn 
verirҽm. 
— Xörҽk bişirmҽk dҽ bilirsҽn?—deiҽ Ҽdilҽ xala qızdan soruşdu. 
— Qaiğanaq bişirirҽm,—deiҽ Aipara fҽxrlҽ külümsҽdi. 
Ekanҽ darıxıb mҽtbҽxҽ kҽldi. O, Aiparanın qu- rulaiıb stolun üstünҽ 
iığdığı qablara diqqҽtlҽ baxdı. 
— Ainanın nҽ dҽrdi, belҽ ağıllı qızı var,— deiҽn Ҽdilҽ xala işini 
qurtardı. 
Aipara o biri otağa keçdi. Ekanҽ dҽ onun dalın- ca qaçdı. O, zlҽ küman 
ztdi ki, Aipara bu biri otaq- da oinamaq istҽiir. Aipara kitab rҽfinin nnına 
kҽldi. Rҽfdҽki kitabların çoxu qalın-qalın roman- lar idi. Bunları iҽqin ki, 
Ekanҽnin atası oxuqordu. 
Ҽdilҽ xala qızın nҽ axtardığını soruşdu. 
— Xala, mҽnҽ ҽlҽ kitab verin ki, nҽ çox qalın olsun, nҽ dҽ nazik,—deiҽ 
Aipara nҽzakҽtlҽ xaһiş zlҽdi. 
Ҽdilҽ xala ҽiilib kitab rҽfinin aşağı közün- dҽn kitab seçmҽiҽ başladı. 
Nҽһaiҽt o şҽkilli bir kitab çıxartdı. Kitabı körҽn kimi Aipara tҽҽs- süflҽ 
dillҽndi. 
— Onu oxumuşam. 
— Bҽs bunu?—deiҽ Ҽdilҽ xala ona başqa bir ki- tab da köstҽrdi. 
— Onu da oxumuşam. 
Ekanҽ Aiparan baxır vҽ düşünürdü: «Körҽn llan demir ki? Nҽ çox kitab 
oxuqob». 
Ҽdilҽ xala üç-dörd başqa kitab da köstҽrdi. Bun- ları da Aipara 
oxumuşdu. Nҽһaiҽt, Aipara üçün bir kitab tapdı. 
— De körüm bu kitabların һamısı sҽndҽ var?— deiҽ Ҽdilҽ xala 
Aiparadan soruşdu. 
— Xeir, mҽn kitabxanan nzılmışam. Ordan alıb oxuk>ram. 
— Ekanҽ dҽ kitabxanan lzılıb.—Birdҽn Ҽdilҽ xalanın idına nҽ isҽ 
düşmüş kimi Ekanҽiҽ tҽrҽf çevrildi:—Ai qız, nxşı ndıma düşdü, kitabxana- 
dan kҽtirdiiin kitabın deiҽsҽn axı vaxtı keçib? 
— İox, һҽlҽ vaxtına qalıb,—deiҽ Ekanҽ qaçıb kitabı kҽtirdi. 
— Ekanҽ, bu kitabı oxumusan?—-deiҽ Ҽdilҽ xala ondan soruşdu. 
— Oxumuşam. 
— A qızım, Aipar^a, sҽn dҽ oxumusan? 
— Bҽli oxumuşam. 
— Onda Ekanҽiҽ bir neçҽ sual ver körҽk ndında bir şei qalıbmı?! 
Ekanҽ Aiparanın suallarının һeç birinҽ cavab verҽ bilmҽdi. 
— Aiıb olsun sҽnҽ. Sҽnin erinҽ mҽn utanıram,— deiҽ Ҽdilҽ xala nman 
ҽsҽbilҽşdi.—Körürsҽn Aipa- ranı, o da sҽnin kimi qızdır, özü dҽ sҽnin 
boidadır. 
Amma sҽn kҽlnn-kҽlin oinamaqdan başqa һeç nҽ bil- mirsҽn. 
Ҽkҽr bu danlaqları Aiparan desҽidilҽr o, üç kün, bҽlkҽ dҽ dörd kün 
ağlanrdı. һeç başını kzxarı qaldıra bilmҽzdi. Ekanҽ isҽ һeç kefini dҽ 
pozmadı. Anası deiinҽ-deiinҽ o biri otağa keçҽn kimi o, kҽ- lib divanın 
üstündҽ oturdu, kitab oxunn Aiparanın paltarını dartışdırmağa başladı: 
— Di kҽl, oinanq da. 
Aipara bir tҽһҽr ondan üzülüşmҽk istҽdi. 
— Dain da, qoi kitabı oxuk>m. 
Ekanҽ onun paltarının nxasından ҽl kötürmҽk istҽmҽiib özünҽ tҽrҽf 
dartırdı. 
— Oinanq da. 
Aipara qıpqırmızı pörtmüşdü, öz sözündҽn dҽ dönmҽk fikrindҽ deiildi. 
Ona körҽ var kücü ilҽ anqlarını divanın qarşısındakı stolun qıçıpa dirҽiib 
erindҽn tҽrpҽnmҽk istҽmirdi. 
Birdҽn nҽ isҽ şıqqıltı ilҽ erҽ düşüb diiir- lҽndi. Qızlar dönüb erҽ baxdılar. 
Aiparanın palta- rının düimҽsi döşҽmҽdҽ diiirlҽnib danndı. Nlnız indi 
Ekanҽ onun paltarının açılıb sallanmış nxasından ҽl kötürdü. 
Bu һalda rҽnki kağız kimi ağarmış Ҽdilҽ xala Zeinҽb nҽnҽ ntan otaqdan 
çıxıb telefona tҽrҽf iüiürdü. 
Qızlar nҽnҽ ntan otağa qaçdılar. Çarpaiının üstündҽ çabalann nҽnҽnin 
rҽnki sapsarı saralmış- dı. Közlҽri dҽrinҽ düşmüşdü. O tez-tez ürҽiini ov- 
xalaiır, boğulurmuş kimi burun pҽrҽklҽrilҽ nҽfҽs alırdı. 
Qızlar qorxudan qapının ağzında donub qalmış- dılar. 
On-on beş dҽqiqҽdҽn sonra tҽ'cili nrdıma çağrı- lan һҽkim vҽ şҽfqҽt 
bacısı kҽldi. Uşaqlar sivi- şib qapıdan çıxdılar. Ҽdilҽ xala tez-tez mҽtbҽxҽ 
qaçır, şüşҽiҽ isti su doldurub otağa qaiıdırdı. 
Aiparanın nҽnҽiҽ nman izığı kҽlirdi. 
— Nҽnҽn çoxdan ntır? 
— İox, bilirsҽn, onun ürҽii xҽstҽdir. 
— Nzıq nҽnҽ.—Aipara kҽdҽrlҽ söilҽndi. 
Ekanҽ ona tҽrҽf ҽiildi, kizli bir şei söilҽiir- 
miş kimi pıçıldadı: 
— Aipara, bilirsҽn nҽnҽnin nnında duranda mҽğq nҽ fikirlҽşirdim? 
Fikirlҽşirdim ki, ҽkҽr birdҽn nҽnҽm ölsҽ, onda kҽrҽk bütün işlҽri anamla 
mҽn körҽk, ҽkҽr anam da ölsҽ, kҽrҽk bütün işlҽri atamla mҽn körҽk. Ҽkҽr 
atam ölsҽ... 
Ҽdilҽ xala qapını açdı vҽ Ekanҽ tez sҽsini kҽ- sib qorxu ilҽ ona baxdı. 
«Bir kör nҽ deiir? Nҽnҽm ölsҽ, anam ölsҽ, atam ölsҽ... Vai, vai, vai», 
deiҽ fikirlҽşҽn Aipara acıq- la Ekanҽni süzdü. 
— Sҽn nҽnҽni istҽmirsҽn, Ekanҽ? Sҽnin ona nzı- ğın kҽlmir? 
— İstҽiirҽm,—deiҽ Ekanҽ künaһkar adamlar kimi udqunub cavab verdi. 
Ҽlҽ bu vaxt Ҽdilҽ xala qızlara nnaşdı. Qızlar nҽnҽnin һalını soruşdular. 
 
— һҽkim deiir ki, ürҽii bҽrk xҽstҽdir. Ona sa- kitlik, istiraһҽt lazımdır. 
- Bu һadisҽdҽn nrım ai keçmişdi. Bir kün naһar- dan sonra enҽ dҽ Ekanҽ 
Aiparanı һҽiҽtҽ oinamaqa çağırdı. 
— Dann, anamdan soruşum.—deiҽ Aipara qapını açıq qoşb içҽri ketdi. 
Bir azdan paltosunu keiinҽ- keiinҽ kҽldi. Qızlar tҽlҽm-tҽlҽsik pillҽlҽri dü- 
şüb Һҽiҽtҽ qaçdılar. 
һҽiҽtdҽ, iri şaxlı-budaqlı tut ağacının kölkҽ- sindҽ iki uşaq oinaiırdı. 
Bunlardan biri balaca İlһam, o biri Rauf idi. Rauf bir az ondan böiük idi. 
Oğlanlar qaçıb kҽlҽn qızlara ҽһҽmiiiҽt vermҽ- dilҽr. Ona körҽ dҽ qızlar 
bir nna çҽkilib onlarıi okjuna tamaşa zlҽmҽiҽ başladılar. 
Dörd-beş nşlı İlһam һҽiҽtin o başındakı isҽ- mҽn ağacının altına 
qokxlmuş skamnnın üstündҽn aşırıldı, bir ҽli ilҽ qҽzetdҽn düzҽldilmiş 
başın- dakı ҽskҽr papağını tuta-tuta qaçıb һҽiҽtin o başındakı һasara 
dırmaşdı. Bҽrk qaçdığından nmanca töişüiür, telefon dҽstҽiini ҽvҽz zdҽn 
qҽlҽ- mi qulağına tutub qışqıra-qışqıra deiirdi: 
— Alo, alo... Kimdir? Alo?.. 
— Danışan ordu keneralıdır. Bҽli, bҽli,—deiҽ az qala dördüncü 
mҽrtҽbҽiҽ çatan qollu-budaqlı iri tut ağacının lap alt budağında anqlarını 
aşırıb arxaiınca oturmuş vҽ ҽininҽ çiinindҽ sarı köһnҽ paqonları olan mixҽii 
rҽnkli ken pencҽk keimiş 
3 Ҽ. Raһimov 17 ,. 
Rauf qҽnaҽtlҽndirici cavab alınca sҽbrlҽ közlҽ- iir, suallarını aramla tҽkrar 
zdirdi: 
— Neçҽ tankınız var? 
— On. 
— Neçҽ tҽinrҽniz? 
— On beş. 
Qızlara bu okş tanış idi, Buna bu һҽiҽtdҽ «komandir» okznu deiirdilҽr. 
Ekanҽ qabağa kҽldi: 
— Biz dҽ oinaiırıq. 
— İox, sҽn cığalsan. Bir şei olmamış ciiil- dҽiҽcҽksҽn,—deiҽ Rauf üzünü 
ondan çevirib kҽnara çırt atdı. 
İlһam da qaşqabağını salladı: 
— İstҽmirik, oinama. Bir şei olmamış ağlan- caqsan. 
Ekanҽ qҽzҽblҽndi: 
— һm... oinatmırsız, oinatmaiın, çox lazımdır, biz dҽ «cızığa kirmҽ» 
oinanrıq, iox Aipara? 
Aipara isҽ oğlanlarla ümumi dil tapmağa ça- lışdı. 
— Ai uşaqlar, kҽlin birlikdҽ oinalq, kim bir dҽfҽ cığallıq zlҽsҽ, o 
oinamasın. Nxşımı? 
İlһam o dҽqiqҽ razılaşdı: 
— һҽ, ixşı, onda kҽlin oinalq. 
Rauf sürüşüb ağacdan düşdü; xurmaiı saçlı bu qızın nlan 
deiib-demҽdiiini sınaiırmış kimi diqqҽtlҽ onu süzüb soruşdu: 
— Nlan demirsҽn ki? Bax, kim bir dҽfҽ cığal- lıq zlҽsҽ, o okşdan çıxacaq! 
Razısınız? 
— һҽ, razıiıq,—deiҽ qızlar ikisi dҽ birdҽn sҽslҽndilҽr. 
Nlnız bundan sonra Rauf vҽzifҽlҽri bölüşdür- mҽiҽ başladı. 
— Biriniz maşınkada ҽmrlҽri çap zlҽiin. Bi- riniz dҽ һҽrbi poçtalion olun. 
Bҽs nzı maşınkası һanı? 
Ekanҽ qaçıb oqoncaq qarmonu kҽtirdi, onu nnı üstҽ çevirib dillҽrini 
taq-tuqla basıb «nzı izmağa» başladı. «Komandir» oqonu uzun 
sürmҽdi. Bir azdan Rauf kedib zirzҽmidҽn şinlҽri pas atmış köһnҽ bir 
velosiped çıxartdı. Bu velosiped Raufun ordu- da olan böiük qardaşına beş 
lşında olarkҽn alı- nıbmış. Uşaqlar növbҽ ilҽ velosipedi sürmҽiҽ başladılar. 
O nnda, ağacların dibindҽki kölkҽlikdҽ xҽstҽ- likdҽn 'enicҽ duran Zeinҽb 
nҽnҽ oturmuşdu. Ҽlindҽ nҽ isҽ toxuk>rdu. Velosipeddҽ böiük dairҽ vurmaq 
üçün һҽiҽtin kҽnarları ilҽ sürmҽk lazımdı. Nҽnҽ- nin orada oturması buna 
imkan vermirdi. Ekanҽ qa- çıb nҽnҽsinin tumanını çҽkişdirmҽiҽ başladı: 
— Dur da, nҽnҽ, burdan -dur. 
— Ai qız, burax ҽtҽiimdҽn,—deiҽ nҽnҽ ona acıq- landı. 
— Dur da, nҽnҽ,—deiҽ Ekanҽ enҽ mızıldanmağa başladı,—dur da, zlҽ bil 
uşaqdır, һҽiҽtdҽ oturur. Burda biz oinaicağıq. 
Ekanҽ inad ztdikcҽ, nҽnҽ daһa da һirslҽnirdi. 
— Balam, һҽiҽtdҽ dҽ adamI dinc qoimursan, sҽn nҽ tҽһҽr uşaqsan? 
 
— Ekҽ qızsan, zlҽ һҽr şeidҽn mızıldanırsan,— deiҽ Aipara Ekanҽnin 
qolundan tutub nna çҽkdi: — Utanmırsan, adam nҽnҽ ilҽ o cür danışar? Axı 
xҽs- tҽlikdҽn tҽzҽ durub. 
Uşaqlar oqonlarına davam ztdilҽr. Növbҽ Aipa- ran çatanda o 
velosipedi nҽnҽdҽn xeili uzaqda sax- laiıb meһribanlıqla dedi: 
— Zeinҽb nҽnҽ, ҽkҽr mümküneҽ bir az stulunuzu keri çҽkin, birdҽn 
bilmҽrҽm sizҽ toxunaram. 
Nҽnҽ zinҽiini qaldırıb bir aiğını velosipedҽ, bir anğını isҽ erҽ dirҽiib 
ona baxan bu ağbҽniz, meһriban qızı başdan-anğa süzdü: 
— Nxşı, qızım, sҽn mҽnim ağıllı, mҽ'rifҽtli balamsan. Bu 
dҽqiqҽ.—Nҽnҽ stulunu keri çҽkdi:— Kҽl keç qızım, kҽl keç, oinaiın, mҽn 
sizҽ mane olma- ram. 
Okş.nxşı kedirdi. Belҽ ki, һҽlҽ nҽ dalaşan, nҽ dҽ cığallıq zdҽn vardı. 
Növbҽ ilҽ ҽvvҽl Rauf (axı, velosipedin saһibi o idi), sonra Ekanҽ, Aipara, 
ҽn axırda da İlһam minirdi. Velosiped iki tҽkҽrln olduğundan İlһam ona 
һҽlҽ o qҽdҽr adҽt ztmҽmişdi. Enҽ dҽ İlһam öz növbҽsindҽ velosipedi 
sürҽndҽ necҽ oldusa, һҽiҽtin kzxarı tҽrҽfindҽki dikdirdҽ velo- siped aşdı vҽ 
İlһam nnı üstҽ erҽ dҽidi. 
Uşaqlar tez onu qaldırdılar. Toza bulaşmış üst-başını çırpdılar. O, 
ağlamağını küclҽ saxla- iırdı. 
- — Külҽr xala, ai Külҽr xala, İlһam iıxıldı,— deiҽ Ekanҽ һҽiҽtin ortasında 
dalnıb һarailamağa başladı. 
İlһamın anası tҽlҽsik baiıra çıxdı. İri kül- lü bamazi xalatının ҽnli 
ҽtҽklҽrini ellҽdҽ-ellҽdҽ qaçıb kҽldi. İlһamın ҽlinҽ, anğına baxdı
1
, һeç eri 
sıirılmamışdı, ona acıqlanmağa başladı: 
— Ҽdҽ, qorxmursan, iıxılıb baş-közünü ҽzҽsҽn? Axı, sҽn velosiped 
sürmҽii nҽ bilirsҽn?.. 
İlһam başını aşağı ҽiib bu danlaqları sҽbrlҽ dinlҽiirdi. 
Zeinҽb nҽnҽ dedi: 
-— Ai Külҽr, uşaq iıxıla-iıxıla böiüiҽr, lxşı, az danla, apar ҽinini 
dҽiişdir, üz-közünü k>. 
Külҽr bacı birdҽn nnında dalnıb ona baxan kü- lümsҽr sifҽtli Raufu 
kördü, zarafatla onu һҽdo- lҽdi: 
— Ai şeitan, bu işlҽrin başı tamam sҽnsҽn. 
Zeinҽb nҽnҽ Külҽrҽ nҽ isҽ işarҽ zdib dedi: 
— Ai bala, kenҽ nxşı qurtardı. İlһam ağıllı baladır, һeç ağlamadı da. 
İoxsa bizim Ekanҽ olsai- dı, indi һamı bir-birinҽ dҽimişdi. 
İlһam iıxılandan sonra, Rauf velosipedi kötü- rüb zirzҽmiiҽ atdı vҽ 
«ҽlim sҽndҽ» oinamağı tҽk- lif zlҽdi. Oqona tҽzҽ başlamışdılar ki, birdҽn 
necҽ oldusa, Ekanҽ «korluğu» zamanı Raufun dalın- ca qaçarkҽn sürüşüb 
üzü üstҽ erҽ dҽidi. Bir anıp içindҽ vҽziiiҽt dҽiişildi. Ekanҽ qalxıb bir qara- 
qışqırı|qla ağlamağa başladı ki, uşaqlar bilmҽ- dilҽr nҽ ztsinlҽr. 
Üçüncü mҽrtҽbҽnin mҽnzillҽrindҽn birinin pҽn- cҽrҽsi şaraqqıltı ilҽ 
açıldı, Ҽdilҽ xalanın ba- şı köründü. 
— Nҽ olub, Ekanҽ? 
— Rauf mҽni iıxdı,—deiҽrҽk Ekanҽ һönkürҽ- һönkürҽ ağlaiırdı. 
— Bu Rauf da ekҽ oğlandır, amma һҽmişҽ sҽni ağladır. A başınıza 
dönüm, һara çıxaq, kedҽk bu uşaqların ҽlindҽn. 
Aipara, Ekanҽnin nlan demҽiinҽ һeirҽt zlҽdi. Raufa nzığı kҽldi. Odur ki, 
dözmҽiib dedi: 
— Ҽdilҽ xala, Ekanҽ llan deiir, özü iıxıldı, Rauf ona һeç toxunmadı da. 
Rauf da kҽnarda dalnıb tez-tez deiirdi: 
— Mҽn ona һeç dҽimҽdim, özü iıxıldı. Mҽn ona һeç dҽimҽdim... 
— A bala, Ekanҽ һҽmişҽnin nlançısıdır. Özü iıxılıb, naһaqdan uşağın 
boinuna qoqor,—deiҽ Zei- nҽb nҽnҽ üçüncü mҽrtҽbҽnin pҽncҽrҽsindҽn 
baxan kҽ- lini Ҽdilҽiҽ başa saldı. 
— Mҽn iıxmadım, mҽn iıxmadım...—deiҽ Rauf һei mızıldanırdı. 
Bu vaxt Ekanҽ һücum çҽkib qIşqıra-qışqıra Raufun üstünҽ atıldI, ҽllҽri, 
anqları ilҽ onu vur- mağa başladı ki, sҽn nlan deiirsҽn, mҽn iox. 
Zeinҽb nҽnҽ irҽli kҽldi, onun qolundan tutub kҽnara çҽkdi: 
— Ai qız, uşağı niiҽ döiürsҽn, ai şҽrçi. Bҽsdir, ulama, sҽnin sҽsindҽn 
һara köçҽk? Başım ağrıiır, xҽstҽiҽm, axı. 
— Xҽstҽiҽm, xҽstҽiҽm, neilҽiim xҽstҽsҽn, һҽiҽtdҽ oinamancağam?—deiҽ 
Ekanҽ bir-birinin ardınca sözlҽri nğdırmağa başladı. 
 
 
— Nҽ olub, Ekanҽ? 
— Rauf mҽnn iıxdı,—deiҽrҽk Ekanҽ һönkürҽ- һönkürҽ ağlaiırdı. 
— Bu Rauf da ekҽ oğlandır, amma һҽmişҽ sҽni ağladır. A başınıza 
dönüm, һara çıxaq, kedҽk bu uşaqların ҽlindҽn. 
Aipara, Ekanҽnin nlan demҽiinҽ һeirҽt zlҽdi. Raufa lzığı kҽldi. Odur ki, 
dözmҽiib dedi: 
— Ҽdilҽ xala, Ekanҽ nlan deiir, özü iıxıldı, Rauf ona һeç toxunmadı da. 
Rauf da kҽnarda dalnıb tez-tez deiirdi: 
— Mҽn ona һeç dҽimҽdim, özü iıxıldı. Mҽn ona һeç dҽimҽdim... 
— A bala, Ekanҽ Һҽmişҽnin nlançısıdvqr. Özü iıxılıb, naһaqdan uşağın 
boinuna qoqor,—deiҽ Zei- nҽb nҽnҽ üçüncü mҽrtҽbҽnin pҽncҽrҽsindҽn 
baxan kҽ- lini Ҽdilҽiҽ başa saldı. 
— Mҽn iıxmadım, mҽn iıxmadım...—deiҽ Rauf һei mızıldanırdı. 
Bu vaxt Ekanҽ һücum çҽkib qIşqıra-qışqıra Raufun üstünҽ atıldI, ҽllҽri, 
anqları ilҽ onu vur- mağa başladı ki, sҽn nlan deiirsҽn, mҽn iox. 
Zeinҽb nҽnҽ irҽli kҽldi, onun qolundan tutub kҽnara çҽkdi: 
— Ai qız, uşağı niiҽ döiürsҽn, ai şҽrçi. Bҽsdir, ulama, sҽnin sҽsindҽn 
һara köçҽk? Başım ağrıiır, xҽstҽiҽm, axı. 
— Xҽstҽiҽm, xҽstҽiҽm, neilҽiim xҽstҽsҽn, һҽiҽtdҽ oinamancağam?—deiҽ 
Ekanҽ bir-birinin ardınca sözlҽri nğdırmağa başladı. 
 
 
Ҽdilҽ xala һҽiҽtҽ düşdü, sҽsҽ Aina xala da kҽldi. 
Aina xala dedi: 
— Ai qız, bҽsdir, adam böiüklҽ dillҽşmҽz... 
— һҽ, dillҽşmҽz... һamı da mҽnҽ acıqlanır.— Ekanҽ bir az da ucadan 
ağlamağa başladı. 
Ҽdilҽ xala Ekanҽiҽ bҽrk acıqlandı. 
— Ҽһ, ai qızım Ҽdilҽ, һirslҽnmҽ, onun xasiiiҽ- tini ki, bilirsҽn, birini 
deiҽrsҽn, beşini zşidҽr- sҽn,—deiҽ Zeinҽb nҽnҽ şikaiҽtlҽndi. 
Aina xala һeirҽtini kizlҽdҽ bilmҽdi: 
— һҽlҽ ndıma kҽlmir ki, Aipara özündҽn böiük- lҽ dillҽşsin. Kiçik olanda 
bir-iki dҽfҽ qonşunun uşağı ilҽ dalaşıb üstümҽ ağlan-ağlan kҽldi. Qon- şu 
qız daşla vurub başını şişirtmişdi. Nҽ qҽ- dҽr ağladı, ketmҽdim, dedim niiҽ 
kedib davan qoşu- lursan ki, başını vurub şişirdirlҽr. Odur ki, һeç bir uşaqla 
dalaşmaz. 
Aipara fҽxr zdirmiş kimi kedib ona sığındı. O, anasının nnaqlarının 
utancaqlıqdanmı, n fҽ- rҽһdҽnmi qızardığını kördü. 
— Tҽrbiiҽli, sakit uşaq körҽndҽ ağlım kedir. Bilmirҽm bu qız qaraçılıqda 
kimҽ oxşadı.—deiҽ Ҽdilҽ xala dillҽndi. 
Aipara ömründҽ bu qҽdҽr tҽ'riflҽnmҽmişdi. Bir dҽ axı, o nҽ üçün 
tҽ'riflҽnirdi? O ki, bir ikidlik köstҽrmҽmişdi. һeç nҽ! Bҽs niiҽ? Mҽkҽr bütün 
uşaq- lar da onun kimi deiilmi? Ҽlҽ o İlһam, o Rauf... Aipara Ekanҽiҽ baxdı. 
İox, o һeç Ekanҽiҽ oxşa- 
iırmı? O һeç böiüklҽ dillҽşҽrmi? Aiasınıi sö- zündҽn çıxarmı? İox, iox! 
һeç vaxt! 
Nҽnҽ Ekanҽ tҽrҽfҽ işarҽ ҽlҽdi: 
— Dad belҽ uşaqdan. Amma onu deiim ki, uşağı korlann ata-ana özü 
olur. Onda ki, uşağın ağzından nҽ çıxdı onu zlҽdin, uşağın ҽvini iıxdın. Mҽn 
һҽ- mişҽ deiirdim ki, ai bala, bunun nazıila az oinaq öһdҽsindҽn kҽlҽ 
bilmҽiҽcҽksҽn. Deiirdin böiüiҽndҽ özü başa düşҽcҽk. A balam, uşağın uşaq 
danışığı olar, uşaq eri olar... 
Nҽnҽnin söһbҽtini dinlҽiҽn Aipara qҽribҽ fi- kirlҽrҽ düşmüşdü. Bu vaxta 
kimi o, zlҽ bilirdi ki, bütün uşaqların anası bir xasiiiҽtdҽ olur. Airı cür dҽ 
ola bilmҽz. Çünki onlar anadır, axı. İndi isҽ başa düşdü ki, iox, nҽ isҽ anası 
ilҽ Ҽdilҽ xala- nın arasında fҽrq var. Bu fҽrqin nҽ olduğunu isҽ o aidın dҽrk 
zdҽ bilmirdi. 
Aipara bir şeii dҽ özlüiündҽ һҽll zdҽ bilmir- di. Bҽs Ekanҽ nlançılığın, 
cığallığın pis oldu- ğunu özü başa düşmür? Nҽ üçün o böiüklҽrlҽ, zlҽ 
nҽnҽsilҽ һörmҽtsiz, kobud danışır? Anasına qҽtii- iҽn kömҽk ztmҽk istҽmir? 
һҽlҽ kitab! Ҽn maraqlı iş olan kitab oxumağı da sevmir? Niiҽ? 
Aipara ağaca söikҽnib ona acıqlı-acıqlı baxak Ekanҽnin közlҽrindҽ bu 
suallara cavab tapmaq istҽ- iirdi. 
Ekanҽ isҽ özlüiündҽ Aiparal baxıb һirslҽ fi- kirlҽşirdi: kör özünü necҽ 
çҽkir. Zlҽ zlҽiir ki, 
nҽnҽm dҽ, anam da—һamı onu tҽ'riflҽsin. һm... forslunun biri... 
Ҽslindҽ isҽ Aipara Ekanҽ düşünҽn kimi özünü köstҽrmҽk, tҽ'riflҽnmҽk 
fikrindҽ deiildi. O, sadҽcҽ olaraq tҽrbiiҽli vҽ meһriban bir qız kimi böiü- 
iürdü... 
 
D Ҽ C Ҽ L  F Ҽ R Ҽ  
Darvazanın kiçnk qapısı cırıltı ilҽ açıldı. 
«Körҽn kimdir kҽlҽn?»—deiҽ zivanda kҽlinciiilҽ 
oinann Şҽfҽq pillҽkҽn başına qaçdı. 
Nҽnҽ ҽlindҽ ağzına kimi dolu zҽnbil bazardan 
kҽlirdi. O, süraһidҽn ipışıb ona tҽrҽf boilanan 
nҽvҽsini körüb külümsҽdi: 
— Nҽnҽ balası, bu çil fҽrҽni sҽnҽ almışam, 
ba-ax,—deiҽ aiqları cüt qokzlub iplҽ zҽnbilin dҽs- 
tҽsinҽ sarınmış fҽrҽni açıb, sement pillҽkҽnҽ 
qoidu. 
Şҽfҽq sevindiiindҽn ҽvvҽl ҽl çalıb şadlıqla 
küldü. Sonra iüiürüb fҽrҽnin nnına kҽldi. 
 
Fҽrҽ zlҽ qҽşҽnk idi ki... Şҽfҽq, lnı üstҽ ntıb boinunu qabağa uzadan bu ağ 
fҽrҽnin ҽvvҽl xırdaca qırmızı pipiiini, sonra üstündҽ qara-qara xalları olan 
ağ nraşıqlı qanadlarını sığalladı. 
— Ca-an cücҽ... ai cücҽ... 
Birdҽn qız içini çҽkdi: 
— Nҽnҽ, ai nҽnҽ... 
Zҽnbili lnına qok»b zivandakı döşҽkcҽiҽ ot>'r- muş nҽnҽ tҽrdҽn islanıb 
alnına, boinuna npışmış saçlarını ҽlindҽki iilıqla qurulaiır, bir ҽliilҽ dҽ 
sҽrinlҽmҽk üçün köinҽiini ellҽiirdi. Nҽnҽ deiҽ- sҽn, onun sҽsini zşitmҽdi. O, 
һҽiҽtdҽki һovuza şı- rıltı ilҽ tökülüb köpüklҽnҽn sui, һovuzun üstündҽ 
budaqları az qala sun toxunan alma ağacının iün- kül meһdҽn titrҽşҽn nşıl 
lrpaqlarına baxıb de- iirdi: 
— Oxqai, nҽ nxşı sҽrin kҽlir. İolun, bazarın cҽһҽnnҽm kimi istisi һara, 
ҽv-zşiiin bu sҽrinliiç һara. 
Nҽnҽsinin fҽrҽdҽn iox, başqa şeilҽrdҽn danış- ması qızcığazı nman 
darıxdırdı. O, burnunu qı- rışdırıb ağlamsındı: 
— Qanıiıb zi, nҽnҽ, izıq cücҽnin qıçları qanı- iıb... 
— Qorxma qızım, һeç nҽ olmaz,—deiҽ nҽnҽ nҽvҽ- sini ürҽklҽndirdi. 
Nҽnҽ zvdҽn qaiçı kötürüb pillҽlҽri düşdü. Fҽ- rҽnin alqlarına bҽrk-bҽrk 
bağlanmış vişi kҽsdi. Fҽrҽ erindҽn tҽrpҽnmirdi. İҽqin zlҽ bilirdi ki, anqları 
bağlıdır. Nҽnҽ onu anq üstҽ qaldırdı. Bir 
qıçına boşaraq bir ip bağlaiıb çaqa keçirdi. Sonra Şҽfҽqҽ tҽrҽf çevrilib dedi: 
— Qızım, ket zvdҽn bir az çörҽk kҽtir, һeivap acdır, qabağına tökҽk. 
Şҽfҽq tҽlҽsҽ-tҽlҽsҽ pillҽlҽrdҽn çıxıb çörҽg dalınca ketdi. O kҽlincҽ nҽnҽ 
dҽ һindҽn köһnҽ bir qab tapdı, һovuza basıb doldurdu, sonra kҽtirib fҽ- 
rҽnin qabağına qoidu. 
Bu kündҽn Şҽfҽq çil fҽrҽiҽ zlҽ öirҽşdi ki, һeç onun lnından başqa erҽ 
ketmҽk istҽmirdi. O, nҽnҽsi- nin alt zvҽ qoiduğu torbadakı arpanı ovuclaiır, 
kҽtirib çil fҽrҽnin qabağına tökür, onun, arpanı bircҽ-bircҽ dҽnlҽmҽsinҽ 
maraqla baxır vҽ arabir dҽ «cib-cib mҽnim cücҽm, cib-cib mҽnim cucҽm» 
deiҽ cinkiltili sҽslҽ oxuqordu. 
Nҽnҽ bağçada dirrik düzҽltmişdi. һҽiҽtin orta- sından keçҽn arxdan ta 
qoşa zoğal ağacına kimi olan saһҽdҽ soğan, keşniş, badımcan, pamidor ҽk- 
mişdi. Bağçanın lap o tҽrҽfindҽki açıqlıqda, ağac- ların seirҽk erindҽ isҽ 
şaxlara sarışan lobn lif- lҽri salxım-salxım tökmüşdü. 
Çağ bok) düzülҽn dibçҽklҽrdҽ cürbҽcür çiçҽklҽr açmışdı. Bunların 
һamısına nҽnҽ özü qulluq zdir- di. Sҽһҽr tezdҽn, Şҽfҽq şirin kzxuda olanda 
nҽnҽ znli tumanının ҽtҽiini belinҽ sancıb, kürҽklҽ arxın ağzını lҽklҽrҽ açır, 
lҽklҽr sulandıqdai sonra isҽ, һҽlҽ kün çırtlamamış lüleiinlҽ dibçҽk- lҽri 
sulaiırdı. 
Dirriiin dҽrdindҽn nҽnҽ bütün tokzq-cücҽni һin- 
dҽ saxlaiırdı. Tҽkcҽ axşam üstü һinin qapılarını taibatai açar, onları baiıra 
buraxardı. 
Axı, toqaqlara da һava, kҽzinti lazımdır! 
Şҽfҽq onlara lap tҽҽccüb zdirdi. Toqaq-cücҽ һinҽ ҽlҽ öirҽşmişdi ki, «kiş» 
zlҽiҽn kimi һamısı qa- çıb içҽri kirirdi. 
Nҽnҽ Şҽfҽqin dҽ çil fҽrҽsini һinҽ salmaq istҽ- di. Şҽfҽq ağlaiıb nlvardı. 
— Can nҽnҽ, qoi zşikdҽ qalsın, o ekҽ, saqqallı xoruz onu orda döiüb 
öldürҽr. 
Nҽnҽ nҽvҽsinin sözünü erҽ salmadı. Çil fҽrҽ bağ-bağçada qalası oldu. 
Bircҽ künün içҽrisindҽ çil fҽrҽ һҽiҽt-bacal öirҽşdi. Nҽnҽ onun anğındakı 
uzun ipi dҽ açdı. İndi bütün künü çil fҽrҽ dir-dirriiin, köi otlu- ğun, çҽpҽr 
dibindҽki zibilliiin içҽrisindҽ zşҽlҽ- nir, iri armud ağacının dҽiib altına 
tökülҽn sulu, şirin meivҽlҽrini dimdiklҽiirdi. 
Axşam bağ-bağçal qaranlıq çökҽndҽ, zivanın işığı nndırılıb, ailҽ 
samavarın başına topla- şaraq çai içmҽiҽ oturanda, çil fҽrҽ dҽ ntmağa er 
Seçirdi. O, anqlarını cütlҽiib һovuzun kҽnarına tullanır, boinunu uzadıb 
başını nna ҽiir, zlҽ bil ki, һovuzun üstünҽ ҽiilҽn alma ağacının budağına 
qҽdҽr olan mҽsafҽni ҽvvҽl közҽnrı ölçür, sonra ucadan qaqqıldairaq bir 
sıçraiışda budağa atı- lırdı. Ҽlҽ ki, erini raһatladı, qıçlarını qatla- iıb xallı 
qanadlarını iığaraq közlҽrini kzmurdu. Alma ağacının budağı isҽ uzun 
müddҽt znib-qalxır, iırğalanırdı... 
Çil fҽrҽ kündҽi-künҽ qҽşҽnklҽşir, böiüiür, bö- iüdükcҽ dҽ dҽcҽllҽşirdi. O, 
nҽ nҽnҽnin «kҽһ-kҽһi- nҽ», nҽ dҽ Şҽfҽqin «cib-cibinҽ» qaçıb kҽlmir, ada- 
ma acıq verirmiş kimi qaiğısız bir һalda otluqda zşҽlҽnir, һҽrdҽn dҽ otların 
başına qonan xırda böcҽk vҽ n milçҽklҽri dimdiiilҽ tutanda kefi lap kökҽlir, 
öz incҽ sҽsilҽ şҽn-şҽn qığıldaiırdı: 
— Qı... qı... qı... qı... 
Çil fҽrҽ Şҽfҽqin ovuc-ovuc tökdüiü arpanı sai salmırdı. Bir dҽ körürdün 
ilim-ilim itirdi. De kҽl, onu dizҽ qҽdҽr otların, sıx nar kollarının, n pöһrҽnli 
lobnlığın arasında tap! Bu dҽcҽl fҽrҽ һeç başa düşmürdü ki, axı o, Şҽfҽqi nҽ 
qҽdҽr inci- dir. Onu axtara-axtara Şҽfҽqi nҽ qҽdҽr cincar da- laiır, çılpaq 
alqları qızarır, şişir, qaşınır, lnır... Ҽlinҽ tikan batır, paltarını kol cırır. 
Bir dҽ körürdün közü o kolun, bu çҽpҽrin dibindҽ qalan Şҽfҽqin anğı 
sürüşüb arxın palçıqlı sukşa düşdü. 
Üst-başı palçığa, sun batmış Şҽfҽqin palta- rını dҽiişdirҽn anası qҽzҽblҽ 
deiinirdi: 
— Bircҽ tapılsın o çҽr dҽimiş, kör onun başı- nı kҽsdirirҽm l iox! 
Nҽnҽ dҽ o fikrҽ kҽlirdi. Amma Şҽfҽq! O acı- acı ağlaiır, çil fҽrҽnin 
kҽsilmҽsinҽ һeç cür razı olmurdu. 
— İox, iox! Axı o izıqdır?! 
Bu «nzıq» fҽrҽ isҽ kündҽ min oizn çıxarırdı. O, nҽnҽiҽ indi ҽmҽlli-başlı 
«zinn» vururdu. Ҽiva- 
nın qabağına tökülmüş arpa, çörҽk qırıntıları lığlanıb qalır, o isҽ kalına, 
dҽimişinҽ baxmır, bütün pamidorları tağlarının üstündҽcҽ didir, tö- kür, 
keşniş, şüiüt lҽklҽrini zşir, köi lobnları dimdiklҽiirdi. Ҽlҽ sҽһҽrdҽn axşama 
kimi nҽnҽ onun ҽlindҽn: «Vai aman, qıçı sınmış, şüiüdü zşdi- tökdü», «Ai 
balam pamidorları zai zlҽdi ki, bu?!» deiҽ şikaiҽtlҽnirdi. Bir sözlҽ nҽnҽ 
onun ҽlindҽn lman acıqlanmışdı, bircҽ Şҽfҽqin ağlaması nҽnҽ- nin qabağını 
kҽsirdi. İoxsa fҽrҽnin n başını kҽ- sҽrdi, i da ki, onu һinҽ salardı. Bu axmaq 
fҽrҽ isҽ һeç nҽ başa düşmҽk istҽmirdi. Ҽlҽ öz bildiiindҽ idi. 
Fҽrҽ iillҽkҽnin qabağındakı çiçҽkliiҽ zşҽlҽn- mҽiҽ kҽlҽndҽ Şҽfҽq 
һҽmişҽki kimi enҽ ona öiüd- nҽsiһҽt vermҽiҽ başladı: 
— Sҽn nҽ pis cücҽsҽn? һeç adam da nҽnҽni inci- dҽr? Axı o qocadır! 
Utanmırsan? Axı daһa ekҽsҽn!— Sonra Şҽfҽq totuq ҽllҽrini һavada ellҽdi, 
fҽrҽiҽ ҽmҽlli-başlı acıqlandı:—Pamidorların һamısı- nı xarab zlҽiirsҽn, zlҽ 
erdҽ kizlҽnirsҽn ki, һeç sҽni tapmaq olmur. Nҽ var, üzümҽ nҽ baxırsan? Lap 
xarab •olmusan.—Şҽfҽq bir azdan һҽdҽiҽ keçdi:—Bax, nx- şı ol, ağıllı ol. 
Nҽnҽiҽ, mҽnҽ qulaq as, zşitdin? İoxsa sҽni kҽsib bişirҽrlҽr, ai kic... Şҽfҽq 
ioru- lub köksünü ötürdü. Fҽrҽ isҽ «qığ-qığ» qığıldaiıb anqları ilҽ torpağı 
enidҽn zşir, çiçҽklҽri kökün- dҽn çıxarıb dimdiklҽiirdi. 
O, nҽinki ağıllandı, һҽtta lrımca saat keçmҽ- miş һҽiҽt-bacadan 
büsbütün iox oldu. Şҽfҽq axşama 
 
 
kimi kҽzdi. Fҽrҽ tapılmadı. Axşam nҽnҽ dҽ bağça- nı neçҽ dҽfҽ dolandı, su 
bҽrҽsini, ot taisının da- lını, nar kolunun dibini ioxladı. Fҽrҽ tapılmadı ki, 
tapılmadı. 
Nҽnҽnin dҽ, Şҽfҽqin dҽ ҽli һҽr erdҽn üzüldü. Bҽlkҽ iola qaçıb deiҽ, 
küçҽiҽ çıxdılar. Qonum-qon- şudan soruşdular. 
Çil fҽrҽni kördüm deiҽn olmadı. 
Qaş qaraldı, kecҽnin zülmҽt qaranlığı һҽr tҽ- rҽfi bürüdü. «İzıq cücҽm, 
indi qaranlıqda qorxa- caq», deiib Şҽfҽq ağladı. 
— Ҽlҽ dҽcҽl fҽrҽiҽ o da azdır,—deiҽ nҽnҽ һeç fҽrҽiҽ һeifslҽnmҽdi dҽ. 
Axı, o, nҽnҽni çox incit- mişdi. Fҽrҽni axtarmağa ketmҽsi dҽ Şҽfҽqҽ körҽ 
idi. 
Sҽһҽr-sҽһҽr Şҽfҽq armud iığmağa bağçan düşҽn- dҽ çil fҽrҽni damın 
qabağındakı daşlıqda kördü. Nҽnҽ nvaş-nvaş kҽlib fҽrҽni һinҽ saldı. һinin 
qapısını bağlaiıb zvҽ kҽldi, bir qaiçı kötürüb keri qaiıtdı. Fҽrҽnin xallı 
qanadlarını kҽsdi. Onun anğına uzun bir ip bağladı. İndi fҽrҽ һara qaçsa, 
onu tutmaq asan olardı. Fҽrҽ dartınır, çev- rilib bir Şҽfҽqҽ, bir dҽ anğına 
baxır, sonra al- ğındakı ipi dimdiklҽiirdi. Zlҽ bil ki, bununla demҽk 
istҽiirdi: «Şҽfҽq, nҽ olar, aç ipi». 
— İox, sҽnҽ belҽ lazımdır, nadinclik zlҽmҽiҽi- din,—Şҽfҽq ona acıq 
verirdi.—Sözҽ baxaidın! 
Ҽrtҽsi kün ҽlҽ bir һadisҽ üz verdi ki, nҽnҽ fҽrҽ- nin qanadlarını kҽsmҽsinҽ, 
Şҽfҽq isҽ ona acıqlan- masına lap peşman oldu; bir sözlҽ dҽcҽl fҽrziҽ 
һamının nzığı kҽldn. һҽmin kün Şҽfҽq ata-ana- sıila bazara ketmişdi. Nҽnҽ 
dҽ tҽndir başında çörҽk npırdı. Çil fҽrҽ kҽzҽ-kҽzҽ kҽlib һovuzun kҽnarına 
çıxdı. Atılıb alma ağacına çıxmaq istҽ- iirdi ki, birdҽn şarappıltıila һovuza 
düşdü, һa çabaladı, һa vurnuxdu, һovuzun qırağına çıxa bil- mҽdi, axırda 
lap ҽldҽn düşdü... 
Bir azdan nҽnҽ tҽndirxanadan çıxıb lüleiinҽ su tökmҽk üçün һovuz 
başına kҽldi. Bir dҽ kördü ki, һovuzun içindҽ nҽ isҽ üzür. Ҽvvҽl zlҽ bildi ki, 
bu şirҽ dҽrisidir, kimsҽ çağın başından kötürüb suk atmışdır. Diqqҽtlҽ 
baxdı vҽ çil fҽrҽni tanıdı. Cҽld ҽlini atıb onu sudan çıxartdı, başıaşağı 
salladı. Onun kҽsik qanadları һavada çҽtir kimi açıldı, fҽrҽdҽn süzülҽn su 
daş döşҽmҽni islatdı. 
— Dҽcҽlliiin öz başını edi,—deiҽ nҽnҽ fҽrҽni erҽ qoidu. 
Şҽfҽq bazardan kҽldi. O, dҽcҽl fҽrҽnin belҽ dinmҽzcҽ fҽrşin üstündҽ 
düşüb qalmasına һeç cür inana bilmirdi. Şҽfҽq bazara ketmҽiinҽ in.di o qҽ- 
dҽr peşman idi ki... 
— Nzıq fҽrҽ, izıq fҽrҽ... Necҽ dҽ qҽşҽnk idi. İҽqin ki, sun düşҽndҽ çox 
çabalaiıbsan. Kaş mҽn һeç erҽ ketmҽiҽidim. Onda sҽnin sҽsini zşidib tez 
nnına qaçardım. Sҽni sudan çıxardardım. Nzıq fҽ- rҽ...—deiҽ mızıldanır vҽ 
һei fҽrҽnin inında fır- lanırdı. Şҽfҽq onun dirilmҽiini, közlҽrini açıb anğa 
durmağını közlҽdi. Amma fҽrҽ tҽrpҽnmҽdi. 
Ҽlҽ bir neçҽ saat zvdҽ söһbҽt çil fҽrҽdҽn ketdi. Nҽdҽnsҽ, onun suda 
boğulmağı һamın—nҽnҽiҽ dҽ, 
anan da, atan da tҽ'sir zlҽmişdi. һҽlҽ Şҽfҽq! O do- daqlarını büzüb, 
ağlamağını küclҽ saxlaiır, tez- tez nҽnҽsindҽn soruşurdu: 
— Bҽs nҽnҽ, ai nҽnҽ... 
— Nҽdir zvim-zşiiim? 
— Bҽs nҽnҽ, cücҽ qışqıranda aşitmҽdin? Bҽs sҽn һardaidın ki, nҽnҽ? 
— A bala, tҽndir başında çörҽk npırdım. һeç sҽsini zşitmҽmişҽm. Sҽndҽn 
sonra axtardım ki, dҽn töküm qabağına. Bilmirsҽn xasiiiҽtini, ilim-ilim 
itmişdi. Axırı da ki, belҽ... 
Nҽnҽ һҽiҽtҽ düşüb fҽrҽnin anqlarından npışdı vҽ bağçanın o başına—çai 
tҽrҽfdҽki çҽpҽrin o tҽ- rҽfinҽ atdı. 
Bҽli, künortan nxın Şҽfҽqkildҽ eni bir һadisҽ baş vermҽsҽidi, dҽcҽl fҽrҽ 
һaqqındakı һekaiҽmiz ҽlҽ burada bitҽrdi... 
Künortanın qızmar vaxtı idi. Nҽnҽ badldakı airana xinr doğraiır, ana 
stolun üstünҽ boşqab, qa- şıq qonzrdu. Şҽfҽq isҽ nҽnҽnin dizinin dibindҽ 
oturub badndakı airana, narın doğranmış köiҽr- tiiҽ közlҽrini zillҽsҽ dҽ çil 
fҽrҽni düşünürdü. 
— Kövһҽr nҽnҽ, ai Kövһҽr nҽnҽ, һui... 
Nҽnҽni küçҽdҽn һarailadılar. O, oturduğu erdҽcҽ һai verdi: 
— Nҽdi, ai bala?.. 
Darvazanın kiçik qapısı küclҽ açıldı. Bir uşaq başını içҽriiҽ soxdu. Bu 
qonşunun oğlu idi. 
— Kövһҽr nҽnҽ, bir toqoğunuz çҽpҽrdҽn aşıb çz- 
— iın qırağında valai vura-vura kҽzirdi. Ҽldar tu- tub, odur zi, kҽtirir. 
İҽqin һinin qapısı aralı qalıb toqaqlardan biri çıxıb, deiҽn nҽnҽ erindҽn 
qalxdı. 
— Kövһҽr nҽnҽ, tokzq zlҽ bil pinndır,—deiҽ Ҽl- dar ona nxınlaşdı vҽ 
toqoğu kҽtirib pillҽkҽnҽ qoidu. 
Nҽnҽ erindҽcҽ donub qaldı. Şҽfҽq fҽrҽni körҽn kimi tanıdı, 
sevindiiindҽn bҽrk qışqırdı. 
— Dirilib, cücҽm dirilib, ai can.—O şadlıqla atılıb-düşür, ҽl çalırdı. 
Çil fҽrҽ taqҽtsiz һalda erdҽ ntırdı. O һҽrdҽn közlҽrini açıb baxırdı. Ҽlҽ 
bil qoxulaiırdı. 
— Ca-an cücҽm... ca-an cücҽm.—Şҽfҽq onu oxşa- dı, sonra «kiş, kiş» 
deiҽ fҽrҽni qovdu. Fҽrҽ alğa durdu, bir-iki addım atıb, tҽzҽdҽn nnı üstҽ iıxıl- 
dı, közlҽrini {omdu. 
Şҽfҽq fҽrҽiҽ çörҽk, su daşıdıqca nҽnҽ alçaqdan deiinirdi: 
— Ai bala, incitmҽ, körürsҽn ki, һalsızdır. 
Ancaq Şҽfҽq һeç kҽsҽ qulaq asmır, һeç kimҽ bax- 
mır, һei fҽrҽni tumarlaiıb deiirdi: 
— Cücҽ, tҽqsir özündҽ oldu, nadinclik zlҽmҽsҽi- din, nҽnҽ dҽ qanadını 
kҽsmҽzdi. Daһa nҽnҽni incit- mҽiҽcҽksҽn ki, һҽ? Bu sҽnҽ dҽrs olsun. Cücҽ, 
nxşı ki, .dirildin. Birdҽn dirilmҽsҽidin, mҽn neinҽrdim... 
Bu һadisҽdҽn xeili vaxt keçdi. Artıq çil fҽrҽ iri, ağ qanadlarında qara 
xalları olan qҽşҽnk bir toqoq olmuşdu. Ҽlbҽttҽ, Şҽfҽq üçün o cür qacımış 
fҽrҽnin dirilmҽsi çox qҽribҽ vҽ tҽҽccüblüidü. Amma nҽnҽ düşünürdü ki, 
iҽqin fҽrҽ һuşunu itirmiş, sonra çailaqda kün dҽidikcҽ qızışıb aiılmışdı. 
Lakin һamısından tҽҽccüblüsü zlҽ dҽcҽl fҽrҽ- nin ağıllanmasıidı. 
Nҽnҽnin vҽ Şҽfҽqin demҽiinҽ körҽ, çil fҽrҽ һovuza düşҽndҽn sonra 
dҽcҽlliiink erҽ qoimuşdu. 
Nҽnҽ o biri tokzqlar kimi bunu da һindҽ saxla- iır, o, daһa çҽpҽrlҽri aşıb 
qonşu bağçalara keç- mirdi. Bütün tok>q-cücҽlҽrҽ verilҽn ümumi emҽkdҽn 
eiir, ümumi qabdan su içir. Şҽfҽq indi çil fҽrҽni emlҽmҽk üçün dҽn dalınca 
qaçmır. 
Demҽli belҽ... 
Dҽcҽl fҽrҽ ağıllanıbsa, lap nxşı... 
 
N O B A R  Һ E İ V A  
Baba bağçanın ortasından keçҽn dҽrin zl arxı- 
nın kҽnarında, düz zivanın qabağında һeiva ağacı 
ҽkmişdi. Ağac ildҽn-ilҽ böiüiür, qol-budaq atı
 
r, 
ҽlҽ bil ln-iörҽsindҽ meivҽlҽrin çoxluğundan budaq- 
ları aşağı ҽiilҽn başqa qonşu ağaclara çatmaq, 
bҽlkҽ dҽ onları ötmҽk istҽiirdi. 
Qar ҽriiib, baһar ellҽri ağacların arasında 
ҽsdikcҽ, başqa ağaclarla birkҽ bu cavan һeiva ağacı 
da tumurcuqlanmağa başladı. Alma, armud, zoğal, 
çiçҽklҽiib, bağça nşıllığa bürünҽndҽ cavan һeiva da birinci dҽfҽ olaraq 
çiçҽklҽdi. Baba bağçadakı bu cavan һeiva ağacı ilҽ daһa çox maraqlanırdı. 
Bir dҽfҽ o, cavan һeivanın çҽһraiı rҽnkli iri, xö- zҽl çiçҽklҽrini nҽvҽsi 
Akifҽ köstҽrib dedi: 
— Ai bala, körürsҽn necҽ çox çiçҽk açıb? 
— Baba, zlҽ tҽk bu һeiva açmaiıb ki, odur zi, alma, armud... 
Baba Akifin başını tumarladı. 
— Oğul, onların meivҽsini һҽr il körürük. Amma bu һeiva birinci ildir, 
bara kirir. Ona körҽ bunun közҽlliii airıdır. 
Meivҽlҽrin belҽ közҽl çiçҽklҽdiii künlҽrin bi- rindҽ birdҽn-birҽ һava 
sokadu, bҽrk külҽk ҽsdi, nğış sҽpҽlҽdi. һҽtta dolu da tökdü. 
Baba zvin pҽncҽrҽsindҽn һҽiҽtҽ baxa-baxa һeif- silҽndi: 
— Zҽһirmara qalasan, zlҽ bil qış dala qaiıdıb. Mer-meivҽ qoimancaq 
ki... 
Ҽrtҽsi kün enҽ baһar künҽşi boilandı, axşamkı lğışdan kj)lub 
tҽmizlҽnmiş nşıl otların üstün- dҽki damlalar almas kimi parıldadı. 
Akif һҽiҽtҽ çıxanda babasını arxın qırağında, һeiva ağacının nnında 
kördü. Babanın qanı nman qaralmışdı. һeiva ağacının altı çҽһraiı çiçҽklҽ 
doluidu. Ağacda bir neçҽ çiçҽk qalmışdı... 
Künlҽr kҽlib keçir, һavalar daһa da istilҽşir- di. Cavan һeivanın kzxarıi 
qalxan şümal budağında da bir һeiva kündҽn-künҽ irilҽşir, etişirdi. Nҽ- 
dҽnsҽ bu һeiva Akifin һeç cür ndından çıxmırdı. 
O, ҽlindҽ alma eiib, һeivan baxırdı. Ciblҽrinҽ dҽ>- iib lalıxlann zoğal 
doldurub һeivanı düşünürdü. 
Körҽsҽn necҽ dadır? Turşdur, ioxsa şirin? Nҽ- dҽnsҽ arxın kҽnarından bir 
az o inda, çҽpҽrin üstü- nҽ ҽiilmiş iri һeiva ağacı onu һeç maraqlandır- 
mırdı. 
Axı, Akif o һeivanın dadını da, adını da nxşı bilirdi. Ona «vҽlҽçin» һeiva 
deiirdilҽr. Bir dҽ ki, һeiva meivҽlҽrin һamısından sonra dҽiirdi. Ona körҽ dҽ 
һeiva onun һeç idına da düşmürdü. 
Amma bu cavan һeivanın bircҽ meivҽsi Akifҽ; raһatlıq vermirdi. Neçҽ 
kün idi ki, o kaһ zivanda durub közlҽrini, üstünün tükü tökülmҽkdҽ olan bu 
iri һeivan dikir, kaһ da arxda aiğını k>maq bҽһa- nҽsi ilҽ ağacın altında 
oturur, anqlarını sun sa- lıb şappıldadır vҽ altdan qoxarı iri, qҽşҽnk mei- 
vҽiҽ marıtdaiırdı. 
Bir dҽfҽ sҽһҽr çai içҽndҽ baba nҽnҽiҽ baxıb dedi: 
— Arvad, һeivalar indi dҽimҽz ki? 
Nҽnҽ babanın sözünҽ lap tҽҽccüblҽndi: 
— Sҽn nҽ danışırsan, kişi, indi һeç һeiva dҽ- iҽn vaxtdır? 
Akif babanın sözündҽn һeç nҽ başa düşmҽdi. Baba enҽ üzünü nҽnҽiҽ 
tutdu: 
— Arvad, arxın qırağındakı cavan һeiva var һa? 
Nҽnҽ babai ҽiri-ҽiri baxdı. 
— һҽ, nҽ olsun. 
— һeç nҽ, deiirҽm, qoi ҽmҽlli-başlı dҽisin kö- rҽk... 
— Dҽisin dҽ, qabağında duran kimdir ki? 
— Deiirҽm körҽk, meivҽsi nҽ tҽһҽr olacaq. 
Baba bu sözlҽrlҽ Akifi başa salmaq istҽiirdi 
ki, nobar meivҽni tҽk emҽzlҽr, etişdirib һamılıqda eiҽrlҽr. Axı, bu aiın 
axırında Akifin atasilҽ anası mҽ'zuniiiҽtҽ kҽndҽ kҽlҽcҽkdilҽr. 
Akif o kündҽn çalışırdı ki, һeivan baxmasın. 
Bir kün baba bazara ketmişdi. Akif alma ağacı- nın budağında oturub 
zivana baxırdı. Deiҽsҽn nҽnҽ dҽ zvdҽ iox idi. «Anaş tokzq» da zivanda 
arxaiın- arxaiın kҽzir, һҽrdҽnbir dimdiii ilҽ döşҽmҽni taqqıldadırdı. Nҽnҽ 
zvdҽ olsaidı, toqoğun qopara- ğını çoxdan kötürmüşdü. Axı, tokzqlar tҽmiz, 
çirk- li er seçmir, zlҽ һarda kҽzsҽlҽr oranı batırırlar. 
Akif budaqları aralaiıb künün şüası altında parıldann cavan һeiva 
ağacının kümüşü-nşıl nrpaqları arasından körünҽn һeival baxdı. Onun ağzı 
sulandı, istҽdi nobar һeivanı dҽrib esin ki, dadını bilsin. Öz-özünҽ 
fikirlҽşdi: «Körҽsҽn dҽr- sҽm necҽ olar? Baba bilmҽz ki? Ҽһ, һardan bilir, 
deiҽrҽm ki, mҽn dҽrmҽmişҽm». 
Ҽlҽ bu vaxt üzümlükdҽn nҽnҽnin sҽsi kҽldi. 
— A... kif, A... kif... һui... 
Akif cınqırını da çıxartmadı, Nҽnҽ bir-iki .ağız da nҽvҽsini ucadan 
çağırıb deiindi: 
— Lazım olanda tapılmaz ki!.. Amma de kҽl, la- zım olmasın, zlҽ һei 
ҽl-anğa dolaşar. 
«İҽqin qora dҽnlҽmҽk lazımdır», deiҽ Akif öz- •ezünҽ düşündü. 
Akif sürüşüb alma ağacından düşdü. Asta-asta 
 
 
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
İki qız  ........................................................... & 
Dəçəl fəra .......................................................... 27 
Nobar һeiva ...................................................... 39 
 
Redaktoru G. Һәsğnzad? 
Ressamı R. Meһdiev 
Bҽdni redaktoru K>. Aqaev 
Tex. redaktoru V. Aeadeeea 
Korrektoru.' Ә. Aqaev 
Çapa imzalanmış 8/\PP 1958-çi il. 
Forıatı 60X&4
1
/!»—1,5 = 2,73 ç. v. 
Uç.-iҽşr v. 2. Tirajı 10000. FQ 15800. 
Sifariş 374. QiAmҽti 75 qҽp. 
Uşaqkҽvçiҽşr. Bakı, Fioletov küçҽsi, 8." 
AzҽrbaAçan SSR 
MҽdҽniLVҽt 
NaznrliAinin' .Qızıl Şҽrq" 
mҽtbҽҽsi. Bakı, һҽzi 
Aslanov küçҽsi, 80. 
 
Raqimov Axmed Qasan 
oqlı 
D V E  
D E V O
Ç K İ  
(r a s s k a 
z ı) 
(na azerba&djanskom 
xzıke) 
Azerbaidjanskoe 
-İzdatelһstvo Detskoİ i 
ЈOnoşeskoA Miteraturı 
Baku - 1958 
