Ramiz Mehdiyev
Azərbaycan Respublikasi Prezidenti Administrasiyasinm rəhbəri, 
Azərbaycan Milli Elm lər Akademiyasinin həqiqi üzvü
İKİLİ STANDARTLARIN DÜNYA 
NİZAMI VƏ MÜASİR AZƏRBAYCAN
Şərq-Qərb Nəşriyyat Evi 
Bakı -2 0 1 5
Ramiz Mehdiyev
İkili standartların dünya nizamı və müasir Azərbaycan 
Bakı, Şərq-Qərb Nəşriyyat Evi, 2015, 224 səh.
Рамиз Мехтиев
Миропорядок двойных стандартов и современный Азербайджан. 
Баку, Издательский Дом Шарг-Гарб, 2015, 224 стр.
ISBN 978-9952-505-42-9
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasımn rəhbəri, aka- 
demik Ramiz Mehdiyevin bu kitabı səmərəli dövlət idarəçiliyinin aktual 
məsələlərinə, korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində hüquqi və institu- 
sional islahatlara, qeyri-hökumət təşkilatlarının fəaliyyətinə və vəzifələ- 
rinə, yeni təşəkkül tapmış dünya nizamına və Qərb tərəfindən Azərbay- 
cana münasibətdə tətbiq olunan ikili standartlar siyasətinə həsr edilib.
Kitabda Sovet İttifaqı dağılandan sonra dünyada yaranmış ictimai-si- 
yasi vəziyyət geniş təhlil edilir, "Ərəb baharı"nın, digər "məxməri" və 
"rəngli" inqilabların həqiqi səbəblərindən söhbət açılır.
Kitab politoloq alimlər, ali məktəblərin müəllimləri və tələbələri, ha- 
belə geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulub.
b d r - \ q  E = « ä S \ t
Q d  j ' D  W 4 P 's / t I 
Ş ərq-Q ərb  N ə şriy ya t E v i 1
b ə  r \ q  6h c3 .s\t 
Q  d  j  b  W  (P  s  t  
ИздательскийДом Шарг-Гарб
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
© Ramiz Mehdiyev, 2015 
© Şərq-Qərb Nəşriyyat Evi, 2015
© Рамиз Мехтиев, 2015 
© ИздательскийДом Шарг-Гарб, 2015
İLHAM ƏLİYEV YENİ ƏSRİN YENİ LİDERİDİR
AZƏRTAC-a müsahiba 
(14.03.2013-cü il)
-  Hörmətli Ramiz müəllim, XXI əsrin əvvəli dünyada 
ciddi qarşıdurmalar, qeyri-sabitlik, iqtisadi tənəzzül il- 
ləri kimi tarixə düşdü. Belə mürəkkəb dövrdə Prezident 
İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanın inamlı inki- 
şafı bütün dünyada, müxtəlif nüfuzlu auditoriyalarda 
müzakirə mövzusuna çevrilmişdir. Ölkəmizin əldə etdi- 
y i nailiyyətləri, mövcud durumunu, daxili ictimai-siyasi 
vəziyyəti necə qiymətləndirərdiniz?
-  Ötən əsrin sonlarında SSRİ-nin süqutundan sonra dün- 
yanın siyasi xəritəsində mühüm dəyişikliklər baş vermiş, yeni 
dünya nizamı formalaşmağa başlamışdır. Hesab edirəm ki, 
bu proses tam yekunlaşmamışdır və hazırda müşahidə olu­
nan mürəkkəb siyasi və iqtisadi proseslər də məhz bu amil- 
lə bağlıdır. Lakin Azərbaycan xalqı bu nadir tarixi fürsətdən 
istifadə edərək ümummilli lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında öz müstəqil dövlətini qurmağa, siyasi varislik prinsi- 
pinə birmənalı dəstək verməklə onu inkişaf etdirməyə, dün- 
yanın nüfuzlu ölkələrindən birinə çevirməyə nail olmuşdur. 
Şübhəsiz, öz müstəqil siyasi kursunu həyata keçirən, dina- 
mik inkişaf edən, regionun lider ölkəsi olan və dünya miq- 
yasında söz sahibinə çevrilmiş Azərbaycan Respublikası xal- 
qımızın tarixi nailiyyəti, ən böyük sərvəti, həqiqətən də fəxr 
mənbəyimizdir. Bu gün dünyanın aparıcı iqtisadi və maliyyə 
institutlarının rəyləri və proqnozları, ən əsası, uğurlarımızın
real mənzərəsi bir daha təsdiq edir ki, hələ 2004-cü ildə 
Prezident İlham Əliyevin bəyan etdiyi strateji hədəflər, qar- 
şıya qoyduğu vəzifələr reallığa çevrilmişdir. Təsadüfi deyil 
ki, Azərbaycan artıq 2009-cıı ildə iqtisadi keçid dövrünü başa 
çatdırmışdır və hazırda dünyanın müasir və inkişaf etmiş öl- 
kələri ilə müqayisə olunur. Son 10 ildə biz iqtisadiyyatımızı 
şaxələndirməyə, ümumi daxili məhsulu 300 faiz artırmağa, ən 
əsası, iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunu 2,4 dəfə yüksəlt- 
məyə nail olduq. Ötən müddətdə ölkəmizin strateji valyuta 
ehtiyatları 30 dəfəyə yaxın çoxalaraq 46 milyard dolları öt- 
müşdür. Hesab edirəm ki, yoxsulluğun səviyyəsinin 49 faiz- 
dən 6 faizə, işsizliyin isə 5,2 faizə endirilməsi həyata keçirilən 
sosial siyasətin ən böyük uğuru hesab olunmalıdır. Respubli- 
kanın şəhər və rayonları, qəsəbə və kəndləri tanınmaz dərə- 
cədə dəyişmiş və müasirləşmiş, əhalinin rifahı yüksəlmişdir.
Ölkəmiz öz tərəfdaşları ilə mühüm transmilli enerji və 
kommunikasiya layihələrini uğurla reallaşdırmaqla regionun 
və Avropanın iqtisadi xəritəsini dəyişdirməkdə və onu zən- 
ginləşdirməkdə davam edir. Bu gün Cənubi Qafqaz iqtisa- 
diyyatının təxminən 80 faizi Azərbaycanın payına düşür. Öz 
enerji təhlükəsizliyini təmin etmiş ölkəmiz Avropanın enerji 
bazarında mühüm amilə çevrilir, həm də onun təhlükəsizli- 
yinə öz töhfələrini verir. Hesablamalara görə, hazırda bir sıra 
Avropa ölkələrinin enerji bazarında Azərbaycanın payı 30-40 
faiz təşkil edir.
Azərbaycan Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şu- 
rasının üzvü kimi qlobal siyasətin formalaşmasında iştirak 
edir, sülhün və təhlükəsizliyin təmin olunmasına dəyərli töh- 
fələr verir. "Eurovision", BMT-nin internet İdarəçilik Forumu, 
Beynəlxalq Humanitar Forum, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı- 
nın Zirvə Toplantısı və onlarla digər mühüm beynəlxalq təd- 
birlərə ev sahibliyi edən ölkəmiz həm də sosial, iqtisadi, mə- 
dəni-humanitar və digər sahələrdə qlobal məsələlərin mü-
zakirə edildiyi əlverişli məkana çevrilmişdir. Gələn ay Bakı 
şəhəri Davos İqtisadi Forumunu qəbul etməklə özünün dün- 
ya əhəmiyyətli iqtisadi mərkəz statusunu möhkəmləndirə- 
cəkdir. 2015-ci ildə isə biz I Avropa Oyunlarını keçirən ölkə 
kimi tarixə düşəcəyik. Hesab edirəm ki, bu il ilk telekommu- 
nikasiya peykimizin orbitə çıxarılması, Azərbaycanda kosmik 
sənayenin yaradılması inkişafımızın zirvəsi olmaqla uğurları- 
mızın, nailiyyətlərimizin miqyasını təcəssüm etdirir.
Prezident İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, inkişafımızın 
əsasında düşünülmüş siyasət, liberal islahatlar, dövlətin hə- 
yata keçirdiyi siyasətin xalq tərəfindən dəstəklənməsi, güclü 
hakimiyyət və sabitlik amilləri dayanır. Azərbaycan Preziden- 
tinin praqmatik siyasi kursu, hakim komandanın səmərəli fəa- 
liyyəti və ən əsası, xalqımızın güclü dəstəyi olmasaydı, bütün 
bu uğurlar əlçatmaz xəyal olaraq qalacaqdı. Buna görə də 
dünyanın nüfuzlu ekspertləri, politoloqları hesab edirlər ki, 
hazırda planetimizin müxtəlif bölgələrində münaqişələrin, 
siyasi kataklizmlərin müşahidə olunduğu, aparıcı ölkələr iq­
tisadi və maliyyə böhranından əziyyət çəkdiyi bir dövrdə 
Azərbaycanın dinamik inkişafı əsl möcüzədir. Davamlı iqtisa­
di inkişaf, ictimai-siyasi sabitlik, sosial rifah, xalqla hakimiyyət 
arasında vəhdət -  budur, bugünkü Azərbaycanın reallıqları.
Təbii ki, bütün bunlar həm xalqımızın, həm də beynəl- 
xalq ictimaiyyətin nəzərində, habelə dünyanın siyasi elitası 
arasında cənab İlham Əliyevin qurucu, yaradıcı, görkəmli 
dövlət və siyasi xadim obrazını şərtləndirən mühüm amil- 
lərdir. İlham Əliyev dövlətimizin möhkəmləndirilməsi, müs- 
təqilliyimizin dönməzliyinin təmin olunması kimi məsul bir 
vəzifəni yerinə yetirməklə, həm də milli şüurumuzun inkişafı 
və cəmiyyətimizin müasirləşməsi üçün yorulmadan səy gös- 
tərir. O, hər bir situasiya üçün düzgün qərar verərək, onların 
həyata keçirilməsinə nail olur. İlham Əliyev siyasi lider kimi 
yeni dövrün tanınmış şəxsiyyətidir. Cənab Prezidentin qa-
zandığı uğurlar xalqımıza böyük ümidlər verir, gələcəyə ge- 
niş yollar açır.
İlham Əliyev yeni əsrin yeni lideridir. Onun yeni əsrdə 
Azərbaycanın Prezidenti olmasının özündə rəmzi məna var- 
dır. O, postsovet məkanında tamamilə yeni tipli siyasi lide- 
rin nümunəsinə çevrilmişdir. Hesab edirəm ki, cənab İlham 
Əliyevi səciyyələndirən başlıca xüsusiyyəti onun hədsiz səmi- 
miliyidir. Həm milli mədəniyyətimizin, həm xalqımızın əxlaqi- 
mənəvi dəyərlərinin təbliğində, həm də ölkəmizin dolğun 
müsbət imicinin formalaşmasında ailəsinin hər bir üzvü 
onunla həmrəydir, həmfikirdir.
Cənab Prezidentin şəxsiyyətini xarakterizə edən cəhətlər, 
bir tərəfdən milli mentalitetimizdən və xalqımızın tarixi kök- 
lərindən, digər tərəfdən isə onun qloballaşma dövrünün si- 
yasət aləminin parlaq nümayəndəsi olmasından, mütərəqqi 
ümumbəşəri dəyərlərə bağlılığından irəli gəlir. Müxtəlif dil- 
ləri mükəmməl bilməsi, geosiyasi şəraiti dəqiq qiymətlən- 
dirməsi, qlobal siyasi və iqtisadi prosesləri əwəlcədən və 
aydın təsəwür etməsi sayəsində cənab İlham Əliyev xarici 
ölkələrə rəsmi səfərləri zamanı müxtəlif çəkili siyasi liderlərlə 
görüşlərində, BMT, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı, Davos iqti­
sadi Forumu çərçivəsindəki təmaslarında, istər Luvrda, istər- 
sə də Sinqapurda, həm Milli Elmlər Akademiyasının yığın- 
caqlarında, həm sadə vətəndaşların, sahibkarların, neftçilə- 
rin arasında özünü tamamilə sərbəst hiss edir. O, ünsiyyətin 
ilk anlarından ətrafdakılara xoş əhval-ruhiyyə aşılaya bilir, 
insanlar da ondan aldıqları müsbət enerjini qarşılıqsız qoy- 
murlar. Cənab İlham Əliyev hər kəs üçün, ilk növbədə Pre- 
zidentdir, dövlət başçısıdır, milli liderdir, bununla yanaşı, həm 
də xalqın hər bir nümayəndəsinin nəzərində xeyirxah, qay- 
ğıkeş, səmimi bir insandır. Hesab edirəm ki, məhz buna görə 
də Azərbaycan xalqı, vətəndaşlarımız onun bütün təşəbbüs- 
lərini ürəkdən və yekdilliklə dəstəkləyirlər.
Cənab İlham Əliyevin xarakterində təbiətən çox böyük 
məsuliyyət hissi vardır. Bu cəhət ən çətin və mürəkkəb şə- 
raitlərdə onun yeganə düzgün qərar qəbul etmək bacarığı- 
nı üzə çıxarır. Bu məsuliyyət hissi daxili və xarici siyasət 
məsələlərinin, bir çox problemlərin həllində, məsələn, müa- 
sir dövrün reallıqlarını nəzərə almaqla və inkişaf perspekti- 
vini düzgün qiymətləndirməklə iqtisadiyyatın yeni əsasları- 
nın yaradılmasında, onun şaxələndirilməsində və neftdən 
asılılığının aradan qaldırılmasında dövlət başçısına yardım 
etmişdir.
-  "Azərbaycan Respublikası regionlarmın 2009- 
2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqra- 
mı"mn icrasının dördüncü ilinin yekunlarına həsr olun- 
muş konfransda Prezident İlham Əliyevin nitqi ölkə ic- 
timaiyyəti tərəfindən rəğbətlə qarşılanmışdır. Cənab 
Prezidentin nitqi ətrafında gedən ictimai müzakirələr- 
də səmərəli dövlət idarəçiliyi məsələləri daha çox diq- 
qəti cəlb etmişdir. Sizin bu məsələyə münasibətinizi bil- 
m ək maraqlı olardı.
-  Prezident İlham Əliyevin konfransdakı nitqi regionla- 
rın sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramınm icra vəziyyəti- 
nin təhlili və qarşıda duran vəzifələrin müəyyənləşdirilməsi 
baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş, daha yüksək 
nəticələrin əldə olunmasına maneçilik törədən mənfı halla- 
rın aradan qaldırılması ilə bağlı rəsmi strukturlar və dövlət 
qulluqçuları üçün fəaliyyət proqramı xarakteri daşımışdır. 
Cənab Prezident hesab edir ki, Azərbaycanın dinamik inki- 
şafı və yüksək beynəlxalq statusu ilə səciyyələnən yeni stra- 
teji hədəflərə nail olmaq üçün vətəndaş cəmiyyəti qurucu- 
luğunun daha da dərinləşdirilməsi, bunun tərkib hissəsi 
kimi dövlət-vətəndaş münasibətlərinin ən mütərəqqi prin- 
siplərə uyğun təkmilləşdirilməsi, səmərəli dövlət idarəçiliyi- 
nin təmin olunması qarşıda duran vacib məsələlərdəndir.
Konfransda Prezident İlham Əliyev həyata keçirdiyi siyasə- 
tin başlıca prinsipini açıqlamışdır -  dövlət siyasətinin 
mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı dayanır, hər şey Azər- 
baycan vətəndaşı üçün edilir. Cəmiyyətimizin demokratik- 
ləşməsi, Konstitusiyamızda təsbit olunmuş fundamental in- 
san hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi, liberal bazar 
iqtisadiyyatı prinsiplərinin mənimsənilməsi, yəni, görülən 
bütün işlərin əsas hədəfi insan amilinin inkişaf etdirilməsi, 
onun sosial təminatımn yaxşılaşdırılmasıdır. Cənab Prezi- 
dentin insan kapitalının inkişafına xüsusi önəm verməsi heç 
də təsadüfi deyildir. Bir tərəfdən, biz inkişaf deyəndə sadə- 
cə iqtisadiyyatın tərəqqisini deyil, eyni zamanda, sağlam 
gələcək nəslin formalaşmasını nəzərdə tuturuq. İntellektual 
potensialın yaratdığı texnoloji innovasiyalar, beynəlxalq 
rəqabətədavamlı və ətraf mühitin qorunması ilə həmahəng 
olan iqtisadi fəaliyyət həm də bu məqsədə xidmət edir. Di- 
gər tərəfdən, həyata keçirilən dövlət siyasəti humanizm və 
insani dəyərləri idarəçiliyin əsas meyarına çevirməyi, Azər- 
baycanda əsl rifah dövləti yaratmağı hədəfləmişdir. Təbii ki, 
bu amillər də vətəndaşların cənab Prezidentə inam və eti- 
barını gücləndirməklə yanaşı, həm də iqtisadi inkişaf pro- 
sesinə təkan vermiş, kollektiv səmərəliliyi artırmışdır.
Müasir dövrdə səm ərəli dövlət idarəçiliyi hüquqi, siyasi 
və "dövlət menecmenti" adlanan yanaşmalardan irəli gələn 
prinsiplərin vəhdəti üzərində qurulur və dövlət qulluqçula- 
rının fəaliyyəti idarəçiliyin əsas meyarlarına uyğunluğuna 
görə qiymətləndirilir. BMT-nin geniş yayılmış metodikasına 
əsasən, hüququn aliliyi, bərabərlik və diskriminasiyanın yol- 
verilməzliyi, vətəndaşların idarəetmə prosesində yaxından 
iştirakı, operativlik və konsensusa meyillilik, məhsuldarlıq və 
effektivlik, şəffaflıq və hesabatlılıq səmərəli dövlət idarəçili- 
yinin başlıca prinsipləridir. Rəsmi strukturların, dövlət qul- 
luqçularının fəaliyyətinin qiymət meyarı həm onların qa-
nunvericilik aktları və dövlət başçısmın tapşırıq və tövsiyə- 
ləri ilə müəyyən edilmiş vəzifə və öhdəliklərinin icra vəziy- 
yəti, həm də vətəndaşların münasibəti ilə müəyyənləşir. 
Buna görə də Prezident İlham Əliyevin konfransda qeyd et- 
diyi mənfi təzahürlərin cəmiyyətimizdə yer alması yolveril- 
məzdir və dövlət başçısının ölkəmizin gələcək inkişafı ilə 
bağlı baxışları ilə tam ziddiyyət təşkil edir. Mən bu fikri xü- 
susi olaraq qeyd etmək istərdim.
Bu gün hüquqi dövlətin və sosial rifah dövlətinin güc- 
lənməsi, Azərbaycanın inkişaf etmiş və güclü dövlətə çevril- 
məsi həyata keçirilən siyasi kursun prioriteti kimi müəyyən 
edilmişdir. Cənab Prezident konfransda bildirmişdir ki, əgər 
inkişaf etmiş ölkələrlə bir cərgədə dayanmaq istəyiriksə 
mənfi halları, korrupsiyanı aradan qaldırmalıyıq. Bu yanaş- 
ma, qəti siyasi iradə son illər ərzində ölkəmizin iqtisadi və 
sosial inkişafını stimullaşdıran əsas amillərdən biri olmuş- 
dur. Lakin biz növbəti tarixi mərhələyə daxil olduqca, bu in- 
kişafla birgə təzahür edən problemlər də öz xarakterini də- 
yişir. Nəticə etibarilə iqtisadi tərəqqi korrupsiyaya, digər 
mənfi hallara qarşı mübarizə sahəsində yeni çağırışların mey- 
dana çıxmasına səbəb olur və aparılan mübarizənin keyfiy- 
yətcə yeni müstəviyə keçməsini tələb edir. Əlbəttə, belə 
mühitdə vətəndaşların da dövlət qurumlarına, vəzifəli şəxs- 
lərə olan tələbləri dəyişir. Onlar artıq rəsmi strukturlardan, 
məmurlardan səmərəli, nəzakətli, vətəndaşların arzu və is- 
təklərini nəzərə alan şəffaf fəaliyyət gözləyirlər. Bütün bun- 
lar cənab Prezidentin nitqinin mahiyyətini təşkil etməklə 
dövlət qulluqçularına və bütövlükdə cəmiyyətə olan çağırı- 
şıdır. Buna görə də Prezident İlham Əliyev konfransda və- 
zifəli şəxslərin fəaliyyətindəki bəzi nöqsanları tənqid etdi, 
sahibkarlara münasibətdə mövcud olan mənfi halların ara­
dan qaldırılmasını ciddi tələb kimi qarşıya qoydu, yerli icra 
hakimiyyəti orqanlarının əhali ilə lazımi səviyyədə iş apar-
mamasından narazılığını bildirdi, dövlət qulluqçularını tə- 
vazökarlığa, dəbdəbəli ailə tədbirlərinə, insanları qıcıqlan- 
dıran məsələlərə və s. son qoymağa çağırdı, rüşvətxorluğa 
və korrupsiyaya qarşı mübarizənin gücləndirilməsi və s. 
tələblərini səsləndirdi. Cənab Prezident hesab edir ki, və- 
zifəli şəxslər daha yaxşı işləyə bilərlər və bunun üçün möv- 
cud nöqsanları aradan qaldırmaq lazımdır. Bu da hər bir 
məmur üçün siqnaldır, göstərişdir və fəaliyyət proqramıdır.
-  Cənab Prezidentin nitqindən irəli gələn vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi, xüsusilə mövcud mənfi halların ara­
dan qaldırdması ilə əlaqədar hansı tədbirlərin görül- 
məsi planlaşdırılır?
-  Artıq Prezident Administrasiyası bu nitqdən irəli gə- 
lən vəzifələrin yerinə yetirilməsi istiqamətində müvafiq təd- 
birlər həyata keçirməyə başlamışdır. İlk növbədə, ictimaiy- 
yətin, vətəndaş cəmiyyəti institutlarının dövlət idarəçiliyin- 
də, qərarların qəbul olunması prosesində daha yaxından iş- 
tirakının təmin edilməsi, vətəndaşlarla vəzifəli şəxslərin tə- 
maslarının intensivləşdirilməsi, insanların rəy və təkliflərinin 
ümumiləşdirilməsi və nəzərə alınması, onların dinlənilməsi 
və problemlərinin həlli yollarının tapılması və s. işlər görü- 
lür. Bildiyiniz kimi, keçən il Prezident Administrasiyası qeyri- 
hökumət təşkilatları və kütləvi informasiya vasitələrinin 
rəhbərləri ilə görüşlər keçirmiş, irəli sürülən təklifləri öyrən- 
miş, onları təhlil etmiş, ümumiləşdirmiş və baxılması üçün 
aidiyyəti dövlət orqanlarına göndərmişdir. Hazırda həmin 
təkliflərlə bağlı dövlət strukturlarından Prezident Adminis- 
trasiyasına daxil olan rəylər nəzərdən keçirilir. Belə görüşlər 
vətəndaş cəmiyyəti institutlarının dövlət idarəçiliyi prose- 
sində daha yaxından iştirakı, dövlət orqanları ilə kütləvi in- 
formasiya vasitələri arasında əməkdaşlığın güclənməsi üçün 
əlverişli şərait yaradır və buna görə də davam etdiriləcək- 
dir. Həmçinin biz daha işlək, səmərəli ictimai nəzarət mexa-
nizminin formalaşdırılması məsələləri üzərində düşünürük. 
Digər tərəfdən, mərkəzi icra orqanları rəhbərlərinin və rəh- 
bər vəzifəli şəxslərinin yerlərdə müxtəlif sahəiər üzrə açıq 
qəbullarının təşkil edilməsi nəzərdə tutulur. Həmin qəbulla- 
rın nəticəsində hər bir rayon üzrə konkret sahələrlə bağlı 
problemlər öyrəniləcək, ümumiləşdiriləcək və cənab Prezi­
dentin qarşıya qoyduğu vəzifələrə uyğun olaraq onların 
həlli təmin ediləcəkdir.
Azərbaycanda sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi, əlverişli 
investisiya mühitinin təmin olunması dövlət siyasətinin baş- 
lıca istiqamətlərindən biridir. Ölkəmiz bazar iqtisadiyyatı 
yolu ilə inkişaf edir, iqtisadi sahədə liberal islahatlar davam 
etdirilir, azad sahibkarlığa böyük diqqət və qayğı göstərilir. 
Son illər ərzində Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti 
ilə sahibkarlara güzəştli şərtlərlə 1 milyard 200 milyon kre- 
dit verilmiş, ötən il bu rəqəm 250 milyon manat təşkil et- 
miş, bu il də həmin məbləğdə vəsaitin ayrılması nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu gün Azərbaycanda ÜDM-in 83 faizinin özəl 
sektorda formalaşması sahibkarlığın gücünün, onun cəmiy- 
yətin, dövlətin inkişafma əvəzsiz töhfələrinin göstəricisidir. 
Sahibkarlar vergi ödəyiciləridirlər, iş yerləri açırlar, dövlətin 
iqtisadi gücünü, resurslarını artırırlar. Haqlı olaraq sahibkar 
da dövləti özünə arxa hesab edir, ona güvənir. Bütün bu iş- 
lərin fonunda bəzi yerli icra hakimiyyəti orqanları rəhbərlə- 
rinin sahibkarlara münasibətində xoşagəlməz halların möv- 
cudluğu, əlbəttə ki, yolverilməzdir.
Prezident Ilham Əliyev regionlara səfərlərində həmişə 
sahibkarlarla görüşür, onları narahat edən problemlərlə ma- 
raqlanır və bu məsələləri daim diqqət mərkəzində saxlayır. 
Təəssüf ki, bəzi yerli icra orqanlarının rəhbərləri bundan 
nümunə götürmürlər, sahibkarlara, yumşaq desək, soyuq 
münasibət bəsləyirlər. Bəzi hallarda isə sahibkarlıq subyekt- 
lərinə öz tabeçiliklərində olan strukturlar kimi yanaşırlar və
onlara aidiyyəti olmayan tapşırıqlar verirlər. Azərbaycan 
Prezidenti sahibkarlara ən yüksək səviyyədə dəstək verirsə, 
onların arxasında durursa, bütün problemlərinə diqqət və 
qayğı ilə yanaşırsa, dövlət orqanları, vəzifəli şəxslər bundan 
nəticə çıxarmalıdırlar. Dövlət strukturları iş adamlarının fəa- 
liyyətinə şərait yaratmalı, onlara mane olmamalıdırlar. Vergi 
ödəyiciləri kimi sahibkarların fəaliyyətinin stimullaşdırılması 
istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər daha da sürətləndi- 
rilməlidir. Bütün bunlar dövlət başçısının, qanunlarımızın 
qarşıya qoyduğu vəzifələr və tələblərdir.
Əlavə olaraq qeyd edim ki, cənab Prezidentin tənqid və 
iradları artıq öz müsbət nəticəsini vermişdir. Bəzi rayonlar- 
da sahibkarla icra hakimiyyətləri arasında yaranmış müba- 
hisəli məsələlər həllini tapmışdır.
Bir məsələni də xüsusi qeyd etmək istərdim. Cənab Pre­
zident çox haqlı olaraq məmurların təvazökarlığı məsələsini 
qaldırdı və öz iradlarını bildirdi. Dövlət qulluğu imtiyaz deyil, 
vətəndaş, cəmiyyət, xalq qarşısında vəzifədir. Bu vəzifəni icra 
edənlər özlərini vətəndaşlardan fərqləndirməməlidirlər, on­
lara yuxarıdan aşağı baxmamalıdırlar, təvazökar, insanlarla 
ünsiyyətdə səmimi, mədəni olmalıdırlar. Hər bir vəzifəli şəx- 
sin davranışı vətəndaşda hakimiyyət, idarəçilik haqqında 
təsəwür formalaşdırır. Cəmiyyətdə davranış qaydaları, döv- 
lət qulluqçularının etik standartları mövcuddur. Ona görə də 
vəzifəli şəxslər, ilk növbədə, bu qaydalara əməl etməli, bütün 
cəmiyyət üçün nümunə olmalıdırlar. Dövlət başçısı bu məsə- 
lələrlə bağlı qəti tələblərini ortaya qoymuş və son xəbərdar- 
lığını etmişdir. Cənab Prezidentin xəbərdarlığını qısaca belə 
ifadə etmək olar ki, əgər hər hansı vəzifəli şəxs öz fəaliyyəti 
sahəsində insanlarla qarşılıqlı əlaqələr qura bilmirsə, onların 
ehtiyaclarına biganə yanaşırsa və rəğbətini qazanmırsa, hə- 
min şəxslə bağlı ciddi ölçülər götürüləcəkdir. Konfransdan 
qısa müddət sonra bir neçə rayonda həyata keçirilən kadr
dəyişiklikləri bunun bariz nümunəsidir. Bu tədbirlər yalnız 
yerli icra hakimiyyəti orqanları ilə məhdudlaşmayacaqdır.
-  Prezident İlham Əliyev konfransda korrupsiya ilə 
mübarizənin gücləndirilməsinin zəruriliyi barədə da- 
nışdı. Azərbaycanda bu sahədə görülən işləri necə qiy- 
mətləndirirsiniz və dövlət başçısının qarşıya qoyduğu 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar hansı tədbir- 
lərin görülməsi nəzərdə tutulur?
-  Korrupsiya bütün cəmiyyətlərdə mövcud olan univer­
sal problemdir. Bu sosial təhlükə müxtəlif ölkələrdə özünü 
fərqli səviyyə və formalarda büruzə verir, sosial-iqtisadi in- 
kişafa, cəmiyyətin mühüm problemlərinin həllinə, investisi- 
ya mühitinə, sahibkarlıq fəaliyyətinə birbaşa mənfi təsir 
göstərir. Son illər Azərbaycanda korrupsiya ilə mübarizə 
sahəsində beynəlxalq standartlara cavab verən hüquqi və 
institusional islahatlar həyata keçirilmiş, müvafiq qanunve- 
ricilik bazası, xüsusi təsisatlar yaradılmışdır. Bununla da öl- 
kəmizdə korrupsiyaya qarşı mübarizənin işlək mexanizmi 
formalasdırılmış, onun funksionallığı təmin edilmiş və he­
sab edirəm ki, ciddi nəticələr əldə olunmaqdadır.
Əlbəttə, indiyə kimi bu sahədə qarşıya qoyulmuş məq- 
sədlərə çatmaq üçün lazımi işlər görülsə də, proses davam 
olunmalıdır. Bütün sahələr kimi, bu sfera da daim yeniləş- 
məli və təkmilləşməlidir. Müasir dövrdə korrupsiyaya qarşı 
effektiv mübarizə yeni metodların tətbiqini, şəffaflığın təmin 
edilməsini, məsuliyyət və nəzarət mexanizmlərinin güc- 
ləndirilməsini, səmərəli maarifləndirmə tədbirlərini və in- 
formasiya texnologiyalarından istifadənin genişləndirilmə- 
sini zəruri edir. Düşünürəm ki, burada prioritet olaraq profi- 
laktik-preventiv üsulların, sistemli islahatların, institusional 
dəyişikliklərin həyata keçirilməsi və yalnız son vasitə kimi 
cəza tədbirlərindən istifadə edilməsi vacibdir. Ona görə də, 
korrupsiyanın qarşısını almaq üçün ona şərait yaradan hal-
ların müəyyən edilməsi, risklərin daim qiymətləndirilməsi, 
struktur islahatlara, institusional metodlara geniş yer veril- 
məsi, ictimai nəzarətin subyektləri olan vətəndaş cəmiyyəti, 
özəl sektor və kütləvi informasiya vasitələri ilə dövlət or- 
qanları arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi böyük əhə- 
miyyət kəsb edir. Ölkəmizdə son illər həyata keçirilən təd- 
birlərin ardıcıllığına nəzər yetirsək, xüsusilə Azərbaycan Res- 
publikası Prezidentinin 2012-ci il 5 sentyabr tarixli Sərənca- 
mı ilə təsdiq edilmiş iki mühüm sənədin -  "Korrupsiyaya 
qarşı mübarizəyə dair 2012-2015-ci illər üçün Milli Fəaliy- 
yət Plam" və "Açıq Hökumətin təşviqinə dair 2012-2015-ci 
illər üçün Milli Fəaliyyət Planı"nın məzmununa və icra və- 
ziyyətinə baxsaq, bu yanaşmanın bütün elementlərini görə 
bilərik. Fəaliyyət planlarının icrası nəticəsində həm dövlət 
orqanlarının, dövlət qulluqçularının fəaliyyəti, idarəetmə, 
xidmət sahələri təkmilləşdiriləcək, həm də rəsmi strukturla- 
rın işində ictimaiyyətin iştirakı genişləndiriləcək və şəffaflıq 
təmin olunacaqdır.
Bununla yanaşı, sistem xarakterli islahatlar, institusional 
dəyişikliklər korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə- 
də ən səmərəli alətlərdən biridir. Yeni institutların təsis edil- 
məsi vasitəsilə sistemdə elə dəyişikliklər edilməlidir ki, kor­
rupsiyaya şərait yaradan, rüşvət amilini mümkün edən sə- 
bəblər aradan qaldırılsın. Cənab Prezident bu islahatlar 
sırasında "ASAN Xidmət''ini və "Elektron Hökumət'' təşəb- 
büsünü xüsusi vurğulamışdır. "ASAN Xidmət" Azərbaycan 
Prezidentinin "dövlət siyasətinin mərkəzində Azərbaycan 
vətəndaşı dayanır" devizinin praktiki reallaşmasıdır. Çünki 
bu xidmət vətəndaş məmnunluğunun təmin edilməsini, 
korrupsiya və rüşvət hallarının istisna olunmasını, müasir 
texnologiyaların tətbiqini, dövlət qulluqçusu-vətəndaş mü- 
nasibətlərində yeni düşüncə tərzinin formalaşdırılmasını 
hədəfləmişdir. Hazırda "ASAN Xidmət" mərkəzində 9 dövlət
orqanı tərəfindən 23 hüquqi xidmət həyata keçirilir. Gələ- 
cəkdə bu xidmətin coğrafiyasının genişləndirilməsi ilə ya- 
naşı, onun növlərinin sayının artırılması və daha geniş sahə- 
lər üzrə vətəndaşlara xidmətlərin göstərilməsi nəzərdə tutulur.
"Elektron Hökumət''in yaradılması və inkişaf etdirilməsi 
dövlət orqanlarının fəaliyyətində şəffaflığın təmin olunması 
üçün mühüm institusional islahat kimi xarakterizə olunur. 
Bilirsiniz ki, 2011-ci ildə "Dövlət orqanlarının elektron xid- 
mətlər göstərməsinin təşkili sahəsində bəzi tədbirlər haq- 
qında" Azərbaycan Prezidentinin Fərmanı imzalanmışdır. 
Fərmana əsasən, dövlət orqanları öz fəaliyyət istiqamətlə- 
rinə uyğun olaraq elektron xidmətlər təşkil etmişlər. Elek­
tron xidmətlərin "bir pəncərə" prinsipi əsasında təşkilinin 
təmin edilməsi məqsədi ilə müvafiq elektron hökumət por- 
talı yaradılmışdır. Bu gün 417 elektron xidmətdən 187-si 
üzrə "bir pəncərə" prinsipi əsasında xidmətlər təklif olunur. 
Bu sistemə artıq 40 dövlət orqanı qoşulmuşdur.
Onu da qeyd etmək istərdim ki, Azərbaycan 2011-ci 
ildə Açıq Hökumət Tərəfdaşlığına qoşulan ilk dövlətlərdən 
biri olmuşdur və digər beynəlxalq səylərdə də fəal iştirak 
edir. Həyata keçirilmiş tədbirlər BMT, Avropa Şurası, İqtisadi 
Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatının aidiyyəti qurumları və di- 
gar beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yüksək qiymətləndirilir.
Nəhayət, korrupsiya cinayətlərinə qarşı sərt və qətiyyətli 
mübarizə tədbirləri davam etdirilir. Ölkəmizdə korrupsiyaya 
qarşı mübarizə sahəsində cinayət təqibinin həyata keçiril- 
məsi üzrə ixtisaslaşmış orqan olan Baş Prokuror yanında 
Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsi fəaliyyət göstərir. Bu 
idarəyə beynəlxalq səviyyədə təqdirəlayiq təcrübə kimi qə- 
bul edilən korrupsiya cinayətləri üzrə əməliyyat-axtarış fəa- 
liyyətini həyata keçirmək səlahiyyəti verilmişdir. İdarənin 
hesabatına görə, 2012-ci ildə 298 şəxs barəsində 170 ci- 
nayət işi tamamlanaraq məhkəmələrə göndərilmişdir.
2013-cü ildə isə artıq 26 şəxs barəsində 19 cinayət işi ta- 
mamlanmışdır. Hazırda 120 cinayət işi idarənin icraatın- 
dadır.
Beləliklə, həyata keçirilən kompleks tədbirlərin son nə- 
ticədə korrupsiya hallarının qarşısının alınmasında mühüm 
rol oynayacağı şübhəsizdir. Bu da öz növbəsində Prezident 
İlham Əliyevin siyasi iradəsini və qətiyyətini açıq nümayiş 
etdirir, qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün zəruri re- 
sursların səfərbər olunduğunu göstərir. Hesab edirəm ki, 
cənab Prezidentin korrupsiyaya qarşı mübarizənin güclən- 
dirilməsi barədə qəti tələbi, tapşırıq və tövsiyələri, habelə 
həyata keçirilən tədbirlərin ardıcıl şəkildə davam etdirilməsi 
sayəsində daha ciddi nəticələr əldə olunacaqdır.
-  Siz, eyrıi zamanda, Azərbaycan Respublikasının 
Korrupsiyaya qarşı Mübarizə üzrə Komissiyasınm səd- 
risiniz. Komissiyanın bir müddət əvvəl növbəti iclası 
keçirilmişdir. Bu iclasın nəticələrini necə qiymətləndi- 
rirsiniz?
-  Qeyd edim ki, Prezident İlham Əliyev Nazirlər Kabine- 
tinin 2012-ci ilin sosial-iqtisadi inkişafınm yekunlarma və
2013-cü ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasın- 
da tapşırmışdır ki, təhsil sahəsində mənfi halların aradan 
qaldırılması, korrupsiyaya qarşı mübarizəni daha səmərəli 
təşkil etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının Kor­
rupsiyaya qarşı Mübarizə üzrə Komissiyasında bu məsələ 
müzakirə olunsun. Bununla əlaqədar yanvarın 26-da təhsil 
idarəçiliyinə məsul vəzifəli şəxslərin iştirakı ilə Komissiyanın 
geniş tərkibli iclası keçirilmiş, mövcud vəziyyət ciddi müza- 
kirə olunmuşdur. İclasda cənab Prezidentin təhsil sahəsin- 
də mövcud mənfi hallar barədə iradları və tapşırıqları işti- 
rakçıların diqqətinə çatdırılmış və müvafiq tapşırıqlar veril- 
mişdir. Tədbirdə təhsilin keyfiyyəti, təhsil sahəsində, xüsusilə 
ali təhsil müəssisələrində korrupsiya və digər mənfi halların
qarşısının alınması, təhsil idarəçiliyi, ümumi nəzarətin təşki- 
li, təhsillə bağlı ictimai rəydə səslənən fikirlərə həssas yana- 
şılması, daxili resurslar hesabına müəllimlərin maaşlarının 
artırılması, ümumilikdə isə maliyyə şəffaflığının yüksəldil- 
məsi və digər məsələlər müzakirə edilmişdir. Mənfi halların 
aradan qaldırılması məqsədilə Komissiya tərəfindən müva- 
fiq qərar qəbul edilmiş, aidiyyəti dövlət qurumlarına bu is- 
tiqamətdə dönüş yaratmaq üçün təkliflərin hazırlanaraq 
Korrupsiyaya qarşı Mübarizə üzrə Komissiyaya təqdim edil- 
məsi tapşırılmışdır. Qeyd edilən mənfi hallar qısa müddət 
ərzində aradan götürülmədiyi təqdirdə Komissiya tərəfin- 
dən müvafiq tədbirlərin görüləcəyi iclas iştirakçılarına bildi- 
rilmişdir.
-  Ancaq konfransdan dərhal sonra müxalifət, bəzi 
m ətbuat orqanları cənab Prezidentin tənqidi fikirlərini 
ümumiiəşdirməyə və bütün idarəçilik sisteminə, ölkə- 
dəki vəziyyətə şamil etməyə cəhdlər göstərdilər. Ümu- 
miyyətlə, bu gün müxalifətin aqressiv davranışı nə ilə 
izah oluna bilər?
-  Azərbaycanın hər bir uğurunu öz faciəsi kimi qəbul 
edən bəzi siyasi qruplar və onların xarici havadarları ölkə- 
nin inkişafı ilə bağlı cəmiyyətdə yanlış təsəvvür formalaş- 
dırmaq üçün ciddi səylər göstərirlər. Ancaq bu gün dünya- 
da hansı cəmiyyət mənfi hallardan sığortalanmışdır? Belə 
bir ölkə yoxdur. Cənab Prezidentin iradları təsdiq etdi ki, 
Azərbaycan hakimiyyəti populizmdən, siyasi kapital qazan- 
maq üçün süni görüntü yaratmaq niyyətindən uzaqdır. Əgər 
idarəetmədə hansısa qüsurlar, nöqsanlar varsa, biz onu açıq 
deyirik və bu mənfi halları aradan qaldırmaq üçün əməli 
tədbirlər görürük. Bunun üçün imkan da, qətiyyətli siyasi 
iradə də ortadadır.
Bu il Azərbaycanda prezident seçkiləri keçiriləcəkdir. Bey- 
nəlxalq təcrübə göstərir ki, əsasən müxalif qüvvələr növbəti
seçkiyə hazırlığı ötən seçkilərdən dərhal sonra başlayırlar, 
vətəndaşlarla, müxtəlif sosial təbəqələrlə təmas qurmaq 
üçün cəhdlər göstərirlər, niyyətlərini, hərəkət planlarını mü- 
zakirəyə çıxarırlar, öz elektoratını toplamağa və tərəfdarla- 
rını səfərbər etməyə çalışırlar. Təbii ki, Azərbaycanda fəaliy- 
yəti mövsümi xarakter daşıyan, heç bir sosial bazası olma- 
yan siyasi qrupların cəmiyyətə deməyə sözü yoxdur. İqtida- 
rın uğurları onları çox məyus edir, hakimiyyət ehtiraslarının 
qarşısına keçilməz sədd çəkir. Buna görə də onlar faktiki 
olaraq hakimiyyətə qarşı deyil, dövlətə, xalqa qarşı müxa- 
lifətçilik yolunu tutmuşlar. İsmayıllı rayonunda baş vermiş 
məişət xarakterli hadisə bir daha təsdiq etdi ki, Azərbay- 
canda bəzi siyasi qruplar mahiyyət etibarilə dağıdıcılıq fəa- 
liyyəti göstərir, insanlar arasında süni narazılıq yaratmağa, 
ictimai-siyasi sabitliyi pozmağa, dövlət məmurlarına şər at- 
mağa, onları şantaj etməyə və hörmətdən salmağa, haki- 
miyyət strukturları və vəzifəli şəxslər arasında qarşıdurma- 
lar yaratmağa, rəsmi orqanların fəaliyyətinə qara yaxmağa 
cəhdlər göstərirlər. Üstəlik, onlar öz dağıdıcı fəaliyyətini de- 
mokratiya şüarları ilə pərdələməyə çalışırlar.
Demək istərdim ki, cəmiyyətin demokratik inkişafı şəra- 
itində şəxsiyyət azadlığı vacib prinsiplərdən biridir. Lakin ic- 
timai asayiş heç də bundan az əhəmiyyət kəsb etməyən, 
ümumi şəkildə cəmiyyəti və xüsusilə demokratik birgəyaşa- 
yışı xarakterizə edən kateqoriyadır, haldır. Buna görə də 
şəxsiyyət azadlığını" spekulyasiya mövzusuna çevirərək ic- 
timai asayişi pozmağa çalışanlar bilməlidirlər ki, demokrati- 
ya və anarxiya antipoddurlar. Hüquq mühafizə orqanlarının 
başlıca vəzifələrindən biri məhz cəmiyyətdə nizam-intizamı 
təmin etmək, "icazəsiz tamaşa azarkeşləri"nin antisosial məq- 
sədlərinin həyata keçirilməsinə imkan verməməkdən ibarət- 
dir. Qəti şəkildə deyə bilərəm ki, həm də son illər müxtəlif 
ölkələrdə baş verən hadisələrdən ruhlanan dağıdıcı müxa-
lifət Azərbaycanda belə yollara əl atmağa çalışır. Ancaq on­
lar bu cəhdlərin heç vaxt nəticə verə bilməyəcəyinə əmin 
ola bilərlər.
Digər tərəfdən, son 20 ildən artıq bir dövrdə dağıdıcı 
rmüxalifətin siyasi hakimiyyət uğrunda "mübarizəsi" imitasiya 
xarakteri daşımış və əslində, özünüifşanın bariz nümunə- 
sinə çevrilmişdir. Məhz ona görədir ki, radikal, siyasiləşmiş 
dindar qruplara üz tutmuş və onları özlərinə tərəfdaş seç- 
mişlər. Qeyd etməyi vacib bilirəm ki, cəmiyyət, Azərbaycan 
ictimaiyyəti əsassız şəkildə onun adından çıxış etməyə çalı- 
şan müxalif qrupların, özlərini "ziyalı" adlandıranların Əkrəm 
Əylislinin mənfur "Daş yuxular" əsəri ilə bağlı xəyanətə bə- 
rabər mövqeyini gördü və bir daha bunların hansı məzhə- 
bə qulluq etdiklərinə əmin oldu. Hakimiyyətə iddialı olan, 
özünü iqtidara opponent hesab edən dağıdıcı müxalifət, 
yüksək ziyalı adından sui-istifadə edənlər ümummilli məsə- 
lələrdə də xalqın tərəfində yox, onun iradəsinə zidd möv- 
qedə durdular və əsl simalarını açıq nümayiş etdirdilər. Çox 
təəssüf ki, cəmiyyətimizdə belələrinə hələ ki, yertapılır. An­
caq ictimaiyyətimiz, vətəndaşlarımız, əsl ziyalılarımız, gənc- 
lərimiz həm Əkrəm Əylisli kimilərinin, həm də onun hava- 
darlarının əməllərini görür və öz qəti mövqelərini ortaya 
qoyurlar.
Təəssüf ki, bu qruplar həm də gəncləri çaşdırmağa, on- 
lardan vasitə kimi istifadə etməyə çalışırlar. Bununla bağlı 
bildirmək istərdim ki, Facebook sosial şəbəkəsində ölkə hə- 
yatında baş vermiş ayrı-ayrı hadisələrə dair təxribat xarak­
terli çağırış edənlərin mövqeyi ictimai rəyi əks etdirmir. 
Ayrı-ayrı gənclərin emosiyalarının məhsulu olan, əsasən 
satqın-radikal müxalifət tərəfindən dəstəklənən və qızışdı- 
rılan sosial şəbəkələrdəki bu çağırışlar qanunla qorunan ic­
timai asayişi pozmaq üçün bəhanə ola bilməz. Lakin plan- 
laşdırılan cinayətin üstünün bu günlərdə Milli Təhlükəsizlik
Nazirliyi və Respublika Baş Prokurorluğu tərəfindən həyata 
keçirilən əməliyyat tədbirləri nəticəsində açılması əyani şə- 
kildə göstərdi ki, ictimai sabitliyi pozmaq istəyən qruplar 
sadəcə çağırışlar etmirlər. Bu, kifayət qədər narahatedici 
məsələdir. Çünki "Molotov kokteyli", narkotik vasitələr, külli 
miqdarda pul vəsaiti bu niyyətin kifayət qədər ciddi oldu- 
ğunu açıq-aydın göstərir. Əlbəttə, hüquq mühafizə orqan- 
larının fəaliyyətinə, istintaqa təsir edə biləcək hər hansı şərh 
verrrıək düzgün olmazdı. Lakin hadisədən məlumatı olan 
hər bir şəxsi heç bir yerdə işləməyən gənclərdə bu qədər 
narkotik vasitənin, pulun haradan olduğu maraqlandırır. 
Yəqin ki, istintaq bu məsələlərə aydınlıq gətirəcəkdir.
Bu xüsusda xatırlatmaq istərdim ki, 2011-ci ildə əsasən 
gənclərdən ibarət kütlələr sosial narazılıq zəminində Böyük 
Britaniyada iğtişaşlar törətdilər. Hakimiyyət, hüquq mühafizə 
orqanları repressiv metodlardan istifadə etməklə 2000-ə ya- 
xın adamı saxladı, iğtişaşların təşkilatçıları olan gənclər məh- 
kum olundu, internets çıxış, Facebook, Twitter kimi sosial 
şəbəkələrə giriş məhdudlaşdırıldı. Əlbəttə, burada Azərbay- 
canla hər hansı paralel aparmaq düzgün olmazdı, çünki öl- 
kəmizdə belə hallar üçün heç bir zəmin yoxdur. Ancaq he­
sab edirəm ki, ölkəmizlə bağlı davamlı şəkildə əsassız və 
qərəzli iddialar irəli sürən bəzi maraqlı xarici dairələr, təşki- 
latlar dünyada və Azərbaycanda baş verən hadisələrə adek- 
vat, obyektiv yanaşmalı, ikili standartdan əl çəkməlidirlər.
-  Bu gün Azdrbaycan gəncliyi dövlətin diqqət və qay- 
ğıst ilə əhatə olunmuşdur. Tam əksəriyyət təşkil edən 
sağlam gəncliyin öz həmyaşıdlarmın belə hərəkətlərinə 
münasibəti necə olmalıdır?
-  Əlbəttə, müxalifətin, müəyyən xarici anti-Azərbaycan 
dairələrin təsiri altına düşən belə qeyri-vətənpərvər gənc- 
lərin sayı çox azdır. Çünki bu gün dövlətin həyata keçirdiyi 
siyasət gənc nəslin hərtərəfli inkişafına, problemlərinin həl-
linə, onların dövlət idarəçiliyində, ictimai həyatda, cəmiyyət- 
də gedən proseslərdə fəal iştirakına, vətənpərvər, öz dövlə- 
tinin və xalqının təəssübünü çəkən vətəndaş kimi formalaş- 
masına tam şərait yaradır. Cənab Prezident həmişə gənclərlə 
görüşür, onlarla fikir mübadiləsi aparır, problemləri ilə ma- 
raqlanır və bu problemlərin həlli məqsədilə müvafiq fərman 
və sərəncamlar imzalayır, tapşırıqlar verir. Əsası ümummilli 
lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş dövlət gənclər si- 
yasətini daha da inkişaf etdirmək, gənclərin menecment sa- 
həsində fəal iştirakına şərait yaratmaq, gənc mütəxəssislərin 
işlə təminatı və digər sosial-iqtisadi problemlərinin həllini 
təmin etmək məqsədilə qəbul olunmuş "Azərbaycan gənc- 
liyi 2011-2015-ci illərdə" Dövlət Proqramı və bu sənəd çərçi- 
vəsində həyata keçirilən tədbirlər cənab İlham Əliyevin gənc- 
liyimizə diqqət və qayğısının bariz nümunəsidir. 2012-ci ildə 
yaradılmış Gənclər Fondu gənclər təşkilatlarının müxtəlif la- 
yihələrinin maliyyələşməsini təmin etməklə onların fəallığını 
artırır, müxtəlif sahələrdə potensiallarının daha geniş realizə 
olunması üçün əlavə stimul yaradır.
Azərbaycanda təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi, sa- 
vadlı, yüksək intellektli gənclərin yetişdirilməsi, onların irəli 
çəkilməsi və dövlət idarəçiliyində yaxından iştirakının tə- 
min edilməsi üçün zəruri tədbirlər görülür. Dövlətin kadr 
potensialının gənclərin hesabına inkişaf etdirilməsi idarəçi- 
liyin aktual məsələlərindən birini təşkil edir. Xarici ölkələrin 
aparıcı ali məktəblərində gənc azərbaycanlıların təhsil al- 
masırıı dəstəkləmək məqsədilə xüsusi dövlət proqramı qə- 
bul edilmişdir. Proqram çərçivəsində xaricdə təhsilini da- 
vam etdirən gənclərimizin sayı artıq 1800 nəfəri keçmişdir. 
Onlar yüksək bilikləri və dünyagorüşü ilə Azərbaycanın 
gələcəyinə öz töhfələrini verir, ölkəmiz haqqında həqi- 
qətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması işində fəal iştirak 
edirlər.
Bütün bunlar onu deməyə əsas verir ki, ölkənin tarn ək- 
səriyyət təşkil edən sağlam gəncliyi indiyə qədər olduğu 
kimi, bundan sonra da dövlət başçısının yürütdüyü siyasəti 
dəstəkləyəcək, heç vaxt dağıdıcı qrupların siyasi avantüra- 
sının iştirakçısına çevrilməyəcəkdir. Bu gün sağlam gənclik 
müxtəlif antimilli qrupların təsiri altına düşmüş həmyaşıdları 
ilə təmas qurmalı, onları səhv yoldan çəkindirməlidir. Bunun 
üçün onlar müxtəlif tədbirlərdə, auditoriyalarda, kütləvi in- 
formasiya vasitələrində, sosial şəbəkələrdə disput və müza- 
kirələrdə daha fəal iştirak etməli, öz mövqelərini ortaya qoy- 
malıdırlar. Universitetlərdə tələbə gənclər təşkilatları bu is- 
tiqamətdə səylərini artırmalıdırlar.
-  Siz bəzi maraqlı xarici dairələri, təşkilatları ob- 
yektivliyə dəvət etdiniz. Lakin Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən bəzi beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatlarının 
və onların yerli nümayəndəliklərinin fəaliyyətində gizli 
korrupsiya, vəsaitlərin narahatlıq doğuran məqsədlərə 
istifadə olunması halları mövcuddur. Bu barədə nə deyə 
bilərsiniz?
-  Hazırda Azərbaycanda 100-dən artıq beynəlxalq qeyri- 
hökumət təşkilatı Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatdan keçmiş- 
dir. Ancaq qeydiyyatdan keçməyən, lakin faktiki işləyən təş- 
kilatlar da var ki, onların fəaliyyəti bir sıra suallar doğurur. 
Qeydiyyatdan keçən beynəlxalq QHT-lərin maliyyə hesabat- 
lığı çox acınacaqlı vəziyyətdə olduğundan, xarici donorlar- 
dan daxil olan qrantların və ianələrin böyük hissəsinin ger- 
çəkdə hara xərcləndiyi bilinmir. Bu məsələdə şəffaflıq yox- 
dur. Mövcud qanunvericiliyə görə, yerli və xarici QHT-lərin 
gəlirləri və xərcləri barədə məlumat dövlət və ya kommer- 
siya sirri ola bilməz. Onlar hər il Maliyyə Nazirliyinə müva- 
fiq hesabat verməli, nazirlik isə qanunun tələblərinin yerinə 
yetirilməsinə ciddi nəzarət etməlidir. Bir sıra hallarda bu təş- 
kilatların əsl hədəfləri qeyri-müəyyən qalır. Azərbaycanın
milli təhlükəsizliyinə təhdidlər yarananda, hökumət hansısa 
addımlar atanda onların maliyyələşdirdiyi yerli müdafiəçilər, 
beynəlxalq havadarları dərhal hay-küy salır, birləşmək, söz 
azadlığının pozulduğunu iddia etməyə başlayırlar. Bəzən 
həmin saxta QHT-lər diplomatik müdafiədən də istifadə et- 
məkdən çəkinmirlər.
Aparılan təhlillər göstərir ki, hətta qrantlar qeydiyyata 
alındıqdan sonra külli miqdarda maliyyə vəsaitinin ayrılma- 
sı davam etdirilir və onların barəsində məlumatlar verilmir. 
Vəsaitlərlə bağlı aparılan əməliyyatlar, məlumatsızlıq latent 
korrupsiya təzahürlərindən xəbər verir.
Araşdırmalar zamanı başqa gizli mexanizmlər də aşkar- 
lanmışdır. Beynəlxalq QHT-nin yerli nümayəndəliyi qeydiy­
yata alınmır, amma baş təşkilat yerli QHT-lərə qrant verir və 
ya əksinə, yerli nümayəndəlik qeydiyyata alınır, amma baş 
təşkilat yenə də yerli QHT-lərə birbaşa qrant verməkdə da­
vam edir. Yerli nümayəndəliklərin qeydiyyata alınmamasına 
baxmayaraq, bəzi beynəlxalq QHT-lərin baş təşkilatları hər 
hansı bir şəxsə etibarnamə verir və onu nümayəndə təyin 
edirlər. Həmin şəxs ölkədə fəaliyyətə başlayır. Bu fəaliyyət 
isə hüquqi baxımdan qanunsuzdur.
Bəzi beynəlxalq QHT-lər reallıqda mandatlarına aid ol- 
mayan məsələlərlə məşğuldurlar. Onlar rəsmi olaraq müəy- 
yən qrant layihəsi elan edir, lakin reallıqda tamamilə başqa, 
bir çox hallarda dağıdıcı məqsədlər üçün vəsait ayırırlar. Təh- 
sil sahəsində ixtisaslaşan bəzi təşkilatlar qeyri-təhsil layihə- 
lərini, qaçqın və məcburi köçkünlərə yardım etməli olan bey- 
nəlxalq QHT-lər müxalifət QHT-lərini maliyyələşdirməklə 
məşğul olurlar. Onların donorları qrant verəndə pulun nəyə 
xərclənəcəyini yaxşı bilirlər. Demək, əsl məqsəd təhsil, qaç- 
qınlara və məcburi köçkünlərə yardım layihələri deyil, öz 
təsir dairələrini genişləndirməkdir. Hətta humanitar təşkilat 
kimi qeydiyyatdan keçən bəzi xarici QHT-lər anlaşma me-
morandumlarina zidd olaraq Vergilər Nazirliyində qeydiy- 
yatdan keçməklə kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olurlar.
Bu mövzuda əlavə olaraq qeyd etmək istərdim ki, bəzi 
xarici QHT nümayəndələrinin vaxtaşırı öz hesablarından iri 
məbləğdə nağd pul çıxarmaları ilə ölkədə baş verən ha- 
disələr arasında sinxron bağlılıq müşahidə olunur. Bu çıxa- 
rışların həm də aylıq xarakter daşıması ayrı-ayrı beynəlxalq 
QHT-lərin həmin vəsaitləri müxalifətə aylıq maaş şəklində 
payladıqları barədə şübhələr yaradır. Sosial şəbəkələr va- 
sitəsilə gənclərin dünyagörüşü radikallaşdırılır, onlar təşki- 
latlandırılır, pul hesabına qanunsuz tədbirlərdə iştiraka sti- 
mullaşdırılırlar. Belə təşkilatların bəzi nümayəndələri əvvəl- 
lər işlədikləri ölkələrdə vətəndaşları kütləvi iğtişaşlara təh- 
rik etdikləri üçün oradan xaric edilmişlər. Hazırda isə qərəzli 
fəaliyyətlərini Azərbaycanda davam etdirirlər. Halbuki, hə- 
min QHT-lər uzun müddət Azərbaycanda qeydiyyatdan 
keçmək üçün dəfələrlə müraciət etmiş və öz üzərlərinə bi- 
tərəflilik, qərəzsizlik və balanslılıq prinsiplərinə riayət edə- 
cəkləri barədə öhdəliklər götürmüşlər.
Beynəlxalq QHT-lərin Azərbaycandakı fəaliyyəti ilə bağlı 
bir fakta münasibət bildirmək istərdim. Bu günlərdə yerli mət- 
buatda ABŞ Milli Demokratiya İnstitutunun Azərbaycandakı 
nümayəndəliyinin rəhbəri Aleks Qriqoryevsin ölkəmizdə ic- 
timai-siyasi sabitliyin pozulmasına yönəlmiş fəaliyyəti haq- 
qında məlumat yayıldı. Əgər orada göstərilən faktlar təsdiq 
olunsa, biz bu qurumla əməkdaşlığımızı dayandırmalı ola- 
cağıq. Üstəlik, MDİ-nin nümayəndəsi martin 10-da "Fəwa- 
rələr" meydanında keçirilməsinə cəhd olunmuş qeyri-qanuni 
aksiyada iştirakını etiraf etmişdir. Görünür ki, MDİ-nin Bakı 
nümayəndəliyi və onun əməkdaşları haqqında yayılan mə- 
lumatlar ciddi yoxlanılmalıdır.
Biz müşahidələrimizi və tədqiqatlarımızı davam etdiri- 
rik. Bu gün Azərbaycan qanunvericiliyinin tələblərini pozan
digər təşkilatların adının çəkilməsini hələ ki, məqsədəmü- 
vafiq hesab etmirəm. Lakin nəticə çıxarmasalar, onları Azər- 
baycan qanunlarına hörmət etməyə məcbur edəcəyik. Əd- 
liyyə Nazirliyi də nizamnamə məqsədlərindən kənara çıxan 
QHT-lərə bir neçə dəfə xəbərdarlıq etmişdir. Əgər həmin 
QHT-lər bu iradlardan nəticə çıxarmasalar, onlar barəsində 
də ciddi tədbirlər görüləcəkdir. Ümumiyyətlə, belə hallar 
Azərbaycan cəmiyyətində ciddi narahatlıq yaradır, ölkəmi- 
zin daxili işlərinə müdaxilə kimi qiymətləndirilir. Bu məsələ- 
lər aidiyyəti dövlət orqanlarını ciddi düşündürməlidir.
-  Ancaq bir sıra hallar ölkəmizdə fəaliyyət göstərən 
diplomatik missiyalarm da ham beynəlxalq, ham da 
Azarbaycan qanunvericiliyinin talablarinə laqeyd yanaş- 
dığını deməyə əsas verir.
-  Sizinlə razıyam. Beynəlxalq münasibətlər haqqında 
1961-ci il Vyana Konvensiyasına əsasən diplomatik nüma- 
yəndəliyin əməkdaşları qəbul edən dövlətin ərazisində hər 
hansı şərait və hadisəni aydınlaşdırarkən və ya öyrənərkən 
bunu qanuni vasitələrlə, başqa sözlə desək, qəbul edən döv- 
lətin qanunvericiliyi ilə qadağan edilməyən vasitələrlə ye- 
rinə yetirmək öhdəliyi daşıyırlar. Həmçinin sözügedən bey- 
nəlxalq konvensiyaya əsasən, diplomatik nümayəndəliklə- 
rin əsas funksiyalarından biri məhz iki ölkə arasında dost- 
luq münasibətlərini təşviq etmək və bu münasibətlərin irəli 
aparılmasına çalışmaqdır. Lakin bəzi hallarda xarici səfirlik- 
lərin nümayəndələri Azərbaycanın daxili işlərinə müdaxilə 
edir, siyasi proseslərə, öz təlimatları ilə onun icraçılarına tə- 
sir göstərməyə çalışır və müəyyən mənada maraqlı tərəfə 
çevrilərək həm beynəlxalq, həm də Azərbaycan qanunları- 
nın tələblərini pozurlar.
Digər tərəfdən, Vyana Konvensiyasına əsasən qəbul edən 
dövlətin diplomatik missiyanın əməkdaşlarının toxunulmaz- 
lığını təmin etmək üçün zəruri tədbirlər həyata keçirmək
öhdəliyi vardır. Bu öhdəliyin icrası ilə əlaqədar Azərbaycan 
Xarici İşlər Nazirliyi həm ölkəmizdə akkreditə olunmuş dip- 
lomatik missiyalara müvafiq rəsmi bildiriş ünvanlamış, həm 
də həmin sənədi öz internet səhifəsində yerləşdirmişdir. Bil- 
dirişdə qeyd olunur ki, diplomatik missiyaların əməkdaşları 
və onların ailə üzvləri, Azərbaycan Respublikasının Ermə- 
nistan tərəfindən işğal olunmuş əraziləri və qoşunların tə- 
mas xətti istisna olmaqla, ölkənin bütün ərazisində qarşılıq- 
lılıq prinsipi əsasında sərbəst hərəkət etmək imkanına ma- 
likdirlər. Bununla yanaşı, onlara tövsiyə olunur ki, sərhəd 
bölgələrinə səfərlər planlaşdırarkən öncədən bununla bağlı 
Xarici İşlər Nazirliyi ilə məsləhətləşmələr aparılsın. Həmçi- 
nin Azərbaycanın hər hansı bölgəsində rəsmi görüşlər ke- 
çirmək və ya rəsmi tədbirlərdə iştirak etmək planlaşdırılırsa, 
bu halda nəzərdə tutulan səfərdən 7 iş günü əwəl Azər- 
baycan XİN-ə nota ilə yazılı müraciət olunmalıdır. Bəzi hal- 
larda Konvensiyanın tələblərinin və Xarici İşlər Nazirliyinin 
tövsiyələrinin nəzərə alınmaması, ilk növbədə, diplomatla- 
rın təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə maneə yaradır. Bütün 
bunları nəzərə alaraq, hesab edirəm ki, ölkədə akkreditə 
olunmuş diplomatik missiyalar fəaliyyətlərində Vyana Kon- 
vensiyasının müddəalarını rəhbər tutmalı və Azərbaycamn 
daxili işlərinə müdaxilə etməməlidirlər.
-  Ramiz müəllim, Siz bu il keçiriləcək seçki mövzu- 
suna da toxundunuz. Prezident Administrasiyası na- 
mizədlə bağlı па düşünür, seçkilərə neçə hazırlaşır və 
konkret olaraq budəfəki seçkidən nə gözləyir? Bütün 
əvvəlki seçkilərdə beynəlxalq təşkilatlarla yaxından 
əməkdaşlıq edilmişdir. Builki seçkilərdə də belə əmək- 
daşlıq olacaqmı?
-  Son 20 ilin təcrübəsi göstərir ki, Azərbaycan vətən- 
daşları öz intellekti, böyük dövlət xadimi qabiliyyəti, idarə- 
çilikdə yenilikçiliyi ilə seçilən və müasir beynəlxalq siyasətin
bütün nüanslarını bilən lider ətrafında birləşirlər. Prezident 
İlham Əliyev milli liderə xas bütün keyfiyyətlərə malikdir. 
Ötən 10 ildə onun rəhbərliyi ilə həyata keçirilən siyasət 
Azərbaycanın hərtərəfli və dinamik inkişafını, cəmiyyətimi- 
zin rifahını, ölkəmizin milli maraqlarını və beynəlxalq nüfu- 
zunun yüksəlməsini təmin etmişdir. Cənab Prezident ümum- 
milli lider Heydər Əliyevin siyasi kursunu dönmədən davam 
etdirmiş, xalqın etimadına və dəstəyinə arxalanaraq bütün 
qüwəsini və hakim komandanın potensialını səfərbər et- 
məyi bacarmış, bugünkü inkişafa nail olmuşdur. Buna görə 
də xalqımız birmənalı şəkildə cənab İlham Əliyevin həyata 
keçirdiyi siyasi kursu dəstəkləyir, onun gələcəkdə də davam 
etdirilməsini zəruri sayır, bu gün ölkədə ona alternativ gör- 
mür. Təsadüfi deyil ki, Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası, 
Ağsaqqallar Şurası, Qızıl Aypara Cəmiyyəti kimi Azərbayca- 
nın ən kütləvi, böyük təşkilatları artıq cənab İlham Əliyevin 
namizədliyini irəli sürmüşlər. Bir daha qeyd etmək istəyirəm 
ki, əgər biz cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi altında ölkəmi- 
zin əldə etdiyi heyrətamiz nailiyyətləri, keçirilmiş sosioloji 
sorğuların nəticəsi olaraq onun xalq arasında 87-93 faiz təş- 
kil edən yüksək reytinqini və beynəlxalq nüfuzunu, habelə 
cənab Prezidentin öz sıralarında 600 mindən artıq vətən- 
daşı birləşdirən, ölkənin ən böyük və nüfuzlu siyasi təşkilatı 
olan Yeni Azərbaycan Partiyasına rəhbərlik etdiyini nəzərə 
alsaq, bu ilin payızında keçiriləcək prezident seçkilərinin nə- 
ticəsini görmək çətin olmaz -  seçicilərin böyük əksəriyyəti 
öz səslərini Prezident İlham Əliyevə verəcəkdir.
Buna baxmayaraq, təbii ki, biz Administrasiya olaraq bu 
seçkilərə təşkilati nöqteyi-nəzərdən hazırlaşırıq, Mərkəzi 
Seçki Komissiyası ilə birlikdə üzərimizə düşən işləri görürük, 
fəaliyyətimizi seçki praktikasının təkmilləşdirilməsi, demok- 
ratik, azad və ədalətli seçkilərin keçirilməsi istiqamətində 
qururuq.
Əwəlki illərdə olduğu kimi, beynəlxalq təşkilatlarla əmək- 
daşlığı yenə də davam etdirəcəyik. Həm ATƏT, Avropa Şu- 
rası, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı, MDB, GUAM və digər bey- 
nəlxalq təşkilatlarla, həm də bizimlə ikitərəfli əlaqələri olan 
ölkələrlə, onların seçki institutları ilə əməkdaşlıq edəcəyik.
Hesab edirik ki, seçkinin təşkili və seçki prosedurlarının 
şəffaflığının təmin olunması istiqamətində xarici tərəfdaşla- 
rımızla birgə səmərəli və faydalı iş aparacağıq. Ancaq bü- 
tün hallarda son sözü Azərbaycan vətəndaşı deyəcək və ki- 
min nə düşünməsindən asılı olmayaraq yalnız seçici səsi hər 
şeyi həll edəcəkdir.
AZƏRBAYCAN YALNIZ BƏRABƏRHÜQUQLU VƏ 
QARŞILIQLI HÖRMƏTƏ ƏSASLANAN DİALOQ 
APARMAQ ƏZMİNDƏDİR VƏ BUNA HAZIRDIR, 
DÖVLƏTLƏRARASI MÜNASİBƏTLƏRİN BAŞQA 
FORMALARI ONUN ÜÇÜN QƏBULEDİLMƏZDİR
AZƏRTAC-a müsahibə 
(22.05.2014-cü il)
-  İcazə verin, ilk növbədə, müsahibə üçün sizə təşək- 
kür edək. ABŞ-ın Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiy- 
yətli səfiri Riçard Morninqstar bu günlərdə "Azadlıq" ra- 
diosunun müxbirinə müsahibə vermişdir. Bu müsahibə 
Azərbaycan cəmiyyətində anlaşdmazlıq yaratmışdır. Po- 
litoloqlar, ekspertlər, deputation sıravi vətəndaşlar hə- 
min müsahibəyə mənfi münasibət bildirmiş və onu dip­
lomat üçün rəva görülməyən tonun təzahürü kimi qiy- 
mətləndirmişlər. Müsahibəni Prezident Administrasiya- 
sının nümayəndələri də şərh etmişlər. Bu barədə sizinlə 
daha ətraflı söhbət etmək istərdik. Siz ABŞ səfirinin bu 
müsahibəsini Birləşmiş Ştatlar ilə Azərbaycan arasında 
qarşılıqlı münasibətlər kontekstində bütövlükdə necə 
qiymətləndirirsiniz?
-  Mən, ilk növbədə, səfir Morninqstarın həmin müsahi- 
bədə ifadə olunmuş mövqeyinə münasibət bildirməyi zəruri 
hesab etmiş insanların hamısına təşəkkür etmək istərdim. 
Bu, bizim insanların əsl vətəndaşlıq mövqeyidir.
Doğrudan da dünyada, о cümlədən postsovet məka- 
nında da bir çox cəhətdən məhz Qərbin təqsiri üzündən
kəskinləşmiş geosiyasi proseslər fonunda ABŞ səfirinin qə- 
rəzli müsahibəsi ən azı heyrət doğurur. Hər halda onu belə 
bir müsahibə verməyə və diplomatik etiket baxımından bu 
qədər qeyri-korrekt fikirlər söyləməyə hansı motivlərin və 
səbəblərin sövq etdiyini deməyə çətinlik çəkirəm. Bu, ölkə- 
nin daxili işlərinə açıq-aydın və kobudcasına müdaxilə de- 
məkdir. İstənilən halda buna haqq qazandırmaq mümkün 
deyil və ola da bilməz. Bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, sə- 
firin söylədiyi fikir mahiyyət etibarilə onun olduğu ölkənin 
daxili işlərinə açıq və bilavasitə müdaxilədir. Bu isə Diplo­
matik əlaqələr haqqında Vyana Konvensiyasına görə yolve- 
rilməzdir. Üstəlik, həmin müsahibənin tonu öz baxışlarını 
müstəqil dövlətə diktə etmək və qəbul etdirmək cəhdini 
xatırladır.
Səfir Morninqstar unutmamalıdır ki, Azərbaycan heç 
kimin müstəmləkəsi deyil, müstəqil dövlətdir. Morninq­
star ABŞ-ın səfiri kimi çalışdığı ölkənin suverenliyinə hör- 
mətlə yanaşmağa sadəcə borcludur. Yeri gəlmişkən, bu söz- 
lər bəzi Qərb ölkələrinin səfirlərinə də birbaşa aiddir, onlar 
ABŞ səfirindən nümunə götürərək onun kimi hərəkət et- 
məyə çalışırlar. Biz Azərbaycana hörmətsiz münasibətə döz- 
mək niyyətində deyilik.
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyev dəfələrlə de- 
mişdir ki, o, istər Azərbaycana, istərsə də onun xalqına eti- 
nasız və hörmətsiz münasibətə dözməyəcək və buna yol 
verməyəcəkdir. Hesab edirəm ki, bizim amerikalı həmkarlar 
ölkəmizin rəhbərliyinin mövqeyini yaxşı bilirlər. Lakin əgər 
ABŞ səfiri heç nəyə məhəl qoymadan Azərbaycanın ünva- 
nına bu cür kobud hücumlar etməyi özünə rəva görürsə, 
deməli, onun statusu ilə bağlı ciddi problemləri vardır. Təəs- 
süf ki, səfir Morninqstarın diplomat üçün yolverilməz for- 
mada bizə diktə etməyə, ölkəmizin daxili işlərinə qarışmağa 
cəhd etməsi birinci dəfə deyildir. Bu, onun diplomat kimi
peşəkarlığını çox böyük sual altına qoyur. Səfirin Azərbay- 
canın qonşuları barədə söylədiklərində daha bir mühüm 
fakt diqqəti cəlb edir. Bu cür bəyanatlar sırf təhrikçilikdən 
başqa bir şey deyildir. Azərbaycan üçüncü qüvvələrin arzu- 
larından asılı olmayaraq, öz qonşuları ilə mehriban qonşu- 
luq münasibətləri saxlayır və həmişə saxlayacaqdır. İndiki 
dövrdə dünyada yaranmış vəziyyət bizim fəaliyyətimizin 
düzgün və səmərəli olduğunu növbəti dəfə sübut edir.
Bu müsahibənin kontekstindən çıxış edərək deyə bilə- 
rəm ki, səfir əndazəni aşmışdır. O, özünü Azərbaycanda qa- 
raqışqırıq salmaqla hökmranlıq edən bir qubernator zənn 
etmişdir. Səfirin özünə güvənməsi elə özünə qarşı çevril- 
mişdir. Çoxsaylı görkəmli ekspertlər, о cümlədən amerikalı 
ekspertlər hesab edirlər ki, Vaşinqtonun indiki xarici siyasə- 
tində böhran elementləri göz qabağındadır. ABŞ dövlət ka- 
tibi cənab C.Kerrinin bu sahədə konseptual dəyişikliklərin 
zəruri olması barədə bəyanatı da bu fikri təsdiqləyir. Görü- 
nür, Morninqstar dünyada yeni siyasi meyilləri sezməmişdir. 
Aşkardır ki, səfir Morninqstarın və onun fəaliyyətinə bilava- 
sitə rəhbərlik edənlərin dünyagörüşü keçmişdə ilişib qal- 
mışdır və müasir dövrün tələblərinə ziddir. Çoxqütblü dün- 
ya müstəmləkəçilik təfəkküründən imtina etməyə çağırır.
-  Gəlin, söhbətimizi daha konkret şəkildə davam et- 
dirək. Səfirin belə bir fikrindən başlayaq ki, guya Azər- 
baycanın müstəqilliyinin qarantları məhz ABŞ və Av- 
ropa İttifaqıdır. Guya əgər sabah ABŞ 'qapını çırparaq" 
Azərbaycandan çıxıb getsə, bizim işlərimiz pis olacaq- 
dır. Səfir Azərbaycanın suverenliyi üçün təhdidlər kimi 
qonşularımızı göstərir, Rusiyanı xüsusi vurğulamağa 
çalışır. Bu fikir real vəziyyətə nə dərəcədə uyğundur?
-  Heç kəs unutmamalıdır ki, Konstitusiyaya uyğun ola­
raq ölkəmizin müstəqilliyinin qarantı Azərbaycan Respubli- 
kasının Prezidenti cənab İlham Əliyevdir. Heç bir kənar
qüvvə heç vaxt bizim müstəqilliyimizin qaranti kimi çıxış et- 
məmişdir, etmir və edə bilməz. Qoy, Morninqstar bizim üçün 
heç fikir çəkməsin, Azərbaycanın indiki inkişaf səviyyəsi, iq- 
tisadiyyatın artımı və dövlətçilik təsisatlarının möhkəmlən- 
məsi bizə xalqın dəstəyinə güvənərək ölkənin müstəqilliyini 
müdafiə etmək imkanı verir.
Dövlətlərin müstəqilliyinə təhdidlər həmişə dünyanı tək- 
başına idarə edənlərdən yaranmışdır. Bu gün vəziyyət baş- 
qadır.
Sizin sualınızın ikinci hissəsinə gəldikdə isə məlum hə- 
qiqəti xatırlatmaq istəyirəm -  diplomatların vəzifəsi qapıları 
açmaqdır, onu arxasınca çırpmaq deyildir. Bunu hər kəs 
edə bilər, lakin əgər sizə diplomat missiyası həvalə edilmiş- 
dirsə, zəhmət çəkin, bu missiyanı məsuliyyətlə və vicdanla 
yerinə yetirin. Regiondan çıxıb getmək və təhrikçi fikirlər 
söyləməklə Azərbaycanı şantaj etmək lazım deyil. Şantaj, 
hədə-qorxu dili ilə etimad və rəğbət qazanmaq mümkün 
deyil. Yaxşısı budur, münasibətlər bərabərhüquqlu əsasda 
qurulsun və dövlət müstəqilliyini boğmaq siyasətinə ümid 
bəslənməsin.
Morninqstarın sözlərinə görə o, Prezident İlham Əliyevlə 
artıq 19 ildir ki, tanışdır. Lakin görünür, bu müddətdə səfir 
bir həqiqəti dərk etməmişdir ki, Azərbaycan lideri yüksək 
tonla danışmağı, hədələri və şantajı qəbul etmir. Yoxsa Mor­
ninqstar Azərbaycanda vəziyyət barədə qeyri-korrekt fikir- 
lər söyləməyi özünə rəva görməzdi. Biz yalnız bərabərhü- 
quqlu və qarşılıqlı hörmətə əsaslanan dialoq aparmaq əz- 
mindəyik və buna hazırıq, dövlətlərarası münasibətlərin 
başqa formaları bizim üçün qəbuledilməzdir. Mən şübhə 
etmirəm ki, Vaşinqtonda Azərbaycanla bağlı siyasəti sağlam 
düşüncəli və təcrübəli siyasətçilər müəyyən edir. Onlar çox 
gözəl başa düşürlər ki, Azərbaycandan getmək onlara hansı 
geosiyasi qiymətə başa gələcəkdir. Avropa İttifaqı ölkələrində
də bunu yaxşı başa düşürlər. Beynəlxalq məsələlərin möv- 
cud vəziyyətini nəzərə alsaq, ABŞ səfirinin mövqeyi olduqca 
qeyri-ciddi səslənir. Mən güman etmirəm ki, ABŞ özünün 
çoxdanışan səfirinin məsuliyyətsiz bəyanatları ucbatından 
Avropanın enerji təhlükəsizliyi məsələsində mühüm rol oy- 
nayan Azərbaycan ilə münasibətləri korlayacaqdır. Razılaşın 
ki, ABŞ diplomatiyasının ənənəvi praqmatizmi buna imkan 
verməz. Morninqstara gəldikdə isə, məndə belə bir fikir ya- 
ranır ki, o, Azərbaycanda səfir kimi özünü doğrultmadı.
İndi isə ABŞ nümayəndəsinin Azərbaycanın öz qonşuları 
ilə qarşılıqlı münasibətləri barədə sözlərinə diqqət yetirək. 
Mən növbəti dəfə vurğulamaq istərdim ki, Azərbaycanın xa­
rici siyasəti onunla həmhüdud ölkələrlə mehriban qonşu- 
luq və sülh münasibətlərinə əsaslanır. Biz onların daxili işlə- 
rinə qarışmırıq və özümüzə münasibətdə də bunu tələb edi- 
rik. Rusiyaya gəldikdə isə, bu ölkə bizim ən yaxın qonşu- 
muzdurvə onunla münasibətlər Azərbaycanın xarici siyasə- 
tində həmişə xüsusi bir vektor olmuşdur. Ölkələrimiz ara- 
sında qarşılıqlı anlaşma vardır. Ortaya çıxan bütün məsələ- 
lər yalnız danışıqlar və bərabərhüquqlu dialoq yolu ilə həll 
edilir. Həllini gözləyən yeganə məsələ Dağlıq Qarabağ prob- 
lemidir. Belə hesab etmək qeyri-obyektiv olardı ki, indiki 
məqamda Rusiya ilə Azərbaycan arasında hansısa bir gər- 
ginlik vardır. Hərçənd, istər daxildə, istərsə də xaricdə müəy- 
yən qüvvələr Azərbaycan ilə Rusiya arasında münasibətləri 
korlamaq üçün dəfələrlə cəhd göstərmişlər. Lakin bu iki 
dövlətin rəhbərlərinin müdrikliyi və qarşılıqlı etimadı sayə- 
sində belə təhriklər uğursuz olmuşdur.
Səfir Morninqstar hesab edir ki, Azərbaycanın cənubdan 
İranla və şimaldan Rusiya ilə qonşu olması guya bizim öl- 
kəmiz üçün təhlükədir. Hərçənd, o, nədənsə Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünə əsas təhlükəni unutmuşdur. Azərbaycan 
torpaqlarının 20 faizini işğal etmiş Ermənistan təkcə Azər-
baycanın ərazi bütövlüyü üçün başlıca təhlükə deyil, həm də 
regionda barıt çəlləyidir. ABŞ-da bu barədə narahat olmalı- 
dırlar, nəinki bizim qonşumuzun kim olması barədə. Erməni 
işğaiçılar bizim torpaqları tərk edib getməyincə regionda 
hərbi münaqişənin başlanması təhlükəsi qaçılmazdır.
Əgər ABŞ həqiqətən özünü müstəqilliyin qarantı hesab 
edir və bizim qeydimizə qalırsa, onda nəyə görə o, "Azad- 
lığa Dəstək Aktı"na 907-ci düzəlişi indiyə qədər ləğv etmə- 
yib? Düzdür, Vaşinqton hazırda həmin düzəlişin qüwəsini 
dayandırmışdır, lakin əgər amerikalılar ikitərəfli münasibət- 
lərin inkişafında, həqiqətən, bu dərəcədə səmimi maraqlı- 
dırlarsa, onda nə üçün həmin düzəlişi birdəfəlik ləğv etmək 
istəmirlər? Yaxud, nə üçün ABŞ Ermənistana təsir göstərmir 
ki, o, Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarını tərk etsin? 
Axı, elə hallar məlumdur ki, ABŞ-ın mənafeyi bunu tələb 
edəndə dərhal praktiki fəaliyyətə başlayıb. Məsələn, Liviyada 
ABŞ və NATO suveren dövlətə qarşı güc tətbiq etmək aksi- 
yasına başladılar, özü də BMT Təhlükəsizlik Şurasının mü- 
vafiq sənədinin mürəkkəbi qurumamış. Bircə anda müvafiq 
qərar qəbul edildi və operativ şəkildə həyata keçirildi. Yaxud, 
İraqı və keçmiş Yuqoslaviyanı xatırlayaq, orada ABŞ BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qərarlarını gözləmədən güc tətbiq 
etmişdir. Bəs səbəb nədir ki, ABŞ Ermənistan tərəfdən Azər- 
baycana münasibətdə beynəlxalq hüququn pozulmasına 
bu dərəcədə laqeyddir? Mənim fikrimcə, ABŞ səfiri ilk növ- 
bədə, Azərbaycan ictimaiyyəti üçün məhz bu məsələləri ay- 
dınlaşdırmalı idi, -  iyirmi ildən artıqdır ki, bu məsələlər, о 
cümlədən elə Morninqstarın ölkəsinin təqsiri üzündən öz 
həllini tapmır.
-  Qarabağ mövzusunu davam etdirək. Müsahibə- 
sindən görünür ki, Azərbaycanın daxili işlərinə açıq-aş- 
kar müdaxilə edən Morninqstar Qarabağla əlaqədar isə 
birbaşa cavabdan yayımr. Başa düşürük ki, Ş.M.Taley-
ranın məşhur ifadəsinə görə, dil diplomata fikirlərini 
gizlətmək üçün verilmişdir. Lakin nədənsə bu prinsip  
Qərb, о cümlədən Amerika diplomatlarında yalnız Qa- 
rabağ münaqişəsinə münasibətdə özünü göstərir. Nə 
üçün? Bundan əlavə, səfir Ukrayna hadisələri ilə əlaqə- 
dar ABŞ-ın Cənubi Qafqazda fəallaşmasımn zəruri ol- 
duğunu qeyd edir. Bu barədə sizin fikriniz necədir?
-  Atəşkəs rejiminin 20 illiyi bu yaxınlarda tamam ol- 
muşdur. Bu müddətdə Azərbaycan münaqişənin sülh yolu 
ilə tənzimlənməsi üçün çox səy göstərmişdir. Biz ATƏT-in 
Minsk qrupu ilə six əməkdaşlıq edir və sülhə nail olmaq 
üçün bütün imkanlardan istifadə etməyə çalışırıq. Lakin çox 
təəssüf ki, hələ nəticə yoxdur. Nə üçün? Cavab sadədir. Ona 
görə ki, ABŞ-ın heç də sonuncu rol oynamadığı ATƏT-in 
Minsk qrupu guya təcavüzkarı işğal etdiyi torpaqlardan çıxıb 
getməyə məcbur edə bilmir.
Məlum olduğu kimi, Qərbin bütün siyasi strukturları 
Azərbaycan torpaqlarının işğal edilməsi faktı ilə razıdırlar. 
Lakin onların hamısı ABŞ-ın təsiri ilə tərəfləri bu problemi 
sülh yolu ilə həll etməyə çağırırlar. Ermənistan yaxşı görür 
ki, ATƏT-in Minsk qrupunun üzvləri olan ölkələr bu proble- 
min həllində fəallıq görüntüsü yaradır, əslində isə özlərinin 
fəaliyyətsizliyi ilə təcavüzkarın bu münaqişənin həllini uzat- 
masına kömək edirlər.
Hətta sıravi obıvatel də şübhə etmir ki, əgər hər hansı 
qonşu dövlət ATƏT-in Minsk qrupunun üzvləri olan ölkələ- 
rin ərazisinin bir hissəsini zəbt edərsə, həmin ölkə dərhal 
bu işğala cavab olaraq öz silahlı qüvvələrinin bütün gücünü 
tətbiq edər. Ermənilərin təcavüzünə isə onlar nədənsə bar- 
maqarası baxırlar. Sizcə bu, ikili standartların aşkar təzahü- 
rü deyilmi?
Lakin fakt faktlığında qalır -  amerikalılar beynəlxalq hü- 
quq normalarını təcavüzkara münasibətdə tətbiq etməkdə
fəallıq göstərməyi zəruri hesab etmirlər. Bunun əvəzinə on- 
lar erməni işğalçıların hərəkətlərini sanki təşviq edirlər.
ABŞ Konqresi Dağlıq Qarabağ separatçılarına hər il mad- 
di yardım göstərir. Müxtəlif məlumatlara görə 1998-ci ildən 
bəri bu tanınmamış rejimə 83 milyon dollar məbləğində 
maddi yardım ayrılmışdır. Faktiki yardımın həcmi isə 40 mil­
yon dollar olmuşdur. Bundan əlavə, 1992-ci ildən bu günə 
qədər ABŞ Ermənistana 2 milyard dollardan artıq maliyyə 
yardımı göstərmişdir. Bu pulıın hansı hissəsinin separatçı 
rejimə çatması məlum deyil. Keçən il ABŞ Konqresinin Alt 
komitəsi qondarma "Dağlıq Qarabağ Respublikası"na ma- 
liyyə yardımının həcmini artıraraq 2 milyon dollardan 5 mil­
yon dollara çatdırmağı təklif etmişdi. Sual edilir: Nə üçün? 
Əgər ABŞ həqiqətən beynəlxalq hüququn zəfər çalmasını 
istəyirsə, onda separatçılara kömək etməyin və üstəlik, on- 
ları maliyyələşdirməyin nə mənası var?
Heç kəs üçün sirr deyildir ki, ABŞ Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsi həll edilənə qədər Ermənistanla sərhədlərin açılması 
məqsədilə Türkiyəyə böyük təzyiq göstərir. Amerikalılar belə 
səylər göstərərkən yaddan çıxarmamalıdırlar ki, bu sərhəd- 
lər Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfindən işğal edil- 
məsi ilə əlaqədar bağlanmışdır. Türkiyə rəhbərliyi daim bə- 
yan edir ki, işğal edilmiş rayonlar azad olunmayınca Ankara 
öz qərarını dəyişməyəcəkdir. ABŞ isə məlum olmayan sə- 
bəblərə görə belə hesab edir ki, əgər təcavüzkara münasi- 
bətdə güzəştə gedilərsə, bu, onu kompromis cavab addımı 
atmağa məcbur edər. Əlbəttə, amerikalıların məntiqi heyrət 
doğurur, mən deyərdim ki, bu məsələdə, ümumiyyətlə, mən- 
tiq yoxdur. Hamıya aydındır ki, ABŞ sərhədlərin açılmasına 
çalışmaqla heç də Qarabağ münaqişəsini həll etmək məq- 
sədi güdmür. Onun yalnız bir məqsədi var: Ermənistanı öz 
təsir dairəsinə daxil etmək. Vaşinqton bu cür dolaşıq oyun- 
lar oynayarkən başa düşməlidir ki, bütün bunlar kənardan
kifayət qədər açıq görünür. ABŞ səfirindən soruşmaq istər- 
dik: onun dövləti nə vaxta qədər separatçıları təşviq edəcək 
və eyni zamanda, özünü elə göstərəcək ki, guya münaqişə- 
nin həll olunmasını ürəkdən istəyir?
ABŞ-ın bu cür hərəkətlərinin daha bir aşkar məqsədi var: 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında münasibətləri korlamaq. Bu 
geosiyasi oyuniarı başa düşməmək üçün nə qədər sadəlövh 
olmaq lazımdır!
Qərbdə, о cümlədən ABŞ-da başa düşməlidirlər ki, Er- 
mənistan tərəfindən işğal olunmuş ərazilər azad edilmə- 
yincə Azərbaycan başqa dövlətin forpostu olan bu ölkə ilə,
-  nə qədər vədlər verilsə də, -  heç vaxt əməkdaşlıq etməyə 
razı olmayacaqdır.
Ukrayna hadisələri ilə əlaqədar ABŞ-ın Cənubi Qafqazda 
diplomatik fəallaşması barədə səfirin sözləri təəccüb doğur- 
maya bilməz. O, elə belə də deyir: Ukrayna böhranından son- 
ra Dağlıq Qarabağ probleminin həlli məsələsində bizim möv- 
qeyimiz daha əhəmiyyətli olmuşdur. Beləliklə, о etiraf edir 
ki, ABŞ Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə- 
sinin həlli üçün indiyə qədər lazımınca səy göstərməmişdir.
Qərb birdən-birə ayılmışdır ki, Ukraynanın ərazi bütöv- 
lüyü məsələsində beynəlxalq prinsipə riayət edilməlidir. 
Azərbaycana münasibətdə bu prinsip, eləcə də "təcavüzkar" 
ifadəsi nədənsə bütün beynəlxalq sazişlərdən və beynəlxalq 
təşkilatların sənədlərindən pozulur.
Buna görə də amerikalı diplomatın bu fikrinin səmimi 
etiraf, yoxsa heç nə ilə təsdiqlənməyən növbəti bəyanat ol- 
masını deməyə çətinlik çəkirəm. Əgər bu, səmimi etirafdır- 
sa, onda çox məsələlərə yenidən baxmaq lazım gələcək, 
əks halda Morninqstarın bu sözləri heç bir öhdəlik doğur- 
mayan növbəti bəyanatdır.
-  Morninqstar qeyd edir ki, Azərbaycanda hakimiy- 
yət monolit deyildir, bu hakimiyyətdə Azərbaycan-Ame-
rika münasibətlərini korlamağa çalışan qü w ələr var, 
ölkənin xarici siyasət xəttinə baxışlar müxtəlifdir. О he­
sab edir ki, iqtidarın bəzi nümayəndələri qərbpərəst əh- 
val-ruhiyyədədir və ölkənin gələcəyini Qərb ilə six əla- 
qələrdə görür, lakin başqa qüw ələr -  Qərbin əleyhinə 
olanlar da vardır. Bu barədə nə deyə bilərsiniz?
-  Bu, səfirin növbəti yanılmasıdır. Onun sözlərinin həqi- 
qətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Prezident İlham Əliyevin ko- 
mandası kifayət qədər monolitdir. Azərbaycanın uğurlu xa­
rici və daxili siyasəti bu cür iyrənc insinuasiyalara ən yaxşı 
cavabdır. Ölkə hökuməti tarazlaşdırılmış xarici siyasət yürü- 
dür və milli mənafelərin tələb etdiyi kimi hərəkət edir. Azər- 
baycanın tarazlaşdırılmış xarici siyasətini hakimiyyətdə mo- 
nolitliyin olmaması kimi qələmə vermək arzuedilənin həqi- 
qət kimi təqdim edilməsi cəhdidir, bəlkə də təhrikçilikdir. 
Hökumət xarici siyasətini müəyyən edərkən ayrı-ayrı şəxs- 
lərin simpatiyalarını və antipatiyalarını əsas götürmür, ölkə- 
nin həyati mənafelərini rəhbər tutur. Bu mənafelər Azər- 
baycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyasında 
aydın yazılmışdır. ABŞ səfiri istəsə bu sənədlə tanış ola bilər.
Görünür, səfir belə bir fikir söyləməklə öz ölkəsinin təc- 
rübəsindən çıxış edir, orada ABŞ-ın siyasi elitası arasında 
xarici siyasətin bu və ya digər istiqaməti barəsində ciddi fi­
kir ayrılıqları mövcuddur. Əyani misal kimi bir faktı xatırla- 
maq olar ki, ABŞ Prezidenti düz bir il ərzində Azərbaycanda 
səfir təyin edə bilmədi. Məgər bu fakt ABŞ-ın siyasi elita- 
sında aşkar ziddiyyətlərin göstəricisi deyilmi? Bu fakt onu 
sübut edir ki, ABŞ-ın Cənubi Qafqazda xarici siyasəti erməni 
lobbiçilərinin əhval-ruhiyyəsindən nə qədər asılıdır. Zənnim- 
cə, hər şeyi öz adı ilə adlandırmaq lazımdır və səfir bunu 
başqalarından daha yaxşı bilməlidir.
-  ABŞ səfirinin Ukraynada Maydan hadisələri barə- 
də sözləri də suallar doğurur. Cənab Morninqstarın fik-
rincə, bu hadisələrdən müvafiq nəticələr çıxarmaq və 
ibrət dərsi almaq lazımdır. Sizin fikrinizcə, səfir nəyə 
eyham vurur?
-  Morninqstar haqlıdır, Ukrayna hadisələri hər bir suve- 
ren dövlət üçün dərs olmalıdır. Bu hadisələr bizim inkişaf 
yolumuzun düzgün olmasını bir daha sübut edir. Demokra- 
tiya uzun və çox mürəkkəb prosesdir, ona can atmaq lazım- 
dır, lakin bunu səliqə ilə etmək və hərtərəfli ölçüb-biçmək 
lazımdır. Avantüra və emosional çıxışlar, kənardan qızışdırı- 
lan qüvvələr heç vaxt ölkədə sabitliyin bərqərar olmasına 
və inkişafa şərait yaratmayacaqdır. Biz uzun illər boyu bu 
dərsləri öyrənirik. Maydanda baş verən faciəli proseslərdə 
Qərbin fəal iştirakı göz qabağındadır. Qərb nümayəndələri 
pozucu qüvvələri hüquqazidd hərəkətlərə açıq təhrik edir, 
Kiyevdə qanuni hakimiyyətə qarşı etiraz aksiyalarında iştirak 
edir, nümayişçiləri dəstəkləyir, Ukraynanın о vaxtkı Prezidenti 
Yanukoviçə qarşı sanksiyalar tətbiq ediləcəyi barədə hədə- 
ləyirdilər. Bütün bu hərəkətləri suveren ölkənin daxili işlə- 
rinə bilavasitə və kobud müdaxilə kimi səciyyələndirmək 
olar. ABŞ və Aİ gizlətmirdilər ki, onlar Prezident Yanukoviçi 
devirmək və onların maraqlarına cavab verən qüvvələri ha- 
kimiyyətə gətirmək üçün hər cür səy göstərirlər. Onlar buna 
1990-cı illərin əvvəlindən hazırlaşırdılar. Təsadüfi deyildir ki, 
ABŞ Dövlət Departamentinin rəsmi nümayəndəsi V.Nuland 
bəyan etmişdir ki, ABŞ hakimiyyət orqanları 1991-ci ildən 
bəri Ukraynada demokratik proseslərə 5 milyard dollar xərc- 
ləmişlər. Lakin təcrübə göstərir ki, əksər hallarda bu pullar 
dağıdıcı qüvvələrin yaradılnnasına xərclənir. Ukraynada qey- 
ri-hökumət təşkilatlarının və millətçi qüvvələrin fəaliyyəti- 
nin Qərb tərəfindən maliyyələşdirilməsinin hansı fəlakətə 
gətirib çıxarması heç kəsdə şübhə doğurmur.
Müqayisə üçün demək istəyirəm ki, müxtəlif vaxtlarda 
bizə də informasiya daxil olurdu ki, müəyyən qüvvələr ölkə-
mizdə də buna oxşar ssenariləri reallaşdırmağa cəhd gös- 
tərirlər. Ekspertlərin və analitiklərin fıkrincə, 2013-cü ilin ba- 
harında "feysbuk inqilabı" üçün 3 milyon dollardan artıq və- 
sait sərf edilmişdir. Özü də bu, demokratiyanın dəstəklən- 
məsi kimi qələmə verilir. Gərək siyasi cəhətdən tam savad- 
sız olasan ki, bu qondarma "inqilab" arxasında nələr gizlən- 
diyini başa düşməyəsən. Bütün ərəb dünyası gözümüzün 
qabağındadır.
Bu və ya digər dövlətdə demokratik təsisatların təşəkkü- 
lünə kömək etmək müsbət addımdır, lakin yalnız о zaman 
ki, həmin niyyətlər vətəndaş cəmiyyətinin maraqlarına xid- 
mət etsin, "niifuz agentləri" və ya "beşinci kolon" xarici döv- 
lətlərin xüsusi xidmətləri tərəfindən qarşıya qoyulmuş və- 
zifələri yerinə yetirəndə yox.
Maydan hadisələri göstərdi ki, ölkələrin daxili işlərinə 
müdaxilə və onları qonşularla münaqişəyə sövq etmək son- 
da faciəli nəticələrə gətirib çıxarır. İnkişafın təbii dinamika- 
sını pozmaq və demokratiyanı zorakı üsullarla bərqərar et- 
mək olmaz. Başa düşmək lazımdır ki, demokratiyanın güclə 
tranziti strategiyası demokratik təsisatların inkişafına gəti- 
rib çıxara bilməz, əksinə, nəticələri məlum olmayan yeni 
münaqişələr yaranmasına kömək edir. Belə təcrübə həmişə 
bu təşəbbüsü irəli sürənlərin özləri üçün qanlı sonluqla bi- 
tir. Bu gün Ukrayna öz dövlətçiliyini itirmək təhlükəsi ilə üz- 
ləşmişdir, lakin münaqişənin tənzimlənməsi üçün Qərb tə- 
rəfdən praktiki tədbirlər görülməsi müşahidə olunmur. Bəs, 
Ukraynanın siyasi və kriminal qruplarını bu cür canfəşanlıq- 
la demokratik inqilaba çağıranlar və bunun üçün sanballı 
məbləğlər ayıranlar indi haradadırlar?
Qərb özünün, necə deyərlər, "gözaltı etdiyi" ölkələrdə öz 
agentlərinə mövcud hakimiyyətdən necə yaxa qurtarmaq, 
Qərbi qane etməyən hakimiyyəti hansı üsullarla devirmək, 
necə inqilab etmək barədə təlimatlar verir. Lakin "beşinci
kolon" fəaliyyətə başlayan kimi Qərb dərhal özünün bütün 
təbliğat arsenalını onun nəzarət etdiyi dağıdıcı qrupların 
dəstəklənməsinə səfərbər edir.
Səfir Morninqstar Azərbaycan barədə heç narahat olma- 
sın və həyəcan keçirməsin. Biz özümüz üçün çoxdan lazımi 
nəticələr çıxarmışıq, özü də bunlar heç də "ən pis" nəticələr 
deyil. Daha dəqiq desək, biz həmin nəticələri hələ 2003-cü 
və 2005-ci illərdə çıxarmışıq. Tarix təkrarlanır və biz həmin 
qanunauyğunluğu növbəti dəfə Ukrayna nümunəsində izlə- 
yirik. Ukraynamn bugünkü qarmaqarışıqlıqdan sonra özünə 
gəlməsi üçün hələ çox vaxt lazımdır.
-  Səfir Morninqstar müsahibəsində korrupsiyaya 
qarşı mübarizə məsələsinə də toxunur. O, iddia edir ki, 
bu mübarizə seçmə xarakter daşıyır və əsasən məişət 
korrupsiyasına aiddir. Məsələnin bu cür qoyuluşu həqi- 
qəti nə dərəcədə əks etdirir?
-  İcazə verin, məsələnin bu şəkildə qoyuluşu ilə razılaş- 
mayım. Azərbaycanda korrupsiyaya qarşı mübarizə sistemli 
xarakter daşıyır, о cümlədən də səhiyyə və təhsil sahələrin- 
də. "ASAN xidmət"in yaradılması buna sübutdur. Bu, dövlət 
orqanlarının fəaliyyətində şəffaflığın təmin edilməsi və kor­
rupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində son onilliyin ən əhəmiy- 
yətli institusional islahatıdır. 0, Qərbin özü üçün də nümunə 
ola bilər. 2013-cü ilin yanvarında fəaliyyətə başlayandan bəri 
1 milyon 711 min nəfər "ASAN xidmət"dən istifadə etmişdir.
Azərbaycan ABŞ Prezidenti Barak Obamanın təşəbbüsü 
ilə yaradılmış Açıq Hökumət Tərəfdaşlığına qoşulmuş birinci 
ölkədir. İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı, “Transpa­
rency International” kimi ixtisaslaşdırılmış beynəlxalq təşki- 
latların əksəriyyəti Azərbaycanda korrupsiyaya qarşı müba- 
rizə sahəsində fəaliyyəti yüksək qiymətləndirmişdir. "Trans­
parency International" tərəfindən aparılmış son tədqiqatla- 
ra görə, ölkə əhalisinin 68 faizi korrupsiyaya qarşı mübarizə
sahəsində görülmüş tədbirləri səmərəli hesab edir. Bundan 
əlavə, vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının korrupsiyaya qarşı 
mübarizəyə və maarifçiliyə cəlb edilməsi üçün "İctimai işti- 
rakçılıq haqqında'' Qanun qəbul edilmişdir. Preventiv təd- 
birlərə gəldikdə isə, təkcə 2013-cü ildə korrupsiya ilə bağlı 
201 iş, 2014-cü ilin ilk beş ayı ərzində isə 66 iş məhkəməyə 
verilmişdir. Gördüyümüz kimi, bu məsələdə də səfirin rəyi 
qərəzlidir. Mənim fikrimcə, göstərilən rəqəmlər sizin suala 
ən yaxşı cavabdır.
-  Səfir Morninqstar hesab edir ki, Azərbaycanda ha- 
kimiyyət orqanları demək olar ki, bütün istiqamətlərdə 
QHT-lərin fəaliyyətinə ciddi əngəllər törədir, Vergilər və 
Ədliyyə nazirlikləri isə daim onları yoxlayırlar. Bu itti- 
hamlar nə dərəcədə əsaslıdır?
-  Mən hələ keçən il bir müsahibəmdə qeyd etmişdim ki, 
qeydiyyatdan keçmiş beynəlxalq təşkilatlarla yanaşı, qeydiy- 
yatdan keçməmiş təşkilatlar da fəaliyyət göstərir. Təbii ki, 
onların fəaliyyəti şübhə doğurur. Eyni zamanda, qeydiyyat­
dan keçmiş beynəlxalq QHT-lərin maliyyə hesabatı praktiki 
olaraq yoxdur. Xarici donorlardan alınan qrantların və ianə- 
lərin çox hissəsinin nəyə xərclənməsi əslində məlum deyil- 
dir. Bu məsələdə şəffaflıq yoxdur. Qüvvədə olan qanunveri- 
ciliyə görə, yerli və xarici QHT-lərin gəlirləri və xərcləri ba- 
rədə informasiya dövlət sirri və ya kommersiya sirri ola bil- 
məz. Onlar hər il Maliyyə Nazirliyinə müvafiq hesabat təq- 
dim etməli, nazirlik isə qanunun tələblərinin yerinə yetiril- 
məsinə ciddi nəzarət etməlidir. Bütün sivil ölkələrdə bu cür 
qayda vardır. Bəzi hallarda belə təşkilatların həqiqi məqsəd- 
ləri gizli qalır. Hökumət milli mənafelərin müdafiə edilməsi 
məqsədilə bu işdə qayda yaratmağa, müəyyən addımlar 
atmağa çalışanda yerli QHT-lərvə onların beynəlxalq hima- 
yədarları dərhal hay-küy qaldırır, söz və toplaşmaq azadlı- 
ğının pozulmasından dəm vurmağa başlayırlar.
Aparılmış araşdırmalar göstərir ki, hətta qrantlar qeydiy- 
yata alınandan sonra da iri maliyyə vəsaitləri ayrılması da­
vam edir, bu vəsaitlər haqda məlumat verilmir. Maliyyə axın- 
ları barədə informasiyanın olmaması latent korrupsiya tə- 
zahürlərinə dəlalət edir. Bəzi beynəlxalq QHT-lər əslində 
onların mandatlarına uyğun olmayan məsələlərlə məşğul 
olurlar. Onlar rəsmən müəyyən qrant layihəsi elan edir, əs- 
lində isə tamamilə başqa, çox vaxt dağıdıcı məqsədlər üçün 
vəsait ayırırlar.
-  S'ırr deyildir ki, son vaxtlar bəzi xarici QHT-lərin 
nümayəndələrinin maliyyə əməliyyatları ilə ölkədə da- 
ğıdıcı qüw ələrin fəallaşması arasında sinxron əlaqə 
müşahidə olunur. ABŞ Milli Demokratiya İnstitutunun 
Azərbaycandakı nümayəndəliyinin keçmiş rəhbərinin 
fəaliyyəti yəqin ki, yadınızdadır. Bu cür hərəkətlər Azər- 
baycanın daxili işlərinə qarışmaq deyildirmi?
-  Bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, ölkəmizdə fəaliyyət 
göstərən beynəlxalq QHT-lər öz fəaliyyətlərini Azərbaycan 
qanunlarının tələblərinə müvafiq şəkildə təşkil etməlidirlər. 
Beynəlxalq QHT-lərin əsas məqsədlərindən biri ölkənin da­
xili işlərinə qarışmaq, qanunazidd hərəkətlərə təhrik etmək, 
öz fəaliyyətinə siyasi don geydirmək deyil, vətəndaş cəmiy- 
yəti təsisatlarının inkişafına kömək etməkdir.
Bu suala rəqəmlərlə cavab vermək istərdim. ABŞ-ın 
IREX, ABA, NDI, Revenue Watch Institute, USAID, NED kimi 
qeyri-hökumət təşkilatlarının Azərbaycandakı filialları və nü- 
mayəndəlikləri 2003-2013-cü illərdə yerli QHT-lərə təqri- 
bən 25 milyon dollar məbləğində qrantlar ayırmışlar.
Bundan əlavə, təqribi hesablamalara görə, Soros Fondu 
və onunla əlaqədar təşkilatlar 1996-cı ildən bəri Azərbaycan 
QHT-lərinə təqribən 50 milyon dollar vəsait ayırmışlar. Fond 
ölkəmizdə fəaliyyətini rəsmən hələ 2012-ci ildə dayandırma- 
sına baxmayaraq, QHT sektorunun maliyyələşdirilməsini da-
yandırmamışdır. О, özü ilə affiliasiya edilmiş təşkilatlar vasi- 
təsilə maliyyələşdirməni davam etdirir. Xatırlatmaq istəyirəm 
ki, Soros Fondunun -  Açıq Cəmiyyət İnstitutunun Yardım 
Fondunun fəaliyyətini dayandırmasına səbəb iqtidar ilə onun 
qarşılıqlı münasibətləri deyil, məhz yerli QHT-lərə ayrılmış 
pullarla bağlı korrupsiya qalmaqalları olmuşdur. Bu işin tə- 
şəbbüsçüləri isə radikal müxalifətçi partiyaların mənafelərinə 
xidmət edən yerli QHT-lər idi. Fondun baş ofisi bu qalmaqal- 
dan diqqəti yayındırmaq üçün belə bir addım atmağa məc- 
bur olmuşdu. Bu, aysberqin yalnız görünən hissəsidir.
Morninqstar iddia edir ki, vətəndaş cəmiyyəti institutla- 
rına, beynəlxalq və xarici QHT-lərə təzyiq göstərilir. Vergilər 
Nazirliyi və Ədliyyə Nazirliyi onları yoxlayır. Sırf məntiqdən 
çıxış etmək lazımdır: məgər bu nazirliklər onları yoxlamalı 
deyilmi? Belə halda ABŞ-da Vergilər Nazirliyi və Ədliyyə Na­
zirliyi necə hərəkət edərdi? Axı, ABŞ qanunvericiliyi də qa- 
nunun pozulmasırıa görə ən ciddi tədbirlər nəzərdə tutur.
-  Sonuncu sual. ABŞ səfiri hesab edir ki, Azərbaycan- 
da söz və toplaşmaq azadlığı sahəsində ciddi problem- 
lər vardır. Guya hakimiyyət orqanları vətəndaşların öz 
iradələrini müstəqil ifadə etməsinə mane olur və müa- 
sir vətəndaş cəmiyyətinin təşəkkülü yolunda əngəllər 
yaradır. Səfir guya Qərb dəyərlərinin daşıyıcıları olan 
vətəndaşların təqib edilməsinə görə xüsusi təəssüflənir. 
Bu barədə s ’ız nə deyə bilərsiniz?
-  Sizin sualınıza sualla cavab verəcəyəm. Siz deyin, 
ABŞ-ın özündə söz azadlığına və insan hüquqlarına riayət 
edilməsi baxımından hər şey qaydasındadırmı? Sadəcə mə- 
sələ bu problemə hansı rakursdan və hansı niyyətlə bax- 
mağımızdan asılıdır. Elə həmin Birləşmiş Ştatları götürək. 
Quantanamoda və ABŞ-ın Avropadakı başqa məxfi həbsxa- 
nalarında amerikalı əsgərlərin müsəlman əsirlərə necə iş- 
gəncələr verməsini bütün dünya dəhşət içində müşahidə
edirdi. Sonradan məlum oldu ki, məhbusların əksəriyyəti- 
nin cinayətlərdə və terrorizmdə, ümumiyyətlə, əli olmamış- 
dır, onları Amerika xüsusi xidmətlərinin anlaşılmaz güman- 
ları əsasında həbs etmişlər. İnsanlar qandallanmış və uzun 
müddət ən dəhşətli şəraitdə saxlanmışlar. ABŞ-da və Avro- 
pada "Uoll Striti zəbt et", "Frankfurtu zəbt et" və başqa eti- 
raz aksiyalarını xatırlamaq olar. Bu ölkələrin polisinin nüma- 
yişçilərlə necə kobud və qəddar rəftar etməsini dünya icti- 
maiyyəti unutmamışdır. Bəs bu yaxınlarda Belçikada və Al- 
maniyada nümayişlər zamanı polisin həddi aşan hərəkətlə- 
rini necə izah etmək olar? Axı, adlarını çəkdiyimiz ölkələrin 
hamısı inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyətinə malik olan de- 
mokratik ölkələr hesab edilir.
Son illərdə ABŞ-ın nəinki ayrı-ayrı şəxslərə, hətta bütöv 
dövlətlərə münasibətdə beynəlxalq hüquq normalarını poz- 
ması ilə bağlı təkzibedilməz faktlar vardır. Avropa dövlətlə- 
rinin başçılarının telefon söhbətlərinin dinlənilməsi halları 
buna parlaq nümunədir. Bəs, özündə insan hüquqlarının çox 
kobud şəkildə pozulması ilə bağlı çoxsaylı faktlar olduğu 
halda, ABŞ nə üçün başqalarına demokratiya dərsi keçməyə 
çalışır?
Azərbaycan Respublikasında insanların bütün hüquq və 
azadlıqları təmin edilmişdir. Müxalifət partiyaları fəaliyyət 
göstərir, müxalifət qəzetləri nəşr edilir. Müxalifət partiyaları 
öz fikirlərini söyləmək və qanun çərçivəsində kütləvi top- 
lantılar keçirmək üçün hər cür imkana malikdirlər. Polisin 
icazəsiz aksiyaların qarşısını alması normal haldır, çünki 
hamı qanun qarşısında bərabərdir və qanunun tələblərinə 
hamı riayət etməlidir. Hakim partiya da qanunun müddəa- 
larına riayət edir və biz qanunun pozulmasını təşviq etmək 
niyyətində deyilik.
Qərb dəyərlərinin daşıyıcıları anlayışına gəldikdə isə, 
səfir Morninqstarın konkret kimi nəzərdə tutduğunu bil-
mirəm. Mənə belə bir kateqoriya məlum deyil. Vətəndaş- 
ların iki kateqoriyası var. Birinci -  ölkənin qanunlarına hör- 
mətlə yanaşanlar, ikinci -  öz tamahkar məqsədlərini təmin 
etmək üçün üçüncü qüwələrin əlində alətə çevrilməyə ha- 
zır olan şəxslər. Onların dəqiq dəyərlər sistemi yoxdur. Bu 
cür adamlar Şərqdə də var, Qərbdə də və mənim fikrimcə, 
səfirin bu cür bölgü aparması bizim milli dəyərlərə açıq- 
aşkar hörmətsizlik təzahürüdür.
Nəhayət, Amerika səfirini bizə necə yaşamaq lazım ol- 
duğunu öyrətməkdən əl çəkməyə çağırmaq istərdim. Əgər 
tərəflər bir-birinə hörmət etməsələr, bir-birini başa düş- 
məsələr onların münasibətləri heç vaxt yaxşı nəticə vermə- 
yəcəkdir. Bizə saxta təbəssümlər lazım deyil. Bizə səmimi 
tərəfdaşlar lazımdır. Biz öz dostluğumuzu dəfələrlə sübut 
etmişik və səfir Morninqstar bunu yaxşı bilir. Azərbaycan 
xalqı adekvat münasibət gözləyir.
-  Sağ olun.
İKİLİ STANDARTLARIN DÜNYA NİZAMI 
VƏ MÜASİR AZƏRBAYCAN
Biz hamımız son 25 ildə dünyanın geosiyasi xəritəsinin 
necə dəyişməsinin şahidiyik. Şərqi Avropa ölkələrində "məx- 
məri inqilablar" "sosializm düşərgəsi"nin dağılmasının və 
dünya arenasında qüvvələrin yenidən yerləşməsinin baş- 
lanğıc nöqtəsi oldu. Dünyanın yalnız bir mərkəzdən idarə 
edilməsinin təməli qoyuldu. SSRİ dağılandan sonra ikiqütb- 
lü dünya faktiki olaraq birqütblü dünya ilə əvəz edildi və 
belə dünyada mövcud olmağın bütün xüsusiyyətlərini biz 
artıq öz gündəlik həyatımızda hiss etməyə başlayırıq.
İstər-istəməz bir faktı xatırlayıram. XX əsrin 80-ci illəri- 
nin axırlarında Sov.İKP MK yanında İctimai Elmlər Akademi- 
yasında müxtəlif, о cümlədən xarici ölkələrdən olan polito- 
loqlarla söhbətlərdə dəfələrlə eşitmişdim ki, SSRİ-nin dağıl- 
ması praktiki olaraq həll edilib və bunun ardınca Yaxın Şər- 
qin "yenidən formatlanması" dövrü başlanacaq.
İllər keçdi. "Ərəb baharı" hadisələrini müşahidə edərkən 
bu qənaətə gəldim ki, kütlələrin şüuruna "üsyan etmək hü- 
ququ vətəndaşların hakimiyyətin qəsb edilməsinə müqavi- 
mət göstərməsi kimi təbii hüququdur" tezisinin yeridilməsi 
ilə yanaşı, burada, əlbəttə, mükəmməl hazırlanmış texnolo- 
giyalar işləyir. Həmin texnologiyaların müəllifləri və bu cür 
aksiyaların hazırlanma mexanizmləri yaxşı məlumdur. Bu 
halda, nə qədər qəribə də olsa, demokratik səsvermə və 
seçki prosedurları nəticəsində hakimiyyətə gəlmiş höku- 
mətlərə qarşı müqavimət göstərilir.
Hələ SSRİ-nin mövcud olduğu dövrdə Baltikyanı ölkə- 
lərə gələn məşhur Cin Şarp vaxtilə Cənub-Şərqi Asiya ma- 
terialı üzərində işlənib hazırlanan metodların müəllifi və 
onların sınaqdan çıxarılmasının təşəbbüsçüsüdür. Bu gün 
onu Vladimir Leninin və Mahatma Qandinin bir növ simbi- 
ozu adlandırır və faktiki olaraq "ərəb baharı”nın ideya atası 
hesab edirlər. Doğrudan da, "müsəlman qardaşlar" və onlara 
yaxın təşkilatlar Şarpın "Diktaturadan demokratiyaya doğru'' 
və "Qeyri-zorakı hərəkətlərin 198 metodu" kimi əsərlərini 
ərəb dilinə tərcümə edib kütləvi tirajla nəşr etməkdən əlavə 
onları öz saytlarında da yerləşdiriblər. Lakin Lenini ruhlan- 
dıran ayrıca götürülmüş bir ölkədə kommunizm qurmaq 
ideyası idisə, Qandi isə passiv müqavimət yolu ilə öz vətə- 
ninin müstəqilliyinə nail olmaq istəyirdisə, Şarp ilə bağlı 
halda biz yüksək ideyalar və ideologiyalar görmürük. Əsas 
məqsəd dağıtmaqdır. Məhz dövlət maşınının sındırılması 
xarici qüvvələrin "idarə edilən xaos" deyilən vəziyyət yarat- 
masına imkan verir.
Siyasi ekspertlər hesab edirlər ki, Şarp Qərbin müxtəlif 
ölkələrinin, xüsusi xidmətlərinin, о cümlədən ABŞ Mərkəzi 
Kəşfiyyat İdarəsinin göstərişlərini yerinə yetirir. Aşkar görü- 
nür ki, onlar həqiqətdən çox uzaqlaşmayıblar. Bununla belə 
etiraf etmək lazımdır ki, o, həqiqətən dövlət hakimiyyəti ilə 
mübarizə arsenalına yeni metodlar və yanaşmalar daxil 
edib. Nümunə kimi məsələn, bunu xatırlatmaq kifayətdir ki, 
Qahirədəki Beynəlxalq Qeyri-Zorakılıq Münaqişələr Mərkəzi 
müxtəlif ölkələrdən olan müxalifətçiləri onun ideyaları ilə 
tanış etmək üçün onları müvafiq treninqlərə cəlb edirdi.
Bu gün politoloqların çoxu qeyd edir ki, "rəngli inqilab- 
lar" istənilən regionda təhlükəsizlik üçün təhdid mənbə- 
yinə çevrilir və müstəsna olaraq ABŞ-ı qane etməyən hö- 
kumətləri onun nəzarəti altında olan rejimlərlə əvəz etmək 
məqsədi güdür. Bütün bunlar müxtəlif ölkələrdə, о cümlə-
dən keçmiş SSRİ məkanındakı respublikalarda demokratik- 
ləşmə və üzdəniraq "demokratiya proqramları" həyata ke- 
çirmək arzusu adı altında baş verir.
ABŞ-ın Rusiyadakı sabiq səfiri Maykl Makfl riyakarlıqla 
deyir ki, bu gün ABŞ Prezidenti Barak Obamanın nümayən- 
dələri "rəngli inqilablar"a sponsorluq etmirlər. Bununla belə,
о da etiraf edir ki, ABŞ əvvəllər bu işlə məşğul olurdu. О, 
Yuqoslaviyadakı "buldozer inqilabı" və sonradan Serbiyada 
baş verən hadisələrdən bəhs edərək açıq etiraf edir ki, "və- 
ziyyətin sabitliyini pozmaq üçün müxalifətə birbaşa pul ve- 
rilirdi və bu, öz işini gördü".
Lakin Şarpın texnologiyaları hakimiyyətin iflic olmasını 
təmin etmək lazım gələndə işə düşürsə, guya Amerikanın 
siyasi mədəniyyət modelini populyarlaşdıran ictimai təsisat- 
lar şəbəkəsi yaratmaq praktikası bir qədər fərqlidir. Aparı- 
lan təhlil göstərir ki, əslində xaricdəki müvafiq strukturlar 
"Amerika demokratiyası"nın irəlilədilməsi üzrə potensial ba- 
xımdan fəal agentə çevrilə biləcək hər kəsin qeyri-hökumət 
təşkilatları çərçivəsində dəstəklənməsi, öyrədilməsi və təş- 
kil edilməsi ilə məşğul olurlar.
Onlar yaxşı bilirlər ki, yalnız müvafiq sayda QHT-lər ol- 
duqda, onlar müntəzəm maliyyələşdirildikdə və təlimatlan- 
dırıldıqda bu QHT-lərə kafi sayda şəxs cəlb etmək olar. Yal- 
nız bundan sonra müvafiq instansiyalara raport vermək 
mümkün olacaq ki, bu və ya digər ölkədə "rəngli inqilab" 
üçün artıq baza yaradılıb. Bundan sonra artıq sınaqdan çı- 
xarılmış sxemlər işə düşəcək. Bu halda ədalət uğrunda mü- 
barizənin qeyri-zorakı metodlarının nə vaxt öz yerini zora- 
kılığa güzəşt edəcəyi və qarşısıalınmaz faciəli nəticələrə gə- 
tirib çıxaracağı həddi müəyyən etmək çətindir.
Kütlələrin şüuruna əvvəlcədən "xalqın üsyan etmək hü- 
ququ" kimi müəyyən fikirlər yeridilir. Belə bir tezis də yayılır 
ki, inqilab guya rasional və kortəbii şəkildə baş verən ha-
disədir, yaranmış ziddiyyətlər düyünündən çıxış yoludur. La­
kin "rəngli inqilablar" dövrünü yaşamış ölkələrin təcrübəsi 
göstərir ki, bu inqilablar həyata keçiriləndən sonra prob- 
lemlərin və ziddiyyətlərin həcmi qat-qat artır.
Biz xalqın hüququ barədə danışanda bu problemin hü- 
quqi aspektlərini təfsilatı ilə öyrənmiş mütəfəkkirlərə müra- 
ciət etmək yerinə düşərdi. Bu aspektlər hüquq məsələlə- 
rində şəksiz nüfuz sahibi olan İmmanuil Kantın əsərlərində 
yetərincə aydın şərh edilib.
Hüquq prinsipləri və qiyam
İ.Kant 1793-cü ildə yazılmış "Zərb-məsəl haqqında" əsə- 
rində üsyanı "cəmiyyət çərçivəsində ən mənfur və ən ciddi 
cəzalandırılan cinayət" hesab edir, çünki o, cəmiyyətin əsas- 
larını dağıdır. O, öz fikrini davam etdirərək yazır: "Xalq öz 
hüququna bu yolla nail olmaqla ən böyük ədalətsizlik edir, 
çünki hüquq ən azı təsir göstərmir"1. Bu halda filosof belə 
hesab edir ki, qiyamların ədalətli olması barədə bütün mü- 
lahizələr ona əsaslanır ki, bu halda təsəwürəgəlməz nemət- 
lər haqqında bütün vədlərə baxmayaraq, "hüquq prinsipi'' 
özü nəzərə alınmır. Məhz bu hüququn pozulması ona gəti- 
rib çıxarır ki, hər bir qiyam anarxiya vəziyyəti ilə başa çatır. 
Beləliklə, yüksək ideallar naminə edilən hərəkətlər xalqın 
bir hissəsi tərəfindən onun digər hissəsinə münasibətdə 
törədilən ən böyük ədalətsizliyə gətirib çıxarır.
Mütəfəkkirin mülahizələrində iki prinsip qarşı-qarşıya 
qoyulur: hüquq prinsipi və xoşbəxtlik prinsipi. Paradoks on- 
dan ibarədir ki, məhz bu prinsiplərin saxtalaşdırılması xalqın
1 Кант, Иммануил. Сочинения в шести томах. М., "Мысль", 1965. 
Т.4. Ч.2., с.59-105.
dövlət hakimiyyətini devirmək hüququ barədə məsələlərdə 
çaşqınlığa gətirib çıxarır, bu da öz növbəsində xalqın hüqu- 
qunu kobud şəkildə pozur.
Xalqın istənilən hakimiyyətə, о cümlədən istibdadçı ha- 
kimiyyətə müqavimət göstərmək hüququ prinsipini Kantın 
nəyə görə inkar etməsini təhlil etməyə çalışaq. Kantın ar- 
qumentlərini nəzərdən keçirək:
-  təbəələr xoşbəxtliyə təbii can atmaq naminə hökm- 
darı devirmək istəyirlər, lakin "müqavimət hüququnun əsas- 
landırılması zamanı xoşbəxtliyə istinad etmək prinsipcə ya- 
rarsızdır, çünki o, təqdim edilən və tələb olunan maddi məq- 
sədlərə aiddir", onlar isə subyektivdir və deməli, ümumilik 
çatışmır. Təbəənin vəzifəsi istənilən hakimiyyətə qanuni ha- 
kimiyyət kimi tabe olmaqdır;
-  dövlət qanunvericiliyində müqavimət göstərmək hü- 
ququnun nəzərdə tutulması "dövlətin nüfuzunun ikiləşmə- 
sinə" və dövlət hakimiyyətinin vəhdətinin pozulmasına gə- 
tirib çıxarardı, çünki o, narazı təbəələrin hakimlərə çevril- 
məsinə imkan verərdi;
-  müqavimət hüququ konstitusiyada ziddiyyət yaradır, 
çünki müqavimət hüququ mövcud olduqda "qanunverici 
hakimiyyət başqa bir hakimiyyətə onun qanunvericiliyini, 
eləcə də onun özünü dağıtmaq hüququ verir. Bu dağıtma 
dağıdıcı normanın özünün əsasında baş verir, bu isə ziddiy- 
yətlidir";
-  qarşıdurmada istər-istəməz belə bir sual yaranır: hökm- 
dar ilə xalqın mübahisəsində hakim kim olacaq? Hər bir ali 
hakimə qarşı yeni müqavimət hüququ irəli sürülə bilər, 
buna görə də biz sonsuzluğa gedib çıxa bilərik;
-  xalqın dövlət haqqında mühakimə yürütmək səlahiy- 
yəti yoxdur, çünki o, şəxsi fikirlərlə məhduddur, dövlət təsis 
edildikdə isə "xalq özünün məcburedici mühakimə səlahiy- 
yətini ona verir";
-  xalqın dövlətə münasibətdə məcburi hakimiyyət hü- 
ququ yoxdur, çünki xalq dövlət deyil, amma dövlətin tabeli- 
yindədir;
-  müqavimət hüququ yalnız məcburi hakimiyyətə məx- 
sus olmalıdır, o, bütün məcburiyyət hüquqlarını həyata ke- 
çirməyə borcludur.
Kanta görə müqavimət yalnız qanuni konstitusiyanı 
məhv edən müqavimət kimi, bütün mülki-hüquqi münasi- 
bətlərin və deməli, istənilən hüququn çevrilişi kimi başa 
düşülür.
Beləliklə, müqavimət hüququ, ilk növbədə, dövlətin 
konstitusiyası ilə uzlaşmır. Dövlət hakimiyyətinin mümkün 
qeyri-mükəmməlliklərinə baxmayaraq, onun dəyişdirilməsi 
üçün müəyyən mexanizmlər mövcuddur. Bu mexanizmlərin 
hər hansı şəkildə pozulması, ilk növbədə, hüquqi kollapsa 
gətirib çıxarır.
Kanta bu qədər müfəssəl müraciətdərı aydın olur ki, 
hakimiyyətin dəyişdirilməsinin yeni mexanizmləri əhalinin 
bir hissəsinin hüquqi savadsızlığından istifadə edərək, onun 
şüuruna hüquq ideyasına tamamilə yabançı fikirlər yeridir. 
Kantın irsinə müraciətdən aydın olur ki, "xalqın üsyan et- 
mək hüququ'' söz birləşməsinin özü yüksək dərəcədə ab- 
surddur.
İkili standartlar siyasəti və ' beşinci kolon"
Bu il sentyabrm axırlarından başlayaraq, artıq iki aydır 
ki, dünya bu dəfə Honkonqda növbəti "rəngli inqilab" cəh- 
dinin şahididir. Bu hadisələr bizə bir daha göstərdi ki, dün- 
yada müəyyən qüvvələr onları qane etməyən hakimiyyətin 
dəyişdirilməsi üçün "rəngli inqilab!ar"dan istifadə etmək 
praktikasından hələ imtina etməyiblər. Hərçənd, bu inqilab-
ların bütün mənfi nəticələri və onların doğurduğu hərc- 
mərclik göz qabağındadır.
Belə kəskin etirazların təşkil olunmasında əsas rol oy- 
nayan üzdəniraq "beşinci koloıY'dur. Bəs "beşinci kolon" 
nədir və onun ilhamvericisi kimlərdir? Müxtəlif ölkələrdə 
"beşinci kolon" fərqli ola bilər. Təcrübə göstərir ki, müvafiq 
ekspertlər konkret ölkədəki vəziyyəti hərtərəfli öyrənir və 
çoxsaylı amillərdən asılı olaraq əhalinin bu və ya digər qrup- 
larından "beşinci kolon" formalaşdırmaq üçün həmin qrup- 
ları seçirlər.
Məlumdur ki, bu anlayış ilk dəfə keçən əsrin 30-cu illəri- 
nin ortalarında Madridə hücum edən frankistlər tərəfindən 
işlədilib. Həmin dövrdə general Frankonun ordusu Madrid 
üzərinə dörd kolonla hücum edirdi, beşinci kolon dedikdə 
isə, onun arxa cəbhədə işləyən agentlərinin və təxribatçıla- 
rının pozucu fəaliyyəti başa düşülürdü. Sonrakı illərdə bu 
terminirı mənası xeyli dəyişib.
Bu gün "beşinci kolon" anlayışının interpretasiyaları çox- 
dur- ölkə daxilində agentura şəbəkəsindən başlamış, digər 
dövlətlərin mənafelərini təmin edən, yığcam şəkildə yaşa- 
yan etnik və dini qruplara qədər. Tarixçilər bu söz birləşmə- 
sindən düşmən ölkələrin pozucu agenturasını göstərmək 
üçün istifadə edirlər. Çox vaxt bu termin kollaborasionizmə, 
yəni, düşmənin mənafeyi üçün, öz dövlətinin ziyanına düş- 
mənlə şüurlu, könüllü və bilərəkdən əməkdaşlığa bərabər 
tutulur. Beləliklə, "beşinci kolon" birbaşa və ya dolayısı ilə 
xarici hökumətlər üçün işləyən və fəaliyyəti öz ölkəsinin milli 
maraqlarına müxtəlif üsullar və metodlarla ziyan vurmaq 
məqsədi güdən ayrı-ayrı insanlar, yaxud insan qrupları, təş- 
kilatlar və hərəkatlardır. Ən təəccüblüsü budur ki, bəzən hər 
hansı mühüm proseslərdə özünün iştirak etməsi faktına alu- 
də olan "sütül" gənclər onlardan öz məqsədlərinə nail olmaq 
üçün alət kimi istifadə edilməsini yaxşı təsəvvür etmirlər.
Bu sahədə spesifik meyil ondan ibarətdir ki, beynəlxalq 
münasibətlərdə qarşılıqlı asılılığın qloballaşması və güclən- 
məsi, ayrı-ayrı qeyri-hökumət təşkilatlarının (QHT) bey- 
nəlxalq arenaya çıxması və insan hüquqları kateqoriyasının 
transmilliləşməsi nəticəsində "beşinci kolon" müasir şəraitə 
uyğunlaşaraq yeni forma kəsb edib.
Bu gün müxtəlif beynəlxalq hüquq-müdafiə təşkilatları, 
ABŞ-ın, onun Avropadakı müttəfiqlərinin beyin mərkəzləri 
və adi QHT-lər öz həqiqi məqsədlərini maskalayaraq guya 
insan hüquqlarının müdafiəsi, demokratik dəyərlərin və ba­
zar iqtisadiyyatının təşkilati əsaslarının yayılması üçün bü- 
tün dünyada öz filiallarının nəhəng şəbəkəsini yaradıblar. 
Yeni tipli "beşinci kolon" rolunda çıxış edənlər də məhz on- 
lardır. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə, xüsusən postsovet 
məkanındakı ölkələrdə göstərilən strukturlar həmin dövlət- 
lərin qanunvericiliyi ilə hesablaşmadan işləyirlər. Bu təşki- 
latların əksəriyyəti Qərb dövlətlərinin hökumətlərindən bir- 
başa və ya xüsusi xidmətlərin formalaşdırdığı müxtəlif fond- 
lar vasitəsilə çox böyük məbləğdə maliyyə dəstəyi alır.
XXI əsrdə Qərbin başqa regionlardakı dövlətlərə müna- 
sibəti yalnız forma etibarilə dəyişib. İnkişaf etmiş Qərb döv- 
lətləri, о cümlədən ABŞ bu gün də əvvəlki kimi açıq-aydın 
ikili standartlar siyasəti yürüdür, insan hüquqlarından hö- 
kumətlərə təzyiq aləti kimi istifadə etməklə dünyanın əksər 
ölkələrinin daxili işlərinə qarışır. Onlar məhz bu məqsədlə 
həmin ölkələrdə yeni tipli "beşinci kolon"lar formalaşdırır 
və onların köməyi ilə həmin dövlətlərin daxili və xarici si- 
yasətini müəyyən etməyə çalışırlar. Bu praktikanın məqsədi 
insan azadlıqlarının və hüquqlarmın müdafiəsi deyil, konk- 
ret siyasi və iqtisadi səmərə əldə etmək üçün bu və ya di- 
gər dövləti arzu olunan güzəştlərə məcbur etməkdir. XXI 
əsrdə beynəlxalq münasibətlərdə güc siyasətinin yeni for- 
masının reallaşması məhz bundan ibarətdir.
Demokratiyamn yayılması ABŞ-ın milli 
mənafeləri kontekstində
Tədqiqatçıların çoxu bu fikirlə razıdır ki, beynəlxalq 
münasibətlər sistemi üçün ən təhlükəli amil demokratiya 
ideyası pərdəsi altında siyasi xarakterli müxtəlif ideyaların 
təbliğ edilməsidir. Faktiki olaraq birqütblü dünyaya trans- 
formasiya etmiş müasir postbipolyar dünyada ABŞ-ın si- 
yasətini məhz bu sözlərlə təsvir etmək olar. Bu, о cümlə- 
dən Barak Obamanın baxışlarında aydın təzahür edir. O, 
"sülh" şüarları altında ABŞ-ın milli maraqlarını fəal təbliğ 
edir. Obama, məsələn, "Klintonun qlobal təşəbbüsü" adlı il- 
lik forumdakı çıxışında bildirib ki, xarici ölkələrdə vətəndaş 
cəmiyyətinin dəstəklənməsi milli təhlükəsizlik məsələsidir 
və Vaşinqton həmişə, bütün dünyada müxtəlif QHT-ləri 
dəstəkləyəcək.
İlk baxışda demokratiyanın yayılması kimi humanist niy- 
yətlərin arxasında ABŞ-ın tamamilə real siyasi məqsədləri 
dayanır. Barak Obamanın bu bəyanatı əyani şəkildə göstərir 
ki, ABŞ-ın QHT-lərə, vətəndaş cəmiyyəti təşkilatlarına, insan 
hüquq və azadlıqlarına diqqəti yalnız və yalnız Amerikanın 
geosiyasi maraqlarından irəli gəlir. Onların arasında sözə- 
baxan və ABŞ-ın göstərişlərini yerinə yetirən qrupların ha- 
kimiyyətə gəlməsinin dəstəklənməsini, Amerika kapitalının 
yeni bazarlara nüfuz etməsini və başqa ölkələrin təbii sər- 
vətlərinin istismarının yeni formalarının tətbiq olunmasını, 
onları özündən daha çox asılı etmək məqsədilə müxtəlif 
millətlərin milli və mədəni xüsusiyyətlərinin nivelirlənməsini, 
"istehlakçı demokratiya və mədəniyyət'' formalaşmasını və 
s. qeyd etmək olar. Bəziləri bunu müstəmləkəçiliyin müasir 
forması adlandırır, bəziləri dünya iqtisadiyyatının yeni ba- 
zarlar axtarmağa məhkum olması barədə danışır və s. Lakin 
məsələnin mahiyyəti bununla dəyişmir.
Digər tərəfdən, Barak Obama bəyan edir ki, demokrati- 
yaya doğru irəliləyən və insan hüquqlarının müdafıəsi təsi- 
satlarını inkişaf etdirən hər bir ölkə bizim dostumuzdur və 
biz onları həmişə dəstəkləyirik. Bu bəyanatlar da həqiqətdən 
son dərəcə uzaqdır və yuxarıda göstərilən siyasətin davamı- 
dır. Məsələn, Vaşinqton demokratiyanın yayılması məramım 
deyil, özünün geosiyasi maraqlarını əsas götürərək İran-İraq 
müharibəsi dövründə Səddam Hüseynin qeyri-demokratik 
rejimini silahla təchiz etməklə onu dəstəkləyirdi. Əlbəttə, 
"düşmənimin düşməni mənim dostumdur" prinsipinə istinad 
etmək olar, lakin indiki halda bu tezis regionda sülh yara- 
dılmasına kömək etmək istəyindən daha çox ABŞ-ın siyasi 
və iqtisadi maraqlarını əks etdirir.
Amerika Administrasiyası onilliklər boyu siyasi realiz- 
min, hələ bu məktəbin banisi Hans Morgentau tərəfindən 
ifadə edilmiş başlıca prinsiplərini pozur. Biz bütün bu prin- 
sipləri hərtərəfli müzakirə etmək fikrində deyilik. Onlardan 
yalnız birini göstərək: "Universal mənəvi dəyərlər bu və ya 
digər dövlətlərin siyasətini qiymətləndirmə vasitəsi ola bil- 
məz. Dövlətlər salamat qalma prinsipini mənəvi dəyərlər- 
dən üstün tutmalıdırlar... Müxtəlif dövlətlərdə mənəvi nor- 
malar müxtəlifdir"1.
Morgentaunun bu tezislərindən çıxan nəticə belədir: 
dövlətlərin siyasəti barədə xeyir və şər baxımından müha- 
kimə yürütmək olmaz. Başqa sözlə desək, ABŞ üçün şər he­
sab edilə biləcək məsələ başqa dövlətlər üçün heç də belə 
deyildir. Siyasətdə mənəvi normalar ilə manipulyasiya et- 
məkdən çəkindirən "milli maraq" kateqoriyası bu problemi 
çox səmərəli şəkildə həll edir. Beynəlxalq arenada dövlətlə- 
rin milli mənafeləri qarşısında hətta hüquqi öhdəliklər də
1 Hans Morgenthau, 1948. Politics Among Nations (New York: Knopf), 
Chapters 1 and 2. http://www.people.fas.harvard.edu/~plam / 
/İrnotes07/M orgenthaul948.pdf
geri çəkilməlidir və bu, Morgentauya görə "beynəlxalq si- 
yasətin dəmir qanunu"dur.
Digər tərəfdən, Morgentaunun mənəvi normaların heç 
də universal olmaması barədə fikri onu göstərir ki, beynəl- 
xalq münasibətlər sistemi milli maraqlardan və siyasi məq- 
sədəuyğunluqdan çıxış edərək interpretasiya olunmalıdır. 
Əks halda, mənəvi normalar dövlətlərin dünya arenasında 
davranışını qiymətləndirmək üçün sadəcə səmərəsiz olacaq.
Buna baxmayaraq, bugünkü Obama Administrasiyası 
bu və ya digər dövlətlərin fəaliyyətinə yalnız öz siyasi istək- 
ləri baxımından çıxış edərək qiymət verməyə çalışır. Ağ Ev 
hətta bununla da hesablaşmaq istəmir ki, dünyada hər bir 
ölkənin öz maraqları, inkişaf məqsədləri və siyasi mədəniy- 
yət xüsusiyyətləri vardır. Dünyada bütün ölkələrin ABŞ tərə- 
findən göstərilən qaydalar üzrə yaşayacağını gözləmək ol­
maz. Bu, apriori qeyri-mümkündür, çünki dünya özü eyni 
deyil, müxtəlifdir.
Hətta eyni ailədə doğulmuş və eyni tərbiyə almış uşaq- 
lar da müxtəlifdir, nəinki Yer kürəsinin müxtəlif nöqtələrin- 
də yerləşən, tarixən formalaşmış sosial, iqtisadi, mənəvi və 
siyasi struktura, özlərinin milli mənafelərinə malik olan ölkə- 
lər. Müxtəlif dövlətlər arasında siyasi münasibətlərin məz- 
munu müxtəlif olduğu kimi, dünya da rəngarəngdir. Ağ Evin 
xarici siyasət strateqlərinin bunu başa düşməsinin vaxtıdır. 
Hərçənd, onların bunu dərk etmədiklərini güman etmək çə- 
tindir. Lakin iş burasındadır ki, müxtəlif, о cümlədən ABŞ-ın 
"milli maraqları" haqqında şüarlarla pərdələnən siyasi məq- 
sədləri bütün gerçəklikləri üstələyir.
Beynəlxalq münasibətlərin regionallaşması ideyasını Ko- 
penhagen Beynəlxalq Təhlükəsizlik Məktəbi də təsdiq edir. 
Bu məktəbin nümayəndəsi, London İqtisadiyyat və Siyasi 
Elmlər Məktəbinin professoru Barri Buzan yazır ki, bipolyar 
(ikiqütblü) beynəlxalq münasibətlər sisteminin dağılması və
Qərb ilə Şərqin ideoloji qarşıdurmasının başa çatması şəra- 
itində müxtəlif regionlarda müstəqil beynəlxalq siyasi pro- 
sesin həcmi artır1.
Ona görə də bu müəllifin fikrincə, postbipolyar dünya- 
da beynəlxalq münasibətlərin qlobal səviyyəsi prinsipləri- 
nin regiona proyeksiyası imkanları azalır. Regional dövlətlər 
öz xarici siyasətinin manevr dərəcəsini daha çox gücləndir- 
mək imkanı qazanırlar. Bütün bunlara əsasən güman etmək 
olardı ki, qlobal qüvvələr müxtəlif regionlarda inkişafın də- 
yişən məntiqinə uyğunlaşmalıdırlar. Lakin reallıqda belə de- 
yil. ABŞ-ın və onun Qərbdəki müttəfiqlərinin xarici siyasət 
strategiyası öz hegemonluğunu nümayiş etdirərək hələ də 
bu və ya digər regional şəraitə uyğunlaşmaq istəmir. Belə 
hərəkətlər reallığa uyğun gəlmir, dünyanın müxtəlifliyi ilə 
ziddiyyət təşkil edir. Məsələn, ABŞ-ın yürütdüyü xarici siya- 
sətin effektivliyinin məhdudlaşdırıcısı məhz budur.
Lakin Qərbin ən səmimi politoloqlarından biri olan 
Zbiqnev Bjezinski bu fikirlə razılaşmır. О hesab edir ki, lider 
mövqeyi tutan ABŞ dünyada qaydanı bərpa edən "böyük 
qardaş" rolunda çıxış edir. Onun fikrincə, "ABŞ əsas sülhmə- 
ramlı rolunda çıxış edib və bundan sonra da çıxış edəcək- 
dir". Lakin təəssüf ki, faktlar hələlik tamam başqa mətləb- 
dən xəbər verir. ABŞ-ın xarici siyasətində ədalətsizlik və sub- 
yektivizm üstünlük təşkil edir.
Müasir dünyanın inkişaf təcrübəsi göstərir ki, birqütb- 
lülük, bir guc mərkəzinin üstünlüyünün artması xalqlar və 
dövlətlər arasında etimadın azalmasına gətirib çıxarır. Bu 
qeyri-sabit konstruksiya beynəlxalq münasibətiərin harmo-
1 Security: A New Framework for Analysis Barry Buzan, Ole Waever, 
Jaap de W ilde 1997
http://w w w .uni-erfurt.de/fileadm in/public-docs/Internationale_ 
B e z ie h u n g e n / B A _E in fu e h ru n g _ in _d ie J B / B U Z A N % 2 0  + % 20  
W AEVER+ % 20W ILD E_% 201998_Security_CH % 201+ 2.pdf
nikləşməsinə təsir göstərməyə, dünyada nizam yaradılması, 
regional və qlobal təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün əsas 
kimi xidmət etməyə qabil olmamasını sübut edib. Dünyanı 
öz maraqlarına uyğun olaraq yenidən qurmaq əsla ağlaba- 
tan deyildir. Axı, asanlıqla görmək olar ki, demokratik dəyər- 
lər pərdəsi altında gizlədilmiş mənafelərin aqressiv şəkildə 
irəlilədilməsi Barak Obamanın hesab etdiyi kimi, liberal Ame- 
rika ideyalarının lokomotivi deyil, əksinə, bu ideyaların ya- 
yılması yolunda əngəl olur. Bunu hətta beynəlxalq münasi- 
bətlər sahəsində görkəmli Amerika alimləri, məsələn, Stiven 
Uolt da vurğulayır.
О yazır: "Liberalizmin əsas xüsusiyyətləri olduqca cəlb- 
edicidir və mən taleyimdən çox razıyam ki, demək olar, bü- 
tün həyatımı (əsasən) liberal Amerikada yaşamışam. Lakin 
bu cür baza əhəmiyyətli liberal prinsiplərin mənəvi cəhət- 
dən cəlbediciliyi heç də о demək deyildir ki, bu, xarici si- 
yasətin həyata keçirilməsi üzrə sağlam və məntiqli rəhbər 
vasitədir. Əslində, son iki onilliyin tarixi onu göstərir ki, əgər 
böyük dövlət öz xarici siyasətini əsas etibarilə liberal ideal- 
lara uyğun olaraq həyata keçirsə, bu, labüd surətdə həmin 
siyasəti baha başa gələn uğursuzluqlara gətirib çıxaracaqdır. 
Təəssüf ki, son 20 ilin təcrübəsi liberalizmin xarici siyasətin 
həyata keçirilməsində pis məsləhətçi olduğunu göstərir..."1.
Onun fikrincə, liberalizm xarici siyasət məsələlərində də- 
qiq strategiya verə bilməz. Əgər bu və ya digər dövlət bey- 
nəlxalq arenada beynəlxalq siyasətin həyata keçirilməsinin 
Qərb anlayışlarını və dəyərlərini rəhbər tutmursa, Vaşinqton 
buna ciddi qəzəb və nifrət bildirməklə reaksiya verir. Bu isə
1 Democracy, Freedom , and Apple Pie Aren't a Foreign Policy. 
Stephen M. Walt http://www.foreignpolicy.com /articles/2014/07/ 
/ 0 1 / a m e r ic a n _ v a lu e s _ a re _ to _b la m e _ fo r_ th e _w o r ld s _c h a o s _  
dem ocracy_hum an_rights_ukraineJraq  
http://inosm i.ru/world/20140703/221401996.htm l
reallıqda yaranmış mürəkkəb vəziyyəti daha da gərginləş- 
dirir.
Belə stereotip onunla şərtlənir ki, liberalizm konsepsiyasi 
amerikalı siyasətçilərin əksəriyyətinə liberal Qərb dəyərləri- 
nin alternativsizliyi ideyasını aşılayır. Buna görə də amerikalı 
siyasətçilər hətta təsəvvür edə bilmirlər ki, onların dünya- 
sından fərqli, öz dəyərləri və əxlaqı olan dünya da var. Bu 
cür davranış ABŞ-ın xarici siyasətinin manevr imkanlarını 
xeyli məhdudlaşdırır və çox güman ki, bu siyasətin həyata 
keçirilməsinə kömək etməkdən daha çox münaqişələrdə 
"özününkülər və yadlar" qütbləşməsini gücləndirir.
ABŞ-ın xarici siyasətinin patriarxlarından biri olan profes­
sor Henri Kissincer də "Dünya nizamı: millətlərin xarakteri 
və tarixin gedişi barədə düşüncələr" adlı yeni kitabında bu- 
günkü dünya nizamının böhranından bəhs edərək yazır: 
"Birqütblü zaman kəsiyi bu gün özünün şərəfsiz sonluğuna 
yaxınlaşır. Kiçik Core Buş dövründə 11 sentyabr (2001-ci il) 
terror aktlarından sonra Amerika öz üzərinə gücü çatma- 
yan bir vəzifə götürüb, onun birinci prezidentlik müddətin- 
də isə xarici siyasətin militaristləşdirilməsi baş verib, bunun 
nəticəsində ən yaxşı halda Əfqanıstanda işlər düyünə dü- 
şüb, İraqda mürəkkəb vəziyyət yaranıb. Nəticə budur: Qərb 
alyansında parçalanma, Amerika cəmiyyətində məyusluq və 
teokratik İranın güclənməsi. Barak Obama dövründə Birləş- 
miş Ştatlar öz fəaliyyət xəttinin təshihində ola bilsin ki, çox 
uzağa gedib. Əvvəlcə İraqdakı, sonra isə Əfqanıstandakı 
Amerika əsgərlərinin evə qaytarılması vurğulanır. Lakin in- 
diki dövrdə Birləşmiş Ştatlar Yaxın Şərqdə yenidən hərbi 
əməliyyatlara başlamağa hazırdır, habelə Putini dayandır- 
maq üçün səy göstərir. Ərəblərin oyanmasından sonra yü- 
rüdülən siyasəti də ardıcıl siyasət adlandırmaq çətindir...".
Henri Kissincerin gəldiyi qənaət qlobal geosiyasətin 
əsas prinsiplərini yeniləşdirməyin zəruri olmasından ibarət-
dir. Onun "beynəlxalq münasibətlərin mövcud sistemi böh- 
ran keçirir" tezisi müasir reallığı əks etdirir. H.Kissincerin fik- 
rincə, bu gün hətta sərt güc tətbiq edilməsi bahasına da 
olsa, Amerika dəyərlərinin bütün dünyada yayılmasının 
tərəfdarları ABŞ-ın xarici siyasətində möhkəm mövqe tutur.
Dünya nizamının təmin edilməsi mexanizmlərinin əksə- 
riyyəti yetərincə çoxdan formalaşıb. Beynəlxalq münasibət- 
lərdə müasir böhranın səbəbi onunla bağlıdır ki, bu müna- 
sibətləri ağlabatan şəkildə yenidən qurmaq, müasir reallıq- 
lara uyğunlaşdırmaq əvəzinə onları sındırırlar. Heç də təsa- 
düfi deyil ki, "Müasir dünyanın əsasını təşkil edən qayda 
konsepsiyasının böhran vəziyyətində olmasım" vurğulayan 
Henri Kissincer bunu iri dövlətlərin qüvvələr tarazlığı yarat- 
mağa deyil, özlərinin maraqlarını maksimum təmin etməyə 
çalışmaları ilə izah edir. Yeri gəlmişkən, o, dünya nizamının 
böhranının başqa bir səbəbi barədə də yazır: bütün bunla- 
rın arxasında Amerika Birləşmiş Ştatlarının dünyada liderliyi 
təmin etmək üçün yeni üsullar axtarması dayanır.
Lap yaxın vaxtlarda -  noyabr ayının ortalarında Avstra- 
liyanın Brisben şəhərində "böyük iyirmiliyin" (G20) sammi- 
tində Barak Obama Henri Kissincerin gəldiyi bu nəticələri 
bir növ təsdiq edərək, ABŞ-ı hər hansı təhdidə davam gətir- 
məyə qabil olan "yeganə dünya dövləti" adlandırıb. Bu, 
dünya birliyinə yeni xəbərdarlıq siqnalı idi ki, o, "çoxqütblü 
dünya arzusunda olmasın".
Həqiqətən də, Ağ Evin "regionda sülhü və həmrəyliyi tə- 
min edirik", "demokratiyanı yayırıq", "regiona sabitlik gətir- 
mək istəyirik" kimi bəyanatlarının arxasında bu gün tamam 
başqa məqsədlər dayanır. Bunu yəqin etmək üçün müasir 
dünyada dövlətlərarası münaqişələrin və müharibələrin ya- 
ranması səbəblərinə obyektiv nəzər salmaq kifayətdir.
Amma hər halda, hətta Henri Kissincer kimi görkəmli 
alim, beynəlxalq münasibətlər üzrə mütəxəssis və ABŞ-ın
xarici siyasətində böyük iş təcrübəsi olan bir adam sistemin 
böhranından darıışırsa, Barak Obama Administrasiyası ABŞ-ın 
bu cür xarici siyasətinin qüsurlu olması barədə düşünməlidir.
Şübhə yoxdur ki, beynəlxalq münasibətlərdəki müasir 
böhran ABŞ-ın siyasəti ilə bağlıdır. Bu böhranın kökü ame- 
rikalı alim C.Nay tərəfindən neoliberalizm baxımından işlə- 
nib hazırlanmış "yumşaq güc" (soft power) nəzəriyyəsinin 
düzgün implementasiya edilməməsi ilə bağlıdır. "Yumşaq 
güc" dedikdə, ilk növbədə, qeyri-hərbi vasitələr, iqtisadi, in- 
formasiya, mədəni və digər təsir tədbirləri nəzərdə tutulur. 
Bu nəzəriyyənin inkişafında əsas oyunçular qeyri-dövlət 
subyektləridir. C.Naya görə, "yumşaq güc" "sənin ölkənin 
istədiyini başqa ölkələrin istəməsinə nail olmaq, çəkindir- 
mək və məcbur etmək əvəzinə onları cəlb etmək və onlarla 
əməkdaşlıq etmək bacarığıdır"1.
Bəli, dünya birliyi qlobal səviyyədə Amerikanın siyasə- 
tinə alternativ təqdim edə bilməyib. Sonuncu alternativ 
kommunizm idi, lakin bu eksperiment özünü doğrultmadı. 
Sosialist düşərgəsi parçalanandan sonra ABŞ bütün dünya- 
da vesternləşmə siyasətində nəzərəçarpacaq uğurlar qa- 
zandı. Lakin çox vaxt Amerikanın dünyaya gətirdiyi "aydın- 
lıq və demokratiya" ideyaları heç də humanist üsullarla in- 
kişaf etdirilmir. Nümunələr istənilən qədərdir. Amerika de­
mokratik tranzit nəzəriyyəsində bu postulata hətta "gücə 
əsaslanan demokratik tranzit nəzəriyyəsi" deyilən ayrıca bir 
istiqamət də həsr edilib. Lakin təcrübə göstərir ki, Yaxın 
Şərqdə bu cür eksperimentlər tərəqqiyə, sülhə və demok- 
ratiyaya deyil, daha çox terrorizmin, ümumi hərc-mərcliyin 
və gərginliyin görünməmiş dərəcədə artmasına gətirib çı- 
xarır. Bu strategiya kiçik C.Buşun prezidentliyi dövründə çox 
populyar idi.
1 Nye, Joseph. Bound to Lead: The Changing Nature of Am erican  
Pow er (New York: Basic Books, 1990)
Yeri gəlmişkən, ABŞ-ın sabiq dövlət katibi Madlen 01- 
brayt da bunu etiraf edir. О, 2014-cü il noyabrın 21-də De- 
mokratiyaya Dəstək Milli Fondunda çıxışında qeyd edib ki, 
demokratiyanı irəlilətmək səyləri onun militaristləşmiş as- 
pekti ilə assosiasiya edilməyə başlayıb. "Amerikanın səsi" ra- 
diosu 2014-cü il noyabrın 21-də Olbraytın bu sözlərini sitat 
gətirib: "Demokratiya əvvəlki administrasiyanın fəaliyyəti 
nəticəsində, о cümlədən İraqda baş verənlərə görə pis re- 
putasiya qazanıb".
Dünya ictimaiyyəti Barak Obamanın ABŞ rəhbərliyinə 
gəlməsi ilə bu təcavüzkar xarici siyasətin dəyişəcəyinə ümid 
edirdi. Bəs bu gün biz nə görürük? Suriyada və İraqda özlə- 
rini "İraq-Şam İslam Dövləti" (İŞİD) adlandıran terrorçu qrup- 
laşmaya qarşı əməliyyat genişlənir. Halbuki bu qruplaşmanı 
ABŞ özü Suriya müxalifətini silahlandırmaqla, bunun nəti- 
cələrini proqnozlaşdırmadan yaradıb. Bu gün Amerika ge- 
neralları hətta hava hücumları ilə kifayətlənmir, İŞİD-in məhv 
edilməsi üçün təkcə hava hücumlarının səmərəli olmaması- 
na əsaslanaraq, Ağ Evdən quru qoşunlarının buraya yeridil- 
məsini tələb edirlər. Məğrib ölkələri ABŞ tərəfindən öz keç- 
miş "demokratik" müttəfiqlərinə qarşı çox fəal dəstəklənən 
"Ərəb baharfnm dağıtdığı ictimai nizamı hələ də tam bərpa 
edə bilmirlər. Bu regionda bütün xalq tərəfindən seçilmiş li- 
derlər hərbi çevrilişlər yolu ilə devrilir, Qərb demokratiyaları 
isə yalnız "dərin narahatlıq keçirmələri" barədə bəyanatlar 
dərc edirlər. Demokratiyaya doğru durmadan irəliləyən hər 
kəsin arxasında ABŞ-ın dayanması barədə Obamanın ide- 
yalarının gerçəkləşməsi bəs harada qaldı? Məgər bu, C.Nayın 
"yumşaq güc" barədə danışarkən istinad etdiyi cəlbetmə və 
kooperasiyadırmı? Bombardmanlar, rəngli inqilablar hazır- 
lanması və buna oxşar pozucu ssenarilər vasitəsilə başqa öl- 
kələri də ABŞ-ın istədiklərini istəməyə sövq etməyin müm- 
kün olması ehtimalı azdır. Bütün bu faktlar onu göstərir ki,
Amerika xarici siyasətinin qondarma liberal məzmunu, əslin- 
də Hans Morgentaunun dediyi kimi, dəyişməz olan xudbin 
"milli maraqlar"ın həyata keçirilməsi üçün yalnız pərdədir.
Əgər ABŞ öz milli maraqlarına dönmədən əməl edirsə, 
onda başqa ölkələr nəyə görə öz maraqlarını inkar etməli 
və ya anlaşılmaz, dağıntılara gətirib çıxara biləcək güzəştlərə 
getməlidirlər. ABŞ-da E.Sunouden barəsində qaldırılmış işi 
nəyə görə cinayət işi (amma siyasi motivləri olmayan iş) he­
sab edirlər? Halbuki о da guya əsl liberal kimi hərəkət edib
-  azadlığı təhlükəsizlikdən üstün tutub, bir sıra milli və bey- 
nəlxalq qanunların, normaların ABŞ tərəfindən pozulmasını 
dünyaya açıqlayıb. Eyni zamanda, ABŞ-dakı və Avropadakı 
beynəlxalq "qeyri-hökumət" təşkilatları nə üçün Leyla Yunus 
və Arif Yunus, həmçinin "beşinci kolon''un digər nümayən- 
dələri barəsində cinayət işləri üzrə araşdırmaları siyasi mo- 
tivli araşdırma hesab edirlər? Nəyə görə ABŞ hamıdan 
transparentlik tələb edir və korrupsiya ilə mübarizəyə çağı- 
rır? Halbuki onun dünyamn müxtəlif guşələrində yaratdığı 
QHT-lərin fəaliyyəti yetərincə korrupsiyalaşıb və ictimai nə- 
zarət üçün açıq deyildir.
Qeyri-hökumət təşkilatları (QHT) 
yeni nəsil "beşinci kolon"lar rolunda
Dövlətlərin tarixindən bildiyimiz kimi, xarici dövlətlərin 
xeyrinə işləyən müxtəlif agentlər, terrorçular və separatçılar 
əsasən şüurlu şəkildə dövlətçiliyin zəiflədilməsinə çalışır, 
konstitusiyaya zidd hərəkətlər törədirlər. Bu işdə onlara inam 
verən о idi ki, onların fəaliyyəti xaricdən güclü dəstəklə tə- 
min olunur və yaxşı haqq ödənilirdi. Xarici dövlətlər üçün ən 
böyük risk onların "beşinci kolon" yaratmaq planlarının üstü- 
nün açılması idi. Onlar ehtiyat edirdilər ki, bu planın iştirak- 
çıları özlərinin xaricdəki himayədarlarını ələ verə, bununla da
dövlətlərarası ikitərəfli rəsmi münasibətlərə ziyan vura bilər- 
lər. Sovet İttifaqının dağılması dalğasında ABŞ-da məhz bu 
cür riskləri minimuma endirmək üçün postsovet dövlətlərin- 
də "beşinci kolon'larla iş konsepsiyası hazırlanmışdı.
Əgərəwəllər "beşinci kolon" üzvlərinin ələ alınması mə- 
sələləri ilə əsasən xüsusi xidmətlər məşğul olurdusa, keçən 
yüzilliyin 90-cı illərinin əwəlində "beşinci kolon'ların dəstək- 
lənməsi və formalaşması üzrə səlahiyyətlərin və maliyyə və- 
saitlərinin xeyli qismi ABŞ Dövlət Departamentinə həvalə 
edildi. О da öz növbəsində bu işi ona yaxın olan QHT-lər 
və fondlar vasitəsilə həyata keçirirdi. Bu, artıq Mərkəzi Kəş- 
fiyyat İdarəsinin ictimaiyyətdən gizlədilən qara büdcəsi de- 
yildi. İndi bu mənbə demokratiyanın dəstəklənməsi, insan 
hüquqlarının müdafiəsi, KİV azadlığının təmin edilməsi və 
digər yetərincə ümumi bölmələri ilə dünya üçün açıq idi. 
Bu bölmələrə çox böyük məbləğlər sərf edilirdi, lakin əsas 
xidmət heç də bu deyildi. ABŞ birbaşa ələalma metodların- 
dan bir növ imtina edərək "beşinci kolon"ların agentləri və 
rezidentləri arasında bilavasitə əlaqələri xeyli təkmilləşdirdi.
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə ABŞ tərəfindən yaradılmış 
QHT-lərin nümayəndələrinin çoxu əksər hallarda heç ağılları- 
na da gətirmir ki, onlar "beşinci kolon"lar rolunda çıxış edir və 
onların informasiyasından elə öz ölkələrində sabitliyi pozmaq 
üçün istifadə edilir. Onlar bilmirlər ki, "demokratiya dəyərləri- 
nin yayılması" anlayışı ilə pərdələnmiş böyük Amerika siyasə- 
tinin agentləridirlər. Nəticədə bu cür şəbəkələrin üstü açıldıq- 
da belə, onların nümayəndələri çox söz deyə bilmirlər, çünki 
hansı konkret planların həyata keçirilməsi üçün işlədiklərindən 
özlərinin də dəqiq məlumatı olmur. Yeni nəsil "beşinci ko- 
lon"ların əsas fərqli xüsusiyyəti, həmçinin ABŞ və onun müt- 
təfiqlərinin bu agentlərlə işinin bugünkü özəlliyi məhz budur.
Dövlət Departamentinə yaxın QHT-lərin qeyri-transpa- 
rent fəaliyyəti, həmin QHT-lərdə korrupsiya faktları və bu
təşkilatların büdcələrində dövlət vəsaitlərinin üstünlük təşkil 
etməsi daha bir mühüm reallıqdır. Məsələn, Azərbaycanda 
"beşinci kolon" yaradılması üzrə müxtəlif QHT-lərin fəaliy- 
yətinin maliyyələşdirilməsi sxemi təxminən belədir. Dövlət 
Departamenti demokratiyanın yayılması üzrə əsas təşkilat 
olan USAİD (ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi) üçün pul ayı- 
rır. USAİD də öz növbəsində rəngli inqilabların NED (Milli 
Demokratiya Fondu), İRİ (Beynəlxalq Respublika İnstitutu) 
və NDİ (Milli Demokratiya institutu) kimi təşkilatçılarını ma- 
liyyələşdirir. Bundan əlavə, USAİD yerli QHT-ləri və xarici təş- 
kilatların Azərbaycandakı digər nümayəndəliklərini birbaşa 
maliyyələşdirir. Bununla yanaşı, Milli Demokratiya Fondu 
(NED) yerli QHT-ləri və xarici təşkilatların ölkəmizdəki nü- 
mayəndəliklərini bilavasitə özü maliyyələşdirir.
QHT sektorunun Amerika fondları vasitəsilə 
maliyyələşdirilməsi sxemi
Maliyyə axınlarının hərəkəti yuxarıdakı sxemdə əyani şə- 
kildə görünür. Bu sxem başlıca məqsədi "beşinci kolon"ları 
formalaşdırmaq və dəstəkləmək olan bütün qeyri-hökumət 
fondlarının və təşkilatlarının əslində necə işlədiklərini yalnız 
qismən anlamağa imkan verir. ABŞ-ın vergi ödəyicilərinin 
pulları əslində bu və ya digər ölkədə hakimiyyətin dəyişdi- 
rilməsinə və ya həmin ölkənin hökumətini Amerika Admi- 
nistrasiyasınm tələblərini yerinə yetirməyə məcbur etmək 
üçün xərclənir. Ağ Ev qeyri-hökumət təşkilatlarının şəxsində 
bu xəyali vətəndaş sektorunu demokratiyanı yayanlar kimi 
təqdim etməyə çalışır.
Nyu-Yorkdan olan geosiyasi analitik Erik Drayserin fik- 
rincə, ABŞ və onun müttəfiqləri Azərbaycanda vəziyyətin 
sabitliyini pozmaq məqsədilə "insan hüquqları", "vətəndaş 
cəmiyyətinin azadlığı" və "demokratiya" haqqında standart 
demoqoqluğa keçiblər. Məsələn, üzdəniraq "siyasi məhbus- 
lar"dan biri Anar Məmmədli seçkilərin monitorinqi və de­
mokratiya üzrə tədris mərkəzinin rəhbəridir. Müəllif yazır: 
"Təşkilat 2002-ci ildə yaradıldığı andan ABŞ-ın "yumşaq 
güc"ünün əlavəsi olub. O, ABŞ hökuməti tərəfindən maliy- 
yələşdirilən demokratiyaya dəstək milli fondunun bir qolu 
olan Milli Demokratiya İnstitutunun (NDİ) maliyyə dəstəyi 
ilə QHT-nin və vətəndaş cəmiyyəti təşkilatlarının köməyi ilə 
bütün dünyada "yumşaq güc" yaymaq məqsədilə yaradılıb".
Erik Drayser hesab edir ki, Anar Məmmədli və onun "si­
yasi məhbus" həmkarları əslində ABŞ-ın və onun müttəfiq- 
lərinin agentləridir, onların siyasi və ictimai həyatı bütünlüklə 
Qərb təşkilatlarına borcludur. ABŞ nə üçün vəzifəsi seçkiləri 
şübhə altına almaq olan agentlər yerləşdirir və bununla da 
onun qəzəbinə tuş gəlmiş hökumətləri mütiliyə məcbur edir? 
Cavab üçün uzağa getmək lazım deyil. 2003-cü ildə Gürcüs- 
tanda "Qızılgül inqilabı"nı, 2004-cü ildə Ukraynada "Narıncı 
inqilab"ı xatırlamaq kifayətdir.
E.Drayser mülahizələrini davam etdirərək yazir ki, Va- 
şinqton və Brüssel tərəfindən təqdim olunmuş qondarma 
"siyasi məhbus"ların siyahısına nəzər salsaq aşkar görünər 
ki, bu adamlar Azərbaycanı Amerikanın tələblərinə uyğun 
çalışmağa məcbur etmək məqsədilə xaricdəki sponsorların 
adından fəaliyyət göstərirlər. Burada təzə heç nə yoxdur, 
çünki ABŞ bütün dünyada vətəndaş cəmiyyəti təşkilatların- 
dan və QHT-lərdən öz məqsədlərinə çatmaq, hakimiyyəti 
dəyişmək və ya onları ABŞ-ın göstərişlərini yerinə yetir- 
məyə məcbur etmək üçün təzyiq aləti kimi istifadə edir. Qı- 
sası, "sözə baxmayan"lara təsir tədbirləri yaxşı məlumdur 
və dəfələrlə sınaqdan çıxarılıb: güc aksiyaları, iqtisadi və 
təbliğat xarakterli təzyiq, daxili işlərə qarışmaq.
Başqa sözlə desək, vətəndaş cəmiyyəti haqqında hər 
hansı mülahizələr ABŞ-ın "yumşaq güc" sxeminin reallaşdı- 
rılması üçün kodlaşdırılmış dildir. Ona görə dövlətlər tərə- 
findən bu cür təşkilatlara qarşı hər hansı hərəkətlər Ameri- 
kanın maraqlarının zəiflədilməsi cəhdləri hesab edilir. Va- 
şinqton strateqlərinin fikrincə, Azərbaycan NDİ-nin fəaliy- 
yətini, "World vision" təşkilatının, Amerika Hüquqşünaslar 
Assosiasiyasının (ABACELLİ), habelə Beynəlxalq Araşdırma- 
lar və Mübadilə Şurasının (İREX) aktivlərini dondurmaqla 
hüquqazidd hərəkət edib. Onlar hesab edirlər ki, bütün bu 
qurumlar bilavasitə ABŞ, Avropa dövlətləri və təşkilatları tə- 
rəfindən maliyyələşdirildiyinə görə, Azərbaycan dövləti on- 
ların fəaliyyətini tənzimləyən tədbirlər görməməli idi.
Bununla yanaşı, aşkardır ki, qeyri-hökumət təşkilatları- 
nın fəaliyyəti ilə bağlı yeni normativ-hüquqi aktların qəbul 
edilməsi də bu sahədə qanunçuluğun təmin olunmasına və 
QHT-lərin müvafiq dövlət strukturları ilə qarşılıqlı fəaliyyə- 
tinin asanlaşdırılmasına yönəlib.
Şəffaflığın artırılması Azərbaycanda həyata keçirilən bü- 
tün islahatların məzmununun əsasını təşkil edir. Biz bu müd-
dəanı əsas tuturuq ki, şəffaflığın təmin edilməsi tədbirləri 
həm dövlət sektorunun, həm də vətəndaş cəmiyyəti təsi- 
satlarının fəaliyyətini əhatə etməlidir və bu, ədalətlidir.
Noyabrın 20-dən etibarən QHT-lərin fəaliyyəti barədə 
qanunvericilik aktı -  "Qrantlar haqqında" Qanun qüvvəyə 
minib. Həmin Qanuna əsasən qrantları yalnız ölkəmizdə do- 
norlar qismində çıxış etmək hüququna malik olan, filialları 
və ya nümayəndəlikləri qeydiyyatdan keçmiş xarici təşkilat- 
lar ayıra bilər. Bu, QHT-lər üçün qrantlar ayrılmasının və ən 
başlıcası, onlardan hansı məqsədlər üçün istifadə olunma- 
sının şəffaflığını təmin edəcəkdir.
Bu, ondan irəli gəlir ki, vətəndaş cəmiyyətinin iştirakçı- 
larının, xüsusən beynəlxalq QHT-lərin Azərbaycanda fəaliy- 
yəti yetərincə şəffaf deyildir. Burada korrupsiya və pulların 
yuyulması faktları mövcuddur, özü də təkcə Azərbaycanda 
yox, Qərb ölkələrində də.
Nümunə kimi Amerikanın məşhur United Way qeyri- 
hökumət təşkilatı ilə bağlı əhvalatı xatırlatmaq olar. Bu 
QHT-nin sədri Uilyam Aramoni bir milyon dollardan artıq 
vəsaiti mənimsədiyinə görə 7 il azadlıqdan məhrum edilib.
Helsinki Beynəlxalq İnsan Hüquqları Federasiyasının ma- 
liyyə meneceri 1,2 milyon avro məbləğində vəsaiti mənim- 
sədiyinə görə Avstriya məhkəməsi tərəfindən 3 il həbs cə- 
zasına məhkum edilib.
Azərbaycanda "Milli və Beynəlxalq Araşdırmalar Mərkəzi" 
İctimai Birliyi bir neçə il ərzində 9 qrant sazişi üzrə təqribən 
358 min manat alıb. Qanuna görə, bu cür sazişlər qeydiy- 
yata alınmaq üçün Ədliyyə Nazirliyinə təqdim edilməlidir. 
Lakin bu mərkəz 9 qrant sazişindən yalnız ikisini qeydiyyat­
dan keçirib.
Daha bir nümunə kimi "Sülh və Demokratiya İnstitutu"- 
nu göstərmək olar. Bu institutun rəhbəri Leyla Yunus "Azər- 
baycan qadınları Qafqazda sülh və demokratiya uğrunda"
QHT-nin təsisçisi olmadığı halda məhz bu təşkilatın hesab- 
larından müxtəlif valyutalarda iri məbləğlər çıxararaq onlar- 
dan şəxsi məqsədləri üçün istifadə edib.
Yalnız təəssüflənmək olar ki, xarici QHT-lərin Azərbay- 
candakı filialları və nümayəndəlikləri çox vaxt milli qanun- 
vericiliyin tələblərini və beynəlxalq hüquq normaların/ po- 
zurlar.
Məsələn, son illərdə ABŞ-ın Milli Demokratiya Fondu 
(National Endowment for Democracy -  NED) tərəfindən 
Azərbaycan QHT-lərinə 83 saziş üzrə təqribən 2,8 milyon 
manat, Amerika Milli Demokratiya İnstitutu (NDİ) tərəfin- 
dən 12 saziş üzrə təqribən yarım milyon manat, Beynəlxalq 
Araşdırmalar və Mübadilə Şurası (İREX) tərəfindən 35 saziş 
üzrə təqribən 900 min manat, Avropa Demokratiyaya Dəs- 
tək Fondu (EED) tərəfindən 300 min manat, Açıq Cəmiy- 
yətə Dəstək Fondu (Lixtenşteyn) tərəfindən 625 qrant sazişi 
üzrə 7,6 milyon manat vəsait ayrılıb. Bu qrant sazişlərinin 
xeyli hissəsi qeydiyyata alınmayıb.
Bəzi donorlar QHT-lərə pulu nağd, yəni, rəsmi sənəd- 
ləşdirmə olmadan verirlər. Bu, ciddi hüquq pozuntusudur. 
Bütün bunlar heyrət doğurur, ən azı ona görə ki, nəticədə 
QHT-lər aldıqları vəsaitlərdən müvafiq vergiləri ödəmirlər.
Bəzi QHT-lər aldıqları qrantları vətəndaş cəmiyyəti struk- 
turlarının inkişafına deyil, ölkədə konstitusion quruluşu zo- 
rakılıqla dəyişmək cəhdlərinə yönəldirlər. Xarici donorlar 
müəyyən təşkilatları maliyyələşdirməklə onları Azərbaycan 
qanunlarını və ölkədə sabitliyi kobud şəkildə pozmağa məc- 
bur edirlər. Bununla da həmin donorlar faktiki surətdə və- 
təndaş cəmiyyəti təsisatlarının inkişafı ilə məşğul olmaq 
əvəzinə, "beşinci kolon"dan olan müəyyən şəxslərə pul ve- 
rərək onlardan Azərbaycan dövlətinə qarşı istifadə edirlər.
Məsələn, Avropa Demokratiyaya Dəstək Fondu yeganə 
məqsədi Azərbaycan dövlətinə qara yaxmaq, Azərbaycanın
nüfuzunu azaltmaq olan Meydan TV layihəsinə təqribən 
300 min dollar məbləğində qrant ayırıb.
Bu cür fəaliyyət siyasi riyakarlığın sübutu olmaqla bəra- 
bər, həm də vətəndaş cəmiyyəti ideyasının özünün əhəmiy- 
yətinə ziyan vurur.
Vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarına dövlət dəstəyində prin- 
sip etibarilə heç bir pis cəhət yoxdur. Ölkədə vətəndaş cə- 
miyyəti quruculuğu yolunda Azərbaycan hökuməti də çox 
tədbirlər görür. Məsələn, 2007-ci ildə Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyevin Sərəncamı ilə Azərbaycan Respublikası Pre­
zidenti yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası yaradılıb. 
Bu Şura 2008-ci ildə insan hüquqları və demokratiya sahə- 
sində 20 layihəyə 166 min AZN məbləğində maliyyə ayır- 
mışdısa, artıq 2013-cü ildə belə layihələrin sayı 46-ya, onla- 
rın büdcəsinin ümumi həcmi isə 543 min AZN-ə çatıb. Mə- 
gər, bu, Azərbaycan dövləti tərəfindən vətəndaş sektorunun 
və demokratiyanın əsaslarının inkişafına diqqət və dəstəyin 
göstəricisi deyilmi? Elə isə bizim vətəndaş cəmiyyətini inki- 
şaf etdirmək və dəstəkləmək cəhdlərimiz Qərb tərəfindən 
nə üçün tənqid edilir?
Paradoksal vəziyyət yaranır: Nə üçün Qərb ölkələrinə 
başqa dövlətlərdəki QHT-ləri maliyyələşdirmək olar və bu, 
"demokratiyanın inkişafına kömək" kimi təqdim edilir, amma 
dövlətlər özləri bunu edə bilməzlər. Məsələn, bizi ittiham 
edirlər ki, Azərbaycan öz QHT-lərini maliyyələşdirməklə və 
öz qanunları ilə vətəndaş sektorunun fəaliyyətini guya məh- 
dudlaşdırır. Məgər, hər hansı demokratik dövlətin qanunve- 
riciliyinin tələb etdiyi hesabat verilməsi, maliyyə aşkarlığı və 
pul köçürmələrinin transparentliyi təzyiq kimi qiymətləndi- 
rilə bilərmi? Bəlkə Azərbaycan xarici QHT-lər üçün xüsusi 
qanunvericilik yaratmalıdır? Bəlkə onlar üçün ümumiyyətlə 
qanunlar yazılmayıb?
Lakin faktlar bunu deməyə əsas verir ki, xarici donorlar 
tərəfindən yaradılmış təşkilatlar demokratiyanın və vətən- 
daş cəmiyyətinin inkişafı naminə işləmir, onlar hökumətə 
təzyiq üçün əsas mexanizmlərdir və qrant verənlərin siyasi 
məqsədlərinin, iqtisadi maraqlarının reallaşdırılmasına xid- 
mət edirlər. Xaricdən maliyyələşdirilən yerli QHT-lərin bö- 
yük əksəriyyəti demokratik ibarələrdən istifadə etməklə "be- 
şinci kolon"lar rolunu yerinə yetirir, onların məqsədi ölkədə 
qeyri-sabitlik və ya kənardan idarə edilən hərc-mərclik ya- 
ratmaqdır.
Yeri gəlmişkən, istintaqla müəyyən edilib ki, saxlanılmış 
və həbs edilmiş üzdəniraq "insan hüquqları və azadlıqları 
uğrunda mübarizlər"in fəaliyyəti Qərbdə yaradılmış beynəl- 
xalq strukturlar tərəfindən qeyri-qanuni şəkildə maliyyələş- 
dirilirdi. Bu adamlar siyasi fəaliyyətinə görə deyil, cinayət 
xarakterli konkret əməllərə görə həbs ediliblər. Xaricdəki 
müəssisə və idarələr gizlətmirlər ki, üzdəniraq "siyasi məh- 
buslar" onların yaratdıqları "beşinci kolon"un nümayən- 
dələridir. Buna görə də həmin şəxslərin həbs edilməsinə 
onların kəskin reaksiya verməsini anlamaq çətin deyil.
Ağ Evdə belə bir fikri gizlətməyə heç çalışmırlar ki, Ame- 
rikanın xaricdəki QHT-ləri üçün qanun yazılmayıb. Məsələn, 
Barak Obamanın bu yaxınlarda imzaladığı "Vətəndaş cə- 
miyyəti haqqında" memorandumda açıq-aşkar deyilir ki, 
ABŞ xaricdəki vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının inkişafını 
dəstəkləmək üçün hətta xarici dövlətlərin qanunvericiliyinə 
qarşı çıxmağa hazır olmalıdır. Sənəddə deyilir: "Əgər yerli 
qanunlar vətəndaş cəmiyyəti təşkilatlarının fəaliyyət imkan- 
larını məhdudlaşdırırsa və ya yerli qanunlar vətəndaş cə- 
miyyətinin iştirakçılarının və onların missiyalarının təhlükə- 
sizliyi nəzərə alınmaqla əsas ifadə azadlığı, dinc yığıncaqlar 
və assosiasiyalar azadlığını məhdudlaşdırırsa, ABŞ hökumə- 
ti hətta bu halda da vətəndaş cəmiyyəti təşkilatları ilə işlə-
yir. Xarici siyasət məsələlərinə cəlb edilmiş idarələr müvafiq 
vəsaitlərin köməyi ilə xarici dövlətlərin hökumətlərinin və- 
təndaş cəmiyyətinə Amerikanın köməyinin xarakterinə, ABŞ 
hökumətinin proqramlarının həyata keçirilməsi üçün fiziki 
və ya hüquqi şəxslərin, yaxud bu proqramların istifadəçilə- 
rinin seçiminə təsir göstərmək cəhdlərinə qarşı çıxış edə- 
cəklər..."1.
Beləliklə, ABŞ başqa dövlətlərin daxili işlərinə qarışma- 
sını gizlətməyə heç cəhd də göstərmir. Ağ Ev birmənalı bə- 
yan edir ki, bütün dünyada işləyən bu cür təşkilatlara, yəni, 
"beşinci kolon'lara Amerika dövləti, həmin ölkələrin qa- 
nunvericiliyinin pozulmasına baxmayaraq, açıq dəstək ve- 
rəcək və bunu ABŞ-ın milli maraqlarının irəliləməsi xatirinə 
edəcəkdir. Memorandumda göstərilən sahədə fəaliyyəti 
gücləndirmək üçün hətta bu siyasətə cəlb edilmiş dövlət 
idarələrinin sayı artırılıb.
ABŞ-ın özündə isə xarici agentlərin qeydiyyatı haqqın- 
da 1938-ci ildə qəbul edilmiş Akt (FARA) hələ də qüvvədə- 
dir. Həmin Akta əsasən xarici şirkət və təşkilatların hökmən 
qeydiyyata alınması tələb edilir. Bəs, ABŞ-ın başqa ölkələr- 
dən tələb etdiyi bərabər şərait ham? Barak Obama bu ilin 
may ayında Vest-Pointdə çıxışında vurğulayıb ki, ABŞ özü 
dünyaya nümunə göstərir və bütün başqa ölkələrin riayət 
etdiyi qaydaların təsirindən özünü kənarlaşdıra bilməz. 
Onda belə bir sual yaranır: Bəs nə üçün Amerika qanunları 
xarici şirkətlərin və təşkilatların qeydiyyata alınmasını və 
hesabat vermələrini tələb edir və bu, ABŞ tərəfindən qanu- 
ni hesab edilir, amma başqa ölkələrin (o cümlədən Azər- 
baycanın) bu cür siyasəti QHT-lərin azadlığının məhdudlaş- 
dırılması kimi qiymətləndirilir? Nəyə görə Amerika QHT-ləri 
olduqları ölkələrdə qeydiyyatdan keçmək və hesabat ver-
1 Президентский меморандум о гражданском обществе 23 
сентября 2014 года, раздел 2
mək istəmir, qanunvericiliyin müvafiq tələblərini vətəndaş 
cəmiyyətinə və qeyri-hökumət təşkilatlarma təzyiq kimi qiy- 
mətləndirirlər, halbuki ABŞ-ın özünün qanunları Birləşmiş 
Ştatlarda işləyən xarici təşkilatlar üçün bunu tələb edir?
Məgər Barak Obama "Mən düşünmürəm ki, Amerikada 
seçkiqabağı kampaniyalar güclü maraq qrupları və bundan 
daha betəri, xarici təşkilatlar tərəfindən maliyyələşdirilməli- 
dir" sözlərini məhz "beşinci kolon''un ABŞ siyasətinə təsi- 
rindən ehtiyat edərək deməyibmi?
Doğrudan da, qədim yunanlar demişkən, Yupiterə icazə 
verilən, Öküzə icazə verilməyib.
Yenə ikili standartlar və güclünün hüququ. ABŞ-ın bə- 
yan edilmiş siyasətindəki bütün bu uyğunsuzluqlar, onun 
qərəzliliyi və dövlətlərin ikitərəfli münasibətlərinin ziyanına 
olaraq xarici ölkələrdəki "beşinci kolon"larırı açıq dəstək- 
lənməsi Azərbaycana da, yəqin ki, dünya dövlətlərinin ək- 
səriyyətinə də aşkar görünür. Deməli, bu dövlətlər müvafiq 
nəticələr çıxarmaqda və öz qanunvericiliklərinə düzəlişlər 
etməkdə haqlıdırlar.
QHT-lərin fəaliyyəti və onlarla bağlı problemlər Ameri- 
kanın başqa ölkələrə demokratiya və vətəndaş cəmiyyəti 
modelini zorla qəbul etdirməsi məsələsinin bir tərəfidir. 
Məsələnin digər tərəfi lobbizm və Amerikanın xaricdəki nü- 
mayəndələrinin işi üçün onun beyin mərkəzlərində analitik 
adlandırılan materiallar hazırlanmasıdır. ABŞ-ın bəzi ştatla- 
rının qanunvericilik orqanları tərəfindən sənədlər (məsələn, 
qondarma ''Dağlıq Qarabağ respublikası"nın müstəqilliyinin 
tanınması barədə) qəbul edilməsində və Konqres komitələ- 
rində lobbiçilik çoxdan məlumdur.
Lakin ekspert arayışlarının hazırlanmasında ayrı-ayrı 
analitik mərkəzlərin və beyin mərkəzlərinin qərəzli mövqeyi 
Amerikanın öz KİV-ləri tərəfindən ifşa edilib. Onların ara- 
sında Brukinqs İnstitutu, Atlantika Şurası, Strateji və Beynəl-
xalq Araşdırmalar Mərkəzi kimi nüfuzlu təsisatlar və beyin 
mərkəzləri var. Norveç, Qətər, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
kimi ölkələr bu institutların iri donorlarıdır. Məsələn, Qətər 
dövləti 4 ildə Brukinqs İnstitutuna təxminən 15 milyon dol­
lar sərmayə qoyub1.
Bu və digər ölkələrin sifarişinə əsasən hazırlanan eks­
pert arayışlarının əksəriyyəti müəyyən şəxslərə (konqres- 
menlərə, nazirlərə, hətta prezidentə) təqdim olunur və on- 
ların əsasında siyasi qərarlar qəbul edilir. Nəticədə ABŞ-da 
xarici siyasət məsələlərinə dair qərarlar qərəzli və qeyri-ob- 
yektiv informasiya əsasında qəbul olunur. Buna görə də Ağ 
Evin bir sıra regionlarda xarici siyasəti subyektiv xarakter 
daşıyır və əsasən ABŞ-ın özünün hesab etdiyi kimi, "obyek- 
tiv qlobal lider" tərəfindən problemlərin ədalətli həllinə de­
yil, ilkin korporativ sifarişin icrasına yönəlmiş olur.
Konkret fakta müraciət edək. "Baltimore Jewish Times" 
qəzetinin sabiq baş redaktoru, tanınmış publisist Maayan 
Jaffe "Times of Israel" qəzetində dərc olunmuş "Erməni lob- 
bisinin ABŞ Konqresinin üzvlərinə təsiri haqqında" sərlövhəli 
məqaləsində qeyd edir ki, ermənilər Konqresdə yaradılmış 
lobbi qrupuna 88 konqresmen və senator cəlb ediblər. О ya- 
zır ki, Amerikadakı erməni lobbisi bir qrupdan yox, bir neçə 
təşkilatdan ibarət şəbəkədir. О yazır: "Bu qruplar arasında 
Amerika erməni siyasi fəaliyyət komitəsi, Amerika erməni 
milli komitəsi və Amerika erməni assambleyası var. Onlar 
dövlət strukturları tərəfindən tanınır və dəstəklənir". Müəllif 
vurğulayır ki, Ermənistanın Konqresdəki dostları bu ölkənin 
ABŞ-ın düşmənləri ilə six əlaqələrini gizlətməyə çalışırlar.
Belə hesab etmək olmaz ki, Dövlət Departamentində 
bütün bunları bilmirlər. Məsələnin mahiyyəti bunda deyil,
1 Иностранные державы покупают себе влияние в аналити­
ческих центрах
http://www.inopressa.ru/article/08sep2014/nytimes/influence.html
Ağ Evin rəhbərliyinin sadiq qaldığı "ikili standartlar" kon- 
sepsiyasındadır. Məsələn, ABŞ Ermənistanın 20 ildən artıq 
müddətdə Azərbaycanın (Amerikanın rəsmi dairələrində 
hesab edildiyi kimi onun strateji tərəfdaşının) ərazisinin 20 
faizini işğal altında saxladığını bildiyi halda, guya "yumşaq 
güc” prinsipinə əsaslanaraq təcavüzkarın nazı ilə oynayır.
Yaxud başqa misal. ABŞ bu fakta necə göz yuma bilər ki, 
Ermənistan Azərbaycanın ərazisini işğal edərək burada, özü 
də qarşıdurma vəziyyətində olan iki qoşunun təmas xətti- 
nin lap yanında 40 mindən çox hərbi qulluqçunun və min- 
lərlə vahid döyüş texnikasının iştirakı ilə hərbi təlimlər keçi- 
rir. Üstəlik, ermənilərin Mi-24 döyüş helikopteri Ermənistan 
və Azərbaycan qoşunlarını ayıran kiçik sahəyə soxularaq 
təhdidedici uçuşlar keçirir, bizim qoşunların mövqelərinə 
hücum etməyə cəhd göstərir. Bu, bizim hərbçiləri cavab hə- 
rəkətlərinə sövq etmək üçün şüurlu şəkildə törədilən provo- 
kasiya idi. Buna görə də tamamilə təbiidir ki, silahlı qarşı- 
durmanın bütün qaydalarına əsasən həmin helikopter vu- 
rulmalı idi və o, vurulub. Bəs nəyə görə ABŞ Ermənistanı bu 
təhlükəli provokasiyaya görə qınamır, halbuki Ukraynada 
baş verən hadisələrlə əlaqədar Rusiyanın ünvanına az qala 
hər gün xəbərdaredici bəyanatlar səslənir. Ermənistanın ün- 
vanına isə heç nə deyilmir. Məgər bu, ABŞ-ın xarici siyasə- 
tində ikili standartların göstəricisi deyilmi?
Vaşinqton artıq başa düşməlidir ki, "yumşaq güc" о vaxt 
səmərəli olur ki, o, ABŞ-ın başqa ölkələrin (məsələn, Azər- 
baycanın) milli maraqları ilə üst-üstə düşən milli maraqları- 
nın həyata keçirilməsinə əsaslansın. Azərbaycanın milli ma- 
raqları ilə hesablaşmadan öz siyasi məqsədlərini həyata ke- 
çirmək cəhdləri heç vaxt uğur qazanmayacaq. Məsələn, ABŞ 
Ukraynanın ərazi bütövlüyünə tərəfdar çıxır və bütün müm- 
kün üsullarla onu qorumağa çalışır. Bəs, nəyə görə ABŞ Azər-
baycana münasibətdə müvafiq yanaşma tətbiq etmir, onun 
ərazi bütövlüyünü açıq müdafiə etmir, təcavüzkarı pisləmir?
Əgər demokratiyanın inkişaf etdirilməsi ABŞ üçün milli 
təhlükəsizlik məsələsidirsə, onda Azərbaycan üçün də işğal 
altında olan ərazilər üzərində nəzarətin bərpa edilməsi milli 
təhlükəsizlik məsələsidir. Başqa sözlə desək, Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsi 
də demokratik dəyərlərin inkişaf etdirilməsi strategiyasının 
tərkib hissəsi olmalıdır. Qafqazdakı münaqişələr həll edil- 
mədən bütövlükdə bu regionda səmərəli transmilli əmək- 
daşlığa nail olmaq mümkün deyil. Səmimi etiraf etmək la- 
zımdır, ABŞ Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsi 
üzrə Minsk qrupunun həmsədri kimi, bu problemin həllin- 
də lazımi maraq göstərmir. Axı, onun həlli, Vaşinqtonun bə- 
yan etdiyi kimi, geniş mənada ABŞ-ın da marağındadır.
Amma bununla belə ABŞ 1992-ci ildən bəri Ermənis- 
tana iki milyard dollardan artıq, Dağlıq Qarabağ separatçı- 
larına isə 1998-ci ildən bəri 83 milyon dollardan çox maliy- 
yə yardımı göstərib. Göründüyü kimi, Amerika əsla gizlət- 
mir ki, o, Ermənistanın yürütdüyü, bu uzanan münaqişənin 
dondurulmasına yönəlmiş fəaliyyət xəttini dəstəkləyir.
Qeyd etməliyəm ki, ABŞ rəsmiləri bu sətirlərin müəlli- 
finə dəfələrlə etiraf ediblər ki, "Amerikada erməni lobbisinin 
Konqresdə və Senatda mövqeləri güclüdür, bundan əlavə, 
çoxsaylı erməni diasporu bizim elektoratdır, ona görə biz 
bu amillə hesablaşmağa məcburuq. Biz Dağlıq Qarabağ mü- 
naqişəsinin həllində hər hansı təzyiq metodları tətbiq edə 
bilmərik".
Bax belə: nə az, nə də çox -  erməni diasporunun "məc- 
lisi idarə etdiyi" regionlarda ədaləti bərpa etməyə qabil olan 
"yeganə dünya dövlətinin" xarici siyasət strateqlərinin möv- 
qeyi belədir.
Hərçənd, burada təəccüblü heç nə yoxdur. Axı, ABŞ-ın 
indiki dövlət katibi Con Kerrinin özü senator ikən Azərbay- 
cana qarşı yönəlmiş 907-ci düzəlişin müəlliflərindən biri olub. 
Heç kəs üçün sirr deyil ki, o, ABŞ-ın Erməni Milli Konqresi 
ilə six bağlıdır. Lakin ədalət naminə deməliyik ki, əwəlki 
dövlət katiblərindən fərqli olaraq о, Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsinin tənzimlənməsi məsələlərinə daha çox diqqət ye- 
tirir. Lakin nəticə yoxdur.
Problemin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, ABŞ ikili stan- 
dartlar siyasəti apardıqca, bəzi ölkələrdə işğalı pislədiyi hal­
da, başqa ölkələrdə buna nəinki göz yumduqca, hətta fak- 
tiki olaraq bu vəziyyəti təşviq etdikcə, başqa ölkələrin hö- 
kumətləri ilə razılaşdırmadan, onların milli mənafelərinə və 
qanunvericiliklərinə məhəl qoymadan hərəkət etdikcə onun 
səmərəli xarici siyasət həyata keçirməsinə heç bir güc -  istər 
"yumşaq güc", istərsə də "sərt güc" kömək etməyəcək. 
ABŞ-da bunu nə qədər tez başa düşsələr və regionda öz 
xarici siyasətini bu reallığa nə qədər tez uyğunlaşdırsalar, 
bir о qədər səmərəli nəticə əldə edərlər.
"Beşinci kolon": dağıdıcı fəaliyyətin 
eskalasiyası cəhdləri
" ... Xaricdən ianələr alan, vicdanını xaricilərə sa- 
tan ünsürlərə Azərbaycan siyasətində y e r yoxdur".
İlham ƏLİYEV
Amerika Birləşmiş Ştatları və onun müttəfiqləri tərəfin- 
dən radikal müxalifət fəallarının və QHT-lərin dəstəklənmə- 
si, bu təşkilatların qeyri-qanuni maliyyələşdirilməsi, onların 
köməyi ilə ölkəmizdə hakimiyyətə təzyiq göstərmək, hərc- 
mərclik və qanunsuzluq şəraiti yaratmaq cəhdləri ilə bağlı-
dır. Deməliyik ki, bu, Qərbin "beşinci kolon" ilə iş ssenarisinə 
üzvi şəkildə daxildir. Bu cür qeyri-qanuni siyasi və maliyyə 
dəstəyi, müvafiq göstərişlər nəticəsində başlıca nümayən- 
dələri qismində ayrı-ayrı radikallarla yanaşı, Xalq Cəbhəsi 
və Müsavat partiyalarının çıxış etdiyi "beşinci kolon" öz po­
zucu hərəkətlərini gücləndirməyə çalışır.
Getdikcə daha da radikallaşan Xalq Cəbhəsi Partiyası ar- 
tıq çoxdan bəri təhrikçilərin və intriqabazların, hərc-mərclik 
və dağıdıcılıq ehtirası ilə yaşayan insanların yuvasına çevri- 
lib. Gerçəkliyi şüurlu surətdə dərk edə bilməyən insanlar da 
burada kök salıblar. Bunlar öz təfəkkürlərinə görə irrasional 
adamlardır. Bu partiyaya məxsus olan "Azadlıq" qəzeti ya- 
lan və iftira ruporu rolunu yerinə yetirir, onun hər bir səhi- 
fəsi intriqalarla, insanların şərəf və ləyaqətini alçaldan ma- 
teriallar, uydurma və böhtanlarla doludur. Bu partiyanın imici 
belədir.
Bu gün həmirı partiya təşkilati böhran və tam deqrada- 
siya həddindədir. Onun fəaliyyəti о dərəcədə abırsız xarak- 
ter alıb ki, hətta "Yeni Müsavat" qəzetinin redaktoru da Əli 
Kərimlinin və onun partiyasının fəaliyyətini kəskin pisləyə- 
rək bəyan edir: "Əli Kərimli və onun partiyası sağalmaz xəs- 
təliyə tutulub. Əli Kərimlinin və partiyasının -  siyasi savadı, 
geridə qalmış, sivilizasiya və demokratik qaydalar haqqında 
elementar təsəvvürləri olmayan insanların hakimiyyətə gəl- 
məsinə yol verməkdənsə, indiki iqtidarın mövcudluğunu 
qat-qat faydalı hesab edirəm". Bax, belə səmimi etiraf.
Xalq Cəbhəsi Partiyasının daxilində vəziyyəti tam parça- 
lanma, vurnuxma, hərc-mərclik kimi səciyyələndirmək olar. 
Partiyanın üzvlərinin çoxu Əli Kərimlinin və onun qrupunun 
qəbuledilməz radikalizmindən və barışmaz mövqeyindən, 
radikal dini qruplaşmalarla əməkdaşlıqdan narazı olduqla- 
rını bildirirlər. Partiyadaxili repressiyalar, partiyadaxili de- 
mokratiyanın olmaması, Əli Kərimlinin avtoritarizmi, parti-
yalararası münaqişələr buna gətirib çıxarıb ki, KİV-lərdə ve- 
rilən məlumata görə, AXC-nin Sumqayıt bölməsinin 52 üzvü 
bu günlərdə onun sıralarından çıxıb. Müsavat Partiyası da 
oxşar vəziyyətdədir. Bu partiya da tam parçalanma mər- 
hələsindədir.
Ölkədə cərəyan edən ciddi quruculuq dəyişiklikləri kimi, 
zaman özü də "beşinci kolon"un vəziyyətinə təsir göstərir. 
Yüksək rütbəli müəyyən şəxslərin Xalq Cəbhəsi və Müsavat 
partiyaları sıralarından kütləvi şəkildə, qalmaqalla çıxmaları 
batan gəmidən qaçımağı xatırladır. Demokrat Partiyasının 
sədri Sərdar Cəlaloğlu hesab edir ki, çoxdan müxalifətdə 
olan bu adamlar sadəcə çox yorulublar və buna görə özləri 
kənarlaşmaq istəyirlər. Lakin o, sözünü axıracan demir-on- 
lar özlərini kimdən və nədən kənarlaşdırırlar? Axı, adamlar 
о partiyaların sıralarını tərk edir ki, həmin partiyalar pozucu 
fəaliyyəti genişləndirməyə çalışırlar. Məsələ burasındadır ki, 
"beşinci kolon" zəruri sosial bazadan məhrum olub və buna 
görə onlara yuxarıdan verilən göstərişləri həyata keçirə bil- 
mir. Bu partiyaların sıralarında qalmağın mənasızlığı bununla 
izah edilir.
Bu il noyabrın 9-da Bakıda qondarma "Milli Şura"nın, 
əslində isə Xalq Cəbhəsi Partiyasının azsaylı tərəfdarlarının 
şəhər hakimiyyəti ilə razılaşdırılmış mitinqi oldu. Mitinqin 
əsas təşkilatçıları Əli Kərimli və Cəmil Həsənli idi. Mitinqin 
keçirilməsi faktının özündən göründüyü kimi, radikal mü- 
xalifətin səsini heç kəs boğmur. Onlar öz mitinqlərini ma- 
neəsiz keçirirlər (bu, müxalifətin xaricdəki donorlarına xatır- 
lamadır. Onların fikrincə, agentlərinin mitinq keçirmələrinə 
imkan verilmir). Siyasi ekspertlər hesab edirlər ki, bu mitinq 
əvvəlkilərdən heç nə ilə fərqlənməyib, tam iflas olub və bi- 
abırçılıqla başa çatıb: "O, radikal müxalifətin peşəkarlıq ba- 
xımından tamamilə yararsız olmasını göstərdi. Yenə az say- 
da adam, eyni şüarlar, bir-birinə oxşar çıxışlar, çeynənmiş,
zəhlətökən sözlər. Mitinq "Milli Şura" üçün növbəti biabırçı- 
lıq oldu". Ekspertlərin fikrincə, bu, radikalların sosial bazası- 
nın olmamasının və aqressivliyinin artmasının nəticəsidir.
Eldar Namazovun da missiyası bundan yaxşı olmayıb. 
O, "beşinci kolon"un ən "parlaq" nümayəndələrindən biri- 
dir. Bunu yalnız kor adam görməz. O, bu yaxınlarda David 
Şahnazaryan ilə birgə verdiyi bəyanatda bunu yerinə yeti- 
rilmiş borc hissi ilə təsdiq etdi. Bu bəyanat vətənpərvərliyə, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ma- 
hiyyətinə tamamilə ziddir. Bu bəyanat heç də sülhə, proble- 
min mərhələli həllinə çağırış deyil, obyektivliyin, prinsipial 
mövqeyin olmamasıdır. Axı, Ermənistan bizim torpaqlarımızı 
işğal edib. Deməli, bu vəziyyətdən çıxış etmək lazımdır. Bir 
də ki, Namazov Dağlıq Qarabağ münaqişəsi problemləri ilə 
"məşğul olarkən" kimi təmsil edir? Məlum olduğu kimi, heç 
kəsi. Görünür, həyat bu reneqatı gücü çatan işlə məşğul ol- 
mağa hələ də öyrətməyib. Aydındır ki, marginal Eldar Na­
mazov "beşinci kolon" maraqlarına о dərəcədə bağlanıb ki, 
təcavüzkarı ondan zərər çəkmiş ölkəyə bərabər tutur. O, 
başa düşə bilmir ki, bizə özgəninki lazım deyil, biz yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bərpa etməyə çalışırıq. 
Bizim üçün bu, problemin alfa və omeqasıdır.
Təəssüf ki, Eldar Namazovvə həmçinin "beşinci kolon''un 
önündə gedən radikal müxalifət üçün Dağlıq Qarabağ 
problemi (son dərəcə vacib problem) onlarm fəaliyyətində 
prioritet deyil, onun liderlərinin bu məsələyə dair demaqoq- 
casına bəyanatlarının arxasında isə şəxsi ambisiyaları və 
üzdə qalmaq arzusu gizlənir. Onları ən çox narahat edən 
özlərinin xaricdəki bosslarına daha yaxşı yarınmaq, onların 
xoş münasibətini qazanmaqdır.
Bu məsələdə ən çox irəli gedən "Azadlıq" radiosunun 
jurnalisti Xədicə İsmayıldır. O, öz "dostları" olan həmkarları ilə 
birlikdə "cidd-cəhdlə" çalışaraq anti-Azərbaycan verilişləri
təşkil edir, cəfəng bəyanatlarla çıxış edir, ictimaiyyətin ta- 
nınmış nümayəndələrinə açıq-aşkar düşmən münasibət nü- 
mayiş etdirir, təhqiramiz məzmunlu yalanlar yayır. Aydındır 
ki, cəmiyyətə bu cür meydan oxumaq öz Vətənini sevənlə- 
rin deyil, X.İsmayılın xaricdəki himayədarlarının xoşuna gə- 
lir. Üstəlik, onun tutduğu mövqenin jurnalist peşəsinə, ümu- 
miyyətlə, heç bir aidiyyəti yoxdur. İctimaiyyətdə belə bir qəti 
inam yaranıb ki, "Azadlıq" radiosunun əməkdaşları çox iy- 
rənc bir yol tutublar. Sübuta ehtiyac yoxdur ki, saxtalaşmış 
informasiya təqdim edilməsi xarici xüsusi xidmətlər üçün 
işləməyə bərabərdir. Bu, xəyanətdir. Jurnalistlərin və normal 
düşüncəli adi insanların fikri belədir: "Əgər demokratiyanın 
rəmzi Xədicə İsmayıldırsa, gələcəkdə cəmiyyəti nələrin göz- 
lədiyini təsəvvür etmək dəhşətdir".
Ölkəmizin sürətli sosial-iqtisadi inkişafı "beşinci kolon"u 
pozucu fəaliyyət üçün geniş meydandan məhrum edib. 
Onun nümayəndələrinin son sığınacağı cəmiyyəti və hətta 
Prezidentin ətrafını parçalamaq cəhdləridir. Rəhbər işçilər 
haqqında mütəşəkkil qaydada açıq-aydın yalan məlumatlar 
yaymaqla hakimiyyəti zəiflətmək üçün gülünc cəhdlər, ha- 
kimiyyətdə olan şəxslər arasında guya müharibə qızışması 
barədə fantaziyalarla onları bir-birinə qarşı qoymaq istəyi 
onların bəsitliyini və siyasi savadsızlığım bir daha nümayiş 
etdirir. Onlar İlham Əliyevin ətrafının əvvəlki kimi monolit 
olmasını, bu ətrafı parçalamaq mümkün olmamasını, Prezi­
dentin ölkə əhalisi arasında və ölkənin hüdudlarından kə- 
narda nüfuzunun və populyarlığının yüksək olmasını başa 
düşməyərək, dövlətimizin başçısına qarşı birbaşa şəxsi təh- 
qirlərə və çirkin hücumlara keçməyə başlayıblar. Əlbəttə, 
yaxşısı budur, onlar başa düşsünlər ki, onların aqressiyası 
özlərinə biabırçılıqdan başqa heç nə gətirməyəcək və nəti- 
cədə onlar siyasət səhnəsini tərk etməyə məcbur olacaqlar.
Qərbin rəsmi dairələri öz hərəkətlərini xeyirxah niyyət- 
lərlə izah etmək üçün nə qədər çalışsalar da, fakt faktlığm- 
da qalır: müstəqil partiyalardan fərqli olaraq onların maliy- 
yələşdirdiyi və dəstəklədiyi vətəndaş cəmiyyətinin bütün 
strukturları və radikal partiyalar "beşinci kolon'ların müasir 
nümunələridir. Əlbəttə, onların pozucu fəaliyyəti kənar qü- 
vvələr tərəfindən dəstəklənir və tənzimlənir.
Qərəzlilik, ikili standartların tətbiq edilməsi Avropa İtti- 
faqının rəhbərlərini də səciyyələndirir. Lap yaxın vaxtlarda, 
noyabrın 26-da Saxarov adına mükafatın təqdim edilməsi 
mərasimində Avropa Parlamentinin sədri Martin Şults Azər- 
baycandakı üzdəniraq "siyasi məhbuslar" barədə də bəya- 
nat verib, Leyla Yunusu xatırlayıb. Əlbəttə, Martin Şults kimi 
şəxsin dilindən bu cür tənqid səslənməsi nonsens kimi qə- 
bul edilməlidir.
Bu misal onu göstərir ki, keçmiş tarixi dövrlə müqayisə- 
də bu gün dünya arenasında siyasi hadisələrin gedişini 
müəyyən edən siyasətçilər sırasında tam böhran müşahidə 
edirik. Təəssüf ki, dünya siyasətinin taleyüklü məsələləri ilə 
məşğul olan şəxslər regional və qlobal siyasi proseslərin in- 
cəliklərini anlamaq kimi zəruri qabiliyyətdən məhrumdurlar 
və beynəlxalq xarakterli məsələləri həll etmək üçün son 
dərəcə səriştəsizdirlər. Bir də ki, nə deyəsən, Qərb mətbua- 
tının özündə Martin Şults barədə heç də xoşagələn xarak- 
teristika verilmir: o, sağlam məntiqdən məhrum olan çıxış- 
ları və qeyri-adekvat mühakimələri ilə "məşhurdur", isla- 
mofobiya ideyaları ilə "ad çıxarıb", onun çıxışları və bəya- 
natları çox vaxt siyasi qalmaqallarla müşayiət olunur. Onun 
İtaliya barədə və Böyük Britaniyanın Avropa İttifaqında rolu 
haqda sözləri ciddi beynəlxalq qalmaqala səbəb olur. Brita- 
niyada çıxan "Economist" qəzetinin 11 may 2013-cü il tarixli 
nömrəsində Martin Şultsun Brüsseldə yüksək vəzifə tutmaq 
istəyi karikatura formasında təqdim edilir.
Azərbaycanda vəziyyətə qiymət vermək istəyən Avropa 
Parlamentinin sədri belə şəxsdir. Mən qəti əminəm ki, Mar­
tin Şults öz istəyi ilə hərəkət etmir: bu gün o, sadəcə olaraq 
"böyük qardaş" vəzifəsini yerinə yetirir, əks halda o, indi əy- 
ləşdiyi kürsünü görə bilməzdi. Axı, məlumdur ki, o, Azər- 
baycan haqqında, onun Avropa üçün əhəmiyyəti barədə 
müsbət sözlər söylədiyi hallar da olub.
Qərbdə müəyyən dairələr nahaq yerə Azərbaycan haq- 
qında yalan rəy yaratmağa çalışırlar. Hərçənd bu dairə çox 
məhduddur. Əksinə, biz məmnunuq ki, bilikləri və nüfuzu 
korporativ maraqlara xidmət etməyən siyasətçilərin sayı 
daha çoxdur. Kim bunu istəyirsə görür ki, Azərbaycan de- 
mokratik cəmiyyətə xas keyfiyyətlərə malik olan müasir döv- 
lət kimi davamlı inkişaf edir.
Hələ dünən hər bir əhəmiyyətsiz məsələyə görə insan- 
ları meydana çağıranların çoxunun şüuru dəyişir. Onlar başa 
düşürlər ki, bu yolun axırı yoxdur. Transformasiya etməyən 
yalnız özlərini müxalifətin -  konstruktiv müxalifətin yox, "be- 
şinci kolon"un lideri adlandıran əvvəlki radikallardır. Buna 
görə də onlar getdikcə daha aqressiv olur: özü də təkcə iq- 
tidara qarşı yox, həm də dünənki partiya yoldaşlarına qarşı. 
Müxalifət nəşrlərini vərəqləsək, bunu asanlıqla yəqin edə 
bilərik. Liderlik uğrunda mübarizədə qarşılıqlı nifrət, radi- 
kallar arasında söyüş və iyrənc təhqirlər həddinə çatan qar- 
şıdurma adi hala çevrilib.
Bu gün kənardan maliyyələşdirilən müxalifəti təmsil 
edənlər və insanları mitinqlərə çıxmağa çağıranlar 1990-cı 
illərin əvvəlində dövlət çevrilişi edərək hakimiyyəti güclə ələ 
keçirmişdi. Onlar bu hakimiyyəti heç bir il də əldə saxlaya 
bilmədilər, ölkəni dərin böhran vəziyyətinə çatdırdılar. Sə- 
bəblər məlumdur: dövlət idarəçiliyi haqqında elementar an- 
layışların olmaması, hakimiyyəti ələ keçirməyin təşkilatçıları-
nın ambisiyaları ilə onların intellekt səviyyəsinin uyğunsuz- 
luğu, hakimiyyətdə olarkən yeritdikləri zərərli daxili və xarici 
siyasət və ən başlıcası, bu insanların siyasi və əxlaqi yarar- 
sızlığını başa düşərək onları dəstəkləməyən xalqın mövqeyi.
Klassik Xalq Cəbhəsi Partiyasının sədri Mirmahmud 
Mirəli oğlu "Reytinq" qəzetinin müxbirinə müsahibəsində 
(09.11.2014) etiraf edir: "Biz öz üzərimizə götürdüyümüz iş- 
lərin öhdəsindən gələ bilmədik. Hakimiyyəti əldə saxlaya 
bilmədik... Üstəlik, baş verən proseslərdən nəticə çıxarma- 
yıb, indiki vəziyyətə düşdük".
Beləliklə, öz üzərinə "beşinci kolon" rolunu götürmüş 
radikal müxalifətin əsas səciyyəvi cəhətləri ideya-siyasi boş- 
luq, sosial bazanın məhdudluğu və pərakəndəlik, korpora­
tiv maraqların dövlət maraqlarından üstün tutulması, qisas- 
çılıq cəhdləri, konstruktiv dialoqdan və siyasi mübarizənin 
sivil metodlarından çəkinməkdir.
Radikal müxalifət düşərgəsində yaranmış bu vəziyyət 
ilk növbədə tarixi şəraitlə bağlıdır. İş burasındadır ki, onun 
sıraları lap əvvəldən əsasən həyatda bəxti gətirməyən, bi­
zim regionda cərəyan edən proseslərin həqiqi mahiyyətini 
anlamaqdan uzaq olan qeyri-sosial, riyakar elementlər he- 
sabına artmışdır. Paradoksdur ki, bu partiyalar ciddi dəyi- 
şikliyə məruz qalmayaraq, bu gün də öz dağıdıcı siyasətini 
davam etdirir.
Bu siyasi qrupların fəaliyyətinin təhlili göstərir ki, onların 
dövlət quruculuğu, ölkənin daxili və xarici siyasəti, geosiyasi 
reallıqlarvə çağırışlar barədə lazımi təsəvvürləri yoxdur. Ra­
dikal müxalifət cəmiyyətə faydalı ideyalar və real proqram- 
lar təklif etmək, vətəndaşların etimadını qazanmaq iqtida- 
rında olmadığından, ölkə hüdudlarından kənarda özünə da- 
yaq axtarmağı üstün tutur. O, öz hakimiyyət ambisiyalarını 
təmin etmək xatirinə beynəlxalq instansiyalara çirkin insi-
nüasiyalar, böhtanlar göndərir, xaricdəki antiazərbaycan 
dairələri ilə əməkdaşlıq edir və dövlətimizin müstəqil siya- 
sətinə xaricin təzyiq aləti kimi çıxış edir. İndiki radikal mü- 
xalifətin aqressivliyinin və millətə zidd mahiyyətinin səbəbi 
onun qisasçılıq cəhdləri, özünün acizliyini etiraf etmək istə- 
məməsidir.
Siyasi naşılıq və vətənpərvərliyin, konstruktivizm qabi- 
liyyətinin olmaması, hakimiyyət hərisliyi, hadisələrə dövlət- 
çilik təfəkkürü mövqeyindən qiymət verməyi bacarmamaq 
və xaricdəki arıtiazərbaycan qüvvələrindən asılılıq nəticə- 
sində radikal müxalifət hökumətə qarşı mübarizəni dövlə- 
tin maraqlarına qarşı mübarizəyə çevirib.
Bugünkü radikal müxalifətin daha bir səciyyəvi antimilli 
cəhəti cəmiyyətin siyasi, iqtisadi, sosial və mədəni həyatında 
müsbət nə varsa, hamısının tamamilə inkar edilməsində ifa- 
də olunan sosial-siyasi nihilizmdir. O, "nə qədər pis olsa, bir 
о qədər yaxşıdır'' prinsipini rəhbər tutaraq, iqtidarın siyasəti- 
ni hər vasitə ilə hörmətdən salmağa çalışaraq özünün bütün 
cüzi resurslarını müstəqillik illəri ərzində ölkəmizdə qazanıl- 
mış uğurlara və müsbət dəyişikliklərə qara yaxmağa yönəldir.
Radikal müxalifətin daimi siyasi uğursuzluqları və ambi- 
siyalarının perspektivsizliyini başa düşməsi nəticəsində öz 
planlarına ümidi itmiş, o, bədbinliyə və marginallaşmaya 
məruz qalmış, hakimiyyət uğrunda mübarizəsi isə pozucu 
fəaliyyət səviyyəsinə enmişdir.
Strategiya -  postsənaye cəmiyyətinin qurulması
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev 
güclü iqtisadiyyat yaradılması xəttini əsas götürərək müasir 
müstəqil Azərbaycanın möhkəm təməlini qoyub. O, çox 
yaxşı bilirdi ki, üzdəniraq "beşinci kolon" kənar qüvvələr tə-
rəfindən formalaşır və dəstəklənir, bu qüvvələrə güclü Azər- 
baycan dövləti lazım deyil və onlar həmişə güclü müstəqil 
Azərbaycan yaradılması prosesinə qarşı çıxacaq, ölkəmizin 
imicini ləkələməyə çalışacaqlar. Ümummilli lider Heydər 
Əliyev bu cəhdlərin qarşısını almaq üçün çoxvektorlu xarici 
siyasət yürütməyə başladı. O, "Əsrin müqaviləsi"ni imzala- 
maqla əslində müstəqil Azərbaycanı iqtisadi yolla boğma- 
ğa çalışanlara tarixi hökm imzaladı.
Heydər Əliyev ABŞ-ın banilərinin və ya demokratik Av­
ropa siyasətçilərinin prinsiplərini tətbiq etməklə bilirdi ki, 
Azərbaycan Respublikası üçün beynəlxalq birliyə ən yaxşı 
inteqrasiya yolu sabitlikdən, iqtisadiyyatdan və demokrati- 
yadan keçir. Bu cür dərindən dərk edilmiş və uzaqgörərı siya- 
sət qısa müddətdə böyük uğurlar qazanmağa imkan verdi. 
Ölkəmizin iqtisadiyyatına xarici sərmayələr gəldi, beynəl- 
xalq şirkətlərin ölkəmizdə nümayəndəlikləri açıldı, Azərbay- 
canın səsi beynəlxalq tribunalardan eşidildi. Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında həqiqət, 
nəhayət, dünya ictimaiyyətinə çatmağa başladı.
"Şahdəniz" yatağının işlənilməsinin ikinci mərhələsinə 
dair bu yaxınlarda imzalanmış yekun investisiya sazişi də çox 
böyük uğur oldu. "Əsrin müqaviləsi''nin imzalanmasının 20 
illiyi günündə "Cənub" qaz dəhlizinin təməlinin təntənəli 
şəkildə qoyulması hadisəsi artıq "XXI əsrin müqaviləsi" adla- 
nır. Bu, Azərbaycanın beynəlxalq arenada mövqelərini daha 
da gücləndirəcək, ölkəmizin enerji tərəfdaşı kimi etibarlılı- 
ğını və onun geosiyasi mövqeyinin əhəmiyyətini bir daha 
sübut edəcəkdir. Prezident İlham Əliyev "Əsrin müqaviləsi"- 
nin imzalanmasının 20 illiyinə həsr edilmiş təntənəli məra- 
simindəki çıxışında xüsusi vurğulayıb ki, bu layihə azı 100 il 
ərzində təkcə Azərbaycana deyil, tərəfdaş dövlətlərə də di­
vidend gətirəcəkdir.
Heç kəs şübhə etmir ki, Azərbaycan sadəcə neftin və qa- 
zın səmərəli təchizatçısına deyil, Avropanın enerji təhlükə- 
sizliyinin qarantlarından birinə çevrilir. Bu, əsası ümummilli 
lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş böyük strategiya- 
nın -  Azərbaycanı müasir özünəyetərli dövlətə çevirmək 
strategiyasının yalnız bir hissəsidir. Prezident İlham Əliyev 
Heydər Əliyevin siyasi irsini yeni ideyalarla zənginləşdirərək 
son on ildə Azərbaycanı dünya birliyinin uğurlu ölkələri sı- 
rasına çıxarıb. Bu gün Azərbaycan Cənubi Qafqazda liderdir 
və regionda heç bir iri beynəlxalq layihə bizim milli maraq- 
larımız nəzərə alınmadan uğurla həyata keçirilə bilməz.
Bakı-Tbilisi-Qars, Astara-Rəşt-Qəzvin dəmiryolu layihə- 
ləri və onların tezliklə, uğurla başa çatdırılması nəticəsində 
Bakı Qərb ilə Şərq, Şimal ilə Cənub arasında münasibətlərin 
əsas mərkəzinə çevriləcək.
Bu gün Azərbaycan postsənaye (informasiya) cəmiyyəti 
quruculuğu yolundadır. Postsənaye cəmiyyətinə keçid ide- 
yası son on ildə Azərbaycanın inkişaf məntiqinə uyğundur. 
Bizim üçün postsənaye cəmiyyəti elə bir cəmiyyətdir ki, 
onun iqtisadiyyatında innovasiya sektoru, ona xas olan yük- 
sək məhsuldarlıqlı sənaye, sosial-iqtisadi fəaliyyətin bütün 
formalarında zəruri biliklər bazası, ümumi daxili məhsulda 
yüksək keyfiyyətli innovasiya xidmətlərinin payının yüksək 
olması, bütün fəaliyyət növlərində rəqabət qabiliyyəti üs- 
tünlük təşkil edir.
Əlbəttə, Azərbaycan üçün postsənaye cəmiyyəti gələ- 
cəyin iqtisadi sistemidir. Lakin artıq bu gün həmin gələcə- 
yin ciddi təməli yaradılır: milli innovasiya sistemi formalaşır, 
istehsalın texnolojiləşməsi tədricən artır. innovasiya siste- 
minin əsas məqsədi əhalinin həyat səviyyəsinin və həyatın 
keyfiyyətinin artmlması üçün dinamik iqtisadi inkişafın ob- 
yektiv ilkin şərtlərini yaratmaqdır.
Hökumət "insan kapitalı"nm təkrar istehsalı probleminə 
böyük diqqət yetirir, bu kapital investisiya resursu və isteh- 
salın əsas amili hesab edilir. Yəni, insan kapitalı quruculuq 
prosesinin getdikcə daha əhəmiyyətli resursuna çevrilir.
Hökumət başa düşür ki, ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı- 
nın səmərəliliyini yalnız innovasiyalı iqtisadiyyatın təşəkkülü 
və inkişafı əsasında artırmaq mümkündür. Bu məqsədə nail 
olmaq üçün respublikada güclü innovasiya fəaliyyəti vüsət 
alıb. Bu, istehsalatda yüksək iqtisadi səmərəyə nail olmağa 
imkan verəcək. Bu baxımdan ölkədə bir neçə il bundan əv- 
vəl yaradılmış texnoloji parklar həmin sistemin mühüm ele- 
mentidir. Tezliklə texnoloji biznes inkubatorları, habelə sə- 
naye müəssisələri klasterləri, yəni, birgə məqsədlərə nail 
olmaq və ya ümumi problemləri həll etmək üçün birləşən 
sənaye müəssisələrinin məcmusu yaradılacaq. Prezidentin 
Fərmanı ilə (noyabr 2012-ci il) Pirallahı qəsəbəsində infor­
masiya texnologiyaları sahəsində biznes-inkubator üçün 50 
hektar sahə ayrılıb, burada ofis mərkəzinin, elmi tədqiqat 
institutlarının, inkubasiya mərkəzinin, istehsalat obyektləri- 
nin yaradılması üzrə intensiv iş aparılır.
Bütün bunlar bizim iqtisadiyyatda yeni istiqamətlərdir. 
Bu proseslər texniki, texnoloji və sosial yeniləşmənin, yəni, 
yeni, kreativ sinfin formalaşmasının təsiri altında baş verə- 
cək. Bu, təbiidir, çünki postsənaye cəmiyyəti quruculuğu bu 
yeni sosial elementin formalaşması ilə müşayiət olunur. 
İstehsalın postsənaye mərhələsinin həlledici amili, onun ma- 
hiyyəti cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafının ən vacib və mü- 
hüm resursları olan informasiya və biliklərin müstəqil for- 
malaşması olacaq. Elmdə bu mərhələyə informasiya cəmiy- 
yəti və informasiya iqtisadiyyatı kimi tərif verilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, informasiya cəmiyyətinə keçid 
strategiyasını 2003-cü ildə təsdiq etmiş Azərbaycan bu sa-
hədə dünyada ilk dövlətlərdən biri və Cənubi Qafqazda ye- 
ganə dövlətdir.
Azərbaycan kreativ iqtisadiyyatın yaradılması ilə paralel 
olaraq başqa dövlətlərin daxili işlərinə qarışmamağa əsas- 
lanan "yumşaq güc" konsepsiyasını da formalaşdırmağa 
başlayıb. Bizim "yumşaq güc'' konsepsiyamız Azərbaycan 
xalqının tarixinin, mədəniyyətinin, tolerantlığının, onun po- 
tensialının hərtərəfli nümayiş etdirilməsi yolu ilə milli ma- 
raqların təbliği ideyasına əsaslanır, bununla da beynəlxalq 
arenada dövlətimizə etimad artırır.
Başqa amillərlə yanaşı, ölkənin imicini inkişaf etdirən 
turizm, mədəniyyət və idman kimi spesifik sahələrin maddi 
bazasının sürətli inkişafı bu konsepsiyanın tərkib hissələridir. 
Azərbaycanda Beynəlxalq Humanitar Forumun, Mədəniy- 
yətlərarası Dialoq üzrə Dünya Forumunun, Davos İqtisadi 
Forumunun, "Eurovision-2012" mahnı müsabiqəsinin, 2015-ci 
ildə birinci Avropa Oyunlarının, 2016-cı ildə "Formula-1" 
avtoyürüşlərinin və 2020-ci ildə futbol üzrə Avropa çempi- 
onatı matçlarının keçirilməsi -  bütün bunlar Azərbaycanın 
sosial'iqtisadi həyatının müxtəlif sahələrində qazandığı bö- 
yük nailiyyətlərin beynəlxalq strukturlar tərəfindən etiraf 
edilməsi və qiymətləndirilməsi deməkdir.
Azərbaycanın qarşıya qoyduğu hədəflərə nail olması 
yolunda tərəqqisi nüfuzlu nəşrlərin və təsisatların dünya 
reytinqləri ilə də təsdiqlənir. Məsələn, Davos iqtisadi Foru­
munun ("The Vorld Economic Forum") bu yaxınlarda dərc 
edilmiş reytinqində Azərbaycan iqtisadiyyatı qlobal rəqabət 
qabiliyyəti göstəricisi üzrə 38-ci yeri tutub. Dünya Bankının 
araşdırmalarının nəticələrinə görə, "Doing Business 2014" 
beynəlxalq reytinqində Azərbaycanın mövqeləri xeyli yaxşı- 
laşıb.
Dünya standartları baxımından Azərbaycan iqtisadiyyatı 
ÜDM-in həcminə görə də yüksəlib. Ümumi daxili məhsulun
50 faizdən çoxu qeyri-neft sektorunda istehsal edilir. İşsizlik 
göstəricisi 5 faiz səviyyəsindədir. Ölkənin xarici borcu ÜDM-in 
təxminən 8 faizinə bərabərdir. Azərbaycan intemetdən pul- 
suz istifadənin təmin edildiyi azsaylı ölkələrdən biridir. 
BMT-nin insan potensialının inkişafı göstəricisinə görə Azər- 
baycan 2013-cü ildə region ölkələrinin çoxunu qabaqlaya- 
raq dünyada 76-cı yeri tutub və insan potensialının inkişaf 
göstəricisi yüksək olan dövlətlər sırasındadır.
2014-cü ildə ölkəmiz əldə edilən gəlirin illik artımına 
görə lider ölkələr sırasına daxildir. Bu barədə Euromonitor 
international şirkətinin araşdırmasında qeyd edilir. 2014-cü 
ildə əldə edilən real gəlirin artımının 11,5 faiz səviyyəsində 
olacağı proqnozlaşdırılır. Həmin araşdırmada deyilir: "Qeyri- 
neft sektoru ölkədə gəlirlərin artmasını təmin etməklə Azər- 
baycanda məşğulluğun artmasının əsas mənbəyinə və ge- 
neratoruna çevrilib". Bu göstərici üzrə lider ölkələr sırasına 
Azərbaycandan başqa Səudiyyə Ərəbistanı, Çin və Qazaxıs- 
tan da daxildir.
Artıq 20 ildir ki, Azərbaycan balanslaşdırılmış xarici siya- 
səti uğurla davam və inkişaf etdirir. Bu strategiya postsovet 
məkanında 2008-ci ilin avqustunda Gürcüstanda müharibə 
və 2014-cü ildə Ukrayna böhranı kimi hadisələrdə uğurla 
sınaqdan çıxarılıb. Azərbaycan bəzi dövlətlərdən fərqli ola­
raq ayrı-ayrı fövqəldövlətlərin maraqlarının icraçısı olmadı- 
ğını dünyaya ardıcıl surətdə nümayiş etdirməklə hadisələrin 
qiymətləndirilməsində və beynəlxalq problemlərin həllində 
müstəqil yanaşma tərəfdarıdır, həmişə beynəlxalq hüququn 
normalarından və ölkənin maraqlarından çıxış edir.
Məsələn, Gürcüstan üçün ağır dövrdə Azərbaycan onu 
qazla təchiz etməklə dəstəkləyib, İranın nüvə proqramı mə- 
sələlərinin dinc yolla həlli üçün ardıcıl olaraq çıxış edir. 
Ukrayna böhranında biz BMT-nin Baş Məclisində səs ver-
məklə Ukraynanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədik, eyni za- 
manda, bu ölkənin daxili işlərinə qarışmağı, ölkədə hərc- 
mərcliyə səbəb olmuş siyasəti pislədik. Bizim fıkrimizcə, bu 
cür hərəkətlər, yalnız odun üstünə yağ tökür, nəticədə heç 
bir təqsiri olmayan dinc insanlar zərər çəkir. Bizim dövləti- 
miz hər hansı ölkəyə qarşı hər hansı sanksiyalar tətbiq edil- 
məsinin perspektivsiz olmasına əmindir. Ədalətlilik, beynəl- 
xalq hüquqa, dövlətlərin ərazi bütövlüyünə riayət edilməsi, 
onların daxili işlərinə qarışmamaq və dialoq ən mürəkkəb 
dövlətlərarası problemlərin həllinin açarıdır. Tam ədalətli 
söhbət gedirsə, onda Maydan tribunasından iğtişaşlara və 
hakimiyyəti ələ keçirməyə çağıranlara, yaxud 20 ildən artıq 
müddətdə Azərbaycan ərazisinin 20 faizini ilhaq etmiş, zəbt 
olunmuş torpaqların azad edilməsi barədə BMT-nin 4 qət- 
naməsini yerinə yetirməyən Ermənistana qarşı sanksiyalar 
tətbiq etmək lazımdır.
2011-ci ildə Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
qeyri-daimi üzvü seçilməsi bizə uğurlu xarici siyasət strate- 
giyamızın qlobal səviyyədə həyata keçirilməsini davam et- 
dirməyə imkan verdi. Dünya nizamı və onun yaxşılaşdırıl- 
ması imkanları barədə danışarkən 2014-cü ilin oktyabr ayında 
Bakıda keçirilən Beynəlxalq Humanitar Forumda Prezident 
İlham Əliyevin çıxışından aşağıdakı sözləri qeyd etmək ye- 
rinə düşər: "Hesab edirəm ki, əgər hər bir ölkə müstəqil xa­
rici siyasət aparsa, onda dünyada müharibələr də az olar, 
anlaşılmazlıq da azalar. Hər bir ölkə digər ölkəyə hörmətlə 
yanaşmalıdır. Hər bir ölkə digər ölkənin seçiminə də hör- 
mətlə yanaşmalıdır -  həm beynəlxalq müstəvidə, həm din- 
lərarası dialoq, humanitar sahədə...''. Prezidentin bu sözləri 
Neovestfal beynəlxalq münasibətlər sisteminin möhkəm- 
ləndirilməsi zərurətinə diqqəti artırmağa çağırışdır. Həmin 
sistemdə dövlətlərin qərarlar qəbul etməkdə real suverenli- 
yi qlobal sabitlik üçün bazis olmalıdır.
Biz çoxqütblü dünya anlayışını adi ritorika kimi deyil, 
strateji zərurət kimi qavrayırıq. Bir "qüvvə mərkəzi"nin he- 
gemonluğu özünü doğrultmadı. O, qlobal xarakterli prob- 
lemlər yaradır, dünya nizamını və beynəlxalq münasibətlər- 
də tarazlığı pozur, dövlətlər arasında etimada əsaslanan 
münasibətlər yaranmasına mane olur. Qlobal təhlükəsizli- 
yin təmin edilməsi, terrorizmin və separatizmin, dini fana- 
tizmin aradan qaldırılması dövlətlərarası münasibətlərdə 
dövlətlərin daxili işlərinə qarışmamaq, habelə hüquq bəra- 
bərliyi və qarşılıqlı hörmət prinsiplərinə riayət edilmədən 
mümkün deyil.
Bizim üçün dövlət suverenliyinin dəstəklənməsi məsə- 
ləsi ölkədə sabitliyin saxlanması üçün əsasdır. Lakin özü- 
nütəcrid siyasəti bizə yaddır. Azərbaycan heç vaxt özünü 
dünyadan "Çin səddi" ilə ayırmağa çalışmayıb. Biz ikitərəfli 
əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət veririk. Bu, bizim üçün priori- 
tetdir. Sivilizasiyalı dövlət olan Azərbaycan bütün dövlətlər- 
lə, Avropa Şurası ilə, digər beynəlxalq təşkilatlarla ikitərəfli 
münasibətləri inkişaf etdirmək arzusundadır. Biz ən yaxşı 
dünya təşkilatı praktikasını əks etdirən, öz üzvlərini dəstək- 
ləyən Avropa İttifaqına daha yaxın olmağa çalışırıq. Biz is- 
təyirik ki, bu siyasi qurumla münasibətlərimiz praqmatik 
yanaşmaya əsaslansın, qarşılıqlı maraqları əks etdirsin. Biz 
dünya xalqlarının maraqlarımıza cavab verən, mentaliteti- 
mizə uyğun olan və inkişafımızın sürətlənməsini təmin edən 
təcrübəsini əxz etməyə çalışırıq və bu niyyətlər konkret 
əməli addımlarla dəstəklənir.
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın xarici siyasətinə 
hücum xarakteri verib. Lakin bu kursla yanaşı, biz həm də 
müdafiə qabiliyyətimizi möhkəmlədirik. Ərazisinin beşdəbir 
hissəsi Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ölkə realizmin 
"Sülh istəyirsənsə, müharibəyə hazırlaş" prinsipinə riayət et-
mədən mövcud ola bilməz. Bu gün bizim təkcə hərbi büd- 
cəmiz Ermənistanın bütün büdcəsindən xeyli artıqdır, Azər- 
baycanın modernləşdirilmiş hərbi sənaye kompleksinin (HSK) 
məhsullarına isə artıq xarici bazarda tələbat var. Əlbəttə, biz 
münaqişənin dinc yolla həll edilməsinin tərəfdarıyıq. Lakin 
əgər beynəlxalq birlik fəaliyyətsizlik göstərsə və problemin 
həllini sonsuz uzatsa, bizim başqa variantımız -  bu məsələ- 
nin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi çərçi- 
vəsində həlli variantı da var.
Güclənən iqtisadiyyat, uğurlu xarici siyasət strategiyası 
və möhkəmlənən hərbi potensial Azərbaycanın uğur qazan- 
dığı yeganə sahələr deyil. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı da 
bizim hökumətin prioritetləri siyahısındadır. Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsindən keçən iyirmi beş 
ilə yaxın müddətdə demokratiyanın inkişafı, insan hüquqları, 
dövlət orqanlarının açıqlığı və onların vətəndaş cəmiyyətinə 
hesabat verməsi, dövlət orqanları tərəfindən ölkə vətəndaş- 
larına təqdim olunan xidmətlərin keyfiyyətinin yaxşılaşdırıl- 
ması sahələrində mühüm islahatlar aparılıb. Azərbaycan əsla 
inkar etmir ki, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı və demokrati- 
ya təsisatlarının möhkəmlənməsi sahəsində hələ çox işlər 
görülməlidir. Biz başa düşürük ki, demokratik inkişaf siyasi 
mədəniyyətin, sosial psixologiyanın və vətəndaşların davra- 
nışının mürəkkəb və uzun təkamül, transformasiya prosesi- 
dir. Bu problemlər yuxarıdan, xüsusən kənardan zorla qəbul 
etdirilmə yolu ilə dərhal həll oluna bilməz. Bu cür eksperi- 
mentlər bizə yaxşı məlumdur və onların necə hərc-mərcliyə 
və qanunsuzluğa gətirib çıxarmasını əyani şəkildə görürük.
2013-cü il prezident seçkilərində İlham Əliyevin parlaq 
qələbəsi ölkə əhalisinin əksəriyyəti tərəfindən onun Azər- 
baycanı inkişaf etdirmək kursunun dəstəklənməsini göstə- 
rən bariz nümunədir. Ölkəmizin hər bir vətəndaşı Azərbay-
canın sosial-iqtisadi və siyasi inkişafmın artan tempini öz 
nümunəsində hiss edir. Azərbaycan hökuməti tərəfindən 
həyata keçirilən uzunmüddətli islahatlar bütün bunların sə- 
mərəli bazasıdır. Həmin islahatlar arasında qeyri-neft sek- 
torunun, insan kapitalının, informasiya texnologiyalarının, 
vətəndaş cəmiyyətinin inkişafını, dövlətin öz vətəndaşlarına 
hesabat verməsini və aşkarlığı qeyd etmək olar.
Aşkarlığın və vətəndaşlara göstərilən xidmətlərin səmə- 
rəliliyinin artırılması sahəsində son uğurlu islahatlardan biri 
Prezidentin ideyası əsasında yaradılmış "ASAN xidmət"dir. 
Avropa Şurasının baş katibi Turbyörn Yaqland ölkəmizdə 
səfərdə olarkən ASAN sosial infrastrukturunu nadir, innova- 
siyalı və korrupsiyadan uzaq sistem adlandıraraq Qərbi 
Avropa ölkələrini Azərbaycandan nümunə götürməyə çağı- 
rıb. Bu gün məhz "ASAN xidmət" korrupsiyaya qarşı müba- 
rizə və dövlət orqanlarının transparentliyinin təmin edilməsi 
sahəsində uğurlu islahat nümunəsidir. BMT İnkişaf Proqra- 
mının rəhbəri Helen Klark bu yaxınlarda Azərbaycanda sə- 
fərdə olarkən məhz bu təcrübəni qeyd edib, başqa ölkələri 
Azərbaycandan nümunə götürməyi tövsiyə edib.
Transparency international təşkilatı tərəfindən aparılmış 
sorğunun nəticələrinə görə vətəndaşların 68 faizi korrupsi­
yaya qarşı mübarizə sahəsində aparılan islahatlardan razı- 
dır. Təbii ki, bu işdə ölkənin regionlarında yaradılmış ASAN 
mərkəzləri mühüm rol oynayır. Həmin mərkəzlər sayəsində 
bu gün ölkəmizin vətəndaşları "bir pəncərə" prinsipi üzrə 
işləyən 10 dövlət orqanının xidmətlərindən istifadə edə bi- 
lirlər. Vətəndaşlar bu mərkəzi tərk etmədən operativ, açıq, 
keyfiyyətlə və bürokratik əngəllərsiz öz məsələlərini həll 
edirlər. Əgər Qərb və onun yaratdığı beynəlxalq vətəndaş 
cəmiyyəti təsisatları Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı, 
insan hüquqları və transparentlik barədə belə narahatlıq
keçirirlərsə, onda bu sahədə bizim uğurlarımızı niyə qeyd 
etmirlər?
Azərbaycan vətəndaş cəmiyyətinin inkişafının bəzi as- 
pektlərində hətta Avropanın da bacarmadığı sahələrdə uğur 
qazanıb. Məsələn, multikulturalizm və tolerantlıq sahəsin- 
də. Azərbaycan özünün hər bir vətəndaşının konstitusion 
hüquq və azadlıqlarına təminat verməklə müxtəlif konfessi- 
yalara və millətlərə məxsus insanların onun ərazisində dinc 
yanaşı yaşamasını təmin edib. Bununla bərabər, əhalinin 
əksəriyyətinin İslam dininə etiqad etməsinə baxmayaraq, 
Azərbaycan dünyəvi dövlət kimi qalıb.
Bu il oktyabrın 2-3-də keçirilmiş Bakı Beynəlxalq Huma- 
nitar Forumunda Prezident İlham Əliyev deyib: "Azərbay- 
canda bütün xalqlar dostluq, mehribanlıq şəraitində, bir ailə 
kimi yaşayır. Heç vaxt Azərbaycanda dini, milli zəmində qar- 
şıdurma, anlaşılmazlıq olmayıb və bu, bizim böyük sərvəti- 
mizdir... Multikulturalizm Azərbaycanda həyat tərzidir...". Pre- 
zidentin bu sözləri ölkəmizdə müxtəlif etnik və dini qrupla- 
rın dinc yanaşı yaşamasının və kooperasiyasının bütün ma- 
hiyyətini və reallığını əks etdirir. Bu, Avropa ölkələrində eyni 
qəbildən problemlərin həlli üçün uğurlu nümunə ola bilər.
Bunlar, necə deyərlər, "aysberqin yalnız görünən hissə- 
sidir", yəni, ölkəmizin qazandığı nailiyyətlərdən yalnız bir 
neçəsidir. Fundamental demokratik prinsiplərə möhkəm sə- 
daqətini qoruyub saxlayan müstəqil respublikamız müxtəlif 
sahələrdə öz potensialını günbəgün artırır. Azərbaycan 
müasir müstəqil dövlət kimi hələ gənc olmasına baxmaya­
raq, böyük siyasətin iştirakçısına çevrilib. Heydər Əliyevin 
təbirincə desək, bu siyasəti cılız hisslərə və maraqlara tabe 
etmək olmaz. Hərçənd, "beşinci kolon"un nümayəndələri 
xaricdən aldıqları göstərişləri rəhbər tutaraq bunu etməyə 
uğursuz cəhdlər göstərirlər.
Sevindirici haldır ki, dünyada dostlarımızın sayı daim artır. 
Lakin britaniyalı yazıçı Kolin Qrinlendin dediyi kimi, "Uğurlu 
olmaq paxıllıq üçün münbit mühitdir". Buna görə də təəssüf 
ki, elə opponentlər və bədxahlar var ki, güclü Azərbaycan 
onlar üçün sanki boğazda qalan sümükdür. Ölkəmizin mü- 
rəkkəb geosiyasi məkanda yerləşməsinə baxmayaraq, müs- 
təqil siyasət yeritməsi də heç də hamının xoşuna gəlmir.
Bizim uğurlarımıza sevinənlərlə yanaşı, Azərbaycanın 
əleyhdarları da var. Belələri arasında erməni lobbisi və onun 
təsiri altında olan riyakar və korrupsiyaya qurşanmış, о 
cümlədən amerikalı siyasətçilər xüsusi yer tutur. Belələri er- 
məni lobbisinin pulu hesabına yaşadıqlarına görə həqiqəti 
israrla görməzliyə vurur və daim Azərbaycanı hörmətdən 
salmağa çalışırlar. Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər 
Əliyev 1998-ci ildə "The New-York Tayms" qəzetinin jurna- 
listinin ABŞ-da korrupsiyaya onun münasibəti barədə sualı- 
nın cavabında çox nəzakətlə demişdi: "Mən konqresmen- 
lərdən soruşdum ki, onların Ermənistanla əlaqələri nə üçün 
bu dərəcədə sıxdır? Dedilər ki, erməni diasporu onlara çoxlu 
pul verir. Mən də sizdən soruşuram -  məgər bu, korrupsiya 
deyilmi?".
"Qara qızıl"ın insan kapitalına çevrilməsini, qeyri-neft 
sektorunun inkişafını nəzərdə tutan uzaqgörən milli neft- 
qaz strategiyası, siyasi və iqtisadi islahatlar, vətəndaş cəmiy- 
yətinin tərəqqisi və Azərbaycan xalqının milli maraqlarının 
müdafiəsi -  bütün bunlar bizim dövlətimizə dünyanın 100- 
dən çox ölkəsi ilə qarşılıqlı faydalı və bərabərhüquqlu mü- 
nasibətlər yaratmağa, 155 ölkənin dəstəyini qazanmağa 
imkan verib. Hər bir qlobal məsələyə dair Azərbaycanın bey- 
nəlxalq hüquq normalarına əsaslanaraq bəyan etdiyi prinsi- 
pial və birmənalı mövqeyi bu işdə az rol oynamayıb. Pre­
zident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi bu cür düşünülmüş
və müdrik xarici siyasət sayəsində Azərbaycan qısa müd- 
dətdə dünyada böyük etimad və hörmət qazanıb. Bu, şüurlu 
şəkildə demokratiya və tərəqqi yolu seçmiş bütün Azər- 
baycan xalqının xidmətidir. Azərbaycan Prezidenti dəfələrlə 
vurğulayıb ki, demokratiya yolunu biz kiminsə təzyiqi altın- 
da deyil, özümüz seçmişik.
Bizim prioritetlər demokratik, sivil, hüquqi dövlət qurul- 
ması, özünəyetərli iqtisadiyyat yaradılması, əhalinin həyat 
şəraitinin daha da yaxşılaşdırılması, ənənəvi dəyərlər və Və- 
tənə məhəbbət əsasında milli həmrəylikdir. Bütün bunlar 
postsənaye (informasiya) cəmiyyəti quruculuğu məcrasın- 
da həyata keçirilir. Bu yol böyük dövlət və siyasət xadimi 
Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi, Prezident İlham Əliyevin 
reallaşdırdığı strateji seçimdir.
Bir daha vurğulamaq istərdik ki, bugünkü Azərbaycan 
sürətlə inkişaf edən, Qafqazda regional gündəliyi formalaş- 
dıran dövlətdir. Bizimlə beynəlxalq hüquq normalarına uy- 
ğun münasibətlər qurmağa meyil edən ölkələr və beynəl- 
xalq münasibətlər sisteminin digər iştirakçıları Azərbaycanda 
həmişə hörmət və dəstək görəcəklər. Bizim dövlət beynəl- 
xalq münasibətlərdə nəsihətçi tonunu, xüsusən "müəllimlər" 
öz dövlətlərindəki ciddi problemlərə göz yumanda, qəbul 
etmir. Biz bəyanatları və sözləri ilə əməlləri üst-üstə düşən 
ölkələrə həmişə hörmət göstərmişik. Dildə bir söz deyən, 
əməllərində isə Azərbaycana tamam başqa münasibət nü- 
mayiş etdirən dövlətlər bizim etimadımızı qazana bilməzlər.
Dövləti idarə etmək məharəti
Məşhur amerikalı filosof Frensis Fukuyamanın fikrincə, 
"güclü dövlət qurulması dünya birliyinin ən mühüm prob-
lemlərindən biridir. Çünki dövlətlərin zəifliyi və dağılması 
dünyanın çoxsaylı ən ciddi problemlərinin mənbəyidir"1.
Onunla razılaşmalıyıq. Dövlətin funksiyasını heç vaxt 
zəiflətmək olmaz, hərçənd müasir liberalizmin tərəfdarları 
cəmiyyətə bunu təlqin etməyə çalışırlar ki, vətəndaş cəmiy- 
yəti təşkilatları dövlətin vəzifələrinin çoxunu öz üzərinə gö- 
türə bilərlər. Zənnimcə, onlar ciddi yanılırlar. Liberalizmin 
adeptləri və idealistlər nə deyirlər desinlər, onlar öz baxışla- 
rını əsaslandırmaq üçün nə qədər çalışsalar da, bizim güclü 
dövlətə və müxtəlif növ anarxistlərin "qırmızı xətti" keçmə- 
lərinə imkan verməyən güclü hakimiyyətə ehtiyacımız var.
Cəmiyyətdə sabitliyin təmin edilməsində dövlətin rolu
о qədər böyükdür ki, onu heç bir ictimai təşkilat əvəz edə 
bilməz. Yaxın keçmişdə Franklin Ruzvelt, Uinston Çörçill, 
general Şarl de Qoll, İosif Stalin, sonrakı illərdə isə Konrad 
Adenauer, Fransua Mitteran, Мао Tszedun kimi görkəmli 
dövlət xadimləri bunu öz fəaliyyətləri ilə sübut ediblər. Bunu 
tarixin gedişi də sübut edib.
Təbii ki, hər bir siyasətçi, ilk növbədə, öz dövlətinin ma- 
raqlarını qoruyur. Lakin bununla bərabər, müharibədən son- 
rakı dövrdə dünya nizamının, qlobal və regional təhlükəsiz- 
liyin prinsipləri məhz bu cür parlaq siyasətçilər tərəfindən, 
onların səyləri ilə müəyyən edilib. Bu gün dünya siyasi səh- 
nəsində belə güclü şəxsiyyətlər və dövlət xadimləri yoxdur. 
Onların yerlərini bu cür lider keyfiyyətlərinə, fitri xarizmaya 
və yüksək nüfuza malik olmayan adamlar tutub. Məhz bu 
səbəbdən, onlar dəyişmiş dünyada ümumbəşəri həmrəyliyi 
təmin etmək iqtidarında deyildir.
Bu gün bir sıra ölkələrdə siyasətçilər öz hərəkətlərində 
ikili mövqe tuturlar: onlar bir tərəfdən diqqətlərini daxili
1 Фрэнсис Фукуяма. Сильное государство. М., 2006, стр.5.
problemlər üzərində cəmləşdiriblər, çünki dünya siyasət 
səhnəsinə çıxmaq üçün əvvəlcə müxtəlif vədlərlə seçicilərin 
dəstəyini qazanmalı olurlar. Digər tərəfdən -  əsrlər boyu 
dövlət xadimlərinin düşüncəsinə hakim kəsilən regional və 
qlobal təhlükəsizlik məsələləri bu gün yenidən onların diq- 
qət mərkəzində olmalı və hətta əwəlkindən daha artıq əhə- 
miyyət kəsb etməlidir. Çünki müharibə çox baha başa gəlir.
Lakin Qərbin aparıcı dövlətlərinin müasir liderləri zəruri 
şəxsi keyfiyyətlərə malik olmadığına və dövləti idarə etmək 
məharətinə yiyələnmədiyinə görə öz sələflərindən xeyli 
geri qalırlar.
Xarici siyasət və ölkənin təhlükəsizliyinin təmin edilmə- 
si çox geniş əhatəli məsələlərin helli ilə bağlıdır. Uzaqgörən 
dövlət xadimi risklərin və imkanların bütöv spektrini nəzərə 
almalı və qiymətləndirməlidir. İndiki şəraitdə xarici siyasət 
və təhlükəsizliyin təmin edilməsi, ilk növbədə, qüvvələr ba- 
lansı və etibarlı müdafiə sistemi yaratmaq milli mənafeləri 
qorumaq deməkdir.
Bu mürəkkəb məsələnin həlli üçün milli lider dövlətin 
idarə edilməsi məharətinin bütün nüanslarına yiyələnməli- 
dir. Azərbaycan xalqının iki dəfə bəxti gətirib -  bu, 1993-cü 
və 2003-cü illərin prezident seçkiləri ilə bağl/dır. Ağılı döv- 
lət xadimi həmişə yadda saxlayır ki, dövləti vəzifə, ilk növ- 
bədə, xalqın etimadı deməkdir. Buna görə dövlət xadimi- 
nin ali vəzifəsi öz xalqına, dövlətin firavanlığına xidmət et- 
məkdir.
Bu baxımdan, tale Azərbaycan xalqı üçün gözəl gələcək 
hazırlayıb. Bu gələcəyi bütün varlığı ilə öz xalqına xidmət 
edən Prezident İlham Əliyevsiz təsəvvür etmək qeyri-müm- 
kündür. 2003-cü ilin payızında ölkənin ən birinci vəzifəsin- 
də Heydər Əliyevi əvəz edən İlham Əliyev hərtərəfli düşü- 
nülmüş fəaliyyət strategiyasını daha da zənginləşdirib. Onun 
fəaliyyəti inqilabi fəaliyyət oldu, çünki bir onillik ərzində
böyük ümidlərin həyata keçməsinə gətirib çıxardı. Əslində 
məhz bu, əhalinin iqtidara münasibətini, ictimai qüvvələrlə 
dialoqun taleyini müəyyənləşdirir.
Prezident İlham Əliyevin öz qurucu fəaliyyətində əsas- 
landığı innovasiyalı inkişaf konsepsiyası ölkənin modern- 
ləşməsi, postsənaye cəmiyyəti quruculuğu proqramında 
müstəsna rol oynayır. Dövlətimizin başçısı sosial-iqtisadi xa- 
rakterli mühüm təşəbbüsləri bir-birinin ardınca həyata ke- 
çirməklə öz müasirlərində fəaliyyət əzmini coşdurmağa, la- 
yiqli gələcəyin möhkəm əsaslarmı qurmaq üçün həmfikirlə- 
rini arxasınca aparmağa nail oldu.
O, xalqa verdiyi sözünün üstündə durdu. Quruculuq 
sərhədlərini ilbəil genişləndirən nəhəng islahatlar proqra- 
mının xalqa faydası göz qabağındadır. Bu proqram Azər- 
baycanın beynəlxalq birlikdə mövqelərini möhkəmlətməyə 
imkan verir. Azərbaycanın regionda lider imicinin möhkəm- 
lənməsi bir daha təsdiq edir ki, Prezident sosial-iqtisadi in- 
kişafda sarsıntılarsız və itkilərsiz böyük sıçrayış etməyə im­
kan vermiş universal uğur formulu tapıb.
Azərbaycanda "cazibə mərkəzi" var. Onun mahiyyəti 
Prezident Ilham Əliyevin irəli sürdüyü "milli ideya"dır. Milli 
həmrəylik bu ideya ətrafında cərəyan edir. O, ölkənin inki- 
şafı üçün əsas mənəvi özəyə çevrilib. Bu ideya postsənaye, 
informasiya cəmiyyətinin yolunu işıqlandırır, böyük və- 
zifələrin həllinə hədəflənmiş insanları ruhlandırır və birləş- 
dirir. Prezident Azərbaycan xalqının dəstəyinə arxalanaraq, 
milli mənafeləri müdafiə edərək firavan dövlət qurmağa yö- 
nəlmiş siyasət yürüdür. Ölkəmizin hər bir vətənpərvər və- 
təndaşı əmindir ki, qarşıya qoyulmuş vəzifələrin həlli yalnız 
güclü prezident hakimiyyəti və cəmiyyətdə sabitlik olduğu 
halda mümkündür.
Güclü hakimiyyətin vəzifəsi zamanı şəraitə və özünə 
tabe etməkdən, onlardan ölkə üçün maksimum səmərə əldə
etməkdən ibarətdir. Bu istək həmişə və hər yerdə özünü 
doğruldur, ölkə vətəndaşlarınm inamını möhkəmləndirir. 
Qeyri-ordinar qərarların müəllifi olan, orijinal fikirləri mə- 
harətlə böyük işlərə çevirən İlham Əliyev yeni siyasi dəbin 
yaradıcısı obrazını təcəssüm etdirir.
0, zamanın və məkanın şəraiti və vəziyyətini ustalıqla 
idarə edərək öz komandası ilə birlikdə ölkənin resurs baza- 
sını genişləndirməkdə, yeni niyyətlər və uğurlarla dünyanı 
təəccübləndirməkdə davam edir.
Prezident İlham Əliyevin son on ildəki fəaliyyəti sübut 
edir ki, tarixdə şəxsiyyətin rolu böyük və danılmazdır. İlham 
Əliyevin islahatlar proqramının əsl mahiyyəti hazırkı şərait- 
də milli sənayenin, sosial infrastrukturun, indiki nəsillərin 
maddi rifahını və zəngin mənəvi həyat tərzini təmin edə bi- 
Ian bütün sahələrin yenilənməsinin cəsarətli və geniş əha- 
təli layihələrinə tələbatın nə dərəcədə böyük olmasını nü- 
mayiş etdirdi.
Xatırladaq ki, İlham Əliyev dövlət başçısı olan zaman 
Azərbaycanda görkəmli siyasi xadim və milli lider Heydər 
Əliyevin səyləri ilə iqtisadi və siyasi sabitlik təmin edilmişdi. 
Ölkə artıq о vaxt özünü dünya birliyinə özünəyetərli və müs- 
təqil subyekt kimi təqdim edə bilmişdi. Lakin varis özünün 
yüksək intellekti və təşkilatçılıq istedadı sayəsində böyük 
sələfinin kölgəsindən çıxmağa və ölkənin nailiyyətlərini ar- 
tırmağa, səmərəli iqtisadiyyat yaratmağa nail oldu. Hazırda 
bu iqtisadiyyat inkişaf indekslərinə görə dünyada ən dina- 
mik iqtisadiyyatlardan biridir.
Bu, yeni beynəlxalq koordinatlar sistemində gənc müs- 
təqil dövlətin əhəmiyyətinin və yerinin müəyyən edilməsin- 
də mühüm amil rolu oynadı. Təsadüfi deyil ki, son illərdə 
Azərbaycan dünyanın aparıcı ölkələri ilə strateji tərəfdaşlıq 
qurmağa və inkişaf etdirməyə, qlobal inteqrasiya proqra-
mına töhfəsini davamlı şəkildə artırmağa qabil olan sub- 
yektə çevrilib.
İndi Azərbaycan təkcə Avropamn enerji təhlükəsizliyinin 
deyil, həm də böyük Avrasiya məkanmda ümumi təhlükə- 
sizliyin qarantıdır. Bu, daxili sabitlik, iqtisadi inkişaf, davamlı 
ictimai-siyasi nizam, cəmiyyətin həyatının demokratikləş- 
məsi sayəsində mümkün olub. Bu, qüvvələri və imkanları 
genişmiqyaslı modernləşmə proqramlarının həyata keçiril- 
məsi üzərində cəmləşdirməyə imkan verir.
İlham Əliyevin söylədiyi fikirlərin və həyata keçirdiyi işlə- 
rin mahiyyətinə diqqətlə varsaq asanlıqla başa düşmək olar 
ki, bu fikirlər və əməli işlər dərindən dərk edilmiş milli ide- 
yadır. Dövlətimizin başçısı məhz bu ideyadan çıxış edərək 
ölkəni postsənaye cəmiyyəti relsləri üzərinə -  yüksək səviy- 
yəli orbitə çıxarmaq kimi möhtəşəm bir planı həyata keçirir. 
Belə cəsarətli fəaliyyət xəttini həyata keçirməyi yalnız ener- 
jili, uzaqgörən və istedadlı lider özünə rəva görə bilər.
Ulu əcdadlarımız deyiblər: "Dövlətin müdrikliklə idarə 
edilməsi təhlükəni azaltmaq və onu xalqdan uzaqlaşdırmaq 
deməkdir". Dövlətin idarə edilməsi məharətinin mahiyyəti 
də bundadır. İndiki mürəkkəb şəraitdə İlham Əliyev həm 
dövlət maşınını enişli-yoxuşlu yollardan keçirərək nəzərdə 
tutulan məqsədə yönəltməyə, həm də gələcək üçün etibarlı 
möhkəm təməl yaratmağa nail olub. Daim fəaliyyətdə olan, 
beynəlxalq əhəmiyyətli problemlərin həllində ədalətlilik 
prinsiplərini müdafıə edən Prezident təkcə öz həmvətənləri 
arasında deyil, həm də beynəlxalq dairələrdə yüksək hör- 
mət və nüfuz qazanıb. O, özünün qeyri-adi qabiliyyətləri, 
beynəlxalq təhlükəsizlik problemlərinin, regional və qlobal 
məsələlərin həllinə, onun təşəbbüsü ilə başlanmış beynəl- 
xalq layihələrə töhfəsi sayəsində dünyada sayılıb seçilən si­
yasi xadim kimi qəbul edilir. Bu, inkarolunmaz faktdır. Bu
cür diqqətə və ehtirama, bir qayda olaraq, xarizmatik, iste- 
dadlı, qeyri-ordinar təfəkkürə və siyasi intuisiyaya malik olan 
siyasətçilər layiq görülürlər.
Bu gün Prezident İlham Əliyevin təşəbbüsləri ölkənin 
və regionun iqtisadi landşaftını dəyişir, öz liderini inamla 
dəstəkləyən xalqın mənəvi dirçəlişi üçün güclü stimula çev- 
rilir. Məhz bu səbəbdən, Prezident bütün həmvətənlərinin 
güclü dəstəyini hiss etdiyindən, Dövlət Bayrağı Meydanın- 
dakı nitqini bu sözlərlə bitirib: "Əminəm ki, biz qarşıya qo- 
yulmuş bütün məqsədlərimizə çatacağıq".
Bütün bunlar Azərbaycan xalqını böyük işlərə ruhlan- 
dırır.
Рамиз Мехтиев
руководитель Администрации Президента Азербайджана, 
Действительный член Национальной Академии Наук 
Азербайджана
МИРОПОРЯДОК двойных 
СТАНДАРТОВ И СОВРЕМЕННЫЙ 
АЗЕРБАЙДЖАН
Издательский Дом Шарг-Гарб 
Баку -  2015
Данная книга руководителя Администрации Президента Азер­
байджанской Республики, академика Рамиза Мехтиева посвящена 
актуальным вопросам эффективного государственного управления, 
правовым и институциональным реформам в области борьбы с кор­
рупцией, деятельности и задачам НПО, новому сложившемуся миро­
порядку и политике двойных стандартов, применяемой Западом в 
отношении Азербайджана.
В книге дается широкий анализ общественно-политической об­
становки в мире после развала Советского Союза, рассказывается об 
истинных причинах «Арабской весны» и прочих «бархатных» и «цвет­
ных» революций.
Книга предназначена для ученых-политологов, преподавателей 
и студентов высших учебных заведений, а также для широкого круга 
читателей.
ИЛЬХАМ АЛИЕВ -  НОВЫЙ ЛИДЕР НОВОГО ВЕКА
Интервью АЗЕРТАДЖ  
(14.03.2013 г.)
-  Уважаемый Рамиз муаллим, начало XXI века 
вошло в историю как годы серьезных противосто­
яний, нестабильности и экономического спада в 
мире. Уверенное развитие Азербайджана под руко­
водством Президента Ильхама Алиева в столь 
сложный период стало темой обсуждений во всем  
мире, в различных влиятельных аудиториях. Как 
Вы оцениваете достижения, нынешнее положение, 
внутреннюю общественно-политическую ситуа­
цию в нашей стране?
- После распада СССР в конце прошлого века на 
политической карте мира произошли важные переме­
ны, начал формироваться новый миропорядок. Счи­
таю, что этот процесс не завершился полностью и 
именно с этим фактором связаны наблюдаемые в на­
стоящее время сложные политические и экономиче­
ские процессы. Но азербайджанский народ, воспользо­
вавшись этой уникальной исторической возможностью, 
сумел под руководством общенационального лидера 
Гейдара Алиева построить свое независимое государ­
ство, добился его развития, однозначно поддержав 
принцип политической преемственности, и превраще­
ния в одну из влиятельных стран мира. Несомненно, 
проводящая свой независимый политический курс, ди­
намично развивающаяся, ставшая страной-лидером
региона и пользующаяся авторитетом в мировом мас­
штабе Азербайджанская Республика является истори­
ческим достижением и самым большим достоянием 
нашего народа, действительно источником нашей гор­
дости. Сегодня заключения и прогнозы ведущих эконо­
мических и финансовых институтов мира, самое глав­
ное, реальная панорама наших успехов еще раз под­
тверждают, что заявленные Президентом Ильхамом 
Алиевым еще в 2004 году стратегические цели и по­
ставленные задачи стали реальностью. Не случайно, 
Азербайджан уже в 2009 году завершил экономический 
переходный период и в настоящее время его сравнива­
ют с современными и развитыми странами мира. За 
последние 10 лет мы добились диверсификации нашей 
экономики, роста внутреннего валового продукта на 
300 процентов, самое главное, увеличения ненефтяно­
го сектора экономики в 2,4 раза. За прошедший период 
стратегические валютные резервы нашей страны уве­
личились почти в 30 раз и превысили 46 миллиардов 
долларов. Считаю, что сокращение уровня бедности с 
49 до 6 процентов, а безработицы -  до 5,2 процента 
должно считаться самым большим успехом проводи­
мой социальной политики. Неузнаваемо изменились и 
модернизировались города и районы, поселки и села 
республики, повысилось благосостояние населения.
Успешно реализуя со своими партнерами важные 
транснациональные энергетические и коммуникацион­
ные проекты, наша страна продолжает изменять и обо­
гащать экономическую карту региона и Европы. Се­
годня почти 80 процентов экономики Южного Кавказа 
приходится на долю Азербайджана. Наша страна, обе­
спечившая свою энергетическую безопасность, стано­
вится важным фактором на энергетическом рынке
Европы, а также вносит свой вклад в ее безопасность. 
Согласно подсчетам, в настоящее время доля Азербай­
джана на энергетическом рынке некоторых европей­
ских стран составляет 30-40 процентов.
Как член Совета Безопасности Организации Объ­
единенных Наций, Азербайджан участвует в формиро­
вании глобальной политики, вносит свой ценный вклад 
в обеспечение мира и безопасности. Наша страна, при­
нимавшая у себя «Евровидение», Форум ООН по ин- 
тернет-управлению, Международный гуманитарный 
форум, саммит Организации Экономического Сотруд­
ничества и десятки других важных международных ме­
роприятий, стала также благоприятным пространством, 
где обсуждаются глобальные вопросы социальной, эко­
номической, культурно-гуманитарной и других сфер. 
Принимая в следующем месяце Давосский экономиче­
ский форум, город Баку укрепит свой статус экономи­
ческого центра мирового значения. А в 2015 году мы 
войдем в историю как страна, организовавшая I Евро­
пейские игры. Считаю, что запуск на орбиту в этом году 
нашего телекоммуникационного спутника, создание 
космической промышленности в Азербайджане, явля­
ясь вершиной нашего развития, олицетворяют масшта­
бы наших успехов и достижений.
Как отметил Президент Ильхам Алиев, в основе на­
шего развития лежат продуманная политика, либераль­
ные реформы, поддержка народом политики государ­
ства, факторы сильной власти и стабильности. Если бы 
не было прагматичного политического курса Прези­
дента Азербайджана, плодотворной деятельности пра­
вящей команды и, самое главное, мощной поддержки 
нашего народа, то все эти успехи остались бы недости­
жимой мечтой. Поэтому авторитетные эксперты и по­
литологи мира считают, что в период, когда в различ­
ных регионах нашей планеты наблюдаются конфликты 
и политические катаклизмы, ведущие страны страдают 
от финансово-экономического кризиса, динамичное 
развитие Азербайджана является настоящим чудом. Ус­
тойчивое экономическое развитие, общественно-поли­
тическая стабильность, социальное благосостояние, 
единство между народом и властью -  вот реалии се­
годняшнего Азербайджана.
Естественно, все это важные факторы, обусловлива­
ющие образ господина Ильхама Алиева как созидателя, 
творца, выдающегося государственного и политическо­
го деятеля в глазах как нашего народа, так и междуна­
родной общественности, а также среди мировой элиты. 
Выполняя такую ответственную задачу, как укрепление 
нашего государства и обеспечение необратимости на­
шей независимости, Ильхам Алиев также прилагает не­
устанные усилия для развития национального самосо­
знания и модернизации нашего общества. Принимая 
правильные решения по каждой ситуации, он добива­
ется их выполнения. Ильхам Алиев, как политический 
лидер, является известной личностью нового периода. 
Достигнутые господином Президентом успехи вселяют 
в наш народ большие надежды, открывают широкие 
пути к будущему.
Ильхам Алиев -  новый лидер нового века. Само то, 
что он является Президентом Азербайджана в новом 
веке, имеет символический смысл. Он стал образцом 
политического лидера совершенно нового типа на пост­
советском пространстве. Считаю, что главная особен­
ность, характеризующая господина Ильхама Алиева, -  
это его безграничная искренность. Каждый член его се­
мьи солидарен с ним как в пропаганде национальной
культуры, духовно-нравственных ценностей нашего на­
рода, так и в формировании полноценного положи­
тельного имиджа страны.
Особенности, характеризующие личность господи­
на Президента, с одной стороны, вытекают из нацио­
нального менталитета и исторических корней нашего 
народа, а с другой -  из того, что он является ярким 
представителем политического мира периода глобали­
зации, его привязанности к прогрессивным общечело­
веческим ценностям. Благодаря совершенному владе­
нию различными языками, точной оценке геополити­
ческой ситуации, предугадыванию и ясному представ­
лению глобальных политических и экономических про­
цессов господин Ильхам Алиев чувствует себя совер­
шенно свободно на встречах с политическими лидера­
ми различного веса в ходе официальных визитов в за­
рубежные страны, во время контактов в рамках ООН, 
Организации Исламского Сотрудничества, Давосского 
экономического форума, и в Лувре, и в Сингапуре, и на 
собраниях Национальной Академии Наук, и среди про­
стых граждан, предпринимателей, нефтяников. Он спо­
собен с первых минут общения внушить окружающим 
хорошее настроение, и люди отвечают на полученную 
от него позитивную энергию. Для всех господин Ильхам 
Алиев - это, прежде всего, Президент, глава государ­
ства, национальный лидер, но, наряду с этим, в глазах 
каждого представителя народа, он также доброжела­
тельный, заботливый и искренний человек. Считаю, что 
именно поэтому азербайджанский народ, наши граж­
дане сердечно и единодушно поддерживают все его 
инициативы.
В характере господина Ильхама Алиева есть при­
рожденное чувство огромной ответственности. Это ка­
чество проявляется в его способности принимать в са­
мых трудных и сложных условиях единственно верное 
решение. Это чувство ответственности помогло главе 
государства в решении вопросов внутренней и внеш­
ней политики, многих проблем, например, в создании 
новых основ экономики с учетом реалий современного 
этапа и с верной оценкой перспектив развития, ее ди­
версификации и устранении зависимости от нефти.
-  Речь Президента Ильхама Алиева на конфе­
ренции, посвященной итогам четвертого года р е­
ализации «Государственной программы социаль­
но-экономического развития регионов Азербайд­
жанской Республики в 2009-2013 годах», была с 
одобрением воспринята общественностью ст ра­
ны. На общественных обсуждениях вокруг речи го­
сподина Президента наибольшее внимание при­
влекли вопросы эффективного государственного 
управления. Было бы интересно узнать Ваше от­
ношение к  этому вопросу.
-  Речь Президента Ильхама Алиева на конферен­
ции представляла важное значение с точки зрения ана­
лиза состояния реализации Государственной програм­
мы социально-экономического развития регионов и 
определения предстоящих задач, носила для офици­
альных структур и государственных служащих характер 
программы деятельности по устранению негативных 
явлений, препятствующих достижению более высоких 
результатов. Господин Президент считает, что для до­
стижения новых стратегических целей, характеризую­
щихся динамичным развитием и высоким международ­
ным статусом Азербайджана, важными являются даль­
нейшее углубление строительства гражданского обще­
ства, как составная часть этого, усовершенствование
отношений государство-гражданин в соответствии с са­
мыми прогрессивными принципами, обеспечение эф­
фективного государственного управления. На конфе­
ренции был объявлен главный принцип политики, осу­
ществляемой Президентом Ильхамом Алиевым, -  в 
центре государственной политики находится гражда­
нин Азербайджана, все делается для гражданина Азер­
байджана. Основная цель демократизации нашего об­
щества, обеспечения закрепленных в нашей Консти­
туции фундаментальных прав и свобод человека, при­
общения к принципам либеральной рыночной эконо­
мики, то есть всей проводимой работы, -  это развитие 
человеческого фактора, улучшение его социального 
обеспечения. Отнюдь не случайно, что господин Пре­
зидент придает развитию человеческого капитала осо­
бое значение. С одной стороны, под развитием мы 
подразумеваем не просто прогресс экономики, но и 
формирование здорового будущего поколения. Этой 
цели также служат создаваемые интеллектуальным по­
тенциалом технологические инновации, конкуренто­
способная на международной арене и гармонизиро­
ванная с охраной окружающей среды экономическая 
деятельность. С другой стороны, проводимая государ­
ственная политика нацелена на то, чтобы превратить 
гуманизм и человеческие ценности в основной крите­
рий управления, создать в Азербайджане подлинное 
государство благосостояния. Естественно, эти факторы, 
усилив доверие граждан к господину Президенту, так­
же придали импульс процессу экономического разви­
тия, повысили коллективную эффективность.
На современном этапе эффективное государствен­
ное управление строится на единстве принципов, выте­
кающих из правового, политического подходов и под­
хода, называемого «государственным менеджментом», 
и деятельность государственных служащих оценивается 
по ее соответствию основным критериям управления. 
Согласно широко распространенной методике ООН, 
главными принципами эффективного государственного 
управления являются верховенство закона, равенство и 
недопустимость дискриминации, активное участие 
граждан в процессе управления, тенденция к оператив­
ности и консенсусу, продуктивность и эффективность, 
прозрачность и отчетность. Критерий оценки деятель­
ности официальных структур и государственных служа­
щих определяется как состоянием выполнения ими 
обязанностей и обязательств, установленных законода­
тельными актами, поручениями и рекомендациями гла­
вы государства, так и отношением граждан. Поэтому 
наличие в нашем обществе негативных явлений, о ко­
торых говорил Президент Ильхам Алиев на конферен­
ции, недопустимо и полностью противоречит взглядам 
главы государства на дальнейшее развитие нашей стра­
ны. Эту мысль мне хотелось бы отметить особо.
Сегодня усиление правового государства и государ­
ства социального благосостояния, превращение Азер­
байджана в развитое и сильное государство определе­
ны в качестве приоритета проводимого политического 
курса. Господин Президент отметил на конференции, 
что если мы хотим стоять в одном ряду с развитыми го­
сударствами, то должны устранить негативные явления 
и коррупцию. Такой подход, решительная политическая 
воля были одними из основных факторов, стимулиро­
вавших социально-экономическое развитие нашей 
страны в течение последних лет. Однако по мере всту­
пления в очередной исторический этап проявляющие­
ся вместе с этим развитием проблемы также меняют
свой характер. В конечном итоге экономический про­
гресс приводит к возникновению новых вызовов в об­
ласти борьбы с коррупцией и другими негативными яв­
лениями и требует перехода проводимой борьбы в ка­
чественно новую плоскость. Разумеется, в такой обста­
новке меняются и требования граждан к государствен­
ным структурам и должностным лицам. Они уже ждут 
от официальных структур и чиновников эффективной, 
вежливой, прозрачной и учитывающей пожелания 
граждан деятельности. Все это составляет суть речи го­
сподина Президента и является призывом к государ­
ственным служащим и обществу в целом. Поэтому на 
конференции Президент Ильхам Алиев раскритиковал 
некоторые недостатки в деятельности должностных 
лиц, выдвинул в качестве серьезного требования устра­
нение существующих негативных явлений в отношении 
предпринимателей, выразил недовольство тем, что 
местные органы исполнительной власти не ведут на 
должном уровне работу с населением, призвал госу­
дарственных служащих быть скромными, положить ко­
нец помпезным семейным мероприятиям, вопросам, 
раздражающим людей, потребовал усилить борьбу со 
взяточничеством и коррупцией и пр. Господин Пре­
зидент считает, что должностные лица могут работать 
лучше, и для этого необходимо устранить имеющиеся 
недостатки. Это сигнал, указание и программа деятель­
ности для каждого чиновника.
-  Какие меры планируется принять для выпол­
нения задач, вытекающих из речи господина Пре­
зидента, в частности устранения существующих 
негативных явлений?
-  Администрация Президента уже приступила к 
осуществлению соответствующих мер, направленных
на выполнение задач, вытекающих из этой речи. В пер­
вую очередь, проводится работа по обеспечению бо­
лее активного участия общественности, институтов 
гражданского общества в государственном управлении, 
процессе принятия решений, интенсификации контак­
тов должностных лиц с гражданами, обобщению и уче­
ту мнений и предложений людей, их выслушиванию, 
поиску путей решения проблем и др. Как вам известно, 
в прошлом году Администрация Президента провела 
встречи с руководителями неправительственных орга­
низаций и средств массовой информации, изучила, 
проанализировала и обобщила выдвинутые предложе­
ния, направила их для рассмотрения в соответствую­
щие государственные органы. В настоящее время в 
Администрации Президента рассматриваются заключе­
ния, поступившие из государственных органов в связи с 
этими предложениями. Такие встречи создают благо­
приятные условия для более активного участия инсти­
тутов гражданского общества в процессе государствен­
ного управления, укрепления сотрудничества между 
государственными органами и средствами массовой 
информации, поэтому они будут продолжены. Кроме 
того, мы думаем над вопросами формирования более 
действенного и эффективного механизма обществен­
ного контроля. С другой стороны, предусмотрено орга­
низовать на местах открытые приемы руководителей и 
руководящих должностных лиц центральных исполни­
тельных органов по различным областям. По результа­
там этих приемов по каждому району будут изучены и 
обобщены проблемы, связанные с конкретными обла­
стями, обеспечено их решение в соответствии с постав­
ленными господином Президентом задачами.
Одним из главных направлений государственной 
политики является развитие предпринимательства, 
обеспечение благоприятной инвестиционной среды в 
Азербайджане. Наша страна развивается по пути ры­
ночной экономики, в экономической сфере продолжа­
ются либеральные реформы, проявляются большое 
внимание и забота о свободном предпринимательстве. 
За последние годы по линии Национального фонда по­
мощи предпринимательству предпринимателям на 
льготных условиях были предоставлены кредиты в раз­
мере 1 миллиарда 200 миллионов манатов, в прошлом 
году данный показатель составил 250 миллионов мана­
тов, в этом году предусмотрено выделить средства в 
том же объеме. Сегодня в Азербайджане 83 процента 
ВВП формируется в частном секторе, что является по­
казателем силы предпринимательства, его незамени­
мого вклада в развитие общества и государства. 
Предприниматели -  это налогоплательщики, они от­
крывают рабочие места, повышают экономическую 
мощь и ресурсы государства. И предприниматели по 
праву тоже считают государство своей опорой, полага­
ются на него. На фоне всего этого негативные явления 
со стороны некоторых руководителей местных органов 
исполнительной власти в отношении предпринимате­
лей, конечно же, недопустимы.
Президент Ильхам Алиев во время поездок в реги­
оны всегда встречается с предпринимателями, интере­
суется беспокоящими их проблемами и постоянно дер­
жит эти вопросы в центре своего внимания. К сожале­
нию, некоторые руководители местных исполнитель­
ных органов не берут пример с этого, относятся к пред­
принимателям, мягко говоря, прохладно. В некоторых 
же случаях они относятся к субъектам предпринима­
тельства как к подчиненным структурам, дают предпри­
нимателям не имеющие к ним отношение задания. 
Если Президент Азербайджана на самом высоком 
уровне оказывает предпринимателям поддержку, стоит 
за ними, с вниманием и заботой подходит ко всем их 
проблемам, то государственные органы, должностные 
лица должны сделать вывод из этого. Государственные 
структуры должны создавать условия для деятельности 
деловых людей, не мешать им. Необходимо еще более 
ускорить меры по стимулированию деятельности пред­
принимателей, как налогоплательщиков. Все это -  за­
дачи и требования, поставленные главой государства и 
нашими законами.
Вдобавок отмечу, что критика и замечания господи­
на Президента уже дали позитивные результаты. Воз­
никшие в некоторых районах спорные вопросы между 
предпринимателями и исполнительной властью нашли 
свое решение.
Хотел бы особо отметить следующее. Господин 
Президент совершенно справедливо поднял вопрос о 
скромности чиновников и высказал свои замечания. 
Государственная служба -  это не привилегия, а обязан­
ность перед гражданином, обществом, народом. Те, кто 
исполняет эту обязанность, не должны отличать себя от 
граждан, смотреть на них свысока. Они должны быть 
скромными, искренними и культурными в общении с 
людьми. Поведение каждого должностного лица фор­
мирует у гражданина представление о власти и управ­
лении. Существуют правила поведения в обществе, эти­
ческие стандарты для государственных служащих. 
Поэтому должностные лица должны в первую очередь 
соблюдать эти правила, быть примером для всего об­
щества. Глава государства поставил жесткие требова­
ния в связи с этими вопросами и сделал последнее 
предупреждение. Предупреждение господина Прези­
дента коротко можно выразить так: если какое-либо 
должностное лицо не может наладить в сфере своей 
деятельности взаимные связи с людьми, безразлично 
относится к их нуждам и не завоевывает их уважения, 
то в отношении данного лица будут приняты строгие 
меры. Наглядным свидетельством этого стали кадровые 
перемены, осуществленные в ряде районов спустя ко­
роткое время после конференции. И эти меры не будут 
ограничены лишь местными органами исполнительной 
власти.
-  На конференции Президент Ильхам Алиев го­
ворил о необходимости усиления борьбы с корруп­
цией. Как Вы оцениваете проводимую в Азербайд­
жане работу в этой области и какие меры предус­
мотрено принять в связи с выполнением постав­
ленных главой государства задач?
-  Коррупция -  это универсальная проблема, суще­
ствующая во всех обществах. В различных странах эта 
социальная беда проявляет себя на разных уровнях и в 
разных формах, напрямую оказывает негативное воз­
действие на социально-экономическое развитие, реше­
ние важных проблем общества, инвестиционный кли­
мат, предпринимательскую деятельность. В последние 
годы в Азербайджане были проведены отвечающие 
международным стандартам правовые и институцио­
нальные реформы в области борьбы с коррупцией, 
созданы соответствующая законодательная база, спе­
циальные институты. Тем самым в нашей стране был 
сформирован работающий механизм борьбы с корруп­
цией, обеспечена его функциональность, и я считаю, 
что получены серьезные результаты.
Рамиз Мехтиев
Конечно, хотя до этого и была проделана необходи­
мая работа для достижения поставленных в этой обла­
сти целей, процесс должен быть продолжен. Как и все 
области, эта сфера также должна постоянно обновлять­
ся и совершенствоваться. На современном этапе эф­
фективная борьба с коррупцией обусловливает необ­
ходимость применения новых методов, обеспечения 
прозрачности, усиления механизмов ответственности и 
контроля, расширения эффективных просветительских 
мер и использования информационных технологий. 
Думаю, что здесь в качестве приоритета важно исполь­
зовать превентивно-профилактические способы, про­
водить системные реформы и институциональные пре­
образования и лишь как последнее средство использо­
вать меры наказания. Поэтому для предотвращения 
коррупции большое значение имеют выявление спо­
собствующих ей случаев, постоянная оценка рисков, 
широкое применение структурных реформ и институ­
циональных методов, расширение сотрудничества меж­
ду гражданским обществом, частным сектором и сред­
ствами массовой информации, являющимися субъекта­
ми общественного контроля, и государственными орга­
нами. Если обратить внимание на последовательность 
мер, осуществленных в нашей стране в последние 
годы, в частности, если посмотреть на содержание и 
состояние исполнения двух важных документов, ут­
вержденных Распоряжением Президента Азербай­
джанской Республики от 5 сентября 2012 года, -  «Наци­
онального плана действий по борьбе с коррупцией на 
2012-2015 годы» и «Национального плана действий по 
поощрению Открытого правительства на 2012-2015 
годы», то можно увидеть все элементы такого подхода. 
В результате реализации планов действий будут усо­
вершенствованы деятельность государственных орга­
нов, государственных служащих, сферы управления и 
услуг, а также будет расширено участие общественнос­
ти в работе официальных структур и обеспечена про­
зрачность.
Наряду с этим, одним из наиболее эффективных ин­
струментов в борьбе с коррупцией и взяточничеством 
являются системные реформы и институциональные 
преобразования. Посредством учреждения новых ин­
ститутов в системе должны быть осуществлены такие 
преобразования, чтобы были устранены причины, ко­
торые создают условия для коррупции и делают воз­
можным фактор взятки. Среди этих реформ господин 
Президент особо подчеркнул «ASAN Xidmət» и инициа­
тиву «Электронное правительство». «ASAN Xidmət» -  
это практическая реализация девиза Президента Азер­
байджана «В центре государственной политики нахо­
дится гражданин Азербайджана», так как эта служба на­
целена на обеспечение удовлетворенности граждан, 
исключение фактов коррупции и взяточничества, при­
менение современных технологий, формирование но­
вого образа мышления в отношениях государственный 
служащий -  гражданин. В настоящее время в центре 
«ASAN Xidmət» девятью государственными органами 
оказываются 23 правовые услуги. В будущем, наряду с 
расширением географии этой службы, предусмотрены 
увеличение количества видов услуг и оказание гражда­
нам услуг по более широким сферам.
Создание и развитие «Электронного правительства» 
характеризуются как важная институциональная рефор­
ма по обеспечению прозрачности в деятельности госу­
дарственных органов. Вам известно, что в 2011 году был 
подписан Указ Президента Азербайджана «О некоторых
мерах в области организации оказания государственны­
ми органами электронных услуг». Согласно Указу госу­
дарственные органы организовали электронные услуги 
в соответствии с направлениями своей деятельности. В 
целях обеспечения организации электронных услуг на 
основе принципа «одного окна» был создан соответ­
ствующий портал электронного правительства. Сегодня 
услуги на основе принципа «одного окна» предлагают­
ся по 187 из 417 электронных услуг. К этой системе уже 
подключились 40 государственных органов.
Хотел бы также отметить, что в 2011 году Азербайд­
жан стал одним из государств, первыми присоединив­
шихся к партнерству «Открытое правительство», и так­
же активно участвует в других международных усилиях. 
Осуществленные меры высоко оцениваются соответ­
ствующими структурами ООН, Совета Европы, Орга­
низации экономического сотрудничества и развития и 
другими международными организациями.
Наконец, продолжаются жесткие и решительные 
меры борьбы с коррупционными преступлениями. В 
нашей стране действует Управление по борьбе с кор­
рупцией при генеральном прокуроре, являющееся спе­
циализированным органом по осуществлению уголов­
ного преследования в области борьбы с коррупцией. 
Этому управлению дано полномочие осуществлять 
оперативно-розыскную деятельность по коррупцион­
ным преступлениям, которая воспринимается на меж­
дународном уровне как достойный одобрения опыт. 
Согласно отчету управления, в 2012 году были завер­
шены и направлены в суды 170 уголовных дел в отно­
шении 298 лиц. А в 2013 году уже завершены 19 уго­
ловных дел в отношении 26 лиц. В настоящее время в 
производстве управления находятся 120 уголовных дел.
Таким образом, осуществленные комплексные меры 
в конечном итоге, несомненно, сыграют важную роль в 
предотвращении фактов коррупции. А это, в свою оче­
редь, открыто демонстрирует политическую волю и ре­
шимость Президента Ильхама Алиева, свидетельствует
о мобилизации необходимых ресурсов для достижения 
поставленной цели. Считаю, что благодаря решитель­
ному требованию, поручениям и рекомендациям гос­
подина Президента об усилении борьбы с коррупцией, 
а также последовательному продолжению осуществляе­
мых мер будут достигнуты более серьезные результаты.
-  Вы в то же время являетесь председателем  
Комиссии Азербайджанской Республики по борьбе с 
коррупцией. Некоторое время назад состоялось 
очередное заседание комиссии. Как Вы оцениваете 
результаты этого заседания?
- Отмечу, что на заседании Кабинета Министров, 
посвященном итогам социально-экономического раз­
вития в 2012 году и предстоящим в 2013 году задачам, 
Президент Ильхам Алиев поручил в целях устранения 
негативных явлений и более эффективной организации 
борьбы с коррупцией в сфере образования обсудить 
данный вопрос на Комиссии Азербайджанской Респуб­
лики по борьбе с коррупцией. В связи с этим 26 января 
состоялось расширенное заседание комиссии с участи­
ем должностных лиц, ответственных за управление в 
сфере образования, где было серьезно обсуждено су­
ществующее положение. На заседании до внимания 
участников были доведены замечания и поручения го­
сподина Президента в связи с существующими в сфере 
образования негативными явлениями, даны соответ­
ствующие задания. На мероприятии были обсуждены 
вопросы качества образования, устранения коррупции
и других негативных явлений в сфере образования, в 
частности в высших учебных заведениях, управления, 
организации общего контроля в сфере образования, 
чуткого подхода к звучащим в общественном мнении 
мыслям об образовании, повышения заработной платы 
преподавателей за счет внутренних ресурсов, в целом, 
повышения финансовой прозрачности и другие вопро­
сы. В целях устранения негативных явлений комиссией 
было принято соответствующее решение. Соответству­
ющим государственным органам поручено подготовить 
и представить в Комиссию по борьбе с коррупцией 
свои предложения по достижению перелома на этом 
направлении. До внимания участников заседания было 
доведено, что в случае, если указанные негативные яв­
ления не будут устранены в короткие сроки, комиссией 
будут приняты соответствующие меры.
-  Однако сразу после конференции оппозиция и 
некоторые печатные органы попытались обоб­
щить критические высказывания господина Прези­
дента и отнести их ко всей системе управления, 
положению в стране. В целом, чем может быть 
объяснено нынешнее агрессивное поведение оппо­
зиции?
-  Некоторые политические группы, воспринимаю­
щие каждый успех Азербайджана как свою личную тра­
гедию, и их зарубежные покровители прилагают серьез­
ные усилия, чтобы сформировать в обществе ложное 
представление о развитии страны. Но какое общество в 
мире застраховано сегодня от негативных явлений? Такой 
страны нет. Замечания господина Президента подтвер­
дили, что власти Азербайджана далеки от популизма, 
стремления создать искусственный образ, чтобы зара­
ботать политический капитал. Если в управлении есть
какие-либо недостатки и ошибки, то мы открыто гово­
рим об этом и принимаем конкретные меры по устра­
нению таких негативных явлений. Налицо и возможно­
сти, и решительная политическая воля для этого.
В этом году в Азербайджане будут проведены пре­
зидентские выборы. Международный опыт показывает, 
что, в основном, оппозиционные силы начинают под­
готовку к очередным выборам сразу после прошедших 
выборов, пытаются наладить контакты с гражданами, 
различными социальными слоями, выносят на обсуж­
дение свои намерения и планы действий, стремятся 
сплотить собственный электорат и мобилизовать своих 
сторонников. Естественно, политическим группам, дея­
тельность которых носит сезонный характер и у кото­
рых нет никакой социальной базы в Азербайджане, не­
чего сказать обществу. Успехи власти очень огорчают 
их, ставят непреодолимую преграду перед их стремле­
нием к власти. Поэтому они фактически встали на путь 
оппозиции не к власти, а к государству и народу. Про­
изошедшие в Исмаиллинском районе события бытово­
го характера вновь подтвердили, что некоторые поли­
тические группы в Азербайджане по сути осуществля­
ют деструктивную деятельность, пытаются иницииро­
вать искусственное недовольство среди людей, нару­
шить общественно-политическую стабильность, клеве­
тать на государственных чиновников, шантажировать и 
подрывать их авторитет, создать противостояние меж­
ду структурами власти и должностными лицами, очер­
нить деятельность официальных органов. Вдобавок, 
они стремятся завуалировать свою деструктивную дея­
тельность демократическими лозунгами.
Хотел бы сказать, что в условиях демократического 
развития общества свобода личности является одним
из важных принципов. Однако общественный порядок
-  это категория, явление, которое представляет отнюдь 
не меньшее значение и в общем характеризует обще­
ство и особенно демократическое сосуществование. 
Поэтому те, кто, превратив «свободу личности» в тему 
для спекуляций, пытается нарушить общественный по­
рядок, должны знать, что демократия и анархия явля­
ются антиподами. Одна из главных задач правоохрани­
тельных органов заключается именно в том, чтобы обес­
печивать порядок в обществе, не допускать осущест­
вления антисоциальных целей «любителей несанк­
ционированных спектаклей». Могу решительно сказать, 
что деструктивная оппозиция, воодушевленная также 
произошедшими в последние годы событиями в раз­
личных странах, пытается прибегнуть к таким методам 
в Азербайджане. Но они могут быть уверены в том, что 
такие попытки никогда ни к чему не приведут.
С другой стороны, за последние более чем 20 лет 
«борьба» деструктивной оппозиции за политическую 
власть носила характер имитации и фактически стала 
наглядным примером саморазоблачения. Именно поэ­
тому она обратилась к радикальным, политизирован­
ным религиозным группам и выбрала их своими парт­
нерами. Считаю важным отметить, что общество, азер­
байджанская общественность увидели равную преда­
тельству позицию оппозиционных групп, необоснован­
но пытающихся выступать от их имени, и тех, кто име­
нует себя «интеллигентами», в отношении пресловутого 
произведения Акрама Айлисли «Каменные сны» и еще 
раз убедились в том, какой цели они служат. Претен­
дующая на власть, считающая себя оппонентом власти 
деструктивная оппозиция и те, кто злоупотребляет вы­
соким званием интеллигента, даже в общенациональ­
ных вопросах встали не на сторону народа, а на проти­
воречащую его воле позицию и открыто продемон­
стрировали свое истинное лицо. К большому сожале­
нию, в нашем обществе пока еще есть такие. Однако 
наша общественность, наши граждане, наши подлин­
ные интеллигенты и наша молодежь видят деяния та­
ких, как Акрам Айлисли, и их покровителей, демонстри­
руют свою решительную позицию.
К сожалению, эти группы пытаются еще и сбить с 
толку молодежь, использовать их как средство. В связи 
с этим хотел бы отметить, что позиция тех, кто выступает 
в социальной сети Facebook с провокационными при­
зывами относительно отдельных событий в жизни стра­
ны, не отражает общественного мнения. Являющиеся 
продуктом эмоций отдельных молодых людей эти при­
зывы в социальных сетях, поддерживаемые и разжига­
емые, в основном, продажной и радикальной оппози­
цией, не могут быть предлогом для нарушения охраня­
емого законом общественного порядка. Однако рас­
крытие запланированного преступления в результате 
оперативных мер, осуществленных на днях Министер­
ством национальной безопасности и Генеральной про­
куратурой республики, наглядно подтвердило, что груп­
пы, желающие нарушить общественную стабильность, 
выступают не только с призывами. Это достаточно бес­
покоящий вопрос. Так как «коктейль Молотова», нарко­
тические средства, крупные денежные средства откро­
венно демонстрируют достаточную серьезность их на­
мерений. Разумеется, было бы неверно делать какие- 
либо комментарии, которые могут повлиять на деятель­
ность правоохранительных органов и следствие. Однако 
каждого человека, имеющего информацию о событии, 
интересует, откуда у нигде не работающих молодых лю­
дей столько наркотических средств и денег. Наверное, 
следствие прояснит эти вопросы.
В связи с этим хотел бы напомнить, что в 2011 году 
массы, состоявшие в основном из молодежи, на почве 
социального недовольства учинили беспорядки в Ве­
ликобритании. Власти, правоохранительные органы, ис­
пользуя репрессивные методы, задержали около 2000 
человек, организовавшие беспорядки молодые люди 
были осуждены, доступ к интернету, выход на такие со­
циальные сети, как Facebook и Twitter, были ограниче­
ны. Конечно, здесь было бы неверно проводить какие- 
либо параллели с Азербайджаном, так как в нашей 
стране нет почвы для таких явлений. Но я считаю, что 
некоторые заинтересованные внешние круги и органи­
зации, настойчиво выдвигающие необоснованные и 
предвзятые претензии к нашей стране, должны адек­
ватно и объективно подходить к событиям, происходя­
щим в мире и в Азербайджане, отказаться от двойных 
стандартов.
-  Сегодня азербайджанская молодежь окружена 
вниманием и заботой государства. Каким должно 
быть отношение здравомыслящей молодежи, сос­
тавляющей подавляющее большинство, к  таким  
действиям своих ровесников?
-  Конечно, таких непатриотичных молодых людей, 
попавших под влияние оппозиции и определенных 
внешних антиазербайджанских сил, очень мало. Так как 
проводимая сегодня государством политика создает все 
условия для всестороннего развития молодого поколе­
ния, решения его проблем, активного участия молодежи 
в государственном управлении, общественной жизни, 
идущих в обществе процессах, для формирования их 
как патриотичных, ратующих за свое государство и на­
род граждан. Господин Президент всегда встречается с 
представителями молодежи, проводит с ними обмен 
мнениями, интересуется их проблемами и с целью ре­
шения этих проблем подписывает соответствующие 
указы и распоряжения, дает поручения. Наглядным при­
мером внимания и заботы господина Ильхама Алиева
о нашей молодежи являются Государственная програм­
ма «Азербайджанская молодежь в 2011-2015 годах», 
принятая с целью дальнейшего развития государствен­
ной молодежной политики, основа которой была зало­
жена общенациональным лидером Гейдаром Алиевым, 
создания условия для активного участия молодежи в 
менеджменте, обеспечения решения проблемы трудоу­
стройства молодых специалистов и других их социаль­
но-экономических проблем, и осуществляемые в рам­
ках данного документа меры. Созданный в 2012 году 
Фонд молодежи, обеспечив финансирование различных 
проектов молодежных организаций, повышает их актив­
ность, создает дополнительный стимул для более широ­
кой реализации их потенциала в различных областях.
Принимаются необходимые меры по повышению 
качества образования в Азербайджане, подготовке гра­
мотной и высокоинтеллектуальной молодежи, ее вы­
движению и обеспечению активного участия в государ­
ственном управлении. Развитие кадрового потенциала 
государства за счет молодежи является одним из акту­
альных вопросов управления. В целях поддержки обу­
чения молодых азербайджанцев в ведущих высших 
учебных заведениях зарубежных стран была принята 
специальная государственная программа. Число моло­
дых людей, продолжающих обучение за рубежом в рам­
ках программы, уже превысило 1800 человек. Своими 
высокими знаниями и мировоззрением они вносят свой
вклад в будущее Азербайджана, активно участвуют в 
работе по доведению до мировой общественности 
правды о нашей стране.
Все это дает основание сказать, что здравомысля­
щая молодежь, составляющая абсолютное большин­
ство населения страны, будет и дальше, как это было до 
сих пор, поддерживать проводимую главой государства 
политику, никогда не станет участницей политической 
авантюры деструктивных групп. Сегодня здравомысля­
щая молодежь должна наладить контакты со своими 
ровесниками, попавшими под влияние различных ан­
тинациональных групп, вывести их с ошибочного пути. 
Для этого она должна активнее участвовать в диспутах 
и обсуждениях на различных мероприятиях, в аудито­
риях, средствах массовой информации и социальных 
сетях, демонстрировать свою позицию. Молодежные 
студенческие организации в университетах должны ак­
тивизировать свои усилия в этом направлении.
-  Вы призываете некоторые заинтересованные 
внешние круги и организации к объективности. 
Однако в деятельности некоторых действующих в 
Азербайджане международных неправительствен­
ных организаций и их местных представительств 
есть случаи скрытой коррупции, использования 
средств в вызывающих беспокойство целях. Что 
Вы можете сказать об этом?
-  В настоящее время в Азербайджане в Министер­
стве юстиции зарегистрированы более 100 междуна­
родных неправительственных организаций. Однако есть 
и организации, которые не прошли регистрацию, но 
фактически действуют, и их деятельность вызывает ряд 
вопросов. Поскольку финансовая отчетность прошед­
ших регистрацию международных НПО находится в
плачевном состоянии, в реальности неизвестно, на что 
расходуется большая часть грантов и пожертвований, 
поступающих от зарубежных доноров. В этом вопросе 
нет прозрачности. Согласно действующему законода­
тельству, информация о доходах и расходах местных и 
зарубежных НПО не может быть государственной или 
коммерческой тайной. Они должны ежегодно представ­
лять в Министерство финансов соответствующий отчет, 
а министерство должно строго контролировать выпол­
нение требований закона. В ряде случаев подлинные 
цели этих организаций остаются неопределенными. 
Когда возникает угроза национальной безопасности 
Азербайджана, когда правительство начинает предпри­
нимать какие-то шаги, финансируемые этими организа­
циями местные защитники и их международные по­
кровители сразу же поднимают шумиху, начинают раз­
глагольствовать о нарушении свободы слова и собра­
ний. Порой эти фальшивые НПО не гнушаются даже 
пользоваться дипломатической защитой.
Проведенные исследования показывают, что даже 
после регистрации грантов продолжается выделение 
крупных финансовых средств, о которых не сообщает­
ся. Операции со средствами, отсутствие информации 
свидетельствуют о проявлениях латентной коррупции.
В ходе исследований были выявлены и другие скры­
тые механизмы. Местное представительство междуна­
родной НПО не регистрируется, но головная организа­
ция предоставляет грант местным НПО, или же наобо­
рот, регистрируется местное представительство, но го­
ловная организация вновь продолжает напрямую пре­
доставлять гранты местным НПО. Несмотря на то, что 
местные представительства не зарегистрированы, го­
ловные организации некоторых международных НПО
выдают какому-то человеку доверенность и назначают 
его своим представителем. И этот человек начинает 
свою деятельность в стране. А эта деятельность с пра­
вовой точки зрения незаконна.
Некоторые международные НПО занимаются во­
просами, которые в реальности не соответствуют их 
мандатам. Они официально объявляют определенный 
грантовый проект, но в реальности выделяют средства 
на совершенно иные, во многих случаях деструктивные 
цели. Специализирующиеся в сфере образования неко­
торые организации занимаются финансированием не­
образовательных проектов, а международные НПО, ко­
торые призваны помогать беженцам и вынужденным 
переселенцам,-финансированием оппозиционных НПО. 
Их доноры при предоставлении гранта хорошо знают, 
на что будут расходоваться деньги. Значит, настоящей 
целью являются не проекты в сфере образования, по­
мощи беженцам и вынужденным переселенцам, а рас­
ширение сферы своего влияния. Некоторые зарубеж­
ные НПО, прошедшие регистрацию как гуманитарные 
организации, вопреки меморандумам о взаимопони­
мании, зарегистрировавшись в Министерстве налогов, 
занимаются даже коммерческой деятельностью.
В дополнение к этой теме хотел бы отметить, что 
наблюдается синхронная связь между периодическим 
снятием представителями некоторых зарубежных НПО 
со своих счетов крупных сумм наличных денег и про­
исходящими в стране событиями. То, что эти финансо­
вые операции носят ежемесячный характер, создает 
подозрения в выдаче данных средств отдельными меж­
дународными НПО оппозиции в виде ежемесячного 
жалования. Посредством социальных сетей радикали­
зируется мировоззрение молодых людей, их организо­
вывают, за счет денег стимулируется их участие в неза­
конных мероприятиях. Некоторые представители таких 
организаций ранее были выдворены из стран, где они 
работали, за подстрекательство граждан к массовым 
беспорядкам. А в настоящее время они продолжают 
свою враждебную деятельность в Азербайджане. Хотя 
эти НПО долгое время неоднократно обращались для 
регистрации в Азербайджане и взяли на себя обяза­
тельство соблюдать принципы нейтральности, непред­
взятости и сбалансированности.
Хотел бы выразить отношение к одному факту, свя­
занному с деятельностью международных НПО в 
Азербайджане. На днях в местной печати была распро­
странена информация о деятельности руководителя 
представительства Национального института демокра­
тии США в Азербайджане Алекса Григорьевса, направ­
ленной на нарушение общественно-политической ста­
бильности в нашей стране. Если указанные там факты 
подтвердятся, то мы будем вынуждены приостановить 
наше сотрудничество с этой структурой. Вдобавок, 
представитель NDI признал свое участие в незаконной 
акции, которую пытались провести 10 марта на площа­
ди Фонтанов. Видимо, распространенная информация
о Бакинском представительстве NDİ и его сотрудниках 
должна быть серьезно проверена.
Мы продолжаем наши наблюдения и исследования. 
Пока еще не считаю целесообразным называть другие 
организации, которые сегодня нарушают требования 
азербайджанского законодательства. Но если они не 
сделают соответствующих выводов, то мы принудим их 
уважать законы Азербайджана. Министерство юстиции 
также несколько раз предупреждало НПО, которые вы­
ходят за рамки своих уставных целей. Если данные НПО
не сделают выводов из этих замечаний, то в их отноше­
нии также будут приняты строгие меры. В целом, такие 
факты создают серьезное беспокойство в азербайд­
жанском обществе, расцениваются как вмешательство 
во внутренние дела нашей страны. Соответствующие 
государственные органы должны серьезно подумать 
над этими вопросами.
-  Однако ряд случаев дает основание сказать, 
что и действующие в нашей стране дипломати­
ческие миссии безразлично относятся к требова­
ниям как международного, так и азербайджанско­
го законодательств.
-  Согласен с вами. В соответствии с Венской кон­
венцией 1961 года о дипломатических сношениях со­
трудники дипломатических представительств при выяс­
нении или изучении каких-либо условий или события 
на территории принимающего государства несут обяза­
тельство делать это законными средствами, иными сло­
вами, средствами, не запрещенными законодательст­
вом принимающего государства. Кроме того, в соответ­
ствии с указанной международной конвенцией, одна 
из основных функций дипломатических представи­
тельств заключается именно в поощрении дружествен­
ных отношений между двумя странами и продвижении 
этих отношений вперед. Но порой представители зару­
бежных посольств вмешиваются во внутренние дела 
Азербайджана, пытаются влиять на политические про­
цессы и своими инструкциями -  на их участников, в 
определенном смысле становятся заинтересованной 
стороной и нарушают требования как международных, 
так и азербайджанских законов.
С другой стороны, согласно Венской конвенции, у 
принимающего государства есть обязательство по осу­
ществлению необходимых мер для обеспечения непри­
косновенности сотрудников дипломатической миссии. 
В связи с выполнением этого обязательства Министер­
ство иностранных дел Азербайджана адресовало ак­
кредитованным в нашей стране дипломатическим мис­
сиям соответствующее официальное уведомление и 
разместило данный документ на своей интернет-стра­
нице. В уведомлении отмечается, что сотрудники дип­
ломатических миссий и члены их семей обладают воз­
можностью свободно перемещаться на основе прин­
ципа взаимности по всей территории страны, за исклю­
чением оккупированных Арменией территорий Азер­
байджанской Республики и линии соприкосновения 
войск. Наряду с этим, им рекомендуется при планиро­
вании поездок в пограничные регионы предваритель­
но проводить с Министерством иностранных дел кон­
сультации об этом. Кроме того, если планируется про­
вести официальные встречи или участвовать в офици­
альных мероприятиях в каком-либо регионе Азербайд­
жана, то в этом случае за 7 рабочих дней до намечен­
ной поездки посредством ноты должно быть сделано 
письменное обращение в МИД Азербайджана. Игно­
рирование в некоторых случаях требований конвенции 
и рекомендаций Министерства иностранных дел пре­
пятствует, в первую очередь, обеспечению безопасно­
сти дипломатов. Учитывая все это, я считаю, что аккре­
дитованные в стране дипломатические миссии должны 
в своей деятельности руководствоваться положениями 
Венской конвенции и не вмешиваться во внутренние 
дела Азербайджана.
-  Рамиз муаллим, Вы также затронули тему 
предстоящих в этом году выборов. Что думает  
Администрация Президента в связи с кандидатом.
как готовится к  выборам и что конкретно ожида­
ет от нынешних выборов? В ходе всех предыдущих  
выборов наблюдалось активное сотрудничество с 
международными организациями. Будет ли такое 
сотрудничество на нынешних выборах?
-  Опыт последних 20 лет показывает, что граждане 
Азербайджана объединяются вокруг лидера, который 
отличается своим интеллектом, способностями крупно­
го государственного деятеля, новаторством в управле­
нии и знает все нюансы современной международной 
политики. Президент Ильхам Алиев обладает всеми ка­
чествами, присущими национальному лидеру. Политика, 
проводимая в предыдущие 10 лет под его руковод­
ством, обеспечила всестороннее и динамичное разви­
тие Азербайджана, благосостояние нашего общества, 
национальные интересы нашей страны и рост ее меж­
дународного авторитета. Господин Президент неуклон­
но продолжал политический курс общенационального 
лидера Гейдара Алиева, опираясь на доверие и под­
держку народа, сумел мобилизовать все свои силы и 
потенциал правящей команды, добился нынешнего раз­
вития. Поэтому наш народ однозначно поддерживает 
осуществляемый господином Ильхамом Алиевым по­
литический курс, считает необходимым его продолже­
ние в будущем и не видит сегодня в стране альтернати­
вы ему. Неслучайно, такие самые массовые, крупные 
организации Азербайджана, как Конфедерация проф­
союзов, Совет аксакалов, Общество Красного Полумес­
яца, уже выдвинули кандидатуру господина Ильхама 
Алиева. Еще раз хочу отметить, что если мы примем во 
внимание вызывающие восхищение достижения нашей 
страны под руководством господина Ильхама Алиева, 
его высокий рейтинг среди народа, составляющий по
результатам проведенных социологических опросов 
87-93 процента, и международный авторитет, а также 
то, что господин Президент руководит партией «Ени 
Азербайджан», которая объединяет в своих рядах более 
600 тысяч граждан и является самой крупной и влия­
тельной политической организацией страны, то нетруд­
но будет представить результаты предстоящих осенью 
этого года президентских выборов -  подавляющее боль­
шинство избирателей отдадут свои голоса Президенту 
Ильхаму Алиеву.
Несмотря на это, естественно, мы, как Администра­
ция Президента, с организационной точки зрения гото­
вимся к выборам, вместе с Центральной избиратель­
ной комиссией выполняем возложенную на нас работу, 
строим свою деятельность в направлении усовершен­
ствования избирательной практики, проведения демо­
кратических, свободных и справедливых выборов.
Как и в предыдущие годы, мы вновь будем продол­
жать сотрудничать с международными организациями. 
Будем сотрудничать как с ОБСЕ, Советом Европы, Орга­
низацией Исламского Сотрудничества, СНГ, ГУАМ и дру­
гими международными организациями, так и со стра­
нами, поддерживающими с нами двусторонние связи, с 
их избирательными институтами.
Считаем, что совместно с нашими зарубежными 
партнерами мы проведем плодотворную и полезную 
работу, направленную на организацию выборов и обес­
печение прозрачности избирательных процедур. Но во 
всех случаях последнее слово скажет гражданин Азер­
байджана и, независимо от того, кто и что думает, все 
решат только голоса избирателей.
АЗЕРБАЙДЖАН ГОТОВ И НАСТРОЕН ЛИШЬ 
НА РАВНОПРАВНЫЙ И РАВНОУВАЖИТЕЛЬНЫЙ 
ДИАЛОГ, ДРУГИЕ ФОРМЫ 
МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ 
ДЛЯ НЕГО НЕПРИЕМЛЕМЫ
Интервью АЗЕРТАДЖ  
(22.05.2014 г.)
-  Прежде всего, позвольте поблагодарить вас за 
интервью. На днях чрезвычайный и полномочный 
посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар 
дал интервью корреспонденту радио «Свобода», 
которое вызвало недоумение в азербайджанском  
обществе. Политологи, эксперты, депутаты, ря­
довые граждане высказали свое негативное отно­
шение к интервью и оценили его как проявление 
непозволительного для дипломата тона. Проком­
ментировали интервью и представители Адми­
нистрации Президента. Хотелось бы поговорить 
с вами на эту тему более детально. Как Вы, в це­
лом, оцениваете это интервью посла Америки в 
контексте взаимоотношений между США и Азер­
байджаном?
-  В первую очередь, мне хотелось бы поблагодарить 
всех тех, кто посчитал необходимым высказать свое от­
ношение к позиции посла Морнингстара, изложенной 
в этом интервью. Это подлинно гражданская позиция 
наших людей.
Действительно, тенденциозное интервью посла США 
на фоне обострившихся геополитических процессов в 
мире и в том числе на постсоветском пространстве во 
многом по вине Запада, по меньшей мере, вызывает 
недоумение. Я затрудняюсь сказать, все же какие моти­
вы и причины побудили его дать подобное интервью и 
озвучить столь некорректные с точки зрения диплома­
тического этикета мысли. Это откровенно грубое вме­
шательство во внутренние дела страны. В любом слу­
чае, этому нет и не может быть оправдания. Еще раз 
хочу подчеркнуть, что мнение, высказанное послом, по 
сути, является открытым и непосредственным вмеша­
тельством во внутренние дела страны пребывания, что 
непозволительно в соответствии с Венской конвенцией
о дипломатических сношениях. Более того, тон этого ин­
тервью напоминает, скорее, диктат и навязывание сво­
их взглядов независимому государству.
Посол Морнингстар не должен забывать, что 
Азербайджан является самодостаточным государст­
вом, а не чьей-то колонией. Как посол США, Мор­
нингстар просто обязан с уважением относиться к суве­
ренитету страны пребывания. Кстати, это имеет прямое 
отношение и к послам некоторых западных стран, кото­
рые с подачи американского посла пытаются действо­
вать подобным же образом. Неуважительного отноше­
ния к Азербайджану терпеть мы не намерены.
Президент Азербайджана господин Ильхам Алиев 
не раз говорил, что он не потерпит и не допустит пре­
небрежительного и неуважительного отношения ни к 
Азербайджану, ни к его народу. Полагаю, что наши аме­
риканские коллеги хорошо осведомлены о позиции ру­
ководства страны. Но если посол США, невзирая ни на 
что, позволяет в адрес Азербайджана подобные грубые
выпады, значит, у него серьезные проблемы со своим 
статусом. К сожалению, это не первый случай, когда по­
сол Морнингстар в непозволительной форме для ди­
пломата пытается диктовать, вмешиваясь во внутрен­
ние дела нашей страны, что ставит под большой во­
прос его профессионализм как дипломата. Еще один 
немаловажный факт заключается в высказываниях по­
сла в отношении соседей Азербайджана. Подобного 
рода заявления есть не что иное, как чистой воды про­
вокация. Азербайджан поддерживает и всегда будет 
поддерживать добрососедские отношения со своими 
соседями, вне зависимости от желаний третьих сил. И 
нынешняя обстановка в мире в очередной раз доказы­
вает правоту и рациональность наших действий.
Исходя из контекста этого интервью, могу сказать, 
что посла очень сильно занесло. Он возомнил из себя 
некоего губернатора, который своим окриком должен 
править в Азербайджане. Самоуверенность посла 
обернулась против него же. Очень многие видные экс­
перты, в том числе и американские, считают, что в со­
временной внешней политике Вашингтона очевидны 
элементы кризиса, и заявление господина Д.Керри -  
госсекретаря США о необходимости концептуальных 
перемен в этой области лишь подтверждает сказанное. 
Наверняка Морнингстар не уловил новых политических 
тенденций в мире. Очевидно, мировоззрение посла 
Морнингстара и тех, кто непосредственно руководит 
его деятельностью, застряло в прошлом и находится в 
противоречии со временем. Многополярный мир при­
зывает отказаться от колониального мышления.
-  Продолжим нашу беседу более предметно. 
Начнем с высказывания посла о том, что якобы  
именно США и ЕС являются гарантами независи­
мости Азербайджана. И если завтра США уйдут  
из Азербайджана, «захлопнув за собой дверь», то 
нам придется очень худо. В качестве угроз же для 
суверенитета Азербайджана посол указывает на 
наших соседей, особенно пытается выделить Рос­
сию. Насколько это мнение соответствуют реаль­
ному положению дел?
-  Никто не должен забывать, что согласно Консти­
туции гарантом независимости страны является Прези­
дент Азербайджанской Республики господин Ильхам 
Алиев. Никакая внешняя сила никогда не выступала, не 
выступает и не может выступать в качестве гаранта на­
шей независимости. И пусть Морнингстар вовсе не пе­
реживает за нас, нынешний уровень развития Азер­
байджана, рост экономики и укрепление институтов го­
сударственности позволяют нам, опираясь на поддерж­
ку народа, защищать независимость страны.
Угроза независимости государств всегда исходила 
от тех, кто единолично правил миром. Сегодня ситуа­
ция другая.
Что касается второй части вашего вопроса, хочу на­
помнить известную истину - задача дипломатов откры­
вать двери, а не хлопать ими за собой. Это может сделать 
каждый, но если на вас возложена миссия дипломата, то 
будьте добры исполняйте её с ответственностью и добро­
совестностью. Не надо шантажировать Азербайджан ухо­
дом из региона и провокационными высказываниями. 
Языком шантажа и угроз невозможно добиться доверия 
и расположения к себе. Не лучше ли строить свои отно­
шения на равноправной основе и не надеяться на поли­
тику подавления государственной самостоятельности.
По словам Морнингстара, уже 19 лет как он знаком 
с Президентом Ильхамом Алиевым. Но, видимо, за этот
срок посол так и не освоил той истины, что азербайд­
жанский лидер не воспринимает повышенных тонов, 
угроз и шантажа. Иначе он не позволил бы себе некор­
ректных высказываний относительно положения дел в 
Азербайджане. Мы готовы и настроены лишь на равно­
правный и равноуважительный диалог, другие формы 
межгосударственных отношений для нас неприемлемы. 
Я не сомневаюсь в том, что в Вашингтоне политику в 
отношении Азербайджана определяют здравомысля­
щие и опытные политики, которые прекрасно понима­
ют, какую геополитическую цену им придется платить 
за уход из Азербайджана. Это прекрасно осознают и в 
странах ЕС. Учитывая существующее положение меж­
дународных дел, позиция посла США звучит очень не­
серьезно. Я не думаю, что США испортят из-за безот­
ветственных заявлений своего многословного посла от­
ношения с Азербайджаном, с которым связывают энер­
гетическую безопасность Европы. Согласитесь, тради­
ционный прагматизм дипломатии США не допустит по­
добного. Что же касается Морнингстара, то у меня 
складывается мнение, что он не состоялся как посол в 
Азербайджане.
Теперь обратим внимание на слова представителя 
США относительно взаимоотношений Азербайджана со 
своими соседями. В очередной раз хотелось бы под­
черкнуть, что внешняя политика Азербайджана опира­
ется на добрососедские и мирные отношения с сопре­
дельными странами. Мы не вмешиваемся в их внутрен­
ние дела, и того же требуем к себе. Что касается России, 
то эта страна -  наш ближайший сосед, и отношения с 
ней всегда составляли особый вектор во внешней по­
литике Азербайджана. Между нашими странами суще­
ствует взаимопонимание, и не существуют каких-либо
нерешенных проблем, разве что проблема Нагорного 
Карабаха. Все возникающие вопросы решаются исклю­
чительно путем переговоров и равноправного диалога. 
Было бы необъективно считать, что между Россией и 
Азербайджаном на данный момент существует какая-та 
напряженность. Хотя определенными силами как вну­
три, так и вовне не раз делались попытки испортить от­
ношения между Азербайджаном и Россией. Но благо­
даря мудрости и взаимному доверию глав этих двух го­
сударств подобные провокации не имели успеха.
Посол Морнингстар считает, что соседство Азер­
байджана с Ираном с юга, а с Россией с севера представ­
ляет якобы угрозу нашей стране. Хотя он почему-то за­
был о главной угрозе территориальной целостности 
Азербайджана. Армения, которая оккупировала 20 про­
центов азербайджанских земель, является главной уг­
розой не только для целостности территории Азербайд­
жана, но выступает пороховой бочкой в регионе. В США 
должны об этом беспокоиться, а не о том, кто является 
нашим соседом. До тех пор, пока армянские оккупанты 
не уйдут с наших земель, опасности начала военного 
конфликта в регионе не миновать.
Если США действительно считают себя гарантом не­
зависимости и пекутся о нашем благе, почему же они 
до сих пор не отменили поправку № 907 к «Акту о 
Поддержке свободы». Правда, Вашингтон на данный 
момент приостановил ее действие, но почему же аме­
риканцы окончательно не хотят отменить эту поправку, 
если они настолько искренне заинтересованы в разви­
тии двухсторонних отношений. Или почему США не 
влияют на Армению, чтобы она освободила оккупиро­
ванные азербайджанские земли. Ведь известны случаи, 
когда США сразу же приступали к практическим дей­
ствиям, когда того требовали их интересы. Например, в 
Ливии, США и НАТО приступили к силовой акции про­
тив суверенного государства, и это тогда, когда еще не 
успели высохнуть чернила на документе СБ ООН. В од­
ночасье было принято соответствующее решение и 
оперативно реализовано. Или же вспомним Ирак и 
бывшую Югославию, где США применили силу, не до­
жидаясь решений СБ ООН. Так по какой же причине 
США настолько безразличны к нарушению междуна­
родного права со стороны Армении в отношении Азер­
байджана? Думаю, что посол США должен был, прежде 
всего, прояснить для азербайджанской общественно­
сти именно эти вопросы, которые по вине в том числе 
его же страны не находят своего решения более двад­
цати лет.
-  В продолжение карабахской тематики. Из ин­
тервью ясно, что, вмешиваясь открытым текс­
том во внутренние дела Азербайджана, Морнинг­
стар в случае с Карабахом уклоняется от прямого 
ответа. Мы понимаем, что, согласно известному 
выражению Ш.М.Талейрана, язык дан дипломату, 
чтобы скрывать свои мысли, однако почему-то 
этот принцип начинает действовать у  западных, 
в том числе и у  американских дипломатов исклю­
чительно в отношении карабахского конфликта. 
Почему? Кроме того, в связи с событиями в Украине 
посол отмечает необходимость активизации США 
на Южном Кавказе. Каково ваше мнение?
-  Недавно исполнилось 20 лет режиму прекраще­
ния огня. За это время Азербайджан прилагал немало 
усилий для мирного урегулирования конфликта. Мы 
тесно сотрудничаем с Минской группой ОБСЕ и пытаем­
ся использовать все возможности, чтобы достичь мира,
но, к нашему большому сожалению, результата пока 
нет. Почему? Ответ прост. Потому что Минская группа 
ОБСЕ, в которой США играют не последнюю роль, яко­
бы не может заставить агрессора уйти с захваченных 
земель.
Как известно, все западные политические структуры 
согласны с фактом незаконной оккупации азербайджан­
ских земель. Однако с подачи США все они призывают 
стороны решать проблему мирным путем. Армения 
прекрасно видит, что страны-члены Минской группы 
ОБСЕ создают видимость активности в решении про­
блемы, а на самом деле своим бездействием способ­
ствуют агрессору в затягивании решения конфликта.
Даже у рядового обывателя не вызывает сомнений, 
что если какое-либо соседнее государство захватит часть 
территории у стран-членов Минской группы ОБСЕ, то 
незамедлительно эта страна отреагирует на подобную 
оккупацию всей мощью своих вооруженных сил. А на 
агрессию армян они почему-то смотрят «сквозь паль­
цы». По-вашему, это не есть очевидное проявление 
двойных стандартов?
Однако факт остается фактом - американцы не счи­
тают необходимым проявлять активность в примене­
нии норм международного права в отношении агрес­
сора. Вместо этого как бы поощряют действия армян­
ских оккупантов.
Ежегодно Конгресс США оказывает материальную 
помощь сепаратистам Нагорного Карабаха. По различ­
ным данным, начиная с 1998 года непризнанному ре­
жиму была выделена финансовая помощь в размере 83 
миллионов долларов. Фактическая же помощь состави­
ла около 40 миллионов долларов. Кроме того, с 1992 
года по сей день США оказали Армении финансовую
помощь в размере более 2 миллиардов долларов. Какая 
часть из этих денег ушла сепаратистскому режиму -  не­
известно. В прошлом году Подкомитет Конгресса США 
предложил увеличить финансовую помощь так называ­
емой «Нагорно-Карабахской Республике» с 2-х миллио­
нов долларов до 5-ти миллионов. Напрашивается во­
прос, почему? Если США действительно желают торже­
ства международного права, то какой смысл содейство­
вать сепаратистам и тем более финансировать их?
Ни для кого не секрет, что США оказывают большое 
давление на Турцию с целью открыть границы с Арме­
нией до решения нагорно-карабахского конфликта. 
Проявляя подобного рода старания, американцы не 
должны забывать, что границы были закрыты в связи с 
оккупацией Арменией азербайджанских территорий, и 
руководство Турции постоянно заявляет, что до тех пор, 
пока не будут освобождены захваченные районы, Ан­
кара не изменит своего решения. Но по непонятным 
причинам США считают, что если пойти на уступки в 
отношении агрессора, это вынудит его на ответный ком­
промисс. Логика американцев, конечно, поразительна, 
я бы сказал, в данном вопросе она вообще отсутствует. 
Всем ясно, что, добиваясь открытия границ, США вовсе 
не нацелены на решение карабахского конфликта, а 
преследуют лишь одну цель -  включить Армению в 
сферу своего влияния. Играя в такие запутанные игры, 
Вашингтон должен понимать, что со стороны все это 
прослеживается довольно откровенно. Было бы инте­
ресно спросить посла США, до каких пор его государст­
во будет поощрять сепаратистов, одновременно делая 
вид, что искренне желает решения конфликта.
Подобные действия США преследуют еще одну не­
прикрытую цель: испортить отношения между Азер­
байджаном и Турцией. Надо быть настолько наивным, 
чтобы не осознавать эти геополитические игры.
На Западе, в том числе в США, должны понять, что 
до тех пор, пока не будут освобождены оккупированные 
Арменией территории, Азербайджан никогда не согла­
сится на сотрудничество с этой страной -  форпостом 
другого государства, какие бы посулы ни делались.
Не может не вызывать удивления высказывание посла 
относительно дипломатической активизации США на 
Южном Кавказе в связи с событиями в Украине. Он так 
и говорит: наша позиция в отношении решения про­
блемы Нагорного Карабаха после кризиса в Украине 
стала более важной. Тем самым он признается в том, 
что США до сих пор не прилагали необходимых усилий 
для решения армяно-азербайджанского, нагорно-кара­
бахского конфликта.
Запад вдруг осенила мысль о необходимости соб­
людения международного принципа территориальной 
целостности Украины. В отношении Азербайджана этот 
принцип, а также определение «агрессор» почему-то 
вычеркиваются из всех межгосударственных соглаше­
ний и документов международных организаций.
Поэтому затрудняюсь сказать, является ли это выс­
казывание искренним признанием американского ди­
пломата, или же это очередное ничем не подкреплен­
ное заявление. Если да, то очень многие вопросы стоит 
пересмотреть заново, если нет, то это очередные ни к 
чему не обязывающие слова Морнингстара.
-  Морнингстар отмечает, что власть в Азер­
байджане не монолитна, в ней есть силы, которые 
стремятся испортить азербайджано-американ­
ские отношения, существуют разные взгляды на 
внешнеполитический курс страны. Он считает,
что ряд представителей власти является проза­
падно настроенным и видит будущее страны в 
тесных контактах с Западом, однако есть и дру­
гие -  антизападники. Что вы можете сказать на  
этот счет?
-  Это очередное заблуждение посла. Его слова не 
имеют ничего общего с действительностью. Команда 
Президента Ильхама Алиева достаточно монолитна. Ус­
пешная внешняя и внутренняя политика Азербайджана 
является наилучшим ответом на подобные гнусные ин­
синуации. Правительство страны проводит сбалансиро­
ванную внешнюю политику и действует как того требу­
ют национальные интересы. Преподносить сбаланси­
рованную внешнюю политику Азербайджана как отсут­
ствие монолитности власти является попыткой выдать 
желаемое за действительность, если не сказать прово­
кацией. При определении внешней политики, прави­
тельство не исходит из личных симпатий и антипатий 
отдельных лиц, а руководствуется жизненными интере­
сами страны. Они четко прописаны в Концепции наци­
ональной безопасности Азербайджанской Республики. 
При желании посол США может ознакомиться с этим 
документом.
Высказывая подобное мнение, очевидно посол ис­
ходит из практики собственной страны, где среди поли­
тической элиты США существуют серьезные разногла­
сия относительно того или иного направления внешней 
политики. В качестве наглядного примера можно вспом­
нить то, как президент США в течение целого года не 
мог назначить посла в Азербайджан. Это ли не показа­
тель очевидных противоречий среди политической 
элиты США? Данный факт также является доказательст­
вом того, насколько внешняя политика США на Южном
Кавказе зависима от настроения армянских лоббистов. 
Думаю, все нужно называть своими именами, и посол 
должен знать это лучше других.
-  Вызывают вопросы также слова американ­
ского посла относительно Майдановских событий 
в Украине. Господин Морнингстар считает, что из 
этого следует делать соответствующие выводы  
и извлекать нужные уроки. На что, по-вашему, на­
мекает посол?
- Морнингстар прав, украинские события должны 
стать уроком для каждого суверенного государства. Они 
еще раз доказывают правоту нашего пути развития. 
Демократия -  это долгий и довольно сложный процесс, 
к ней необходимо стремиться, однако данное действие 
должно быть аккуратным и детально продуманным. 
Авантюра и эмоциональные порывы, силы, подстрекае­
мые извне, никогда не будут способствовать утвержде­
нию стабильности и развитию в стране. Эти уроки мы 
усваиваем уже много лет. Активное участие Запада в 
трагических процессах Майдана очевидно. Представи­
тели Запада открыто провоцировали деструктивные 
силы на неправомерные действия, участвовали в акциях 
протеста, происходивших в Киеве против законной 
власти, поддерживали манифестантов, грозили санкция­
ми против тогдашнего президента Украины Януковича. 
Все эти действия можно охарактеризовать как непосред­
ственное и грубое вмешательство во внутренние дела 
суверенной страны. США и ЕС не скрывали того, что 
они прилагают все усилия для свержения президента 
Януковича и прихода к власти сил, которые отвечали бы 
их интересам. И к этому они готовились с начала 1990-х 
годов. Неслучайно, официальный представитель Госу­
дарственного департамента В.Нуланд заявляла, что власти
США с 1991 года потратили на демократические про­
цессы в Украине 5 миллиардов долларов. Но как пока­
зывает опыт, в большинстве случаев такие деньги рас­
ходуются на формирование разрушительных сил. К ка­
кой катастрофе привела финансированная Западом де­
ятельность НПО и националистических сил в Украине, 
ни у кого не вызывает сомнения.
Для сравнения хочу сказать, что в разное время и к 
нам поступала информация, согласно которой опреде­
ленными силами делались попытки реализовать схо­
жие сценарии и в нашей стране. По мнению экспертов 
и аналитиков, на «фейсбуковскую революцию» весной
2013 года было потрачено более 3 миллионов долла­
ров. И это преподносится как поддержка демократии. 
Надо быть политически безграмотным, чтобы не по­
нять что скрывается за этой так называемой «револю­
цией». Весь арабский мир перед нашими глазами.
Помогать становлению демократических институтов 
в том или ином государстве есть дело положительное. 
Однако лишь тогда, когда эти намерения служат инте­
ресам гражданского общества, а не тогда, когда «агенты 
влияния» или же «пятая колонна» выполняют задачи, 
поставленные иностранными спецслужбами.
Майдановские события показали, что вмешательство 
во внутренние дела стран и подталкивание их на кон­
фликт с соседями в итоге приводят к трагическим резуль­
татам. Нельзя нарушать естественную динамику разви­
тия и нельзя утверждать демократию насильственными 
способами. Важно осознавать, что стратегия силового 
демократического транзита не может привести к разви­
тию демократических институтов, а, скорее, способствует 
возникновению новых конфликтов с непредсказуемыми 
результатами. Такой опыт всегда оказывается кровавым
для его же инициаторов. Сегодня Украина стоит лицом 
к лицу с угрозой потери государственности, но со сто­
роны Запада практических действий для урегулирова­
ния конфликта не наблюдается. Так где же те, кто так 
активно призывал политические и криминальные груп­
пы Украины к демократической революции и выделял 
на это значительные суммы?
Запад активно дает инструкции своим агентам в 
странах, на которые он, как говорится, «положил глаз», 
как надо избавляться от существующей власти, какими 
способами свергать неугодную Западу власть, делать 
революцию. Но как только «пятая колонна» вступает в 
действие, он тут же мобилизует весь свой пропаган­
дистский арсенал на поддержку подконтрольных раз­
рушительных групп.
Послу Морнингстару не стоит беспокоиться и вол­
новаться относительно Азербайджана. Мы давно уже 
сделали для себя нужные выводы, притом не самые 
«плохие». Точнее, мы их сделали еще в 2003-м и 2005-м 
годах. История повторяется, и эту закономерность мы 
прослеживаем в очередной раз на примере Украины, 
которой еще долго придется приходить в себя от сегод­
няшнего кошмара.
-  Посол Морнингстар в интервью касается и воп­
роса борьбы с коррупцией. Он утверждает, что она 
носит выборочный характер и в основном касается 
бытовой коррупции. Насколько такая постановка 
вопроса отражает действительность?
-  Позволю себе не согласиться с подобной форму­
лировкой. В Азербайджане борьба с коррупцией носит 
системный характер, в том числе и в области здравоох­
ранения и образования. Учреждение такого института, 
как ASAN, тому подтверждение. Это самая значимая
институциональная реформа последнего десятилетия в 
области обеспечения прозрачности деятельности госу­
дарственных органов и борьбы с коррупцией. Она мо­
жет быть примером для самого Запада. С момента на­
чала деятельности в январе 2013 года к услугам ASAN 
обратились 1 миллион 711 тысяч человек.
Азербайджан первая страна, присоединившаяся к 
Партнерству Открытое Правительство, которое было 
инициировано президентом США Бараком Обамой. 
Большинство специализированных международных ор­
ганизаций, таких как Экономическое Сотрудничество и 
Развитие, «Transparency International», высоко оценили 
деятельность в области борьбы с коррупцией. Согласно 
последним исследованиям «Transparency International», 
68 процентов населения страны считают эффективны­
ми принятые меры в области борьбы с коррупцией. 
Кроме того, для привлечения институтов гражданского 
общества к борьбе с коррупцией и просвещению был 
принят закон о «Гражданском участии». Что касается 
превентивных мер, то только за 2013 год 201 коррупци­
онное дело, а за первые пять месяцев 2014 года 66 дел 
были переданы в суд. Как видим, и в этом вопросе мне­
ние посла грешит тенденциозностью. На мой взгляд, 
приведенные цифры лучше всего отвечают на постав­
ленный вопрос.
-  Посол Морнингстар считает, что в Азербайд­
жане власти чинят НПО серьезные препятствия 
почти по всем направлениям, а министерства на­
логов и юстиции подвергают их постоянным про­
веркам. Насколько обоснованны эти обвинения?
-  Я еще в прошлом году в интервью отмечал, что 
наряду с международными организациями, которые 
прошли регистрацию, действуют еще и не прошедшие
регистрацию. Естественно, их деятельность вызывает 
подозрение. В то же время финансовая отчетность за­
регистрированных международных НПО практически 
отсутствует. В реальности неизвестно, на что расходует­
ся большая часть грантов и пожертвований, поступаю­
щих от зарубежных доноров. В этом вопросе нет про­
зрачности. Согласно действующему законодательству, 
информация о доходах и расходах местных и зарубеж­
ных НПО не может быть государственной или коммер­
ческой тайной. Они должны ежегодно представлять в 
Министерство финансов соответствующий отчет, а ми­
нистерство должно строго контролировать выполнение 
требований закона. Такой порядок существует во всех 
цивилизованных странах. В ряде случаев подлинные 
цели этих организаций остаются скрытыми. Когда пра­
вительство в целях защиты национальных интересов 
пытается навести порядок в этом деле, предпринимать 
какие-то шаги, то местные НПО и их международные 
покровители сразу же поднимают шум, начинают раз­
глагольствовать о нарушении свободы слова и собраний.
Проведенные исследования показывают, что даже 
после регистрации грантов продолжается выделение 
крупных финансовых средств, о которых не сообщает­
ся. Отсутствие информации о финансовых потоках сви­
детельствует о проявлениях латентной коррупции. Не­
которые международные НПО занимаются вопросами, 
которые в реальности не соответствуют их мандатам. 
Они официально объявляют определенный грантовый 
проект, но в реальности выделяют средства на совер­
шенно иные, во многих случаях деструктивные цели.
-  Не секрет, что за последнее время наблюда­
ется синхронная связь между финансовыми опера­
циями представителей некоторых зарубежных НПО
и активизацией деструктивных сил в стране. На­
верняка Вы помните деятельность бывшего руко­
водителя представительства Национального инс­
титута демократии США в Азербайджане. Не явля­
ются ли подобные действия вмешательством во 
внутренние дела Азербайджана?
-  Еще раз хочу подчеркнуть, что действующие в на­
шей стране международные НПО должны организовы­
вать свою деятельность в соответствии с требованиями 
азербайджанских законов. Одна из основных целей меж­
дународных НПО -  оказывать помощь развитию инсти­
тутов гражданского общества, а не задавать политичес­
кий тон своей деятельности, вмешиваясь во внутренние 
дела страны, провоцировать антизаконные действия.
Отвечу на этот вопрос цифрами. Филиалы и предста­
вительства неправительственных организаций США в 
Азербайджане, такие как IREX, ABA, NDI, Revenue Watch 
Institute, USAID, NED между 2003-2013 годами выделили 
местным НПО гранты на сумму около 25 миллионов 
долларов.
Кроме того, начиная с 1996 года, по примерным 
подсчетам, Фонд Сороса и связанные с ним организа­
ции выделили азербайджанским НПО около 50 милли­
онов долларов. Хотя Фонд официально свою деятель­
ность в нашей стране приостановил еще в 2012 году, но 
финансирование сектора НПО не прекратил. Он про­
должает осуществлять финансирование через аффили­
рованные с ней организации. Хочу напомнить, что при­
чиной приостановления деятельности Фонда Сороса 
Фонда Помощи Институт Открытого Общества были не 
взаимоотношения с властью, а именно коррупционные 
скандалы вокруг выделенных денег местным НПО. А 
инициаторами данного действия были местные НПО,
обслуживающие интересы радикальных оппозиционных 
партий. Чтобы замять скандал, главный офис Фонда вы­
нужден был пойти на такой шаг. Это только видимая 
часть айсберга.
Морнингстар утверждает, что есть давление на ин­
ституты гражданского общества, на международные и 
иностранные НПО. Их проверяют Министерство нало­
гов и Министерство юстиции. Надо исходить из чистой 
логики: а разве они не должны их проверять? Как бы 
поступили министерства налогов и юстиции в США в 
таком случае? Ведь законодательство США также пред­
усматривает меры за нарушение закона, притом самые 
жесткие.
-  И последний вопрос. Посол США считает, что 
в Азербайджане есть серьезные проблемы в облас­
ти свободы слова и свободы собрания. Мол, власти 
противятся самостоятельному волеизъявлению 
граждан и чинят препятствия на пути становле­
ния современного гражданского общества. Особен­
но он сожалеет относительно преследования граж­
дан, которые якобы являются носителями запад­
ных ценностей. Что Вы можете сказать по этому 
поводу?
-  Отвечу на ваш вопрос вопросом. Скажите, в самих 
США все ли в порядке с соблюдением свободы слова и 
правами человека? Просто дело в том, с какого ракурса 
и с каким намерением мы рассматриваем эти вопросы. 
Возьмем те же Штаты. Весь мир с ужасом наблюдал за 
тем, как американские солдаты пытали мусульманских 
пленных в Гуантанамо и других секретных тюрьмах США 
в Европе. Позже стало известно, что очень многие из 
заключенных вообще не были причастны к преступле­
ниям и терроризму, их задержали на основе непонят­
ных домыслов американских спецслужб. Люди были 
заключены в кандалы и на протяжении долгого време­
ни содержались в самых ужасных условиях. Можно 
вспомнить акции протеста в США и Европе, такие как 
«Оккупируй Уолл Стрит», «Оккупируй Франкфурт» и т.д. 
Насколько грубо и жестоко обходилась с демонстран­
тами полиция этих стран, мировая общественность не 
забыла. А как объяснить непропорциональные дейст­
вия полиции во время недавних демонстраций в Бель­
гии и Германии? Ведь все перечисленные нами страны 
считаются демократическими с развитым гражданским 
обществом.
Есть неопровержимые факты последних лет, когда 
США нарушают нормы международного права не толь­
ко в отношении отдельных лиц, но и целых государств. 
Случаи с прослушиванием телефонных разговоров глав 
европейских государств являются ярким тому приме­
ром. Так почему же США при наличии многочисленных 
фактов грубейшего нарушения прав человека у себя 
пытаются преподать другим уроки демократии.
В Азербайджанской Республике обеспечены все 
права и свободы людей. Функционируют оппозицион­
ные партии, издаются оппозиционные газеты. Оппози­
ционные партии имеют все возможности высказывать 
свои мысли и проводить массовые собрания в рамках 
закона. То, что полиция предотвращает несанкциони­
рованные акции, это нормально, так как все равны пе­
ред законом и все должны соблюдать его требования. 
Положения закона соблюдает и правящая партия, и мы 
не намерены поощрять нарушение закона.
Что касается понятия носителей западных ценнос­
тей. Я не знаю, кого посол Морнингстар имеет в виду 
конкретно. Мне такая категория неизвестна. Есть две ка­
тегории граждан. Первая - те, кто с уважением относится 
к законам страны, а вторая -  лица, которые готовы стать 
инструментом в руках третьих сил для удовлетворения 
своих корыстных целей. У них нет твердой системы цен­
ностей. Такие люди живут как на Востоке, так и на Западе, 
и подобное деление посла, по-моему, является прояв­
лением открытого неуважения к нашим национальным 
ценностям.
И наконец. Хотел бы призвать американского посла 
перестать поучать нас как надо жить. Если стороны не 
будут уважать и понимать друг друга, то их отношения 
никогда не принесут хороших результатов. Нам не нуж­
ны дежурные улыбки, нам нужны искренние партнеры. 
Мы свою дружбу доказывали не раз, и посол Морнинг­
стар это знает хорошо. Азербайджанский народ ждет 
адекватных отношений.
-  Спасибо.
МИРОПОРЯДОК ДВОЙНЫХ СТАНДАРТОВ 
И СОВРЕМЕННЫЙ АЗЕРБАЙДЖАН
Мы все являемся свидетелями того, как меняется в 
течение последних 25 лет геополитическая картина 
мира. «Бархатные революции» в странах Восточной Ев­
ропы ознаменовали начало крушения так называемого 
«социалистического лагеря» и, по существу, были от­
правной точкой отсчета новой расстановки сил на ми­
ровой арене. Была заложена основа управления миром 
только из одного центра. После распада СССР биполяр­
ный мир сменился фактически однополярным, и все 
особенности существования в таком мире мы начина­
ем уже чувствовать в нашей повседневной жизни.
Поневоле мне вспоминается такой факт. В Акаде­
мии общественных наук при ЦК КПСС в конце 80-х го­
дов XX века мне не раз приходилось слышать в беседах 
с различными политологами, в том числе и из зарубеж­
ных стран, что развал СССР практически предрешен, а 
вслед за этим наступит время так называемого «пере­
форматирования» Ближнего Востока.
Прошли годы. Наблюдая события «Арабской вес­
ны», я пришел к выводу, что наряду с внедрением в со­
знание масс тезиса о том, что «право на восстание яв­
ляется естественным правом граждан на сопротивление 
узурпации власти», здесь, конечно же, действуют хоро­
шо проработанные технологии. Их авторы и механизмы 
подготовки такого рода акций хорошо известны. При 
этом, как ни странно, сопротивление происходит про­
тив правительств, которые пришли к власти в результате 
демократических процедур голосования и избрания.
Посещавший еще в период существования СССР 
страны Балтии небезызвестный Джин Шарп фактически 
является автором и инициатором апробирования мето­
дов, которые в свое время разрабатывались на матери­
але Юго-Восточной Азии. Сегодня его называют неким 
симбиозом Владимира Ленина и Махатмы Ганди и счи­
тают фактически идейным отцом «Арабской весны». 
Действительно, «Братья-мусульмане» и близкие к ним 
организации не только массовым тиражом перевели на 
арабский язык такие работы Шарпа, как «От диктатуры 
к демократии» и «198 методов ненасильственных дей­
ствий», но и выложили их на своих сайтах. Однако, если 
Лениным двигала идея построения коммунизма в от­
дельно взятой стране, а Ганди добивался независимо­
сти своей родины путем пассивного сопротивления, то 
в случае с Шарпом мы не столкнемся с высокими идея­
ми и идеологиями. Основная цель -  разрушение. 
Именно слом государственной машины обеспечивает 
внешним силам возможность создавать так называе­
мый «управляемый хаос».
Политические эксперты считают, что Шарп выпол­
няет установки спецслужб различных западных стран, в 
том числе и ЦРУ США. Очевидно, они недалеко ушли от 
истины. Но, тем не менее, надо признать, что, действи­
тельно, им внесены в арсенал борьбы с государствен­
ной властью новые методы и подходы. В качестве при­
мера достаточно упомянуть, скажем, что Международ­
ный центр ненасильственных конфликтов в Каире для 
ознакомления оппозиционеров из различных стран с 
его идеями привлекал их к соответствующим тренингам.
Сегодня многие политологи отмечают, что «цветные 
революции» становятся угрозой безопасности в любом 
регионе и преследуют исключительно цели смены не­
угодных США правительств на контролируемые ими ре­
жимы. Все это происходит под предлогом демократиза­
ции и желания осуществить так называемые «програм­
мы демократии» в различных странах, в том числе и в 
бывших республиках СССР.
Экс-посол США в России Майкл Макфл лицемерит, 
когда заявляет, что сегодня представители президента 
США Барака Обамы «не спонсируют «цветные револю­
ции». Тем не менее, и он признается, что раньше США 
занимались этим. Касательно так называемой «бульдо­
зерной революции» в Югославии и дальнейших собы­
тий в Сербии он откровенно признается, что «прямые 
деньги были переданы оппозиции, чтобы дестабилизи­
ровать ситуацию, и это сработало».
Но если шарповские технологии вступают в силу 
тогда, когда необходимо обеспечить паралич власти, то 
практика создания сети общественных институтов, кото­
рые якобы популяризируют модели американской по­
литической культуры, несколько иная. Анализ показыва­
ет, что на самом деле соответствующие структуры из-за 
рубежа занимаются поддержкой, обучением и органи­
зацией в рамках неправительственных организаций всех 
тех, кто способен потенциально стать активным агентом 
по продвижению «американской демократии».
Они хорошо знают, что только при наличии соот­
ветствующего количества НПО, их регулярного финан­
сирования и инструктажа можно добиться вовлечения 
в них достаточного числа лиц. Только после этого мож­
но будет рапортовать в соответствующие инстанции о 
том, что уже подготовлена база для «цветной револю­
ции» в той или иной стране. Дальше уже будут действо­
вать отработанные схемы. При этом трудно провести 
грань, когда ненасильственные методы борьбы за спра­
ведливость уступают место насилию и приводят к не­
обратимым трагическим последствиям.
В сознание масс заранее внедряются определенные 
мысли типа «права народа на восстание». Также мусси­
руется и такой тезис, что якобы революция есть явление 
рациональное и происходящее спонтанно -  это выход из 
тупика сложившихся противоречий. Однако обращение 
к странам, пережившим «цветные революции», пока­
зывает, что объем проблем и противоречий многократ­
но возрастает после осуществления этих революций.
Когда мы говорим о праве народа, было бы умест­
но обратиться к тем мыслителям, которые в деталях из­
учали правовые аспекты этой проблемы. Они достаточ­
но ясно изложены в трудах такого непререкаемого ав­
торитета в вопросах права, как Иммануил Кант.
Принципы права и бунт
И.Кант в своей работе 1793 года «О поговорке» рас­
сматривает восстание как «злейшее и самое наказуемое 
преступление в рамках общности, потому что оно раз­
рушает ее основы». Далее он продолжает свою мысль: 
«Добиваясь подобным образом своего права, народ со­
вершает величайшую несправедливость, так как право, 
по меньшей мере, перестает иметь действие»1. При 
этом философ считал, что все рассуждения о справед­
ливости бунтов основаны на том, что, несмотря на все 
обещания о немыслимых благах, в этом случае не при­
нимается в расчет сам «принцип права». Именно его 
нарушение приводит к тому, что любой бунт завершает­
1 Кант, Иммануил. Сочинения в шести томах. М., «Мысль», 1965. 
Т.4. Ч.2., с.59-105.
ся состоянием анархии. Таким образом, во имя высоких 
идеалов вершится нечто, приводящее к величайшей не­
справедливости, совершаемой одной частью народа по 
отношению к другой.
В рассуждениях мыслителя противопоставляются 
два принципа: принцип права и принцип счастья. Па­
радокс в том, что именно их подмена ведет к заблуж­
дению в вопросах о праве народа на свержение госу­
дарственной власти, что, в свою очередь, грубо нару­
шает права народа.
Попытаемся проанализировать принцип того, поче­
му Кант отрицает право народа на сопротивление лю­
бой власти, в том числе и деспотической. Проследим 
кантовскую аргументацию:
-  подданные хотят свергнуть правителя ради есте­
ственного стремления к счастью, но «отсылка к счастью 
является принципиально непригодной при обоснова­
нии права на сопротивление, так как она относится к 
представленным и требующимся материальным це­
лям», которые субъективны, а значит, им недостает все­
общности. Обязанность подданного -  подчиняться лю­
бой власти как законной;
-  допущение права на сопротивление в государ­
ственном законодательстве привело бы к «раздвоению 
государственного авторитета» и расторжению единства 
государственной власти, так как оно позволяло бы не­
довольным подданным быть судьями;
-  право на сопротивление рождает противоречие в 
Конституции. Ведь при наличии права на сопротивле­
ние «законодательная власть предоставляет право дру­
гой власти разрушить ее законодательство, а также 
саму себя. Это разрушение происходит на основе са­
мой разрушающей нормы, что противоречиво»;
-  поневоле в противостоянии встает вопрос о том, 
а «кто будет судьей?» в споре правителя и народа. Про­
тив каждого высшего судьи может быть выдвинуто но­
вое право на сопротивление, так что мы можем уйти в 
бесконечность;
-  у народа отсутствует компетенция суждения о го­
сударстве, ибо он ограничен частными мнениями, а с 
учреждением государства «народ отдает свою компе­
тенцию обязывающего суждения»;
- у  народа отсутствует право принудительной власти 
по отношению к государству, ибо народ не является го­
сударством, а подлежит его власти;
-  право на сопротивление должно принадлежать 
только властному принуждению, которому вменяется в 
обязанность осуществление всех прав принуждения;
-  сопротивление, по Канту, может мыслиться только 
в качестве уничтожающего законную Конституцию, как 
переворот всех гражданско-правовых отношений, а, 
следовательно, всякого права.
Таким образом, право на сопротивление не согласу­
ется, прежде всего, с Конституцией государства. Несмо­
тря на возможные несовершенства государственной 
власти, для ее смены существуют установленные меха­
низмы. Любое их нарушение приводит, прежде всего, к 
правовому коллапсу.
Из столь пространного обращения к Канту ясно, что 
новые технологии смены власти, воспользовавшись 
правовой неграмотностью части населения, в сознание 
внедряют абсолютно чуждые идее права установки. 
Как стало ясно из обращения к кантовскому наследию, 
верхом абсурда является даже само словосочетание 
«право народа на восстание».
Политика двойных стандартов 
и «пятая колонна»
Начиная с конца сентября текущего года, вот уже 
два месяца как мир является свидетелем очередной 
попытки «цветной революции» уже в Гонконге. Эти со­
бытия еще раз продемонстрировали нам, что опреде­
ленные силы в мире пока что не отказались от исполь­
зования «цветных революций» для смены неугодной 
им власти. И это несмотря на весь негатив и хаос, кото­
рые несут эти революции своими последствиями.
Ключевую роль в организации такого рода проте­
стов играет так называемая «пятая колонна». Что же 
она собой представляет и кто является её вдохновите­
лем? В разных странах она может быть разная. Опыт 
показывает, что соответствующие эксперты вначале до­
тошно изучают ситуацию в стране и в зависимости от 
многих факторов избирают те или иные группы населе­
ния для формирования из них «пятой колонны».
Известно, что это понятие впервые было примене­
но в середине 30-х годов прошлого века франкистами, 
наступавшими на Мадрид. В то время армия генерала 
Франко наступала на Мадрид 4 колоннами, а под пятой 
подразумевалась деструктивная деятельность его аген­
тов и диверсантов, действующих в тылу. В последующие 
годы этот термин претерпел значительные изменения.
На сегодняшний день существует множество интер­
претаций «пятой колонны», начиная от агентурной сети 
внутри страны и кончая обозначением компактно про­
живающих этнических и религиозных групп, обеспечи­
вающих интересы других государств. Историки исполь­
зуют это словосочетание для обозначения подрывной 
агентуры вражеских стран. Нередко этот термин при­
равнивается к коллаборационизму, т.е. осознанному, 
добровольному и умышленному сотрудничеству с вра­
гом в его интересах, в ущерб своему государству.
Таким образом, «пятая колонна» -  это отдельные 
люди или группа людей, организации и движения, ко­
торые прямым или косвенным образом работают на 
иностранные правительства, и чья деятельность пре­
следует цель различными способами или методами на­
нести ущерб национальным интересам собственной 
страны. Самое удивительное, что порой «зеленая» мо­
лодежь, будучи увлеченной самим фактом своего учас­
тия в каких-то важных процессах, плохо себе представ­
ляет, что ее используют в качестве орудия для достиже­
ния своих целей.
Специфической тенденцией в этой сфере является 
то, что глобализация и усиление взаимозависимости в 
международных отношениях, выход на международ­
ную арену отдельных НПО и транснационализация ка­
тегории прав человека привели к тому, что «пятая ко­
лонна», приспосабливаясь к современным условиям, 
приобрела новую форму.
Сегодня различные международные правозащит­
ные организации, мозговые центры и просто НПО США 
и их союзники в Европе, маскируя свои подлинные 
цели, учредили огромную сеть своих филиалов по все­
му миру якобы для защиты прав человека, распростра­
нения демократических ценностей и организационных 
основ рыночной экономики. Именно они и выступают 
в роли «пятой колонны» нового образца. В развиваю­
щихся странах, и в особенности в странах постсоветско­
го пространства, указанные структуры работают, не 
считаясь с законодательством этих государств. Боль­
шинство этих организаций получают огромную финан­
совую поддержку напрямую от правительств западных 
государств или же через различные фонды, которые 
формируются спецслужбами.
В XXI веке отношение Запада к государствам других 
регионов изменилось лишь по форме. Развитые страны 
Запада, в том числе и США, сегодня по-прежнему от­
крыто проводят политику двойных стандартов, вмеши­
ваются во внутренние дела большинства стран мира, 
используя права человека как инструмент давления на 
правительства. Именно с этой целью они формируют в 
них «пятые колонны» нового образца и пытаются с их 
помощью определять внутреннюю и внешнюю поли­
тику этих государств. Целью подобной практики являет­
ся не защита свободы и прав человека, а принуждение 
того или иного государства к желаемым уступкам для 
достижения конкретных политических и экономических 
выгод. Именно это и является реализацией новой фор­
мы силовой политики в международных отношениях в 
XXI веке.
Распространение демократии в контексте 
национальных интересов США
Многие исследователи согласны с тем, что самым 
опасным для системы международных отношений яв­
ляется продвижение различных идей политического ха­
рактера под прикрытием идеи демократии. Именно та­
кими словами можно описать политику США в совре­
менном постбиполярном мире, фактически трансфор­
мировавшемся в однополярный. В частности, это ярко 
проявляется во взглядах Барака Обамы, который под 
«мирными» лозунгами активно продвигает националь­
ные интересы США. Так, выступая на ежегодном фору­
ме «Глобальная инициатива Клинтона», он заявил о 
том, что поддержка гражданского общества за рубе­
жом является вопросом национальной безопасности, и 
что Вашингтон всегда будет поддерживать различного 
рода НПО, правозащитников по всему миру.
За этими, на первый взгляд, гуманистическими на­
мерениями распространения демократии стоят вполне 
реальные политические цели США. Это заявление Ба­
рака Обамы наглядно показывает, что внимание США к 
НПО, организациям гражданского общества, правам и 
свободам человека вызвано исключительно геополи­
тическими интересами Америки. Среди них можно от­
метить поддержку прихода к власти послушных и ис­
полняющих указания США групп, продвижение амери­
канского капитала на новые рынки и применение со­
временных форм эксплуатации природных богатств 
других стран, нивелирование национальных и культур­
ных особенностей различных наций с целью сделать их 
еще более зависимыми от себя, формирование «потре­
бительской демократии и культуры» и т.д. Кто-то назы­
вает это современной формой колониализма, кто-то 
говорит об обреченности мировой экономики на по­
иск новых рынков и т.д. Но суть от этого не меняется.
С другой стороны, заявления Барака Обамы о том, 
что каждая страна, которая движется к демократии и 
развивает институты защиты прав человека, -  наш друг 
и мы их всегда поддерживаем, также чрезвычайно да­
леки от истины и являются продолжением вышеуказан­
ной политики. Например, Вашингтон, исходя из своих 
геополитических интересов, а не из побуждений рас­
пространения демократии, поддерживал недемократи­
ческий режим С.Хусейна в период ирано-иракской вой­
ны поставками вооружений. Конечно, можно сослаться
на принцип: «враг моего врага -  мой друг», но в данном 
случае этот тезис, скорее, отражает политические и эко­
номические интересы США, чем желание помочь уста­
новлению мира в регионе.
Американская администрация на протяжении деся­
тилетий нарушает главные принципы политического 
реализма, которые были сформированы еще отцом-ос- 
нователем этой школы Гансом Моргентау. Не будем вда­
ваться в детальное обсуждение всех этих принципов. 
Приведем лишь один из них: «Универсальные мораль­
ные ценности не могут быть средством оценки полити­
ки тех или иных государств. Государства должны ставить 
принцип выживания выше моральных ценностей... 
Нормы морали различны в различных государствах»1.
Из этих тезисов Моргентау следует: нельзя судить о 
политике государств с точки зрения добра и зла. Иначе 
говоря, то, что может казаться для США злом, вовсе не 
является таковым для других государств. Эту проблему 
очень эффективно решает категория «национальный 
интерес», которая предостерегает от манипулирования 
нормами морали в политике. Даже правовые обяза­
тельства должны отступать перед национальными ин­
тересами государств на международной арене, и это 
есть «железный закон международной политики» по 
Моргентау.
С другой стороны, посыл Моргентау о том, что нор­
мы морали вовсе не универсальны, говорит о том, что 
система международных отношений должна интерпре­
тироваться, исходя из национальных интересов и поли­
1 Hans Morgenthau, 1948. Politics Am ong N ations (New York: 
Knopf), Chapters 1 and 2. http://www.people.fas.harvard.edu/ 
~plam /irnotes07/M orgenthaul948.pdf
тической целесообразности. В противном случае нор­
мы морали попросту будут неэффективны для оценки 
поведения государств на мировой арене.
Несмотря на это, сегодняшняя администрация Оба­
мы активным образом пытается давать оценки дей­
ствиям тех или иных государств, исходя исключительно 
из своих политических намерений. Белый дом не хочет 
даже считаться с тем, что каждая страна в мире имеет 
свои интересы, цели развития и особенности полити­
ческой культуры. Невозможно ожидать, чтобы все стра­
ны мира жили по правилам, предписанным США. Это 
априори невозможно, так как сам мир разный, он не 
одинаков и разнороден.
Даже дети, родившиеся в одной семье и получив­
шие одинаковое воспитание -  разные, не говоря уже о 
странах в различных точках земного шара с историче­
ски сложившейся социальной, экономической, духов­
ной и политической структурой, присущими им нацио­
нальными интересами. Мир многообразен, как и много­
образно содержание политических отношений между 
различными государствами. Пора бы это осознать внеш­
неполитическим стратегам Белого дома. Хотя сложно 
предположить, что они этого не осознают. Но дело в 
том, что политические цели, приукрашенные различны­
ми лозунгами, в том числе о «национальных интересах» 
США, перевешивают всевозможные реальности.
Идею регионализации международных отношений 
подтверждает также и Копенгагенская школа по меж­
дународной безопасности. Ее представитель, профес­
сор Лондонской школы экономики и политических 
наук Барри Бузан пишет о том, что в условиях распада 
биполярной (двухполюсной) системы международных 
отношений и окончания идеологического противостоя­
ния Запада и Востока повышается объем независимого 
международно-политического процесса в различных 
регионах1.
Следовательно, по мнению этого автора, в постби- 
полярном мире возможности проекции принципов 
глобального уровня международных отношений на ре­
гион уменьшаются. Региональные государства получа­
ют больше возможностей усилить маневренность сво­
ей внешней политики. Исходя из всего этого, казалось, 
глобальные силы должны адаптироваться в различных 
регионах к меняющейся логике развития. Но в реаль­
ности это не так. Внешнеполитическая стратегия США и 
их союзников на Западе, демонстрируя свою гегемо­
нию, все еще не хочет адаптироваться к тем или иным 
региональным условиям. Такие действия расходятся с 
реальностью, вступают в противоречие с многообра­
зием мира. Именно это является, например, главным 
ограничителем эффективности проводимой США внеш­
ней политики.
Однако один из самых откровенных западных поли­
тологов Збигнев Бжезинский не согласен с подобной 
оценкой. Он считает, что, занимая лидирующее поло­
жение, США выступают в роли «старшего брата», вос­
станавливающего порядок во всем мире. По его мне­
нию, «США выступали и будут выступать в роли главно­
го миротворца». Но пока, к сожалению, факты говорят 
совсем другое. Несправедливость и субъективизм пре­
валируют во внешней политике США.
1 Security: A New Framework for Analysis Barry Buzan, Ole Wəever, 
Jaap de Wilde 1997
http://ww w .uni-erfurt.de/fileadm in/public-docs/Internationale_ 
Beziehungen/BA_Einfuehrung_in_die_IB/BUZAN % 20+% 20W AE- 
VER+ % 20W ILD E_% 201998_Security_CH % 201+ 2.pdf
Опыт современного мирового развития свидетель­
ствует, что однополярность, наращивание доминирова­
ния одного центра силы не приводят к росту доверия 
между народами и государствами. Это -  неустойчивая 
конструкция, которая доказала свою неспособность 
влиять на гармонизацию международных отношений, 
служить основанием для налаживания порядка в мире 
и обеспечения региональной и глобальной безопаснос­
ти. Совсем неразумно перестраивать мир в соответст­
вии со своими интересами. Ведь не сложно видеть, что 
агрессивное продвижение своих интересов, прикрытых 
ширмой демократических ценностей, становится, на­
оборот, преградой на пути распространения американ­
ских либеральных идей, нежели их локомотивом, как 
считает Барак Обама. Это подчеркивают даже видные 
американские ученые в сфере международных отно­
шений, такие как, например, Стивен Уолт.
Он пишет: «Главные черты либерализма исключи­
тельно привлекательны, и я очень благодарен судьбе за 
то, что практически всю свою жизнь прожил в либе­
ральной (в основном) Америке. Однако моральная при­
влекательность таких базовых либеральных принципов 
не означает, что это здравое и логичное руководство 
по реализации внешней политики. На самом деле, 
история двух последних десятилетий говорит о том, что 
если великая держава будет проводить свою внешнюю 
политику главным образом на основе либеральных 
идеалов, это наверняка приведет ее к дорогостоящим 
провалам. К сожалению, опыт прошедших 20 лет пока­
зывает, что либерализм - это плохой советчик по про­
ведению внешней политики...»1.
1 Democracy, Freedom, and Apple Pie Aren't a Foreign Policy. 
Stephen M. Walt http://www.foreignpolicy.com/articles/2014/07/
По его мнению, либерализм не может дать четкую 
стратегию в вопросах внешней политики. Если то или 
иное государство руководствуется на международной 
арене не западными понятиями и ценностями ведения 
международной политики, то Вашингтон реагирует на 
это серьезными вспышками гнева и ненависти, что в 
реальности усугубляет создавшееся сложное положе­
ние дел.
Подобный стереотип обусловлен тем, что концеп­
ция либерализма прививает большинству американских 
политиков идею безальтернативности либеральных за­
падных ценностей. Следовательно, американские поли­
тики не могут даже и представить то, что существует 
также мир, отличный от их мира, в котором есть свои 
ценности и мораль. Такое поведение значительно огра­
ничивает маневренность внешней политики США и, 
скорее, усиливает поляризацию в конфликтах «на своих 
и чужих», нежели помогает ее реализации.
О кризисе сегодняшнего миропорядка также гово­
рит один из патриархов внешней политики США про­
фессор Генри Киссинджер в своей новой книге «Миро­
вой порядок: размышления по поводу характера наций 
и хода истории», в которой он пишет: «Однополярный 
отрезок времени приближается сегодня к своему бес­
славному концу. Америка при Джордже Буше-младшем 
после терактов 11 сентября (2001 года) взвалила на 
себя непосильную задачу, а во время его первого пре­
зидентского срока произошла милитаризация внешней 
политики, результатом которой стали -  в лучшем слу­
/ 01/am erican _va lu es_a re_to _b lam e_fo r_th e_w o rld s_chao s_d e-
mocracy_human_rights_ukraine_iraq
http://inosrni.ru/world/20140703/221401996.htm l
чае -  тупиковая ситуация в Афганистане и сложное по­
ложение в Ираке. Результат: раскол западного альянса, 
разочарованное американское общество и усиление 
теократического Ирана. При Бараке Обаме Соединен­
ные Штаты, возможно, зашли слишком далеко в кор­
рекции своего курса. Акцент делается на возвращении 
американских солдат домой -  сначала в Ираке, а затем 
в Афганистане. Однако в настоящее время Соединенные 
Штаты готовы вновь начать активные военные дейст­
вия на Ближнем Востоке, а также прилагают усилия для 
сдерживания Путина. Политику, проводимую после 
«Арабского пробуждения», также сложно назвать пос­
ледовательной...».
Вывод, к которому он приходит, заключается в необ­
ходимости обновления основных принципов глобальной 
геополитики. Его тезис «существующая система между­
народных отношений переживает кризис» отражает со­
временную реальность. По его мнению, прочную пози­
цию во внешней политике США сегодня занимают те, кто 
выступает за распространение американских ценностей 
по всему миру даже ценою применения жесткой силы.
Многие механизмы обеспечения миропорядка сло­
жились достаточно давно. И причина современного 
кризиса в международных отношениях связана с тем, 
что их ломают, вместо того, чтобы провести разумную 
реконструкцию и адаптировать к современным реали­
ям. Совсем не случайно Генри Киссинджер, подчерки­
вая, что «Концепция порядка, лежащая в основе совре­
менного мира, находится в состоянии кризиса», объяс­
няет это стремлением крупных держав не к созданию 
баланса сил, а к максимальному обеспечению своих 
собственных интересов. Кстати, он пишет и о другой 
причине кризиса миропорядка: за всем этим стоит по­
иск Соединенными Штатами Америки новых способов 
обеспечения мирового лидерства.
И как бы в подтверждение этих выводов Генри Кис­
синджера, совсем недавно -  в середине ноября -  на 
саммите двадцатки (G20) в австралийском Брисбене Ба­
рак Обама назвал США «единственной мировой держа­
вой», способной противостоять любой угрозе. Это был 
новый предупреждающий сигнал мировому сообще­
ству, чтобы оно «не мечтало о многополярном мире».
И в самом деле, сегодня за такими заявлениями Бе­
лого дома, как, например, «обеспечиваем мир и согла­
сие в регионе», «распространяем демократию», «хотим 
принести в регион стабильность» и т.д., стоят совер­
шенно другие цели. Чтобы удостовериться в этом, дос­
таточно объективно посмотреть на причины межгосу­
дарственных конфликтов и возникновения войн в сов­
ременном мире.
И все же пора администрации Барака Обамы заду­
маться об ущербности подобной внешней политики 
США в условиях, когда о кризисе системы говорит даже 
такой видный ученый-международник и человек с боль­
шим опытом работы во внешней политике США как 
Генри Киссинджер.
Современный кризис в международных отношени­
ях, несомненно, вызван политикой США. Его корни ле­
жат в неправильной имплементации теории «мягкой 
силы» (soft power), разработанной американским уче­
ным Дж.Найем в русле неолиберализма. Под «мягкой 
силой» имеются в виду, прежде всего, невоенные сред­
ства, меры экономического, информационного, куль­
турного и иного влияния. Негосударственные субъекты 
являются ключевыми игроками в ее продвижении. 
«Мягкая сила» по Дж.Найю -  это «умение добиваться
того, чтобы другие страны хотели то, чего хочет твоя 
страна, вовлекать и сотрудничать с ними, нежели сдер­
живать и принуждать»1.
Да, мировое сообщество не смогло представить 
альтернативу американской политике на глобальном 
уровне. Последней альтернативой был коммунизм, но 
этот эксперимент не оправдал себя. После распада со­
циалистического лагеря США добились заметных успе­
хов в политике вестернизации по всему миру. Однако 
очень часто идеи «света и демократии», которые Аме­
рика несет миру, продвигаются далеко не гуманными 
способами. Примеров предостаточно. В американской 
теории демократического транзита данному постулату 
посвящено даже отдельное направление - «теория си­
лового демократического транзита». Но как показывает 
практика, такого рода эксперименты на Ближнем Вос­
токе приводят, скорее, к небывалому росту террориз­
ма, всеобщему хаосу и эскалации напряжения, нежели 
к процветанию, миру и демократии. Указанная страте­
гия имела большую популярность в период президент­
ства Дж.Буша-младшего.
Кстати, в этом признается и бывший госсекретарь 
США Мадлен Олбрайт. Выступая 21 ноября этого года 
(2014 г.) в Национальном фонде поддержки демокра­
тии, она отметила, что усилия по продвижению демо­
кратии стали ассоциироваться с ее милитаризованным 
аспектом. «Действия предыдущей администрации при­
вели к тому, что демократия получила плохую репута­
цию, в частности, из-за того, что произошло в Ираке», -  
цитирует ее радио «Голос Америки» 21 ноября 2014 г.
1 Nye, Joseph. Bound to Lead: The Changing Nature of American 
Power (New York: Basic Books, 1990)
С приходом же к руководству США Барака Обамы 
мировая общественность связывала свои надежды на 
изменение агрессивной внешней политики. Но что мы 
видим на сегодня? В Сирии и Ираке ширится операция 
против ИГИ/1, которую сами же США и создали в ре­
зультате вооружения сирийской оппозиции, не прогно­
зируя его последствия. На сегодня американские гене­
ралы не собираются даже ограничиваться лишь воз­
душными атаками и требуют от Белого дома сухопутно­
го вторжения, ссылаясь на неэффективность одних воз­
душных атак для уничтожения ИГИЛ. Страны Магриба 
все еще не могут полностью восстановить обществен­
ный порядок, который был разрушен «Арабской вес­
ной», так активно поддерживаемой со стороны США 
против их же бывших «демократических» союзников.
В этом регионе военными переворотами свергают­
ся общенародно избранные лидеры, а западные демо­
кратии только и печатают лишь коммюнике «о глубо­
кой озабоченности». Где же реализация идей Обамы о 
том, что США стоят за каждым, кто непреклонно дви­
жется к демократии? Разве это вовлечение и коопера­
ция, на которые ссылался Дж.Най, говоря о «мягкой 
силе»? Маловероятно, что бомбардировками, подго­
товкой «цветных революций» и похожими деструктив­
ными сценариями можно побудить другие страны хо­
теть того же, что и США. Все эти факты говорят о том, 
что так называемое либеральное содержание амери­
канской внешней политики лишь ширма для реализа­
ции эгоистических «национальных интересов», которые 
неизменны, как и говорил Ганс Моргентау.
Если США неизменно придерживаются своих наци­
ональных интересов, то почему другие страны должны 
игнорировать собственные интересы или же идти на
непонятные и чреватые деструкцией уступки? Почему 
дело, заведенное на Э.Сноудена, в США считают уго­
ловным (но не политически мотивированным), хотя он 
вроде бы тоже поступил как настоящий либерал -  по­
ставил свободу выше безопасности и раскрыл миру на­
рушения США многих национальных и международных 
законов и норм. В то же время уголовные разбиратель­
ства по делам Лейлы и Арифа Юнус, а также других 
представителей «пятой колонны» США и европейские 
международные «неправительственные» организации 
считают политически мотивированными? Почему США 
требуют от всех транспарентности и призывают к борь­
бе с коррупцией, в то время как деятельность ими же 
созданных НПО в различных точках мира достаточно 
коррумпирована и не открыта для общественного кон­
троля?
Неправительственные организации (НПО) 
в роли «пятых колонн» нового поколения
Из истории государств мы знаем, что различного 
рода агенты, работающие в пользу иностранных госу­
дарств, террористы и сепаратисты главным образом 
осознанно шли на подрыв государственности, антикон­
ституционные действия и т.д. Уверенность в этом им 
придавало то, что их деятельность обеспечивалась 
сильной зарубежной поддержкой и хорошо оплачива­
лась. Для иностранных государств самым большим ри­
ском было раскрытие их планов по созданию «пятой 
колонны». Они опасались, что его участники могут 
сдать своих зарубежных покровителей, нанося тем са­
мым урон официальным двусторонним межгосудар­
ственным отношениям. Именно для минимизации та­
кого рода рисков в США на волне распада Советского 
Союза была разработана концепция работы с «пятыми 
колоннами» в постсоветских государствах.
Если раньше вопросами вербовки членов «пятой 
колонны» занимались в основном спецслужбы, то к на­
чалу 90-х годов прошлого столетия значительные пол­
номочия и финансы для поддержки и формирования 
«пятых колонн» были делегированы госдепартаменту 
США, который в свою очередь осуществлял эту работу 
через близкие ему НПО и фонды. Это уже не был тот 
самый черный бюджет ЦРУ, который был скрыт от об­
щественности. Теперь он был открыт для мира с такими 
достаточно общими разделами расходов, как поддерж­
ка демократии, защита прав человека, обеспечение 
свободы СМИ и т.п. На эти разделы тратились громад­
ные суммы, но главной заслугой было вовсе не это. 
США, как бы отойдя от методов прямой вербовки, зна­
чительно усовершенствовали связи напрямую между 
агентами и резидентами «пятых колонн».
Зачастую многие представители НПО, созданных 
США в развивающихся странах, даже и не догадывают­
ся, что они выступают в роли «пятых колонн» и что ими 
и их информацией пользуются в целях дестабилизации 
обстановки в их же собственной стране, что они явля­
ются агентами большой американской политики, при­
крытой понятием «распространение ценностей демо­
кратии». В результате, даже при раскрытии таких сетей, 
их представители мало что могут сказать, так как тол­
ком и сами не знают, на реализацию каких конкретно 
планов они работали. Именно это является главной от­
личительной чертой нового поколения «пятых колонн» 
и сегодняшнего характера работы США и их союзников 
с этими своими агентами.
Другой немаловажной реальностью являются сама 
нетранспарентная деятельность приближенных госдепу 
НПО, факты коррупции в них и доминирование госу­
дарственных средств в бюджетах этих организаций. На­
пример, схема финансирования деятельности различ­
ных НПО по формированию «пятой колонны» в Азер­
байджане примерно такова. Госдеп выдает деньги ос­
новной организации по продвижению демократии - 
USAID (Агентство США по международному развитию). 
USAID в свою очередь финансируют NED (Националь­
ный фонд демократии), который в свою очередь вы­
деляет средства таким организаторам «цветных рево­
люций», как IRI (Международный республиканский ин­
ститут) и NDI (Национальный демократический инсти­
тут). Помимо этого, USAID финансирует напрямую 
местные НПО и другие представительства иностранных 
организаций в Азербайджане. Наряду с этим, Нацио­
нальный фонд демократии (NED) непосредственно сам 
также финансирует местные НПО и представительства 
иностранных организаций в нашей стране.
Прохождение финансовых потоков наглядно видно 
по схеме, которая приводится. Она лишь частично дает 
понять, как на самом деле работают все неправитель­
ственные фонды и организации, главными целями ко­
торых являются формирование и поддержка «пятых ко­
лонн». Фактически деньги налогоплательщиков США 
тратятся на то, чтобы осуществить смену власти в той 
или иной стране или же заставить ее правительство вы­
полнять требования американской администрации. И 
этот мнимый гражданский сектор в лице неправитель­
ственных организаций Белый дом пытается преподне­
сти как распространителей демократии.
Схема финансирования сектора 
НПО через Американские фонды
По мнению геополитического аналитика из Нью- 
Йорка Эрика Драйцера, США и их союзники перешли к 
стандартной демагогии о «правах человека», «свободе 
гражданского общества» и «демократии» в целях де­
стабилизации обстановки в Азербайджане. Например, 
одним из так называемых «политических заключенных» 
является Анар Мамедли -  руководитель Учебного цен­
тра по мониторингу выборов и демократии. Автор пи­
шет: «Организация с момента своего основания в 2002 
году была придатком «мягкой силы» США. Она создана 
при финансовой поддержке Национального демокра­
тического института (NDI), ответвления Национального 
фонда в поддержку демократии, финансируемого пра­
вительством США с задачей распространения «мягкой 
силы» во всем мире с помощью НПО и организаций 
гражданского общества».
Эрик Драйцер считает, что Мамедли Анар, как и его 
коллеги -  «политические заключенные», на самом деле 
являются агентами США и их союзников, чья политиче­
ская и общественная жизнь обязана целиком западным 
организациям. Почему США размещают агентов, в чьи 
обязанности входит ставить под сомнение выборы, при­
нуждая тем самым правительства, впавшие в немилость, 
к покорности? За ответом далеко идти не надо. Доста­
точно вспомнить «революцию роз» в Грузии в 2003 
году, «оранжевую революцию» в Украине в 2004 году.
Продолжая свои мысли, он отмечает, что если по­
смотреть на список так называемых «политических за­
ключенных», представленных Вашингтоном и Брюссе­
лем, то станет очевидно, что они действуют от имени 
зарубежных спонсоров с целью заставить Азербайджан 
поступать в соответствии с американскими требовани­
ями. В этом нет ничего нового, так как США используют 
организации гражданского общества и НПО по всему 
миру как инструмент давления для достижения своих 
целей, осуществления смены власти или же для того, 
чтобы заставить выполнять их предписания. Словом, 
меры воздействия на «непослушных» хорошо известны 
и многократно опробованы: силовые акции, экономи­
ческое и пропагандистское давление, вмешательство 
во внутренние дела.
Иными словами, всякие рассуждения о гражданском 
обществе -  это кодированный язык для реализации 
схем «мягкой силы» США. Следовательно, любые дей­
ствия против этих организаций со стороны государств 
рассматриваются как попытки подрыва американских
интересов. Азербайджан, заморозив деятельность NDI, 
активы организации World vision, Ассоциации юристов 
Америки (ABACELLI), а также Совета по международ­
ным исследованиям и обмену (IREX), допустил, по мне­
нию стратегов Вашингтона, неправомерные действия. 
Они считают, что поскольку все эти учреждения финан­
сируются непосредственно США, европейскими госу­
дарствами и организациями, Азербайджанское государ­
ство не должно было принимать меры, регулирующие 
их деятельность.
Наряду с этим очевидно, что и принятие новых нор- 
мативно-правовых актов, связанных с деятельностью 
неправительственных организаций, направлено на обес­
печение законности в этой сфере и облегчение взаи­
модействия НПО с соответствующими государственны­
ми структурами.
Усиление прозрачности является основным содержа­
нием всех реформ, проводимых в Азербайджане. Мы ис­
ходим из того положения, что мероприятия по обеспе­
чению прозрачности в деятельности должны охватить 
деятельность не только государственного сектора, но и 
институтов гражданского общества. И это справедливо.
С 20 ноября вступил в силу законодательный акт о 
деятельности НПО -  Закон «О грантах». В соответствии 
с ним, гранты могут выделять только те иностранные 
организации, которые имеют право выступать в качес­
тве доноров в нашей стране и чьи филиалы или пред­
ставительства прошли регистрацию. Это обеспечит 
прозрачность выделения грантов НПО. А самое главное
-  понять, для какой цели они будут использованы.
Обусловлено это тем, что деятельность различных 
структур гражданского общества, особенно междуна­
родных НПО, в Азербайджане недостаточно прозрачна.
Здесь имеются факты коррупции и отмывания денег. 
Причем, не только в Азербайджане, но и в ряде запад­
ных стран.
В качестве примера можно привести историю с из­
вестным американским НПО United Way, председатель 
которой Уильям Арамони был осужден на 7 лет лише­
ния свободы за присвоение более чем одного миллио­
на долларов.
Финансовый менеджер Международной Хельсинк­
ской федерации по правам человека был приговорен 
австрийским судом к 3 годам тюремного заключения за 
присвоение 1,2 миллиона евро.
В Азербайджане Общественное объединение «Центр 
национальных и международных исследований» за не­
сколько лет по 9 грантовым соглашениям получило около 
358 тысяч манатов. По закону, такие соглашения должны 
быть представлены для регистрации в Министерство 
юстиции. Но этот центр из 9-ти грантовых соглашений 
зарегистрировал лишь два.
В качестве другого примера можно привести «Ин­
ститут мира и демократии». В течение 5 лет его глава 
Лейла Юнус, не будучи учредителем НПО «Азербайд­
жанские женщины за мир и демократию на Кавказе», 
снимала со счетов именно этой организации крупные 
суммы денег в различных валютах и использовала их в 
личных целях.
Можно выразить лишь сожаление в связи с тем, что 
филиалы и представительства зарубежных НПО в Азер­
байджане нередко нарушают требования национально­
го законодательства и нормы международного права.
Так, за последние годы азербайджанским НПО На­
циональным фондом демократии (National Endowment 
for Democracy -  NED) США по 83-м соглашениям было
Рамиз Мехтиев
выделено грантов на сумму около 2,8 миллиона мана­
тов, американским Национальным демократическим 
институтом (NDI) по 12-ти соглашениям -  около полу­
миллиона манатов, Советом по международным иссле­
дованиям и обмену (IREX) по 35-ти соглашениям -  око­
ло 900 тысяч манатов, Европейским фондом поддерж­
ки демократии (EED) -  300 тысяч манатов, а Фондом по 
поддержке открытого общества (Лихтенштейн) по 625-ти 
грантовым соглашениям -  7,6 миллиона манатов. Зна­
чительная часть этих грантовых соглашений не была за­
регистрирована.
Серьезным правонарушением, в частности, является 
то, что некоторые доноры выдают НПО деньги налич­
ными, то есть без официального оформления. Все это 
вызывает недоумение хотя бы в связи с тем, что в ре­
зультате с полученных средств НПО не выплачивают 
соответствующие налоги.
Некоторые НПО направляют полученные гранты не 
на развитие структур гражданского общества, а на по­
пытки насильственного изменения конституционного 
строя в стране. Зарубежные доноры, финансируя опре­
деленные организации, принуждают их к грубому на­
рушению азербайджанских законов и стабильности в 
стране. Тем самым эти доноры фактически занимаются 
не развитием институтов гражданского общества, а тем, 
что, выдавая деньги определенным лицам из «пятой 
колонны», используют их против Азербайджанского го­
сударства.
Например, Европейский фонд поддержки демокра­
тии выделил грант в размере около 300 тысяч долларов 
на проект Meydan TV, единственная цель которого - 
очернить Азербайджанское государство, принизить ав­
торитет Азербайджана.
Подобная деятельность является не только свиде­
тельством политического лицемерия, но и наносит урон 
значимости самой идеи гражданского общества.
В принципе, нет ничего плохого в государственной 
поддержке институтов гражданского общества. На пути 
строительства в стране гражданского общества немало 
мер предпринимается и правительством Азербайджана. 
Так, распоряжением Президента Азербайджана Ильха­
ма Алиева в 2007 году был создан Совет государствен­
ной поддержки НПО при Президенте Азербайджанской 
Республики. Если в 2008 году Совет профинансировал 
20 проектов в сфере прав человека и демократии объе­
мом 166 тыс. AZN, то уже в 2013 году их количество до­
стигло 46-ти с общим объемом бюджета 543 тыс. AZN. 
Разве это не показатель внимания и поддержки разви­
тия гражданского сектора и основ демократии со сто­
роны Азербайджанского государства? Так почему же 
тогда наши попытки развивать и поддерживать граж­
данское общество подвергаются Западом критике?
Складывается парадоксальная ситуация: почему-то 
западным странам можно финансировать НПО в дру- 
гих государствах и это преподносится как «помощь раз­
витию демократии», а самим государствам этого делать 
нельзя. Так, нас обвиняют в том, что Азербайджан фи­
нансированием своих НПО и своими законами якобы 
ограничивает деятельность гражданского сектора. Разве 
подотчетность, финансовая открытость и транспарент­
ность денежных переводов, чего требует законодатель­
ство любого демократического государства, могут рас­
цениваться как давление? Или же Азербайджан должен 
создать отдельное особое законодательство для ино­
странных НПО? А может быть, для них вообще законы 
не писаны?
А между тем факты дают основание утверждать, что 
созданные зарубежными донорами организации рабо­
тают не во имя развития демократии и гражданского 
общества, а являются основными рычагами давления 
на правительство и служат реализации политических 
целей и экономических интересов своих грантодателей. 
Под демократической фразеологией подавляющее 
число местных НПО, финансируемых из-за рубежа, вы­
полняет роль «пятых колонн», целью которых является 
создание в стране нестабильности или же управляемо­
го извне хаоса.
Кстати, следствием установлено, что деятельность 
задержанных и арестованных так называемых «борцов 
за права и свободу людей» незаконно финансирова­
лась созданными на Западе международными структу­
рами. И они арестованы не за политическую деятель­
ность, а за конкретные преступления уголовного харак­
тера. Зарубежные учреждения и ведомства не скрыва­
ют, что так называемые «политические заключенные» 
являются представителями созданной ими «пятой ко­
лонны». Поэтому их острую реакцию на арест этих лиц 
нетрудно понять.
В Белом доме даже и не пытаются скрывать своего 
мнения относительно того, что зарубежным американ­
ским НПО закон не писан. Так, в подписанном недавно 
Бараком Обамой меморандуме «О гражданском обще­
стве» открыто говорится, что для поддержки развития 
институтов гражданского общества за рубежом США 
должны быть готовы идти даже против законодатель­
ства иностранных государств. «Правительство США ра­
ботает с организациями гражданского общества даже в 
случае, если местные законы ограничивают возможнос­
ти функционирования организаций гражданского об­
щества, или там, где местные законы ограничивают ос­
новные свободы выражения, мирных собраний и ассо­
циаций, с учетом безопасности участников граждан­
ского общества и их миссий. Ведомства, вовлеченные 
во внешнеполитические вопросы, с помощью соответ­
ствующих средств будут выступать против усилий пра­
вительств иностранных государств влиять на характер 
американской помощи гражданскому обществу, выбор 
физических или юридических лиц для реализации про­
грамм правительства США или выбор получателей этих 
программ...»1.
Таким образом, США даже и не пытаются скрывать, 
что они вмешиваются во внутренние дела других стран. 
Белый дом открыто заявляет, что организациям, то есть 
«пятым колоннам», которые работают по всему миру, 
будет оказываться открытая поддержка Американского 
государства, несмотря на нарушения законодательства 
этих стран, и делаться это будет ради продвижения на­
циональных интересов США. Для усиления деятельнос­
ти в указанной сфере меморандумом было даже рас­
ширено количество государственных ведомств, вовле­
ченных в эту политику.
В самих же США все еще действует Акт о регистра­
ции иностранных агентов от 1938 г. (FARA), который 
требует обязательной регистрации зарубежных компа­
ний и организаций. Так где же равные условия, которых 
они требуют от других стран? Барак Обама, выступая в 
мае текущего года в Вест-Поинте, подчеркнул, что США 
сами подают пример миру и не могут выводить себя 
из-под действия правил, которые соблюдают все осталь­
1 Президентский меморандум о гражданском обществе 23 сен­
тября 2014 года, раздел 2
ные страны. Тогда возникает вопрос: почему же амери­
канские законы требуют регистрации и подотчетности 
от иностранных компаний и организаций, и это расце­
нивается ими как законность, в то время как такая же 
политика других стран (в том числе и Азербайджана) 
расценивается как ограничение свободы НПО? Почему 
американские НПО не хотят регистрироваться и отчи­
тываться в странах пребывания, и соответствующие тре­
бования законодательства расцениваются как давление 
на гражданское общество и неправительственные ор­
ганизации, в то время как того же требуют сами законы 
США для иностранных организаций, работающих в 
Соединенных Штатах?
Разве не опасаясь именно влияния «пятой колонны» 
на политику США, Барак Обама заявлял: «Я не думаю, 
что американские предвыборные кампании должны фи­
нансироваться мощнейшими группами интересов или, 
что даже хуже, иностранными организациями». Поис- 
тине, как говорили древние греки: что позволено Юпи­
теру, то не дозволено быку.
Опять мы видим в действии двойные стандарты и 
использование права сильного. Азербайджану, навер­
ное, и большинству государств мира ясно видны все 
эти явные нестыковки заявленной политики США, ее 
предвзятость и открытая поддержка «пятых колонн» в 
зарубежных странах в ущерб двусторонним государст­
венным отношениям. Следовательно, эти государства 
вправе делать соответствующие выводы и вносить кор­
ректировки в свои законодательства.
Деятельность НПО и связанные с ними проблемы - 
это одна сторона вопроса навязывания американской 
модели демократии и гражданского общества другим 
странам. Другой ее стороной являются лоббизм и под­
готовка так называемых аналитических материалов в 
мозговых центрах Америки для работы ее представите­
лей за рубежом. Лоббирование в принятии документов 
законодательными органами ряда штатов США (напри­
мер, относительно признания независимости «Нагорно- 
Карабахской Республики») и в комитетах Конгресса дав­
но известно.
Однако в самих же американских СМИ была разоб­
лачена предвзятость отдельных аналитических и мозго­
вых центров в подготовке экспертных справок. Среди 
них -  такие авторитетные институты и мозговые центры, 
как Институт Брукингса, Атлантический Совет и Центр 
стратегических и международных исследований. Круп­
ными донорами этих институтов выступают такие стра­
ны, как Норвегия, Катар, ОАЭ. Например, Катар вложил 
в Институт Брукингса около 15 млн. долларов за 4 года1.
Большинство экспертных справок, которые разра­
батываются по заказу этих и других стран, предоставля­
ются определенным лицам (конгрессменам, министрам 
и даже президенту), и на их основании принимаются 
политические решения. В результате в США решения 
по вопросам внешней политики принимаются на осно­
ве предвзятой и необъективной информации. Как след­
ствие, внешняя политика Белого дома во многих регио­
нах имеет ангажированный характер и направлена, 
главным образом, на исполнение первичного корпора­
тивного заказа, а не на справедливое решение про­
блем со стороны «объективного глобального лидера», 
которым США себя считают.
1 Иностранные державы покупают себе влияние в аналитичес­
ких центрах
http://www.inopressa.ru/article/08sep2014/nytimes/influence.html
Обратимся к конкретному факту. Бывший главный 
редактор газеты Baltimore Jewish Times, известный пуб­
лицист Мааян Жаффе в статье под названием «О влия­
нии армянского лобби на членов Конгресса США», опуб­
ликованной в газете Times of Israel, отмечает, что армяне 
привлекли к созданной в Конгрессе лоббистской группе 
88 конгрессменов и сенаторов. Он пишет, что армян­
ское лобби в Америке состоит не из одной группы, а 
представляет собой сеть из нескольких организаций. 
Среди этих групп числятся Армяно-американский коми­
тет политической деятельности, Американо-армянский 
национальный комитет и Американо-армянская ассам­
блея. Они принимаются и поддерживаются госструкту­
рами. Автор подчеркивает, что друзья Армении в Конг­
рессе стараются прикрыть тесные отношения этой стра­
ны с врагами США.
Нельзя считать, что в госдепартаменте всего этого 
не знают. Суть вопроса не в этом, а в самой концепции 
«двойных стандартов», которой в руководстве Белого 
дома придерживаются. Например, зная, что Армения 
вот уже более 20 лет удерживает под оккупацией 20% 
территории Азербайджана (своего стратегического парт­
нера, как считают в официальных кругах Америки), США, 
якобы опираясь на принцип «мягкой силы», заигрывают 
с агрессором.
Или другой пример. Как могут США закрывать глаза 
на то, что, оккупировав территорию Азербайджана, Ар­
мения проводит здесь военные учения с участием бо­
лее 40 тысяч военнослужащих и тысячи единиц воен­
ной техники, и это прямо у линии соприкосновения 
двух противостоящих войск? Более того, армянский бо­
евой вертолет МИ-24, проникнув на небольшой уча­
сток, который отделяет войска Армении и Азербайджа­
на, предпринимает попытку атаки на позиции наших 
войск, делая угрожающие виражи. Это была сознатель­
ная провокация с тем, чтобы вызвать наших военных 
на ответные действия. И вполне естественно, по всем 
правилам вооруженного противостояния он должен 
быть сбит. И он был сбит. Так почему же США не осуж­
дают Армению за эту опасную провокацию, в то время 
как в связи с событиями в Украине в адрес России чуть 
ли не каждый день делают предупреждающие заявле­
ния? В адрес же Армении -  полное молчание. Разве это 
не есть показатель двойных стандартов во внешней по­
литике США?
Вашингтону пора понять, что «мягкая сила» эффек­
тивна тогда, когда она построена на реализации нацио­
нальных интересов США, совпадающих с национальны­
ми интересами других стран (например, Азербайджана). 
Попытки же продвигать свои политические цели, не 
считаясь с национальными интересами Азербайджана, 
никогда не будут иметь успеха. Так, США выступают за 
территориальную целостность Украины и пытаются за­
щитить ее всеми возможными способами. Тогда почему 
же США не применяют аналогичный подход в отноше­
нии Азербайджана, открыто не выступают в защиту его 
территориальной целостности, не осуждают агрессора?
Если для США продвижение демократии -  это во­
прос национальной безопасности, то и для Азербайд­
жана восстановление контроля над оккупированными 
территориями является вопросом национальной без­
опасности. Иначе говоря, вопрос решения армяно-азер­
байджанского, нагорно-карабахского конфликта также 
должен быть составной частью стратегии по продвиже­
нию демократических ценностей. Без решения кон­
фликтов на Кавказе невозможно добиться эффективно­
го транснационального сотрудничества на всем про­
странстве этого региона. Надо откровенно признать, 
США, будучи сопредседателем Минской группы по уре­
гулированию нагорно-карабахского конфликта, не про­
являют должной заинтересованности в решении этой 
проблемы. Ведь ее решение по большому счету, как за­
являет Вашингтон, и в интересах США.
Вместо этого, начиная с 1992 года, США оказали Ар­
мении финансовую помощь в размере более двух мил­
лиардов долларов, а сепаратистам Нагорного Карабаха, 
начиная с 1998 года, -  более 83 миллионов долларов. 
Как видно, Америка совсем не скрывает, что поддержи­
вает проводимый Арменией курс на замораживание 
этого затянувшегося конфликта.
Должен отметить, что не раз официальные лица 
США признавались автору этих строк, что «в Америке 
армянское лобби имеет сильные позиции в Конгрессе 
и Сенате, кроме этого многочисленная армянская диа­
спора является нашим электоратом, потому мы вынуж­
дены считаться с этим фактором. Применять в разре­
шении нагорно-карабахского конфликта какие-либо 
методы давления мы не можем».
Вот так: ни много ни мало -  такова позиция страте­
гов внешней политики «единственной мировой держа­
вы», способной восстановить справедливость в регио­
нах, и где армянская диаспора «правит бал».
Хотя, что говорить, тут нет ничего странного. Ведь 
сам нынешний госсекретарь США Джон Керри, будучи 
сенатором, являлся одним из авторов 907-й поправки 
против Азербайджана. И ни для кого не секрет, что он 
тесно связан с Армянским национальным конгрессом 
США. Хотя надо отдать должное, он, в отличие от преж­
них госсекретарей, больше уделяет внимания вопросам
урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Но 
безрезультатно.
Суть проблемы в том, что пока США будут применять 
политику двойных стандартов -  осуждать оккупацию в 
одних странах, а в других не только закрывать на это 
глаза, но фактически поощрять это состояние, действуя 
в обход правительств и игнорируя национальные инте­
ресы и законодательства других стран -  никакая, ни 
«мягкая», ни «жесткая сила» им в реализации эффектив­
ной внешней политики не поможет. Чем раньше в США 
усвоят это и адаптируют свою внешнюю политику в ре­
гионе к этой реальности, тем больше они преуспеют.
«Пятая колонна»: 
попытки эскалации деструктивных действий
« . . .  элемент ам, получаю щ им пожерт вования  
из-за рубеж а, продавш им совест ь иност ранцам, 
нет  м ест а в азербайджанской политике».
Ильхам А Л И Е В
Поддержка Соединенными Штатами Америки и их 
союзниками активистов радикальной оппозиции и 
НПО, незаконное финансирование этих организаций 
связаны с попытками с их помощью оказывать давле­
ние на власть, создать хаос и беззаконие в нашей стра­
не. И это, надо сказать, вполне органично вписывается 
в сценарий работы Запада с «пятой колонной». В ре­
зультате такой незаконной политической и финансовой 
поддержки и соответствующих установок «пятая колон­
на», главными представителями которой, наряду с от­
дельными радикалами, выступают партии Народного
фронта и Мусават, пытается усилить свои деструктивные 
действия.
Партия Народного фронта, все более радикализиру­
ясь, уже давно стала гнездом провокаторов и интрига­
нов, людей, жаждущих хаоса и разрушения. Здесь обо­
сновались и те, кто находится за пределами разумного 
восприятия реальности, то есть иррационален по свое­
му мышлению. Принадлежащая партии газета «Азад- 
лыг» выполняет роль рупора лжи и вранья, каждая ее 
страница заполнена интригами, материалами, унижаю­
щими честь и достоинство людей, выдумками и навета­
ми. Таков имидж этой партии.
Сегодня эта партия находится на грани организаци­
онного кризиса и полной деградации. Ее действия при­
няли настолько неприличный характер, что даже редак­
тор газеты Yeni Musavat, резко осуждая действия Али 
Керимли и его партии, заявляет, что «Али Керимли и его 
партия болеют неизлечимой болезнью». «Чем допус­
тить приход к власти Али Керимли и его партии -  поли­
тически безграмотных, отсталых, не имеющих элемен­
тарных представлений о цивилизации и демократиче­
ских правилах, считаю существование нынешней власти 
намного полезнее». Вот такое откровенное признание.
Внутрипартийную ситуацию в партии Народного 
фронта характеризуют разброд и шатание, полный рас­
кол, многие ее члены высказывают недовольство не­
приемлемым радикализмом и непримиримой позици­
ей Али Керимли и его группы, сотрудничеством с ради­
кальными религиозными группировками. 
Внутрипартийные репрессии, отсутствие внутрипартий­
ной демократии, авторитаризм Али Керимли, межпар­
тийные конфликты привели к тому, что на днях, как со­
общается в СМИ, 52 члена Сумгайытского отделения
партии вышли из рядов НФА. В аналогичном положе­
нии оказалась и партия Мусават. Эта партия также на­
ходится в стадии полного разложения.
Сам ход времени, равно как и серьезные созида­
тельные перемены в стране, сказываются и на состоя­
нии «пятой колонны». Массовый уход со скандалом из 
рядов партии Народного фронта и Мусават определен­
ных лиц высокого ранга напоминает бегство с тонущего 
корабля. Председатель другой партии Сардар Джалало- 
глу считает, что эти люди, которые находятся в оппози­
ции уже давно, просто очень устали и потому хотят са­
моустраниться. Но он не договаривает - самоустранить­
ся от кого и от чего? Ведь уходят из рядов тех партий, 
которые стремятся к эскалации деструктивных действий. 
Вопрос в том, что «пятая колонна» лишена необходи­
мой социальной базы и потому не может реализовать 
спущенные (данные) им установки. Этим объясняется 
бессмысленность пребывания их в рядах этих партий.
9 ноября этого года в Баку по согласованию с город­
ской властью состоялся митинг немногочисленных сто­
ронников так называемого «Национального совета», а 
по существу партии Народного Фронта. Главными орга­
низаторами были Али Керимли и Джамиль Гасанлы. Как 
видно из самого факта проведения митинга, голос ради­
кальной оппозиции никто не заглушает. Они проводят 
свои митинги без препятствий. (Это напоминание тем 
зарубежным донорам оппозиции, которые считают, что 
их агентам не дают возможность проводить митинги). 
Политические эксперты считают, что этот митинг ничем 
не отличался от прежних и завершился полным прова­
лом и позором: «Он показал полную профнепригод­
ность радикальной оппозиции. Вновь -  небольшое чис­
ло людей, одинаковые лозунги, похожие друг на друга
выступления, изжеванные, набившие оскомину слова. 
Митинг стал очередным позором Нацсовета». По мне­
нию экспертов, это результат отсутствия у радикалистов 
социальной базы и роста агрессивности.
Не лучшая миссия выпала и на долю Эльдара Нама- 
зова. Он -  один из ярких представителей «пятой колон­
ны». Только слепой этого не видит. С великим чувством 
исполненного долга он подтвердил это своим недав­
ним заявлением, сделанным совместно с Давидом 
Шахназаряном. Оно антипатриотично, полностью про­
тиворечит сути армяно-азербайджанского, нагорно-ка­
рабахского конфликта. Это заявление -  вовсе не при­
зыв к миру, поэтапному решению проблемы, а отсут­
ствие объективности, принципиальной позиции. Ведь 
Армения оккупировала наши земли. Следовательно, 
надо исходить из этого положения. И потом, кого Нама­
зов представляет, «занимаясь» проблемами нагорно­
карабахского конфликта. Насколько известно -  никого. 
Жизнь так и не научила этого ренегата заниматься по­
сильным трудом. Очевидно, маргинал Эльдар Намазов 
настолько привязан к интересам «пятой колонны», что 
не может не приравнять агрессора к стране, пострадав­
шей от агрессора. Он не может осознать, что чужого 
нам не надо, мы стремимся лишь восстановить терри­
ториальную целостность Азербайджана. Для нас -  это 
альфа и омега проблемы.
К сожалению, для Эльдара Намазова, а также ради­
кальной оппозиции, идущей во главе «пятой колонны», 
проблема Нагорного Карабаха (эта архиважная про­
блема) не является приоритетом в их деятельности. А 
за демагогическими заявлениями ее лидеров по этому 
вопросу скрываются личные амбиции и желание 
остаться на плаву. Их больше всего волнует то, как луч­
ше угодить своим заграничным боссам, завоевать их 
благосклонное отношение к себе.
Больше всех в этом деле преуспела журналистка ра­
дио «Азадлыг» («Свобода») Хадиджа Исмаил. Она вме­
сте со своими «друзьями» по цеху «старательно» орга­
низовывает антиазербайджанские передачи, выступает 
с заявлениями непотребного характера, демонстрирует 
откровенно враждебное отношение к известным пред­
ставителям общественности, распространяет ложь 
оскорбительного содержания. Очевидно, подобный 
вызов, брошенный обществу, нравится ее зарубежным 
покровителям, но только не патриотам своей Родины. К 
тому же, занятая ею позиция не имеет ничего общего с 
журналистской профессией. У общественности сложи­
лось твердое убеждение, что сотрудники радио «Азад­
лыг» стали на очень скользкую тропу. Не надо доказы­
вать, что предоставление сфальсифицированной ин­
формации равносильно работе на заграничные спец­
службы. Это и есть предательство. «Если символ демо­
кратии -  это Хадиджа Исмаил, то страшно представить, 
что может ожидать общество в будущем», -  таково 
мнение журналистов и простых людей с нормальным 
сознанием.
Стремительное социально-экономическое развитие 
страны лишило «пятую колонну» широкого поля для 
деструктивной деятельности. Последнее прибежище ее 
представителей -  это попытки расколоть общество и 
даже окружение Президента. Их смехотворные потуги 
ослабить власть организованным распространением 
явной лжи о руководящих работниках, желание проти­
вопоставить лиц во власти друг другу, фантазируя о на­
личии якобы разгорающейся между ними войны, еще 
раз демонстрируют их примитивизм и политическую
безграмотность. Но поняв, что окружение Ильхама 
Алиева монолитно как и прежде, его не расколоть, ав­
торитет и популярность Президента высоки среди насе­
ления страны и за ее пределами, они начали перехо­
дить к прямым личностным оскорблениям и грязным 
нападкам на главу государства. Конечно же, будет луч­
ше, если они поймут, что их агрессия не принесет им 
ничего, кроме позора, в результате чего они вынужде­
ны будут уйти с политической сцены.
Как бы ни старались официальные круги Запада 
объяснить свои действия благими намерениями, факт 
остается фактом: финансируемые и поддерживаемые 
ими все структуры гражданского общества и радикаль­
ные партии, в отличие от независимых, являются совре­
менными образцами «пятых колонн». Их деструктивная 
деятельность, конечно же, поддерживается и регулиру­
ется внешними силами.
Предвзятость, применение двойных стандартов ха­
рактеризуют и руководителей Европейского Союза. Со­
всем недавно, 26 ноября, во время церемонии вруче­
ния премии имени Сахарова председатель Европарла­
мента Мартин Шульц сделал заявление и относительно 
так называемых «политических заключенных» в Азер­
байджане, вспомнив Лейлу Юнус. Конечно же, надо 
воспринимать как нонсенс, когда из уст такого челове­
ка как Мартин Шульц звучит подобная критика.
Его пример говорит о том, что по сравнению с про­
шлым историческим периодом, сегодня мы наблюдаем 
полнейший кризис в рядах политиков, которые опреде­
ляют ход политических событий на мировой арене. К 
сожалению, судьбоносными вопросами мировой поли­
тики занимаются лица, которые лишены необходимой 
способности понимать тонкости региональных и гло­
бальных политических процессов, и крайне некомпе­
тентны, чтобы решать вопросы международного харак­
тера. Да что и говорить, сама западная пресса характе­
ризует Мартина Шульца весьма нелестно: «известен» 
своими лишенными здравой логики выступлениями и 
неадекватными суждениями, «прославился» исламо­
фобскими идеями. Его выступления и заявления зача­
стую сопровождаются политическими скандалами... Его 
слова об Италии и роли Великобритании в ЕС вызвали 
серьезный международный скандал. В британской газе­
те Economist от 11 мая 2013 года в карикатурной форме 
преподносится стремление Мартина Шульца занять вы­
сокую должность в Брюсселе...
Вот таков председатель Европарламента, который 
вызвался давать оценку обстановке в Азербайджане. Я 
глубоко убежден, что Мартин Шульц действует не по 
своей воле: сегодня он просто выполняет установку 
«старшего брата», иначе ему было бы не видать кресла, 
на котором он сидит. Ведь известно, что были случаи, 
когда он произносил и позитивные слова об Азербайд­
жане, его значении для Европы.
Напрасно определенные круги на Западе стараются 
создать ложное мнение об Азербайджане. Правда, круг 
этот очень узкий. Наоборот, вызывает удовлетворение 
то, что преобладает число тех политиков, знания и ав­
торитет которых не служат корпоративным интересам. 
Тот, кто хочет, видит, что Азербайджан устойчиво раз­
вивается как современное государство с присущими 
демократическому обществу качествами.
Меняется сознание многих из тех, кто еще вчера 
призывал людей на площадь по каждому пустяковому 
делу. Они понимают, что это -  путь в никуда. Не транс­
формируются лишь прежние радикалы, те, кто окрестил
себя лидером оппозиции -  не конструктивной, а «пятой 
колонны». А потому ее участники сильно обеспокоены 
тем, что их ряды сокращаются, тают с каждым днем. 
Поэтому они становятся все более и более агрессивны­
ми: не только против власти, но и против вчерашних 
собратьев по партии. В этом несложно убедиться, если 
полистать страницы оппозиционных изданий. Взаимная 
неприязнь в борьбе за лидерство, противостояние 
между радикалами, доходящее до ругательства и гряз­
ных оскорблений, стали обыденным делом.
Те, кто сегодня представляют финансируемую извне 
радикальную оппозицию и призывают людей выходить 
на митинги, осуществили в начале 1990-х годов госу­
дарственный переворот и силой захватили власть. Они 
не смогли удержать ее даже в течение одного года, до­
ведя страну до состояния глубочайшего кризиса. При­
чины известны: отсутствие элементарных понятий о го­
сударственном управлении, несоразмерность амбиций 
организаторов захвата власти с уровнем их интеллекта, 
ущербная внутренняя и внешняя политика, которую 
они проводили, находясь у власти. Самое же главное - 
позиция народа, который, осознав политическую и мо­
ральную непригодность этих людей, не поддержал их.
Председатель партии Классического народного 
фронта Мирмахмуд Миралиоглу в интервью корре­
спонденту газеты «Рейтинг» (09.11.2014) признается: 
«Мы не смогли справиться со взятыми на себя делами. 
Не смогли сохранить власть... К тому же, не сделав вы­
водов из происходящих процессов, оказались в нынеш­
ней ситуации».
Таким образом, основными характерными чертами 
радикальной оппозиции, взявшей на себя роль «пятой 
колонны», являются идейно-политическая пустота, узость
социальной базы и разобщенность, преобладание кор­
поративных интересов над государственными, попытки 
реваншизма, уклонение от конструктивного диалога и 
цивилизованных методов политической борьбы.
Такое положение дел в стане радикальной оппози­
ции, в первую очередь, обусловливается исторически­
ми обстоятельствами. Дело в том, что с самого начала 
ее ряды в основном пополнялись неудачниками в жиз­
ни, асоциальными элементами, далекими от понимания 
подлинных процессов, развернувшихся в нашем регио­
не, лицемерами и т.д. Парадоксом является то, что эти 
партии, не претерпев существенных изменений, и се­
годня продолжают свою разрушительную политику.
Анализ деятельности этих политических групп пока­
зывает, что они не имеют должного представления о 
государственном строительстве, внутренней и внешней 
политике страны, геополитических реалиях и вызовах. 
Не обладая способностью предложить обществу полез­
ные идеи и реальные программы, завоевать доверие 
граждан, радикальная оппозиция предпочитает искать 
опору за пределами страны. Ради удовлетворения сво­
их властных амбиций, она охотно направляет в между­
народные инстанции гнусные инсинуации, пасквили, 
идет на сотрудничество с зарубежными антиазербайд- 
жанскими кругами и выступает в качестве зарубежного 
рычага давления на независимую политику государ­
ства. Причина агрессивности и антинациональной сущ­
ности нынешней радикальной оппозиции в ее реван­
шистских устремлениях, нежелании признать свою не­
состоятельность.
Политическая незрелость и антипатриотизм, отсут­
ствие способности к конструктивизму, жажда власти, 
неспособность оценивать события с позиций государ­
ственного мышления и зависимость от внешних антиа- 
зербайджанских сил привели к тому, что радикальная 
оппозиция свела борьбу против правительства к борь­
бе против государственных интересов.
Еще одной характерной антинациональной чертой 
сегодняшней радикальной оппозиции является соци­
ально-политический нигилизм, который выражается в 
полном отрицании всего позитивного в политической, 
экономической, социальной и культурной жизни обще­
ства. Руководствуясь принципом «чем хуже, тем луч­
ше», пытаясь всячески дискредитировать политику вла­
стей, она все свои скудные ресурсы направляет на 
очернение достигнутых успехов и положительных пе­
ремен, произошедших в стране за годы независимости.
Постоянные политические неудачи и понимание 
бесперспективности своих амбиций обусловили утрату 
радикальной оппозицией доверия к своим планам, 
ввергли ее в пессимизм и маргинализацию, низведя ее 
борьбу за власть до деструктивной деятельности.
Стратегия -  строительство 
постиндустриального общества
Взяв курс на создание сильной экономики, общена­
циональный лидер Азербайджана Гейдар Алиев зало­
жил прочный фундамент современного независимого 
Азербайджана. Он прекрасно знал, что так называемая 
«пятая колонна» формируется и поддерживается сила­
ми извне, которым не нужно сильное Азербайджанское 
государство, и они будут постоянно противиться про­
цессу создания сильного независимого Азербайджана, 
пытаясь очернить имидж нашей страны. Этим потугам
общенациональный лидер Гейдар Алиев противопоста­
вил многовекторную внешнюю политику. Подписав 
«Контракт века», он тем самым подписал исторический 
приговор тем, кто пытался задушить независимый 
Азербайджан экономическим путем.
Применяя те же принципы, что и отцы-основатели 
США или политики демократической Европы, Гейдар 
Алиев осознавал, что и для Азербайджанской Республи­
ки путь наилучшей интеграции в международное сооб­
щество лежит через стабильность, экономику и следо­
вание демократии. Такая глубоко осознанная и дально­
видная политика позволила добиться больших успехов 
за короткий период. В экономику нашей страны пошли 
зарубежные инвестиции, открылись представительства 
международных компаний, голос Азербайджана стал 
слышен с международных трибун. А правда об армяно­
азербайджанском, нагорно-карабахском конфликте на­
чала, наконец, доходить и до мировой общественности.
Крупнейшим успехом стало и недавно подписанное 
итоговое инвестиционное соглашение по 2-й стадии 
разработки месторождения «Шахдениз». Торжествен­
ная закладка фундамента Южного газового коридора в 
день 20-летия подписания «Контракта века» -  событие, 
которое уже называют «Контрактом XXI века». Это еще 
более усилит позиции Азербайджана на международ­
ной арене, в очередной раз доказав важность геополи­
тического положения и надежности нашей страны как 
энергетического партнера. Выступая во время тор­
жеств, посвященных 20-летию подписания «Контракта 
века», Президент Ильхам Алиев, в частности, подчерк­
нул, что этот проект будет приносить дивиденды не 
только Азербайджану, но и государствам-партнерам 
как минимум на протяжении 100 лет.
Ни у кого не вызывает сомнения, что Азербайджан 
превращается не просто в эффективного поставщика 
нефти и газа, но и в одного из гарантов энергетической 
безопасности Европы. Это лишь часть заложенной об­
щенациональным лидером Гейдаром Алиевым страте­
гии по превращению Азербайджана в современное, са­
модостаточное государство. Президент Ильхам Алиев, 
обогатив политическое наследие Гейдара Алиева новы­
ми идеями, за последние десять лет вывел Азербайд­
жан в ряд успешных стран мирового сообщества. Се­
годня Азербайджан является лидером на Южном Кав­
казе, и ни один крупный трансграничный проект в ре­
гионе не может быть успешно реализован без учета на­
ших национальных интересов. Такие железнодорожные 
проекты, как Баку-Тбилиси-Карс, Астара-Решт-Казвин и 
их скорое успешное завершение превращают Баку в 
узловой центр в отношениях между Западом и Восто­
ком, Севером и Югом.
Сегодня Азербайджан находится на пути строитель­
ства постиндустриального общества. Идея перехода к 
постиндустриальному обществу соответствует логике 
развития Азербайджана за последние десять лет. Для 
нас постиндустриальное общество -  это общество, в 
экономике которого преобладает инновационный сек­
тор с присущей ему высокопроизводительной промыш­
ленностью, с необходимой базой знаний во всех формах 
социально-экономической деятельности и высокой до­
лей в ВВП высококачественных и инновационных услуг, 
с конкурентоспособностью во всех видах деятельности.
Конечно, для Азербайджана постиндустриальное об­
щество -  это экономическая система будущего. Однако 
сегодня создается серьезный задел этого будущего: фор­
мируется национальная инновационная система, посте­
пенно возрастает технологизация производства. Основ­
ной целью инновационной системы является создание 
объективных предпосылок динамичного экономичес­
кого развития для повышения уровня и качества жизни 
населения.
Пристальное внимание правительство уделяет про­
блеме воспроизводства «человеческого капитала», ко­
торый рассматривается в качестве инвестиционного 
ресурса и основного фактора производства. То есть че­
ловеческий капитал становится все более значимым 
ресурсом созидательного процесса.
Правительство осознает, что повышение эффектив­
ности социально-экономического развития страны воз­
можно лишь на основе становления и развития инно­
вационной экономики. В целях ее достижения в респу­
блике развернута активная инновационная деятель­
ность, которая позволит добиться высокой экономиче­
ской эффективности в производстве. Созданные не­
сколько лет тому назад технопарки являются в этом от­
ношении важным элементом этой системы.
Вскоре появятся инкубаторы технологического биз­
неса, а также кластеры промышленных предприятий, 
т.е. совокупность предприятий промышленности, кото­
рые объединяются для достижения совместных целей 
или решения общих проблем. Указом Президента (но­
ябрь, 2012 г.) под бизнес-инкубатор в сфере информа­
ционных технологий в поселке Пираллахи выделена 
территория в 50 гектаров, где ведется интенсивная ра­
бота по возведению офисного центра, научно-исследо- 
вательских институтов, центра инкубации, производ­
ственных объектов.
Все это -  новые направления в нашей экономике. 
Эти процессы будут происходить под воздействием тех­
нического и технологического, а также социального об­
новления, т.е. формирования такого нового явления, как 
креативный класс. Это естественно, ибо строительство 
постиндустриального общества сопровождается форми­
рованием этого нового социального элемента. Опреде­
ляющим фактором, сутью постиндустриальной стадии 
производства будет самостоятельное формирование ин­
формации и знаний как наиболее существенных и важ­
нейших ресурсов социально-экономического развития 
общества. Эта стадия определяется в науке как информа­
ционное общество и как информационная экономика.
Важно отметить, что Азербайджан является одним 
из первых в мире и единственным государством на 
Южном Кавказе, утвердившим в 2003 году стратегию 
перехода к информационному обществу.
С началом формирования креативной экономики, 
Азербайджан стал параллельно формировать и свою 
концепцию «мягкой силы», которая не основана на вме­
шательстве во внутренние дела других государств. Наша 
концепция «мягкой силы» построена на идее продвиже­
ния национальных интересов посредством всесторон­
ней демонстрации истории, культуры, толерантности 
азербайджанского народа, его потенциала, повышая тем 
самым доверие к государству на международной арене.
Составными частями этой концепции являются стре­
мительное развитие материальной базы таких специ­
фических сфер, как туризм, культура и спорт, которые, 
наряду с другими факторами, также повышают имидж 
страны. Проведение в Азербайджане Международного 
гуманитарного форума, Всемирного форума по меж- 
культурному диалогу, Давосского экономического фо­
рума, конкурса «Евровидение-2012», ожидающиеся пер­
вые Европейские игры в 2015 году, гонки «Формула-1»
в 2016 году и матчи чемпионата Европы по футболу в 
2020 году -  все это является признанием и оценкой 
международными структурами крупных достижений 
Азербайджана в различных сферах социально-эконо­
мической жизни.
Прогресс Азербайджана на пути достижения наме­
ченных целей подтверждается и мировыми рейтингами 
влиятельных изданий и институтов. Так, недавно в рей­
тинге Давосского экономического форума (The World 
Economic Forum) экономика Азербайджана заняла 38-е 
место по глобальной конкурентоспособности. По ре­
зультатам исследований Всемирного банка, позиции 
Азербайджана в международном рейтинге Doing 
Business 2014 заметно улучшились.
Экономика Азербайджана с точки зрения мировых 
стандартов поднялась и по объему ВВП. Более 50% вну­
треннего валового продукта производится в ненефтяном 
секторе. Безработица находится на уровне 5 процентов. 
Внешний долг составляет примерно 8 процентов ВВП. 
Азербайджан является одной из немногих стран, где 
обеспечен бесплатный доступ в Интернет. По оценкам 
развития человеческого потенциала ООН, Азербайджан, 
опередив многие страны региона, в 2013 году занял 
76-е в мире и находится среди государств с высоким 
показателем развития человеческого потенциала.
Наша страна входит в число стран-лидеров по росту 
годового располагаемого дохода в 2014 году. Это отме­
чается в исследовании компании Euromonitor Interna­
tional. В 2014 году рост годового реального располагае­
мого дохода прогнозируется на уровне 11,5 процента. 
«Ненефтяной сектор стал основным источником роста 
и генератором занятости в Азербайджане, обеспечивая 
рост доходов страны», -  говорится в исследовании.
Кроме Азербайджана, в число стран-лидеров по этому 
показателю также вошли Саудовская Аравия, Китай и 
Казахстан.
Азербайджан вот уже 20 лет продолжает и успешно 
развивает сбалансированную внешнюю политику. Эта 
стратегия была успешно испытана такими кризисами на 
постсоветском пространстве, как августовская война в 
Грузии 2008 года и украинский кризис 2014 года. Пос­
ледовательно демонстрируя миру, что не является про­
водником интересов отдельных сверхдержав, как неко­
торые государства, Азербайджан придерживается само­
стоятельного подхода в оценке событий и в решении 
международных проблем, всегда исходит из норм меж­
дународного права и интересов страны.
Так, Азербайджан поддержал Грузию поставками 
газа в тяжелое для нее время, последовательно высту­
пает за мирное решение вопросов ядерной программы 
Ирана. В украинском кризисе мы поддержали террито­
риальную целостность Украины голосованием в Гене­
ральной Ассамблее ООН, однако осудили политику вме­
шательства во внутренние дела этой страны, приведшую 
к хаосу. С нашей точки зрения, такого рода действия 
лишь подливают масла в огонь, из-за чего страдают 
мирные, ни в чем не повинные люди. Наше государство 
уверено в бесперспективности введения каких-либо 
санкций против какой бы то ни было страны. Справед­
ливость, соблюдение международного права, террито­
риальной целостности государств, невмешательство в 
их внутренние дела и диалог -  ключ к решению самых 
сложных межгосударственных проблем. Если быть до 
конца справедливым, то санкции надо вводить против 
тех, кто с трибуны Майдана призывал к беспорядкам и 
захвату власти или же в отношении Армении, которая
вот уже более 20-ти лет как аннексировала 20% нашей 
территории и не выполняет четыре резолюции ООН по 
освобождению занятых земель.
Избрание Азербайджана непостоянным членом 
СБ ООН в 2011 году позволило нам продолжить реали­
зацию нашей успешной внешнеполитической страте­
гии на глобальном уровне. Говоря о мировом порядке 
и возможностях его улучшения, можно отметить слова 
Президента Ильхама Алиева из выступления на Меж­
дународном гуманитарном форуме в Баку в октябре
2014 года: «Считаю, что если каждая страна будет про­
водить независимую внешнюю политику, то тогда 
меньше будет войн в мире, меньше будет недоразуме­
ний. Каждая страна должна с уважением относиться к 
другой стране. Каждая страна должна с уважением от­
носиться и к выбору другой страны -  как в междуна­
родной плоскости, так и в области межрелигиозного 
диалога, в гуманитарной сфере...». Эти слова Президен­
та являются призывом усилить внимание к необходи­
мости укрепления неовестфальской системы междуна­
родных отношений, в которой реальный суверенитет 
государств в принятии решений должен быть базисом 
для глобальной стабильности.
Мы воспринимаем понятие многополярного мира 
не просто как риторику, а как стратегическую необхо­
димость. Гегемония одного «центра силы» не оправда­
ла себя. Она создает проблемы глобального характера, 
нарушает миропорядок и баланс в международных от­
ношениях, препятствует созданию доверительных от­
ношений между государствами. Обеспечение глобаль­
ной безопасности, преодоление терроризма и сепара­
тизма, религиозного фанатизма невозможны без со­
блюдения в межгосударственных отношениях принци­
пов невмешательства во внутренние де/ıa государств, а 
также равноправия и взаимного уважения.
Для нас вопрос о поддержании государственного 
суверенитета является основой для сохранения стабиль­
ности в стране. Однако нам чужда политика самоизоля­
ции. Азербайджан никогда не стремился ограждать себя 
«китайской стеной» от остального мира. Мы придаем 
важное значение двустороннему сотрудничеству. Это 
является для нас приоритетом. Будучи цивилизованным 
государством, Азербайджан желает развивать двусто­
ронние отношения со всеми государствами, Советом 
Европы, другими международными организациями. Мы 
стремимся быть ближе к Европейскому Союзу, отража­
ющему лучшую практику мировой организации, под­
держивающей своих членов. Хотим, чтобы наши отно­
шения с этим политическим образованием опирались 
на прагматический подход, отражали взаимный инте­
рес. Стараемся перенимать у народов мира тот опыт, 
который отвечает нашим интересам, соответствует мен­
талитету и обеспечивает ускорение нашего развития. И 
эти намерения поддерживаются конкретными шагами.
Президент Ильхам Алиев придал внешней политике 
Азербайджана наступательный характер. Но наряду с 
этим курсом, мы также укрепляем свою обороноспо­
собность. Страна, у которой одна пятая часть террито­
рии оккупирована Арменией, не может существовать 
без следования принципу реализма: «Хочешь мира, го­
товься к войне». На сегодня лишь один наш военный 
бюджет намного превышает весь бюджет Армении, а 
продукция модернизированного Военно-промышлен­
ного комплекса (ВПК) пользуется спросом уже на внеш­
нем рынке. Конечно, мы сторонники решения кон­
фликта мирным путем. Однако в случае бездействия
международного сообщества и бесконечного затягива­
ния им решения проблемы, у нас есть и другой вариант 
разрешения этого вопроса в рамках обеспечения тер­
риториальной целостности Азербайджана.
Крепнущая экономика, успешная внешнеполитиче­
ская стратегия и укрепляющийся военный потенциал -  
не единственные сферы, где преуспел Азербайджан. 
Развитие гражданского общества также стоит в списке 
приоритетов нашего правительства. Почти за четверть 
века независимости Азербайджан провел значитель­
ные реформы в сфере развития демократии, прав че­
ловека, открытости и подотчетности государственных 
органов перед гражданским обществом, улучшения ка­
чества услуг, предоставляемых государственными орга­
нами гражданам страны.
Азербайджан вовсе не отрицает, что в сфере разви­
тия гражданского общества и укрепления институтов 
демократии нужно еще многое сделать. Мы осознаем, 
что демократическое развитие -  это сложный и долгий 
эволюционный процесс трансформации политической 
культуры, социальной психологии и поведения граж­
дан. Эти проблемы не могут быть решены в одночасье, 
путем навязывания силой сверху, а тем более извне. 
Нам хорошо известны такого рода эксперименты, и мы 
наглядно видим, к какому хаосу и беззаконию они при­
водят.
Блестящая победа Президента И.Алиева на выборах 
2013 года -  яркий пример того, что большинство насе­
ления нашей страны поддерживает его курс развития 
Азербайджана. Каждый гражданин нашей страны на 
своем примере ощущает поступательный темп соци­
ально-экономического и политического развития Азер­
байджана. Эффективной базой всего этого являются
проводимые правительством Азербайджана долгосроч­
ные реформы, среди которых можно отметить развитие 
ненефтяного сектора, человеческого капитала, инфор­
мационных технологий, гражданского общества, госу­
дарственной подотчетности и открытости.
Одной из последних успешных реформ в сфере по­
вышения открытости и эффективности услуг, предо­
ставляемых гражданам, является создание ASAN, идея 
которого принадлежит Президенту. Генеральный секре­
тарь Совета Европы Турбьёрн Ягланд во время визита в 
нашу страну назвал социальную инфраструктуру ASAN 
уникальной, инновационной и некоррупционной, приз­
вав страны Западной Европы следовать примеру Азер­
байджана. Сегодня именно ASAN является примером 
успешной реформы в области борьбы с коррупцией и 
обеспечения транспарентности государственных орга­
нов. Именно этот опыт недавно отметила глава про­
граммы развития ООН Хелен Кларк в ходе своего визита 
в Азербайджан, порекомендовав другим странам брать 
пример с Азербайджана.
Так, по результатам опроса, проведенного Transpa­
rency International, 68% граждан довольны реформами, 
проводимыми в сфере борьбы с коррупцией. В этом, 
конечно, немаловажная роль принадлежит созданным 
в регионах страны центрам ASAN. Благодаря этим цен­
трам сегодня граждане нашей страны могут воспользо­
ваться услугами 10 государственных органов, работаю­
щих по принципу «одно окно». Граждане, не покидая 
этот центр, оперативно, открыто, качественно и без из­
лишней бюрократии решают свои вопросы. Если уж 
Запад и созданные им международные институты граж­
данского общества так беспокоятся о развитии демо­
кратии, правах человека и транспарентности в Азер­
байджане, то почему же они не отмечают также и успехи 
в этой сфере?
В некоторых аспектах развития гражданского об­
щества Азербайджан преуспел там, где не справилась 
даже Европа. Например, в области мультикультурализ- 
ма и толерантности. Гарантировав конституционные 
права и свободы каждому своему гражданину, Азер­
байджан обеспечил мирное проживание на его терри­
тории людей разных конфессий и национальностей, 
при этом оставаясь светским государством, хотя боль­
шинство населения исповедует ислам.
Как отметил Президент Ильхам Алиев на Бакинском 
международном гуманитарном форуме, состоявшемся 
2-3 октября этого года: «В Азербайджане все народы 
живут в атмосфере дружбы и доброжелательности, как 
одна семья. Никогда в Азербайджане не было противо­
стояния, недоразумений на религиозной и националь­
ной почве, и это наше большое достояние... Мульти- 
культурализм -  образ жизни в Азербайджане...». Эти 
слова Президента полностью отражают всю суть и ре­
альность мирного взаимосуществования и кооперации 
различных этнических и религиозных групп в нашей 
стране, которая может стать успешным примером для 
решения такого рода проблем в странах Европы.
Это, как говорится, лишь «видимая часть айсберга», 
т.е. всего лишь несколько из достижений нашей страны. 
Наша независимая, хранящая твердую приверженность 
фундаментальным демократическим принципам респу­
блика день ото дня наращивает свой потенциал в раз­
личных сферах. Несмотря на свой небольшой возраст в 
качестве современного независимого государства, Азер­
байджан стал участником большой политики, которую, 
как говорил Гейдар Алиев, нельзя подчинить мелким
Рамиз Мехтиев
чувствам и интересам. Правда, представители «пятой 
колонны» все же безуспешно пытаются это сделать, ис­
ходя из установок, которые они получают из-за рубежа.
Радует то, что постоянно растет число наших друзей 
в мире. Но, как сказал британский писатель Колин Грин- 
ленд, «успешность -  питательная среда зависти». Поэто­
му, к сожалению, имеются оппоненты и недоброжела­
тели, которым сильный Азербайджан -  словно кость в 
горле. Не всем по нраву и то, что наша страна, несмотря 
на то, то она расположена на непростом геополитичес­
ком пространстве, проводит независимую политику.
Наряду с теми, кто радуется нашим успехам, у Азер­
байджана есть и противники, среди которых особое 
место занимают армянское лобби и находящиеся под 
его влиянием лицемерные и коррумпированные поли­
тики, в том числе и американские. Те самые, которые 
существуют на деньги армянского лобби, а потому упор­
но не замечают прописных истин и постоянно пытаются 
дискредитировать Азербайджан. В 1998 году, отвечая 
на вопрос журналиста The New York Times о том, как он 
видит коррупцию в США, общенациональный лидер 
Азербайджана Гейдар Алиев очень тактично заметил: 
«Я спрашивал конгрессменов, почему у них такие тес­
ные связи с Арменией, и они говорили, что армянская 
диаспора дает им много денег. И я спрашиваю вас -  не 
это ли называется коррупцией?».
Дальновидная национальная нефтегазовая страте­
гия, предусматривающая превращение «черного золо­
та» в человеческий капитал, развитие ненефтяного сек­
тора, политические и экономические реформы, разви­
тие гражданского общества и отстаивание националь­
ных интересов азербайджанского народа -  все это по­
зволило нашему государству наладить взаимовыгодные
и равноправные отношения с более чем 100 странами, 
получить поддержку 155 стран. Немалую роль в этом 
сыграла принципиальная и однозначная позиция Азер­
байджана по каждому глобальному вопросу, озвучен­
ная в соответствии с нормами международного права. 
Благодаря такой взвешенной и мудрой внешней поли­
тике, проводимой Президентом Ильхамом Алиевым, 
Азербайджан за короткое время завоевал большое до­
верие и уважение в мире. В этом заслуга всего азер­
байджанского народа, который осознанно избрал путь 
демократии и прогресса. Президент Азербайджана не­
однократно подчеркивал, что мы выбрали демократи­
ческий путь сами, а не под чьим-либо давлением.
Наши приоритеты -  это строительство демократи­
ческого, цивилизованного, правового государства, соз­
дание самодостаточной экономики, дальнейшее улуч­
шение жизненных условий населения, национальная 
консолидация на основе традиционных ценностей и 
любви к Родине. И все это осуществляется в русле стро­
ительства постиндустриального (информационного) 
общества. Этот путь -  стратегический выбор, сделан­
ный великим государственным деятелем и политиком 
Гейдаром Алиевым, который реализуется Президентом 
Ильхамом Алиевым.
Хотелось бы еще раз подчеркнуть, что сегодняшний 
Азербайджан -  это государство, развивающееся бы­
стрыми темпами, государство, которое формирует ре­
гиональную повестку на Кавказе. Все страны и участни­
ки системы международных отношений, которые ори­
ентированы на построение с нами отношений в соот­
ветствии с нормами международного права, всегда бу­
дут пользоваться уважением и поддержкой в Азер­
байджане. Наше государство не приемлет поучитель­
ный тон в международных отношениях, тем более, когда 
«учителя» закрывают глаза на серьезные проблемы в 
своих государствах. Мы всегда демонстрировали уважи­
тельное отношение к странам, поступки которых пос­
тоянно совпадают с их заявлениями и словами. Государ­
ства, которые заявляют одно, а своими действиями в 
отношении Азербайджана демонстрируют совершенно 
другое, не могут завоевать наше доверие.
Искусство управлять государством
Знаменитый американский философ Фрэнсис Фуку­
яма считает, «что построение сильного государства -  
одна из наиболее важных проблем мирового сообщес­
тва, так как слабость и разрушение государств служит 
источником многих наиболее серьезных мировых проб­
лем»1.
И с ним следует согласиться. Функцию государства 
никогда не следует ослаблять. Хотя сторонники совре­
менного либерализма пытаются внушить обществу, что 
многие обязанности государства могут взять на себя ор­
ганизации гражданского общества. Но, на мой взгляд, 
они глубоко заблуждаются. Что бы ни говорили адепты 
либерализма и идеалисты, как бы они ни старались обо­
сновывать свои взгляды, мы нуждаемся в сильном госу­
дарстве и сильной власти, которая не позволяет анар­
хистам различных мастей переходить «красную черту».
Роль государства в обеспечении стабильности в об­
ществе настолько высока, что его не может заменить 
никакая общественная организация. Это доказали своей 
деятельностью видные государственные деятели недав­
1 Ф рэнсис Фукуяма. Сильное государство. М., 2006, стр.5. 
216
него прошлого -  такие, как Франклин Рузвельт, Уинстон 
Черчилль, генерал Шарль де Голль, Иосиф Сталин, а в 
последующие годы Конрад Аденауэр, Франсуа Митте­
ран, Мао Цзэдун. Это доказано и самим ходом истории.
Естественно, каждый из политиков, в первую оче­
редь, отстаивает интересы своего государства. Но вместе 
с тем, именно этими яркими политиками, их усилиями 
были определены принципы послевоенного миропор­
ядка, глобальной и региональной безопасности. Сегодня 
на мировой политической сцене нет таких сильных лич­
ностей и государственных деятелей. Их места заняли те, 
кто не обладают такими же лидерскими качествами, при­
рожденной харизмой и высоким авторитетом. Именно 
в силу этого они не в состоянии в изменившемся мире 
обеспечить общечеловеческое согласие.
Сегодня политики во многих странах в своих дей­
ствиях раздвоены: с одной стороны, они сосредоточе­
ны на внутренних проблемах, так как, чтобы появиться 
на мировой политической сцене, им приходится снача­
ла завоевывать поддержку избирателей путем различ­
ных посулов; с другой стороны, вопросы региональной 
и глобальной безопасности, которые столетиями зани­
мали умы государственных деятелей, сегодня вновь 
должны быть в центре их внимания и даже приобрести 
большее значение, чем в прошлом, так как цена войны 
значительно высока.
Но, не имея необходимых личных качеств и не об­
ладая должным искусством управления государством, 
современные лидеры ведущих западных стран намного 
уступают своим предшественникам.
Внешняя политика и обеспечение безопасности 
страны связаны с решением очень широкого круга во­
просов. Дальновидный государственный деятель дол-
жен учитывать и оценивать целый спектр рисков и воз­
можностей. В нынешних условиях внешняя политика и 
обеспечение безопасности -  это, прежде всего, отстаи­
вание национальных интересов с помощью создания 
баланса силы и надежной системы обороны.
Для реализации этой сложной задачи очень важно, 
чтобы национальный лидер обладал всеми нюансами 
искусства управления государством. Азербайджанскому 
народу дважды повезло -  это везение связано с прези­
дентскими выборами 1993-го и 2003-го годов. Умный 
государственный муж всегда помнит, что государствен­
ный пост -  это, прежде всего, доверие народа. Поэтому 
высшая задача государственного деятеля -  служить 
своему народу, процветанию государства.
В этом отношении азербайджанскому народу судь­
ба уготовила прекрасное будущее. Это будущее невоз­
можно представить без Президента Ильхама Алиева, 
который без остатка служит своему народу. Сменив 
Гейдара Алиева осенью 2003 года на главном посту 
страны, он еще более обогатил избранную стратегию 
продуманных действий. Его деятельность оказалась ре­
волюционной, ибо за одно десятилетие привела к осу­
ществлению больших надежд, что, собственно, и пре­
допределяет отношение населения к власти, судьбу ди­
алога с общественными силами.
Исключительную роль в программе модернизации 
страны, строительства постиндустриального общества 
играет инновационная концепция развития, на кото­
рую опирается Президент Ильхам Алиев в своей сози­
дательной деятельности. Осуществляя одну за другой 
важные инициативы социально-экономического харак­
тера, глава государства сумел зажечь в современниках 
стремление к действию, повлечь за собой единомыш­
ленников, чтобы создать прочные основы для достой­
ного будущего.
Он сдержал обещания, данные народу. Масштабная 
программа реформ, которая с каждым годом раздвига­
ет границы созидаемого, приносит очевидную пользу 
народу, позволяет укреплять позиции Азербайджана в 
международном сообществе. И то, что за Азербайджа­
ном закрепилась репутация лидера региона, лишь под­
тверждает, что Президент нашел универсальную фор­
мулу успеха, позволившую без потрясений и потерь 
осуществить большой скачок в социально-экономиче­
ском развитии.
В Азербайджане существует «Центр притяжения». 
Суть его в «национальной идее», выдвинутой Прези­
дентом Ильхамом Алиевым. Вокруг нее происходит на­
циональная консолидация. Она стала основным духов­
ным ядром для развития страны. Эта идея освещает 
путь в постиндустриальное, информационное общест­
во, вдохновляет и объединяет людей, нацеленных на 
решение больших задач. Опираясь на поддержку азер­
байджанского народа, Президент, отстаивая нацио­
нальные интересы, ведет политику, направленную на 
строительство процветающего государства. И каждый 
гражданин -  патриот нашей страны уверен, что дости­
жение поставленных задач возможно только при нали­
чии сильной президентской власти и стабильности в 
обществе.
Предназначение сильной власти заключается в том, 
чтобы подчинить себе условия и обстоятельства време­
ни, извлечь из них максимум пользы для страны. Такое 
устремление всегда и везде себя оправдывает, укрепля­
ет уверенность в гражданах страны. Будучи автором 
неординарных решений и грамотно претворяя ориги­
нальные замыслы в большие дела, Ильхам Алиев оли­
цетворяет образ творца новой политической моды. 
Мастерски управляя условиями и обстоятельствами 
времени и пространства, он со своей командой про­
должает наращивать ресурсную базу страны, удивлять 
мир новыми замыслами и достижениями.
Деятельность Президента Ильхама Алиева за послед­
ние десять лет доказывает, что роль личности в истории 
велика и неоспорима. Истинная суть программы реформ 
Ильхама Алиева продемонстрировала, насколько вос­
требованы в нынешних условиях смелые и масштабные 
проекты обновления национальной индустрии, социаль­
ной инфраструктуры и всех сфер, способные обеспе­
чить материальную базу и духовность жизни нынешних 
поколений.
Стоит вспомнить, когда Ильхам Алиев стал главой 
государства, в Азербайджане усилиями выдающегося 
политика и национального лидера Гейдара Алиева была 
обеспечена экономическая и политическая стабиль­
ность. Страна уже тогда смогла представить себя миро­
вому сообществу как самодостаточный и независимый 
субъект. Однако преемнику благодаря высокому интел­
лекту и организаторскому таланту удалось выйти из тени 
великого предшественника и приумножить достижения 
страны, воссоздать эффективную экономику, которая по 
индексам развития является одной из самых динамич­
ных в мировой табели о рангах.
Это сыграло роль ключевого фактора в определе­
нии значения и места молодого независимого государ­
ства в новой системе международных координат. Не­
случайно Азербайджан за последние годы превратился 
в субъект, который способен налаживать и поддержи­
вать стратегическое партнерство с ведущими странами
мира, стабильно увеличить вклад в программу глобаль­
ной интеграции.
Азербайджан ныне является гарантом не только 
энергетической безопасности Европы, но и общей без­
опасности на большом Евразийском пространстве. Это 
стало возможным благодаря внутренней стабильности, 
экономическому развитию, устойчивому общественно- 
политическому порядку, демократизации жизни общес­
тва, что позволяет сосредоточивать силы и возможности 
на решении масштабных модернизационных программ.
Если внимательно вникнуть в смысл озвученных 
Ильхамом Алиевым суждений и осуществляемых им 
дел, то несложно понять, что в них выстроена глубоко 
осознанная национальная идея. Исходя именно из этой 
идеи, глава государства, осуществляет грандиозный план 
вывода страны на рельсы постиндустриального обще­
ства -  орбиту высокого уровня. Реализацию столь сме­
лого курса может себе позволить лишь энергичный, 
дальновидный и талантливый лидер.
Наши великие предки говорили: «Мудрое управле­
ние государством означает уменьшать и отводить от 
народа опасность». В этом и заключается суть искусства 
управления государством. В нынешних сложных усло­
виях Ильхам Алиев не только блестяще справился с за­
дачей провести государственную машину через тернии 
к намеченной цели, но и смог обеспечить надежный 
задел прочности на будущее. Проявляя постоянную де­
еспособность и отстаивая принципы справедливости в 
решении проблем международного значения, он удос­
тоился высокого уважения и внимания не только сооте­
чественников, но и международных кругов. Благодаря 
незаурядным способностям, вкладу в решение проблем 
международной безопасности, региональных и глобаль­
ных задач, инициированным международным проек­
там, он воспринимается в мире как знаковый политик. 
Это неоспоримый факт. Такого внимания и признания, 
как правило, удостаиваются харизматичные, талантли­
вые политики, которым присущи неординарное мыш­
ление и политическая интуиция.
Сегодня инициативы Президента Ильхама Алиева 
преображают экономический ландшафт страны и ре­
гиона, становятся мощным стимулом духовного возрож­
дения народа, который уверенно поддерживает своего 
лидера. Именно поэтому Президент, чувствуя мощную 
поддержку всех своих сограждан, завершил свою речь 
на Площади Флага словами: «Я уверен, что мы достиг­
нем всех поставленных целей».
Все это вдохновляет азербайджанский народ на 
большие дела.
Mündəricat
İlham Əliyev yeni əsrin yeni lideridir......................................................................... 3
Azərbaycan yalnız bərabərhüquqlu və qarşılıqlı hörmətə 
əsaslanan dialoq aparmaq əzmindədirvə buna hazırdır, 
dövlətlərarası münasibətlərin başqa formaları onun üçün 
qəbuledilməzdir.................................................................................................................. 29
ikili standartların dünya ni^mı və müasir Azərbaycan..................................47
Содержание
Ильхам Алиев -  новый лидер нового в е к а .................................................107
Азербайджан готов и настроен лишь на
равноправный и равноуважительный диалог,
другие формы межгосударственных отношений
для него неприемлемы............................................................................................. 138
Миропорядок двойных стандартов и современный 
Азербайджан....................................................................................................................158
Sad r\q G=a S\t 
Q a  .J b  W p v t  
Şərq-Qərb Nəşriyyat Evi 
Издательский Дом Шарг-Гарб
www.eastwest.az 
www.fb. со m/ea st west. a z 
info@eastwest.az
Çapa imzalanmışdır: 07 .07 .2015. Format: 60x90 1/16. Ofset çapı.
Fiziki çap vərəqi 14. Sifariş 15209. Tiraj 1000
Подписано к печати: 07 .07.2015. Формат бумаги: 60x90 1/16. Офсетная печать. 
Физ. печ. листов 14. Заказ 15209. Тираж 1000
"Şərq-Qərb" ASC-nin m ətbəəsində çap olunmuşdur. 
Отпечатано в типографии ОАО «Шарг-Гарб».
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17 
AZ 1123, Баку, ул. Ашыг Алескера, 17
Tel.: (+99412) 374 83 43 
(+99412) 374 73 84 
sharq.qarb@ gm ail.com
