ЯЛИКРАМ ТАЬЫЙЕВ,  ДИЛГЯМ ИСМАЙЫЛОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЛК ЩЯГИГИ ЛИБЕРАЛ ВЯ 
МЦАСИР СИЙАСИ 
ФЯЛСЯФЯНИН АТАСЫ:     
ЖОН ЛОКК 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2009 
Елми редактор: Я.С.Абасов 
  фялсяфя елмляри доктору, профессор    
 
Ряйчиляр:   С.Й. Щцсейнов 
         фялсяфя елмляри доктору 
                 Ш. Х. Баьыров   
 сийасят елмляри намизяди 
         
Яликрам Таьыйев, Дилгям Исмайылов – Илк щягиги либерал вя 
мцасир сийаси фялсяфянин атасы:   Жон Локк. Бакы, 2009. 144 
сящ. 
 
Монографийада дащи инэилис философу Жон Локкун 
дцнйа фялсяфи вя сийаси фикир тарихиндя, о жцмлядян либерализм 
идеолоэийасынын инкишафында ойнадыьы ролдан бящс олунур. 
Китабда Ж. Локкдан сонра либерализмин бир идеолоэийа кими 
формалашмасында маарифчилярин вя диэяр мцтяфяккирлярин 
фялсяфи-сийаси тялимляринин ролунун шярщи верилир, либерализмин 
фялсяфи-иделоъи вя фялсяфи-сийаси тялим кими мцасир вязиййяти тящлил 
олунур 
Монографийа философлар, политологлар, сосиологлар вя 
эениш охужу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур 
Монографийанын «Юн сюз», Ы, ЫЫ, ЫЫЫ фясилляр вя 
«Нятижя» щиссясини фялс.елм.док. Яликрам Мирщясян оьлу 
Таьыйев, ЫВ, В фясиллярини фялс.елм.док. Дилгям Йунис оьлу 
Исмайылов йазмыш, ЫВ фяслин 2-жи йарымбашлыьы ися мцштяряк 
йериня йетирилмишдир 
 
ISBN: 978-9952-29-051-4 
 
© Я.ТАЬЫЙЕВ,  Д.ИСМАЙЫЛОВ 
- 3 - 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
ЮН  СЮЗ .............................................................................. 4 
 
Ы.  Фясил.   ЖОН ЛОККУН ЩЯЙАТЫ ВЯ ЯСЯРЛЯРИ ... 6 
 
ЫЫ  Фясил.   ЖОН ЛОККУН ФЯЛСЯФИ ВЯ  
ТЯБИИ-ЕЛМИ ЭЮРЦШЛЯРИ ............................................. 12 
 
ЫЫЫ Фясил.   ЖОН  ЛОККУН ПЕДАГОЪИ  
ЭЮРЦШЛЯРИ ...................................................................... 17 
 
ЫВ Фясил.   ЖОН ЛОККУН СОСИАЛ-СИЙАСИ  
ТЯЛИМИ ........................................................................... 24 
 
4.1. Илк щягиги либерал Ж. Локка гядяр либерализмин инкишаф 
йолу   щаггында .................................................................... 24 
 
4.2. Ж. Локк либерализмин вя мцасир сийаси фялсяфянин атасы 
кими ....................................................................................... 50 
 
В Фясил. ЖОН ЛОКК ИДЕЙАЛАРЫНЫН  
ТЯРЯННЦМЦ ............................................................... 87 
 
5.1. Ж. Локкун ардыжыллары - франсыз маарифчиляри вя 
философлары,  инэилис философлары вя утопик сосиалистляринин  
сосиал-сийаси эюрцшляри ........................................................... 87  
 
5.2. Либерализмин фялсяфи-идеолоъи вя фялсяфи-сийаси тялим кими 
мцасир вязиййяти щаггында .................................................. 99 
 
НЯТИЖЯ .............................................................................. 135 
 
ЯДЯБИЙЙАТ ...................................................................... 140 
- 4 - 
ЮН СЮЗ 
 
Жон Локк ХВЫЫ яср Авропа ижтимаи-сийаси 
фикринин ян эюркямли нцмайяндяляриндян биридир. О, 
юз дюврцнцн ян танынмыш сималарындан дярс 
алмышдыр.  Ж.Локкун мцяллимляри сырасында Галилео 
Галилей,  Роберт Бойл,  И.Нйутон кими физикляр, 
Декарт,  Спиноза, Лейбнитс  кими философлар,  Гендел 
вя И.С.Бах кими бястякарлар, Молйер вя Свифт кими 
йазычылар вардыр. Ж.Локкун дюврцндя Рембрандт 
вя Рубенс кими ряссамлар, Страдивум кими 
скрипкачы йетишмишдир. ХВЫЫ яср щабеля илк 
барометрин (1642), Крал жямиййятинин (1662), 
Гринвич рясядханасынын йаранмасы дюврц иди. Бу 
дюврдя Инэилтяря сийаси щяйатында бяшяри ящямиййятя 
малик олан илк буръуа ингилабынын (1640) баш 
вермяси, Ы Карлын едам олунмасы, Кромвелин 
протекторлуьу кими зянэин сийаси щадисяляр баш 
вермишдир вя бунлар Ж.Локкун щяйатында, сийаси 
бахышларынын формалашмасында бюйцк рол 
ойнамышдыр. Ж.Локк дцнйа фялсяфи вя сийаси фикир 
тарихиндя юзцнямяхсус хцсуси йер тутан 
мцтяфяккирлярдян биридир. Щеч дя тясадцфи дейилдир 
ки, онун щяйаты вя йарадыжылыьы дюрд ясря йахындыр 
ки, мцбащися вя елми полемика обйектиня 
чеврилмишдир. Дащи философун нязяри ирсинин вя сийаси 
фяалиййятинин юйрянилмяси бюйцк елми-нязяри вя 
практик ящямиййят кясб едир. Бу зянэин ирсдян 
- 5 - 
бизим дя бящрялянмяйимиз зяруридир. Беля бир факты 
нязяря алсаг ки, Ж.Локк щаггында Азярбайжан 
охужуларынын мялуматы чох аздыр, бу, проблемин 
арашдырылмасынын нежя бир елми ящямиййят дашыдыьыны 
даща да айдынлашдырар. Бу сябябдян дя биз бу 
мцтяфяккирин зянэин ирсини юйрянмяли вя башгаларына 
да юйрятмялийик. 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 
Ы Фясил. ЖОН ЛОККУН ЩЯЙАТЫ  
ВЯ ЯСЯРЛЯРИ 
 
Жон Локк 1632-жи ил августун 29-да 
Инэилтярянин гярбиндя йерляшян Бристон шящяри 
йахынлыьындакы Рингистон гясябясиндя вякил 
аилясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. Ж.Локкун анадан 
олдуьу ил Г.Галилейин йенижя чапдан чыхмыш 
«Дцнйанын ики башлыжа системи – Птоломей вя 
Коперник системляри арасында диалог» ясяри 
Ватиканын эюстяриши иля мцсадиря олунур, бундан бир 
ил сонра  ися Галилей Коперник мювгейиндян ял 
чякмяйя мяжбур едилир. 
Ж.Локкун ушаглыг илляри зянэин сийаси 
щадисяляря тясадцф едилир. О, пуритан аилясиндя 
бюйцйян вя Ы Карла гаршы мцхалифятдя олан атасы 
кими парламент гошунлары сыраларында крал 
гошунларына гаршы вурушмушдур. Бу щадися 
Ж.Локкун азадлыг вя парламентаризм уьрунда 
мцбаризясинин ясасыны гоймушдур. О, 1646-жы илдя 
Вестминистер мяктябиня дахил олмуш, ораны 
гуртардыгдан сонра ися 1652-жи илдя Оксфорд 
университетиня гябул олунмушдур. Ж.Локк 1656-жы 
илдя бакалавр, 1658-жи илдя ися маэистр пиллясини баша 
вурур. Бу о илляр иди ки,  1658-жи илдя О.Кромвелин 
юлцмцндян сонра  йени бир ингилабын 
башлайажаьындан ещтийат едян буръуа даиряляринин 
феодалларла сазишя эирмяси нятижясиндя Инэилтярядя 
Стцартлар сцлаляси йенидян щакимиййятя эялмишди 
(1660). Щямин иллярдя Ж.Локк ингилаб, жямиййят вя 
- 7 - 
дювлят щаггында мювжуд  идейалары нязярдян 
кечирмякля мяшьул олурду. Ингилаб дюврцндя вя 
ондан сонракы иллярдя дювлят, щюкмдар, хцсуси 
мцлкиййят, яхлаг вя с. щагда мцбащисяляр, фикирляр 
вя нязяриййяляр йаранырды. Ортайа тябии олараг беля 
суаллар чыхырды: - крал щакимиййятинин мащиййяти 
нядир? О тябии тарих нятижясиндя йаранмышдыр, йохса  
Аллащ тяряфиндян йарадылмыш вя ябяди олараг 
мювжуддур?  Мювжуд феодал яхлагы жямиййятин 
тарихи инкишафынын нятижясидир, йохса Аллащ тяряфиндян 
йарадылмышдыр,  бялкя теологларын вя кился 
хадимляринин уйдурмасыдыр? Бу заман Томас 
Щоббс «дювлятин мцгавиля ясасында йарадылмасы 
нязяриййяси»ндя дювлятин илащи мяншяйини инкар ется 
дя, крал щакимиййятинин тохунулмазлыьы тяряфдары 
кими чыхыш едирди. 
Ж.Локк йени йаранмагда олан  буръуазийаны 
онун бцтцн формаларында тямсил едирди. О, 
буръуазийанын кюклц мянафелярини - игтисади, сийаси, 
педагоъи вя фялсяфи марагларыны ифадя едирди. 
Ж.Локкун щяйаты Инэилтяря ингилабынын икинжи 
мярщяляси вя йени кяшфляр дюврцня тясадцф едирди. Бу 
дюврцн мяркязиндя Роберт Бойл вя И.Нйутон кими 
алимляр дайанмышдыр. Оксфорд университетиндя 
Ж.Локк елмдя йени истигамят тяряфдарлары иля 
йахынлашды. Онлар Инэилтяря университетляриндя щюкм 
сцрян схоластикайа гаршы чыхыш едирдиляр. Бурада о, 
Р.Бойлла достлуг едир. Р.Бойл да юз нювбясиндя 
онда физикайа вя фялсяфяйя щявяс ойадыр. Ж.Локк 
Декарты вя Гассендини охуйуб юйрянир. Бир щяким 
- 8 - 
кими Лорд Ешлинин евиндя аиля щякими олур. 1668-жи 
илдян Крал Жямиййятинин цзвц, бир илдян сонра ися бу 
жямиййятин Шурасынын цзвц сечилир. Бир алим кими о, 
чохжящятли фяалиййят эюстярир. Тибб, сийасят, физика, 
тябият, кимйа, щцгуг вя с. сащялярдя юз бажарыьыны 
нцмайиш етдирир. 
1659-жу илдя Г.Стаббанын «Дини дюзцмлцлцк 
щаггында» ясяри чапдан чыхыр. Бу китаб Ж.Локкда 
щяля ушаглыгдан мараг эюстярдийи протестантлыьа 
мейли эцжляндирир.  Ясасы 1602-жи илдя гойулмуш вя 
Раковедя фяалиййят эюстярян Дини Академийа 
юзцня хейли тялябя топламышды. Ж.Локк да Г.Стабба 
йаздыьы мяктубда Академийайа эялиб юз елми 
тядгигатларыны орада давам етдирмясини хащиш 
едирди. Граф Ешлинин тяклифи иля 1667-жи илдя «Дини  
дюзцмлцлцк щаггында тяжрцбя» ясярини  йазыр. 
Ешлинин бу хащишинин сийаси мягсяди  вар иди. Беля ки, 
щямин ясяря ясасланан Ешли кралы инандырмаьа 
чалышырды ки, о, католиклярин артан  ролунун гаршысыны 
алсын вя протестантлыьын сыхышдырылмасына сон гойсун. 
Якс тягдирдя Инэилтяря юз игтисади вя сийаси 
мцстягиллийини итирмяк тящлцкяси гаршысында гала 
биляр. Чцнки бир тяряфдян католик Франсасы, диэяр 
тяряфдян ися Рома папасы щяр вяжщля бу просеси 
Инэилтярядя эцжляндирмяйя чалышырдылар. 
Ж.Локк 1685-жи илдя «Дини дюзцмлцлцк 
щаггында мяктуб» ясярини йазыр. Бу ясяр дюрд 
щиссядян ибарят иди вя Ж.Локк онун цчцнц имзасыз 
чап етдирмиш (1685, 1690, 1692), дюрдцнжц щисся ися 
- 9 - 
Локкун юлцмцндян сонра, 1706-жы илдя ишыг цзц 
эюрмцшдцр. 
Ж.Локк 1660-1664-жц иллярдя латын дилиндя 
«Тябиятин ганунлары щаггында тяжрцбяляр» ясярини 
йазыр. Бурада тябият, жямиййят, инсан вя дювлят 
проблемляри, хцсуси мцлкиййят, сийаси жямиййят вя 
онларын мащиййяти тядгиг олунурду. 1671-жи илдя 
йазмыш олдуьу «Инсан зякасы щаггында тяжрцбя» 
ясяриндя мцтяфяккир билдирир ки, елмин инкишафы 
йолунда янэял олан ясас жящятляр теолоъи-схоластик 
тясяввцрлярдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, Ж.Локк 
дини сона гядяр тянгид етмир, дюврцнцн мювжуд 
гайда-ганунларыны нязяря алырды. Бу онунла баьлы 
иди ки, дин щямин вахт Авропанын ижтимаи-сийаси 
щяйатында чох нцфузлу бир гцввяйя малик иди.  
Континентал Авропайа сяйащяти Ж.Локка  
азадфикирлилик, дювлят вя сийасят мясяляляри иля даща 
йахындан таныш олмаьа имкан верди. 1672-1679-жу 
иллярдя мцхтялиф дювлят вязифяляриндя чалышан философ 
вязифя пилляляри иля галхыб щятта тижарят вя 
мцстямлякяляр цзря катиб вязифясиндя ишляйир. Лакин 
щамиси Шефтсбери крала мцхалифятдя олдуьундан (о, 
кралла мцхалиф олан «вигиляр» партийасынын лидери иди) 
онун вя еляжя дя щамисинин йери еля дя мющкям 
дейилди. Шефтсбери кралын щцгугларыны эетдикжя даща 
чох мящдудлашдырмаьа чалышдыьындан кралын 
гязябиня эялир вя Щолландийайа мцщажирят етмяли 
олур. Мцщажирятдя оларкян щамиси юлдцйцндян 
Ж.Локк адыны дяйишдиряряк башга ад алтында 
эизлянмяйя мяжбур олур. Чцнки крал ЫЫ Йаков ону 
- 10 - 
да дювлятя хяйанятдя иттищам едяряк эери 
гайтарылмасыны тяляб едирди. Ж.Локк мцщажирятдя 
оларкян Декарт вя Гассендинин фялсяфи ирсини 
юйрянир, Франсада вя Щолландийада протестант 
щярякатыны изляйир. Тезликля 1688-жи ил Шанлы ингилабы 
Инэилтярядя Стцартлар сцлалясинин щакимиййятиня сон 
гойур вя 1689-жу илдя гябул едилмиш «Щцгуглар 
щаггында билл» конститусийалы монархийа 
гурулушуну тясбит едир. Мящз бу дювлят чеврилишиндя 
йахындан иштирак едян вя щакимиййятя йени эялмиш 
Оранлы Вилщелм цзяриндя бюйцк идейа тясири олан 
Ж.Локк вятяниня гайыдыр. О, йенидян дювлят 
вязифяляриндя чалышараг Инэилтярянин сийаси щяйатында 
йахындан иштирак етмякля йанашы  елми йарадыжылыьыны 
да эенишляндирир. 
Ж.Локк  «Идаряетмя щаггында ики трактат» 
(1690), «Тярбийя щаггында фикирляр» (1693)  вя 
«Христианлыьын зякалылыьы» (1695)  ясярлярини йазараг 
чап етдирир. П.Филмеря гаршы чеврилмиш биринжи ясярдя 
щакимиййятин кралын вя хцсуси мцлкиййятин Аллащ 
тяряфиндян йарадылмасы идейасы тянгид олунур. Икинжи 
ясярдя Инэилтяря Шанлы ингилабы тягдир едилир вя щямин 
ингилабын ганунилийи ясасландырылыр. Цчцнжц ясярдя 
ися динин дювлятдян айрылмасы мягбул сайылыр. 
Ялбяття, Ж.Локкун бу мцтярягги идейалары щямин 
дюврдя бюйцк риск тяляб едирди. Тезликля кился вя 
Оксфорд университетинин бир груп мцяллими философун 
ялейщиня чыхыр. Онлар щятта онун «тяжрцбяляри»ни 
университетин програмларындан чыхартмаьы тяляб 
едирдиляр. 
- 11 - 
Ж.Локк 1704-жц илдя астма (тянэняфяслик) 
хястялийиндян язаб чякяряк досту Д.Мешемин баь 
евиндя вяфат едир. Лакин Ж.Локкун ирси ятрафында 
мцбащисяляр щяля дя давам етмякдядир. Онун 
фялсяфяси Британийа емпиризминин ясасыны гоймагла 
Авропада материализмин вя елми гносеолоэийанын 
инкишафына эцжлц тясир эюстярмишдир. Йени дюврцн 
фялсяфи вя сийаси фикри мящз онунла башлайыр. Бундан 
башга, Ж.Локкун идейалары йени дюврля орта ясрляри 
бирляшдирян, ортада бир кюрпц йарадан амил ролуну 
ойнайыр. 
 
 
 
 
 
- 12 - 
ЫЫ. Фясил.  ЖОН  ЛОККУН  ФЯЛСЯФИ ВЯ  
ТЯБИИ-ЕЛМИ ЭЮРЦШЛЯРИ 
  
Жон Локкун материалист тялими ХВЫЫ-ХВЫЫЫ 
ясрлярдя идеализмя, дини фанатизмя вя схоластикайа 
гаршы мцбаризядя мцщцм рол ойнамышдыр. Онун 
дцнйаэюрцшц Инэилтярядя буръуазийа иля феодал 
задяэанлар арасында синфи компромисин йаранмасы 
вя баша чатмасы дюврцня тясадцф едир.  
ХВЫЫ ясрдя инэилис буръуазийасы вя буръуалашан 
задяэанларын мянафеляри халг кцтлялярини бирэя 
истисмар етмяк вя юз аьалыгларыны сахламаг 
сащясиндя бирляширди. Одур ки, Инэилтярядя 1688-жи 
илдяки синфи компромис Ж.Локкун дцнйаэюрцшцня 
щялледижи тясир эюстярмишдир. Бурадан да онун 
ардыжыл олмайан материалист-сенсуалист бахышлары 
формалашмышдыр.  О, бяшяри биликлярин мяншяйини, 
щягигилийини, щяжми вя щцдудларыны, инсанын идрак 
габилиййятини, дцнйанын дярколунма дяряжясини  
юйрянмяйи юз фялсяфясинин ясас вязифяси щесаб 
етмишдир. Ж.Локк бу вязифяни 1690-жы илдя йаздыьы 
«Инсан зякасы щаггында тяжрцбя» ясяриндя щяйата 
кечирмяйя жящд эюстярмишдир.  
Т.Щоббс  Ф.Бекону системляшдирся дя онун 
ясас принсипини – биликлярин вя идейаларын щиссляр 
аляминдян ямяля эялмяси принсипини тяфяррцаты иля 
ясасландырмады. Ж.Локк  «Инсан зякасы щаггында 
тяжрцбя» ясяриндя инсан зякасынын ямяля эялмяси 
- 13 - 
щаггындакы Беконун вя Щоббсун принсипини 
ясасландырды.  
Ж.Локк Р.Декартын анаданэялмя идейалар 
щаггындакы идеалист тялимини ятрафлы тянгид етмишдир. 
О, щяйати фактлара ясасланараг эюстярди ки, 
анаданэялмя идейалар ола билмяз.  
Ж.Локка эюря, инсан биликляринин вя бцтцн 
идейаларын мянбяйи щисси тяжрцбядир. О, эюстярирди 
ки, йени доьулан ушаьын щисси вя зякасы, шцуру йалныз 
щяйатын эедишиндя мцвафиг жизэиляр вя нахышларла 
долдурулмаьа башланан тямиз лювщяйя (tabula 
rasa) бянзяр бир шейдир. Адамлар щазыр идейалар иля 
доьулмурлар, онлар идейалары юзляринин харижи алямля 
гаршылыглы тясир просесиндя ялдя едирляр. Ж.Локкун 
ишляйиб щазырладыьы сенсуализм материализм рущунда 
иди. О, харижи мадди алямин инсан шцурундан асылы 
олмадыьыны тясдиг едяряк эюстярмишдир ки, мадди 
шейляр инсанын щисс цзвляриня тясир едяряк онда 
мцвафиг дуйьу вя гаврайыш йарадыр. Идрак юз 
материалларыны щисси тяжрцбядян алыр.  Ж.Локка эюря, 
бу тяжрцбяляр ики шякилдя: дахили вя харижи формаларда 
мювжуд олур. 
Философун фикринжя, харижи тяжрцбя дуйьуларын 
вя обйектин, дцнйа щаггында мцвафиг анлайышларын 
мянбяйидир. Дахили тяжрцбя вя йахуд рефлекс ися 
билийин вя инсанын юзцнцн дахили, рущи алями 
щаггында мцвафиг анлайышларын мянбяйидир. Беля ки, 
Локка эюря, идрак щисси тяжрцбядян ялавя бир 
- 14 - 
мянбяйя дя маликдир. Бу да онун ардыжыл 
материалист олмамасындан иряли эялирди вя о, бу 
хцсусиййятиня эюря материалистляр тяряфиндян тянгидя 
мяруз галмышдыр. Идракын эцжцня инанан Ж.Локк 
мцшащидянин мяншяйини ясасландырмышдыр.  
Ж.Локка эюря, идейалар садя вя мцряккяб 
олур. Садя идейалар харижи алямин бир вя йа бир нечя 
щисс цзвляри иля гавранылмасыдыр. Бу, инсан идракынын 
малик олдуьу ян ади, ян айдын идейалардыр. Мясялян, 
ишыг, гаранлыг, исти, сойуг, рянэляр, щярякят, сцкунят, 
вя с. бир щисс цзвц иля гавранылан вя ялдя олунан 
садя идейалардыр. Мцряккяб идейалар бу садя 
идейаларын бирляшмяси, комбиня едилмяси йолу иля 
зяка тяряфиндян йарадылыр. Бурайа субстансийа, 
мцнасибятляр вя модуслар дахилдир. Бунунла беля о, 
щисс цзвляринин ролуну щяддиндян артыг шиширтмиш вя 
тяфяккцрцн ролуну, тяфяккцрля щисс цзвляри 
арасындакы ялагяни йахшы гиймятляндиря билмямишдир. 
Нятижядя о, бязи мясялялярдя идеализмя 
йахынлашмышдыр. Ж.Локкун биринжи вя икинжи 
кейфиййятляр нязяриййясиндя идеализмя эцзяшт юзцнц 
габарыг сурятдя бцрузя верир. Ж.Локка эюря, биринжи 
мадди кейфиййятляр: юлчц, щярякят, сцкунят, фцгур вя 
с. жисимлярин юзляриня аид олуб биринжи вя обйектив 
кейфиййятлярдир. Рянэ, дад, гоху, сяс кими 
кейфиййятляр ися субйектив вя икинжи кейфиййятлярдир 
вя онлар жисимлярин юзляриня хас дейилляр.  
- 15 - 
Ж.Локк «Инсан зякасы щаггында тяжрцбя» 
ясяриндя йазыр ки, яэяр ишыьы вя рянэляри эюз 
эюрмцрся, сясляри гулаг ешитмирся, гохуну бурун 
дуймурса, онда щямин рянэляр, сясляр, гохулар 
мцстягил идейалар кими йох олурлар. Демяли, бу 
щиссляр обйектив кейфиййятя малик дейилляр, щисс 
органларындан асылыдырлар. Ону да дейяк ки бу 
идейалар Демокритдян вя Т.Щоббсдан эялмядир. 
Ж.Локкун бу фикря эялмяси ону агностисизмя 
апарыб чыхарды. Инсан идракунын мящдудлуьундан 
данышаркян о, дейирди ки, биринжи вя икинжи 
кейфиййятляр арасындакы ялагяни инсан идракы дярк 
едя билмяз, даща доьрусу, шейлярин субстансийасы вя 
кейфиййят ясасы дяркедилмяздир. Беля ки, Ж.Локк 
материализм иля идеализм арасында тяряддцд етмиш вя 
сонракы философларын щяр ики жяряйаны ондан истифадя 
етмишляр. Щям материалист Дидро, щям дя итеалист 
Беркли Локкдан гидаланмышлар. 
Ж.Локкун фялсяфяси онун сийаси идейалары цчцн 
бир чыхыш нюгтяси олмушдур. Фялсяфядя дуализмя 
йахынавшан Ж.Локк юзцнцн сийаси тялиминдя дя 
ардыжыл олмамыш, эащ буръуазийанын, эащ да 
феодалларын вя монарх щакимиййятинин тяряфдары 
кими чыхыш етмишдир. Бир сюзля, ики дюврцн -  орта 
ясрлярля йени тарихи дюврцн говшаьында баш верян 
бцтцн сосиал-сийаси щадисяляр Ж,Локкун ясярляриндя 
вя фяалиййятиндя якс олунмушдур. Мясялян, Ж.Локк 
«Инсан зякасы щаггында тяжрцбяляр» ясярини она 
- 16 - 
эюря йазмышдыр ки, о, бурада яхлаг, жямиййят, 
дювлят, дин вя с. мясяляляря юз мцнасибятини 
билдирсин. Онун тябиятя мцнасибяти жямиййят 
мцнасибяти иля чульашыр. О, йазырды ки, тябиятин 
ганунларынын дярк олунмасы бяшяриййятин 
йашамасына хидмят етмялидир. Бу мянада Локкун 
тябии елми эюрцшляри иля сийаси эюрцшляри вящдят тяшкил 
едир вя онларын бирини диэяриндян айырмаг олмаз. 
Она эюря дя биз онун елми вя идейа-сийаси ирсини 
ялагяли шякилдя нязярдян кечирмяйи гярара алдыг. 
 
- 17 - 
ЫЫЫ Фясил. Ж.ЛОККУН ПЕДАГОЪИ  
ЭЮРЦШЛЯРИ 
 
Инэилтярядяки 1688-жи ил дювлят чеврилиши сянайе 
ингилабы цчцн илкин шяраит йаратмыш олду. Шащзадя 
Вилщелм юлкянин капиталист инкишаф йолуна 
кечмясиндя йерли буръуазийа  вя буръуалашмыш 
задяэанларла разылыьа эялиб «Щцгуглар щаггында 
билл»и гябул етди. Ж.Локк илийинядяк йени 
йаранмагда олан буръуа синфинин оьлу иди. Она 
эюря дя о, юз ясярляриндя йени йаранан дювлят 
гурулушуну ясасландырмаьа чалышырды. Ж.Локка эюря 
инсанлар илк яввялляр азад вя бярабяр йашамышлар вя 
бу, онларын тябии щалы олмушдур. Лакин «щамынын 
щамыйа мцщарибяси» шяраитиндя бу азадлыг вя 
бярабярлик дя инсанлара щягиги азадлыг вя сабит 
бирэяйашайыш шяраити йаратмамышдыр. Она эюря дя 
инсанлар бир йеря йыьышыб дювлят йаратмыш, юз 
щцгугларынын бир гисмини дювлятя эцзяштя эетмишляр. 
Даща доьрусу, юз араларында «ижтимаи мцгавиля» 
баьлайараг юзляринин идарячиликлярини башгаларына 
тапшырмышлар. Бурада щакимиййят халгындыр вя о, 
юзц истядийи вахт ону тапшырдыьы шяхсдян (щямин шяхс 
етимады доьрултмадыьы щалда) эери ала биляр.  
Ж.Локка эюря, инсан анаданэялмя идейаларла 
доьулмур, ялдя етдиклярини бу дцнйада ижтимаи 
практика вя тяжрцбя нятижясиндя газаныр. Ушаг 
анадан «тямиз лювщя» шяклиндя доьулур. Бурада 
ясас рол тярбийяйя аиддир. Йяни ушаг щазыр идейалар 
иля доьулмур. Бу, йени йаранмагда олан буръуа 
- 18 - 
синфинин ясил-няжабятинин, кюкцнцн олмамасы иля 
баьлы задяэанларын галдырдыьы щай-кцйц щечя 
ендирмяк цчцн едилирди. Феодаллар иддиа едирдиляр ки, 
эуйа Аллащ тяряфиндян хцсуси сечилмиш бир 
тябягядирляр вя онлар анадан оланда да илащи 
идейалар иля, «жянэавярлик кейфиййяти» иля дцнйайа 
эялирляр. Вя буна эюря дя анжаг онлар дювляти 
идаряетмя габилиййятиня маликдирляр вя тящсилля дя 
йалныз онлар ящатя олунмалыдырлар. Бу мянада 
Ж.Локк буръуазийанын феодаллара гаршы 
мцбаризясини идеолоъи васитяляр иля ясасландырырды. 
Ж.Локк дуалист иди: - бир тяряфдян йазырды ки, 
тясяввцрляр щиссиййат васитясиля тяфяккцря чеврилир, 
диэяр тяряфдян ися гейд едирди ки, тясяввцрляр инсанын 
юз дахили мцщакимяляринин нятижясидир. Философ 
биринжидя материалист, икинжидя ися идеалист кими чыхыш 
едирди. Бир сюзля, Ж.Локк йени дюврля кющня дюврцн 
идейалары арасында тяряддцд етмишдир. 
Ж.Локка эюря, хейир – щяззлярин юмрцнц 
узадан, изтираблары вя шяри узаглашдыран бир шейдир, 
шяр ися – яксиня олараг изтирабларын юмрцнц узадан, 
щяззляри азалдан бир шейдир. Эюрцндцйц кими, 
философун бу идейасы да дини-феодал яхлагына гаршы 
йюнялдилмишдир. Феодал яхлагына эюря инсан 
щяйатынын мянасыны язаблара дюзмяк, мистик щяйат 
дюврц кечирмяк, килсяйя мцти олараг табе олмаг 
тяшкил едир. 
Лакин Ж.Локк Аллащын варлыьыны гябул едир вя 
ушагларын рущунун да Аллащ идейасы иля 
тямизлянмяси идейасыны тяблиь едирди. Ж.Локк юз 
- 19 - 
педагоъи эюрцшлярини 1693-жц илдя йаздыьы «Тярбийя 
щаггында фикирляр» ясяриндя вермишдир. О, тярбийяйя 
бюйцк гиймят верир, садяжя инсан тярбийясиндян 
дейил, «жентлмен» йетишдирилмясинин зярурилийиндян 
сющбят ачыр. Философун фикринжя, ясл жентлмен физики, 
ягли вя мяняви жящятдян тякмилляшдирилмиш бир инсан 
олмалыдыр. О, мяктяб тярбийясини мяслящят эюрмцр. 
Ж.Локк юз фикрини беля ясасландырыр ки, мяктяб 
тярбийяси шяхсиййяти позур, чцнки мцхтялиф аилялярдян 
эялмиш  вя фяргли тярбийя алмыш ушаглар щягиги 
жентлменин йетишмясиня мане ола биляр. Она эюря дя 
щягиги жентлмен евдя йетишмялидир. Щятта, ев 
тярбийяси ня гядяр пис олса да йеня мяктяб 
тярбийясиндян йахшыдыр. О, ян бюйцк тярбийяни физики 
тярбийя сайырды. Чцнки физики жящятдян эцжлц олан 
адамлар чятинликляря дя дюзцр, онлардан йахшы ясэяр 
чыхыр, ягли камиллийя дя тез наил олурлар. Ж.Локк 
йазырды ки, жентлмен еля тярбийя алмалыдыр ки, о, 
истянилян анда силаща сарыныб ясэяр палтарыны эейя 
билсин. 
Ж.Локк яхлагы шяхсиййятин тяляб ещтийажлары иля 
уйьунлашдырырды. Философун фикринжя, ясл жентлмен 
одур ки, юзцня хошбяхт щяйат йарада билсин, щабеля 
башгалары цчцн шяраит йаратсын. Жентлмен юзцнцн 
щярякятляри цчцн мясулиййят дашымалы, юзцнц йахшы, 
аьылла идаря едя билмялидир. О ейни заманда 
ещтирасларыны жиловламалы, няфсини сахлайа билмяли, 
интизамлы олмалыдыр.  
Ж.Локкун тярбийя вя яхлаг системинин юлчцсц 
буръуа яхлагы вя тярбийясидир. Онун фикринжя, 
- 20 - 
характер тярбийя етмяк, ирадяли инсан йетишдирмяк вя 
яхлаги жящятжя интизамлы адам бюйцтмяк тярбийянин 
ясас вязифясидир. Философ хябярдарлыг едирди ки, ушаьы 
сыхмаг, она тязйиг эюстярмяк, щям дя шылтаг вя 
яркюйцн бюйцтмяк олмаз. 
Ж.Локк эюстярирди ки, бюйцмякдя олан нясилдя 
дювлятя гаршы «горху вя щюрмят» щиссляри олмалыдыр, 
даща бюйцк йашларында ися «онларда мящяббят вя 
достлуг» щиссляри тярбийя олунмалыдыр. Тярбийянин 
ясас васитяси мцщакимя дейил, ятраф мцщитин 
нцмуняси олмалыдыр. «Буну бир щягигят кими гябул 
един ки, тярбийядя ясас амил ролуну ушаьы ящатя едян 
адамлар, онун тярбийяси иля мяшьул оланлар 
ойнайырлар», - дейя Ж.Локк йазырды. Ушаьын 
тярбийясиндя ясас амиллярдян бири дя ондакы мцсбят 
вярдишлярдир. Бунун тякрар олунмасына вя адятя 
чеврилмясиня наил олмаг лазымдыр. Щям дя бунлар 
лап ушаг йашларындан она ашыланмалыдыр. Мцсбят 
нятижяляр зорла, кобудлугла ялдя олунмур, яксиня, 
йумшаг вя хош ряфтарла ялдя олунур. Бцтцн 
вярдишляри бирдян-биря ашыламаг олмаз, эяряк онлары 
бир-бир, тядрижян ашылайасан. Тярбийянин йахшы 
нятижяляр вермяси цчцн ушаьын фярди кейфиййятляри 
нязяря алынмалыдыр. Бу, тярбийянин методунда 
дяйишиклик етмяйи зярури едир. Чцнки ушаьа онун 
фярди хцсусиййятляриня эюря йанашмаг лазымдыр вя 
шцбщя йохдур ки, бу заман тярбийячи юз методуну 
дяйишир. Ушаг шылтаглыгларына, щятта о, буна аьламаг 
йолу иля наил олмаг истяся беля, йол вериля билмяз. 
- 21 - 
Ж.Локка эюря, ушаьы шылтаг вя тянбял бюйцтмяк 
онун эяляжяйиня балта вурмаг демякдир. Она эюря 
дя тярбийячи ону даим мяшьул едян, ямяйя 
щявясляндирян йоллар ахтарыб тапмалыдыр. О, ушаьа 
бядян жязасы вермяйин ялейщиня иди. Ж.Локк йазырды 
ки, «гул интизамы гул характери йетишдирир», лакин 
ушаг ачыг-ашкар табе олмурса, онда она гаршы 
бядян жязасы тятбиг етмяк олар. 
Ушагларын дини тярбийясиндян данышараг 
Ж.Локк йазырды ки, дини айинлярин юйрянилмяси важиб 
дейил, амма Аллаща йцксяк йарадан варлыг кими 
мящяббят вя щюрмят щисслринин ашыланмасы зяруридир. 
Ушагларын ягли тярбийясиня эялдикдя ися о, йазырды ки, 
онлара хейир верян хейирли ишляр иля мяшьул олмалыдыр. 
Чцнки беля тярбийя алмыш ишэцзар инсанлар жямиййят 
цчцн бюйцк алимлярдян дя чох хейир веря билярляр. 
Ясл жентлмен йазмаьы, мусиги чалмаьы, шякил 
чякмяйи, ана дилини, франсыз дилини, жоьрафийаны, 
рийазиййаты, щяндясяни, астрономийаны, етика, тарих 
вя щцгугу, мцщасибаты, атла эязмяйи вя рягс етмяйи 
билмялидир. Бу фянлярин щяр бири хейир эятирмяли, ушаьы 
эяляжяк щяйата щазырламалыдыр. Ж.Локка эюря ушаг, 
щабеля сяняткарлыьы, балыгчылыьы, кянд тясяррцфатыны 
да юйрянмялидир. Бцтцн бунлардан башга, ушаглара 
оймачылыг сяняти вя  ятриййат ишляри дя юйрядилмялидир. 
Ямяк тярбийяси она эюря зяруридир ки, о, тямиз 
щавада эязмякля даща саьлам вя эюзял олар, ону 
пис адятлярдян, аварачылыгдан хилас едяр, бунунла да 
инсан ишэцзар эяляжяйя щазырланар. Ж.Локк билдирирди 
ки, ушаьы ямяйя вя сянятя щазырлайаркян онун 
- 22 - 
мараглары нязяря алынмалыдыр. Ушаг цчцн марагсыз 
олан, зорла йериня йетирилян иш щеч бир нятижя вермяз. 
Ж.Локк эюстярирди ки, ушаг суалларына дцзэцн 
жаваб верилмялидир, ону йалана алышдырмаг олмаз. 
Чалышмаг лазымдыр ки, ушаг вердийи суаллара жавабы 
юзц тапсын, беля ки, онун тяфяккцрц инкишаф етсин вя 
о, юзц мцстягил мцщакимя йцрцтсцн. Йалныз бу 
цсулла тярбийя олунан ушаг йени бир инсан олуб 
Инэилтярянин шяряф вя шющрятини даща да артыра биляр. 
Йухарыда дейилдийи кими, Ж.Локк мяктяб 
тярбийясинин ялейщиня иди. Бу ондан иряли эялирди ки, о 
вахтки мяктябляр ясасян ямяк биръаларында вя 
колонийаларда ишлямяк цчцн ушаглары юзцня жялб 
етмякля мяшьул идиляр. Бу мяктяблярин тяркибинин 
чоху «кцтля ушаглары» иди. Онларын ичярисиндя кобуд, 
йонулмамыш кцтля ичярисиндян чыхан ушаглар 
жентлмен кими бюйцйяжяк ушагларын тярбийясиня 
мянфи тясир эюстяря билярди. Ж.Локк чохпилляли жяза 
нювляринин тятбиг олунмасыны 14 йашынадяк ушаглара 
аид едилмясини, щям дя анжаг фящля мяктябляри цчцн 
нязярдя тутурду. Кянддя килсялярин няздиндя 
мцхтялиф фящля (пешя) мяктябляри тяшкил олунмалы, 
бурадакы ушаглар палтар вя гида иля тямин 
олунмалыдырлар. Лакин ушаглар охумагла йанашы 
щям дя ишляйиб юз гидаларынын пулуну 
чыхармалыдырлар. Ушагларын дцзялтдикляри шейляр 
сатылыб онларын хяржиня сярф  олунмалыдыр. Ж.Локкун 
фикринжя, беля мяктябляр бир дя она эюря 
ящямиййятлидир ки, ушаглар бурада щям дя юз 
мцяллимляринин рящбярлийи иля килсяйя эетмялидирляр вя 
- 23 - 
бунун чох бюйцк тярбийяви тясири вардыр. Мяктяби 
битирянляр фабриклярдя вя емалатханаларда 
ишлямялидирляр. Беля мяктябляр бир гайда олараг 
ямяк вя дини тящсил вермякля мяшьул олурлар. 
Онларын тящсил вя тярбийяси жентлменин тялим вя 
тярбийясиндян фярглянир.  
Йекунда ону демяк олар ки, Ж.Локкун 
тярбийя системи мювжуд дюврдя инэилис 
буръуазийасына щягиги хидмятчиляр йетишдирмяк 
мягсяди эцдцрдц. Онун тярбийя системиндя бир сыра 
гцсурлу жящятляр олса да онлар франсыз маарифчиляриня 
вя юзцндян сонракы педагоъи фикря бюйцк тясир 
эюстярмишдир. 
 
 
 
 
 
 
- 24 - 
ЫВ  Фясил.  ЖОН ЛОККУН СОСИАЛ-СИЙАСИ 
ТЯЛИМИ 
 
4.1. Локка гядяр либерализмин инкишаф йолу 
щаггында 
 
Тарих индийядяк йалныз ики сийаси фялсяфя таныйыр. 
Бунлардан биринжиси азадлыг фялсяфяси, икинжиси ися 
щакимиййят фялсяфясидир. Азадлыг фялсяфясиня эюря,  
инсанлар юз щяйатларыны йашамагда азаддырлар вя  
яэяр онлар башгаларынын бярабяр щцгугларына 
щюрмят едирлярся, демяли, буну чох зярури щесаб 
едирляр. Щакимиййят фялсяфясиня эюря ися, инсанларын 
бир гисми  башгаларыны юзцня табе етмяйя  жящд 
эюстярирляр. Тарихян имканлы адамлары, варлылары 
даща чох щакимиййят фялсяфяси юзцня жялб етмишдир. 
Щакимиййятин фялсяфясинин сезаризм, Шярг 
деспотизми, теократийа, сосиализм, фашизм, Африка 
сосиализми (модернляшмя иля гейри-марксист 
сосиализм жяряйанынын бирляшмяси), цмумрифащ 
дювляти кими бир чох адлары олмушдур.  Азадлыг 
фялсяфяси дя мцхтялиф адларла ортайа чыхмышдыр. Лакин 
онун тяряфдарларыны цмуми бир хятт бирляшдирмишдир: 
щяр бир инсана, онун юз щяйатына даир гярар гябул 
етмяк  габилиййятиня щюрмятля йанашмаг вя  ейни 
заманда инсанын юз истяйиня чатмаг цчцн эцжя, 
зоракылыьа ял атмасы мейлиня гаршы чыхмаг. 
Е.я. ВЫ ясрдя йашамыш Чин философу Лао-Сзыны илк 
мяшщур либералист щесаб етмяк олар. О, «Дао де Сзин 
– Йол вя Эцж щаггында» ясяриндя эюстярир ки, «халг 
- 25 - 
щеч кимдян ямр, эюстяриш алмадан юзляри юз 
араларында бярабярляшир». Дао - Шярг фялсяфяси иля 
баьлы олан мяняви сакитлийин классик формулудур. 
Дао бир-бириня якс олан «ин» вя «йан»дан ибарятдир. 
Бу анлайыш спонтан гайда нязяриййясиня уйьун эялир, 
йяни рягабят нятижясиндя щармонийанын мейдана 
эялмяси мянасыны верир. Дао щюкмдара инсанларын 
щяйатына гарышмамаьы да мяслящят эюрцр вя билдирир 
ки, щюкмдарлар инсанларын щяйатына, йашайыш 
гайдаларына мцдахиля етмямялидир. 
Лакин илк либералист фикрин Чиндя мейдана 
эялмясиня бахмайараг, мцасир ядябиййатда, бязи  
тядгигатчылары чыхмаг шяртиля, либерализмин  
башланьыжыны   ясасян Гярбля баьлайырлар. Буну 
ясасян шяхсиййятин азадлыг вя щцгуглары 
принсипляринин тябият ганунлары кими универсал 
олмасы вя щямин принсиплярин яксяриййятинин Гярбдя 
кяшф едилмяси иля ялагяляндирирляр. 
Гярб фикриндя ики ясас яняня – йунан вя йящуди-
христиан яняняси мювжуддур ки, онларын щяр икиси 
азадлыьын инкишафына юз тющфясини вермишдир. Йящуди 
дининя эюря, гядим дюврдя Исраил халгы щюкмдарсыз 
йашайырмыш вя йахуд щеч бир мяжбури щакимиййятя 
табе дейилмиш. Йяни илк яввялляр исраиллиляр щюкмдар 
олмадан, Аллащла баьланмыш мцгавиляйя табе 
олараг юзлярини идаря едирмишляр. Сонралар онлар 
щюкмдар щакимиййятиня ещтийаж дуйдуьундан 
Самуилин йанына эяляряк Аллащын онлара щюкмдар 
эюндярмясини хащиш етмишляр. Бу заман Самуил 
Аллащдан онларын хащишини йериня йетирмясини 
- 26 - 
истяйяндя  бюйцк йарадан она беля жаваб 
вермишдир: «Сизя эюндяряжяйим щюкмдар  сизин 
оьланларынызы вя гызларынызы ялляриниздян алажаг, 
торпагларынызы, цзцмлцкляринизи, баьларынызы алыб юз 
хидмятчиляриня пайлайажаг, мящсулунузун, мал-
гаранызын онда бирини мянимсяйяжяк, сиз юзцнцз ися 
онун гулларына чевриляжяксиниз. Сонралар сиз 
дцшдцйцнцз бу вязиййятя эюря щюкмдара етираз 
едяндя Аллащ буна эюря  сизя жаваб 
вермяйяжякдир». 
Исраил халгы бу горхулу хябярдарлыьа ящямиййят 
вермяйяряк монархийаны гурур. Бу факт сцбут едир 
ки, дювлятин кюкляри илащи мяншяйя малик дейилдир. 
Аллащын хябярдарлыьы йалныз Гядим Исраиля аид 
олмайыб, бизим эцнлярдя дя юз ящямиййятини 
сахлайыр. Томас Пейн (1737-1809) «Саьлам 
дцшцнжя» (1776) ясяриндя бу фикри йада салмыш вя 
американлара хатырлатмышдыр ки, Самуилдян бу йана 
3000 ил ярзиндя  щюкмранлыг едян «бир сыра хейирхащ 
щюкмдарларын характери монархийанын «мяншяйинин 
гцсурлу тяряфини», щямин дювлят формасынын 
чатышмаз жящятлярини ишыгландырмаьа габил дейил».   
Йери эялмишкян гейд едяк ки,  Т.Пейн бу ясяриндя 
Америка халгыны мцстягиллик уьрунда мцщарибяйя 
вя Шимали Америка мцстямлякялярини 
метрополийадан айрылмаьа чаьырыр.  Бу чаьырыш тябии-
щцгуг консепсийасына ясасланыр вя АБШ-ын 1776-жы ил 
ийулун 4-дя гяьул едилмиш мцстягиллик щаггында 
Бяйаннамясиндя юз яксини тапмышдыр. Щямин 
бяйаннамя халгын суверенлийи, зцлмкар 
- 27 - 
щюкмдарлара гаршы цсйан щцгугуну, мцстягил 
дювлят йаратмаг вя халгын мянафейиня уйьун эялян 
сийаси форма сечмяк щцгугуну елан етмишди. Йери 
эялмишкян гейд едяк ки, йящудиляр щюкмдар 
щакимиййятиня наил олсалар да «щюкмдар али гануна 
табе олмалыдыр, чцнки онун юзц дя инсандыр» кими 
идейаны инкишаф етдирян илк халг олмушдур. 
Али ганунун тябии щцгуг консепсийасы Гядим 
Йунаныстанда да инкишаф етмишдир. Е.я. В ясрдя 
йунан драматургу Софокл «Антигона» ясяриндя 
Антигонанын тарихи щаггында данышыр. Ясярдя 
эюстярилир ки, Антигонанын гардашы Полиник гядим 
Мисирин Фив шящяриня щцжум заманы 
юлдцрцлмцшдцр. Бу хяйанятиня эюря тиран Креонт 
Полиникин дяфн олунмасыны гадаьан етмиш вя онун 
жясядинин шящярин дарвазасындан асылараг орада 
чцрцмяси щагда ямр вермишдир. Лакин Креонтун 
ирадясинин зиддиня олараг Антигона  юз гардашынын 
дяфн олунмасына наил олур. Бу щярякятиня эюря 
Креонтун гаршысында  жаваб верян Антигона билдирир 
ки, инсан тяряфиндян мцяййян едилмиш ганун, щятта 
о щюкмдар олса беля, «Илащи гануну, тябии гануну, 
йазылмамыш мющкям гануну» поза билмяз. «Чцнки 
бу Илащи ганун дцнян йаранмайыб, онун ня вахт 
мейдана чыхдыьыны щеч ким билмир». Софоклун щеч 
бир траэедийасы афиналылара «Антигона» гядяр тясир 
етмямишдир.  Бу ясяря эюря щямвятянляри Софоклу 
мцкафатландырмыш, ону Самос мцщарибясиндя 
Периклля бирэя сяркярдя тяйин етмишляр. «Антигона» 
ясяри щаггында беля бир фикир мяшщурдур ки, Сократ 
- 28 - 
нясрдя щансы ролу ойнамышдырса, Софокл да 
поезийада о дяряжядя рол ойнмышдыр. Щям Сократ, 
щям дя Софокл Аллащ ганунуну,  йазылмамыш тябии 
ганунлары йердяки щюкмдарларын ямрляриндян, 
щакимлярин щюкмляриндян, инсанлар тяряфиндян 
йазылмыш ганунлардан цстцн тутмушлар.  
Ганун идейасы заманын сынаьындан чыхараг, 
бцтцн Авропа сивилизасийасы бойу инкишаф етмишдир. 
Гядим Ромада бу, стоиклярин фялсяфясиндя юз 
инкишафыны тапмышдыр. Стоикляр  тясдиг едирдиляр ки, 
идаря едян халг олса  беля, онун да етдикляри тябии 
щцгуглара уйьун олараг ядалятли олмалыдыр. Гярбин 
савадлы адамлары стоиклярин нцмайяндяси, латын 
нясринин бюйцк мцяллифляриндян бири, гядим Рома 
натиги Сисеронун мятнлярини язбярдян билирдиляр. Она 
эюря дя бир чох ясрляр стоиклярин бу идейасы 
минилликлярин сцзэяжиндян кечиб эялмиш вя юз тясирини 
авропалыларын тяфяккцрцндя сахлайа билмишдир.   Е.я. 
ЫВ ясрин сонларына йахын йунан демократийасынын 
бющраны эцжлянирди. Афина вя диэяр йунан полисляри 
юзляринин сийаси мцстягилликлярини итиряряк 
Македонийалы Искяндярин империйасынын тяркибиня 
дахил олмушду. Искяндярин юлцмцндян сонра 
империйа сцрятля тяняззцля уьрады, бу ися гядим 
йунан жямиййятинин мяняви щяйатында дярин 
дяйишикликликляр йарадараг фялсяфянин сейри – етик 
жящятлярини эцжляндирди. Бу  заман еллин фялсяфясинин 
ясас жяряйанларындан бири олан стоисизм мейдана 
эялмишди.  
- 29 - 
Стоикляр стойа (Афина) фялсяфи мяктябинин 
ардыжыллары щесаб олунур. Онларын щяйат идеалы 
сакитлик, дахили вя харижи гыжыгландырыжы амилляря 
реаксийа вермямяк габилиййяти иля ялагядардыр. 
Баниси К.Зенон, цзвляри Сенека, Епиктет, Марк 
Аврели олан стоисизмя эюря инсанын вязифяси тякжя 
мцдрик олуб, щязз алмаьы бажармаг дейил, хейирхащ 
фяалиййят эюстярмякдир. Хейирхащ щяйат сцрмяк 
цчцн яввялжя инсан хейирхащлыьын ня олдуьуну 
билмялидир. Мящз инсанын бяшяриййят гаршысында 
вязифяси хейирхащлыьы дярк едиб щяйата кечирмякдир.  
Стоикляр цчцн щягигятин йалныз бир мейары вардыр, 
бу, щисси гаврайышдыр. Онтолоъи бахышларында тябиятдя 
ики елементин олдуьу гябул едилир. Бунлар илкин 
материйадыр ки, бундан жисимляр йарадылыр; икинжиси, 
щямин материйадан жисимляри йарадан фяал цнсцр, 
йяни зяка, тале, Аллащ, илащи зякадыр ки, мадди алямя 
ганунауйьунлуглар эятириб, ону идаря едир. Стоиклярин  
етикасы илащиййат анлайышы иля сых ялагядардыр. Яэяр 
илащи зяка бюйцк йарадыжы ганундурса, онда ямяли 
яхлаги ганун еля фяалиййят эюстярмялидир ки, зяка 
гануна уйьун жяряйан етсин.  
Стоиклярин нцмайяндяси олан Сисеронун 
юлцмцндян тягрибян 70 ил сонра «верэиляри юдямяк 
лазымдырмы?» суалына Иса пейэямбяр беля жаваб 
вермишдир: «Щюкмранлыг щюкмдара, илащилик ися 
Аллаща мяхсусдур».  Беляликля, Иса пейьямбяр 
дцнйаны ики шащлыьа, сялтянятя бюлмцшдцр вя 
бунунла да билдирмишдир ки, щеч дя бцтцн щяйат 
дювлятин нязаряти алтында дейилдир. Бу радикал идейа 
- 30 - 
дювлятин там нязаряти алтында олан Шярг килсясиндя 
дейил, Гярб христианлыьында мющкямлянмишдир. Шярг 
килсяси дювлятин там нязаряти алтында олдуьундан, 
орада жямиййят цчцн алтернатив щакимиййят 
мянбяляринин инкишафына йер беля гойулмамышдыр. 
Буну ейни заманда ислам дини щаггында да демяк 
олар. Беля ки, узун мцддят – щям яряб хилафяти, щям 
Османлы империйасы дюврцндя бцтцн дцнйяви вя 
дини щакимиййят хялифянин вя  султанын ялиндя 
жямляшмишдир. 
Рома-католик килсяси адланан Гярб килсясинин 
мцстягиллийи о демяк иди ки, Авропада бир-бириля 
щакимиййят уьрунда мцбаризя апаран ики тясиредижи 
эцжя малик институт вар иди. Йаранмыш бу жцр 
вязиййят ня дювлятя, ня дя килсяйя хош эялмирди. 
Лакин щакимиййятин онлар арасында бюлцнмяси 
шяхсиййятин азадлыьы вя вятяндаш жямиййятинин инкишафы 
цчцн имкан йаратмышды. Папалар вя императорлар 
тез-тез бир-бирини щакимиййятдян девирирди. Кился иля 
дювлят арасында олан бу конфликт дцнйа тарихиндя 
надирдир вя азадлыг принсипинин Гярбдя мейдана 
эялмясинин сябябини изащ етмяйя кюмяк едир. 
ЫВ ясрин сонларында (385-жи илдя) императрича 
Йустина Милан йепископу мцгяддяс Амвросидян 
баш килсядяки йепископ вязифясини империйанын 
ихтийарына вермясини вя шящярдян чыхыб эетмясини 
тяляб  едир. Амвроси императричайа беля жаваб верир: 
«Гануна эюря биз ону сизя веря билмярик, сиз 
Ялащязрят ися ону гябул едя билмязсиниз. Аллащын 
евини алмаьын мцмкцн олдуьуну нежя юзцнцзя 
- 31 - 
рява билирсиниз? Яэяр щюкмдар кими идаря етмяк 
истяйирсинизся, Аллаща садиг олун. Йазылмышдыр ки, 
щюкмранлыг щюкмдара, илащилик ися Аллаща 
мяхсусдур». Бу сюзлярдян нятижя чыхаран 
императрича Амвросинин мябядиня эедир вя юз 
щярякятляриня эюря цзр истяйир. Беляликля, Амвроси 
килсянин мцстягиллийинин вя щцгугларынын дювлят 
тяряфиндян танынмасына наил олур.  
Йцз илляр  кечдикдян сонра, ХЫЫ ясрдя  буна 
охшар щадися Инэилтярядя баш верир. Кентербери 
йепископу Томас Бекет килсянин щцгугларыны ЫЫ 
Щенрихин гясдиндян гуртарыр. Бекет ЫЫ Щенрихин 
дюврцндя дювлят канслери олмуш, 1162-жи илдя крал 
ону Кентербери архийепископу, йяни крал килсясинин 
башчысы тяйин етмишди. Тезликля Бекет дцнйяви 
вязифядян ял чякмяси яламяти олараг канслер 
мющцрцнц крала эюндярир. Бу щадисядян сонра крал 
«бу зящлятюкян кешишдян» хилас олмаг арзусуну 
ачыгжа билдирир. Жянэавярляр кешиши юлдцрмяйя 
щазырлашан заман Бекет билдирир ки, «яэяр мян юз 
юлцмцмля бу килсяйя азадлыг вя сцлщ эятиряжяйямся, 
юз Аллащыма эюря буна щазырам». Бекети  
жянэавярляр гылынжла доьрайандан сонра мябядин  
монахлары онун жясядини мярмяр гябирдя дяфн 
едирляр. Лакин кешишин юлдцрцлмясиндян дюрд ил 
сонра Бекет мцгяддяс сималарын сырасына дахил 
едилир. Крал айагйалын щямин мябядин гаршысына 
эялир вя бурада килсянин щцгугларына бир даща 
тохунмайажаьына анд ичир. Бу о дювр иди ки, 
Инэилтярядя крал щакимиййяти мящз ЫЫ Щенрихин 
- 32 - 
заманында даща да эцжлянмишди. ЫЫ Щенрихин 
кечирдийи ислащатлар нятижясиндя щяр бир азад адам 
йерли феодалын башы цстцндян бирбаша крал  
мящкямясиня мцражият едя билярди. Истинтаг, щямишя 
дцзэцн олажаглары барядя Библийайа анд ичмиш 12 
йерли сакин тяряфиндян апарылырды. Истинтаг 
гуртардыгдан сонра онлар нятижяляри крал 
мящкямясиня тягдим едирдиляр. Беляликля, инди дя 
демократик дювлятлярдя мювжуд олан андлы 
мящкямя йаранмышды.   
Кился иля дювлят арасындакы мцбаризя узун 
мцддят Гярбдя мцтляг монархийанын йаранмасына 
мане олмуш, автоном институтларын (вятяндаш 
жямиййятинин) инкишафына сябяб олмушдур. Базарлар, 
ассосиасийалар вя эилдийаларын (тажир бирликляринин), 
университетляр вя юз низамнамяси олан мцстягил 
шящярлярин йаранмасы – бцтцн бунлар плцрализмин вя 
вятяндаш жямиййятинин инкишафына кюмяк етмишдир.    
Х-ХЫ ясрлярдя Италийада, ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя ися 
Авропанын диэяр юлкяляриндя шящярлиляр сенйорлара 
гаршы мцбаризя апармалы олмушлар. Бу мцбаризянин 
нятижясиндя Италийанын Милан, Пиза, Болонийа кими 
варлы шящярляри коммуна (юзцнцидаря щцгугу алмыш 
шящяр ижмасы) щцгугу ялдя етмишдиляр. Азад 
коммуналар тядрижля ятраф яразиляри дя юз 
тяркибляриня дахил едяряк мцстягил шящяр-дювлятляря 
вя йа шящяр-республикалара чеврилирдиляр. Италийанын 
ян варлы вя бюйцк шящяри олан Флоренсийада 
феодаллар коммунанын ишиндя иштирак етмяк 
щцгугундан мящрум едилмишдиляр. Яэяр феодал 
- 33 - 
шящярин ялейщиня чыхыш етмяйя жящд эюстярся иди, 
онда ону жидди жяза эюзляйирди. Феодалларын игтисади 
вя сийаси гцдрятинин сарсыдылмасы нятижясиндя 
кяндлиляр шяхси азадлыг ялдя етдиляр. Беля ки, кяндлиляр 
верэини феодала дейил, коммунайа верирдиляр. 
Кяндлилярин бир щиссяси шящяря эяляряк сяняткарлыгла 
мяшьул олур, диэярляри ися мцфлисляшяряк торпаьыны 
итирир, ижарядарлара чеврилирдиляр. Авропанын бир чох 
юлкяляриндя эцжлц мяркязляшдирилмиш дювлятляр 
йаранмышды. Шящярлиляр истещсал етдикляри мящсуллары 
башга йерлярдян эялян тажирляря дя сатырдылар. Тижарят 
шящярлиляря бюйцк эялир эятирирди. Тажирляр гуруда вя 
дяниздя гулдурлардан горунмаг цчцн эилдийалар 
йарадырдылар. ХЫЫЫ ясрдян башлайараг Аралыг дянизи 
васитясиля Шярг юлкяляри иля тижарят Венесийа вя 
Эенуйа тажирляринин ялиня кечмишди. Балтик 
дянизиндя тижаряти юз ялиня алмаг цчцн Алманийанын 
70 шящяри бирляшиб Щанза иттифагыны йаратмышдылар. 
Бцтцн бунлар ХВЫЫ ясря гядяр  мцтляг монархийанын 
йаранмасына имкан вермямишдир. 
Бяс кился щансы йолла Гярбдя мцтляг 
монархийанын йаранмасына мане олмушдур? Католик 
килсяси орта ясрляр Авропасында ян бюйцк торпаг 
сащиби иди вя Гярби Авропа ящалисиндян онда бир 
верэиси алараг варланырды. Гярби Авропанын бцтцн 
юлкяляриндян Ромайа, папа хязинясиня чохлу сярвят 
ахыб эялирди.  ХЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя кисянин гцдряти чох 
артмышды.  1054-жц илдя христиан килсяси католик вя 
православ килсяляриня парчаландыгдан сонра католик 
килсяси чохлу феодал мцлкляриня парчаланмыш олан 
- 34 - 
Гярби Авропада йеэаня мцтяшяккил гцввя иди.  
Католик килсясинин Италийада Папа вилайяти 
адландырылан вя Рома папасынын башчылыг етдийи 
айрыжа бир дювляти вар иди.  Папаларла кралларын 
гаршыдурмасында чох вахт кился галиб эялирди. Буна 
мисал олараг ХЫ ясрин сонунда папа ВЫЫ Григори иля 
Алманийа императору ЫВ Щенрих арасында 
Алманийада йепископ тяйин етмяк щцгугу цстцндя 
шиддятли мцбаризянин баш вермясини эюстярмяк олар. 
Крал щямин дюврдя  папаны щакимиййятдян салынмыш 
щесаб етмясиня бахмайараг, папа ВЫЫ Григории ЫВ 
Щенрихин тябяялярини она итаят эюстярмямяйя  
чаьырмышды. Бундан истифадя едян ири алман 
феодаллары ЫВ Щенрихя гаршы гийам галдырмыш, 
император ися пападан цзр истямяйя мяжбур 
олмушду. Папаларын щакимиййяти юзцнцн ян 
гцдрятли дюврцня ЫЫЫ Иннокентинин (1198-1216) 
заманында чатды. Тянтяняли гябуллар заманы щамы 
папа гаршысында диз чюкцр вя онун айаггабысыны 
юпцрдц. Инэилтяря, Полша, Исвеч вя Данимарка 
краллары юзлярини папанын вассалы щесаб едирдиляр. 
Чох вахт либерализмя игтисади азадлыьын фялсяфяси 
кими бахылыр, лакин о юз тарихи кюкляриня эюря бир чох 
дяряжядя дини дюзцмлцлцк уьрунда мцбаризя иля 
баьлыдыр.  Мялумдур ки, дцнйа динляриндян бири олан 
христианлыг Ы ясрдя Фялястиндя мейдана эялмишдир. 
Истисмарчылара гаршы мцбаризядя эцжсцз олан 
мязлумлар йалныз гцдрятли вя ядалятли аллаща цмид 
бясляйирдиляр. Онлар инанырдылар ки, бу аллащ онлара 
азадлыг эятиряжяк вя зцлмкарлары жязаландыражагдыр. Ы 
- 35 - 
ясрдя йаранмыш рявайятляря эюря христианлыьын баниси 
олан Иса пейьямбяр Фялястиндя доьулуб. О, халг 
арасында эязяряк билдирирмиш ки, тезликля аллащ ядалят 
гуражагдыр. О эуйа дейирмиш ки, императорларын, 
варлыларын рущлары «гийамят эцнц» онун гаршысында 
дуражаг вя щяр кяс ямялиня эюря йа 
жязаландырылажаг, йа да мцкафатландырылажагдыр. 
Ромалылара эюря Иусус арагарышдыран олдуьундан 
вя онун нитгляринин Фялястиндя Романын 
щакимиййятини сарсытмаьа йюнялдийиндян чармыха 
чякилир. Бундан сонра Исанын ардыжыллары христианлар 
адланмыш вя бу дини яввялжя мящз гуллар вя 
йохсуллар гябул етмишдир. Христианлыг тезликля бцтцн 
Рома империйасында йайылмаьа башламышдыр. 
Христианлар арасында мцхтялиф халглара мянсуб олан 
адамлар – йящудиляр, йунанлар, ромалылар, мисирлиляр 
вя б. халглардан олан чохлу адам вар иди. 
Христианлар ижмаларда бирляшир, бирликдя ибадят едир, 
юз байрамларыны кечирирдиляр. Тякжя бир аллащы 
таныдыгларына, Рома императорларына ситайиш 
етмякдян бойун гачырдыгларына эюря Романын 
щаким даиряляри онларын йыьынжагларыны гадаьан 
едирди.  
Еркян христианлар Рома дювляти тяряфиндян 
тягиб олунмаларына жаваб олараг дини дюзцмлцлцк 
нязяриййясини инкишаф етдирмяйя башладылар. 
Онлардан бири  «латын теолоэийасынын атасы» кими 
мяшщур олан Карфаэенли Тертуллиан иди. О, бизим 
еранын 200-жц илиндя йазырды: «щяр кясин юз етигадына 
итаят етмяси инсанын фундаментал, тябии щцгугудур. 
- 36 - 
Бир инсанын дини башгасына зяряр вермяз. Шцбщясиз 
ки, диня гаршы мяжбуриййят зоракылыгдыр». Азадлыьын 
хейриня олан бу аргумент фундаментал вя йа тябии 
щцгуг кими формуля едилмишдир.  
Яввялляр варлы вя тящсилли адамлар  гулларын вя 
йохсулларын дининя нифрятля йанашырдылар. Лакин 
заман кечдикжя варлы адамлар христианлыьын онлар 
цчцн ня гядяр ялверишли олдуьуну баша дцшдцляр. 
Христианлыг сябирлилийи вя итаяткарлыьы тяблиь етмякля 
гуллары вя йохсуллары истисмарчылара гаршы 
мцбаризядян йайындырырды. 313-жц илдя Константин 
христианлара ачыг ибадят етмяйя вя мябядляр 
тикмяйя ижазя верди. Христиан ижмасыны бирляшдирян вя 
йепископлар (йунанжа «нязарятчи») тяряфиндян идаря 
олунан христиан тяшкилаты йаранды. Ону христиан 
килсяси адландырдылар. Хритсианлыг Рома 
империйасында щаким диня чеврилди.    
ХЫ-ХВ ясрлярдяки «классик феодализм» 
дюврцндя, йяни феодализмин инкишафы дюврцндя 
тижарятин артмасы, мцхтялиф дини жяряйанларын вя 
вятяндаш жямиййятинин мювжудлуьу  щяр бир 
жямиййятин дахилиндя чохлу нцфуз мянбяляринин 
олмасындан хябяр верирди вя бу плцрализм 
щакимиййятин формал мящдудлашдырылмасыны тяляб 
едирди. Ейни дюврдя Авропанын бири-бириндян айры 
олан мцхтялиф йерляриндя щакимиййятин 
мящдудлашдырылмасына доьру мцщцм аддымлар 
атылмышдыр. 1215-жи илдя Инэилтярядя бцтцн азад 
дцнйада мяшщур олан бир щадися баш вермишдир. 
Беля ки, щямин вахт Руннимед чюллцйцндя цсйан 
- 37 - 
етмиш баронлар  крал Иощаны «Азадлыгларын бюйцк 
хартийасы»ны (Маgна Жарта) имзаламаьа мяжбур 
етмишдиляр. Чцнки крал ири феодалларын имтийаз вя 
мцлкиййятиня гясд етмиш, щабеля щяддини ашараг 
онлардан юлкя сярщядляриндян хариждя щярби 
мцкялляфиййяти йериня йетирмялярини дя тяляб етмишди. 
Кралын бу юзбашыналыьындан щиддятлянмиш бир нечя 
нцфузлу барон гошун топлайараг кралы аьыр 
мяьлубиййятя уьратмыш вя щямин сяняди крала 
имзалатдырмышдылар. Бу сяняд 63 бянддян ибарят 
олуб «Краллыьымызын бцтцн азад инсанларына…» 
сюзляри иля башланырды. Щямин сяняд инсан щаглары, 
крал щакимиййятиня гойулмуш мящдудиййятляр, 
щцгуги норма вя проседурларын сийащысындан ибарят 
иди. «Азадлыгларын бюйцк хартийасы»на эюря бундан 
сонра баронларын разылыьы олмадан крал щеч бир сийаси 
вя игтисади гярар гябул едя билмязди.  
Сяняддя кился цчцн дини вязифяляри сечмяк 
азадлыьы мцяййян едилди, шящярлярин мцстягиллийи, 
тажирлярин ганунсуз верэилярдян азад олунмасы тясдиг 
едилди. Мцттящимля ейни статусу олан андлыларын 
гярары олмадан щеч кясин мящкум едиля вя йа 
мцлкиййятиндян мящрум едиля билмямяси 
гятиляшдирилди. Бу мцддяа сонралар демократик 
мящкямянин ясасларындан бириня чеврилди. Бу эцн 
демократик юлкялярдя гябул едилмиш «верэиляри 
йалныз верэиюдяйянляри тямсил едян парламент тятбиг 
едя биляр» гайдасы юз башланьыжыны «Азадлыгларын 
бюйцк хартийасын»ын «торпаг сащибкарлары олан 
лордларын разылыьы олмадан крал йени верэиляр тятбиг 
- 38 - 
едя билмяз» мцддяасындан эютцрцр. Сонралар бу 
сяняд конститусийа типли щакимиййятин ясасына 
чеврилди. Инадлы мцбаризя нятижясиндя йалныз 
баронлара аид олан щцгуглар юлкянин бцтцн 
вятяндашларына да аид едилди, сянядин бязи 
мцддяалары ися Инэилтярянин щцгуг системинин 
ясасына чеврилди. 1265-жи илдя фяалиййятя башламыш 
Инэилтяря парламентинин цзвляри гярарларын гябулу 
заманы даим «Маgна Жарта»йа мцражият едирдиляр.   
«Маgна Жарта»нын (бюйцк сяняд) либерализмин 
инкишафында ящямиййяти чох бюйцкдцр. Яэяр 
демократийанын вятяни Гядим Йунаныстандырса, 
либерализмин (дювлят мцдахилясиндян горунмуш 
инсан щагларынын) вятяни там щцгугла орта яср 
Инэилтяряси щесаб олунмалыдыр. Бу сянядин талейи еля 
дя асан олмамышдыр. Беля ки,  «Маgна Жарта»нын 
имзаланмасындан дярщал сонра крал баронларла 
баьладыьы сазиши позду вя юлкяни йенидян вятяндаш 
мцщарибясиня сцрцкляди. Лакин кралын вариси ЫЫЫ 
Щенрих сянядин гцввясини йенидян бярпа етди вя 
1225-жи илдя краллыьын бцтцн мцнагишя едян тяряфляри 
сяняди сон редактядя гябул етдиляр. Инэилтяря краллары 
сонралар да юз щакимиййятлярини бюлцшдцрмяк 
истямирдиляр. Истибдада гаршы бу мцбаризя 1689-жу иля 
гядяр, йяни «Щцгуглар щаггында билл»ин гябулуна 
гядяр давам етди. 
 «Маgна Жарта»нын гябулу иля тягрибян ейни 
вахтда – 1220-жи илдя алман шящяри олан 
Магдебургда азадлыг вя юзцнцидаряйя ясасланан 
ганунлар топлусу ишляниб щазырланды. Магдебург 
- 39 - 
щцгуглары о дяряжядя шющрят тапды ки, Мяркязи 
Авропада йенижя йаранмыш йцзлярля шящяр ону 
гябул етди, Мяркязи вя Шярги Авропанын  бир чох 
шящярляриндя мящкямя гярарлары Магдебург 
мящкямясинин гярарларына ясасланмаьа башлады. 
Нящайят, 1222-жи илдя Мажарыстанын вассал вя хырда 
мцлкядар задяэанлары крал ЫЫ Ендрени «Гызыл 
булла»ны имзаламаьа мяжбур етдиляр. «Гызыл булла» 
орта вя хырда задяэанлары, щабеля рущаниляри 
верэилярдян азад етди, онлара юз мцлкиййятиня 
сярянжам вермяк щцгугу баьышлады, юзбашына щябсляри 
вя мцсадиряни гадаьан етди, шикайятляри динляйян, 
гябул едян иллик мяжлис йаратды. Бу сянядин 31-жи 
маддяси  ися инсанлара «Гызыл булла»да  мцяййян 
едилмиш азадлыг вя имтийазлар позулардыса крала 
мцгавимят эюстярмяк щцгугу (Ъус Ресустенди) 
верди. «Гызыл булла»  1687-жи илядяк гцввядя 
олмушдур.  
Щяр бир конкрет дювлятдя ялдя едилмиш азадлыг 
эярэин мцбаризянин нятижясиндя ялдя едилирди. «Гызыл 
булла»нын гябул едилдийи тарихя нязяр салсаг бу 
фикримиз сцбут олунар. Беля ки, юз щакимиййятинин 
башланьыжында ЫЫ Ендре  ири феодаллара вя онларын 
мцлкиййятляриня мцнасибятдя «йени гайдалар»ла 
идаря едяжяйини вяд етмишди. Х ясрин сонларындан 
йаранмыш Мажарыстан дювлятиндя крал 
щакимиййятинин мадди ясасы  сарайа бюйцк эялирляр 
эятирян ири якинчилик олмушдур. ЫЫ Ендре щямин 
торпаглары йахын адамларына, о жцмлядян алман 
мяншяли арвады Эертруданын йахынларына вя 
- 40 - 
гощумларына пайламышды. Нятижядя эялирляр 
ящямиййятли дяряжядя азалмышды. Эялир кясирини диэяр 
мянбяляр щесабына долдурмаг цчцн  крал дуз 
тижарятиня вя ялван метал сярвятиня олан щцгугу 
ижаряйя верди. Лакин бу да уьур эятирмяди. ЫЫ Ендре 
пул чатышмазлыьына гаршы даим мцбаризя апармаьа 
мяжбур олмушду. Гядим Русун жянубундакы 
зянэин Галич-Волын кнйазлыьыны яля кечирмяк 
уьрунда апарылан сайсыз-щесабсыз мцщарибяляря вя 
Йерусялимя гаршы апарылан сялиб мцщарибяляриня 
бюйцк вясаит хяржлянмишди. Бу мцщарибяляр щеч бир 
сабит нятижя вермяди, явязиндя Мажарыстанда 
щцгугу позулмамыш бир сосиал тябягя беля галмады. 
ЫЫ Ендренин йени сийасятинин нятижясиндя тезликля 
крала гаршы эцжлц мцхалифят  формалашды. 1213-жц 
илдя Бано Банконун рящбярлийи иля крала эцжлц 
тязйиги олан ЫЫ Ендренин  арвады Эертрудайа гаршы 
суи-гясд щяйата кечирилди. ЫЫ Ендренин сийасятинин 
дцшмянляри крал тахт-тажынын вариси, ЫЫ Ендренин 
оьлу ятрафында груплашдылар. 1222-жи илдя ясл суи-гясд 
баш верди, йаделлиляр говулду, крал ися «Гызыл 
булла»ны имзаламаьа мяжбур олду.  Бу сяняди крал 
фярманларыны тясдиг едян мющцр адландырырдылар. 
Верэилярдян азад олан задяэанлар бунун явязиндя 
вятяни харижи дцшмянлярдян горумалы идиляр. 
Задяэанларын «Гызыл булла»да юз яксини тапмыш 
имтийазларыны щеч кралын да позмаг щцгцгу йох иди. 
 «Азадлыгларын бюйцк хартийасы» вя «Гызыл булла» 
сянядляри азадлыьа, мящдудлашдырылмыш щакимиййятя, 
бцтцн инсанлар арасында шяхсиййят консепсийасынын 
- 41 - 
йайылмасына доьру дайанмадан эедян мцбаризядя 
чох мцщцм дюнцш нюгтяси иди. Бу сянядляр эюстярди 
ки, Авропанын щяр йериндя инсанлар азадлыг идейалары 
щаггында дцшцнмцш вя юз азадлыгларыны горумаг 
ящвал-рущиййясиндя олан инсан тябягялярини 
йаратмышлар.  
ХЫЫЫ ясрдя бюйцк католик теологу Фома 
Аквински вя диэяр философлар да крал щакимиййятинин 
мящдудлашдырылмасына хидмят едян дини дялилляр иряли 
сцрмцшляр. Ф.Аквински йазырды: «Яэяр крал юз 
сялащиййятлярини ашырса, о, башгасындан итяаят тяляб 
етмяк щцгугуну итирир. Бу, гийам дейил, онун 
деврилмясиня чаьырыш дейил. Яслиндя кралын юзц 
гийамчыдыр (бурада тиранын щакимиййяти зор эцжцня 
яля кечирмяси нязярдя тутулур – Д.И.) вя халгын 
онунла щагг-щесаб чырытмяк щцгугу вардыр. Йахшысы 
будур, онун щакимиййяти азалдылсын ки, о бу 
щакимиййятиндян суи-истифадя етмясин». Беляликля, 
эюрцндцйц кими, тиранын щакимиййятдян деврилмяси 
идейасы теолоъи ясаса маликдир. ХЫЫ ясрдя Бекетя 
жяза верилмясинин шащиди олмуш Иощан Солсбери, ХЫЫЫ 
яср инэилис философу Рожер Бекон тиранын юлдцрцлмяси 
щцгугу цзяриндя исрар едирдиляр. Бу ися щямин дюврдя 
дцнйанын диэяр йерляриндя тясяввцря беля эялмир, 
аьлаэялмяз щадися щесаб олунурду. 
ХВЫ ясрдя Саламанки мяктябиндя бирляшян 
испан схоластикляри Ф.Аквинскинин  теолоэийа, тябии 
щцгуглар вя игтисади елмляр сащясиндя тялимини 
инкишаф етдирмишляр. Саламанки шящяр университетинин 
кафедра мцяллими Франсиско де Виторийа Йени 
- 42 - 
Дцнйада щиндуларын испанлар тяряфиндян ясарят 
алтына алынмасыны  фярдиййятчилик вя тябии щцгуг 
бахымындан писляйирди.  О йазырды: «Щяр бир щинду 
инсандыр. Яэяр о инсандырса ирадя азадлыьына 
маликдир вя щяр бир щинду юз щярякятинин, 
фяалиййятинин сащибидир. Щяр бир инсан  юз шяхси 
щяйатына, физики вя мяняви тохунулмазлыг щцгугуна 
маликдир».  Виторийа вя онун щямкарлары хцсуси 
мцлкиййят, эялирляр, фаизляр вя верэиюдямяляри 
сащясиндя тябии щцгуг доктринасыны инкишаф етдирмиш, 
онларын ясярляри Щцго Гротси вя Самуил Пуфендорфа, 
онлардан ися  Адам Смитя вя онун шотланд 
щямкарларына тясир етмишдир. 
Тябии щцгуг нязяриййясинин илк эюркямли 
нцмайяндяси Нидерланд буръуа ингилабынын 
идеологу Щцго Гротси (1583-1645) олмушдур. Онун 
«Мцщарибя вя сцлщ щцгугу щаггында цч китаб» адлы 
ясяриндя тябии щцгуг вя халгларын щцгугу эениш 
тящлил олунур. Гротсинин нязяриййясиня эюря ики жцр – 
тябии вя иради щцгуг мювжуддур. Иради щцгугун 
юзц дя ики щиссядян ибарятдир: бяшяри (инсани) вя илащи 
щцгуг. О беля щесаб едирди ки, тябии щцгуг щеч бир 
йердя йазылмайыб, онун мянбяйини мящз, инсанын 
тябияти вя зякасы тяшкил едир. Тябии щцгугун 
тялябляриня щям юзэянин ямлакындан имтина етмяк 
(она тохунмамаг), щям дя юзэядян алынмыш шейлярин 
гайтарылмасы, вердийин вядя ямял етмяк, башгаларына 
вурдуьун зяряри юдямяк вя с. дахилдир.  Тябии щцгуг 
нязяриййясини иряли сцрянляр инсанын юз ягидясиндя вя 
щярякятляриндя азад олмасыны, мцлкиййятя йийялянмяк 
- 43 - 
щцгугуну, щамынын бярабярлийини, юзбашыналыьа гаршы 
тяминатын йарадылмасыны хцсусиля гейд едирдиляр. 
Тядрижян «тябии щцгуг» идейасы инкишаф етдириляряк 
«ижтимаи мцгавиля» консепсийасы иля тамамланыр.  
ХВЫЫ яср алман маарифчиляриндян олан Самуил 
Пуфендорф (1632-1694) тябии щцгуг барядя 
Ъ.Боденин, Щ.Гротсинин вя Т.Щоббсун эюрцшлярини 
цмумиляшдиряряк беля гянаятя эялир ки, тябии щцгуг 
универсал сосиал етика кими тясир баьышлайыр. Онун 
фикринжя, тябии щцгуг нормалары адамларын 
рцтбясиндян вя ямлак вязиййятиндян, щансы дювлятя 
мянсубиййятиндян вя сийаси ягидясиндян асылы 
олмайараг онларын давранышыны тянзимлямялидир. 
Пуфендорф бу жцр мцщакимя йцрцтмякля гейд 
етмяк истяйирди ки, инсан тякликдя мювжуд ола 
билмяз, щяр бир фярд она йахын олан, юзцня охшар 
адамларла бирляшмяйя сяй эюстярмялидир. О, йазырды: 
«Инсанын тябияти елядир ки, жямиййятдян кянарда 
йашайа билмяз».  Пуфендорфун тялиминин башлыжа 
жящяти дювлятин йаранмасындан яввял мювжуд олан 
жямиййятя, тябии вязиййятя мцнасибятдир. Жямиййят 
тябии вязиййятдя оларкян «щамынын щамыйа гаршы 
мцщарибяси» (Т.Щоббс) мювжуд олмамышдыр, беля 
вязиййятдя тябии бярабярлийин вя азадлыьын 
сыхышдырылмасы арадан эютцрцлцр, фярдляря зоракы 
йолла тязйиг йох едилир. Пуфендорфун дювлятин 
мяншяйиня даир эюрцшляриндя теолоъи вя дцнйяви 
тясяввцрлярин вящдяти диггяти жялб едир. Мясялян, о, 
эюстярирди ки, дювлят аллащын тяшяббцсц иля йараныр.  
Лакин аллащын арзусу иля тяшяккцл тапан дювлят 
- 44 - 
адамларын габагжадан азад шякилдя разылыьы 
олмадан мейдана чыхыа билмяз. Дювлятин йаранмасы 
ики мцгавиляйя ясасланыр: биринжиси хцсуси мцгавиля, 
икинжиси гярар адланыр. Хцсуси мцгавиляйя эюря айры-
айры фярдляр сабит мягсяд ятрафында бирляшир. Сонра ися 
юзляри цчцн мцнасиб олан идаряетмя формасы тяшкил 
етмяк мягсядиля гярар гябул едирляр. Бу гярарда 
нязярдя тутулур ки, адамларын азад сурятдя юзляриня 
сечдикляри башчы халгын гайьысына галмалыдыр, 
вятяндашлар ися щакимиййятя табе олмалыдыр. Халг 
тяряфиндян сечилян башчынын щакимиййяти йеэаня али 
щакимиййятдир, она гейри-мящдуд сялащиййятляр 
верилир вя принсип етибариля юз щярякятляри цчцн 
мясулиййят дашыйыр.   
Либерализмин тарихдян яввялки дюврц, классик 
либерализм вя йахуд да ки, либертаризм дюврц Интибащ 
вя протестант Реформасийасы (килсянин йенидян 
гурулмасы) заманы юзцнцн кулминасийа нюгтясиня 
чатды.  Интибащ дюврцндя классик тялимлярин вя 
щуманизмин йенидян кяшфи Орта ясрляр дюврцнцн 
йериня Йени дюврцн эялмяси щесаб олунур. Мяшщур 
романчы Айн Ренд Интибащ дюврц дедикдя ону 
либерализмин расионалист, фярдиййятчи вя дцнйяви 
мцхтялифлийи кими изащ едир. Орта ясрляр дюврц 
мистисизм, кор-кораня инам, етигадын аьылдан цстцн 
олмасы щаггында догмайа сядагятлилик дюврц иди. 
Интибащ аьылын йенидян дирчялиши, инсан аьлынын азад 
олмасы, расионаллыьын мистисизм цзяриндя гялябяси иди 
ки, бу гялябя елмин, фярдиййятчилийин, азадлыьын 
доьулушуна эятириб чыхарды. Лакин тарихчи Ралф 
Райко беля щесаб едир ки, Интибащ дюврцнцн 
- 45 - 
либерализмин инкишафындакы ролу шиширдилир. Онун 
фикринжя,  щцгуглар вя мцстягил щцгуги институтларын 
мцстягиллийи щаггында орта ясрлярин сянядляри  
Интибащ дюврцнцн прометейчи фярдиййятчилийиня 
нисбятян азадлыг цчцн даща эениш  имканлар 
ачмышдыр. 
Девид Бойз ися Интибащ дюврцнцн тарихдя либерал 
идейаларын инкишафындакы ролуну даща цстцн тутур.  
Бойзун фикринжя, протестант ислащатчылар олан 
Мартин Лцтер (алман протестантизминин – 
лцтеранчылыьын баниси) вя Ъан Калвини (онун тялими 
Франсада йайылмыш, онун ардыжыллары ися гугенотлар 
адланмышлар) либерал адландырмаг дцзэцн олмаса 
да,  католик килсясинин инщисарына сон гоймагла 
онлар юзляри дя билмядян протестант секталарынын 
инкишафына йол ачмышлар. Мясялян, бу секталардан 
олан квакерляр вя баптистляр либерал фикрин инкишафында 
мцщцм рол ойнамышлар. Квакерляр Инэилтярядя  
Ж.Фокс тяряфиндян йаранмыш дини христиан ижмасынын 
цзвляри олмуш, «дахили ишыгланма» щаггында мистик 
тялими тяблиь етмишляр. Тягибляря мяруз галан 
квакерлярин бир чоху 1760-жы илдя Америкайа 
мцщажирят етмишляр. Баптистлярин биринжи вятяни 
Инэилтяря, икинжи вятяни ися АБШ-дыр.  Баптистляр динин 
дювлятдян айрылмасыны тяляб едир, сигарет чякмяйин, 
спиртли ичкиляр гябул етмяйин ялейщиня идиляр. Онлар 
щесаб едирдиляр ки,  щягиги кился – етигад едянлярдян 
ибарят олмалыдыр вя онлара кился ийерархийасы лазым 
дейилдир. Баптистлярин дини ещкамлары йохдур, юз 
щярякатларынын  идеолоъи ясасыны Йеванэелийада - Иса 
- 46 - 
щаггында рявайятлярдя («йеванэелийе» йунанжа 
«шад хябярляр» демякдир вя Азярбайжан дилиндя 
она «Инжил» дейилир) ахтарырлар. 
Реформасийа дюврцндяки дини мцщарибялярдян 
сонра  инсанлар «жямиййят бир диня малик олмалыдыр» 
фикриня шцбщя иля йанашмаьа башладылар. Яввялляр ися 
щесаб олунурду ки,  ващид дини вя яхлаги щакимиййят 
олмаса жямиййят даьыла биляр. Бу дярин консерватив 
идейа узун бир тарихя маликдир.  Онун кюкляри бу вя 
йа диэяр дяряжядя Платона эедиб чыхыр. Философ 
эюстярирди ки, идеал жямиййятдя щятта мусигини дя 
низамламаг лазымдыр. Бизим дюврцмцздя бу 
идейаны эюйляря галдыран сосиалист Роберт 
Щейлбронер йазыр ки, сосиализм коллектив яхлаги 
мягсядляр тяляб едир, чцнки «разылашдырылмамыш щяр 
бир сяс тящлцкя йарадыр». О щятта йашадыьы Вирэинийа 
штатынын Кетлетт шящяринин буддист мябядинин 
тикинтисиндян ещтийатланан ящалинин ишлятдийи бу 
сюзляри ситат эятирир: «Биз бир щягиги Аллаща инанырыг 
вя бу йаланчы диндян горхуруг, чцнки о бизим 
ушаглара пис тясир едя биляр».   
1555-жи илдя Аугсбург сазиши нятижясиндя 
Авропада католик килсяси иля йанашы протестант 
килсяси дя йаранды. Реформасийадан сонра 
инсанларын чоху эюрдц ки, жямиййятдя динлярин вя 
яхлаги бахышларын   мцхтялифлийи (лцтеран, калвин, 
англикан килсяси) жямиййятин даьылмасына эятириб 
чыхармады. Яксиня, мцхтялифлик вя рягабят жямиййяти 
даща эцжлц етди. 
- 47 - 
ХВЫ ясрдя дювлятин кился тяряфиндян мцдафия 
олунмасына йох, дахили парчаланма вя Реформасийа 
щярякаты нятижясиндя зяифляйян килсянин дювлят 
тяряфиндян дястяклянмясиня даща чох ещтийаж 
йаранды.  Килсянин зяифлямяси крал мцтлягиййятинин 
эцжлянмяси иля юзцнц бирузя верирди. Бу юз яксини 
Франсада ХЫВ Лцдовикин, Инэилтярядя ися Стцартлар 
сцлалясинин идаря етмясиндя даща айдын эюстярди. 
Монархлар юз бцрократийасыны йаратмаьа, йени 
верэиляр гоймаьа, низами ордунун ясасларыны 
йаратмаьа вя юзляриня даща чох щакимиййят тяляб 
етмяйя башламышдылар. Юзцнц эцняш-крал адландыран 
ХЫВ Лцдовикин «дювлят - мяням» фикри тарихя 
дцшмцшдцр. О, протестантлыьы гадаьан етмишди вя 
Франсада католик килсясинин башчысы олмаьа жящд 
эюстярирди. Тягрибян 70 иля йахын щюкмдарлыг етмиш 
ХЫВ Лцдовик  Франсанын нцмайяндяли органы олан 
Баш штатлары бир дяфя дя олсун чаьырмады. Онун 
малиййя назири меркантилизм сийасяти йеридяряк 
игтисадиййата нязарят едир, ону планлашдырыр, 
истигамятляндирир, она малиййя йардымы эюстярир, 
мцяссисяляри миллиляшдирир вя йа онлары гадаьан едир, 
цстцн имтийазлары, гиймятляри вя кейфиййят 
стандартларыны мцяййянляшдирирди.  
Инэилтярядя щакимиййятдя олан Стцартлар 
сцлаляси дя мцтляг монархийа гурурду. Онлар 
цмуми щцгуглары инкар етмяйя вя Инэилтярянин 
нцмайяндяли органы олан парламентин разылыьы 
олмадан верэиляри артырмаьа жящд эюстярирди. Лакин 
Инэилтярядя вятяндаш мцщарибяси вя парламентин 
- 48 - 
тясири континентя нисбятян эцжлц олдуьундан 
Стцартлар Ы Йаковун щакимиййятя эялмясиндян 
тягрибян 40 ил сонра щакимиййятдян эетмяли олду. 
Мцтлягиййятя мцгавимятин кулминасийасы 1649-жу 
илдя Йаковун оьлу Ы Карлын едамы олду. 
Бу дюврдя Франса вя Испанийада мцтлягиййят 
мющкямлянмишди, Нидерланд ися дини дюзцмлцйцн, 
азад коммерсийанын вя мящдудлашдырылмыш 
щакимиййятин олдуьу бир юлкяйя чеврилмишди. ХВЫЫ 
ясрдя Испанийадан юз мцстягиллийини алмыш 
Нидерланд шящярлярин вя вилайятлярин 
конфедерасийасыны йаратмыш, ясрин апарыжы тижарят 
дювлятиня вя тягиблярдян гачанларын исти йувасына 
чеврилмишди. Инэилис вя франсыз диссидентляри щолланд 
шящярляриндя юз китабларыны няшр етдирирдиляр. Бу 
гачгынлардан бири, йящуди мяншяли (онун 
валидейнляри Португалийадан католик тягибляриня 
эюря гачыб Нидерланда эялмишди) Нидерланд философу  
Бенедикт Спиноза (1632-1677) «Дини-сийаси трактат» 
ясяриндя дини дюзцмлцлцкля ХВЫЫ яср 
Амстердамынын чичяклянмясинин хошбяхт гаршылыглы 
ялагясини тясвир етмишдир. Беля ки, ХВЫЫ ясрдя бу 
чичяклянян республикада бцтцн миллятляр азадлыьын 
бящрясини эюрмцшляр. Амстердамда щансы дин вя 
сектайа мянсуб олмасындан асылы олмайараг бцтцн 
инсанлар бюйцк разылыг ичярисиндя йашайыр, юз ямлакыны 
истянилян адама етибар едирдиляр.  Щеч кимин 
щимайядарлыьына ещтийажы  олмадыьындан бу инсанлар 
шяряфля йашайырдылар.  
- 49 - 
Б.Спинозайа эюря инсанларын  гаршылыглы кюмяйя 
ещтийажы вардыр. Бу ещтийаж онларын мювжудлуьу 
васитяляриндяндир. «Дювлят инсанлары щяр щансы 
дцшцнжя тярзини  мянимсямяйя мяжбур етмяк 
игтидарында дейил» фикриня ясасланмагла Спиноза 
виждан вя сюз азадлыьы идейасыны иряли сцрмцшдцр.  
Философа эюря,  дювлят о заман гцдрятли олур ки, 
няинки щяр бир вятяндашын щяйатыны горуйуб сахлайыр, 
еляжя дя онун мянафейинин мцдафиячиси кими чыхыш 
едир. Хцсуси мцлкиййятин вя вятяндашларын диэяр 
щцгугларынын тохунулмазлыьы онларын ращатлыьынын 
зярури шяртидир. Дювлятин мющкямлийи мящз бундан 
асылыдыр. О, дювлят формалары ичярисиндя 
демократийаны даща чох гиймятляндирирди. Философун 
фикринжя, демократик идаря формасы адамларын цмуми 
рифащыны, зяканын щюкмранлыьыны вя азадлыьы лазыми 
сявиййядя тямин етмяйя гадирдир. О, йазырды ки, 
демократик дювлят «даща тябиидир вя азадлыьа даща 
чох йахындыр».  Спиноза щямчинин беля бир фикри 
ясасландырырды ки, али щакимиййятин вятяндашларын 
йыьынжаьындан ибарят олдуьу диэяр идаряетмя 
формаларында да зяканын вя азадлыьын щюкмранлыьы 
тямин олуна биляр.   
Сосиал щармонийанын вя игтисади тяряггинин 
Нидерланд тяжрцбяси Инэилтярядя  вя диэяр юлкялярдя 
протолибераллары рущландырмышды. Бяшяриййят 
либерализмин инкишафында хцсуси рол ойнамыш олан 
ХВЫЫ яср Инэилтяря ингилабы яряфясиндя иди. 
- 50 - 
4.2. Либерализм идеолоэийасынын инкишафында хцсуси рол 
ойнайан ингилаб вя Жон Локк 
 
Либерализм идеолоэийасынын йаранмасынын 
кюкляри ян гядим дюврляря эедиб чыхса да ХВЫЫ яср 
Инэилтяря ингилабы бу идеолоэийанын инкишафында 
хцсуси рол ойнамышдыр. Бу ингилаб бяшяриййятин 
щяйатында Йени Тарих дюврцнц ачыр. Щямин дювр 
феодал зцлмцндян гуртулма, капиталист истещсалынын 
инкишафы, инсанларын бярабярлик вя азадлыгларыны 
бяйан етмиш либерализм идеолоэийасынын чичяклянмяси 
вя мяняви йениляшмя уьрундакы кцтляви щярякатлар 
дюврцдцр. ХВЫЫ яср либералларынын йалныз 
вятяндашларын цмуми разылыьы иля фяалиййят эюстярмяли 
олан дювлят щаггында вя щакимиййятин инсан 
щяйатына мцдахилясини мящдудлашдырмаг барядяки 
идейалары мцхтялиф сянядлярдя – парламент 
актларында, цсйана галхмыш демократларын 
чаьырышларында щяртяряфли яксини тапмышдыр. Йцз ил 
сонра бу идейалар либерализм мяфкурясини яввялжя 
Авропайа, сонралар ися бцтцн дцнйайа йаймыш, 
Америка вя Франса ингилабларына рущ вя тякан 
вермишдир.  
Инэилтяря ингилабы (1640) заманы левеллерляр 
тарихдя биринжи олараг инсан щцгугларыны дювлятин 
мцдахилясиндян горумалы олан йазылы 
конститусийанын гябул олунмасыны тяляб едирдиляр; 
бу, бизим инсан щцгуглары щаггындакы буэцнки 
- 51 - 
тясяввцрцмцзя уйьун шякилдя, йяни бу щцгугларын 
тохунулмаз вя айрылмаз олмасы уьрунда мцбаризя 
апаран илк кцтляви щярякат иди. Левеллерляр щям 
мцтлягиййятля, щям дя левеллерлярин тяблиь етдикляри 
азадлыг вя сечки щцгугларынын анархийайа эятириб 
чыхаражаьындан ещтийатланан парламентин 
мцщафизякар цзвляри иля мцбаризя апармалы 
олурдулар. Тящсилли адамларын алудя олдуглары 
Платон вя Аристотелин «сяйляри» нятижясиндя 
демократийа сюзц еля нцфуздан дцшмцшдц ки, 
левеллерляр юзляри щаггында демократийа тяряфдары 
кими дейил, сийаси бярабярлийин тяряфдары кими 
данышырдылар. Левеллерлярин «Халг сазиши» 
мцддяаларындакы идейалар АБШ-ын Истиглалиййят 
Бяйаннамяси вя Конститусийасында юз яксини тапмыш 
олду. 
Йени тарихи дюврцн башланьыжында Инэилтярядя 
крал мцтлягиййятиня мцгавимят эюстярилмяси эцжлц 
интеллектуал наразылыьы ортайа чыхармыш вя 
протолиберал идейаларын илк яламятляри 1640-жы ил 
Инэилтяря ингилабында айдын сурятдя  тязащцр 
етмишдир. 
Юзцнцифадя азадлыьы уьрунда фяал мцбаризя 
мящз Инэилтяря ингилабы дюврцндя башланмышдыр. 
Жямиййят вя дювлятдян чякинмяйяряк юз фикрини 
ифадя етмяк щцгугу – юзцнцифадя азадлыьы инсан 
щагларынын ян мцщцмц, вятяндашын дювлятин идаря 
олунмасы вя она нязарят едилмясиндя щягиги 
- 52 - 
иштиракынын ясасыдыр. «Юзцнцифадя азадлыьы» анлайышы 
тарихян виждан вя дини фяалиййят азадлыьы, сюз вя 
мятбуат азадлыьы, сярбяст топлашмаг вя щюкумятя 
шикайят вя тяляблярля мцражият етмяк щцгугуну 
юзцндя якс етдирмишдир. Йадфикирлилик тарих бойу 
тягиб олунмушдур. Узун мцддят йцзляржя 
интеллектуал юз фикирлярини азад шякилдя ифадя етмяйя 
жящд эюстярдикляриня эюря дювлят тяряфиндян 
жязаландырылмышлар. Мясялян, 1637-жи илдя Инэилтярядя 
мятбуата сензура гойулан ил инэилис йазычысы Уилйам 
Принн юз китабында  «краличайа бющтан атдыьына» 
эюря юмцрлцк щябс жязасына мящкум едилмишди. 
Инэилтяря ингилабы заманы мцбаризяйя щям дини 
вя сийаси хадимляр, щям дя елм вя инжясянят 
нцмайяндяляри гошулмушдулар. Бу мцбаризядя 
инэилис шаири Жон Милтон (1608-1674) да фяал иштирк 
етмишдир. Жон Милтон бу эцн Инэилтярядя Вилйам 
Шекспирдян сонра икинжи бюйцк шаир щесаб олунур. 
О, бцтцн дцнйада инсан щаглары уьрунда 
мцбаризяйя галхмыш ян мяшщур инжясянят 
нцмайяндяси кими таныныр. 
Парламенти бюйцк инамла мцдафия едян 
Милтон Инэилтяря ингилабынын, демократийа вя 
мяняви йениляшмя уьрунда щярякатын интеллектуал 
лидерляриндян бириня чеврилмишди. О, виждан вя сюз 
азадлыьыны, бошанма щцгугуну, тящсилдя демократик 
ислащатлары мцдафия едирди. 1637-жи илдя Инэилтярядя 
крал щюкумяти мятбуата гойдуьу  илкин сензураны 
- 53 - 
1640-жы ил ингилабы ляьв ется дя парламент 1641, 1642 
вя 1643-жц иллярдя щямин сензураны бярпа етмишди. 
Бундан дящшятя эялян Ж.Милтон 1644-жц илдя 
парламент гаршысында чыхышы иля юз силащдашларыны 
юлкядя йени репрессийа реъими йаратмагдан 
чякиндирмяйя чалышды, онлары бунунла баьлы 
тящлцкядян хябярдар етди. Щямин илдя Жон Милтон 
дини азадлыьын мцдафия едилмяси вя мятбуатын рясми 
лисензийалашдырылмасы ялейщиня парлаг чыхышыны юзцндя 
якс етдирян «Ареопагитика» (Ареопагитика - 
йунанжа «гядим Афинада Али Мящкямя (Areopag) 
гаршысында дейилян нитг» демякдир) очеркини няшр 
етдирди. Инди дя инсанларын бейинлярини дцшцндцрян 
азадлыг вя хейирхащлыьын ялагясиндян бящс едян 
Милтон йазырды: «Азадлыг – ян йахшы хейирхащлыг 
мяктябидир». О дейирди ки, хейирхащ о заман 
хейирхащ олур ки, о, буну азад сурятдя сечир. Сюз 
азадлыьы щаггында ися билдирирди ки,  «щягигятин азад 
вя ачыг мцбаризядя мяьлуб олмасы щалына кимся 
раст эялибми?».  Милтонун чыхышында  сюйлядийи 
«…мяня щяр жцр азадлыглардан яввял билмяк, 
данышмаг вя юз мяслякимя уйьун олараг сярбяст фикир 
йцрцтмяк азадлыьы верин» фикри  чох диггятялайигдир. 
О, билдирирди ки, сензура жямиййятин инкишафына зяряр 
эятирир, даща чох ися о, азад, йарадыжы инсанларын 
ляйагятини тящгир едир, чцнки беля инсанлар цчцн 
онларын йарадыжылыьына нязарят етмякдян артыг 
тящгир йохдур.  
- 54 - 
Милтон сензорлары «китаб гатилляри» 
адландырараг юз чыхышында дейирди: «…йахшы китабы 
юлдцрмяк йахшы адамы юлдцрмяк кими бир шейдир». 
О, щяр бир китабын гятля йетирилмясини ися бцтюв бир 
дцнйанын мящв едилмясиня бярабяр тутурду. 
Инсанын щярякятляриня бу алчалдыжы нязаряти рядд 
едян Милтон бюйцк яминликля билдирирди ки, яэяр 
инсанлара истянилян проблеми азад мцзакиря вя 
тядгиг етмяк имканы верилярся, щягигят истянилян 
щалда юзцня йол тапажагдыр. Шаир сензураны «елмя 
вя елм адамларына гаршы едиля биляжяк ян аьыр 
зоракылыьын вя тящгирин тямсилчиси» щесаб едирди.  
Илкин сензура шаирин юлцмцндян 20 ил сонра - 1694-
жц илдя юзцнцифадя азадлыьы тяряфдарларынын тязйиги 
иля ляьв олунду. Лакин бундан сонра сюз 
азадлыьынын тягиб едилмяси мящкямяляр васитясиля 
давам етдирилди. ХВЫЫЫ вя  ХЫХ яср Инэилтярясиндя 
ким ня истяся даныша билярди, лакин буна эюря 
мящкямядя жаваб вермяли иди. 
ХВЫЫ яср Инэилтяря ингилабы бяшяриййятин 
щяйатында Йени Тарих дюврцнц ачыр. Бу, феодал 
зцлмцндян гуртулма, капиталист истещсалынын 
инкишафы, инсанларын бярабярлик вя азадлыгларыны 
бяйан етмиш либерализм идеолоэийасынын чичяклянмяси 
вя мяняви йениляшмя уьрундакы кцтляви щярякатлар 
дюврцдцр. Инэилтяря ингилабына эятириб чыхармыш ян 
бюйцк сябяб Инэилтярядя мювжуд олан мцтлягиййят 
вя феодал гайдаларынын мювжудлуьу иди. 
- 55 - 
Щакимиййятя эялян андан Стцартлар сцлалясинин 
инэилис парламенти вя пуритан килсяси иля мцнагишяси 
башламышды. Пуританлар (латынжа «пурус» - тямиз 
демякдир) дябдябяли кился айинляриня вя 
мярасимляриня гаршы чыхан дини мязщяб иди. Крал Ы 
Йаков верэилярин мцяййян едилмяси щцгугунун 
парламентя мяхсус олмасыны гябул етмяк истямирди. 
1625-жи илдя Инэилтяря тахтына чыхмыш Ы Карл да атасы 
кими тясяррцфаты капиталистжясиня, йяни муздлу ямяк 
тятбиг етмякля тяшкил едян йени задяэанларын вя 
буръуазийанын мянафейи иля разылашмаг истямирди. 
Буна эюря дя Ы Карлла парламент арасында кяскин 
мцнагишя баш верди. Аз сонра кралын вя онун 
яйанларынын юзбашыналыьы юлкядя вя парламентдя 
жидди наразылыглар доьурду.  
Халг парламентин разылыьы олмадан верэи 
юдямякдян имтина етдийиня эюря парламент йенидян 
чаьырылды. Депутатлар кралдан Маgна Чарта-да 
мцяййян едилмиш вя парламентин разылыьы олмадан 
верэи топламаьы крала гадаьан едян парламент 
щцгугларыны вя Инэилтяря халгынын азадлыгларыны 
тясдиг едян «Щцгуглар щаггында Петисийаны» 
(Петитион оф Риgтс) гануна миндирмяйи тяляб 
етдиляр. Гязяблянмиш крал нювбяти дяфя парламенти 
бурахды вя дцз он бир ил, йяни 1640-жы иля гядяр ону 
топламады.  Юлкядя ясл террор башламышды – верэи 
вермякдян бойун гачырма, щакимиййятин щяр щансы 
шякилдя тянгиди крал мящкямяляри тяряфиндян 
- 56 - 
гяддаржасына жязаландырылыр, мцхалифят рящбярляри 
щябс едилирдиляр. Зцлм вя тягиблярдян йаха 
гуртармаьа жан атан он минлярля диндар диссидент-
пуритан – ясасян сянайечиляр вя тажирляр Америкайа 
мцщажирят етмяйя мяжбур олдулар ки, бу да 
истещсалын кяскин азалмасына вя кцтляви ишсизлийя 
эятириб чыхарды. Лакин эцжлц тязйиг вя иртижайа 
бахмайараг крал йеня дя ящалини хязиняйя кифайят 
гядяр вясаит вермяйя мяжбур едя билмяди. Инэилис 
азадлыг яняняляриня садиг галан ящали юзцнцн 
парламентдяки нцмайяндяляринин разылыьы олмадан 
верэиляри юдямякдян бойун гачырырды. Дювлятин 
хязиняси бошалмышды. Халгын наразылыьы эцнц-эцндян 
эцжлянир, репрессийалар вя игтисади бющран юлкяни 
цсйан щяддиня эятириб чыхарырды. Юлкядя ажлыг чякян 
ящалинин гийамлары, Лондонда кцчя иьтишашлары баш 
верирди.  
1640-жы илдя шотланд протестантларынын гийамыны 
боьмагда ажиз галан Ы Карл йенидян парламенти 
топлады, чцнки она пул лазым иди. Лакин депутатлар 
крал назирляринин мящкямяйя верилмясини тяляб етди. 
Крал цсйан щядяси алтында бу тялябляри гябул етмяйя 
мяжбур олду.  Крал назирляринин мящкямяйя 
верилмяси парламентин мцтлягиййятя вурдуьу ян 
аьыр зярбя иди. Парламент бир сыра ислащатлар кечирди: 
ян чох нифрят ойадан мящкямяляр – Улдузлу палата 
вя Али комиссийа ляьв едилди; кился мящкямяси 
дцнйяви шяхсляри мцщакимя етмяк щцгугундан 
- 57 - 
мящрум олунду; крал йанында Мяхфи шуранын али 
мящкямя щцгугу ляьв едилди. Парламент Ижмалар 
палатасынын йалныз онун юзцнцн разылыьы иля 
бурахылмасы щаггында ганун гябул етди, кралын 
бцтцн гейри-гануни фярманларыны вя верэилярини ляьв 
етди. Лакин парламент бунунла кифайятлянмяди, инди 
о, артыг кралдан назирляри тяйин етмяк вя 
вязифясиндян эютцрмяк, щабеля кралын бцтцн 
щярякятляриня нязарят етмяк щцгугларыны, йяни 
конститусийалы монархийанын гурулмасыны тяляб етди. 
Беля олдугда крал Лондону тярк етди, варлы   феодал  
вя  задяэанлардан   ибарят  гошун  йыьмаьа  
башлады.  1642-жи  илдя Ы Карлын парламентя мцщарибя 
елан етмяси иля вятяндаш мцщарибяси башланды. 
Парламент дя юз нювбясиндя Йени типли орду 
(Неw Модел Армy) адландырдыьы гошуну тяшкил етди. 
Йени типли ордунун ясэяр вя забитляри арасында 
левеллерляр (левеллерс – инэилисжя «бярабярчиляр», 
«бярабяр щцгугларын тяряфдарлары») адыны алмыш 
радикал демократлар щярякаты нцмайяндяляринин, о 
жцмлядян Жон Лилбернин  идейалары эениш шющрят 
газанмышды. Лилбернин тяряфдарларыны левеллерляр 
адландырырдылар. Левеллерляр кралын вя лордлар 
палатасынын щакимиййятини ляьв етмяйи, али 
щакимиййяти Ижмалар палатасына  вермяйи тяляб 
едирдиляр. Левеллерляр парламентин илкин – 
конститусийалы монархийа гурулмасы планыны рядд 
едирдиляр. Бу, Йени тарих дюврцндя халг суверенлийи 
- 58 - 
иля монархийанын тамамиля арадан эютцрцлмяси 
уьрунда мцбаризя апаран илк щярякат иди. 
Левеллерляр тарихдя биринжи олараг инсан щцгугларыны 
дювлятин мцдахилясиндян горумалы олан йазылы 
Конститусийанын гябул олунмасыны тяляб едирдиляр. Бу, 
бизим инсан щцгуглары щаггындакы буэцнкц 
тясяввцрцмцзя уйьун шякилдя, йяни бу щцгугларын 
тохунулмаз вя айрылмаз олмасы уьрунда мцбаризя 
апаран илк кцтляви щярякат иди. Левеллерлярин лидерляри 
Жон Лилберн, Ричард Овертон, Уилйам Уолвин, Жон 
Уилдман щяля ингилабдан яввял мцбаризяйя 
башлайараг юз ясяр вя чаьырышларында бизим бу эцн 
дяйяр вердийимиз шяхси вя сийаси щцгуглар уьрунда 
мцбаризя апарырдылар. Щямин щцгуглар 
ашаьыдакылардыр: 
-ганун гаршысында бярабярлик; 
-юз  юлкясини парламентдяки нцмайяндяляри 
васитясиля идаря етмяк щцгугу; 
-мящкямядя юз ялейщиня шящадятлик етмямяк 
щцгугу (инсанын дини мянсубиййятинин ашкар едилмяси 
цчцн ишьянжяляр верилмяси тяжрцбядя эениш 
йайылмышды); 
-сюз вя дин азадлыьы; 
-ямяк вя тижарят азадлыьы, инщисарларын ляьви; 
-Инэилтярянин бцтцн азад доьулмуш кишиляринин 
сечки щцгугу вя мцстябид щюкумятя гаршы цсйан 
етмяк щцгугу. 
Левеллерлярин лидерляри бцтцн бу тялябляри 
Инэилтярянин йени Конститусийасы сайылан «Халг 
- 59 - 
сазиши»ндя (Аgреемент оф тще Пеопле) (1647) якс 
етдирмишдиляр. Левеллерлярин ордуда яксяриййят тяшкил 
едян тяряфдарлары – ясэярляр бу сянядя аз гала ситайиш 
едир вя онун мятни йазылмыш вярягяляри юз 
шлйапаларына санжаглайырдылар. 
Уилйам Уолвил йазырды: «Яэяр 400 ил ярзиндя 
минлярля инсан Маgна Чарта-нын кюмяйи иля ялдя 
едилмиш щцгуглар уьрунда юз ганыны, 
тящлцкясизлийини, щяйатыны гурбан вермясяйди, бу 
сяняд чохдан бяри ади бир пергамент парчасына 
чеврилярди». Ричард Овертонун беля бир фикри дя 
диггятялайигдир: «…Щяр биримизя доьулуш анындан 
азад олмаг вя мцлкиййят щцгугу верилмишдир…щеч 
кяс юз фярдин шяхси разылыьы олмадан онун цзяриндя 
бу щцгуга йийяляня билмяз». 
Левеллерляр щям мцтлягиййятля, щям дя 
левеллерлярин тяблиь етдикляри азадлыг вя сечки 
щцгугларынын анархийайа эятириб чыхаражаьындан 
ещтийатланан парламентин мцщафизякар цзвляриля 
мцбаризя апармалы олурдулар. Йени типли ордунун 
зярбяляри алтында крал щакимиййяти даьылдыгжа юлкядя 
йени диктатура – парламент диктатурасы бяргярар 
олурду. Ингилабын тянтяняси наминя юз щяйатларыны 
гурбан верян ясэярляр юлкядя йенидян сензуранын 
тятбиги, парламентин ващид англикан килсясинин 
явязиня юлкядя ващид пресвитериан килсясини бяргярар 
етмяк жящдляри щаггында хябярляри щиддятля 
гаршыладылар. Ейни заманда парламент гялябя цчцн 
- 60 - 
жанларындан кечян ясэярляри щюкумяти сечмяк 
щцгугундан мящрум етмяк истяйирди. 1647-жи илдя 
левеллерлярин тяряфдарлары вя парламентин тяряфдарлары 
(орду рящбярлийинин нцмайяндяляри) Лондонун Патни 
гясябясиндя левеллерлярин иряли сцрдцкляри «Халг 
сазиши»ни мцзакиря етмяк цчцн кичик бир килсяйя 
топлашдылар. Патнидяки мцбащисяляр мащиййятжя 
юлкянин эяляжяк сийаси гурулушунун, Инэилтярянин йени 
Конститусийасынын мцзакиряси иди. Левеллер Рейнборо 
иля эенерал Айртон арасындакы кяскин вя парлаг 
полемика бизя артыг чохдан таныш олан, щяля гядим 
Афинада Перикл вя Платонун апардыглары 
мцбащисялярин бир нюв давамы – азадлыг вя онун 
щядляри, щамы цчцн бярабярлик, йахуд «йалныз буна 
лайиг оланлар» цчцн бярабярлик щаггындакы гядим 
мцбащисяляр иди.  
Патни мцбащисяляриндя левеллерляр парламент 
сечкиляри заманы анаданэялмя щцгуглара малик щяр 
бир кяся сяс вермяк цчцн бярабяр щцгуглар 
верилмясини тяляб едирдиляр. Парламент тяряфдарлары 
ися бунун ялейщиня чыхырдылар. Кромвел билдирирди ки, 
«халгымызын бейни вя цряйи тяклиф олунан бу 
дяйишикликляри гябул етмяйя щазыр» дейил.  
Левеллерлярин тяклиф етдийи  лайищядя дейилирди: 
«Инэилтяря халгы щазырда юз нцмайяндяляринин 
парламентя сечилмяси цчцн графлыглар, шящярляр вя 
гясябяляр арасында сон дяряжя гейри-бярабяр 
бюлцшдцрцлцб; сакинлярин сайына мцтянасиб олан 
йени бюлэц апарылмасы эярякдир». Айртон ися 
- 61 - 
лайищядяки фикря етираз едяряк «мяним етиразым 
«Инэилтяря халгы» ифадясиня аиддир… Бу о 
демякдирми ки, парламент сечкиляри заманы щяр бир 
кяся сяс вермяк цчцн бярабяр щцгуглар 
вериляжякдир?» суалыны верир.  Бу суала жаваб верян 
Питти ися «бяли, биз беля билирик ки, юз анаданэялмя 
щцгугларыны итирмямиш щяр бир инэилисин сечкилярдя сяс 
вермяк цчцн бярабяр щцгуглары олмалыдыр» фикрини 
сюйляйир. Айртон Инэилтярядя доьулмуш щяр бир кясин 
йалныз бурада доьулдуьуна эюря беля бир щцгуга 
малик олмасына етираз едяндя Рейнборо  билдирир ки,  
«Инэилтярядя касыбын бирисинин дя ян мянсябли адам 
кими юз щяйатыны йашамаг щаггы вар… Инэилтярядя 
ян касыб бяндя беля иштирак етмядийи щюкумятя табе 
олмаьа ясла боржлу дейилдир»  
Патни мцбащисяляри заманы эенерал Айртон юз 
фикрини беля ясасландырырды: «Дцшцнцрям ки, бизим 
краллыгда тясбит едилмиш даими мараьы олмайан 
адамын краллыьын ишляриндя иштирак етмяк вя бизи 
щансы ганунларын идаря едяжяйини мцяййянляшдирян 
шяхсляри сечмяк щцгугу олмамалыдыр. Йалныз бизим 
краллыьын ялдя олан щяр щансы реал вя узунмцддятли 
марагларыны ифадя едян шяхсляр бирликдя краллыьы 
тямсил едя вя мцвафиг сурятдя краллыьын 
нцмайяндялярини сечя билярляр». Левеллер Рейнборо 
щямин фикря бу жцр гяти етираз едир: «…Мяним цчцн 
гятиййян фярги йохдур: кралдыр, йа крал дейил, 
лорддур, йа лорд дейил, мцлкиййяти вар, йа щеч бир 
- 62 - 
мцлкиййяти йохдур… Мцлкиййятя эялдикдя ися, мян 
бязиляринин буну нежя яля кечирдиклярини йахшы 
билирям… Мян бурада Инэилтярядя доьулан щяр бир 
кясин парламент сечкиляри заманы ня цчцн сяс 
вермяк щцгугу олмадыьыны мяня изащ еляйя билян 
еля бир фикир ешитмядим. Бурада дейилди ки, яэяр 
инсанын даими мянафейи йохдурса, о, щеч ня тяляб 
етмяйя билмяз…Анжаг мяним фикримжя, Аллащ-
тяала инсанлара она эюря аьыл вериб ки, бу аьылдан 
Аллащын онларын гаршысында гойдуьу мягсяд вя 
вязифяляр цчцн истифадя елясинляр…Мян Аллащ-
тяаланын ганунларында еля бир эюстяриш эюрмядим ки, 
лорд парламентя 20 нцмайяндя эюндяря биляр, 
жентлмен ики, йохсул ися щеч бирисини; беля бир шей ня 
тябии ганунларда вар, ня миллятлярин 
ганунунда…Ганунлары тяйин етмяк щцгугу 
бцтювлцкдя бцтцн халга мяхсусдур вя бир щалда ки, 
о, бцтювлцкдя бцтцн халга мяхсусдур, мян бцтцн 
халга щцгуг бярабярлийи верилмяси цчцн 
вурушажаьам». 
Ы Карлын едамындан (1649) сонра да 
щакимиййят Оливер Кромвелин ялиндя олан заман 
чох гызьын интеллектуал мцзакиряляр (мцбащисяляр) 
эедирди. Левеллерляр там идейалар топлусу иряли 
сцрмцшдц ки, бу да либерализм ады иля бизя мялум 
олмушдур. Онлар дини азадлыьын вя гядим инэилис 
щцгугларынын мцдафиясини юзцнцифадя вя тябии 
щцгуглар контекстиндя иряли сцрцрдцляр. «Бцтцн 
- 63 - 
тиранлар ялейщиня йюнялмиш ох» адлы мяшщур щяжвдя 
левеллерлярин лидерляриндян бири Ричард Овертон 
билдирирди ки, щяр бир инсан «юзц юзцнц ифадя едир», 
юзц юзцня мянсубдур, йяни юзцнцн юзцня 
мцлкиййят щцгугу вар вя беляликля, йашамаг 
щцгугу, азадлыг вя мцлкиййят щцгугуна маликдир. 
«Щеч ким мяним щцгугларым вя азадлыьым 
цзяриндя мцлкиййятя малик дейил, вя мяним юзцм 
дя башгаларынын щцгуглары вя азадлыьы цзяриндя 
щакимиййятя малик дейилям». 
Левеллерляр щярякаты жями дюрд ил (1645-1649) 
сцрдц вя онларын тяляблярини щяддиндян артыг радикал 
щесаб едян парламент тяряфиндян йатырылды. Лакин 
йцз илдян бир гядяр чох мцддятдян сонра «Халг 
сазиши» мцддяаларындакы идейалар АБШ-ын 
Истиглалиййят Бяйаннамяси вя Конститусийасында юз 
яксини тапмыш олду. Кромвелин 1649-жу илдян 
башчылыг етдийи Инэилтяря республикасы узун мцддят 
гала билмяди. Беля ки, Ы Карлын едам едилмяси вя 
юлкядя буръуа гурулушунун йарадылмасы щаким 
буръуазийаны вя феодал зцмрясини щеч дя разы 
салмамышды. Кромвел 1653-жц илдя юзцнцн щярби 
диктатурасыны гурараг ингилаба вя республикайа сон 
гойду. 1658-жи илдя Кромвел юлдцкдян сонра 
щакимиййят онун оьлуна кечся дя,  о, бу жцр гарышыг 
вахтда дювляти идаря едя билмяди.  
Беляликля, левеллерлярин вя диэяр радикалларын 
сяйиня бахмайараг 1660-жы илдя Стцартлар сцлаляси 
- 64 - 
йенидян щакимиййятя эялди. Едам едилмиш кралын 
оьлу ЫЫ Карл  щямин ил тахта дявят едилди. Крал 
виждан азадлыьына вя якинчилярин щцгугларына 
щюрмят едяжяйини, торпагларын йени сащибляриндя 
галажаьыны, парламентин разылыьы олмадан верэи 
гоймайажаьыны ющдясиня эютцрмцшдц. Бу, 
Стцартлар сцлалясинин реставрасийасы, мящдуд 
монархийанын бярпасы демяк иди. Халгын севинжля 
гаршыладыьы крал зябт едилмиш торпаглары юз яввялки 
сащибляриня гайтармаьы ямр етди, ващид англикан 
килсясини бярпа вя протестант секталарыны гадаьан 
етди. Щям ЫЫ Карл, щям дя ондан сонра 
щакимиййятя эялян гардашы ЫЫ Йаков крал 
щакимиййятини эенишляндирмяйя жящд эюстярир вя 
вердийи вядляря ямял етмирдиляр.  Лакин ингилаб 
юлкяни дяйишмишди вя ону кющня гайдаларла идаря 
етмяк мцмкцн дейилди. Парламент кралын ону 
бурахмасына имкан вермямяк мягсядиля кралын 
хяржляри цчцн щяр ил парламент тяряфиндян пул 
вясаитинин мцяййян олунмасы щаггында гярар гябул 
етди, кралын щяр щансы фярман вермямясиня нязарят 
едяряк, юлкядяки ганунлары йалныз  юзц гябул 
етмяйя башлады.  
Парламентдя бу заман «ториляр» (кралын 
тяряфдарлары) вя «вигиляр»ин (парламентин 
цстцнлцйцнц мцдафия едянляр) партийалары 
йаранмышды. Онларын арасында мцбаризя 1679-жу 
илдя кяскинляшяндя вигиляр кралдан тяляб едир ки, юз 
- 65 - 
кичик гардашыны католик олдуьуна эюря вярясялик 
щцгугундан мящрум етсин.  ЫЫ Карл бу тяляби 
йериня йетирмякдян имтина едяряк парламенти 
бурахыр. Бундан сонра парламент дюрд ил 
чаьырылмыр. Цсйан етмиш вигиляр дармадаьын едилир, 
онларын лидерляри едам олунур, йахуд мцщажирят 
етмяли олур. ЫЫ Карлын юлмясиндян сонра 1685-жи илдя 
тахта чыхан ЫЫ Йаков юлкяни парламентля 
щесаблашмадан идаря едирди. Онун «Дини 
дюзцмлцлцк щаггында бяйаннамя»си ящали 
тяряфиндян Инэилтярядя ян чох нифрят едилян 
католиклйин бярпа олунмасы истигамятиндя илк аддым 
кими гябул олунду. Бу, парламентдяки ториляр вя 
вигилярин ЫЫ Йакова гаршы бирляшмясиня эятириб 
чыхарды. 
Нятижядя парламент 1688-жи ил Шанлы ингилабы 
нятижясиндя ЫЫ Йакову девирди вя Щолландийа 
щакими Оранлы Вилщелми щакимиййятя эятирди. 1689-
жу илдя парламент «Щцгуглар щаггында билл» (Билл оф 
риgтс) гябул етди. ЫЫ Вилщелм инэилислярин «щягиги, 
гядим вя шяксиз щцгуглары»на щюрмят едяжякляриня 
сюз верди. Бу ганун мящдуд парламентли 
монархийа реъимини тясбит етди.  Крал орду вя 
мящкямя цзяриндя щакимиййят щцгугундан 
мящрум олунду. О, парламентин гябул етдийи 
ганунлары ляьв етмяк, верэи гоймаг, гошун 
топламаг щцгугларындан да мящрум едилди.  
«Щцгуглар щаггында билл» парламентин крал 
- 66 - 
щакимиййяти цзяриндя цстцнлцйцнц тясдигляди, юлкядя 
конститусийалы монархийаны бяргярар етди. Бундан 
сонра парламент ганунлар вермякля юлкяни идаря 
едирди, крал ися «падшащлыг едир, лакин идаря 
етмир»ди. Нятижядя, парламентля мцтлягиййят 
арасында бир ясря гядяр давам едян мцщарибяйя 
сон гойулду. Беляликля, юлкядя щцгуги, вятяндаш 
жямиййятинин рцшеймляри мейдана эялди. Инэилтяря 
ингилабы вя онун республика гурулушу, щамынын 
ганун гаршысында щцгуг бярабярлийи диэяр Авропа 
юлкяляринин эяляжяк инкишафына бюйцк тясир эюстярди. 
Лакин «Шанлы ингилаб»дан сонра да парламент 
юлкянин бцтцн ящалисини тямсил етмирди. Бюйцк 
Британийаны (тяминатлы инсан щаглары бахымындан) 
щяля ня демократик, ня дя азад юлкя адландырмаг 
оларды. Ящалинин йохсул тябягяляри, еляжя дя бязи 
етник азлыглар вя гадынлар сясвермя щцгугундан вя 
диэяр мцщцм щцгуглардан мящрум иди. Мараглыдыр 
ки,  мяшщур игтисадчы Адам Смит (1723-1790) 
Единбург Университетинин профессору олса да, 
сясвермя щцгугуна малик дейилди… 1867-жи илдя 
щяйата кечирилмиш бюйцк сечки ислащаты нятижясиндя 
сясвермя щцгугу олан шяхслярин сайы ики милйон 
няфярядяк артды. Бюйцк Британийада (АБШ-да 
олдуьу кими) цмуми сечки щцгугу узун 
мцбаризядян сонра йалныз ХХ ясрин 20-жи илляриндя 
тятбиг олунмушдур. Бюйцк Британийа гадынлары 
сечки щцгугуна сонунжу олараг наил олмушлар. 
- 67 - 
Шанлы ингилаб дюврцнц либерализмин доьулмасы 
дюврц адландырмаг олар. Жон Локк (1632-1704) чох 
щаглы олараг илк щягиги либерал вя мцасир сийаси 
фялсяфянин атасы щесаб едилир.  Локкун идейалары иля 
таныш олмадан бизим щазырда йашадыьымыз дцнйаны 
баша дцшмяк олмур. Локку парламент гурулушуну 
бяргярар етмиш  1688-жи ил Шанлы Инэилтяря ингилабынын 
идеологу щесаб етмяк олар. О, щямишя Вигиляр 
партийасына (Британийанын эяляжяк Либерал партийасы) 
ряьбят бяслямишдир. Бу партийа крал щакимиййятинин 
мящдудлашдырылмасынын тяряфдары иди. Шанлы ингилабын 
гялябясиндян сонра Локк йени крал Оранлы Вилщелмля 
бирликдя вятяня дюняряк тянтяня иля гаршыланыр вя 
тезликля вигилярин гябул етдийи интеллектуал лидеря 
чеврилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, либерализм 
нязяриййясинин инкишафына монархист олмасына 
бахмайараг, Томас Щоббсун ижтимаи мцгавиля 
нязяриййяси тякан вермишдир. О юзцнцн башлыжа 
ясярляриндя («Фялсяфянин ясаслары» (1642), 
«Левиафан» (1651), «Беэемот» (1668)) ижтимаи 
мцгавилянин йени нязяриййясини иряли сцрмцшдцр. 
Философун фикринжя, инсан анадан «тябии щцгуглары» 
( 1/ «дювлятя гядярки вязиййяти») - тялябатларынын 
юдянилмяси щаглары иля доьулур. Бу щцгуглара 
йашамаг, башлыжа щяйат тялябатлары, дцшмян 
тяжавцзцндян горунмаг щаглары дахилдир. Тябии 
щаглар вящши, жямиййятя гядярки тарихи дювр 
- 68 - 
инсанларыны сяжиййяляндирир, бурада щяля ня ганун, 
ня дя мцлкиййят вар. Инсан бурада юзц юзцня 
щакимлик едир вя даща чох шей яля кечирмяк 
уьрунда щамынын щамыйа гаршы башланан 
мцщарибясинин гаршысыны алмаг мягсядиля инсанлар юз 
араларында гейри-мящдуд азадлыгларыны кюнцллц 
мящдудлашдырмаг щаггында разылыьа эялирляр. Вя бу 
заман инсанлар онлары бир-бириндян мцдафия етмяли 
олан бир дювлят йаратмаг  (2/ «дювлят вя вятяндаш 
вязиййяти») щаггында ижтимаи мцгавиля баьлайырлар, 
йяни бцтцн инсанлар цчцн тябии вязиййяти вятяндаш вя 
дювлят вязиййяти иля явяз етмяк зяруряти мейдана 
эялир. Щоббс щяр шейя гадир олан дювляти Левиафанла 
– азман вя щяр шейя гадир олан Библийа яъдащасы иля 
ейниляшдирир. Сонра философ гейд едир ки, дювлят 
вятяндашларын тящлцкясизлийини тямин едя билмирся 
(йахуд юзц тапдалайырса), ижтимаи мцгавиляни ляьв 
етмяк олар вя дювлят бу заман щакимиййятдян 
салына биляр. 
Либерализмин мцасир формасы ХВЫЫ ясрдя 
Инэилтяря ингилабы дюврцндя левеллерлярин 
(бярабярчиляр)  вя Жон Локкун ясярляриндя юз яксини 
тапмышдыр. Бу эцн либерал демократийасынын атасы 
Ж.Локк щесаб едилир. Щоббсдан фяргли олараг, Локк 
ижтимаи мцгавиля нязяриййясинин башга бир 
истигамятини йаратмышдыр.  
О, бу нязяриййядян жямиййят тяряфиндян 
мцтлягиййятин мящдудлашдырылмасыны ясасландырмаг 
- 69 - 
цчцн истифадя едиб, либерал демократийа вя 
конститусийачылыьын илкин нязяри шяртлярини йарадыб.  
Ж.Локк юзцнцн башлыжа ясяри олан «Идаряетмя 
щаггында ики трактат»ында (1690) «тябии щцгуг»ун 
теолоъи шярщиня гаршы чыхыр. Бу шярщя ясасян, 
мцтлягиййятин сарсылмазлыьы щаггында мцддяа ортайа 
атылырды. Инсаны егоист варлыг щесаб едян Щоббсдан 
фяргли олараг, Локк инанырды ки, инсан хейирин даща 
сярфяли олдуьуну дярк етмяйя гадирдир. Онун 
фикринжя, инсанлары дювлятдя горху дейил, аьыл 
бирляшдирмяйя мяжбур едир. Инсанын «тябии 
вязиййят»индян чыхараг дювлятя вердийи йеэаня 
«тябии щцгуг»у цмуми разылыгла гябул олунмуш 
ганунлар ясасында юз вятяндашыны мцщакимя етмяк 
вя жязаландырмаг щаггыдыр. Философа эюря, 
инсанларын ирадяси жямиййятдя цмуми разылыгла гябул 
олунмуш ганунлардан башга щеч ня иля 
мящдудлашмыр. Дювлят инсанларын щяйаты, азадлыьы 
вя мцлкиййятини горумалы, ганунлара ямял 
олунмасына нязарят етмяли вя инсанларын 
мцбащисяляринин щяллиндя йалныз арбитр кими хидмят 
етмялидир. Локк эюстярирди ки, халгын юзцнцн 
йаратдыьы дювлят щакимиййяти дя, Щоббсун иддиа 
етдийи кими, мцтляг дейил, о, инсан щаглары иля 
мящдудлашдырылмалыдыр. Щям дя инсан дювлятин 
зоракылыьына шяртсиз мцгавимят эюстярмяк щаггына 
маликдир. Локкун классик либерализм принсипляри 
тезликля Гярбдя шющрят газанмыш вя йцз илдян сонра 
- 70 - 
Америка вя Франса ингилабларынын ясас сянядиндя юз 
яксини тапмышдыр.  
Локк Щоббсдан фяргли олараг ижтимаи 
мцгавиля нязяриййясинин башга бир истигамятини 
йаратмышдыр. О, бу нязяриййядян жямиййят 
тяряфиндян мцтлягиййятин мящдудлашдырылмасыны 
ясасландырмаг цчцн истифадя едяряк либерал 
демократийа вя конститусийачылыьын илкин нязяри 
шяртлярини йаратмышдыр. Инсанын «тябии вязиййят»индян 
чыхараг дювлятя вердийи йеэаня «тябии щцгуг»у 
цмуми разылыгла гябул олунмуш ганунлар ясасында 
юз вятяндашыны мцщакимя етмяк вя жязаландырмаг 
щаггыдыр. Жямиййятдя инсанларын ирадяси цмуми 
разылыгла гябул олунмуш ганунлар ясасында юз 
вятяндашыны мцщакимя етмяк вя жязаландырмаг 
щаггыдыр. Жямиййятдя инсанларын ирадяси цмуми 
разылыгла гябул олунмуш ганунлардан башга щеч ня 
иля янэяллянмир. Дювлят инсанларын щяйаты, азадлыьы 
вя мцлкиййятини горумалы, жямиййяти харижи 
тяжавцздян мцдафия етмялидир. Дювлят ганунлара 
ямял олунмасына нязарят етмяли вя инсанларын 
мцбащисяляринин щяллиндя йалныз арбитр кими хидмят 
етмялидир.  
Локка эюря суверен халгын юзцдцр. Щятта 
халгын юзцнцн йаратдыьы дювлят щакимиййяти дя, 
Щоббсун иддиа етдийи кими, мцтляг дейил, о, инсан 
щаглары иля мящдудлашдырылмалыдыр.Вя инсан дювлятин 
зоракылыьына шяртсиз мцгавимят эюстярмяк щаггына 
- 71 - 
маликдир. Айдындыр ки, бу нязяриййя мцтлягиййятля 
идеолоъи мцбаризянин ясасыны тяшкил етмишдир. Локку 
щятта о да чякиндирмирди ки, бу нязяриййя вятяндаш 
мцщарибясиня апарыр. Онун фикринжя, бу щалда юз 
щагларыны мцдафия едянляри йох, вятяндашларын 
щагларыны тапдалайараг бу мцщарибяни тюрядянляри 
сучландырмаг лазымдыр.  
Локк «Идаряетмя щаггында ики трактат»  
ясяриндя философ Роберт Филмерин патриархал 
нязяриййясини тянгид едяряк тябии щцгуг 
консепсийасыны ясасландырмыш, инсан щцгуглары вя 
нцмайяндяли идаряетмяни мцдафия етмишдир.  
Локкун нязяриййясиня эюря, вахтиля инсанларын тябии 
щцгуглары олмушдур. Бу щцгуглар онлара имкан 
вермишдир ки, онлар хцсуси мцлкиййятя, азадлыьа вя 
бярабярлийя наил олсунлар. Ж.Локка эюря, бу 
щцгуглар инсанын тябии щцгугларыдыр вя щеч ким ону 
инсанларын ялиндян ала билмяз. Хцсуси мцлкиййят 
щцгугунун мянбяйини инсанларын «шяхси ямякляри 
тяшкил едир». Инсанлар юз араларында бирляшиб ижтимаи 
мцгавиля баьламыш, юз щцгугларынын бир гисмини 
дювлят адланан бир института эцзяштя эетмишляр. 
Дювлят ися инсанларын тябии щцгугларынын 
горуйужусу кими йаранмышдыр вя она эюря дя онун 
вязифяси бцтцн васитялярдян истифадя етмякля бу 
щцгугларын кешийиндя дайанмалыдыр. 
Локк юз-юзцня беля бир суал верир: 
«щакимиййятин мащиййяти нядир вя о ня цчцн 
- 72 - 
лазымдыр?». О ямин иди ки, инсанлар щакимиййятин 
мювжуд олмасындан асылы олмайараг щцгуглара 
маликдир вя биз буну тябии щцгуглар адландырырыг. 
Инсанлар юз щцгугларыны мцдафия етмяк цчцн 
щакимиййяти йарадыр. Онлар буну юзляри дя едя 
билярляр, лакин щакимиййят щцгуглары мцдафия етмяйин 
еффектли системидир. Яэяр щакимиййят бу ролун 
чярчивясиндян кянара чыхарса, онда инсанларын цсйан 
етмяк щцгугу вар. «Идаряетмя щаггында ики 
трактат»  ясяриндя эюстярилир ки, нцмайяндяли 
щакимиййят жямиййят цчцн ян дцзэцн идаряетмя 
цсулудур. «Щакимиййят истядийи кими идаря едя 
билмяз… тябиятин гануну бцтцн инсанлар, бцтцн 
ганунверижиляр цчцн ябяди рящбярликдир». 
Локк мцлкиййят щцгугуну да айдын формуля 
етмишдир. О йазырды: «Щяр бир инсан бир чох 
мцлкиййятя маликдир, о жцмлядян дя бурайа онун 
юзцнцн шяхсиййяти дахилдир. Биз дейя билярик ки, 
инсанын ямяйи, онун ялинин иши щямин шяхсин юзцня 
аиддир».  Локкун фикринжя, «Инсан дцнйанын щяр 
щансы бир инсаны кими там азад йашамаг, тябии 
ганунун бцтцн щцгуг вя имтийазларындан диэяр 
инсанлар кими ейни дяряжядя гейри-мящдуд 
бящрялянмяк щцгугу иля бирэя доьулур вя о, фитрятян 
юз мцлкиййятини, йяни юз щяйатыны, азадлыьыны, 
ямлакыны диэяр инсанларын гясд вя щцжумларындан 
йалныз горумаг дейил, щям дя башгалары бу гануну 
поздугда онлары мцщакимя етмяк…щакимиййятиня 
- 73 - 
маликдир. Сийаси жямиййятин юзцнцн юз мцлкиййятини 
горумаг вя бу мягсядля бцтцн цзвлярини 
жинайятляря эюря жязаландырмаг щцгугу олмаса о, 
мювжуд олуб йашайа билмяз».  
Ж.Локкун нязяриййяси буръуазийайа имкан 
верирди ки, хцсуси мцлкиййяти даща да 
мющкямляндиряряк инкишаф етдирсин. Бу, сювжуд 
ижтимаи гурулушун ясасы иди. Бунунла щабеля, хцсуси 
мцлкиййят дювлятин щяр щансы бир тязйигиндян дя 
азад олмалы иди. Бир сюзля, Ж.Локк буръуазийанын 
хцсуси мцлкиййят щцгугуну ябядиляшдирмяйя 
чалышырды.   
Инсанларын йашамаг вя азадлыг кими тябии, 
айрылмаз щцгуглары вардыр. Щакимиййятин ролу 
халгын «щяйатыны, азадлыьыны вя мцлкиййятини» 
горумагдан ибарятдир. Ж.Локк мцтляг 
монархийанын, щюкмдарлардан миллят атасы 
дцзялдилмясинин ялейщиня чыхыр вя эюстярирди ки,  
чохларынын дцнйада йеэаня идарячилик формасы щесаб 
етдийи мцтляг монархийа яслиндя мцлки жямиййятля 
бир арайа сыьмыр вя цмумиййятля, мцлки идарячилик 
формасы ола билмяз. Локк йазырды: «Инсанлар бир 
йердя цмуми разылыьа эялиб рящбярлик цчцн мцяййян 
адамлары сечмясяляр вя щяр шейи бу сечилмиш адамлар 
щялл етмясяляр, онда онларын разылыьы олмадан бир 
адамын о биринин аьасы, йахуд щакими олмасына щеч 
бир ясас галмайажаг». Ж.Локка эюря, монархлар 
щеч бир ганунла мящдудлашдырылмадыьына эюря 
- 74 - 
инсанларын тябии щцгугларыны истядикляри вахт 
позурлар. Она эюря дя ян йахшы щюкмдар 
конститиусийалы монархдыр, чцнки бу заман кралын 
цзяриндя парламент нязаряти мювжуд олур. 
Ж.Локкун сийаси нязяриййясинин бир голуну да 
сийаси щакимиййятин бюлцшдцрцлмяси тяшкил едир.  Бу 
консепсийа щяля Инэилтяря ингилабы (1640) заманы 
левеллерляр тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. Щямин 
консепсийайа эюря, щакимиййят ганунверижи, 
ижраедижи вя иттифаг олмагла  цч йеря бюлцнцр: Биринжи 
йери ганунверижи щакимиййят тутур вя бу щакимиййят 
анжаг парламентя мяхсус олмалыдыр. Парламент дя 
ардыжыл олараг йыьышыб ганунлар гябул етмяли, лакин 
онун ижрасына гарышмамалыдыр. Ижраедижи щакимиййят 
крала мяхсус олмалыдыр. Крал ганунларын ижрасына 
нязарят едир, назирляри, мящкямяляри вя диэяр вязифяли 
шяхсляри тяйин едир. Онун щярякятляри гануна 
табедир, лакин парламентя мцнасибятдя мцяййян 
цстцнлцкляря маликдир (мясялян, вето щцгугу, 
парламенти бурахмаг вя с.). Бунунла беля, халг вя 
парламент онун фяалиййяти цзяриндя нязарят едир ки, 
о, инсанларын тябии щцгугларыны поза билмясин. Крал 
щабеля иттифаг щакимиййятини, йяни федератив 
щакимиййяти щяйата кечирир, зярури олдугда башга 
юлкяляря мцщарибя елан едир, сцлщ баьлайыр вя 
мцнасибятляр йарадыр. 
Ж.Локка эюря, щюкумят «ижтимаи мцгавиля»ни 
позарса халгын ону девириб йениси иля явяз етмяк 
- 75 - 
щцгугу вардыр. Халг еля бир щакимиййят йарадыр ки, 
о, инсанларын «тябии щцгуглар»ыны бир даща позмаьа 
жясарят етмясин. Беля ки, «ижтимаи мцгавиля» 
нязяриййяси Ж.Локка она эюря лазым олмушдур ки, 
о, 1688-жи ил ингилабынын ганунилийини ясасландырсын. 
Философун сийаси тялими сонракы ижтимаи-сийаси фикря 
эцжлц тясир эюстярмишдир. АБШ азадлыг щярякатынын 
нцмайяндяляриндян олан Т.Жефферсон, Франсада 
1789-жу илдя гябул едилмиш «Инсан вя вятяндаш 
щцгуглары Бяйаннамяси» акты вя диэяр сийаси сянядляр 
Ж.Локкун идейаларындан бящрялянмишдир. 
Ш.Л.Монтескйе «Ганунларын рущу щаггында» 
ясяриндя щакимиййятин бюлцнмясинин Ж.Локк 
принсипляриндян йарадыжы шякилдя истифадя етмишдир. 
Ж.Локкун тябии щцгуг нязяриййяси инсан-тябият 
мцнасибятляри иля гырылмаз сурятдя ялагядардыр. 
Т.И.Ойзерман йазырды ки, тябии щцгуг нязяриййяси иля 
щям материалистляр, щям идеалистляр, щям 
расионалистляр, щям дя емпирикляр мяшьул олмушлар. 
Лакин дювлятин мащиййятиня вя мяншяйиня даир фикир 
айрылыьы онларын щамысы цчцн хасдыр. Т.Щоббс, 
Ъ.Ъ.Руссо, Б.Спиноза вя Ж.Локк проблемя щяряси 
юз мювгейиндян йанашмышлар. 
Ж.Локкун дювлят вя жямиййят щаггында олан 
идейалары онун цмумфялсяфи вя гносеолоъи 
фикирляриндян иряли эялирди. Инсан биликлярини йахшы вя 
пис олмагла ики йеря бюлян Ж.Локк ижтимаи щяйатда 
да писляри йахшылардан айырмаьы мягбул сайырды. 
Философ тябии щцгуглара тябиятин ганунлары кими 
- 76 - 
бахараг онлары щям дя зяканын ганунлары кими 
мцяййян едирди. Ж.Локкун бу идейасы сонрадан 
онун тядгигатчыларыны вадар етмишдир ки, она 
мцхтялиф мювгелярдян гиймят версинляр. 
Ж.Локкун тябиятин вя жямиййятин 
проблемляриня бахышынын формалашмасы тарихи 
тякамцл мярщялялярини кечмишдир. Онун 
йарадыжылыьынын илкин мярщялясиндя инсанын мяншяйи, 
сийаси щакимиййятин тябияти вя функсийалары, яхлаг, 
дин, кился вя с. щаггында олан эюрцшляри сонракы 
мярщялядян фяргли олараг щеч дя консептуал шякилдя 
иряли сцрцлмцрдц. Бунлар арасында ялагя, тябият 
просесляринин жямиййятя тятбиги ися сонракы иллярин 
мящсулудур. Даща доьрусу, Ж.Локк жямиййятин дя 
«тябият ганунлары» ясасында инкишаф етдийини иддиа 
едирди.  
Ж.Локкун сосиал-сийаси бахышларынын 
формалашмасы мцряккяб бир йол кечмишдир. Бу онун 
«тябият ганунлары» щаггында бахышларынын 
формалашмасы иля ялагядар олмушдур. Юзцнцн илкин 
идейаларында о, Ф.Аквинскинин терминолоэийасындан 
асылыдыр. Бурада о, дюрд жцр ганун олдуьуну 
эюстярир: - ябяди, тябии, бяшяри, илащи ганунлар. Ябяди 
ганунлар – цмумдцнйа ганунудур ки, илащи 
мащиййятя маликдир, тябиятдя вя жямиййятдя ейни 
эцжля фяалиййят эюстярир. О, бцтцн ганунларын 
мянбяйини тяшкил едир. Тябии ганунлар – тябият 
ганунлары олмагла щям дя инсана хас олан физики, 
- 77 - 
емосионал вя интеллектуал сащяляри ящатя едир. 
Ф.Аквинскийя эюря, нагис инсан аьлы бу ганунлары 
дярк етмяйя гадир дейилдир. Бяшяри ганунлар – тябият 
ганунларынын инсан жямиййятиня вя бирэяйашайыш 
гайдаларына тятбиг олунмасыдыр. Бу, щабеля, тябият 
ганунларынын позулмасына гаршы йюнялдилмиш 
санксийалар мяжмусудур. Илащи ганунлар – инсан 
йашайышынын сон мягсядини ифадя едир, ядалятин, хейир 
вя шярин мейары ролуну ойнайыр. Беля ки, 
Ф.Аквинскийя эюря, тябии ганунлар вя бяшяри 
ганунлар – ябяди вя илащи ганунлар тяряфиндян 
мцяййян олунур. Ж.Локк ися ябяди вя илащи 
ганунлары атараг тяк тябият ганунларыны сахлайыр вя 
она илащи санксийа верир. Ж.Локкун бахышларынын 
инкишафы вя тякамцлц тябият ганунларынын 
дцнйявиляшдирилмясиндян ибарятдир. 
«Тябият ганунлары щаггында тяжрцбяляр» 
ясяриндя Ж.Локк юз идейаларынын мянбяйини 
Аристотелдян вя стоиклярдян эялян идейалар 
олдуьуну хатырлайыр. Аристотелин «Никомахын 
етикасы» ясяриндя яввялжя дейилир ки, щяр бир шейин юз 
функсийасы вар. Сонра суал гойулур ки, бяс бу инсан 
нядян ибарятдир? Щямин суала дярщал да жаваб 
верян философ билдирир ки, инсанын спесифик функсийасы 
рущун бядянля вящдятдя олан фяалиййятидир вя инсан 
рущу она ня дейирся, она гулаг асмалы вя ямял 
етмялидир. «Никомахын етикасы» ясяринин бешинжи 
- 78 - 
китабында Аристотел йазыр ки, ябяди вя вятяндаш 
щцгуглары ейни гцввяйя маликдир. 
Тябият, жямиййят вя дювлятдя фяалиййят эюстярян 
тябии ганунларын мювжудлуьу идейасыны щяля стоикляр 
иряли сцрмцшдцляр.  Онлара эюря, бцтцн инсанлар 
тябии щцгуглар гаршысында бярабярдирляр. Стоисизмдя 
тябии щцгуг бцтцн инсанлара – азад адамлара вя 
гуллара, кишиляря вя гадынлара шамил едилирди, 
феодализмдя ися бу, башга мяна кясб етди. Ж.Локк 
феодализмин иряли сцрдцйц бу принсипя юлдцрцжц 
зярбя вурду, феодал синфинин анаданэялмя мцстягил 
щцгугларынын олдуьуну кяскин тянгид едяряк инкар 
етди. Йухарыда ады чякилян ясяриндя  философ 
анаданэялмя яхлаг принсиплярини рядд едяряк 
йазырды ки, тябии щцгуг аьыл иля дярк олунмалыдыр. 
Ж.Локкун «Инсан зякасы щаггында тяжрцбя» вя 
«Дювлят щаггында ики трактат» ясярлярини тягрибян 
ейни иллярдя йазмышдыр. О, «Дювлят щаггында ики 
трактат» ясяриндя Т.Щоббсдан фяргли йол тутмушдур. 
Бу ясярдя Филмерин тянгиди иля йанашы П.Гассендинин 
тясири юзцнц эюстярир. Ж.Локк инсанларын тябии 
щцгугларыны анламаг цчцн онларын щцгуг вя 
азадлыгларынын сявиййясини мцяййян етмяйя чалышырды. 
Т.Щоббс азадлыг вя бярабярлийя «щамынын щамыйа 
гаршы мцщарибяси» шяраитиндя инсанын истядийи щяр 
шейи етмяси кими бахырды. Лакин Ж.Локк бу мясяляни 
тябиятин имканлары сявиййясиндя нязярдян кечирмяйи 
цстцн тутур вя йазыр ки, инсанларын там азадлыьы 
- 79 - 
аьыла вя тябият ганунларына ясасланыр. Беля ки, 
Ж.Локкда азадлыг хаоса вя юзбашыналыьа 
ясасланмыр, мцяййян ганунлар чярчивясиндя щяйата 
кечирилир. 
Ж.Локкун инсанларын тябии вязиййятляри иля 
сийаси вязиййятляри арасындакы фяргляр Т.Щоббсдакы 
гядяр радикал дейилдир. Ж.Локк йазырды ки, «тябии 
щалда щяр кяс тябият ганунларындан иряли эялян ижра 
щакимиййятиня малик олур». Инсанларын тябии щалы иля 
жямиййятин дювлят тяшкилаты арасындакы фярг еля дя 
бюйцк дейилдир: инсанларын тябии щалындакы ижра 
функсийасы садяжя олараг дювлятдя онларын хцсуси 
бир функсийасына чеврилир.  Жямиййятдя хцсуси бир 
гануни органын – дювлят рящбярлийинин олмасы – 
тябиятин бу гануну яслиндя инсанларын тябии щалында 
да фяалиййят эюстярир. Буна йахын бир анламы 
Б.Спиноза да вермишдир. В.В.Соколовун йаздыьы 
кими, Б.Спинозадан фяргли олараг Ж.Локкда бу 
просес даща йцнэцл кечир, йяни тябии щалдан 
вятяндаш жямиййятиня садяжя бир кечид баш верир. 
Спинозада тябии щалла вятяндаш жямиййяти арасында 
сядд вардыр. Ж.Локкда ися бу йохдур. Ж.Локк тябии 
щалда оланы вятяндаш жямиййятиня кечирир, Спиноза 
ися вятяндаш жямиййятиндя тябии щалы да гцввядя 
сахлайыр. Лакин щяр ики щалда онлары бирляшдирян бир 
жящят вардыр: инсанын ябяди, дяйишмяз тябияти. 
Бахмайараг ки, щяр икисиндя буръуа жямиййятинин 
- 80 - 
дяйишмяз характери мификляшдирилир, амма бу 
жямиййятдян даща йцксяк жямиййят типи дя вардыр. 
Инсанларын тябии щалындан вятяндаш жямиййятиня 
кечид разылыг ясасында – «ижтимаи мцгавиля» 
ясасында щяйата кечирилир вя бурада яксяриййятин ряйи 
нязяря алыныр. «Ижтимаи мцгавиля»ни баьлайан щяр 
бир кяс  ижтимаи рифащ наминя жямиййятин йарадыжы 
ганунларыны гябул едир, беля ки, бурада тябии щалдан 
дювлятя кечид баш верир. 
Вятяндаш жямиййятиндя инсанларын щяйаты аьыл 
вя инсан тябияти принсипляриня нисбятян даща чох 
идеаллашдырылыр. Спинозайа эюря, бурада «инсан инсан 
цчцн идеалдыр» ( Т.Щоббсда  ися «инсан инсан цчцн 
жанавардыр»). Бурада щяля буръуа демократийасы 
тянгид щядяфиня чеврилмир, яксиня буръуа жямиййяти 
бцтцн васитялярля тярифляниб мцтлягляшдирилир. Ж.Локк 
инанырды ки, йени йаранан жямиййят бяшяр тарихиндя 
ян мцтяшяккил, ян щуманист вя аьыл ясасында 
гурулан бир жямиййят олажагдыр. 
Йени жямиййятдя инсанларын бир гисминин хцсуси 
мцлкиййятя малик олмамасынын сябяблярини Ж.Локк 
онларын аьылларында вя арзуларында олан фярглярдя 
ахтармышдыр. Беля ки, Ж.Локкун жямиййят тялиминдя 
зиддиййятляр юзцнц эюстярир. Бир тяряфдян йени 
жямиййят инсан тябиятиндян асылы олараг изащ едилир, 
диэяр тяряфдян инсанларын синфи бярабярсизлийиня щагг 
газандырылыр. Даща доьрусу, еля синфи бярабярсизлийин 
инсан тябиятиндян иряли эялдийи гянаяти щасил олур. Бяс 
- 81 - 
мцлкиййят нядир? Ж.Локк бу суала беля жаваб верир 
ки, мцлкиййят ямяк нятижясиндя йаранан сярвятдир. 
Лакин о, бурада да аьлауйьунлуг принсипиня садиг 
галараг мцлкиййятин щяддян артыг олмасыны 
аьласыьмаз щесаб едир вя ону о щалда мягбул сайыр 
ки, мцлкиййят инсана онун ещтийажларыны юдямяк 
чярчивясиндя лазымдыр. Щяддян артыг сярвят мягбул 
сайылмыр, чцнки о, истимар алятиня чевриля биляр, 
адамларын «ижтимаи мцгавиля»дян кянара чыхмасына 
вя дювлятин гойдуьу ганунлара табе олмамаьа 
эятириб чыхара биляр. Ж.Локкун бу идейаларыны 
Б.Рассел сосиалист, У.Лейден ися коллективисит 
мейлляр кими характеризя едир. 
Дцздцр, Ж.Локк сонра гейд едир ки, инсанлар 
онларын истифадя едя биляжякляриндян артыг торпаглара 
малик ола биляр, башгаларына зийан вурмадан чохлу 
гызыл, эцмцшя дя сащиб ола билярляр. Лакин философ 
гейд едирди ки, дювлят тяряфиндян щамыйа бярабяр 
имканлар йарадылмалыдыр ки, щамы мцлкиййятя сащиб 
ола билсин. Дювлятин боржудур ки, инсанларын хцсуси 
мцлкиййятинин вя хцсуси мцлкиййят щцгугунун 
тяминатчысы олсун. 
Ж.Локкун жямиййят вя дювлят щаггында олан 
бахышларындакы зиддиййят бунунла битмир. О, дювлят 
щаггындакы тялиминдя сосиал-сийаси компромис 
тяряфдары олуб, бир тяряфдян монархийаны, диэяр 
тяряфдян ися парламенти сахламаг тяряфдары кими 
чыхыш едир. Дювлят гурулушу щаггында данышаркян ися 
- 82 - 
о, щакимиййятин цч йеря бюлцнмясини тяклиф едир: - 
ганунверижи (парламент), ижраедижи (мящкямя, 
орду), федератив (йяни башга юлкялярля мцнасибят 
йарадан – крал, назирляр). Мцтляг монархийаны рядд 
едян Ж.Локк щакимиййятин бюлцшдцрцлмясини иряли 
сцрцр вя бурада ясас йери ганунверижи органа верир. 
Бу да ону Т.Щоббсдан фяргляндирян ясас жящятдир. 
«Щакимиййятин беля бюлцнмяси бцтцн нормал 
юлкяляря вя йахшы тяшкил едилмиш дювлятляря хасдыр» - 
дейя, Ж.Локк йазыр. Лакин бу бюлэц конститусийалы 
монархийаны сахламаг васитясидир. Шанлы ингилабдан 
(1688) сонра Инэилтярянин йени гурулушу юз дюврц 
цчцн демократик вя ирялийя доьру атылмыш бир аддым 
олмасына бахмайараг, бязи радикал гцввяляри разы 
салмады. Ж.Локк халгын цсйана олан щцгугуну 
беля изащ едирди: «Яэяр ганунчу халгын ялиндян 
онун мцлкиййятини алыб мящв етмяйя чалышырса, 
йахуд ону деспотик щакимиййятин гулуна чевирмяк 
истяйирся, онда о, юзцнц халг иля мцщарибя 
вязиййятиня салыр, халг да юз нювбясиндя итаятдян 
чыхыб цсйан едир» вя нятижядя «халг вязиййятин ясл 
щакиминя чеврилир». 
Бу о заманлар иди ки, мювжуд Стцартлар 
сцлаляси артыг юз мцртяже сийасяти иля халгы юз цзяриня 
галдырмыш вя нятижядя халг да онун щакимиййятиня 
сон гойараг юлкядя йени гайдалар йаратмышды. Бу 
сийаси щадисяляр ися щеч шцбщя йохдур ки, Стцартлара 
- 83 - 
мцхалиф олан бир сыра гцввяляр тяряфиндян вя еляжя дя 
Ж.Локк тяряфиндян идеолоъи жящятдян щазырланмышды. 
Ж.Локкун бу фикри ХЫХ ясрин биринжи йарысында 
Азярбайжан мцтяфяккири М.Ф.Ахундов тяряфиндян 
даща да инкишаф етдирилмишдир.  М.Ф.Ахундов халгын 
цсйан етмяк щцгугунун («деспотун атасына од 
вурмаг»  щцгугунун) олдуьуну «Кямалцддювля 
мяктублары» ясяриндя ясасландырмышдыр. Ейни 
заманда М.Ф.Ахундов Ж.Локкдан да иряли 
эедяряк конститусийалы монархийанын парламентли 
республика гурулушу иля явяз едилмяси зярурятини 
сюйлямишдир. Лакин Ж.Локк ингилабдан гачынмаг 
цчцн ял йери дя гойурду: йяни «халгы ингилаб 
щяддиня эятириб чыхарма, онунла дил тап». Бу, 
либерализмин тямял дашыны тяшкил едирди. 
Ж.Локкун идейалары ичярисиндя тябият-жямиййят 
проблемляри сырасында бяшяриййятин горунуб сахлан-
масы идейасы да бюйцк ящямиййят кясб едирди. Даща 
доьрусу, тябиятя гаршы мцбаризя апаран инсан ахырда 
юз-юзцня гябир газмыш олур. Ж.Локк ирялижядян 
буэцнки бющран щалларыны эюрцр вя щяйяжан тябилини 
чалырды. 
Ж.Локкун диня мцнасибяти дя мараглыдыр. О, 
«Дини дюзцмлцлцк щаггында мяктуб»унда килсянин 
дювлятдян айрылмасы вя дини етигад азадлыьы уьрунда 
чыхыш едирди. Инсанын шяхси ягидяйя, тякрарсыз дахили 
алямя малик олмаг щцгугуну дярк етмяси ХВЫ 
ясрдя Гярби Авропанын ижтимаи шцурунда дини 
реформасийа уьрунда кцтляви щярякат дюврцндя 
- 84 - 
йайылмаьа башламышдыр.  Лцтеран, калвинист вя б. 
протестант жяряйанларынын вя тяригятлярин мейдана 
эялмяси, тяригятчилярин юз ягидялярини инадкарлыгла 
мцдафия етмяси жямиййятдя дини дюзцмлцлцк 
идейасынын йаранмасына, ващид дювлят дининин 
тятбигиндян имтина едилмясиня сябяб олмушду. 
1640-жы ил Инэилтяря ингилабынын эедишиндя 
индепендент вя левеллер партийалары ясас тяляблярдян 
бири кими етигад азадлыьыны иряли сцрцрдцляр.  Локк 
инсанын юз мцгяддяратыны тяйин етмясинин тяряфдары 
иди вя дини етигад азадлыьыны дювлятин инсаны мящрум 
едя билмяйяжяйи ясас «тябии щцгуг»лардан бири кими 
гябул едирди. 
Катиолисизмин тцьйан етдийи, протестантларын 
тягиб олундуьу бир мцддятдя дини толерантлыьы тяблиь 
етмяк бюйцк сяй вя жцрят тяляб едирди. Ж.Локкун 
динин дювлятдян айрылмасы идейасыны тяблиь едян 
ясярляри эизлин, аноним чап олунурду. Дини 
эюрцшляриндя о, бу мясялялярдян  кянара чыхыр. 
И.Нарски йазыр ки, Ж.Локкда аьыл иля динин 
мцбащисясиндя, Толандода олдуьу кими, щеч дя 
щямишя аьыл гяти гялябя чалмыр. Ж.Локк кился 
хадимляринин бир чох ещкамларына кинайя иля 
йанашырды. Юзцнцн сонунжу ясяриндя о, аьылын 
диндян йцксякдя дайандыьыны, динин реал фактларла 
тясдиг олунмадыьыны эюстярир. Ж.Локкун диня аид 
олан ясярляриндя дини толерантчылыг (дюзцмлцлцк) 
мясяляляри хцсуси йер тутур. «Дини дюзцмлцлцк 
- 85 - 
щаггында тяжрцбя» ясяриндя Ж.Локк беля бир суал 
гойур: «Дювлятин мараьы  бахымындан щансы дини 
азадлыг даща ялверишлидир?». Бу сащядя адамларын 
фикрини вя щярякятини о, ашаьыдакы кими груплашдырыр: 
1. Дювлят вя жямиййят дини ишляря гарышмыр; 
2. Дин дювлятин вя жямиййятин ишиня гарышмыр; 
3. Щеч бири о биринин ишиня гарышмыр. 
Ж.Локкун дини дюзцмлцлцк консепсийасы 
атеизмя эятириб чыхармыр, яксиня, о, дювлятдян тяляб 
едирди ки, атеистляря йер вермясин, чцнки онлара анд 
ичдирмяк мцмкцн дейил, йяни онлар «ижтимаи 
мцгавиля» дя баьламазлар. Дини плцрализм дювлят 
цчцн тящлцкяли дейил, амма католикляря гаршы дюзцм 
эюстярмяк олмаз. Чцнки онлар, яввяла, крала дейил, 
папайа табедирляр, икинжиси, онлар башга динляря 
дюзмцрляр. Ж.Локк ейни заманда гейд едирди ки, 
жямиййятдя вя юлкядя дини сечим азадлыьы мювжуд 
олмалыдыр. «Инсанларын щцгуглары дини яламятя эюря 
позулмамалыдыр», дин дювлятдян айрылмалыдыр, «щеч 
ким юз инамыны башгасына тялгин етмяйя 
чалышмамалыдыр» вя с. Бу идейларын шцбщя йохдур ки, 
эяляжяк цчцн чох бюйцк тясири олмуш, сонракы 
нясилляр щямин идейалардан хейли бящрялянмишдир. 
Локкун бу идейалары бюйцк рущ йцксяклийи иля 
гаршыланды. Авропа щяля дя крал мцтлягиййятинин 
щакимиййяти алтында иди, лакин Инэилтяря Стцартларын 
идарячилийиндян сонра щакимиййятин бцтцн 
формаларына шцбщя иля йанашырдылар. Тябии 
- 86 - 
щцгугларын, ганунун щакимиййятинин  вя ингилаб 
етмяк щцгугунун бу жцр эцжлц фялсяфи мцдафияси 
Инэилтярядя чох щярарятля гаршыланды. Локкун  вя 
левеллерлярин идейалары  Инэилтярядян эедян эямилярля 
Йени Дцнйайа (Америкайа) чатдырылды. 
Локкун дягиг вя башадцшцлян шякилдя 
ясасландырдыьы классик либерализм принсипляри тезликля 
Гярбдя шющрят газанды. Локкун формалашдырдыьы 
принсипляр щазыркы дюврдя дя юз актуаллыьыны сахлайыр 
вя юз авторитар кечмишиндян йаха гуртармаьа чалышан 
жямиййятлярдя сийаси фикря хцсусиля эцжлц тясир 
эюстярир. 
- 87 - 
В Фясил. ЖОН ЛОКК ИДЕЙАЛАРЫНЫН 
ТЯРЯННЦМЦ 
 
5.1. Ж.Локкун ардыжыллары - франсыз маарифчиляри вя 
философлары, инэилис философлары вя утопик сосиалистляринин   
сосиал-сийаси эюрцшляри 
         
Бу эцн Жон Локкун, Адам Смитин, Томас 
Жефферсонун вя Жон Стцарт Миллин фялсяфяси либерализм 
адланыр. Ейни заманда либерализмин сосиал-сийаси 
ясасы парламентли дювлят моделинин йарадыжысы олан 
Ж.Локкун ясярляри иля йанашы, жямиййятин инкишафыны 
синифляр вя синфи зиддиййятляр призмасындан тядгиг 
едян  Франса Бярпа дюврцнцн тарихчиляринин – 
Минйе, Эизо вя Тйерин ясярляри олмушдур.                                    
Бяшяриййятин тяряггиси просесиндя либерал 
дяйярляр юзцнямяхсус рол ойнамышдыр. Либерализм 
ясасян АБШ-да мцстямлякя зцлмцндян азад олмаг 
уьрунда эедян буръуа щярякаты (1775-1783) заманы 
бяргярар олмушдур.  1776-жы илдя гябул едилмиш  
“Истиглалиййят Бяйаннамяси”  адлы сяняддя бцтцн 
вятяндашларын азадлыг вя бярабярлик щцгуглары, йяни 
либерализм дцнйаэюрцшцнцн ясасында дуран, 
сонралар бцтцн габагжыл юлкялярин 
конститусийаларында юз яксини тапмыш щцгуглар иряли 
сцрцлцрдц. Истиглалиййят мцщарибяси дюврцндя АБШ-
ын сийаси вя щцгуги идеолоэийасынын ян бюйцк 
нцмайяндяляри Томас Пейн, Томас Жефферсон вя 
Александр Щамилтон олмушдур. Т.Пейн вя 
Т.Жефферсонун идейалары 1776-жы ил Бяйаннамясинин 
- 88 - 
ясасыны тяшкил едир. А.Щамилтонун эюрцшляри 1787-жи 
ил АБШ конститусийасына щялледижи тясир эюстярмишдир.  
Т.Пейн истиглалиййят уьрунда мцщарибя 
дюврцндя демократик сийаси вя щцгуги идеолоэийанын 
даща радикал нцмайяндяси щесаб олунур. Т.Пейнин 
сийаси идеалы буръуа-демократик республикасы, халгын 
суверенлийи вя цмуми сечки щцгугудур. Онун 
сийаси дцнйаэюрцшцнцн ясасыны тябии щцгуг 
нязяриййясинин демократик шярщи тяшкил едир. Т.Пейн 
бу идейадан истисмар олунанларын цсйан етмяк 
щцгугуну нязяри жящятдян ясасландырмаг цчцн 
истифадя етмиш, инсанын тябии вя вятяндаш щцгугларыны 
фяргляндирмишдир. О, дювлятин йаранмасынын йеэаня 
мцмкцн васитясини адамларын ижтимаи 
мцгавилясиндя эюрцр вя беля нятижяйя эялир ки, бу 
дювлятдя али щакимиййят халгын юзцня мяхсус 
олмалыдыр. Т.Пейн эюстярирди ки, халг идаряетмянин 
щяр жцр  формасыны тясис етмяк вя йа арадан 
галдырмаг щцгугуна – цсйан вя ингилаб етмяк 
щцгугуна маликдир.  
АБШ-ын «Истиглал Бяйаннамяси»нин мцяллифи, 
либерализмин парлаг нцмайяндяляриндян бири олан 
Т.Жефферсонун сийаси идеолоэийасынын ясасыны ися тябии 
щцгуг нязяриййясинин мцтярягги шярщи тяшкил едир. О, 
ижтимаи мцгавиля нязяриййяси мювгейиндян вя 
инсанын тябии щцгугу бахымындан монархийа дювлят 
формасыны писляйир вя халгын суверенлийи идейасыны 
мцдафия едирди. Бу сийаси хадим гятиййятля иддиа 
едирди ки, щеч ким дювлят щакимиййятинин тяшкили вя 
онун цзяриндя нязарят етмяк щцгугундан мящрум 
- 89 - 
олуна билмяз. Яэяр щакимиййят халгын щцгугуну 
позурса, беля щалда халг мювжуд щакимиййяти няинки 
дяйишдирмяйя сяй эюстярмяк, щятта юз мянафейиня 
уйьун олан йени щюкумятля явяз етмяк щцгугуна 
маликдир. Жефферсонун сийаси-щцгуги эюрцшляриндя 
шяхсиййятин щцгугу вя демократик дювлят 
щакимиййятинин йарадылмасы мясяляси дя хцсуси йер 
тутур. О, беля гянаятя эялир ки, инсанын тябии 
щцгугларынын горунмасыны мящз дювлят тямин 
етмялидир. Бу сийаси мцтяфяккир дювлятин шяхсиййятя 
гаршы щяр жцр йолверилмяз щярякятляринин, 
юзбашыналыьынын мящдудлашдырылмасыны мяслящят 
билирди. 
АБШ-ын мцстягиллийи Бяйаннамясинин мцщцм 
ящямиййяти щямчинин бундан ибарятдир ки, о, тарихдя 
халг суверенлийи идейасыны дювлят щяйатынын ясасы 
елан едян илк сяняддир. Халгын цсйан етмяк 
щцгугу, онун цчцн мцнасиб сийаси форманын тяшкил 
едилмяси мящз халг суверенлийиндян иряли эялир. Буна 
эюря адамлары истибдад цсул-идарясиня табе етмяк 
мягсядиля дювлят суи-гясдя вя зоракылыьа ял атдыгда 
ону девирмяк няинки халгын щцгугудур, еляжя дя 
тябии вязифясидир. 
Сийаси  либерализм ХВЫЫЫ ясрин сонундакы Бюйцк 
Франса ингилабы заманы (1789-1794)  даща бариз 
сурятдя тязащцр етмишдир. Бу заман мцтярягги 
буръуа синфи либерал эюрцшлярин бцтюв системиня 
архаланараг вахты чатмыш зярури дяйишикликляри бцтцн 
халгла бирликдя щяйата кечирди.  Либерализмин 
цмумбяшяри вя щуманист характери дя мящз бунда 
- 90 - 
юзцнц эюстярди. Сийаси щакимиййят уьрунда 
щяряката гошулан Авропа вя американ буръуазийасы 
бу щярякатын нязяри ифадясини ХВЫЫЫ ясрин 
маарифчилийиндя тапмышдыр. Ш.Монтескйенин, 
Ф.Волтерин, Ъ.-Ъ. Руссонун вя б.  франсыз 
маарифчиляринин ясярляри  классик либерализмин 
формалашмасы цчцн мянбя ролуну ойнамышдыр.  
Ш.Л.Монтескйе маарифчилик идеолоэийасына даир 
илк эениш сийаси доктринаны ишляйиб щазырламышдыр. О, 
«Инэилтярядя дювлят гурулушу щаггында» (1748) 
ясяринин ВЫ фяслиндя («Ганунларын тябияти 
щаггында») ганунлары инсанын тябии мащиййятиндян 
доьан тябии вя ганунверижиляр тяряфиндян гурулан 
позитив ганунлар кими ики група бюлцрдц. 
Монтескйенин фикринжя, ижтимаи ащянэдарлыг вя 
аьыллы гайда о заман йараныр ки, дювлят тяряфиндян 
формалашдырылан ганунлар халгын рущу, давраныш 
гайдалары вя адятляри иля узлашыр. О, йазырды: 
«Ганунверижиляр халгын рущу иля уйьунлашмалыдыр, 
чцнки бу рущ идарячилик принсипляриня зидд дейил. 
Беля ки, биз азад вя юзцмцзцн тябии зякамыза 
уйьун эялян ишляри даща йахшы щяйата кечиририк». 
Монтескйенин бцтцн сийаси-щцгуги нязяриййясинин баш 
мювзусу вя бурада ясасландырылан башлыжа дяйяр 
азадлыгдыр. Ядалятли ганунлар вя дювлятчилийин 
дцзэцн тяшкил едилмяси бу азадлыьы тямин едян илкин 
шяртлярдяндир. Монтескйе сюз, мятбуат вя виждан 
азадлыьыны мцдафия едир вя эюстярирди ки, азадлыг 
ганунун ижазя вердийи даирядя щярякят етмяк 
щцгугудур. О, ганунверижи, ижраедижи вя мящкямя 
- 91 - 
щакимиййятинин бюлцнмяси нязяриййясини 
ясасландырараг идарячилийин ясасынын ганун олмасы 
фикрини сюйляйирди. 
Диэяр франсыз маарифчиси Волтер (Франсуа Аруе) 
юзцнцн фялсяфи ясярляриндя инсанларын бярабярлийи 
фикрини иряли сцрцрдц. Лакин о, бярабярлик дедикдя 
игтисади бярабярлик дейил, сийаси бярабярлик, ганун вя 
щцгуг гаршысында бярабярлик баша дцшцрдц. 
Волтерин фикринжя, сосиал вя ямлак бярабярсизлийи 
ижтимаи таразлыг вя жямиййятин нормал инкишафы цчцн 
ясас шяртдир. Онун йарадыжылыьында инсанын сийаси 
азадлыьы, ирадя азадлыьы, жямиййятин сосиал-сийаси 
жящятдян тяшкили вя с. мясяляляр ясас йер тутурду. 
Философун «Фялсяфи мяктублар» ясяри мащиййят 
етибариля франсыз маарифчилийинин илк програм лайищяси 
сайылыр. 
Ижтимаи фикрин йени истигамятинин – сийаси 
радикализмин ясасыны ися Ъан-Ъак Руссонун  сосиал-
сийаси эюрцшляри гоймушдур. Руссойа  эюря 
жямиййятин тябии вязиййяти (о, адамларын тябии 
вязиййятдя олдуьу шяраити «гызыл яср» адландырырды) о 
демякдир ки, инсан щям истещсалчы, щям дя истещлакчы 
кими башгаларындан асылы олмур. О, бу жцр жямиййяти 
идеал жямиййят щесаб едирди. Руссо йазырды: 
«Жямиййятин ясасыны тядгиг едян философларын щамысы 
тябии вязиййятя йцксялмяк зярурятини щисс едирдиляр; 
лакин онларын щеч бири буна наил ола билмядиляр».  
Она эюря ки, Руссойа эюря, инсан тябии вязиййятдя 
щяля инсан дейил, онун инсанлыьы вя расионаллыьы узун 
просес эедишиндя ялдя едилиб, онлар тябият тяряфиндян 
- 92 - 
дейил, тарихи просес иля шяртлянир. Руссонун фикринжя, 
«ижтимаи мцгавиля» ясасында мейдана эялян 
жямиййятин йеэаня идаря едяни «бирляшмиш халг» 
олмалыдыр вя бу жцр халгын али щакимиййятинин щеч 
бир тямината ещтийажы йохдур. Чцнки халгын йцксяк 
ирадяси щеч вахт йанылмыр, щяр заман доьру 
йолдадыр. Еля буна эюря дя ганун чохлуьун сяси иля 
гябул едилир.  
Бюйцк Франса ингилабы Франсада вя бир сыра 
диэяр Авропа юлкяляриндя капитализмин инкишафына 
йол  ачды. Вятяндаш жямиййятинин башланьыж дюврц 
капитализмин илк ибтидаи формасы олду. Буръуа сийаси 
идеолоэийасына аид олан консепсийалар капитализмин 
илк ибтидаи дюврц цчцн сяжиййяви сайылан вятяндаш 
жямиййятини зярури щадися кими гиймятляндиряряк, 
щямин жямиййятя идеолоъи жящятдян щагг 
газандыран нязяриййяйя ещтийаж дуйулдуьуну гейд 
етдиляр. ХЫХ ясрин биринжи йарысына хас олан спесифик 
шяраитдя буръуа сийаси фикринин башлыжа истигамяти 
либерализмдян ибарят олду. Либерализм «вятяндаш 
азадлыьы»ны мцдафия етмяйя вя ясасландырмаьа 
башлыжа диггят йетирди.  О, «вятяндаш азадлыьы»ны 
хцсуси тяшяббцскарлыг азадлыьы, сащибкарлыг, 
мцгавиля, еляжя дя сюз, виждан, ряй вя мятбуат 
азадлыьы кими баша дцшцрдц. Либерализм 
консепсийасына эюря дювлят шяхсиййятин «вятяндаш 
азадлыьы»на ясасланан тящлцкясизлийини, хцсуси 
мцлкиййяти тямин етмяли вя жямиййятин мцдафиясиня 
диггят йетирмялидир. Бу фикир щямин дюврцн сийаси 
- 93 - 
игтисадында мяшщур  «азад тижарят» формулу кими 
ифадя олунмушду.  
Беляликля, инсан щцгуглары идейасынын 
инкишафында сянайе ингилабынын, бюйцк елми кяшфлярин 
вцсят алмасы вя динин нцфуз даирясинин азалмасы иля 
сяжиййялянян ХЫХ яср хцсуси йер тутур. Либерализмин 
атасы сайылан Ж.Локкун «Ижтимаи мцгавиля»синдя 
мейдана чыхан «инсанын тябии щцгуглары»на ХЫХ 
яср мяняви вя игтисади аспекти ялавя етди: йахшы 
йашайыша наил олмаг (инди буну либераллар бяйан 
едирдиляр) вя нормал жямиййят гурмаг цчцн щцгуг 
вя азадлыглар лабцддцр. Амма, щяр щалда, бязи 
мцяллифлярин фикринжя, либерализмин ясл атасы 
Ж.Бентам сайылмалыдыр.  Онун Ж.С.Милл тяряфиндян 
инкишаф етдирилян идейалары инсан щцгугларынын 
лабцдлцйцнцн фундаментал ясасларына чеврилди.  
Классик либерализмин формалашмасы франсыз сийаси 
хадими  Б.Констанын вя инэилис философлары  Ж.Бентам  
вя Ж.С.Миллин консепсийаларында баша чатмышдыр. Бу 
консепсийаларда шяхсиййятин ижтимаи щяйатын бцтцн 
сфераларында реаллашмасынын ясасы олан хцсуси 
мцлкиййят  принсипинин етик ясаслары верилмишдир.  
Франсада либерализмин ян бюйцк нцмайяндяси 
олан Бенжамен Констан юз ясярляриндя башлыжа 
диггяти шяхси азадлыьын ясасландырылмасына йетирир вя 
бу азадлыьы виждан, сюз азадлыьы вя сащибкарлыг, хцсуси 
тяшяббцскарлыг мянасында баша дцшцр. Констан 
азадлыьын ики нювцнц, йяни сийаси азадлыьы вя шяхси 
азадлыьы фяргляндирир. Онун фикринжя, гядим халглар 
йалныз сийаси щакимиййятин щяйата кечирилмясиндя 
- 94 - 
иштирак етмяк щцгугуна аид олан сийаси азадлыг 
щаггында тясяввцрляря малик олмушлар (ганунларын 
гябул олунмасы, ядалят мцщакимясиндя иштирак 
етмяк, вязифяли шяхслярин сечилмяси, мцщарибя вя сцлщ 
мясяляляринин щялли). Лакин мцасир халглар азадлыьы 
башга жцр баша дцшцр, сийаси щакимиййятдя иштирак 
щцгугуну аз гиймятляндирирляр. Констана эюря, бу 
ондан иряли эялир ки, инди артыг бюйцк дювлятляр 
мювжуддур вя бир няфяр вятяндашын сяси щялледижи 
ящямиййят дашымыр. Диэяр тяряфдян, гядим дюврля 
мцгайисядя адамларын сийаси ишлярля мяшьул олмасы 
цчцн вахт имканы мящдуддур. Ейни заманда, 
гядим халгларын мцбариз рущу тижарят рущу иля явяз 
олунмушдур вя мцасир халглар сянайе вя тижарятля 
мяшьул олдуьундан идаряетмя мясяляляри иля 
марагланмаьа, дювлятин ишиня гарышмаьа вахт тапа 
билмирляр. Нящайят, Констан беля нятижяйя эялир ки, 
йени халгларын азадлыьы фярдлярин дювлят 
щакимиййятиндян асылы олмамасы иля сяжиййялянян 
шяхси, вятяндаш азадлыьыдыр.  
Констан азадлыгла щакимиййяти ейниляшдирян 
Руссонун нязяриййясини вя халг суверенлийинин диэяр 
тяряфдарларыны тянгид едяряк билдирирди ки, халгын 
мящдудлашдырылмайан щакимиййяти фярди азадлыг 
цчцн тящлцкя тюрядир. Философун фикринжя, 
йакобинляр диктатурасы вя террорчулар дюврцндя 
айдын олду ки, мящдудлашдырылмайан халг 
суверенлийи мцтляг монархийа суверенлийиндян аз 
тящлцкяли дейил. Она эюря дя халгын суверенлийи 
мящдудлашдырылмаса фярдин тящлцкясизлийини тямин 
- 95 - 
етмяк олмаз вя суверенлийин щцдуду ядалят вя 
инсан щцгугу иля мящдудлашдырылмалыдыр.  
Инэилис либерализминин нцмайяндяси  Жереми 
Бентам ися илк ясярляриндя тябии щцгуг нязяриййясини 
рядд едирди. О, щяйата кечирилмясини гейри-мцмкцн 
щесаб етдийиня эюря «ижтимаи мцгавиля» анлайышыны 
да мянасыз сайырды. Ж.Бентам  инсан вя вятяндаш 
щцгугларына даир франсыз бяйаннамясини (1789) 
щяртяряфли тянгид едир вя гяти шякилдя билдирирди ки, 
шяхсиййятин щцгугу идейасы анархийанын 
ясасландырылмасына, дювлят щакимиййятиня 
мцгавимят эюстярилмясиня эятириб чыхарыр. Философ 
йалныз дювлят тяряфиндян йарадылан щцгугу реал 
щцгуг кими гябул едир. Лакин о, билдирир ки, мювжуд 
ганунлар кющня вя гейри-мцкяммялдир. О, 
ганунверижилийин тякмилляшдирилмяси мейарыны бунда 
эюрцр ки, ганунверижилик сон нятижядя щисслярдя вя 
тяжрцбядя сарсылмаз ясас ялдя етмялидир. Бу жцр ясас 
ахтарышларыны Ж.Бентам утилитраизм (мянфяят) 
нязяриййясиндя ишляйиб баша чатдырыр. Философун 
фикринжя, файдаланмаг принсипи инсанлары щяйатдан  
зювг алмаьа вя жяза органы олан щакимиййятя табе 
едир. Ганун ня гядяр жязаландырма иля баьлыдырса, о 
юз-юзлйцндя шярдир вя щяр бир ганун азадлыьын 
позулмасыдыр. Лакин ганун зярурятдир, чцнки онсуз 
тящлцкясизлийи тямин етмяк гейри-мцмкцндцр. 
Утилитраизм нязяриййясиня эюря, тяряфляр хцсуси 
мянафеляриндян чыхыш едяряк мцгавилянин шяртлярини 
юзляри мцяййянляшдирмялидир.  
- 96 - 
Инэилис нязяриййячиси Ж.С. Милл  мцасир либерал 
нязяриййяни инкишаф етдирян вя ону ижтимаи щяйатын 
мцхтялиф сащяляриня тятбиг едян кцлли мигарда фялсяфи 
ясяр чап етдирмишдир. Милл беля щесаб едирди ки, инсан 
щцгуглары щяр жцр щюрмятя лайигдир, чцнки бу 
щцгуглар жямиййятин сабит инкишафы вя цмуми 
хошбяхтлийин ялдя едилмяси цчцн зяруридир. Ж. Миллин 
«Азадлыг щаггында» вя б. ясярляри либерал програмын 
нцмунясидир. О, дювлят вя жямиййятин фярдля 
мцнасибятлярини мцяййян едян ади принсипи 
эюстярмиш вя гейд етмишдир ки, инсан тярягги едян 
варлыгдыр. Бу принсипин истянилян шяраитдя тятбиги 
инсаны истянилян вящшиликдян хилас едир.  Милля эюря, 
миллятин уьурлу инкишафы цчцн дювлят тяряфиндян 
сийаси тягибляри дайандырмагла йанашы жямиййятин 
шяхси щяйата мцдахилясиня дя сон гоймаг эярякдир.  
Ж.С.Миллин утилитаризм фялсяфясиня эюря, щяр бир 
инсанын юз мянафейи вар вя о юз мянафейини баша 
дцшмяйя гадирдир, ону щяйата кечирмяйя жан атыр; 
сярфялилик субйектив анлайыш олдуьуна эюря щяр кяс 
ону юз билдийи кими дярк едир; няйин щягигятян 
сярфяли олдуьуну анжаг базар мцяййян едя биляр;   
инсана йашамаг, ишлямяк вя базарда сярбяст шякилдя 
щярякят етмяк имканы верилмялидир вя бу, сон 
нятижядя жямиййятя инсанын лидер, игтисадиййатын ися 
дювлят тяряфиндян идаря олунмасы цсулундан даща 
бюйцк файда веряжяк. Милл йазырды: «Щаггында 
данышмалы йеэаня азадлыг юз йолунла юз хейринин 
далынжа эетмяк азадлыьыдыр, о вахтажан эетмяк ки, 
башгаларыны бу азадлыгдан мящрум едиб, йахуд 
- 97 - 
башгаларына манечилик тюрядиб, онларын хейрини 
мянимсямяйя чалышмайасан».   Шяхси мараг вя 
сярфялилик консепсийасы Бюйцк Британийа вя АБШ-да 
тякжя фялсяфи фикря йох, еляжя дя мядяниййят, тящсил, 
идарячилик, жинайят щцгугу вя игтисади ислащатлара 
чох бюйцк тясир эюстярди. Ижтимаи щяйатын 
мцвяффягиййятлилик мейары кими сярфялилик «тябии 
щцгуглар»ы явяз етди: инсан щцгуг вя азадлыглары 
цмуми рифащ щалынын йахшылашмасы цчцн лабцддцр; 
башга сюзля, инсан щцгуглары олмадан уьурлу вя 
ядалятли дювлят гурмаг мцмкцн дейил. ХЫХ ясрдя 
инсан щцгуглары идейасынын  мяняви-яхлаги жящяти 
Гярбдя о гядяр дярин из бурахды ки, бюйцк эялир 
эятирян гул алверинин Авропада вя АБШ-да гадаьан 
едилмясиня сябяб олду.    
Либерализмин игтисади сащядя нязяри 
мянбяляриндян бири физиократларын (физиократ – ХВЫЫЫ 
ясрин икинжи йарысында Франсада торпаьы вя якинчилийи 
йеэаня сярвят мянбяйи щесаб едян сийаси-игтисади 
жяряйан тяряфдары) эюрцшляри олмушдур. Физиократлар 
азад рягабят вя дювлятдян асылы олмайан игтисади 
фяалиййят тяряфдары кими чыхыш едирдиляр.  Диэяр нязяри 
мянбя инэилис классик сийаси игтисадчыларынын  (А.Смит 
вя  Д.Рикардо) ясярляри олмушдур. Онлар да азад 
базар мцнасибятляринин тяряфдарлары олмушлар. 
А.Смит либерализми юзцнцтянзимляйян 
таразлашдырылмыш базар нязяриййяси кими 
ясасландырмышдыр.  А.Смитин вя Щ.Спенсерин 
идейаларынын тясири иля АБШ вя Бюйцк Британийада 
йени бир идейа – игтисади азадлыг идейасы, хцсуси 
- 98 - 
бизнес ишинин дювлят мцдахилясиндян азад олмаг 
тялябаты иля ясасландырылды. 
Азярбайжанда ися либерал янянялярин, 
модернизмин йарадыжысы эюркямли философ, маарифчи 
вя драматург Мирзя Фятяли Ахундов сайылыр. Онун 
йениляшмя, инсан щаглары, гадынларын щцгуг 
бярабярлийи, конститусийа ислащатлары, дини 
практиканын ислащаты, ялифба ислащаты щаггындакы 
идейалары бу эцн дя юз ящямиййятини итирмямишдир. 
Ейни заманда М.Ф.Ахундовун расионализми вя 
либерализми  «юз хцсуси инкишаф йолу»ну цстцн 
тутанларын тянгид щядяфиня чеврилмишдир.   
Беляликля, либерализм жяряйаны франсыз 
маарифчиляри вя философлары, инэилис философлары вя утопик 
сосиалистлярин йарадыжылыьында йер алмыш «тябии щцгуг» 
нязяриййясиня вя дювлятин йарадылмасы щаггындакы 
«ижтимаи мцгавиля» тялиминя ясасланыр. Бу нязяриййя 
вя тялимлярдя ясас фикир ондан ибарятдир ки, инсанлар 
дцнйайа эяляркян щамысы бярабяр тябии щцгуглара 
малик олурлар. Азадлыг бярабярликдян айрылмаздыр. 
Инсан щцгугу олмадан нормал щяйат фяалиййяти 
мцмкцн дейилдир.  Лакин сонрадан жямиййятдя 
истисмарын олмасы цзцндян бу щцгуглар позулур вя 
ядалятсизлик йараныр. «Ижтимаи мцгавиля» иля 
йарадылан дювлят ися бу ядалятсизлийи арадан 
галдырмалы вя еля бир жямиййят йарадылмалыдыр ки, 
инсанларын тябии щцгуглары горунсун вя тямин 
едилсин. Мящз “Ижтимаи мцгавиля нязяриййяси” вя 
расионал щцгуг принсипляри жямиййятдя фярдин 
азадлыьынын тябии-щцгуги характерини мцяййян едян 
- 99 - 
либерал тясяввцрлярин ясасында дурурду. Шяхсиййятин 
азадлыьыны инсанларын ясас айрылмаз щцгуглары иля 
баьлайан либерализм бу щцгугларын тяминатыны сийаси 
азадлыгда, азад рягабятдя вя сярбяст сащибкарлыгда 
эюрцр.  Бурадан либерал идеолоэийанын ясас кими 
гябул етдийи мцддяалар - вятяндашларын щцгуг 
бярабярлийи, сийаси, игтисади вя с. тясисатларын бярабяр 
имканлары вя щцгуг бярабярлийи, дини дюзцмсцзлцк 
вя виждан азадлыьы, конститусионализм принсипи вя с. 
иряли эялир. Либерализм идеолоэийасында юнямли 
йерлярдян бирини дя  либерал дяйярляря цстцнлцк 
вермяк, шяхсиййятин щяйат вя фяалиййятиня дювлятин 
мцмкцн гядяр аз вя мцлайим мцдахиляси, 
демократийа, азадлыг вя мясулиййятин оптимал 
нисбяти тутур.  
 
5.2. Либерализмин фялсяфи-идеолоъи вя сийаси   
фялсяфи-сийаси тялим кими мцасир вязиййяти щаггында 
 
Сийаси идеолоэийа кими либерализм маарифчилийин 
мящсулудур. Либерализм илк олараг маарифчилийя 
реаксийа кими мейдана чыхса да, сонрадан онун 
мянтиги давамына чеврилмишдир. Ики ясрдян чох 
мцддят ярзиндя бу жяряйан ящямиййятли дяйишиклийя 
уьрамышдыр. Лакин юзлцйцндя либерализм сийаси 
програмыны чох дяряжядя йениляшдирся дя,  яслиндя юз 
ясас идейа ясасларыны горуйуб сахламышдыр.  
Ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриня – игтисади, 
сийаси вя мяняви сфералара аид олан 
«либераллашдырма» термини жямиййятдя йениликчилик, 
- 100 - 
саьламлашдырма вя динамизм символуна 
чеврилмишдир. Дар мянада бу термин ижтимаи щяйат 
сащяляринин инкишафына манечилик тюрядян мейллярин 
вя щяр жцр мящдудиййятин арадан галдырылмасы 
мянасында ишлянир. Эениш мянада ися либерализм 
парламентли гурулуш тяряфдарларыны, щабеля вятяндаш 
азадлыглары вя азад сащибкарлыг тяряфдарларыны юз 
ятрафында бирляшдирян ижтимаи-сийаси жяряйан кими 
баша дцшцлцр.  
Либерализм латынжа «liberalis» сюзцндян олуб, 
щярфи мянасы  «азад» демякдир. Либерализм термини 
илк дяфя ХЫХ ясрин башланьыжында сийаси 
терминолоэийайа дахил олмушдур. Беля ки, бу заман 
Инэилтярядя крал щакимиййяти ялейщиня оланлары вигиляр 
(сонралар либерал адыны алмышлар) вя йа садяжя 
мцхалифят адландырмышлар. 1820-жи илдя ися Испанийа 
кортесиндя (али ганунверижи органда) тямсил олунан 
орта синфин нцмайяндяляриня либераллар демишляр.   
Бу эцн либерализм бир-биринин ардынжа гялябяляр 
ялдя едир. Лакин ХЫХ ясрин сону-ХХ ясрин 
яввялляриндя либерализм «юлцм айаьында» олмушдур. 
Чцнки бу заман сосиализм вя коммунизм идеаллары 
либерализмин нцфузуна жидди зярбя вурмушду. 
Бцтцн бу уьурсузлуглара бахмайараг, либерализм 
няинки йашады, щабеля юз тясирини эенишляндиря билди. 
«Азадлыг щаггында. Дцнйа либерал фикринин 
антолоэийасы (ХХ ясрин Ы йарысы)» адлы китабда  
либерализм нязяриййясинин йениляшмяси, мцасир 
дюврцн тялябляриня жаваб вермяси, сосиализм вя 
коммунизм тящлцкясиня гаршы мцбаризяси тарихи вя 
- 101 - 
с. юз яксини тапмышдыр. Антолоэийада Емил Фагенин 
«Либерализм» (1902),  Леонард Гобхаусун 
«Либерализм» (1911), Гвидо де Ружеронун 
«Авропа либерализминин тарихи» (1927), Ж.М. 
Кейнсин, Б.Кроченин, Д. Дйуинин, Ф. Щайекин 
ясярляри шяряфли йер тутур.  Франсыз тядгигатчысы 
Е.Фаге ады чякилян ясяриндя билдирир ки, инсан 
«анадан гул доьулур» вя сонра юз тябии щцгуглары 
уьрунда мцбаризяйя атылыр.  Инэилис тядгигатчысы 
Л.Гобхаус  либерализм идейаларына вя бу жяряйанын 
тарихиня диггят айырдыгдан сонра онун 
мащиййятинин ятрафлы  изащыны верир.  Антолоэийада 
либерал нязяриййяйя даир ян дяйярли ясярлярдян бири  
ися Г.Ружеронун китабыдыр. 
 «Американ Енсиклопедийасы»нда (1976) 
эюстярилир ки, «Либерализм мцасир дцнйанын ян 
юнямли сийаси доктринасыдыр. Демократийа вя 
миллятчилик – щяр икиси либерал дцшцнжянин 
мящсулудур. Сосиализм вя коммунизм, эениш 
мянада, либерализмя гаршы олса да, либерал 
дцшцнжялярдян йаранмыш доктриналардыр.  ХЫХ яср 
либерал миллятчилик дюврцдцр. Лакин миллятчилик ХХ 
ясрдя либерал хятдян узаглашараг, фашизми 
доьурмушдур. Либерализм тарихиндя  деспотизмя 
гаршы  юз щяйатларыны  фяда етмиш инсанларын  яфсаняви 
мцбаризяси  ясас йер тутур. Авропа тарихиндя 
либерализм гаранлыг дцнйайа гаршы модерн дюврцн 
мцбаризяни якс етдирир».  
Либерализмя фялсяфи-идеолоъи вя сийаси  
аспектлярдян бахмаг лазымдыр: тарихи фялсяфи тялим 
- 102 - 
кими, идеолоэийа кими, йяни сосиал гцввяляри 
силащландырмаг цчцн ясасландырылмыш програм кими, 
щабеля либерал партийалары вя груплары юзцндя 
бирляшдирян кцтляви тяшкилати щярякат кими. Яэяр 
классик либерализмин тарихиня даир ясярлярин 
мязмунуну цмумиляшдирсяк, беля нятижяйя эялмяк 
олар ки, либерализм бцтюв сосиал щярякат кими чыхыш 
едир вя ашаьыдакы хпарактерик цстцнлцкляри вардыр: 
игтисадиййатда – сянайе капитализми вя игтисади 
азадлыг;  сосиал мцнасибятлярдя – орта синфин 
марагларынын цстцн тутулмасы; сийасятдя – 
парламентли демократийа; яхлаг сащясиндя – 
фярдиййятчилик; милли мясялядя – миллятчилик (милли 
дювлятчилийин приоритет тутулмасы мянасында). Мящз 
бу бахымдан либерализмин тярифи нязяри-лцьят 
жящятдян дейил, щяр шейдян яввял, тарихи аспектдян 
верилир. Чцнки сющбят еркян буръуа ингилаблары 
дюврцндян башлайараг мцасир дюврядяк давам 
едян спесифик тарихи щярякатдан эедир. Бу мянада, 
мцасир либерализм сосиал маневрляр васитясиля ижтимаи 
сабитлийин горунуб сахланмасына, базар 
тясяррцфатынын дювлят тяряфиндян тянзимлянмясиня 
йюнялдилмиш ислащатчы идейа-сийаси жяряйан кими 
сяжиййялянир. 
Жямиййятин идаря едилмясинин либерал цсулу щяр 
бир фярдин сийаси вя игтисади щцгугларынын танынмасы 
цзяриндя гурулан сосиал мцнасибятлярин мцяййян 
принсипляриня ясасланыр. Бу щцгуглар 
ашаьыдакылардыр: юзцня щюкумят сечмяк вя  ону 
дяйишмяк; сийаси партийалара цзв олмаг; юз ряйини, 
- 103 - 
зювг вя бахышларыны йазылы вя шифащи шякилдя билдирмяк 
щцгугу; ишля тямин олунмаг вя ондан чыхмаг 
щцгугу; азад тижарят щцгугу; азад сащибкарлыгла 
мяшьул олмаг, йяни пул газанмаг вя ону 
хяржлямяк щцгугу  вя с.  Лакин бцтцн бу щцгуглар 
мцяййян щядд дахилиндя, ганунларын фяалиййяти иля 
мящдудлашдырылан чярчивя дахилиндя олмалы, нормал 
сивилизасийалы инсанларын тябии тялябатларынын 
тякмилляшмяси кими баша дцшцлмялидир.  
Мцасир либераллар азадлыьын изащыны маарифчилик 
ирси ясасында верирляр. Яэяр антик азадлыг дювлят 
щакимиййятиндя иштирак етмяк кими баша дцшцлцрся, 
мцасир азадлыг (еркян буръуа) дювлят 
щакимиййятиндян азад олмаг кими анлашылыр. 
Азадлыг инсанын фярди мухтариййяти, сечмяк щцгугу 
демякдир, даща йахшы щяйат сявиййясини тямин едян, 
йеткин, еффектли  жямиййят цчцн инкишаф йолунун 
сечилмяси демякдир.   
Цмумиййятля либерализм щямишя истянилян 
инщисарын - щям мяняви,   щям игтисади вя щям дя 
сийаси инщисарын ялейщиня олмушдур. Бцтцн дюврлярдя  
либерализм ижтимаи фикрин ян йахшысыны юзцня 
эютцрмцшдцр. Либерализмин цмумфялсяфи ясасы 
франсыз маарифчиляри тяряфиндян ишляниб-щазырланмыш 
расионалист вя тябии-щцгуги принсиплярдир. Бу 
принсипляр ашаьыдакылардыр:  1. Щакимиййят аллащдан 
эялмир, о, инсанлар арасында баьланмыш мцгавиляйя 
ясасланыр, 2. Ижтимаи систем бцтцн инсанларын 
рифащына хидмят етмяли вя ягляуйьун олмалыдыр, 3. 
Азадлыг инсанын анаданэялмя щцгугу олмалыдыр. 
- 104 - 
Тарихян кющнялмиш, вахты кечмиш гайдалар  
арадан галдырылдыьы заман халг мцтярягги 
идеолоэийаны дярщал гябул едир. Илк яввялляр бу жцр 
идеолоэийанын гябул едилмяси садяжя олараг кющня 
бахышларын инкары кими ифадя олунур. Щяйата 
кечирилян илк тядбирляр сырасында щуманист идеалларын 
реаллашдырылмасы да тяляб олунур. Лакин мцасир 
харижи эерчяклик эюстярир ки, тез гябул едилиб, 
мянимсянилян либерал шцарларын щеч дя щамысы щяйата 
кечирилмямишдир. Онда тябии олараг беля бир суал 
ортайа чыхыр ки, эюрясян нязяриййя иля практиканын 
уйьун эялмямясинин сябяби нядир? Бу чятинликляр, 
яввялян, щаким даирялярин синфи мянафеляринин 
мцдафиясиндя либерал дяйярлярин мящдудлуьу иля 
изащ едилир. Икинжиси, либерализмин идейа ясасларынын 
тякамцлц просесиндя деформасийайа мяруз галмасы 
иля баьлыдыр. Цчцнжцсц, тяшкилати формаларын идеолоъи 
мязмуна щеч дя щямишя уйьун эялмямяси иля; 
дюрдцнжцсц, либерализмдя диэяр дцнйаэюрцшлярин 
системляри иля компромися мейллиликля изащ олунур. 
Бешинжиси, бу щям дя либерализм фялсяфясиндяки 
зиддиййятля баьлыдыр. Беля ки, бу фялсяфя фярдилийя 
икимяналы – шяхсиййятин юзцнцифадяси вя инсанын 
игтисади мцстягиллийи кими бахыр. 
Либерализм сийаси идеолоэийадыр, йохса дювлятин 
тарихи яняняси вя йа фялсяфи нязяриййясидир? Либераллар 
юзляринин шяхсиййятин азадлыьына, фярдиййятчилийя, 
хцсуси мцлкиййятя садиглийи иля сосиал вя игтисади 
бярабярлийя жящд эюстярмяси арасындакы зиддиййяти 
арадан галдырмаьа наил ола билярлярми? 
- 105 - 
Классик либерализм  идейасы ХВЫЫЫ ясрин икинжи 
йарысында вя ХЫХ ясрин яввялляриндя сийаси-фялсяфи 
фикрин бюйцк нцмайяндяси В.Щумболдтун 
«Дювлятин йаранмасы щаггында фикир» ясяриндя юз 
яксини тапмышдыр. Яняняви либерализм 
идеолоэийасынын мяркязиндя шяхсиййят вя онун 
щцгуглары дурур.  Лакин ХХ ясрин 30-40-жы 
илляриндян етибарян либерализмдя жидди дяйишикликляр 
мцшащидя едилмишдир. Либерал дяйярлярин горунмасы 
вя тямин едилмясиндя дювлятин вя ижтимаиййятин 
ролуна диггят артан сцрятля эенишляняряк 
неолиберализмдя тотал мяна алыр. Мцяййян мянада 
либерализм иля консерватизмин чульалашмасы баш верир 
ки, буна да «консерватив либерализм» дейирляр. Бу 
дахили жяряйанын тямял мцддяалары ясас либерал 
дяйярлярин реаллашмасында дювлятин тотал ролуна 
истинад вя дювлятин фяалиййятиндя сосиал йюнцмлц 
идейалара цстцнлцк вермякдир. 
Либерализмин тарихиня диггят йетирдикдя 
эюрмяк олур ки, тяхминян 1900-жц илдя «либерал» 
термининин мащиййятиндя дяйишиклик олмушдур. О 
заман бюйцк дювляти мцдафия етмяк, азад базары 
мящдудлашдырмаг вя онун цзяриндя нязарят 
гоймаг тяряфдарлары юзлярини либераллар 
адландырырдылар. Бу сябябдян бу эцн шяхси 
азадлыглар, азад базар вя мящдуд щакимиййят 
фялсяфяси, йяни Локкун, Смитин вя Жефферсонун 
фялсяфяси классик либерализм адланыр. Мцасир 
либерализм дяйишян эярэинлийин тясири алтында классик 
либерал ирсин узунмцддятли тякамцлцнцн нятижясидир.  
- 106 - 
Либерал-демократийа идейаларынын 
мяшщурлашдырылмасыны вя онун Гярб дцнйасында 
эениш йайылмасыны шяртляндирян щадисялярин саф-чцрцк 
едилмясиня ещтийаж олдуьуну нязяря алараг, щямин 
феноменин сябяблярини тящлил едяк. Биринжиси, Гярбин 
сийаси партийаларынын  яксяриййяти юз програмларына 
либерал идеолоэийада илк дяфя ишляниб щазырланмыш 
мцддяалары дахил едирляр. Бу мцддяалар 
ашаьыдакылардыр: игтисади сащядя базар 
мцнасибятляринин ясасы кими азад рягабят, сосиал-
сийаси сащядя – щцгуги дювлят, юзцнцидаряетмя, 
шяхсиййятин азадлыьы, сюз, мятбуат азадлыьы, сийаси 
сечки щцгугу, азлыгда галан халгларын дилиня, 
етигадына вя адят-яняняляриня щюрмят етмяк вя с. 
Икинжиси, либерализмин йашамаг габилиййятинин 
артмасы онун игтисади сийасятинин динамикасында 
якс олунур. Бу, игтисади дирчялиш дюврцндя азад 
сащибкарлыьы йени кейнсчилик (кейнсчилик – капиталист 
игтисадиййатынын дювлят-инщисарчы тянзимлянмяси 
щаггында нязяриййядир, ясасыны инэилис игтисадчысы 
Жон Кейнс (1883-1946) гоймушдур)  иля явяз 
етмяйя, бющран дюврцндя ися монетаризм 
(монетаризм – еркян меркантилизмдир, йяни тижарят 
йолу иля пул сярвятинин йыьымы дювлят щакимиййятинин 
кюмяйи иля мцмкцн щесаб едилир), «тетчеризм», 
«рейганизм» кими модернляшдирилмиш формаларда 
«гарышмамаг» принсипиня гайыдылмасына имкан 
верир. Либерализм яэяр щуманитар риторикада «сол» 
мянасыны верирся, дар игтисади мянада «саь» 
идеолоэийа щесаб олунур. 
- 107 - 
Цчцнжцсц, инкишаф етмиш капиталист юлкяляриндя 
(АБШ, Алманийа, Бюйцк Британийа вя б.) 
щакимиййятя йени мцщафизякар гцввялярин эялмяси 
классик либерализм мцддяаларынын яксяриййятинин 
йени мцщафизякар идейаларда юз яксини тапмыш шярщи 
иля мцшайият олунур. 
Дюрдцнжцсц, зящмяткешлярин йени мцщафизякар 
методлара гаршы чыхмасы реалист дцшцнян щаким 
даирялярин  тез дяйишя билян идейа-сийаси 
алтернативлярин ишляниб щазырланмасы зярурилийини дярк 
етмясиня эятириб чыхарыр. Идеологларын яксяр щиссяси 
бунун ясасыны либерал лайищялярдя, мцддяаларда 
эюрцр. 
Бешинжиси, либерализмин идейа-нязяри 
мцддяаларынын актуаллашмасы онун ХХ ясрин 70-80-
жи иллярдяки сийаси бющраны иля баьлыдыр. Мящз бу 
бющран эюстярди ки, либераллар практикада юз 
щуманист консепсийасы вя шцарларыны там щяйата 
кечиря билмядиляр. Бу да щямин идеолоэийайа 
йенидян бахылмасыны зярури етмишдир. Йенидян бярпа 
едилмиш либерализм инди идейа жящятдян сосиализмя 
якс-гцввя кими юзцнц эюстярир.  З.Бъезински 1970-жи 
илдя Нйу-Йоркда чапдан чыхмыш «Ики яср арасында. 
Технотрон ерада американ гайдалары» китабында 
эюстярир ки, ики ижтимаи систем арасындакы 
мцбаризянин нятижяси ики ясас дцнйаэюрцшцнцн – 
либерализм вя коммунизмин талейиндян чох асылыдыр. 
Алтынжысы, либерализм идейаларынын сосиал-
демократ идеолоэийасына дахил олмасы, «лейборист 
либерализминин» ямяля эялмяси тяляб едир ки, сосиал-
- 108 - 
демократлар вя либераллар гаршылыглы ямякдашлыьын 
инкишаф  етдирилмяси  зярурятини дярк етсинляр. 
Йеддинжиси, либерализмин бир чох мцддяалары 
(дювлят вя базарын синтези, фярдлярин базар 
имканлары, щцгуги дювлят идейасы) артыг сосиализм 
системиндян гопуб-айрылмыш Мажарыстан, Полша, 
Чехийа, Словакийа, Болгарыстан вя кечмиш Совет 
Иттифагынын мцстягиллик ялдя етмиш республикаларында, 
о жцмлядян Азярбайжанда тятбиг едиляряк истифадя 
олунур. 
Бяшяриййятин тяряггиси вя либерал дяйярляр бир-
бириндян айрылмаздыр. Тарих сцбут етмишдир ки, 
игтисади чичяклянмя, сосиал ядалят вя шяхсиййятин 
азадлыьы либерал мязмун алдыгда даща щяйати олур. 
Дахилдя сабитлийя наил олмаьа жящд эюстярян 
либераллар харижи сийасятдя либерал-демократийа 
дяйярляри цзяриндя гурулан дцнйа низамынын 
йарадылмасына тяряфдар чыхыр. Либералларын 
бахышларына эюря бу жцр дцнйа низамы сцлщя тяминат 
олур. Онларын гянаятинжя, ики либерал жямиййят бир-
бириля щеч вахт вурушмаг мягсядини эцдмцр.  
Либералларын фикринжя, мцасир шяраитдя башга 
юлкялярдя (о жцмлядян, тоталитар диктатдан азад 
олмуш) демократийанын йаранмасы даща чох 
дяряжядя демократик идаряетмя фомаларынын 
гаршылыглы тясири йолу иля щяйата кечирилмялидир. Бу 
мянада, бир юлкядяки демократийанын башга юлкяйя 
«диффузийа» етмяси шяраитин «диффузийа» етмясиня 
чеврилир. Бу ися суверенлик, инсан щцгугларынын 
горунмасы, плцрализм, жямиййятин бцтцн цзвляринин 
- 109 - 
мянафеляринин щармонийасы, щюкумят сечкиляринин 
дюврилийи, мцстямлякя системинин даьылмасынын 
мцдафия едилмяси, тярксилащ вя б. кими щцгуги 
нормалар вя сийаси идейалара уйьун 
демократикляшмядир.   
Демократийа вя инсан щцгугларынын дцнйада 
эениш йайылмасында ян бюйцк хидмят АБШ-а 
мяхсусдур. ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян сонра 
сийасятя демократийа дальасында эялян «либераллар» 
(«идеалистляр») щюкумятдян тякидля тяляб етдиляр ки, 
юлкядя вя хариждя инсан щцгуглары мясяляси иля баьлы 
юз ющдяликлярини йериня йетирсин. «Реалистляр» ися бу 
заман либераллара гаршы чыхараг эюстярирдиляр ки, 
инсан щцгуглары щяр щансы бир дювлятин дахили иши, 
онун инкишафы иля баьлы мясялядир. 70-жи иллярдян 
башлайараг харижи сийасятдя АБШ Конгреси инсан 
щцгуглары мясялясиня хцсуси диггят йетирмяйя 
башлады. Либералларын тясириля Нцмайяндяляр 
палатасында бир нечя гярар гябул едилди вя инсан 
щцгуглары «АБШ харижи сийасятинин принсипиал 
мягсяди» кими эютцрцлдц. Конгрес азадлыьы боьан 
юлкяляря щярби кюмяйи, малиййя вя ярзаг йардымыны 
гадаьан етди. Бундан ялавя, АБШ-ын Бейнялхаг 
Валйута Фонду вя Бейнялхалг Банкдакы 
нцмайяндяляриня инсан щцгугларынын позулмасында 
эцнащкар олан щюкумятляря кредит верилмясиня 
гаршы чыхмаг тювсийя олунурду. Конгрес юз гярары 
иля Дювлят Департаментиндя инсан щцгуглары цзря 
бцро йаратды вя тапшырды ки, дцнйанын айры-айры 
юлкяляриндяки щцгуг позунтуларына даир иллик 
- 110 - 
щесабат щазырласын. Конгрес щцгуг позунтулары 
дедикдя «физики ишэянжяляр, кобуд, гейри инсани вя 
тящгирамиз ряфтар, йахуд жяза; иттищамнамя 
олмадан узун мцддят щябсдя сахлама, гейри-
гануни тутуб сахлама нятижясиндя инсанын йоха 
чыхмасы, йахуд инсанын йашамаг щцгугунун вя 
шяхси тящлцкясизийинин жинайяткаржасына позулмасы 
иля баьлы диэяр щаллар» нязярдя тутур.  
Яввялдя гейд едилдийи кими, феодал реъимляр 
ялейщиня мцбаризядя йаранмыш либерализм, йяни 
дювлятин, игтисадиййатын вя сийаси мцнасибятлярин 
формалашмасы нязяриййяси инди бцтцн дцнйаны 
бцрцмцш сийаси щяряката чеврилмишдир. Либерал 
мювге щяр бир инсанын щяйати имканларынын 
эенишлянмясиня истигамятлянмиш сийаси фяалиййят 
мювгейидир. Либерал сийасят шяхсиййятя юз инкишафы 
цчцн зярури мейдан ачмаг габилиййятиня маликдир. 
Бу жцр сийасят фярдин щяртяряфли инкишафыны 
мящдудлашдыран бцрократик вя тоталитар 
мювжудлуьу гятиййятля  инкар едир. Бу мянада, 
мцасир шяраитдя либерал олмаг щакимиййятя вя 
дювлятин мясул постларына антиконститусийа жящдляри 
иля эялмяйин ялейщиня олмаг демякдир. Буна эюря 
дя либераллар щакимиййятя йалныз парламент йолу иля 
эялмяйи гябул едир.  
Либералларын фикринжя, либерализмин инкишаф 
тарихинин тящлили эюстярир ки, бяшяриййяти эяляжяк 
бялалардан гуртара биляжяк йеэаня идейа-сийаси 
жяряйан варса, о да либерализм жяряйаныдыр. Бязи 
сийасятчиляр ися либерализми мяжази мянада, йяни 
- 111 - 
ижтимаи щяйатда мянфи тязащцрляря гаршы фяал 
мцбаризя апара билмямяк, принсипсиз, сазишчилик 
мянасында баша дцшцр.  
Либерализм миллятчиликля сых баьлыдыр. Милли 
дювлятлярин формалашмасы, милли бирлийин 
мющкямлянмяси просеси тарих сящнясиня сийаси 
щяйатда мцщцм рол ойнайан миллятчи 
идеолоэийаларын чыхмасы иля мцшайият олунмушдур. 
Миллятчиликля либерализм арасында ялагянин олдуьуну 
сюйляйянляр ися миллятчилик жяряйанынын башланьыжыны 
1789-жу ил Бюйцк Франса ингилабы иля баьлайырлар.   
Ялбяття, либерал миллятчилик монархийайа вя 
империализмя бир реаксийа олараг йаранмыш, 
мцртяже, мцщафизякар жяряйан кими йох, мцдафия 
мягсядли жяряйан кими ортайа чыхмышдыр.  
Либерал миллятчилик АБШ вятяндаш мцщарибясиня 
(1861-1865) дя юз тясирини эюстярмишдир. Бу 
миллятчилик либерализмин мцстягиллик байраьыны 
эяздирмиш шималлыларын гулдарлыьын  щяля дя галдыьы 
жянуб штатларына гаршы ганлы, чятин бир мцбаризясиня 
сябяб олмушдур. Беля ки, ХЫХ ясрин орталарында 
АБШ-ын жянуб штатларында щяля дя мювжуд олан 
гулдарлыг юлкянин сийаси вя сосиал-игтисади 
инкишафында янэяля чеврилмишди. Мящз вятяндаш 
мцщарибясинин эедишиндя гулдарлыьын ляьв едилдийи 
елан олунду. Вятяндаш мцщарибяси баша чатандан 
сонра ися Конгрес зянжилярин вятяндашлыг щцгуглары 
щаггында ганун гябул етди, зянжиляр аьларла 
бярабяр мцлки вя сийаси щцгуглар алдылар,  дярисинин 
рянэиндян асылы олмайараг киши жинсиндян олан 
- 112 - 
америкалылара сечки щцгугу верилмяси щаггында 
дцзялиш гцввяйя минди.  
ХЫХ ясрин ЫЫ йарысында Италийа вя Алманийанын 
бирляшдрилмяси уьрунда мцбаризя милли бирлик 
уьрунда мцбаризя чярчивясиндя миллятчилик 
жяряйанынын мащиййятини дяйишдирир, даща доьрусу,  
либерал принсиплярдян узаглашма баш верир.  Чцнки 
бу заман миллятчилик жяряйаны империалист вя шовинист 
бир мащиййят кясб едир.  Сюзсцз ки, Италийада Виктор 
Иммануел, Алманийада Бисмарк дюврцндяки 
миллятчилик жяряйанынын либерал миллятчиликля ялагяси 
йохдур. Авропанын 1870-жи ил щадисяляри заманы 
либерал  анти-миллятчилийин йерини империалист эюрцшляр 
тутур, бу заман миллятчилик империализмин 
васитячисиня чеврилир. Бцтцн бунларын ардынжа Ы 
Дцнйа мцщарибяси, сонра ися миллятчилийи юзцня 
байраг едян Италийа, Алманийа вя Испанийа фашизми 
эялир. Мящз фашизм  вя марксизм  дцнйанын 
мянзярясини дяйишмяк  имканларына малик олан вя 
кцтляви сурятдя йайылан «тотал» идеолоэийалар кими 
ортайа чыхыр. Ващид сийаси систем, реъим 
йугославлары, чех вя словаклары, кечмиш советляр 
бирлийи халгыны щомоэен едя билмяди.  Совет 
империйасында йашайан гейри-рус халгларынын 50%-и 
совет щакимиййятини юзляриня йад олан империйа 
щакимиййяти щесаб едирди. ХХ ясрин 80-жи иллярин 
сону-90-жы иллярин яввялляриндя кечмиш совет 
иттифагында йашайан айры-айры миллятлярин гардашлыьы 
щаггында космополитик арзулар пуч олду. 
Авропада щаким халглар диэярлярини ассимилйасийа 
- 113 - 
едя билмяди. Ейни заманда, коммунист вя фашист 
реъимляри узунюмцрлц  ола билмяди.  
Миллятчилик идеолоэийасынын  ясасыны юзцнц етник 
бирлик кими дярк едян инсанларын цмуми мянафе вя 
тялябатларынын реаллашмасына хидмят эюстярян сийаси 
дяйярляр, норма вя принсипляр тяшкил едир. Бу 
идеолоэийа миллятин, халгын юзцнц ващид там кими 
дярк етмясини, щяр бир фярддя онун етноса 
мянсубиййяти щиссинин мейдана эялмяси вя 
эцжлянмясини шяртляндирмякля ижтимаи тяряггини 
сцрятляндирян тясирли сосиал-психолоъи, мяняви-
емосионал амил ролуну ойнайыр. 
Идейа-сийаси  жяряйанлар бир-бириндян, щяр 
шейдян яввял, юз принсипляри иля  фярглянир. Мясялян, 
либерализмин ясас принсипляри вятяндашларын щцгуг 
бярабярлийи, дювлятин мцгавиля ясасларында 
тяшкилиндян ибарятдир. «Йени либерализм» 
(неолиберализм) идеолоэийасынын цмумфялсяфи 
ясасында шяхсиййятин груп, синфи, дини вя диэяр 
мцлащизялярдян азадлыьы, инсанын ян али сярвят кими 
дяйярляндирилмяси, щабеля  космополитизм, 
щуманизм, фярдиййятчилик кими принсипляр дурур.  
Либерализм идеолоэийасынын ясасыны тяшкил едян 
фярдиййятчилик, азадлыг вя игтисади сярбястлик йалныз 
Гярб жямиййятляриня хас дцшцнжя тярзи дейилдир. 
Тарихин бцтцн мярщяляляриндя вя дцнйанын щяр 
йериндя инсанлар бу дцшцнжяляря сащиб олмушлар. 
Сон цч яср ярзиндя Гярб тяфяккцрц бяшяриййятин 
тарихи ярзиндя мювжуд олмуш бу дцшцнжяляри 
системляшдирмишдир. Демократик щцгуги дювлят, йяни 
- 114 - 
инсан щцгугларынын вя азадлыгларынын горундуьу 
дювлят модели мящз либерал идеолоъи ясасда ортайа 
чыхмышдыр.    
Гейд етмяк лазымдыр ки, либерализм дяйярляриня 
биз ислам дининдя дя раст эялирик. Лакин щям Ислам 
динини юн плана чякянляр, щям дя атеист мювгедян 
чыхыш едянляр Ислам дининин Гярб демократийасы иля, 
либерализмля, инсан щаглары принсипляри иля ялагяси 
олмадыьыны иряли сцрцрляр.  Лакин щяр ики мювгедян 
чыхыш едянляр йанлыш тясяввцрдядирляр. Чцнки 
либерализмин инсанын мадди вя мяняви варлыьыны 
цстцн тутан, инсаны йцксялдян, онун аьлына эцвянян 
фярдиййятчилик принсипляри Исламын инсана вердийи 
гиймятля охшардыр. Беля ки,  Ислам ягидясиня эюря 
инсан азад бир ирадянин дашыйыжысыдыр. Аллащ инсаны 
йарадаркян она ирадя вермиш вя щярякятляриндя 
сярбяст бурахмышдыр. Ислам дининдя мяжбуриййят 
йохдур. Щяр бир кясин етигадына, инамына башгасы 
мцдахиля едя билмяз. Ислам дининин бу йанашмасы 
да либерализмин азадлыг принсипи иля уйьун эялир.  
К.Берзеэ йазыр: «Ислам дининдя «гул щаггы» анлайышы 
вардыр. Бу  анлайыша эюря башгасына зцлм етмяк, 
зцлмя эюз йуммаг щарамдыр.  Гул щаггына сащиб 
олма анлайышына эюря гадынла киши, мцсялманла  
гейри-мцсялман  бярабярдир. Исламын гул щаггы 
анлайышы иля либерализмин инсан щаглары вя азадлыглары 
арасында паралеллик вардыр. Ислама эюря мцлкя сащиб 
олмаг гануни, мирас ися щалал сайылыр. Ислам 
мцсялманы чалышмаьа, газанмаьа, варлы олмаьа 
- 115 - 
сювг едир. Либерализмин мцлкиййятя сащиб олмаг 
принсипи дя Исламла узлашыр ».  
Гейд етмяк лазымдыр ки, христиан дининдя 
католик килсясинин ислащ олунмасы уьрунда 
реформасийа щярякатынын нятижясиндя ямяля эялмиш 
протестант етикасы да бу мювгедян чыхыш едирди. 
Мясялян, Женеврядя калвин килсясини йаратмыш  Ъан 
Калвин юз ардыжылларына мяслящят билирди ки, «вар-
дювлят йыьмаг цчцн ялляринизи йаныныза салыб 
дурмайын, сяйля, йорулмадан чалышын. Ким варлана 
билмишся, демяли, о, аллащ тяряфиндян «сечилмиш 
адамдыр» вя жяннят гапылары онун цзцня ачыгдыр, 
галанларыны ися жящянням язабы эюзляйир».  ХХ ясрин 
60-70-жи илляриндя Гярб сивилизасийасы бющран кечирян 
вахт «протестант етикасы» феномени йенидян йада 
дцшдц. Бу заман мялум олду ки, Гярбин бющран 
кечирмясинин мцщцм сябябляриндян бири «рифащ 
жямиййятиндя» протестант етикасынын, йяни фярди 
ямяк етикасынын, шяхси тяшяббцслярин вя шяхси 
мясулиййятин даьылмасы, йох олмасыдыр. Чцнки 60-
70-жи иллярдя эянжляр арасында яксмядяниййят 
идеолоэийасынын эениш йайылмасы нятижясиндя ямяйин 
яхлаги мащиййяти инкар едилмиш, ямяк етикасына 
гаршы тотал мцщарибя елан олунмуш, Гярбдя фярди 
ямяк бирдян-биря эюздян дцшмцшдц. Беля олдугда, 
жинайяткарлыьа, аилялярин даьылмасына, яхлагын 
тяняззцлцня гаршы кяскин реаксийа эюстярилди. 
Беляликля, Гярб юлкяляри ящалисинин «яхлагын 
мющкямляндирилмясиня», «аилялярин сабитляшмясиня»,  
«ямяк етикасынын» дирчялмясиня доьру мейли артды.  
- 116 - 
Либерализм идейа-сийаси жяряйанынын мцасир 
формасы  неолиберализмдир. Классик либерализм 
идейасы буръуа ингилаблары дюврцня тясадцф едир. 
Ингилабчы буръуазийанын идеолоэийа вя сийасятинин  
вя  мцасир демократийанын  хязинясиня 
конститусийалы дювлятин, щакимиййятин бюлэцсц, 
бцтцн щакимиййят институтларынын  азад сечкиси, 
вятяндаш щцгуг вя азадлыгларынын тямин олунмасы 
тяляби  кими мцтярягги консепсийалары дахил 
олмушдур. Либерализмин мейдана эялмясиндян 
индийядяк кечян ики яср ярзиндя онун арсеналында 
апарыжы йери хцсуси мцлкиййят тяшяббцсляриня эениш 
йер вермяк вя игтисади фяалииййяти дювлятин 
щимайясиндян азад етмяк идейасы тутмушдур.  
Либерализмин классик принсипляри йениляшир, 
мцасирляшир.  Игтисади фяалиййятин еффектив механизми 
кими азад базара юз садиглийини сахлайараг 
либераллар инщисарларын щюкмранлыьыны 
мящдудлашдырмаг вя игтисади конфликтляри арадан 
галдырмаг цчцн дювлятин игтисадиййата мцяййян 
дяряжядя мцдахилясини зярури щесаб едирляр. Инэилис 
игтисадчысы М.Кейнсин тялими вя Ф.Рузвелтин  «Йени 
хятти» либерализм идеолоэийасында йени фундаментал 
идейалар цчцн ясас олду. Неолиберализм инди диэяр 
идеолоэийалара - саьлар вя соллара гаршы дурур. 
Либерализм  инсан щцгуг вя азадлыгларыны инкар 
едян, ижтимаи щяйатын бцтцн сащялярини дювлят 
щакимиййяти фяалиййятинин орбитиня дахил едян 
фашизмя гаршы дурур. Алман фашизми идеолоэийасынын 
нязяриййячиляриндян олан Шпенглер йазырды: 
- 117 - 
«Либерализм анархийадыр, онда айдын мягсяд ифадя 
олунмамыш, гцввялярин азад ойуну йох 
дяряжясиндядир». Неолиберализм сосиалист вя 
коммунист истигамятли идеолоэийаларла 
конфронтасийададыр. Неолиберализмин ясас принсипи – 
шяхси азадлыг принсипи сосиалист идейаларынын 
принсипляриня (бярабярлик, ядалятлилик, коллективизм, 
щямряйлик) гаршы дурур. Лакин либерализм идейасынын 
мащиййятини садяляшдирмяк лазым дейилдир. Беля ки, 
либерализм азад вя мцстягил фярдлярин 
коллективизмини щеч дя инкар етмир, фярдлярин щцгуг 
бярабярлийини инкар етмир. Мцасир елми-техники 
тярягги инсанын фярди габилиййятинин, шяхси 
азадлыьынын вя мясулиййятинин  артан ролуну тяляб 
етдийиндян неолиберализм принсипляри щямин 
идеолоэийанын  нцфузуну артырыр.  
Йени либерализм вя йахуд «неолиберализм» ХХ 
ясрдя формалашмышдыр. Неолиберализмин идеологлары 
(Ж.Кейнс, А.Хансен, Ж.Щелбрейт вя б.) жямиййятин 
реформист ящвал-рущиййяли тябягяляринин – 
игтисадиййатын дювлят бюлмяси иля ялагяси олан 
сянайечилярин, йцксяк вязифяли мямурларын, еляжя дя 
зийалыларын хейли щиссясинин  эюрцшлярини ифадя едирляр. 
Йени либераллар бющрансыз вя сабит инкишафын ялдя 
олунмасы наминя дювлятин ижтимаи просесляря эениш 
тясири идейасына тяряфдардырлар. Дювлятин хцсуси 
сащибкарлыг фяалиййяти сферасына гарышма тяляби 
бцтцн неолиберал програмларын вя консепсийаларын 
фяргляндирижи жящятидир. ХХ ясрин Ы йарысында вя 
орталарында неолиберализмин мцщцм 
- 118 - 
жяряйанларындан бири кейнсчилик олмушдур. 
Капитализмин цмуми бющраны илляриндя (1929-1933) 
баш верян щадисяляри чцрцмякдя олан капитализм 
щаггында ленинчи нязяриййянин тясдиги кими 
гиймятляндирян марксистлярин яксиня олараг 
Ж.М.Кейнс сцбут етди ки, базар игтисадиййаты щеч дя 
юз динамик инкишаф габилиййятини итирмямишдир вя 
ону ящатя едян бющран мцвяггяти щадисядир.  
Кейнс инандырмаьа чалышырды ки, игтисадиййатын 
дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси хцсуси 
тяшяббцскарлыьын щяйата кечирилмясиня тяминат верян 
йеэаня васитядир.  
ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян сонра Гярби Авропа 
юлкяляринин чохунда игтисадиййатда бющранын 
арадан галдырылмасына, ящалинин мяшьуллуг 
сявиййясинин вя истещлак тялябатынын йцксялмясиня 
истигамятлянян ислащатлар щяйата кечирилди. Щямин 
тядбирлярин мяжмусуну неолибераллар «Гярбдя 
кейнсчилик ингилабы» адландырараг буну Шярги 
Авропа юлкяляриндяки коммунист ингилабына гаршы 
гойдулар. Кейнсчилик идейаларынын йайылмасы ХХ 
ясрин 50-60-жы  илляриндя ян йцксяк сявиййяйя чатды. 
Бу идейалар Ж.Щелбрейтин постиндустриал, 
В.Ростоунун игтисади инкишаф мярщяляляри вя  
Г.Мурдалын рифащ дювляти консепсийаларында инкишаф 
етдирилди.  
ХХ ясрин ЫЫ йарысында формалашан 
неолиберализм жяряйаны либерализмин ясас 
принсипляриня сядагятлилийини сахлайараг бцтцн 
вятяндашларын бярабяр щцгуглу олмасыны, 
- 119 - 
шяхсиййятин щцгуг вя азадлыгларыны, 
конститусионализми, тясяррцфат щяйатынын ясасы кими 
хцсуси мцлкиййяти  вя сащибкарлыьы щяр шейдян цстцн 
тутурлар. Ейни заманда неолибералистляр (Ф.А. 
Щайек, В. Ойкен, В. Репке вя б.) щесаб едирляр ки, 
азад рягабят автоматик тямин олунмур. 
Инщисарларын йаранмасы, игтисадиййатын бющраны, 
инфлйасийа базар юзцнцтянзимлянмясини позур. 
Буна эюря дя базар игтисадиййатыны тянзимлямяк 
цчцн дювлятин игтисадиййата мцдахиляси гачылмаздыр.   
Неолиберализм ящалинин кифайят гядяр эениш 
тябягяляриня, даща чох сащибкарлар тябягясиня 
архаланан вя щяр шейдян яввял онларын мянафейини 
горуйан сийаси партийа идеолоэийасыдыр. Бу жцр 
партийалар бир чох юлкялярдя мювжуддур вя чох 
бюйцк нцфуза маликдир. Мясялян, 1955-жи илдян 
башлайараг узун илляр Йапонийанын ян ири сийаси 
партийасы ролуну либерал-демократик партийа 
ойнамышдыр. Либераллар Канада, Инэилтяря вя 
Австрийанын сийаси щяйатында чох лайигли йер 
тутурлар.  
Неолиберализм сийаси консерватизм 
идеолоэийасы иля сых баьлыдыр. ХХ ясрин ЫЫ йарысында 
неолиберализм вя консерватизмин йахынлашмасы баш 
вермиш, онлар марксизмя вя сосиал-демократийайа 
гаршы бирляшмишляр. Мясялян, ХХ ясрин 70-80-жи 
илляриндя АБШ-ын айры-айры груплары яняняви классик 
либерализм идейасыны гябул етмиш, лакин либерал дейил, 
консерватор адланмышлар. Кечмиш ССРИ-дя  ися 70-жи 
- 120 - 
иллярдя либерал фикир компромиссиз идеолоъи мцбаризя 
обйекти елан едилмишди. 
Либерализмин ясас принсипляри вятяндашларын 
щцгуг бярабярлийи, дювлятин мцгавиля ясасларында 
тяшкилиндян ибарятдир. Сон дюврлярдя либерализм беля 
бир гянаятя эялмишдир ки, бир-бириля рягабят апаран 
пешя групларындан, игтисади, дини, сийаси груплар вя 
бирликлярдян щеч бири диэяри цзяриндя мяняви 
цстцнлцйя малик олмамалыдыр.  
Либерализм сийаси сащядя антик сийаси 
мядяниййятдя формалашмыш халг щакимиййяти, 
шяхсиййятин сийаси азадлыглары вя щцгугларынын 
танынмасы идейаларына ясасланыр.  Либерализмя эюря, 
щцгуги дювлят шяхсиййятин азадлыьы иля онун сосиал 
мясулиййятинин вящдяти  зямининдя бяргярар ола 
биляр. Либерализмин сийаси фикир тарихиндя ян бюйцк 
хидмятляриндян бири ондан ибарятдир ки, дювляти ня 
фярддян, ня дя жямиййятдян асылы бир гцввя кими 
нязярдян кечирмир. Мящз еля бунун сайясиндя 
дювлят фярди жямиййятдян, жямиййяти дя фярддян 
горумаг игтидарындадыр.  
Либерализм йарандыьы эцндян бу эцнядяк 
дювлятя тянгиди мцнасибятля сечилмякдядир. 
Демократийа иля азадлыьын ялагяляндирилмяси 
проблеми дя либералларын гаршысында дуран мцщцм 
вязифядир. Цмумиййятля, ХХ ясрин орталарына гядяр 
либераллар «демократийа» терминини ишлятмякдян 
чякинирдиляр вя бунунла да либерализмин башлыжа 
дяйяри олан хцсуси мцлкиййятя цстцн 
мцнасибятлярини ифадя едирдиляр. Лакин тядрижян 
- 121 - 
дювлятин сосиал функсийаларынын ящямиййятини йцксяк 
гиймятляндиряряк демократик дяйярляря диггяти 
артырмаьа башладылар. Либерализмин яняняви 
принсипляринин яксиня олараг дювлятин ролуна 
диггятин артырылмасы, онун яняняви дяйярляринин ХХ 
ясрин икинжи йарысынын сийаси вя игтисади реаллыгларына 
уйьунлашдырылмасы йени либерализмин мейдана 
чыхмасы иля нятижялянди. Демократийа, азад рягабят, 
шяхсиййятин щцгуг вя азадлыглары идейасынын алилийи 
кими либерал принсипляриня сядагятини сахламагла, 
йени либерализм беля бир мцддяадан чыхыш едир ки, 
щямин принсипляр дювлятин билаваситя мцдахиляси 
сайясиндя реаллашмаг имканы  газана биляр. Йени 
либерализмин сийаси програмынын мяьзини сийаси 
консенсус, дювлят идарячилийинин тяшкили вя щяйата 
кечирилмясинин плцралист ясасларына цстцнлцк 
верилмяси кими жящятляр тяшкил едир.  
Либерализмин башлыжа дяйярляри бцтцн дцнйада 
кцтляви сийаси бахышларда кюклц дяйишикликляря сябяб 
олмушдур. Мцасир демократийанын апарыжы 
консепсийалары олан сийаси иштиракчылыг, демократик 
елита нязяриййяляри либерализм принсипляриня ясасланыр. 
Инсан щцгуг вя азадлыглары принсипляринин 
цмумбяшяри дяйяр кими эениш йайылмасы 
бяшяриййятин бу эцнц гаршысында дуран 
фундаментал проблемлярин щяллини 
мцмкцнляшдиряряк дювлятляр арасында бир чох якслик 
вя зиддиййятлярин  арадан галдырылмасы цчцн зямин 
щазырлайыр. Либерализм мцасир дцнйанын сийаси 
фикринин инкишафына эцжлц тякан вермишдир. Бу 
- 122 - 
жяряйанын идейалары ясасында вя онун ардыжыллары 
тяряфиндян дцнйанын сосиал-сийаси просесляринин 
тящлилиня вя футуролоъи аспектляриня щяср едилмиш 
«конверэенсийа», «сосиал глобализм», 
«информасийалы жямиййят» вя с. эениш йайылмыш 
нязяриййяляр йарадылмышдыр. 
Консерватизмдя олдуьу кими неолиберализмин  
дя саь вя сол ганадлары вардыр. Неолиберализмин сол 
ганад нцмайяндяляринин (Ф.Кокер, Р.Дащл, Ч. 
Линдблцм вя б.) консепсийаларында ясас йери идаря 
едянлярля идаря олунанлар (дювлятля вятяндашлар) 
арасында консенсус принсипи, идаряетмя просесиндя 
халг кцтляляринин билваситя вя йа мцхтялиф сосиал 
структурлар васитясиля максимум иштиракыны тямин 
етмяк, идаряетмя сащясиндя гярарларын гябул 
едилмяси проседурунун садяляшдирилмяси вя 
демократикляшдирилмяси идейалары тутур. Саь ганады 
тямсил едян нцмайяндяляр ися (Ф.Щайек, Ж.Ешер вя 
б.) щесаб едирляр ки, щакимиййят вя идаряетмядяки 
форма плцрализминдя либерал дяйярлярин позулмасы 
вя щакимиййят бошлуьунун йаранмасы горхусу вар 
ки, бу да сийаси екстремизмин мейдана эялмяси иля 
нятижяляня биляр. Мящз она эюря дя бу идеологлар 
дювлятлярин эцжлянмяси вя онларын либерал дяйярляря 
ясасланан вя онларын реаллашмасына йюнялмиш 
функсийаларынын универсаллашмасынын зярури 
олдуьундан бящс едяряк бу нятижяйя эялирляр ки, 
бунунла да бяшяриййят азадлыг, демократийа вя 
бярабярлик дюврцня кечяжяк, яввялки тарихин 
йаратмыш олдуьу мящдудиййятляр арадан галхажаг.  
- 123 - 
ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян  сонра, йяни бяшяри 
демократик дяйярлярин мящволма тящлцкяси 
совушдугдан сонра либераллар дярщал  бейнялхалг 
сийаси гцввя шяклиндя бирляшмяк мягсядиля ири, 
бейнялхалг партийа-сийаси характерли бирлик олан 
Интернасионал йаратдылар. 1947-жи илин апрел айында 
Инэилтярянин Оксфорд шящяриндя Либерал 
Интернасионалын тясис конгреси олду.  
Либералларын Интернасионалында гябул едилмиш 
Манифест 4 щиссядян ибарятдир.  Щямин щиссялярин 
мязмуну ашаьыдакы кимидир: 1) Дювлят жямиййятин 
йалныз алятидир. О, цзяриня еля щакимиййят 
эютцрмялидир ки, вятяндашларын ясас щцгугларыны – 
хцсуси мцлкиййятя сащиб олмаг вя шяхси тяшяббцсля 
чыхыш етмяк, истещлакчынын азад сечмяк щцгугларыны 
горуйа билсин. Бу щцгуглар ися ясл демократийа 
шяраитиндя тямин едиля биляр;  2) Игтисади азадлыьын 
боьулмасы, сийаси азадлыьын да йох олмасына эятириб 
чыхарыр. Биз дювлят мцлкиййятини о сащяляр цчцн 
нязярдя тутуруг ки, шяхси тяшяббцс фяалиййяти 
сферасындан кянарда олсун вя йа бурада рягабят 
ясас рол ойнамасын. Жямиййятин рифащы ясас олмалы, 
ямяк вя капиталын щцгуг, вязифя вя мянафеляри бир-
бирини тамамламалыдыр;  3) Щяр бир вятяндаш азад 
мцяссисялярин сямяряли фяалиййяти цчцн гаршылыглы 
гардашлыг мцнасибятляриня ямял етмяк вя жямиййят 
ишляриндя фяал иштирак етмяк вязифялярини щяйата 
кечирян заман яхлаги мясулиййят щисси дашымалыдыр;  
4) Биз щяр бир миллятин щцгугларына щюрмят едилмяси 
тяряфдарыйыг, азлыгда галан миллятлярин ясас инсан 
- 124 - 
азадлыгларындан истифадя етмяк щцгугуну таныйыр, 
онларын дилиня, етигадына, ганун вя яняняляриня 
щюрмят етмяк тяряфдары кими чыхыш едирик. 
Сосиализм, фашизм вя либерализм идейалары ХХ 
ясрдя мцхтялиф дювлятлярдя тарихи тяжрцбядян 
кечмишдир. Бу идейаларын, идеолоэийаларын башланьыж 
амалы хошбяхт жямиййят гурмаг олмушдур. 
Сосиализмдя кцтляни хошбяхт етмякля онун 
ичярисиндя фярди хошбяхт етмяк, либерализмдя ися 
яксиня, фярди хошбяхт етмякля кцтляни хошбяхт етмяк 
идейасы щядяфя эютцрцлмцшдцр. Фашизм 
идеолоэийасынын ясасында али ирги щакимиййятя 
эятирмякля жямиййятдахили зиддиййятляря сон 
гойараг хошбяхт жямиййят йаратмаг идейасы 
дурмушдур. ХХ ясрдя бу идейаларын щяр бири 
практикада сынанды. Коммунизм вя фашизм 
идейалары тарихин сынаьындан чыхмайараг мящв олду, 
либерализм ися бцтцн сынаглардан уьурла чыхды.  
ХХ ясрин сону либерализмин юня кечмяси, 
неолиберализм дюврцнцн башланьыжы, либертаризмин 
(классик либерализмин) йенидян дирчялмяси кими 
характеризя олунур.  1995-жи илдя Девид Броудер 
«Вашингтон пост» гязетиндя йазырды ки, 
американларын чоху цчцнжц бир партийанын мейдана 
чыхмасыны алгышлайырлар. Йени сечижилярин 
дцшцнжяляринин ясасыны либертаризм  тяшкил едир. Бу 
сечижиляр демократлары бюйцк дювлятля 
ейниляшдиряряк, онлара шцбщя иля йанашыр. Ейни 
заманда республикачылар партийасынын дахилиндя дини 
саьларын тясиринин артмасы онларын бу партийайа 
- 125 - 
инамыны азалдыр. Суал ортайа чыхыр: КИВ-дя 
либертаризмя гяфлятян мараьын артмасынын сябяби 
нядир? «УСА Тодаy» гязети бунун сябябини 
либертаризмин эянжляри юзцня жялб етмясиндя эюрцр. 
Беля ки, эянжляр цмуми гябул едилмиш бахышлары 
шцбщя алтына алыр вя етатистлярин кющнялмиш 
идейаларыны инкар едирляр.  
Либертаризмя эюря щяр бир адам башгаларынын 
щцгугуна щюрмятля йанашмагла истядийи кими 
йашамаг щцгугуна маликдир. Либертаристляр  
дювлятин мювжудлуьундан асылы олмайараг, щяр бир 
инсанын яввялдян малик олдуьу йашамаг, азадлыг вя 
мцлкиййят  щцгугуну мцдафия едир. Либератаризм 
дцнйаэюрцшцня эюря инсанлар арасында бцтцн 
мцнасибятляр кюнцллц гурулмалыдыр. Ганунла 
мящдудлашдырыла биляжяк йеэаня фяалиййят - эцж 
тятбиг етмяйян адама эцж тятбиг едян фяалиййят ола 
биляр (юлцм, зоракылыг, гарятчилик, инсанларын 
оьурланмасы вя фырылдаг, щийля, адам алдатма, 
дялядузлуг).  Либертаристляря эюря, дювлят инсанларын 
щцгугларыны, бизя эцж тятбиг едяндян бизи  горумаг 
цчцн мювжуд олмалыдыр. Яэяр дювлят башгаларынын 
щцгугуну позмайан адамлара эцж тятбиг едирся, 
онда о юзц щцгугу позмуш олур. Бундан чыхыш 
едяряк либертаристляр сензураны, щярби хидмятя 
чаьырышы, гиймятлярин низамланмасыны, мцлкиййятин 
мцсадирясини вя инсанын шяхси щяйатына мцдахиляни 
писляйирляр.  
Бу эцн дцнйанын щяр йериндя азадлыг 
мцдафиячиляри юзлярини либераллар адландырыр. Жянуби 
- 126 - 
Африкада либераллар (мясялян, Щелен Сузман) 
иргчилик системини вя игтисади имтийазлары (апартеиди) 
инкар едир, иргчилийя ясасланмайан сийасят вя азад 
базар тяряфдары кими чыхыш едирляр. Иранда либераллар 
теократик дювлятя гаршы дурур вя Гярб типиндя 
«демократик капитализми» мцдафия едирляр. Чиндя 
вя Русийада либераллар тоталитаризм вя авторитаризмя 
гаршы чыханлардыр, азад базар вя конститусион 
щюкумят тяряфдарларыдыр. Гярби Авропада «либерал» 
сюзц  классик либерализмин йениляшмиш версийасынын 
тяряфдары кими баша дцшцлцр. Алманийа либераллары 
(Азад демократлар партийасы) сосиал-демократларын 
сосиализминя, христиан демократларынын вя 
патернализмин корпоративизминя  гаршы мцбаризя 
апаранлардыр. АБШ-да «либерал» сюзцня яняняви 
йанашма мювжуддур. Беля ки,  АБШ-да Милтон 
Фридмен кими либерал игтисадчы  щюкумяти тянгид 
едяндя ону либерал йох, консерватив игтисадчы 
адландырырлар (150, ж.3). 
Либертаризм кющня фялсяфядир, лакин онун  
ганун чярчивясиндя вя игтисади тярягги наминя олан  
эюрцшляр системиндя азадлыьа мцнасибяти бу 
фялсяфяни бизим инди гядям гойдуьумуз динамик 
дцнйа (информасийа ясри, цчцнжц дальа вя йа 
цчцнжц сянайе ингилабы дюврц) цчцн даща эярякли 
едир. Демяли, либертаризм  кечмишин галыьы дейил. Бу, 
фялсяфядян даща чох эяляжяк цчцн практик пландыр.   
Либератаризмин ясас идейалары ашаьыдакылардыр: 
-Фярдиййятчилик:  Либертаризм тяряфдарлары беля 
щесаб едирляр ки, сосиал анализин елементар ващиди 
- 127 - 
айрыжа эютцрцлмцш инсан вя йа фярддир.  Йалныз 
фярдляр сечим едир вя юз фяалиййятиня жавабдещдир. 
Либертаризм фикри щцгуг вя вязифяляря малик олан 
щяр бир шяхсин ляйагятини йцксяк гиймятляндирир. 
Гадын ляйагятинин, мцхтялиф динляря вя иргляря 
мяхсус инсанларын ляйагятинин даим йцксяк 
тутулмасы Гярб дцнйасында либертаризмин ян бюйцк 
зяфярляриндян биридир; 
-Инсан щцгуглары:   Ня гядяр ки, инсанлар яхлаг 
дашыйыжысыларыдыр, онлар  юз щцгугларыны, азадлыг вя 
мцлкиййятлярини мцдафия етмяк щцгугуна 
маликдирляр; 
-Спонтан гайда-ганун: Садяжя олараг мювжуд 
олмаг вя юзцнцреаллашдырмаг цчцн инсанлар 
жямиййятдя йцксяк дяряжядя гайда-гануну 
эюзлямялидирляр. Бу гайда-ганун щеч дя 
мяркязляшдирилмиш вя авторитар гайда-ганун кими 
баша дцшцлмямялидир. Либератризмя эюря 
жямиййятдя гайда-ганун спонтан сурятдя йараныр. 
Йяни минляр вя милйонларла инсан юз хцсуси 
мягсядляриня чатмаг цчцн  фяалиййятлярини диэяр 
инсанларын фяалиййятляри иля ялагяляндирир вя бу щал 
гайда-ганунун йаранмасы иля нятижялянир. Инсан 
жямиййятинин ян мцщцм институтлары олан дил, 
щцгуг, пул вя базар спонтан олараг, 
мяркязляшдирилмиш рящбярлик олмадан йараныб, 
инкишаф етмишдир. Спонтан гайда-ганунун диэяр 
нцмуняси инсанлар арасында бирлик вя ялагялярин 
ващид мцряккяб шябякяси олан вятяндаш 
жямиййятидир; вятяндаш жямиййяти дахилиндя бирликляр 
- 128 - 
мцяййян мягсядляр цчцн йарадылыр, лакин вятяндаш 
жямиййятинин юзц тяшкилат дейилдир вя айрыжа 
эютцрцлмцш мягсяд дашымыр;  
- Щцгугун алилийи:   Либертаризм ня щяр шейин 
ижазя верилдийи дяйяр, ня дя эедонизм (эедонизм – 
щяйатын зювг вя сяфа цчцн  йаранмыш олдуьуну 
иддиа едян гядим йунан фялсяфяси) дейилдир. 
Либератристляр ганунлар чярчивясиндя азад жямиййяти 
тяклиф едирляр. Беля бир жямиййятдя инсанлар юз 
щяйатларыны йашамагда о вахтадяк азад сайылырлар 
ки, ейни дяряжядя башгаларынын да щцгугларына 
щюрмят едирляр.  Щцгугун алилийи о демякдир ки, 
инсанлар цмуми гябул едилмиш щцгуг нормаларына 
вя щямчинин спонтан йаранмыш щцгуг нормаларына 
табе олурлар; 
- Мящдудлашдырылмыш щакимиййят:   Щцгугу 
тямин етмяк цчцн инсанлар щюкумят йарадыр. Лакин 
щюкумят тящлцкяли институтдур. Либертаризм 
щакимиййятин мяркязляшмясиня эцжлц антипатийалары 
иля сечилирляр.  Онлар щакимиййяти бюлмяк вя 
мящдудлашдырмаг истяйирляр. Бу ися о демякдир ки, 
либертаризм щакимиййятин йазылмыш конститусийалар 
иля мящдудлашдырылмасыны цстцн тутурлар.  
Либертаризм идеолоэийасынын ясас сийаси нятижяси 
щакимиййятин мящдудлашдырылмасыдыр; 
-Азад базар:  Азад базар азад инсанлардан 
тяшкил олунмуш игтисади системдир. Либертаристляр беля 
щесаб едирляр ки, дювлятин азад сечим просесиня 
мцдахиляси ня гядяр минимума ендирился, инсанлар 
- 129 - 
ейни заманда даща азад олар вя даща чох варлана 
биляр; 
-Хейирхащ истещсал: Мцасир либертаристляр 
инсанларын газанмаг щцгугларыны мцдафия едирляр 
вя щеч бир истещсалла мяшьул олмайан, лакин онларын 
ялиндян бу газанжы  алан сийасятчилярин вя 
бцрократларын ялейщиня чыхырлар;   
-Марагларын тябии щармонийасы:  Либертаристляр 
беля щесаб едирляр ки, ядалятли жямиййятдя динж 
сурятдя истещсалла мяшьул олан инсанларын мараглары 
щармоникдир. Азад базарын олдуьу шяраитдя 
фермерляр вя тажирляр, истещсал едянляр вя идхал 
едянляр арасында щеч бир конфликт йарана билмяз; 
-Сцлщ:  Либертаристляр щямишя мцщарибя 
ялейщиня чыхырлар. Онлар баша дцшцрляр ки, мцщарибя 
юзц иля юлцм вя даьынты эятирир, аиляляри  вя 
игтисадиййаты даьыдыр, щакимиййятин щаким синфин 
ялиндя жямляшмясиня имкан йарадыр.    
Мцасир либерал партийалар адятян 
чохпартийалылыьа, инсан азадлыглары вя щцгугларынын 
мадди ясасы кими хцсуси мцлкиййятя ясасланан 
щцгуги дювлят гурулмасыны, коалисион щюкумят  
йарадылмасыны, бирбаша президент сечкиляри 
кечирилмясини, дювлят вя ижтимаи институларын 
идеолоэийасызлашлмасыны юз гаршысына мягсяд гойур.  
Бу мювгедя дуран партийалар бир няфярин ирадяси иля 
дювлят идаряетмя цсулуну инкар едир, истянилян 
диктатура ялейщиня чыхыр, бир идеолоэийанын 
щюкмранлыьыны, бир партийанын инщисарыны рядд едир, 
саь вя сол радикализми гябул етмир, идеолоъи 
- 130 - 
фярзиййяляря дейил, саьлам фикря ясасланан 
дцшцнцлмцш ислащатлар тяряфдарыдыр. 
Либераллар щямишя ганун чярчивясиндя фяалиййят 
эюстярян бцтцн партийаларла ямякдашлыг етмяйя 
щазыр олдугларыны нцмайиш етдирирляр. Онлар 
жямиййятин халгын достлары вя дцшмянляриня 
бюлцнмясини гябул етмир, милли айры-сечкилик 
ялейщинядир, цмуми сийаси тятилляри мягбул саймырлар 
вя ижтимаи щяйатын щуманистляшмясинин, дахили 
проблемлярин игтисади методларла щялл едилмясинин 
тяряфдары кими чыхыш едирляр.  
Сийаси вя игтисади азадлыг олмадан цмуми 
бярабярлик жямиййяти гурмаг тяжрцбяси ХХ ясрин 80-
жи иллярин ахырларында ССРИ-нин сцгуту иля ифласа 
уьрадыгда Авропа вя Американын демократик 
дювлятляри Локкун либерализмини вя Руссонун «йахшы 
дювлят» идейасыны гябул едяряк щяртяряфли инкишафа наил 
олдулар. Инсанын сюз вя йыьынжаг азадлыьына сосиал 
мцдафия щцгугу да ялавя олунду. Инсан щцгуглары, 
базар игтисадиййаты вя инкишаф етмиш сосиал тяминат 
мцасир демократийанын башлыжа мязмунуна 
чеврилди. Биздя ися либерал дяйярляр ясасында йаранан 
демократийа принсипляри бу иллярдя щяля йенижя юзцня 
йер етмяйя жящд эюстярирди.  
Азярбайжанда да либерализм артыг тяшкилати 
сийаси гцввя кими фяалиййят эюстярир вя либерализмин 
гаршыйа гойдуьу мягсядлярин чохусунун 
реаллашмасына мисал олараг эюстяря билярик ки, 
республикамызда вятяндаш жямиййятинин вя 
щакимиййятин ясаслары йарадылмыш, парламентаризм 
- 131 - 
тятбиг едиляряк  щакимиййятин дювлят сявиййясиндя 
бюлэцсцнцн либерал принсипи щяйата кечирилмишдир. 
Либерализмин бир чох мцддяалары - дювлят вя базарын 
синтези, фярдлярин базар имканлары вя щцгуги дювлят 
идейасы Азярбайжанда тятбиг едиляряк истифадя 
олунур. 
Дахилдя сабитлийя наил олмаьа жящд эюстярян 
либераллар, щабеля Азярбайжанын милли демократлары 
харижи сийасятдя либерал-демократийа дяйярляри 
цзяриндя гурулан  вя сцлщя тяминат верян дцнйа 
низамынын йарадылмасына тяряфдар чыхыр. Ики либерал 
жямиййятин бир-бириля щеч вахт вурушмаг мягсядини 
эцдмядийини ясас тутараг Даьлыг Гарабаь 
проблеминин сцлщ йолу иля щялл олунмасынын ялейщиня 
олмадыьыны билдирирляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
дювлят дя бу мясялядя либерал хятт йеридир. Лакин 
ейни заманда бу проблемин сцлщ йолу иля ялдя 
олунмадыьы тягдирдя, бейнялхалг сянядляря истинад 
едян демократик гцввяляр, о жцмлядян щаким реъим 
ярази бцтювлцйцмцзцн бярпа олунмасы цчцн 
мцщарибя йолуну да истисна етмирляр.   
Азярбайжан либераллары – истяр сийаси 
тяшкилатларын цзвляри, истярся дя либерал дцшцнжяли 
инсанлар мцасир шяраитдя щакимиййятя вя дювлятин 
мясул постларына антиконститусийа жящдляри иля 
эялмяйин ялейщиня чыхыш едирляр вя щакимиййятя 
йалныз сечкиляр йолу иля эялмяйи гябул едирляр.  
Азярбайжанда инщисарларын олмасы бир фактдыр 
вя буну президент сявиййясиндя игтидар 
нцмайяндяляри дя етираф едирляр. Инщисарларын 
- 132 - 
йаранмасы, игтисадиййатын бющраны, инфлйасийа базар 
юзцнцтянзимлямясини поздуьундан базар 
игтисадиййатыны тянзимлямяк цчцн дювлятин 
игтисадиййата мцдахилясини гачылмаз едир. Бу 
мянада Азярбайжан либераллары либертаризм (яняняви 
либерализм) мювгейиндян дейил, неолиберализм 
мювгейиндян чыхыш едяряк инщисарларын 
щюкмранлыьыны мящдудлашдырмаг вя игтисади 
конфликтляри арадан галдырмаг цчцн дювлятин 
игтисадиййата мцяййян дяряжядя мцдахилясини зярури 
щесаб едирляр. Азярбайжан неолибераллары ейни 
заманда либерализмин ясас принсипляриня 
сядагятлилийини сахлайараг бцтцн вятяндашларын 
бярабяр щцгуглу олмасыны, шяхсиййятин щцгуг вя 
азадлыгларыны, конститусионализми, тясяррцфат 
щяйатынын ясасы кими хцсуси мцлкиййяти  вя 
сащибкарлыьы цстцн тутдугларыны бяйан етмишляр.  
Яняняви либерализм мювгейиндя дуран 
Азярбайжан либераллары  дювлятин игтисади щяйата фяал 
мцдахилясиня гаршы чыхмаларыны бунула 
ясасландырырлар ки,   игтисади азадлыьын боьулмасы 
сийаси азадлыьын да йох олмасына эятириб чыхарыр. 
Азад сащибкарлыьын гаршысына чякилян бцрократик 
янэялляр бу эцн щямин гцввяляри наращат едир. 
Лакин Азярбайжан кечид дюврцнц баша 
вурмадыьындан бу идейаларын щяйата кечирилмяси 
проблемлярля нятижялянир. Мцасир либерал партийалар 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасында юз 
яксини тапмыш мцддяаларын – демократик гурулуша 
тяминат вермяк, вятяндаш жямиййятинин бяргярар 
- 133 - 
едилмясиня наил олмаг, халгын ирадясинин ифадяси 
кими ганунларын алилийини тямин едян щцгуги, 
дцнйяви дювлят гурмаг, базар мцнасибятляри 
ясасында игтисадиййатын инкишафына шяраит йаратмаг, 
азад сащибкарлыьа тяминат вермяк, игтисади 
мцнасибятлярдя инщисарчылыьа вя щагсыз рягабятя йол 
вермямяк, инсан вя вятяндаш щцгугларыны вя 
азадлыгларыны мцдафия етмяк вя с. щяйата 
кечирилмясини истяйирляр.  Азярбайжанын либерал 
партийалары вя либерал дцшцнжяли битяряф зийалылары, 
тяряггинин тяряфиндя дуран бцтцн гцввяляр   либерал 
дяйярляри щяр шейдян цстцн тутараг, бир няфярин 
ирадяси иля, йяни авторитар дювлят идаряетмя цсулуну 
писляйир, зоракы цсулларла идарячилийин ялейщиня чыхыр,  
бир партийанын инщисарыны рядд едир, саь вя сол 
радикализми гябул етмир вя либерал ислащатларын 
щяйата кечирилмясини тяляб едирляр. 
Щазырда  йени дцнйа дцзяни йаратмаг зяруряти 
ортайа чыхмышдыр.  Мцщарибясиз, щярбсиз, инсан 
щагларынын мцштяряк горундуьу, щяр кясин щяддини 
билдийи, щаггыны ала биляжяйи йени дцзяня ещтийаж 
ортайа чыхмышдыр. Йаранмагда олан бу йени дцнйа 
дцзяни мцхтялиф сивилизасийалара ясасланыр.  
Авропада 1975-жи ил Щелсинки Йекун Акты, 1990-жы ил 
Парис хартийасы, Авропа Бирлийи тимсалында йениликляр 
бу мягсядя хидмят едир. ХХ ясрин сонларында 
Авропанын сийаси интеграсийасы сащясиндя мцщцм 
дяйишикликляр баш вермишдир. 1991-жи ил Маастрих 
мцгавилясиня ясасян Авропа Иттифагы эерчяклийя 
чеврилди. Бу сазишин ясас мягсяди Авропада ващид 
- 134 - 
игтисади, сосиал, щцгуги, информасийа вя мядяни 
мякан йаратмагдыр. Артыг ващид капитал, ямтяя вя 
хидмят базары формалашмыш, 1999-жу илдя йени 
Авропа валйутасы-йевро тятбиг олунмушдур, 
эяляжякдя ващид вятяндашлыьа кечмяк,  ващид 
конститусийа гябул етмяк,  тящлцкясизлик системини 
мющкямляндирмяк вя Авропа юлкяляринин щярби-
сийаси  жящятдян даща да йахынлашдырылмасыны тямин 
етмяк планлашдырылмышдыр. 1991-жи илдя йенидян 
мцстягиллийини ялдя етмиш Азярбайжан Республикасы 
да Авропа интеграсийасына гошулмаг йолу иля эедир.  
Даща йахшы дцнйа цчцн классик-фярдиййятчи 
либерализм санки тякрар олараг етибарлы мювгейя 
кечир, инсан щаглары бяшяриййятин башлыжа щядяфи олур. 
Игтисадиййат, сийаси мцнасибятляр, щцгуг йенидян 
либераллашдырылыр.  
 
- 135 - 
НЯТИЖЯ 
 
Жон Локк орта ясрлярин сону вя йени тарихи 
дюврцн башланьыжында парлайан бюйцк инэилис 
философу вя сийаси хадимидир. Инэилтярядя 
конститусийалы монархийа вя парламентаризм 
идейалары Томас Щоббс вя Жон Локк кими дащи 
мцтяфяккирлярин чийинляриндя дайаныр. Бу бюйцк 
шяхсиййятляр орта ясрлярин схоластик идейалары 
гаршысында сипяр чякян илк бюйцк мцтяфяккирляр 
идиляр. Онлар конститусийа, парламент, щакимиййятин 
бюлцнмяси идейаларынын, щабеля, щакимиййятин вя 
хцсуси мцлкиййятин илащи мяншяйинин илкин 
тянгидчиляриндян олмушлар. Ж.Локкун фялсяфи вя 
тябии-елми эюрцшляри юз яксини онун сосиал-сийаси 
тялиминдя вя педагоъи эюрцшляриндя тапмышдыр. 
Фялсяфядя материализм иля идеализм арасындакы 
тяряддцдляри ейниля сийаси щяйатда буръуазийа вя 
феодаллар арасында сосиал компромис йолларынын 
ахтарылмасы иля нятижялянмишдир. Бцтцн бунлар ондан 
иряли эялмишдир ки, Ж.Локк бир тяряфдян йенилийя жан 
атмыш, кющня схоластиканы бцтцн васитялярля дяф 
етмяйя чалышмыш, диэяр тяряфдян ися мювжуд 
истибдадын жязаларындан горхараг эери чякилмиш, 
елмдя вя сийаси щяйатда мцяййян эцзяштляря эетмяли 
олмушдур. 
Ж.Локк «Дювлят идарячилийи щаггында ики 
трактат» ясяриндя йазырды ки, дювлят йаранана гядяр 
олан дюврдя инсанлар тябии щалда йашамышлар. Тябии 
щцгуглары, бярабярлийи, азадлыьы тямин етмяк, 
- 136 - 
шяхсиййяти вя мцлкиййяти горумаг цчцн инсанлар 
дювлят йаратмаг щаггында разылыьа эялмишляр. «Сцлщ 
йолу иля йаранан щяр бир дювлятин ясасында халгын 
разылыьы дурур», - дейя о, фикрини тамамлайырды. 
Дювлят ися инсанларын юзляринин йаратдыглары ганун 
алтында ващид там кими бирляшмяляринин 
мяжмусудур. Онлар щансы сялащиййятляри дювлятя 
вердиклярини юзляри мцяййян едирляр. Дювлятин 
вязифяси инсанларын мянафелярини горумаг, тямин 
етмяк вя реаллашдырмагдыр. Ж.Локкун бахышлары 
сонрадан сийаси либерализмин мейдана эялмясиня 
эцжлц тякан вермишдир. Философ инсанларын дювлят 
щалында бирляшмясинин ясас сябябини хцсуси 
мцлкиййятин горунмасында эюрцр. Инсанларын 
дювлят щалында бирляшмяси онларын ингилаб етмяк 
щцгугуну ялиндян алмыр. Буну изащ етмяк цчцн 
Ж.Локк юзцндян яввялки бцтцн мцтяфяккирлярдян 
фяргли олараг дювлят вя щакимиййят анлайышларыны 
фяргляндирир. Инсанлар арасында ики мцгавиля 
баьланыр: дювлятин йаранмасына сябяб олан ижтимаи 
мцгавиля вя щакимиййятин йаранмасына сябяб олан 
щюкумят мцгавиляси. Ингилаб дювляти дейил, 
щакимиййяти девирир. Щакимиййят дювлят 
мцгавилясини поздугда инсанлар ингилаб етмяк 
щцгугуна малик олурлар. 
Ж.Локкун бахышларында дювлятин яламятляри 
щаггында мараглы идейалара тясадцф олунур. Онун 
фикринжя, жямиййят о заман сийаси жямиййят щесаб 
олуна биляр ки, ярази бирлийиня, щцгуга, мцбащисяли 
- 137 - 
мясяляляри щялл етмяк, жинайяткарлыьы жязаландырмаг 
цчцн щакимиййятя малик олсун. 
Ж.Локкун сийаси тялиминдя диггяти жялб едян 
мцщцм жящятлярдян бири конститусийалы 
монархийанын ганунверижилик ясасында 
йарадылмасынын зярурилийи идейасыдыр. Ж.Локка эюря, 
инсанлар дювлят йаранана гядяр азадлыг, бярабярлик, 
хцсуси мцлкиййятя йийялянмяк, ишлямяк вя с. 
щцгуглара малик олмушлар. Она эюря дя онларын 
тябии щцгуглары онларын тябии вя дяйишмяз тябиятляри 
иля шяртляндийи цчцн щеч ким тяряфиндян ляьв едиля 
билмяз. Адамларын тябии щцгугларыны хцсуси 
мцлкиййятсиз тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. 
Жямиййятин дювлятя гядярки щалында инсан 
щцгугларыны горуйан еля бир тясисат олмадыьындан 
адамлар бу зяруряти дярк етдиляр вя йыьышыб юз 
араларында ижтимаи мцгавиля – йяни дювлят йаратмаг 
щаггында разылыг ялдя етдиляр. Адамларын 
щцгугларыны позанлары жязаландыран бир орган 
олмалы иди. Беля бир орган олан дювлят инсан 
щцгугларынын позулмасынын гаршысыны алан ганунлар 
гябул етди вя онларын тятбигиндя ижтимаи гцввяляри 
сяфярбярлийя алды. Ж.Локкун нязяриййяси йени 
йаранмагда олан буръуазийанын тяляблярини 
ясасландырмаьа йюнялдилмишди. Хцсуси мцлкиййяти, 
инсан шяхсиййятинин горунмасы вя с. мясялялярдя 
бунлар юз яксини тапмышдыр. Диэяр коллектив 
формалардан фяргли олараг дювлят сийаси щакимиййят 
алятидир. 
- 138 - 
Дювлят ижтимаи рифащ наминя харижи тяжавцзя 
гаршы да ижтимаи гцввялярин эцжцндян истифадя едир. 
Щакимиййятин формалары ичярисиндя 1688-жи ил 
ингилабындан сонра Инэилтярядя йарадылмыш 
конститусийалы монархийайа вя парламентаризмя 
даща йцксяк гиймят верирди. Доьрудур, 
парламентин тарихи Инэилтярядя даща гядимляря эедиб 
чыхыр. Лакин онун нязяри мясяляляринин ишляниб 
щазырланмасында, дювлят идарячилийиндя, щакимиййят 
формасынын сечилмяси мясялясиндя вя с. онун фикирляри 
демократик дювлятчилик идейаларынын инкишафында 
хцсуси рол ойнамышдыр. 
Ж.Локкун щяртяряфли фяалиййяти ичярисиндя онун 
педагоъи эюрцшляри вя педагоъи фяалиййяти мцщцм 
йер тутур. О, няинки педагоъи фикир тарихиндя 
юзцнямяхсус йери олан алимлярдян биридир, щабеля 
практики сащядя бир педагог кими юз йахынларынын, 
дост вя танышларынын ушагларынын тярбийяси иля мяшьул 
олмушдур. Педагоэикада сенсуалист вя емпирик олан 
Ж.Локк педагоъи фикир цчцн еля индинин юзцндя дя 
ящямиййятини сахламыш олан хейли гиймятли фикирляр 
иряли сцрмцшдцр. Онун гиймятли фикирляриндян бири 
тярбийянин сонсуз дяряжядя вериля билмяси имканынын 
сюйлянмясидир. «Инсанын тярбийяси нежядирся, юзц дя 
елядир», - дейя Ж.Локк йазырды. Тярбийя цчцн 
тямринлярин вя практиканын ролу явязсиздир. Ж.Локк 
варлы синифлярин ушагларына дярс демиш олса да, онун 
идейалары бцтцн кцтляляр цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Онун тярбийя нязяриййясиндя шяхсиййятин ащянэдар 
инкишафы мясяляси хцсуси ящямиййятя маликдир. Физики 
- 139 - 
вя яхлаги камиллик ялдя етмяк, елмлярин 
юйрянилмясинин яхлага вя тярбийяйя тясири мясяляляри 
ону дцшцндцрян ясас мясялялярдян бири иди. «Кимин 
ки, вахты вя имканы вар, рийазиййаты юйрянмялидир. 
Онун цчцн йох ки, щюкмян рийазиййатчы олмалыдыр, 
йох, она эюря ки, аьыллы бир варлыг олсун», - дейя 
Ж.Локк йазырды. Философ «тярбийя щаггында фикирляр» 
ясяриндя йазырды: «Хошбяхт вя йахуд бядбяхт олмаг 
инсанын юзцндян асылыдыр. Йяни инсан юз хошбяхтлийи 
цчцн чалышмалы, она жан атмалы вя она наил олмалыдыр. 
Дярк етмялидир ки, буну сянин цчцн щеч ким 
етмяйяжяк, буну йалныз юзцн етмялисян. Беля ки, 
инсан бцтцн чятинликлярин ющдясиндян эялмяйи 
бажармалыдыр».  
 
 
  
- 140 - 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.  Аббасов Я.Ф., Рцстямова А., Исмайылов Д., 
Щажыйев Щ. Ижтимаи инкишаф: гносеолоэийа вя 
методолоэийа проблемляри. Бакы, 2003. 
2.  Абульгасан Аббасов. Философия сложности. 
Баку, 2007. 
3.  Аббасова Г., Щажыйев З. Сосиал фялсяфя. Бакы, 
2001. 
4. Аристотел. Политика. Бакы, 2007. 
5. Атилла Йайла. Либерализм. Анкара, 2000. 
6. Девид Боуз. Либертарианство: История,  
принципы, политика / Пер. с англ. Челябинск, 
2004. 
7. Демократийа: Эедиляси узун бир йол. 
Демократийа вя антидемократийа антолоэийасы 
(Тяртиб едяни: Щикмят Щажызадя). Б., 2001. 
8. Джон Грей. Поминки по просвещению: 
Политика и культура на закате современности / 
Пер. с англ. М., 2003. 
9. Диляра Муслим-заде. Теория гражданского 
общества: из истории этических учений. Б., 
2000. 
10. Галкин А.А. Германский фашизм. М., 1989. 
11. Гоббс Т. Избр. произв. В 2 т. М., 1964.  
12. Энтони Смит. Национализм и модернизм: 
Критический обзор современных теорий наций 
и национализма / Пер. с англ. М.,  2004.   
13. Яфяндийев М., Ширинов А. Сосиолоэийанын нязяри 
проблемляри. Б., 2001. 
- 141 - 
14. Яфяндийев М.. Сийаси вя щцгуги тялимляр тарихи. 
Б., 2002. 
15. Яфяндийев М. Сийаси елмин ясаслары. Бакы, 2004. 
16. Яфяндийев Мяжид., Сяадят Мяжид гызы. Шяхсиййят-
мядяниййят системи: сосиал-фялсяфи тящлил. Бакы, 
2008. 
17. http: www. Politstudies. Ru/biblio/26. 12. 2000. 
htm.  
18. Исмайылов Д. Азярбайжанын трансформасийа 
просесиндя идеолоэийалар: консерватизм, 
либерализм, сосиал-демократийа. Б. 2005. 
19. История политическтих учений. Ч.1, изд. 2-ое. 
М., «Высшая школа», 1971. 
20. История педагогика. М., «Просвешения», 1981. 
21. Казым Берзеэ. Либерализм демокраси капыкулу 
эеленеэи. Анкара, 2000. 
22. Либеральный консерватизм: история и 
современность. М., 2001. 
23. Локк Дж. Педагогические сочинение. М., 1939. 
24. Локк Дж. Соч. в 3 т. М., 1985-1988. 
25. Locke C. Essays on the Law or Nature. Oxford, 
1954. 
26. Locke C. Works. London, 1812, Vol Ы-Х, ЫЫЫ. 
27. Leiden Von. Hobbes and Locke. The politics of 
Freedom and obligation. New York, 1982. 
28.  Мамедзаде И. «Введение в этику». Баку 2004. 
29. Медушевский А.Н. Демократия и тирания в 
новое и новейшее время // Вопросы 
философии. 1993,  № 10.   
- 142 - 
30. Нарский И.С. К вопросу об особенностях 
материализма Локка, - «Философские науки», 
1958, № 3. 
31. Монтескье Ш. Избранные произведения. М., 
1955. 
32. О свободе. Антология мировой либеральной 
мысли (Ы половина ХХ века). М., 2000. 
33. Ойзерман Т.И. Проблемы историко-
философской науки. М., 1969. 
34. Perry G. John Lock. London, 1978. 
35. Права человека. М., 1999.  
36. Пугачев В.П. Политология. М.,  2001. 
37. Рзаев А. История политических и правовых 
учений в Азербайджане. Б., 2000. 
38. Rodjers D.A. The system of Locke and 
Newton. London, 1982. 
39. Руссо Ж.-Ж. Об общественном договоре, или 
принципе политического права. Трактаты.  М., 
1999.   
40. Сийаси биликлярин ясаслары. Бурахылыш Ы. Б., 1997. 
41. Соколов В.В. Философия Спинозы и 
современность. М., 1964. 
42. Ширялийев Щ., Ящмядов Я. Политолоэийа. Али 
мяктябляр цчцн дярслик, Бакы, 1997. 
43. Шцкцров А. Фялсяфя. Бакы, 2002. 
44. Таьыйев Я.М., Исайев Т.М., Нурийев Ж.М., 
Жяфяров А.Ж. Орта ясрлярин фялсяфи вя сосиал-
сийаси фикри (гярби Авропа вя Азярбайжан). 
Бакы,1999.  
45. Таьыйев Я. Инсан вя сийасят. Бакы, 2005. 
- 143 - 
46. Таьыйев Я. Сийасят дярсляри. Бакы, 2007. 
47. Таьыйев Я. Сийасят вя заман. Бакы, 2008. 
48. Политолоэийа. Енсиклопедик лцьят. Бакы, 2008.  
49. Йусиф Рцстямов. Фялсяфянин ясаслары. Б., 2004.  
50. Заиченко Г.А. Джон Локк.М., «Мысль», 1988.  
51. Замошкин Ю.А. «Конец истории»: идеологизм 
и реализм // Вопросы философии. 1990,  №3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИКРАМ ТАЬЫЙЕВ,  ДИЛГЯМ ИСМАЙЫЛОВ 
 
 
 
ИЛК ЩЯГИГИ ЛИБЕРАЛ ВЯ  
МЦАСИР СИЙАСИ 
ФЯЛСЯФЯНИН АТАСЫ:     
ЖОН ЛОКК 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________ 
Йыьылмаьа верилиб: 10.05.2009 
Чапа имзаланыб: 05.06.2009 
Ш.ч.в. 6.5, тираъ 500 
«МБМ-Р» мятбяясиндя чап олунуб. 
