
 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 
 
 
 
 
  
ÌLYAS ÄFÄNDÌYEV.  
ZAMAN VÄ SÄNÄTKAR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qafqaz Universiteti Näåri 
Bakí — 2009 
 
 
Qafqaz Universiteti Näåri 
Näår No: 35  
 
 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 
ÌLYAS ÄFÄNDÌYEV.  
ZAMAN VÄ SÄNÄTKAR 
 
 
 
Kitab Qafqaz Universitetinin Tärcümä  
Märkäzindä tärcümä olunmuådur. 
 
Türkiyä Türkçäsindän Azärbaycan Türkçäsinä uyğunlaşdırdı: 
f.e.n. Elmira Mämmädova 
 
 
Dizayn  
Sahib Kazımov 
 
 
Kitab Qafqaz Universiteti Dizayn vä Näşriyyat Şöbäsindä  
yığılaraq çapa hazırlanmışdır. 
 
Çap vä Cildlämä 
“Şärq-Qärb” Mätbääsi 
AZ1129, Aşıq Äläsgär küç., 17 
Bakı, AZÄRBAYCAN 
Tel: (+994 12) 470 32 22 
 
  
 
© Dos. Dr. Sedat Adıgözäl, 2009. 
© Qafqaz Universiteti, 2009. 
 
Bu kitabın Azärbaycanda näşr hüququ Qafqaz Universitetinä aiddir. 
Universitetin icazäsi olmadan qismän vä ya tamamän yenidän näşr oluna bilmäz. 
 
Qafqaz Universiteti 
Ünvan: Bakı-Sumqayıt Şossesi, 16-cı km. AZ0101, Xırdalan, Bakı, Azärbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Faks: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qafqaz.edu.az; www.qafqaz.edu.az
 3 
Ýçindäkìlär 
 
Ön söz 5 
Giriå 7 
 
 
Birinci Fäsil 
Ìlyas Äfändiyevin häyatí vä äsärläri 11 
 
 
Ìkinci fäsil 
Ìlyas Äfändiyevin üslubu 19 
 
 
Üçüncü Fäsil 
Sosializm realizmi baxímíndan Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarí 59 
 
 
Näticä 109 
Ìstifadä olunmuå ädäbiyyat 111 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 5 
Ön Söz 
Ìlyas Äfändiyev häm Sovet Ìttifaqí, häm dä müstäqillik döv-
ründä Azärbaycan ädäbiyyatínín än görkämli yazíçílaríndan biri 
olmuådur. 
Äsär yazmaõa baåladíõí ilk illärdän etibarän ädäbiyyatda ye-
niliklärin öncüsü olmuå vä Sovet hakimiyyäti illärindä äsas yara-
dícílíq metodu olan sosializm realizminin käskin qaydalaríndan 
uzaqlaåmaõí bacara bilmiådir. 
Ìlyas Äfändiyev sosializmin iqtisadi vä äxlaqi cähätdän korla-
díõí ictimai däyärläri qiymätländirmäyi qaråísína mäqsäd qoymuå, 
milli vä mänävi däyärlärä böyük ähämiyyät vermiådir.  
Mövzu vä üslub baxímíndan müasirlärindän seçilän yazíçí 
Azärbaycan ädäbiyyatínda sosrealizmin bütün qaydalarínín tänäz-
zül dövrü kimi bildiyimiz Yeni näsrin qabaqcíllaríndan olmuådur. 
Monoqrafiyada yazíçínín färdi üslubi xüsusiyyätlärinin vä äsärlärin-
däki qähräman probleminin araådírílmasínín äsas säbäbi müasirlä-
rindän bu cähätdän ayrílmasí, seçilmäsidir. Soserealizm ädäbi me-
todunun müäyyänläådirdiyi çärçivädä äsär yazmaq mäcburiyyätin-
dä qalan yazíçílar konkret qäliblär daxilindä mähdudlaåíb qaldíqlarí 
halda, Ìlyas Äfändiyev xüsusilä färdi üslubu vä ädäbi qährämanlarí 
ilä bu qälibläri aåíb keçmäyi bacara bilmiådir. 
Yazíçínín qährämanlarínín sosializmin diktä etdiyi müsbät qäh-
räman tipindän oxåar vä färqli cähätläri vardír. Ìlyas Äfändiyevin 
qährämanlarí häm yazíçínín, häm dä dövrün ädäbi xüsusiyyätläri-
nin üzä çíxarílmasí baxímíndan mühüm ähämiyyätä malikdir. 
Monoqrafiyada yazíçínín yalníz näsr äsärläri (roman, povest vä 
hekayäläri) tählilä cälb edilmiådir. Äsärläri üslub vä qährämanlarí 
baxímíndan araådírílarkän ilk näår tarixläri äsas götürüläräk xrono-
loji ardícíllíq gözlänilmiådir. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 6 
Giriå hissäsindä Ìlyas Äfändiyevin yetiådiyi ädäbi mühit vä hä-
min dövrdä onun mövqeyi haqqínda mälumat verilmiådir. 
Birinci fäsildä yazíçínín tärcümeyi-halína näzär salíndíqdan 
sonra äsärläri xronoloji ardícíllíqla síralanmíådír. 
Ìkinci fäsildä yazíçílara färdi üslub formalaådírmaq imkaní ver-
mäyän sosrealizm ädäbi metodunun hakim olduõu dövrdä özünä-
mäxsus bir üslub yaratmíå bir neçä yazíçídan biri kimi Ìlyas Äfän-
diyevin stili haqqínda bähs edilmiådir. Son fäsildä yazíçínín obraz-
lar sistemi, müsbät qähräman tipinä yaxínlaåan vä ondan uzaqlaåan 
xüsusiyyätläri haqqínda araådírma aparílmíådír. 
Näticädä äsär boyu äldä edilän elmi qänaätlär maddälär åäk-
lindä síralanmíådír. 
Ìlyas Äfändiyev XX yüzil Azärbaycan ädäbiyyatının klassikidir. 
Onun yaradıcılığının böyük bir hissäsini dramaturgiya täşkil edir. 
Ìlyas Äfändiyevin pyesläri XX yüzilin ikinci yarısında Azärbaycan 
teatr sänätinin inkişafında müstäsna rol oynamışdır. Bu gün Azär-
baycan sänätşünaslığında «Mirzä Fätäli Axundov teatrı», «Cälil Mäm-
mädquluzadä teatrı», «Hüseyn Cavid teatrı», «Cäfär Cabbarlı teatrı» 
kimi  «Ìlyas Äfändiyev teatrı» da estetik bir istilah kimi därindän öyrä-
nilmäkdädir. Lakin biz bu tädqiqatımızda böyük nasir vä dramatur-
qun yalnız näsr äsärlärini cälb etmişik. 
Akademik araådírmalarímín här bir märhäläsindä böyük däs-
täyini gördüyüm müällimim Prof. Dr. Bilgä Seyidoõluna bu mo-
noqrafiyanín yazílmasínda da göstärdiyi kömäkdän ötrü täåäk-
kürlärimi bildiriräm. Bundan baåqa äsärin hazírlanmasínda yar-
dímlaríní äsirgämäyän qiymätli dostlarím Dos. Dr. Gülhan Atnura vä 
araådírma görävlisi Hüseyn Baydämirä dä ayríca olaraq täåäkkür-
lärimi ifadä ediräm. 
 
Sädat Adígözäl 
Ärzurum. Türkiyä 
 
 7 
Gìrìþ 
1920-1990-cí illär ärzindä Azärbaycanda ädäbiyyat ümumi 
cähätdän hakim ideologiya olan sosrealizmin särhädläri çärçivä-
sindä inkiåaf etmiådir. 
Här åeyin dövlät üçün olduõu vä åäxsi yaåamín yox sayíldíõí 
bir åäraitdä ädäbiyyat hakim ideologiya täräfindän än mühüm 
täbliõat vasitäsi kimi istifadä edilmiådir. Buna görä dä Sovetlär 
Ìttifaqínda yaranan ädäbiyyatí yönäldilmiå vä ya idaräolunmuå 
ädäbiyyat adlandírírlar. Hakim ideologiya sänätçiläri sosrealizmä 
uyõunlaådírmaq üçün çox särt siyasät yürütmüådür. Xüsusilä 
Stalin dövründä yazíçí vä åairlär tamamilä yox olmaq tählükäsi 
ilä üz-üzä qalmíådílar. «Bu dövrün äsärlärinin än mühüm xüsu-
siyyäti, demäk olar ki, hamísínín ideoloji äsärlär olmasídír. Qälä-
mä alínan mövzular kommunist partiyasínín müäyyänläådirdiyi 
“särhäd”lär içärisindädir. Stalin dövründä isä väziyyät daha färqli 
bir åäkil alír. Repressiya illäri adlanan dövrdä åair vä yazíçílar 
sänät adína heç bir åey yarada bilmirlär».1 
Stalin dövrü bir çox åair vä yazíçí üçün artíq geriyä dönül-
mäz bir yolun baålanõící olmuådur. Bu illärdä ziyalílarín bir ço-
xu öldürülmüå vä ya sürgünä göndärilmiådir. Guya ädäbiyyat 
xalq düåmänlärindän vä millätin xoåbäxt gäläcäyi önündä ängäl 
olan pantürkist vä panislamistlärdän tämizlänmiådir. Hämin 
dövrdä yazíçí vä åairlär hakim ideologiyanín qoyduõu çärçivädä, 
mövzusu, mäkaní vä qährämaní ävvälcädän müäyyänläåmiå äsär-
lär qälämä almaq mäcburiyyätindä idilär. Bu särhädlär isä so-
                                                 
1  Sedat Adígözel, Elçinin Romanlarí Üzerine Bir Çalíåma «Oluåumsal-Yapísalçí 
Ìnceleme», Atatürk Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum, 2001 
(Yayímlanmamíå Doktora Tezi), s. 57. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 8 
sializm realizmi ädäbi metodu adí altínda kommunist partiyasí-
nín rähbärläri täräfindän müäyyänläådirilirdi. Adíndan da bälli 
olduõu kimi, bu ädäbi metodla yazílmíå äsärlärdäki häqiqätlär 
yalníz sosializmin reallíqlarí olmalí idi. Sosialist cämiyyätin ät-
raflí täsviri, ädalätli iqtisadi sistemi, mükämmäl kommunist tiplär 
roman vä hekayälärin ortaq xüsusiyyätläri kimi müäyyänläåmiå 
ünsürlär idi. Bütün yazíçílar bu qaydalara riayät etmäk mäcburiy-
yätindä idilär. 
Bir müällifin sosrealizmin qaydalaríndan känara çíxaraq öz 
üslubunu vä dünyagörüåünü äks etdirän äsärlär qälämä almasí 
onun xalq düåmäni kimi suçlanmasína säbäb olurdu. Xalq düå-
mäni kimi damõalanan birisinin Sovet Ìttifaqínda sänätlä mäåõul 
olmasí bir yana, yaåama haqqí belä yox idi. Bu dövrdä yazíçílar, 
adätän, iqtisadi sistemin bir  parçasí idilär. Onlar kolxoz, sovxoz 
vä fabriklärin iqtisadi dirçäliåinin reklamíní aparmaq mäcburiy-
yätindä qalmíådílar. Bir insanín siyasi düåüncäsi onun yazíçílí-
õíndan öndä gälirdi. Bir yazíçí nä qädär yaxåí bir äsär yazírsa, 
yazsín, hakim ideologiyaní täbliõ etmirdisä, heç bir däyäri ol-
mayan mähsul kimi qiymätländirilirdi.  
Yetmiå illik hakimiyyäti dövründä insanlara xoåbäxtlik, bära-
bärlik vä rifah väd edän Sovet sistemi bunlarín heç birinä ämäl 
etmämäklä yanaåí, bu zaman käsiyindä insanlara yaåatdíõí acílar 
vä ictimai häyatda vurduõu ziyanlarla düzäldilmäsi çox çätin 
olan zärärlär vurmuådur. Milli vä mänävi däyärlärin näzärä alín-
mamasí, åäxsin yaåam hüquqlarínín heçä sayílaraq kollektiv ya-
åamín ön plana çíxarílmasí özgäläåmiå vä yaåadíõí cämiyyätlä 
daima ixtilafda olan insanlarín meydana gälmäsinä säbäb olmuå-
dur. Yüksäk täzyiq vä iqtisadi sistemin yanlíålíqlarí insanlarí iki-
üzlülüyä vä sistemä yarana bilmäk üçün xainliyä vadar etmiådir. 
Digär täräfdän saõ qalmíå yaålílar da, gänclär dä qorxu içindä 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 9 
yaåayírdílar. Heç kim düåündüyünü söyläyä bilmirdi, bací-
qardaådan, oõul anadan, qonåular bir-birlärindän qorxurdular. 
Hätta qardaålar bir-biri ilä açíqca daníåa bilmirdilär. Hamí bir-
birindän åübhälänir, dost dostun adi bir sözündän qorxurdu.2 Bu 
cür xarakterläri 1990-cí illärin näsrinä qädär görmämäyimizin 
säbäbi rejimin tätbiq etdiyi käskin senzuradír. 
Sovet Ìttifaqínín räsmi ädäbi metodu olan sosrealizmin ikinci 
vä üçüncü märhälälärini ähatä edän 1940-1960-cí illär arasínda 
vä sonrakı dövrdä Azärbaycan ädäbiyyatínín än görkämli yazíçí-
laríndan biri Ìlyas Äfändiyevdir. 
Yazíçí sosialist sistemin quruculuq illärindän etibarän rejimin 
häqiqätläri ilä qaråílaåmíådír. Stalin dövrünün repressiyasíní bü-
tün acílarí ilä yaåamíå bir ädäbi näslin ardíndan ädäbiyyat sahä-
sindä özünü göstärmäyä baålamíådír. O illärdä bir yazíçí kimi 
dövrün síxíntílaríní yaåamasa da, “kulak” oõlu olduõu üçün az 
qala yaåama haqqí belä älindän alínmíådír. Bütün ailäsini döv-
rün yaåatdíõí çätinliklär içindä görän Ìlyas Äfändiyevin gänclik 
illäri sanki bir qätliam dövrüdür. 
Ìlyas Äfändiyev bir çox yazíçí vä åairin heç bir säbäb olma-
dan mähv edildikläri vä insanlarín düåüncälärini belä ifadä et-
mäkdän qorxduqlarí bir dövrdä yazmaõa baålamíådír. 
Bir çox hekayä, roman vä dram äsäri ilä bärabär, ictimai hä-
yat, milli vä mänävi däyärlär haqqínda, yetiåän gänc näslä milli 
åüur aåílayacaq säciyyädä yüzlärlä mäqalä vä oçerki vardír. 
Tänqidi fikirläri ilä dä Azärbaycan ädäbiyyatínín inkiåafínda 
mühüm rol oynamíådír. 
                                                 
2  Sedat Adígözäl, Elçinin Romanlarí Üzerine Bir Çalíåma «Oluåumsal-
Yapísalcí Ìnceleme», Atatürk Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum, 
2001 (Yayímlanmamíå Doktora Tezi), s. 57. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 10 
Ìlyas Äfändiyev färdi üsluba malik bir yazíçí kimi aid olduõu 
ädäbi näsildän seçilmäkdädir. Äsärlärindä åifahi xalq ädäbiy-
yatíndan geniå åäkildä faydalanma, dilindäki axícílíq vä sadälik 
onun än mühüm vä qabaríq üslubi xüsusiyyätläri kimi diqqäti 
cälb edir. 
Yazíçí äsärlärindä qälämä aldíõí mövzular vasitäsilä qismän 
dä olsa, sosrealizmin müäyyänläådirdiyi çärçiväni aåmaõí bacara 
bilmiådir. Roman, hekayä vä dram äsärläri diqqätlä araådíríl-
díqda yazíçínín dünyagörüåünü äks etdirän vasitälärin ya açíq 
ifadälärlä, ya da rämzlärlä yüklänmiå åäkildä äsärlärindä äks 
edildiyi aydín olur. Bu baxímdan Ìlyas Äfändiyev dövrünün än 
çox diqqäti cälb edän yazíçísídír. 
 
 
 11 
B Ý R Ý N C Ý   F Ä S Ý L 
Ýlyas Äfändìyevìn häyatí vä äsärlärì 
28 may 1914-cü ildä Qaryagin (Füzuli) åähärindä doõulmuå-
dur. Atasí Qaryaginlilär täräfindän çox sevilän Mähämmäd Äfän-
diyevdir. Tacir atasí vä ailäsi dindar olduqlarí üçün ätrafíndakílar 
täräfindän çox hörmätlä qaråílanírdí. Yardímsevärlikläri ilä taní-
nan Äfändiyevlär XX äsrin ävvällärindän, Sovet Ìttifaqínín yaran-
díõí dövrdän baålayaraq çox çätin bir väziyyätä düåmüådü. Yeni 
rejimin hakimiyyätä gälmäsi ilä Mähämmäd Äfändiyevin bütün 
mal-dövläti müsadirä edilmiå vä özü dä “kulak” kimi günahlandí-
rílmíådír. 
Bu ailänin qabaqcíllarí ya güllälänmiå, ya da sürgünä gön-
därilmiådir. Mähämmäd Äfändiyevin isä säsvermä haqqí älindän 
alínmíådír. Maõazalardan geyim, yemäk-içmäk almalarí belä ya-
saqlanmíådír. «Mähämmäd Äfändiyevä “kulak” damõasí vurula-
raq evi, böyük mülkü, baõí zäbt edilmiå, “säs” hüququndan 
mährum olunmuådur. Aõír síxíntí vä ehtiyac içindä yaåayan 
Mähämmäd Äfändiyevin ailäsi maõazadan ärzaq mallarí, paltar 
almaq hüququndan belä mährum edilmiådir».3  
Böyük mährumiyyätlär içärisindä böyüyän Ìlyas Äfändiyev 
1930-cu ildä orta mäktäbi bitirdikdän sonra doõulduõu åähärdä 
orta mäktäbdä ädäbiyyat müällimi kimi iålämäyä baålamíådír. 
1935-1938-ci illär arasínda isä hämin mäktäbdä coõrafiya müäl-
limi kimi fäaliyyät göstärmiådir. 
Ìlyas Äfändiyev orta mäktäbi bitirdikdän sonra ailäsinin düå-
düyü çätin väziyyätlä älaqädar olaraq tähsilinä bir müddät ara 
                                                 
3  Ämin Äfändiyev, Ìlyas Äfändiyevin yaradícílíõí, s. 17. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 12 
vermiådir. Daha sonra ali tähsil almaq mäqsädilä Bakíya yola 
düåmüå, 1933-cü ildä APÌ-nin ädäbiyyat åöbäsindä tähsil almaõa 
baålamíådír. «Kulak oõlu» olduõu üçün rähbärlärin täzyiqi näti-
cäsindä çox sevdiyi mäktäbdän ayrílmaq mäcburiyyätindä qal-
míådír. Yazíçí bunun säbäbini Sovet hakimiyyäti daõílana qädär 
bildirmämiådir. «Lakin yazíçí 1950-ci ildä qälämä aldíõí «Tärcü-
meyi-hal» adlí yazísínda bu faktí atasínín xästäliyi ilä älaqälän-
dirmiådir. Bunun säbäbi ondan ibarätdir ki, Ìlyas Äfändiyev 30-
cu illärdäki täqib vä tähqirläri yaddan çíxarmamíå, åäxsiyyätä 
pärästiåin qízõín bir dövründä häqiqäti ictimaiyyätdän gizlämäyä 
mäcbur olmuådur».4 
Ìlyas Äfändiyevdä ädäbiyyata maraq çox kiçik yaålardan baå-
lanmíådír. Mäktäbä getmäzdän ävväl oxumaõí, yazmaõí öyrän-
miå, ibtidai vä yuxarí siniflärdä rus vä dünya klassiklärinin böyük 
bir qismini oxumuådur. Ìlk äsärlärini 1938-ci ildän qälämä alan 
yazíçí 1940-1950-ci illär arasínda yazdíõí hekayä vä romanlarí 
ilä sänätinin zirväsinä ucalmíådír. Bu illärdä qälämä aldíõí ro-
manlarla Azärbaycan ädäbiyyatínín än görkämli yazíçílaríndan 
biri kimi ädäbiyyat tarixinä daxil olmuådur.  O, täxminän altmíå 
illik yazíçílíq fäaliyyätinä 1938-ci ildä näår olunan «Buruqlar 
arasínda» adlí oçerki ilä baålamíådír. 1939-cu ildä Azärbaycan 
Dövlät Näåriyyatí täräfindän çap olunan vä yazíçínín ilk heka-
yälärini ähatä edän «Känddän mäktublar» adlí kitabí vä «Berlin-
dä bir gecä» baålíqlí hekayäsi därc edilir. Ämin Äfändiyev «Ìlyas 
Äfändiyevin biblioqrafik göstäricisi»5, Sacidä Åahbazova «Ìlyas 
Äfändiyevin tarixi dramlarí»6 adlí äsärlärindä yazíçínín ilk heka-
                                                 
4  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 25. 
5  Ämin Äfändiyev. Ìlyas Äfändiyevin biblioqrafik göstäricisi. Bakí, Çinar-Çap, 
2002, s. 48. 
6  Säidä Åahbazova, Ìlyas Äfändiyevin tarixi dramlarí, «Aõrí daõ» näåriyyatí, 
Bakí, 2002, s. 47. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 13 
yäsinin 26 yanvar 1939-cu ildä «Ädäbiyyat» qäzetindä çíxmíå 
«Berlindä bir gecä» hekayäsi olduõunu yekdilliklä qeyd edirlär.  
Lakin Ìlyas Äfändiyev, ilk hekayäsinin 1939-cu ildä «Ìnqilab vä 
mädäniyyät» jurnalínda «Gözlänilmäyän sevgi» adlí ilk näşr olun-
duõunu qeyd edir. Bu hekayädä gözäl bir qízín görünüåcä heç 
dä gözäl olmayan, amma qabiliyyätli, gözäl xarakterli bir gänci 
sevmäsi täsvir edilirdi. «Känddän mäktublar» kitabí Yazíçílar 
Ìttifaqínín üzvlärinin, demäk olar ki, hamísínín, müsbät räyi ilä 
näår olunmuå bir kitabdír. Yazíçílar Ìttifaqínín üzvü olan vä 
«Känddän mäktublar»ín näåri üçün razílíq verän mäåhur yazíçí 
Sabit Rähman onunla ilk däfä qaråílaådíqda çox tääccüblänir.7 
Çünki oxuduõu hekayälärin gözälliyi vä cazibäsi onun täsäv-
vüründä yaålí bir müällif obrazínín yaranmasína säbäb olmuå-
dur. « - O «Känddän mäktublar» kitabínín müällifiyäm. 
Sabit Rähman birdän çox täbii: 
-  Doõrudan? — deyä  tääccüb etdi. Sän lap cavan oõlanmíå-
san! Män elä bilirdim yaålí bir müällimsän».8 
Gänc bir yazíçí kimi ädäbiyyat aläminä daxil olan Ìlyas Äfän-
diyev bu sahädä sadäcä äsärläri ilä deyil, eyni zamanda müxtälif 
qäzet vä jurnallardakí väzifäläri, Azärbaycan Yazíçílar Ìttifaqín-
dakí xidmätläri ilä dä mövqe qazanmíådír. 1939-1940-cí illär ara-
sínda «Kommunist» vä «Ädäbiyyat» qäzetlärindä çalışmış, 1940-
cí ildä Azärbaycan Yazíçílar Ìttifaqínín üzvlüyünä qäbul edil-
miådir. Bu üzvlük o dövrdä çox mühüm ähämiyyät käsb edirdi. 
Atasí «kulak» adí ilä rejimin düåmäni kimi suçlanmíå vä bu sä-
bäbdän universitetdän uzaqlaådírílmíå bir gäncin Yazíçílar Ìttifa-
                                                 
7  Ìlyas Äfändiyev. «Yeri görünän adam» Azärbaycan ädäbi-bädii jurnal, 1988, 
№ 2, s. 126. 
8  Ìlyas Äfändiyev, «Sabit Rähman haqqínda», «Sän ey böyük Yaradan» Åärq-
Qärb näåriyyatí, Bakí, 1997, s. 138. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 14 
qína üzv olmasí bir yana, adínín ädäbi mühitdä tanínmasí belä 
bir möcüzädir. Ìlyas Äfändiyevin äsärlärinin bädii däyär baxímín-
dan inkar edilä bilmäzliyi onun sänät alämindä yüksäk mövqe 
qazanmasínín säbäblärindändir. 
1941-1945-ci illär arasínda Azärbaycan radiosunun «Ädä-
biyyat», daha sonra Bakí kinoteatrínín ssenari åöbäsindä vä Azär-
näåriyyatin «Ädäbiyyat» åöbäsindä müdir väzifälärindä iålämiådir. 
1945-ci ildä ikinci kitabí «Aydínlíq gecälär», 1958-ci ildä isä 
ilk romaní olan «Söyüdlü arx» näår olunmuådur. Müällif bu ro-
manda dram vä hekayä sahäsindäki bacaríõíní daha geniå ifadä 
imkanlarí olan bu epik janra da tätbiq etmiå, bu sahädä dövrün 
bacaríqlí yazíçílaríndan biri olmuådur. 1958-ci ildä Yazíçílar 
Ìttifaqínín katibi seçilmiådir. Bu, o dövrdä väzifä baxímíndan 
yazíçínín yüksälä biläcäyi än yüksäk pillälärdän idi.   
Sänät häyatí boyunca häm Sovet Ìttifaqí, häm dä müstäqil 
Azärbaycan Respublikasí illärindä bir çox mükafat almíådír. Sovet 
İttifaqının än yüksäk ordenläri, - «Åäräf Niåaní» (1948), «Qírmízí 
Ämäk Bayraõí» (1971), «Oktyabr İnqilabı» (1974), «Lenin» (1984) 
ordenläri ilä tältif edilmişdir. «Azärbaycan Ìncäsänät xadimi» 
(1960), «Xalq Yazıçısı» (1979) fäxri adlarına layiq görülmüşdür. 
«Mahnı dağlarda qaldı» pyesinä görä Dövlät Mükafatı almışdır 
(1972). İlyas Äfändiyev 1994-cü ildä müstäqil Azärbaycan Res-
publikasının o zamankı än yüksäk ordeni «Åöhrät» ordeni ilä täl-
tif edilmiş ilk yazíçídír. 
Ìlyas Äfändiyev bir çox dram äsäri yazmíå vä bunlar böyük 
uğurla sähnäyä qoyulmuådur. Yazíçínín bu qabiliyyäti roman vä 
povest yaradícílíõínda da äks olunmuådur. Xüsusilä dä povestläri 
sähnä tärtibatí verilmäyä uyõun äsärlärdir. Bädii dilinin sadäliyi, 
dialoqlarín zänginliyi bu povestlärä dram janrínín xüsusiyyätlä-
rini bäxå edir. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 15 
Ìlk dram äsäri 1943-cü ildä M.Hüseynlä birlikdä qälämä 
aldíõí «Ìntizar» pyesidir. 
«Bir gün mänä dedi: 
-  Gälsänä müharibäyä dair bir  pyes yazaq... 
Älbättä, Mehdi kimi mäåhur bir yazíçí ilä birlikdä pyes yaz-
maq gänc bir yazíçí üçün maraqlí idi. Män dedim: 
-  Yazaq. 
Vä biz yuxarída adlaríní çäkdiyim hekayälär äsasínda «Ìntizar» 
pyesini yazdíq».9 
Son dram äsäri isä 1994-cü ildä yazílmíå «Hökmdar vä qízí»-
dír. Azärbaycanín ictimai-siyasi häyatínín müxtälif täräfläri äks 
olunan dram äsärläri ölkädän känarda da sähnäyä qoyulmuådur. 
Ämin Äfändiyev dram äsärlärini näzärdä tutaraq müällifi Azär-
baycanín Åekspiri kimi täqdim edir. 
Qälämä aldíõí oçerklärdä, ümumiyyätlä, insan häyatíní bädii 
täsvirin märkäzinä qoymuå vä ätrafíndakí maraqlí häyat hadisä-
lärini oxucularína çatdírmíådír. 
1960-1980-ci illär yazíçínín än çox äsär qälämä aldíõí dövr-
dür. Äsärlärinin böyük bir qismi xarici dillärä, xüsusilä Sovet Ìtti-
faqína daxil olan millätlärin dillärinä tärcümä edilmiå, beläliklä, 
åöhräti Azärbaycanín särhädlärini aåmíådír. 
3 oktyabr 1996-cí ildä Bakída dünyasíní däyiåän Ìlyas Äfän-
diyev dövlät täräfindän täşkil edilmiş täntänäli däfn märasimi ilä 
torpaõa tapåírílmíådír. 
 
                                                 
9  Ìlyas Äfändiyev. «Yeri Görünän adam», «Azärbaycan» jurnalí,  1988, № 2, s. 
132. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 16 
Äsärläri: 
A) Hekayä vä povestläri: 
1)  «Känddän mäktublar», Azärnäår, Bakí, 1939 
2)  «Aydínlíq gecälär», Azärnäår, Bakí, 1945 
3)  «Qoruqlarda», Uåaqnäår, Bakí, 1950 
4)  «Torpaõín sahibi” Uåaqnäår, Bakí, 1952 
5)  “Hekayälär”, Uåaqnäår, Bakí, 1955 
6)  “Zämidä bir turac säslänirdi”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 
1967 
7)  “Qírçí vä qírmízí çiçäk”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1981 
8)  “Üçatílan”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1982 
9)  “Ceyran ovu”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1994 
10)“Sän ey böyük Yaradan”, Åärq-Qärb näåriyyatí, Bakí, 1997 
B) Romanlarí: 
1)  “Söyüdlü arx”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1959 
2)  “Körpüsalanlar”, Uåaqnäår, Bakí, 1960 
3)  “Daõlar arxasínda üç dost”, Azärnäår, Bakí, 1964 
4)  “Saríköynäk vä Valehin naõílí”, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 
1979 
5)  “Geriyä baxma, qoca”, Yazíçí näåriyyatí, Bakí, 1981 
6)  “Üç roman” (“Körpüsalanlar, “Üçatílan”, “Geriyä baxma, 
qoca”), Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1987. 
C) Dramaturgiyasí: 
1)  “Pyeslär”, Uåaqnäår, Bakí, 1949 
2)  “Bahar Sularí”, Azärnäår, Bakí, 1955 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 17 
3)  “Bizim qäribä taleyimiz”, Yazíçí, näåriyyatí, Bakí, 1989 
4)  “Üçatílan” (“Sän hämiåä mänimläsän”), Gänclik näåriyyatí, 
Bakí, 1982 
D) Seçilmiå äsärläri: 
1)  Seçilmiå äsärläri (hekayälär, pyeslär), Azärnäår, Bakí, 1959 
2)  Seçilmiå äsärläri. 2 cilddä, Azärnäår, Bakí, 1964-1965 
  1-ci cild: roman vä hekayälär 
  2-ci cild: Hekayä vä pyeslär 
3)  Seçilmiå äsärläri. 4 cilddä, Azärnäår, Bakí, 1969-1970-1973 
  1-ci cild: hekayälär 
  2-ci cild: roman (“Körpüsalanlar”), povest vä pyeslär 
  3-cü cild: roman (“Daõlar arxasínda üç dost”) 
  4-cü cild: pyeslär 
4)  Seçilmiå äsärläri, 6 cilddä. Yazíçí näåriyyatí, Bakí, 1984 
  1-ci cild: hekayälär 
  2-ci cild: roman (“Körpüsalanlar”), povest vä pyeslär 
  3-cü cild: roman (“Daõlar arxasínda üç dost”), hekayä 
  4-cí cild: roman (“Saríköynäk vä Valehin naõílí”) 
  5-ci cild: roman (“Geriyä baxma, qoca”) 
  6-cí cild: “Üçatílan” vä pyeslär 
5)  Seçilmiå äsärläri. 7 cilddä. Çinar-çap, Bakí, 2002. 
  1-ci cild: hekayälär 
  2-ci cild: pyeslär 
  3-cü cild: pyeslär 
  4-cü cild: xatirälär, povestlär, romanlar (“Söyüdlü arx”, 
“Körpüsalanlar”) 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 18 
  5-ci cild: romanlar (“Daõlar arxasínda üç dost”, “Saríköy-
 näk vä Valehin  naõílí”) 
  6-ci cild: romanlar (“Geriyä baxma, qoca”, “Üçatílan”) 
  7-ci cild: mäqalälär, müsahibälär 
6)  Seçilmiş äsärläri (hekayälär, pyeslär, povestlär vä “Geriyä 
baxma qoca” romanı), Çaşıoğlu, Bakí, 2005. 
7)  Seçilmiş äsärläri 3 cilddä. “Avrasiya Press“, Bakí, 2005. 
  1-ci cild: hekayälär, povestlär. 
  2-ci cild: pyeslär. 
  3-cü cild: romanlar (“Söyüdlü arx”, “Geriyä baxma qoca”).  
Azärbaycanda näår olunan bir çox jurnal vä qäzetdä yazíçí-
nín hekayä, roman vä dram äsärlärinin äksäriyyäti iåíq üzü gör-
müådür. Bunlardan baåqa, Ìlyas Äfändiyevin müxtälif mövzu-
larda (ädäbi, ictimai-siyasi) dörd yüzä yaxín mäqalä vä oçerki 
mövcuddur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
Ý K Ý N C Ý   F Ä S Ý L 
Ýlyas Äfändìyevìn ädäbì üslubu 
Ìlyas Äfändiyevin atasí rejim düåmäni kimi damõalanmíå vä 
ailäsi yemäk-içmäk tapmayacaq qädär çätin väziyyätdä qalmíå-
dír. Atasí bu çätin väziyyätä dözä bilmäyäräk gänc yaåda öldüyü 
üçün o, oxuduõu ädäbiyyat åöbäsindä ali tähsilini davam etdirä 
bilmämiådir. Ìlyas Äfändiyevin formalaåmasínda böyük mädäniy-
yätä malik olan anasí Bilqeyis xanímín xüsusi ämäyi vardír. Yazí-
çínín hekayä vä romanlarí diqqätlä araådíríldíqda onun åifahi xalq 
ädäbiyyatíndan geniå åäkildä bähräländiyi, äsärlärini zänginläå-
dirdiyi vä mälumat xarakterli täsvirlärindä naõíl, äfsanä kimi 
folklor janrlaríndan istifadä etdiyi görünür. Bu hal yazíçíní üslubi 
baxímdan çaõdaålaríndan ayírmaqdadír. 
Müällifin äsär yazmaõa baåladíõí illär hakim ideologiya olan 
sosializmin özünü xalqa qäbul etdirmäk üçün bütün imkanlar-
dan istifadä etdiyi bir dövrdür. Bu illärdä äsärlärin mövzu vä for-
malaríní müäyyänläådirän hakim ideologiyadír. Yazíçílarín sosia-
list ideologiyanín müäyyänläådirdiyi qäliblärdän känara çíxma-
larí öldürülmälärinä vä ya sürgünä göndärilmälärinä bärabär idi. 
Xüsusilä atasí xalq düåmäni olaraq suçlanmíå vä ailäsinin säsver-
mä haqqí älindän alínmíå gänc bir yazíçínín milli mentalitetlä 
baõlí elementläri öz äsärlärindä açíq-aåkarcasína äks etdirmäsi 
böyük bir cäsarät idi. Bu cür häräkät edän bir yazíçínín äsärläri-
nin dövlät näåriyyatíndan baåqa yerdä därc etdirmä imkaní ol-
mayan bir ölkädä çap olunmasí o dövr üçün böyük bir hadisä idi. 
Ìlyas Äfändiyev äsärlärindä xalq mädäniyyäti ünsürlärindän 
istifadä edärkän onlarí açíqca milli åüur däyärläri kimi vermä-
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 20 
miådir. Belä bir cähd onun yazíçílíq fäaliyyätin hälä baålamadan 
sona çatmasí demäk olardí. Sovet Ìttifaqí daõíldíqdan sonra ver-
diyi müsahibälärdä vä yazdíõí oçerklärdä ailäsinä etdiyi zülm-
lärä baxmayaraq, quruluåla sülh içindä yaåamaõa çalíådíõíní, 
lakin heç vaxt daxilindäki häqiqi hissläri bu dövrdä yazdíõí 
äsärlärdä üzä çíxarmadíõíní bildirmiådir. 
Yazíçí iki färqli ädäbi mühitdä yetiåmiådir. Bunlardan biri 
anasínín ona söylädiyi gözäl, sadä vä axící üsluba malik naõíllar 
vä äfsanälärdir. Digäri isä hälä mäktäbä getmäzdän ävväl maraq 
bäslädiyi böyük klassiklär vä onlarín äsärläridir. 
Naõíl vä äfsanä dünyasínín gözällikläri onun äsärlärindä häm 
mövzu, häm dä ifadä, forma baxímíndan äks olunmuådur. Möv-
zularíní birbaåa naõíl vä äfsanälärdän alan hekayäläri vardír. 
Ìlyas Äfändiyev bir yazíçínín åifahi xalq ädäbiyyatí ünsürlärinä 
äsärlärindä yer vermäsini aåaõídakí åäkildä izah edir: «Öz xalqí-
nín folklorunu därindän bilmäk istedadlí sänätkarí xalqína daha 
da yaxínlaådírír, onun buna nüfuz etmäyä, onun milli xarakte-
rini, koloritini hiss etmäyä kömäk edir».10 
«Apardí Saraní sellär», «Qarí daõí», «Ìsa-Musa» adlí äsärlä-
rindä o, yer vä heyvanlarla baõlí äfsanäläri modern bir ifadä tärzi 
ilä hekayäyä uyõunlaådírílmíå åäkildä qälämä almíådír. «Saraní 
sellär apardí» hekayäsindä qízínín namusunu qurtarmaq üçün 
Saraní däräyä ataraq öldürän atanín äfsanäsi hekayäläådirilir. 
Sara baåqa biri ilä evli olmasína baxmayaraq, sultan onu özünä 
arvad etmäk istäyir. Bu hekayädä ädalät vä zülm çox gözäl bir 
tähkiyä ilä eyni mätn içärisindä yerläådirilmiådir. Ìlyas Äfändiyev 
bu hekayäni 1940-cí ildä yazmíå, yazíçílíq fäaliyyätinin hälä ilk 
                                                 
10  ---------------- «Bizim sorõu — Ìlyas Äfändiyev», «Azärbaycan» jurnalı,1982, 
№ 1, s. 101. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 21 
illärindä olmasína baxmayaraq, çox güclü bir tähkiyä texnikasí-
na vä gözäl bir mädäni bazisä malik olduõunu sänät dünyasína 
göstärmiådir. Tähkiyänin  sonuna yerläådirilän mahní bütün äsäri 
xülasä edir: 
Gedin deyin Xançobana, 
Gälmäsin bu il Muõana. 
Muõan  batíbdír al qana, 
Apardí sellär Saraní, 
Bir ucaboylu balaní.11 
«Qarí daõí» hekayäsindä ilä eyni adlí bir daõín yaranmasí ilä 
baõlí äfsanä qälämä alínmíådír. Zalím bir padåah åähäri müha-
siräyä alír vä zäbt edir. Åähär ähalisinin äksäriyyätini qílíncdan 
keçirir. Zäfärini qeyd etmäyä hazírlaådíõí vaxt oõlu xästälänir. 
Oõlunu saõaldacaq yeganä adam åähärdäki yaålí vä falçí qadín-
dír. Qadín onu saõaltmaq üçün daõlardan otlar toplayaraq där-
man düzäldir, buna görä dä camaat ona qarõíå tökür. Padåahín 
oõlunu saõaldan qadín onun inamíní qazanír vä daha yaxåí bir 
därman hazírlayacaõíní vä bir daha xästälänmäyäcäklärini söylä-
yir. Beläliklä, padåaha vä oõluna zähär içiräräk onlarí öldürür. 
Padåahín väziri qaríní evindä dustaq edir vä här äsgär o evin üs-
tünä bir torba torpaq tökür. Beläliklä, «Qarí daõí» ämälä gälir. 
«Sonrakí äsrlärin küläkläri, selläri åähärin xärabäliklärindän heç 
bir äsär qoymadí. Onun yeri här bahar qírmízí lalälärlä ötrülän 
bir düzänlik oldu. Åähärdän yadigar yalníz “Qarí daõí” qaldí. O 
zamandan bäri Qarí daõínín altínda bir çeåmä qaynayír. Uzaq 
mänzildän gälib keçän  yolçular onun suyundan içib üräklärinin 
yanõísíní söndürürlär».12 
                                                 
11  Ìlyas Äfändiyev. «Saraní sellär apardí», Qírçí vä qírmízí çiçäk, Gänclik 
näåriyyatí, Bakí, 1981, s.124. 
12  Ìlyas Äfändiyev. «Qarí daõí», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 42. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 22 
 Bu tähkiyä üslubu yazíçínín äfsanä vä xalq rävayätlärindän 
bähräländiyi bütün äsärlärindä özünü göstärdiyi kimi, mövzusu 
äsasän Sovet känd vä kändlisinin häyatíndan götürülmüå digär 
äsärlärindä dä äks olunmuådur. Mäzmun baxímíndan äsäri qiy-
mätländirdikdä yazíçínín çox böyük bir iå gördüyü üzä çíxír. 
Hakim ideologiyanín här cür äks häräkäti repressiya ilä qaråísíní 
aldíõí illärdä sistemin tänqidi olacaq bir mövzunu hekayädä ana 
mövzu kimi iålämäk äks-reaksiya doõurmuådur. Müällifin Sovet 
Ìttifaqí daõíldíqdan sonra yazdíõí äsärlärini tählil etdikdä bu 
hekayädä simvolik ünsürlär kimi verilän rämzlärin äslindä real-
líqlarí äks etdirdiyi aydín olur. 
«Ìsa-Musa» hekayäsindä isä Azärbaycanda Ìsaq-Musaq ad-
landírílan quåun yaranmasí ilä baõlí äfsanä näql olunmuådur. Bu 
äfsanä quåun cäh-cähindäki häzinlik vä çíxardíõí säsin mänasí 
ilä baõlídír. Böyük çätinliklär hesabína dövlätlänän Ìsa vä Musa 
adlí iki qardaåín fírtínada itän sürülärinin ardíndan quåa dön-
dükläri vä sürülärini axtararkän hüznlü säslär çíxardíqlarí rävayät 
olunur. 
«Yusif vä Äfsir» hekayäsi dä yenä yazíçínín bir xalq räva-
yätinin gözäl bir tähkiyä ilä näql etdiyi hekayäsidir. «Yusif vä 
Äfsir» hekayäsini sadäcä bir xalq rävayätinin müasir sänätä yaxåí 
uyõunlaådírílmíå formasí olaraq izah edä bilmärik. Yazíçí üçün 
äsärin tärbiyävi rolu da mühüm ähämiyyätä malikdir. Yusif uåaõí 
olmayínca bir din adamínín tövsiyäsi ilä qírx il ibadät edir. Qírx 
il tamamlanínca Allahdan uåaq istämäyä hazírlaåír, lakin arvadí 
Äfsir on säkkiz yaåíndakí halína dönmäk istäyir. Ehtirasa qapílan 
Yusif Äfsirin istäyini qäbul edir. Allahdan ilk diläyi o olur ki, 
arvadí 18 yaåína qayítsín. Äfsir gäncläåincä baåqa kiåilärlä vaxt 
keçirmäyä baålayír. Yusifin ikinci istäyi onun ayíya döndärilmäsi 
olur. Daha sonra Äfsirä yazíõí gälän Yusif täkrar onu ilk väziy-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 23 
yätinä qaytarír. Beläliklä, bir anlíq ehtirasína görä qírx illik zäh-
mätini itirir. 
«Väzir Allahverdi xan vä Bählul Danändä» hekayäsindä isä 
dövlät böyüklärinä, dostlara vä arvadína inam baräsindä väzirin 
Bählul Danändädän aldíõí öyüdü yerinä yetirmäkdän bähs edilir. 
Äsärin sonunda müällifin yaåam mücadiläsinä münasibäti açíqca 
ifadä edilmiådir. «- Aõa därviå, mäsälä orasíndadír ki, yaxåí-pis 
nisbidir. Yäni sänin üçün yaxåí olan mänim üçün pis ola bilär. 
Böyük yaradan canlí häyatí elä qäribä yaradír ki, bütün canlílar 
bir-birlärini yemäk hesabína çalíåírlar. Cämi mäxluqatín äåräfi 
olan insan da, hämçinin canlílarí yemäk hesabína yaåayír».13 
Bu hekayä Sovet Ìttifaqínín daõíldíõí vä hätta bu zaman belä 
Azärbaycan türklärinä çox zülmlär olunduõu illärdä yazílmíådír. 
Ermänilär ruslarla iåbirliyinä giräräk Azärbaycanín Qarabaõ ära-
zisinä hücum etmiå, türk torpaqlaríní iåõal vä minlärlä Azärbay-
can türkünü qätl etmiålär. Bir vaxtlar padåah olan ruslarla, dost 
kimi tanínan ermänilärä güvänmäyin nä qädär böyük bir sähv 
olduõunu zaman göstärmiådir. Väzir Allahverdi illär boyunca 
padåaha sädaqätlä xidmät etmiå, dostlarínín bir çoxunu ölüm-
dän qurtararaq yüksäk väzifälärä gätirmiådir. Doõru olmayan bir 
xäbärä görä padåah vä dostlarí onu eåitmädän belä düåmän gö-
zündä görmüålär. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda äsärin müsbät qährä-
manlaríndan biri äsgärlik yoldaåí Åahlar çox çätin väziyyätdä 
qaldíqda onun dadína yetiåän Hayk adlí ermänidir. Bu xarakterin 
müsbät qähräman (sosrealizmin müäyyänläådirdiyi çärçivädä 
häddindän artíq idealizä edilmiå obraz) ideallarína malik bir tip 
kimi äsärdä verilmäsi dövrün åärtlärindän iräli gälirdi. Lakin 
                                                 
13  Ìlyas Äfändiyev. Väzir Allahverdi xan vä Bählul Danändä, Sän ey böyük 
Yaradan, s. 56. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 24 
müällif bu hekayäsindä vä «Qaçaq Süleymanín ölümü»ndä er-
mänilär vä ruslar baräsindä insanlarí ayíq olmaõa çaõírmíådír. 
Ermänilärin Azäri türklärinä qaråí xäyanätläri «Qaçaq Süleyma-
nín ölümü» hekayäsindä daha açíq åäkildä qeyd edilmiådir. 
«Qaçaq Süleymanín ölümü» müällifin Sovet Ìttifaqí daõíldíqdan 
sonra yazdíõí äsärlärdändir. Bu, bir qährämanlíq äsäridir. Süley-
man Çar zamanínda yaåamíå vä ruslara heç vaxt baå äymämiå 
tarixi åäxsiyyätdir. O, eyni zamanda yazíçínín babasí Bayram 
bäyin yaxín dostudur. Ìlyas Äfändiyev anasíndan Qaçaq Süley-
man haqqínda bir çox ähvalatlar dinlämiådir. Bu hekayädä rus-
lara heç vaxt boyun äymäyän Süleymanín hiylä ilä öldürülmäsi 
näql olunur. 
Qaçaq Süleyman Qaçaq Näbi kimi mäåhur åäxsiyyät olsa da, 
haqqínda qährämanlíq dastaní vä ya rävayäti yaranmamíådír. 
Azärbaycan ädäbiyyatínda onun häyatíndan vä qährämanlíqla-
ríndan bähs edän ilk müällif Ìlyas Äfändiyevdir. Bu hekayädä 
yazíçínín özünämäxsus tähkiyä tärzi ävvälcädän hiss edilmäk-
dädir. Hekayänin giriå hissäsi åifahi xalq ädäbiyyatí nümunälä-
rinin baålanõícínda olduõu kimidir. Burada yazíçí bu äsäri nä 
üçün yazdíõínín qísa bir izahí ilä yanaåí, qährämaní xarakterizä 
edän än mühüm xüsusiyyätläri dä vurõulayír.  
Äsärin müxtälif yerlärindä aåíqlarín dastan söyläyärkän istifa-
dä etdikläri açíqlayící cümlälär verilmiådir: «Män dä bu bir an-
dan istifadä edib mäclisdäki adamlarí sizä täqdim edim». Yazíçí-
nín hekayä vä romanlarínda istifadä etdiyi bu cür ifadälär folklor 
nümunäläri ilä yaxíndan taníålíõínín vä bunun äsärlärindä äks 
edilmäsinin gözäl bir nümunäsidir. 
Yazíçínín folklor nümunälärindän istifadä etdiyi vä xalq qäh-
rämanlarínín obrazlaríní yaratdíõí äsärlärindä oxuyucularína mil-
li åüur vä milli mänlik aåílama cähdi åübhäsizdir. Bunu äsärlä-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 25 
rindäki simvollar, bäzän dä istifadä etdiyi açíq ifadälär göstärir. 
Müstäqillik illärindän sonra yazdíõí äsärlärdä bu fikirlär heç bir 
simvol istifadä edilmädän açíq-aydín bildirilmiådir. Qaçaq 
Süleymanín rus komandiri ilä etdiyi mükalimädä onun üzünä 
dediyi särt vä käskin ifadälärdä müstäqilliyin ähämiyyäti açíqca 
vurõulanmíådír. “Süleyman soyuq ifadä ilä dedi: 
-  Män o ordeni götürmäzdim! 
-  Nä üçün? — deyä naçalnik maraqla soruådu. 
-  Çünki rus çarí mänim padåahím deyil! 
-  Öz padåahíníz olsaydí, götürärdiniz? 
Süleyman qäribä bir qätiyyätlä dedi: 
-  Öz padåahím olsaydí, män qaçaq olmazdím.”14 
Ìlyas Äfändiyevin «Abidin yuxusu» adlí hekayäsindä baåqa 
bir äfsanä yazíçínín färdi üslubi xüsusiyyätläri dä äks olunaraq 
oxuculara çatdírílír. Bir maõarada 40 il ibadät edän abid bir gecä 
yuxusunda görür ki, Hz. Mähämmäd ondan üz çevirir. Abid 
bunun säbäbini soruåduqda ona deyilir ki, här gecä qüdrät narí 
gätirän quåa bir dänä belä vermämiådir. Bu hekayä dä tärbiyävi 
mäzmunda yazílmíå äsärlärdändir. Yardímlaåma vä yaxåílíq 
cämiyyätdä milli birliyä daha sürätlä nail olmanín yolu kimi 
oxucuya çatdírílír. Yazíçíya görä, yaxåílíq ibadätdän dä üstün bir 
mäfhumdur. «Gäläk gäläydi. Allah yaxåílíõín, fänalíõín nä demäk 
olduõunu bilib därk etmäk üçün sänä aõíl verib! Üräk, hissiyyat 
verib! Sänä müqäddäs kitab göndärib, säni äåräfi-mäxluqat 
eläyib. Get, özün düåün vä insanlarí da yaxåílíõín, fänalíõín nä 
demäk olduõunu därk etmäk üçün düåünmäyä çaõír».15 
                                                 
14 Ìlyas Äfändiyev. Qaçaq Süleymanín ölümü, Sän ey böyük Yaradan, s. 43. 
15 Ìlyas Äfändiyev, «Abidin yuxusu», Sän ey böyük Yaradan, s. 59. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 26 
«Sän ey böyük Yaradan» hekayäsi dä «Abidin yuxusu»ndakí 
kimi ictimai mövzuda vä xalq ädäbiyyatí ilä birbaåa baõlí olan 
äsärdir. Säyyah bir åair olan Åeyx Häbibin bir åähärdä qonaq 
qaldíõí iki ayrí evdäki ailä häyatí vä ibrätverici hadisälär täsvir 
olunur. Åairin ziyarät etdiyi birinci ailä yaålí dämirçinin ailäsidir. 
Dämirçi gülär üzlü yaxåí bir adamdír. Çox dövlätli olmayan 
dämirçi olduqca xoåbäxtdir, çünki onun arvadí gülär üzlü, ärini 
vä onun qonaõíní çox yaxåí qaråílayan bir qadíndír. Bu qadín 
dämirçinin evini sanki cännätä döndärmiådir. Dämirçi yaålílíõína 
baxmayaraq, özünü çox rahat hiss edir. 
Digäri isä çox dövlätli bir zärgärin ailäsidir. Onun arvadí çox 
gözäl bir qadín olmasína vä tämtäraqlí yaåamalarína baxmaya-
raq, häyatí ona zähär edir. Qonaõí aåaõílayící cümlälärlä qaråí-
layír, onlara yemäk vermir. Zärgär gänc yaåínda olsa da, saçí 
aõarmíådír. Sosial häyatín äsas elementlärindän olan ailänin vä 
färdlärarasí ahängin insan vä toplum yaåamíndakí däyäri yazíçí-
nín färdi üslubi çalarlarí ilä näql edilmiådir. 
Yuxarída bähs etdiyimiz hekayälär mövzu vä qähräman ba-
xímíndan yazíçínín äfsanä, naõíl, qährämanlíq dastanlarí kimi 
åifahi xalq ädäbiyyatí nümunälärindän geniå åäkildä bähräländiyi 
äsärläridir. Ìlyas Äfändiyev mövzusunu çaõdaå häyatdan alan vä 
äsasän känd häyatíní täsvir edän äsärlärinin içärisindä, xüsusilä 
dä romanlarínda xalq mädäniyyäti elementlärini, xalq häyatíní, 
Azäri türklärinin adät-änänälärini geniå åäkildä äks etdirmiådir. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romaní xalq häyatí vä mäiåätin-
dän alínmíå elementlärlä zängin olan äsärlärdän biridir. Bu ro-
man yazíçíya aid tähkiyä vä färdi üslubi xüsusiyyätläri tamamilä 
äks olunduõu äsärdir. 
1963-cü ildä yazílan romanda bir çox baxímdan sosrealiz-
min xüsusiyyätläri özünü göstärsä dä, yazíçínín ädäbi åäxsiyyä-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 27 
tini vä färdi ifadä tärzini dä görmäkdäyik. Bunlarín än mühüm-
lärindän biri dä folklora mäxsus elementlärin istifadäsidir. Ro-
manda äsas mäkan olan Qartallí Därä kändinin adät-änänäläri, 
eyni zamanda äsärin äsas qährämaní Åahlarín häyat tärzi geniå 
täsvir edilmiådir. Müällif Åahlarín bu änänälärä görä davraníå-
laríní täsvir edärkän hämin adäti åärh etmäk ehtiyacíní da duyur. 
Mötärizä içärisindä qährämanín davraníåínín säbäbini qeyd edir. 
«Bu täräflärdä bir adamín atína yabí demäk...», «Uzaq keçmiå-
dän qalan adätdir», «Qartallí Därädä adätdir...» kimi ifadälärlä 
yazíçí romanína tez-tez müdaxilä edir. Bu ifadälär adätlärä 
uyõun davranan qährämanín häräkätlärini onlara yad oxucuya 
vä romanín qadín qährämaní Sälimäyä açíqlamaq üçündür. 
Ìlyas Äfändiyev mövzu vä tähkiyä xüsusiyyätlärinä görä än 
güclü äsärlärindän biri olan «Daõlar arxasínda üç dost» roma-
nínda da åifahi xalq ädäbiyyatínín täsirindän qurtara bilmämiå-
dir. Bu väziyyät yazíçínín digär äsärläri dä araådíríldíqda üslub 
xüsusiyyätlärindän biri kimi diqqäti cälb edir. «Sälimä oõlanín 
onunla nä üçün belä qaåqabaqlí daníådíõína tääccüb edäräk: 
-  Älbättä, deyä cavab verdi. 
(Sälimä bilmirdi ki, bu yerlärdä cavan oõlanín ata-anasínín 
yanínda gänc qíz-gälinlärlä üzügülär daníåmasí böyüklärä qaråí 
hörmätsizlik sayílír)»16. 
Müasir bir qíz olan Sälimä dä bu adät-änänäyä uymaõa çalí-
åír. Onun Åahlarla evlänmämäsinin täk säbäbi Åahlarín anasí 
Gülnisänin buna razílíq vermämäsidir. Sälimä ailä böyüklärinin 
razílíõí olmadan qurulmuå ailänin xoåbäxt ola bilmäyäcäyini 
düåünmäkdädir. Sälimä Gülnisänin oõlunu qorumaq üçün analíq 
                                                 
16  Ìlyas Äfändiyev, «Daõlar arxasínda üç dost», Seçilmiå äsärläri, 6 cilddä, c.3. 
Yazíçí näåriyyatí, Bakí, 1984, s. 25. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 28 
sövqi-hissi ilä etdiyi häräkätlärä haqq qazandírmaõa çalíåír. Äsäri 
sosrealizm baxímíndan däyärländiränlär Sälimänin Åahlar tärä-
findän kändä geri gätirilmäsini yeninin, yäni yeni quruluåun 
köhnäyä qaråí zäfäri kimi izah edirlär. Bu åärh sosialist dünyagö-
rüåünä mäxsusdur. Äslindä Ìlyas Äfändiyev kimi änänäläri yaåat-
maõa çalíåan bir yazíçí üçün änänänin qorunub saxlanmasí kimi 
izah etmäk daha düzgün olardí. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda sadäcä änänävi häyat 
tärzi äks olunmur. Atalar sözläri, bayatílar vä naõíl elementläri 
dä romanda äks olunan folklor ünsürläridir. 
Azäri türklärinin tarix boyunca apardíqlarí mübarizälär, xü-
susilä dä Çar Rusiyasí dövrü vä Sovet Ìttifaqínín ilk illärindä qa-
çaq kimi mäåhur olan azadlíq savaåçílarínín häyatlarí Ìlyas Äfän-
diyevin äsärlärindä xüsusi ähämiyyät daåíyír. 
«Ìlyas Äfändiyev müasir häyat üçün aktual säslänän mövzu-
lara müraciät edir vä hämiåä dä gäläcäk näsillärä örnäk ola bilä-
cäk, xalqín än yaxåí adät-änänälärini özündä birläådirän ädäbi 
qährämanlar yaradírdí...»17. 
«Üçatílan» Sovet Ìttifaqínín quruculuq illärindä yeni rejim ilä 
köhnä häyat arasínda dilemma qaråísínda qalmíå çoban Äråadín 
qährämanlíq hekayäsidir. Äsärin tämälini Äråadín, bäzän qaçaq-
larla apardíõí mübarizä, bäzän dä özünün qaçaq kimi axtaríldíõí 
vaxt yeni rejimlä mücadiläsi ilä baõlí ziddiyyätlär täåkil edir. Bu 
äsär dä yazíçínín digär hekayä vä romanlarí kimi milli mentalitet 
elementläri ilä çox zängindir. Tähkiyäçi hadisäni istädiyi yerdä 
käsir, åärh edir vä baåqa här hadisäyä keçdiyini oxucuya xäbär 
verir. Müasir hekayä sänätindä bu, bir dünyagörüåü qüsuru 
sayíla bilär, amma tähkiyä baxímíndan dastan söyläyicisi kimi 
                                                 
17  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 4. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 29 
davranan Ìlyas Äfändiyev üçün färdi üslub xüsusiyyätidir. «Ìndi 
sizä kimdän xäbär verim. Eyvaz dayígildän...», «Ìndi sizä kimdän 
deyim. Hací Tanríverdigildän...» bu ifadälär tähkiyäçi täräfindän 
mövzunun vä mäkanín däyiådiyi fäsillärdä qälib ifadälärdir. Eyni 
tähkiyä üslubu «Geriyä baxma, qoca» vä «Saríköynäk vä Valehin 
naõílí» romanlarínda da istifadä olunmuådur. «Ìndi sänä kimdän 
daníåím, Kamírxan qarídan...», «Ìndi sizä kimdän deyim, baõban 
Äläkbärdän...»18 Tähkiyänin bäzi bölümlärindä isä hekayä naõíl 
xarakteri daåíyír vä müällif folklor elementi ilä äsärinä zänginlik 
qatír. «Beläcä Äråad, az getdi, üz getdi, därä-täpä düz getdi, 
gälib çatdí Haramíya - öz komalarína. Ìtlär hürä-hürä o yandan 
bäri cumdular. Äråadí taníyíb susdular...».19  
«Üçatílan»da da atalar sözläri, bayatílar geniå åäkildä istifadä 
olunur vä xüsusilä eåq ilä baõlí hissälärdä «Äsli vä Käräm» das-
taní tez-tez yada salínír. «Yaman soyuq idi, amma çoban Äråadín 
aõzíndan Ziyadxan oõlu aåíq Käräm kimi alov çíxírdí. Käräm 
Äslinin eåqilä yanírdí, çoban Äråad da Särvinazín eåqilä alíåíb 
yanírdí»20. «Daõlar arxasínda üç dost» romanínda olduõu kimi 
burada da müällif mötärizä arasínda älavä cümlälärdän istifadä 
etmiådir. 
Yazíçínín «Xan qízí Gülsänubärlä Tarzan Sadíqcanín naõílí» 
adlí hekayäsi mövzusunu tarixdän alan eåq mäzmunlu äsärlä-
rindän biridir. Sadíqcan tarixi åäxsiyyätdir. Xanlíq zamanínda 
yaåanmíå bu eåq hekayäsi bizä dastanlarímízí xatírladír. Sadíq-
can çox yaraåíqlídír vä yaåadíõí bölgänin än yaxåí tarçalanídír. 
Gülsänubär isä on säkkiz yaåínda çox gözäl bir xan qízídír. 
                                                 
18  Ìlyas Äfändiyev, «Geriyä baxma, qoca». «Azärbaycan» ädäbi-bädii jurnal, 
1980, № 7, s.11-25. 
19  Ìlyas Äfändiyev, «Üçatílan, Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1982, s. 114. 
20  Ìlyas Äfändiyev, «Üçatílan, s. 12. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 30 
Yaåadíõí çaõín çox irälisindä olan bu gözäl qíz Åärq vä Qärb 
mädäniyyäti ilä yetiåmiå bir gäncdir. Sadíqcana aåiq olan Gülsä-
nubär onun ailäsinä vä uåaqlarína qaråí göstärdiyi sädaqät qar-
åísínda sevgisindän äl çäkmäk mäcburiyyätindä qalír. 
Sevgililärin qovuåmamalarí üçün qaråílarína çíxan bir ma-
neänin olmasí mähäbbät dastanlarína aid bir xüsusiyyätdir. Bu 
“maneä” äsasän aåiqdän daha üstün xüsusiyyätlärä malik bir 
räqibdir. Pertev Naili Boratav bu ängäli belä izah edir: «Qährä-
manín qaråísínda sevdiyinä qovuåmasína mane olan ängällär on-
dan yüksäk olan åäxsiyyätlärdir». 21  Fikrät Türkmän isä «Aåíq 
Qärib» dastanína dair araådírmasínda Åah Välädin Åahsänämlä 
evlänmä istäyi üzärindä duraraq onun räqib olduõunu vurõula-
yír. «Bütün variantlarda Åahsänämlä evlänmäk istäyän bir räqib 
görünür. Åah Väläd adlí bu räqib bütün variantlarda Åahsänämi 
älä keçirmäk üçün hiyläyä baå vurur».22 
Bu väziyyätä bänzär bir hal «Dädä-Qorqud» dastanínda da 
vardír. «Qamõan oõlu Bamsí Beyräk» boyunda Beyräyin qanlí 
köynäyini gätiräräk Banuçiçäklä evlänmäk istäyän Yalançí oõlu 
Yaltacuq Beyräyin räqibidir. Xalq rävayäti vä dastanlarímízdan 
gälän bu örnäkläri çoxalda da bilärik. Ìlyas Äfändiyevin äsär-
lärinin hamísínda, xüsusilä dä romanlarínda åifahi xalq ädäbiy-
yatína mäxsus bu quruluå vardír. 
Romanlarda sevgililärin qovuåmalarína ängäl törädän vä 
qährämandan daha yaxåí xüsusiyyätlärä malik bir räqib obrazí 
mütläq olur. Bu xüsusiyyät Ìlyas Äfändiyevin äsärlärindä bäzi 
däyiåikliklärä märuz qalmíådír, qäläbä çalan här zaman qährä-
                                                 
21  Pertev Naili Boratov, Halk  Hikayeleri ve Halk Hikayeceliõi, Adam Yayín-
larí, Ìstanbul, 1988, s. 77. 
22  Fikret Türkmen, Aåík Qarip Hikayesi Üzerine Mukayeseli Bir Araåtírma, 
Baylan Matbaasí, Ankara, 1974, s. 23. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 31 
man deyildir. Bäzän daha yaxåí xüsusiyyätlärä malik olan 
räqibin qalib gäldiyi vä ya qadín, ya da kiåi qährämanín mähz 
räqibi seçdiyinä dä rast gälirik. Bunu sosrealizmin müsbät qährä-
manín äsärdä mütläq qalib gälmäsi ideyasí ilä izah edä bilärik. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda äsärin qährämaní 
olan Åahlarla kändin yeni zootexniki Sälimä bir-birlärini sevirlär. 
Bunlarín qovuåmalarína ängäl olan obraz isä kändin än gözäl 
qízí vä åähärdä tibb tähsili alan Güläbätindir. Åahlarín anasí 
Gülnisä gälin kimi Güläbätini istäyir. Bu säbäblä o da bu iki 
sevgili arasíndakí maneälärdän biridir. 
Åahlar — Sälimä 
Åahlar — Güläbätin — (Gülnisä); 
Güläbätin häm tähsil, häm dä gözällikcä daha üstündür. 
Hätta Åahlarí äldä edä bilmäk üçün Gülnisäni dä yanína çäk-
mäyi bacarír. Äsärin sonunda Sälimä bu iki räqibä qaråí mäõ-
lubiyyätini qäbul etsä dä, Åahlar Sälimäni seçir. 
«Üçatílan» bu baxímdan dastanlarín quruluåuna daha çox 
bänzädilmiådir. Äråad dayísínín qízí Särvinaza aåiqdir. Dayísí isä 
qízíní kändin än dövlätli adamí olan Hací Tanríverdinin Bakída 
oxuyan oõlu Nuriyä vermäk istäyir, hätta onlarí niåanlayír. Nuri 
här cähätdän Äråaddan üstündür. Bu säbäbdän Särvinaz da 
dilemma qaråísínda qalmíådír. Äråad Särvinaza qovuåa bilmäk 
üçün onu qaçírmaq mäcburiyyätindä qalír. 
«Su däyirmaní» hekayäsindä isä Eyvaz Bäyimä aåiqdir. 
Bäyimdän däqiq bir cavab almamaõína baxmayaraq, onun 
sevgisindän ümidlidir. Kändä mühändis kimi gälän Humay 
ondan daha üstün xüsusiyyätlärä malik birisi kimi diqqäti cälb 
edir. Humay da Bäyimä aåiq olur. Äsärin sonunda Humayla 
Bäyim evlänirlär. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 32 
«Söyüdlü arx» romanínda (Nuriyä - Murad - Säadät) vä «Xan 
qízí Gülsänubärlä Tarzan Sadíqcanín naõílí» hekayäsindä (Gül-
sänubär — Sadíqcan - Mina) eyni kiåiyä aåiq olan iki qadínín 
apardíqlarí mübarizä äsärin äsas mövzusunu täåkil edir. Bu xüsu-
siyyät yazíçí üçün bir üslub vä tähkiyä färqliliyi kimi säciyyä-
ländirilä bilär. 
Ìlyas Äfändiyevin çaõdaålarí arasínda belä bir tähkiyä tärzinä 
malik baåqa bir yazíçí yoxdur. 
Ämin Äfändiyev qeyd edir ki, cämiyyätin kamilläåmäsindä vä 
färdin tärbiyäsindä xalq ädäbiyyatí ünsürlärinin ähämiyyäti bö-
yükdür vä yazíçínín bu qädär geniå åäkildä istifadä etmäsinin sä-
bäbi budur: «Söz sänätinin tärbiyävi ähämiyyätinä yüksäk qiy-
mät verän hämin sänätkarlar bir täräfdän öz xalqínín azadlíõí uõ-
runda mübarizä aparan folklor qährämanlaríní yenidän ädäbiy-
yata gätirir, onlarín märdlik vä yenilmäzliyini yada salír, gänc 
oxucularda vätänpärvärlik vä qährämanlíq hissläri aåílayír».23 
Ìlyas Äfändiyev uåaqlar üçün yazdíõí qísa hekayälärdä gälä-
cäk näsillärin milli åüura yiyälänmälärini vä cämiyyätä yararlí 
färdlär kimi yetiåmälärini hädäflämiådir. 
«Åähärdän gälän ovçu», «Zämidä bir turac säslänirdi», «Ìz 
ilä», «Ovçunun naõílí», «Ceyran ovu», «Yasämän aõací», «Qo-
ruqlarda» yazíçínín uåaqlar üçün yazdíõí hekayälärdir. Bu heka-
yäläri yazíçínín digär äsärlärindän ayíran än mühüm xüsusiyyät 
tärbiyävi mäqsädin rämzlärlä deyil, açíqca ifadä edilmäsidir. 
Bu äsärlärdä ictimai åüur baxímíndan oxucuya mühüm mä-
sälälär çatdírílmaqdadír. Ìlyas Äfändiyev uåaqlar üçün yazdíõí 
hekayälärindä dä, folklor elementlärindän istifadä etdiyi äsärlä-
rindä dä färqli bir üsluba malikdir. 
                                                 
23 Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 59. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 33 
Ìlyas Äfändiyevin yazíçí kimi yetiåmäsindä vä Bakí ädäbi 
mühitindä özünä yer tapmasínda, Azärbaycan ädäbiyyatínín gör-
kämli åairlärindän vä uåaq ädäbiyyatínín qabaqcíllaríndan biri 
olan Sämäd Vurõunun ämäyi olduqca böyükdür. «Åähärdän gä-
län ovçu» hekayäsinin qährämanlaríndan biri dä odur. Sämäd 
Vurõun gäläcäk näsillärin yetiåmäsindä uåaq ädäbiyyatínín ol-
duqca önämli olduõu inancíndadír. «S.Vurõun gäläcäyin alim, 
åair, bästäkar, rässam vä sänät sahibläri olacaq uåaqlarín tärbi-
yäsi probleminä çox ciddi fikir verir vä yazíçílarí daha däyärli 
uåaq äsärläri yaratmaõa çaõírírdí…».24 Ìlyas Äfändiyev bu barädä 
Sämäd Vurõundan aldíõí öyüdü, özündän sonrakí ädäbi näslä dä 
ötürmüådür. Xüsusilä dä oõlu Elçin uåaq ädäbiyyatínín gözäl ör-
näklärini Azärbaycan ädäbiyyatína qazandírmíådír. Yazíçí uåaq-
lar üçün yazdíõí äsärlärdä yaxåílíq, yardímlaåma vä ätraf mühiti 
qoruma kimi däyärläri ön plana çíxarír vä uåaqlara bunlarín 
ähämiyyätini baåa salmaõa çalíåír. «Åähärdän gälän ovçu» heka-
yäsindä Ovçu Piri ilä åähärdän gälän ovçunun qísa zamanda 
yaranan dostluqlaríndan bähs edilmäkdädir. Ovçu Pirinin tüfängi 
olduqca köhnädir. O, digär ovçunun yeni vä bahalí tüfängini 
häväslä gözdän keçirdikdän sonra geri qaytarír. Åähärdän gälän 
ovçu izn vermir ki, ceyranlarí öldürsün. Çox yaõíå yaõdíõí üçün 
åähärdän gälän ovçunun åähärä dönmäsini istämäyän Piri onu 
qonaq saxlayír. Sübh erkän oyanan åähärli ovçu Pirini oyandír-
mír vä onun köhnä tüfängini alíb gedir. 
Ovçu Piri daha sonra bu hadisäni radioda dinlädikdä åähärli 
ovçunun Sämäd Vurõun olduõunu anlayír.  
«Zämidä bir turac säslänirdi» hekayäsi dä canlí täbiät varlíq-
larín qorunmasíní täbliõ edän bir äsärdir. Uåaq (tähkiyäçi) vä 
                                                 
24  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 62. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 34 
dostu Häsän zämidäki bir turací sapanla yaralayírlar. Yaralí turac 
onlardan qaçmır vä säkä-säkä onlarí yumurtadan yeni çíxmíå 
balalarínín yanína aparír. Bu, här iki uåaõa çox pis täsir edir. 
Turacín yaralaríní saríyír, balalarína o yaxåílaåana qädär baxmaq 
üçün bir qäfäs düzäldirlär. «Yazíq quåcuõaz! Sän síníq ayaõínla 
bu körpä balaya necä yem tapíb gätiräcäksän? Bäs bu gecä o nä 
yeyäcäk? - deyä düåünürdüm. 
Bu mänzärä yoldaåíma da täsir etmiå olmalíydí ki, qaåqaba-
õíní sallayíb baåíní buladí. 
-  Yaxåí iå görmädik, - dedi. »25 
«Ìz ilä» hekayäsindä uåaqlara cäsurluq aşılanır vä öhdälärinä 
götürdükläri iåi mütläq yerinä yetirmäyin vacibliyi vurõulanír. 
Bunlarla bärabär, dosta sädaqät dä äsärin äsas mövzularíndadír. 
Cäfär vä Nadir kolxozlarínín itmiå qoyununu axtarmaõa 
gedän çobana yardím etmäk üçün gedirlär. Qoyunun izini axta-
rírkän meåädä itirlär. Cäfär Nadirin täkidinä baxmayaraq, qoyu-
nu tapmadan dönmäyi qäbul etmir. Qoyunu ancaq hava çox 
qaraldíqdan sonra tapsalar da, geri dönä bilmirlär. Cäfär böyük 
bir od qalayír vä Nadirä deyir ki, yatsín. O, qurdlarín hücum-
laríní böyük cäsarätlä däf edir. Gecänin bir alämindä kändlilär 
gälib onlarí qurtarírlar. Cäfär vä Nadir qoyunu qurtardíqlarí üçün 
qähräman elan edilirlär. Nadir häm qorxduõu, häm dä yatdíõí 
üçün özünü qähräman bilmir vä mükafata layiq olmadíõíní dü-
åünür. Bu hadisädän üç-dörd gün sonra iki mäktäbli izçinin kol-
xozun itmiå damazlíq merinos qoyununu qährämanlíqla axtaríb 
tapmalarí ilä baõlí yerli qäzetdä kiçik bir mäqalä çíxír. «Mäqalä 
                                                 
25  Ìlyas Äfändiyev, «Zämidä bir turac säslänirdi, «Qírçí vä qírmízí çiçäk», s. 
165. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 35 
sahibi Cäfär vä Nadiri çox tärifläyirdi. Ancaq mäqaläni oxuyan-
da Nadir nä isä bir narahatlíq hiss etdi».26 
«Ovçunun naõílí» hekayäsindä isä bir ovçu gecä düåänä 
qädär ovlayír vä sonra isä geri dönmäyä qorxur. Bir armud aõa-
cína çíxaraq özünü baõlayír vä yatír. Bir ayínín hänirtisinä oyanír 
vä görür ki, heyvan ona armud uzadír. Armud almaq üçün älini 
uzatdíqda ayí onu aõacdan salír vä ovçu ölür. Bu ähvalatí din-
läyän yaålí ovçular ayínín onu görmädiyini vä armudu ovçuya 
deyil, iåíõa tutub yetiåib-yetiåmädiyinä baxdíõíní söyläyirlär. 
«Ceyran ovu» hekayäsindä isä bir ceyran ovçusunun baåína 
gälän maraqlí hadisä äsärin mövzusunu täåkil edir. Tähkiyäçinin 
atasí äla ovçudur. Bir gün ovdan geri dönür vä bir daha get-
mäyäcäyini söyläyir. Qaråílaådíõí maraqlí hadisäni isä illär sonra 
daníåír. Bir ceyran ovçunu gördükdä qaçmamíå vä aõlamaõa 
baålamíådír. Ovçu bir az yaxínlaådíqda görür ki, ceyranín yanín-
da yenicä doõulmuå balasí var. Bundan sonra o, ovçuluqdan äl 
çäkir. «Ovçunun naõílí” vä “Ceyran ovu» hekayälärindä yazíçí-
nín bütün uåaq hekayälärindä olduõu kimi, täbiäti qorumaõa vä 
heyvanlarí öldürmämäyä dair tärbiyävi mäsälälär qoyulmuådur. 
Bu äsär uåaqlarda märhämät hissini aåílamaq mäqsädi daåíyír. 
Uåaq hekayälärinin böyük bir qismi ovçuluqla baõlí olmasína 
baxmayaraq, bu hekayälärin heç birindä heyvanlarín öldürül-
düyünü görmürük. 
«Yasämän aõací» hekayäsindä tähkiyäçi uåaq Aslan müälli-
min mäktäbin häyätindä böyük çätinliklä yetiådirdiyi yasämän 
aõacíní qírír vä onun üstündäki bülbül yuvasíní daõídír. Aslan 
müällim uåaõa heç bir reaksiya vermir, ona hirslänmir, döymür. 
Bu cür davraníå çox täsiredicidir. Yaz gäldikdä uåaq yasämän 
                                                 
26  Ìlyas Äfändiyev, «Ìz ilä», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 171. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 36 
aõacínín täkrar böyümäsi üçün älindän gäläni edir. Aslan müälli-
min aõací qíran uåaqla räftarí gözäl bir tärbiyänin vä dünyagö-
rüåün ifadäsidir. 
«Aslan müällim bir neçä saniyä aõaca baxandan sonra mänä 
täräf döndü vä: 
- Biz dünyaya onu daha da gözälläådirmäk üçün gälmiåik,    
- dedi, — Biz onun gözälliklärini mähv etmäk üçün doõulma-
míåíq.»27 
Yazíçí gänclik illärindä çox aõrí-ací yaåamíå birisi kimi gä-
läcäk näsillärä tälqin edir ki, dünyaní gözälläådirsinlär, yaåayíå 
üçün älveriåli väziyyätä gätirsinlär, insanlarí vä täbiäti sevsinlär.  
«Qoruqlarda» hekayäsindä uåaq gözü ilä bir qährämanín 
obrazí yaradílmíådír. Hekayänin qährämaní olan Almuradín hä-
yatí, åäxsiyyäti, märdliyi vä fädakarlíõí uåaõín dünyasínda yüksäk 
bir ideala, Almurad da bir qährämana çevrilir. 
Yazíçí bu hekayälärdä istifadä etdiyi tähkiyä formasí vä 
seçdiyi mövzularla häm uåaqlar, häm dä böyüklär arasínda ol-
duqca geniå bir oxucu kütläsi toplamíå vä onlara säslänmiådir. 
Ìlyas Äfändiyev sadäcä uåaqlar üçün yazdíõí äsärlärdä deyil, 
roman vä hekayälärindä dä gözäl täbiät täsvirläri yaradaraq täh-
kiyäsinä xüsusi bir räng qatmíå, özünämäxsus üslub formalaådír-
míådír. 
Yazíçínín Ìkinci Dünya Müharibäsi dövründä yazdíõí äsärlär 
dä daxil olmaqla hekayä vä romanlarínda särt tähkiyä üslubu vä 
qanlí mübarizä sähnäläri ilä qaråílaåmíríq. Yalníz «Üçatílan»da 
digär äsärlärä nisbätän daha mübariz bir åäraitin täsviri var. Bu, 
bir qährämanlíq äsäri üçün olduqca täbiidir. Bütün äsärlärinä äks 
olunan sakit vä yaåanmalí bir dünya arzusu yazíçínín Sovet Ìtti-
                                                 
27  Ìlyas Äfändiyev, «Yasämän aõací» Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 174. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 37 
faqínín daima mübarizä içindä olan, müäyyän bir dövrü qan vä 
göz yaåí ilä dolu olan sosialist idaräsinä qaråí apardíõí özünä-
mäxsus mübarizäsidir. Bu sistemdä insanlar häyatlaríní davam 
etdirä bilmäk vä malik olduqlarí mövqeläri qoruya bilmäk üçün 
daimi mübarizä içindädirlär. Heç kimin bir-birinä güvänmädiyi 
yaåanmaz bir ictimai quruluå meydana gälmiådir. Belä bir åärait-
dä yaåayan yazíçínín insanlarín bir-birinä güvändiyi, gäläcäklä-
rindän ämin olduõu bir cämiyyät vä dünya arzulamasí adi bir 
istäk deyildir. Bu düåüncälärini dä xüsusilä uåaqlar üçün yazdíõí 
hekayälärdä ortaya qoymuådur. 
Ìlyas Äfändiyevin Ìkinci Dünya Müharibäsi illärindä yazdíõí 
äsärlärindä dä xalqí savaåa hazírlamaõí vä yüksäk Sovet ruhu 
aåílamaõí qaråílarína mäqsäd qoyan müälliflärdän ayíran färdi 
bir üsluba malik olduõunu görürük. Hakim ideologiyaya görä ön 
vä arxa cäbhädäkilärin yüksäk bir ähval-ruhiyyä içindä olmalarí 
lazímdír, lakin Ìlyas Äfändiyevin bäzi äsärlärindä bunun tam 
tärsini görürük. 
Sovet ädäbiyyatí tarixçiläri müharibä illärindäki ädäbi yeni-
likläri Müharibä dövrü Sovet ädäbiyyatí adí altínda ayrí bir mär-
hälä kimi tädqiq edirlär. Ìlyas Äfändiyev bu illärdä çox äsär ya-
zan müälliflärdän olmasína baxmayaraq, hämin tänqidçilär on-
dan o qädär dä bähs etmirlär. Haqqínda daníåílan hissälärdä isä 
yazíçínín daha çox tänqid olunduõunu görürük. Xüsusilä müäl-
lifin «Durna» vä «Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní» 
äsärläri bu dövrdä än çox tänqid edilän hekayälärdändir. Yazíçí 
bu hekayälärdä sosrealizmin qoyduõu särhädläri aåmíådír. Häm 
mövzu, häm dä qährämanlarí baxímíndan bu äsärlär dövrün 
ädäbiyyatí vä hakim ideologiya cähätdän problemli äsärlärdir. 
Här iki hekayä dä Ìlyas Äfändiyevä mäxsus üslubi cähätläri ilä 
seçilir. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 38 
«Durna» hekayäsinin eyniadlı qährämaní bütün ümidlärini, 
gäncliyini vä gäläcäyini häsr etdiyi ärini müharibäyä göndär-
dikdän bir müddät sonra ondan xäbär ala bilmir. Çox sevdiyi 
häyat yoldaåíní itirmäk qorxusu onun qäm-qüssäyä batmasína 
säbäb olur. Aktrisa olan Durna bu böhranlí günlärindä eyni film-
dä oynadíqlarí Sultanla qísa bir yaxínlaåma yaåayír. Bu yaxín-
laåma Durna üçün bir eåq deyil, sadäcä qorxulu günlärdä síõí-
nílacaq bir ümiddir. Sonradan etdiklärindän çox peåman olan 
Durna xästälänir. Ärindän on ay sonra aldíõí mäktub isä bütün 
ümidlärini täkrar cücärdir vä häyat yoldaåínín onu baõíålayaca-
õína ümid bäsläyir. 
Ìlyas Äfändiyevin yazíb-yaratdíõí dövrdä sosrealizmin prin-
siplärindän känara çíxdíõí mäqamlardan biri dä äsärlärinin qäh-
rämanlaríní daxili aläm vä psixoloji xüsusiyyätläri ilä vähdätdä 
täsvir etmäsidir. Bu daxili aläm qährämanín sevinc, kädär vä 
problemlärini äks etdirir. O da bir insandír vä här insan kimi 
sähv edä bilär. Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarí bütün täräfläri 
etibarilä kamil insan deyillär. «Durna» hekayäsinin qadín qährä-
maní olan eyni adlí obraz da daxili alämindäki tälatümlärdän vä 
ümidsizlikdän doõan bir anlíq ehtirasa qapílír, lakin sonradan 
özü dä etdiyi sähvi baåa düåür. «Ìndi «Altun taxta» sähärki kimi 
gülümsämirdi. O, indi tutqun vä qayõílí görünürdü. Lalälärin 
ahästä yelläniåindä päriåan bir hal vardí... Otlayíb doymuå bir 
qulan baåíní dik tutaraq uzaqlara baxírdí... Qayalíqlarda bäzän 
bir käklik ötürdü... Sonra här åey yenä kädärli sükuta dalírdí. 
Käklikotunun ätri havaní bürümüådü. Bäzi otlar var ki, onlarín 
ätri nä qädär gözäl olsa da, yenä dä könülaçící olmaz. Käklikotu 
da belälärindändir…».28 
                                                 
28  Ìlyas Äfändiyev, «Durna», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 8. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 39 
Durnaní birlikdä filmä çäkildikläri Sultana síõínmaõa itäläyän 
ruhi väziyyät çox ustalíqla verilmiådir. Yazíçí qährämanín etdik-
lärinä haqq qazandírmaõa çalíåmír. Qährämanín daxili alämin-
däki ziddiyyätlärin, acizliklärin täsvir olunmasí baxímíndan 
«Durna» bu illärin ilk ädäbi örnäklärindändir. 
Sovet ädäbiyyatí tänqidçiläri Durnaní bu baxímdan qiymät-
ländirmäyi qäti åäkildä rädd edir vä onu xalqín mänävi ruhuna 
zärär vuran åäxs kimi qälämä verirlär. Bu yanaåma sosrealizmin 
täläbindän iräli gälirdi. «Durna» näår olunduõu dövrdä çox tän-
qid edilmäsinin yeganä säbäbi budur. Hekayänin bädiilik, forma 
baxímíndan qüsuru olub-olmadíõína fikir verilmäyäräk yalníz 
ärini müharibäyä yola salmíå bir sovet qadínínín acizliyi tänqid 
edilmiådir. Çünki Durna qälibläåmiå müsbät qähräman idealín-
dan uzaqlaåmíå, ideallarí ilä deyil, duyõularí ilä häräkät etmiådir. 
«Azärbaycan ädäbiyyatí tarixindä» (Sovet dövrü) Durna belä 
däyärländirilir; «Lakin onun «Durna» adlí hekayäsi ailä-mäiåät 
mövzusunda yazílmíå qüsurlu bir äsärdir. Bu hekayädä äri cäb-
hädä olan Durnanín bir müddät keçdikdän sonra «yad bir ada-
mín aõuåuna düåüb çíxdíõí qälämä alínír; sonra yazíçí onun öz 
häräkätlärindän peåman olduõunu söyläyir vä ona bäraät qazan-
dírmaõa çalíåír».29 
Hekayädä yazíçí Durnanín sähv olaraq däyärländirilän härä-
kätinä haqq qazandírmaõa çalíåmír. Daxili tälatümlär içindä olan 
Durna sähv etdiyin färqindädir, amma heç bir tänqidçi bunu 
näzärä almír. 
Ìlyas Äfändiyevin geniå bir tärcümeyi-halíní yazan Ämin 
Äfändiyev dä «Durna»ní däyärländirändä bu tänqidi görüålärin 
                                                 
29  Sämäd Vurõun, Mirzä Ìbrahimov, M.Arif Dadaåzadä. Azärbaycan ädäbiy-
yatí tarixi (Sovet dövrü. S.Z.Azärbaycan SSR Elmlär Akademiyasí Näåriyyatí, 
Bakí, 1957, s. 256.) 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 40 
täsiri altínda, demäk olar ki, eyni fikirläri söylämiådir. O, Dur-
naní vätän sevgisinä vä zäfärin qäläbäsinä inama malik olma-
maqda günahlandírír. Bu fikirlär kommunist partiyasínín o dövr-
dä müxtälif qurultaylar täåkil edäräk sänätçilär üçün müäyyän-
läådirdiyi qaydalarí äks etdirir. 
1960-cí illär nasirläri adlandírílan Azärbaycan ädäbiyyatínín 
Ìlyas Äfändiyevdän sonrakí ädäbi näslinin äsärlärindä buna bän-
zär mövzular çox qälämä alínmíådír. Müharibäyä getmäyän yük-
säk mämurlarín ärläri savaåda ölmüå qadínlarín namuslarína göz 
dikmäläri, müharibä näticäsindä böyük aõrí-ací yaåayan xalqa 
etdikläri täzyiqlär, öz adlarína var-dövlät yíõmalarí vä cäbhädän 
yaralí dönän insanlarín häyat uõrunda mübarizäläri bu dövrün 
müharibä mövzulu äsärlärinin äsas mäzmununu täåkil edir. 
«Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní» hekayäsi isä 
müharibädä gözlärini itirmiå bir rässamín bädbäxtliyi vä häyat 
eåqinin sönmäsi haqqíndadír. Elmar yaxåí bir rässamdír vä mü-
haribä baålamadan ävväl arvadí Güllärin böyük bir portretini 
yaratmaõa baålayír. Müharibä baålayínca tablonu yarímçíq qo-
yur vä cäbhäyä yola düåür. Bütün sänäti görmäsinä baõlí olan 
Elmar müharibädä gözlärini itirir. Çox böyük ümidsizliyä qapílír 
vä häyat yoldaåína yük olduõunu düåünäräk ondan ayrílmaq 
istäyir. Güllär bu täklifi qäbul etmäyäräk onu häyata säsläyir. 
Heç bir çíxíå yolu görmäyän Elmar intihara cähd edir, lakin 
Güllärin onun yarímçíq qalmíå portreti haqqínda yazdíõí mah-
níní dinlädikdä fikrindän daåínír: «- Yox, bu belä davam edä bil-
mäz!, - deyä qälbindä qäti bir qärar veräräk ayaõa qalxíb yataq 
otaõína getdi. Paltar dolabíní açdí. Älini orada asílmíå härbi 
mundirini üzärindä gäzdiräräk, tapança qoburunu tapdí vä kiçik 
tapançaní çíxaríb, eyni arxayínçílíqla cibinä qoydu. Sonra arva-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 41 
dína bir-iki kälmä söz yazmaq üçün aõír addímlarla öz kabi-
netinä getdi».30 
Yazíçínín bu hekayäsindä dä dövrün vä sistemin arzularína 
zidd bir mäzmun vardír. Müharibädä gözdän älil olmuå häqiqi 
bir sosialist qähräman Elmarín düådüyü psixoloji böhraní yaåa-
mamalídír. Çünki o, rejim üçün bir qährämandír vä daxili alä-
mindä problemlärinin olmasí näticäsindä häyatdan küsmäyi, 
bädbinläåmäyi aõlína belä gätirmämälidir. Gülläri daha müsbät 
bir åäxsiyyätä çevirän dä Elmara olan sevgisi vä onu häyata 
baõlamaq üçün apardíõí mübarizädir. Bu iki hekayä ümumiy-
yätlä, qadín qährämanlarín müsbät vä ya mänfi davraníålarína 
görä qaråílaådírílír. Durnanín yad bir kiåiyä baõladíõí ümidlä 
Güllärin ärini häyata qaytarmaq üçün etdiyi mübarizäni eyni 
psixoloji väziyyätä görä däyärländirmäk doõru deyildir. 
Ìlyas Äfändiyevin sakit tähkiyä tärzi «Durna» vä «Yarímçíq 
qalmíå portret haqqínda mahní» hekayälärindä dä yuxarída bähs 
etdiyimiz xalq ädäbiyyatínín güclü åäkildä täsiri altínda qälämä 
alínmíå vä ya uåaqlar üçün yazdíõí äsärlärindä olduõu åäkildä 
davam etdirilmiådir. Elmarín intihar cähdinin verildiyi hissädä 
belä yazíçí rävan vä sakit tähkiyä ilä näqlä üstünlük vermiådir. 
Ìlyas Äfändiyevin müharibä illärindä yazdíõí äsärlär haqqín-
dakí mäqalälärdä onun ön cäbhädäki hadisälärdän daha çox 
arxa cäbhädäki insanlarín häyat vä gündälik qayõílaríní täsvir 
etmäsi dä tänqid edilir. Arxa cäbhädäki adamlarín åäxsi häyatí, 
ailä vä mäiåäti Ìlyas Äfändiyevin bir neçä hekayäsindä («Qährä-
manín niåanlísí», «Sän ey qadir mähäbbät» vä s.) täsvir edil-
miådi.31 «Kiçik bir poema» vä «Tar» hekayälärindä dä arxa cäb-
                                                 
30  Ìlyas Äfändiyev, «Yarímçíq  qalmíå portret haqqínda mahní», Qírçí vä qírmí-
zí çiçäk, s. 36. 
31  Sämäd Vurõun vä b. Yenä orada, s. 255-256. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 42 
hädäki insanlarín häyatí täsvir edilmiådir. «Kiçik bir poema» 
hekayäsi müharibä mövzusunda olmasína baxmayaraq, burada 
cäbhänin täsviri çox azdír. Äsärin qährämaní müharibädän ävväl 
gänc bir qadína aåiq olur, lakin onu bir kiåi ilä gördükdä evli 
olduõunu düåünür vä uzaqlaåír. Müharibädä hämin adamla 
qaråílaåír vä onlar eyni cäbhä xättindä vuruåurlar. Hätta bir sa-
vaåda onu qurtarmaq üçün özünü tählükäyä atír vä yaralanír. 
Xästäxanada hämin qadínla qaråílaåír. Häyatíní qurtardíõí gänc 
vurulduõu qadínín qardaåídír. Äsärin qährämaní häm savaådakí 
cäsaräti, häm dä istädiyi qízín xoåbäxtliyi mäqsädilä göstärdiyi 
fädakarlíõí ilä sosrealizmin diktäsi ilä müharibä mövzusunda ya-
zílmíå äsärlärdäki än müsbät obraz kimi diqqäti cälb edír. Bu 
gäncin öz duyõularíní här zaman ikinci planda saxlamasí vä heç 
bir mänfi düåüncäyä malik olmamasí onun idealist görünüåüdür. 
Ìlyas Äfändiyevin Ìkinci Dünya Müharibäsi mövzusunda he-
kayäläri arasínda ön cäbhäni täsvir edän yeganä äsäri «Kiçik bir 
poema»dír. Bu dövrdä hämin mövzuda yazílan äsärlärin heç 
birindä müharibänin gätirdiyi fälakätlärdän bähs edilmir, sanki 
döyüådä heç kim ölmämiå, heç kim aclíq çäkmämiådir. Ön 
planda qährämanín yüksäk psixoloji väziyyätidir. Hakim ideolo-
giyanín diktä etdiyi bu ifadä tärzindän uzaqlaåan äsärlär «Durna» 
vä «Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní»dír. 
«Tar» hekayäsindä isä äsärin qährämaní ilä onun dostu yaålí 
bir adamín qonaõí olurlar. Yaålí adamín qízí müharibäyä getsä 
dä, o, elä davranír ki, sanki övladí yaníndadír. Süfräni iki näfär 
üçün düzäldir, çay içärkän iki stäkana süzür. 
Lakin tar çalmír. Qízínín çox sevdiyi tarí çalmaõa üräyi gäl-
mir. Qonaq gälän gecä qízínín ölüm xäbärini alír. Onun son 
istäyi atasínín här gecä tar çalmasídír. Yaålí adamín bütün ümid-
läri sönür. O, qízínín son istäyini yerinä yetirir vä tarí säslän-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 43 
dirmäyä baålayír. Tarín kädärli melodiyasí müharibä ilä birlikdä 
yaåam ümidi sönän yaålí adamín duyõularíní dilländirir. 
Ìlyas Äfändiyevi müasirläri arasínda färdi üsluba malik sänät-
kar kimi tanídan digär bir xüsusiyyät dä äsärlärindä tädricän baå 
qährämanlarín daxili alämlärinä vä psixologiyalarína yer vermä-
sidir. Yazíçínín psixoloji äsäri yoxdur, amma qährämanlarínín 
daxili alämlärinin ön planda olduõu romanlarínda vä mähäbbät 
mövzulu hekayälärindä insanlarín hiss dünyasí qismän dä olsa, 
oxucuya çatdírílmaõa çalíåílír. 
«Üçatílan»da äsärin qährämaní Äråad sevdiyi qízí itirmäk täh-
lükäsi ilä rastlaådíqda vä ya köhnä däyärlärlä yeni qurulan sis-
temin däyärläri düz gälmädikdä onun iç alämindäki böhrandan 
bähs edilir. «Äråad heç bir söz demädän täläsik damdan çíxdí. 
Kürdobadan aralaníb “Cin Däräsi”nä düåändä ona elä gäldi ki, o 
yaríqaranlíq yiyäsizliyin axírí yoxdur. Haraya gedir? Neyläyäcäk? 
Bilmirdi. Här åey onun üçün anlaåílmaz vä mächul idi».32 
«Körpüsalan» romanínda Säriyyä ilä Qäribin bir-birlärinä 
qaråí hiss etdikläri tälatüm vä sevgiläri täsvir ediländä tähkiyäçi 
däyiådiriläräk qährämanlarín özlärinin dilindän söylänilir. 
«Durna», «Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní» vä «Kiçik 
bir poema» hekayälärindä dä qährämanlarín yalníz xarici görü-
nüåläri vä baålarína gälän hadisälär täsvir edilmir. Onlarín daxili 
alämläri dä äsärdä mühüm yer tutur. 
Bu cür äsärlärdä färdilik vä gündälik häyat qayõísí ön plan-
dadír. «Yun åal» hekayäsindä Cämilin keçmiå sevgilisi ilä görüåü, 
onun toxuduõu yun åala toxunduõu zaman yaåadíõí hisslär Ìlyas 
Äfändiyevä mäxsus sadä vä cälbedici bir tähkiyä ilä näql olunur. 
                                                 
32  Ìlyas Äfändiyev, «Üçatílan», s. 160 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 44 
Åäxsi häyatín ön plana çíxarílmasí sovet qährämaní kimi 
yüksäk ideallar daåíyan färddä äsla yolverilmäz xüsusiyyätdir. 
Adi insana aid häyati qayõílar vä daxili alämlärindä apardíqlarí 
mübarizälärlä Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarí sovet insaní idea-
líndan uzaqlaåírlar. Äråadín ruhundakí mübarizä äzmi vä heç bir 
åeylä uyõunlaåmama istäyi, Durnanín yalnízlíq vä yadlíq qorxu-
su, «Kiçik bir poema» da evli bir qadína aåiq olmaõín vicdan 
äzabíní çäkän gäncin yaåadíõí duyõular, Elmarín ömür boyu 
kimäsä möhtac olma qorxusu åäxsi vä adi qayõílarín bäziläridir. 
Yazíçínín äsärlärinin hamísínda bunlara bänzär qorxu vä hisslärä 
malik olan obrazlar mövcuddur. 
«Söyüdlü arx» romanínín qadín qährämaní Nuriyänin çox 
sevdiyi vä illär sonra qovuåduõu Murad arvadí Säadätdän 
ayrílmaq istäyir. Nuriyä Muradín Säadätdän ayrílmamasíní vä 
oõlu üçün ailäsinin yanínda olmasíní bildirän mäktub yazír. 
Mäktubu verdikdän sonra yaåanílan psixoloji väziyyät Nuriyyä-
nin özünün dilindän verilir: «Eyvana çíxanda tamam taqätdän 
düåäräk skamyanín üstündä oturdum. Ìmi-Cimi eyvanín o biri 
täräfindä uåaqlara tar därsi keçirdilär. Älindä qäzet tutmuå Almu-
rad nä isä deyir, Naz xaním isä gülürdü. Qulu bir neçä kändli ilä 
bärkdän söhbät edirdi. Män onlarín hamísíní bir tor arxasíndan 
görürdüm. Ìndi onlarín hamísí mändän uzaq, mänä yad idilär».33 
«Saríköynäk vä Valehin naõílí»nda da obrazlarín, xüsusilä dä 
müsbät qähräman kimi däyärländirilän Valeh vä Saríköynäyin 
daxili alämläri, baålarína gälän hadisälär zamaní keçirdikläri 
bädbinlik hissläri dä äsärdä geniå åäkildä täsvir edilmiådir. Qäh-
rämanlarín daxili alämlärinin täsvir edildiyi hissälärdä daxili 
monoloqdan istifadä ediläräk oxucu ilä qähräman baå-baåa qo-
                                                 
33  Ìlyas Äfändiyev. Söyüdlü arx, Seçilmiå äsärläri, 6 cilddä, Í cild, s. 326 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 45 
yulur. Bu da tähkiyä vä täsvir etmä baxímíndan romanín poetik 
gücünü qüvvätländirir. «Amma indi sanki bir åey mäni qorxudur-
du. Ceyran xala birdän-birä mändä anlamadíõím bir ruh yüksäk-
liyi yaratdí. Sanki män dä bir kömäk, bir dästäk gözläyirdim. 
Sänä nä oldu, a Valeh? — dedim...».34 
Bu baxímdan yanaådíqda Ìlyas Äfändiyev yeni näsrin öndä 
gälän yazíçílarí arasínda äsär qährämanlarínín daxili alämlärinin 
täsviri baxímíndan digär müälliflärdän färqlänir. Ämin Äfändiyev 
yazíçínín bu xüsusiyyätini belä däyärländirir: «Bu dövrdä Ìlyas 
Äfändiyevin ailä-mäiåät vä äxlaq mäsälälärinä häsr etdiyi heka-
yälärdä insanlar arasíndakí yeni münasibätlär onlarín zängin 
daxili alämi yüksäk ustalíqla öz bädii hällini tapmíådír».35 
Sosrealizmin än böyük mäqsädlärindän biri yazíçílarí eyni 
ideal ätrafínda toplamaqdír. Bu eyni ideala xidmät yazíçílarín 
färdi üslubunun formalaåmasínda än böyük maneädir. «Sosrea-
lizm ädäbi metodu yazíçílarímízín färdi vä qrup åäklindäki daõí-
níqlíõíní aradan qaldírmaqla onlarín hamísínín eyni xätdäki 
birliyinä härtäräfli imkan yaratmíådír...»36 
Bu sitatdan mälum olduõu kimi, sosrealizm yazíçílarín här 
barädä birliyini yaratmaõa çalíåmaqla onlara än böyük pisliyi 
etmiådir. Mäzmun vä forma cähätdän onlarí müäyyän bir qälibä 
salmaqla ädäbiyyatda färdi üslubun itmäsinä säbäb olmuådur. 
Bu baxímdan Ìlyas Äfändiyevin özünämäxsus bir yaradícílíq 
üslubunun olmasí onu baåqalaríndan ayírír. 
                                                 
34  Ìlyas Äfändiyev. «Saríköynäk vä Valehin naõílí», «Azärbaycan» ädäbi-bädii 
jurnal, 1978, № 5, s. 24-25 
35  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 78. 
36  Väli Osmanlí, «Azärbaycan ädäbiyyatínda «Sosialist realizmin täåäkkülü vä 
inkiåafí» «Dil vä ädäbiyyat jurnalí, 1970, № 3, s. 69. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 46 
Ìlyas Äfändiyevin üslubi xüsusiyyätlärindän biri dä bädii 
dilinin daníåíq dilinä yaxínlíõí, sadäliyi, axícílíõídír. Dil baxímín-
dan onun äsärläri Azäri türkcäsinin än yaxåí nümunäläri arasínda 
göstärilä bilär. 
Yazíçínín üslubi xüsusiyyätlärindän birincisi kimi folklorun 
onun äsärlärinä çox ciddi täsiri olduõunu vurõulamíådíq. Åifahi 
xalq ädäbiyyatí elementläri yalníz mäzmun vä formada äks 
olunmur. Folklordan iräli gälän üslub sadäliyi, zängin vä canlí 
dil xüsusiyyätläri dä bura aiddir. Onun bädii dili xalq daníåíq 
dilinä çox yaxíndír. Bu xüsusiyyäti ilä yazíçí Azäri türkcäsinin 
saflíõínín vä gözälliyinin qorunmasína da xidmät etmiådir. Ona 
görä Azäri türkcäsi dünyanín än gözäl vä saf dillärindän biridir. 
Ìnsanlarín, xüsusilä dä gänclärin öz dillärini qoyub baåqa dillär-
dä daníåmaõa häväslänmäläri vä bunu bir yüksäk mädäniyyät 
kimi qäbul etmäläri yazíçíní çox narahat edir. Milli åüur mäsäläsi 
ilä baõlí olaraq onu än çox narahat edän mäqamlardan biri xalq 
dili mäsäläsindäki hässaslíõín itmäsidir. O, Sovet hakimiyyäti 
illärindä milli kimliklärini itirän vä milli olan här åeyi rädd edän 
insanlarí belä däyärländirir: «Bütün bunlar bu gün dä bu vä ya 
digär däräcädä davam eläyän ací häqiqätlärdir. Mäsälä burasín-
dadír ki, yetmiå ildä rejim insanlarí dähåätlär içindä qorxuda-
qorxuda mänäviyyatlaríní kütläådirmiådir. Åikäst mänäviyyatlí, 
zäif iradäli adamlar öz milli keçmiålärini, milli läyaqätlärini itir-
miålär. Onlarín varlíõína kölälik psixologiyasí hakim olurdu. 
Bäli! Düz buyurursunuz! Azärbaycan Oktyabrín yetiådirmäsidir. 
Ondan qabaq bizim mädäniyyätimiz yoxdu...».37 
Ìlyas Äfändiyev Azäri türkcäsinin bütün gözälliklärini vä milli 
däyärläri öndä tutaraq xalqa hakim ideologiyanín täzyiqi ilä 
                                                 
37  Ìlyas Äfändiyev, «Mänliyimiz vä mädäniyyätimiz», Sän ey böyük Yaradan, 
s. 147 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 47 
unutmaõa baåladíõí däyärläri yenidän xatírlatmíå vä onlarín qo-
runub saxlanílmasínda xüsusi xidmätläri olmuådur. 
Ìlyas Äfändiyevin dil vä tähkiyä ilä baõlí üslubi xüsusiyyätlä-
rini aåaõídakí åäkildä síralaya bilärik: 
1) Yazíçínín dilindä täsvir sadäliyi olduqca mühüm ähämiy-
yätä malikdir. Onun äsärlärindä sänät xatirinä mäzmunu «boõan» 
täsvirlärä rastlamíríq. Täsvirlär mäzmun bütövlüyünä uyõun ola-
raq lazími yer vä formalarda istifadä edilmiådir. Bu tärz yazíçínín 
äsärlärindäki sadä dillä bütünläåäräk tähkiyäni daha axící edir. 
2) «Känddän mäktublar» kitabíndakí bütün hekayälärdä yazí-
çínín sadä bir dillä tämtäraqsíz vä qísa cümlälärlä vermäk istä-
diyi mäzmunu birbaåa oxucusuna çatdírma mäqsädindä olduõu 
görülür. Onun adí çäkilän bu ilk hekayä kitabíndakí «Uxajor» 
adlí hekayäsi yazíçínín özünämäxsus üslubi xüsusiyyätlärindän 
xäbär verän ilk äsär kimi ähämiyyätä malikdir. Bu hekayädä 
yazíçí tähkiyäçi kimi özünü gizlämir vä bu, äsärä xäläl gätirmir. 
Yazíçínín bir çox qísa häcmli hekayälärindäki kimi burada 
da oxucu ilä daha sämimi älaqä yaratmaõa meyllilik dä mü-
åahidä olunur. «Hälä män sizä dostumun bir sirri haqqínda da 
daníåmaq istäyiräm. Amma rica ediräm heç käsin xäbäri olma-
sín. Yavaåcadan qulaõíníza píçíldayím ki, dostum evlidir. Bälkä, 
siz düåünäcäksiniz ki, Süleymanín arvadí qoca vä yaxud çirkin-
dir. Yox, äksinä! Häm cavan, häm dä gözäldir. Ìyirmi yaåí ancaq 
ola bilär. O gözäl qízín nä cür ona ärä getdiyini bilmiräm. Bu, 
hälä indi dä mänim üçün bir sirrdir».38 
                                                 
38  Ìlyas Äfändiyev, Seçilmiå äsärläri, «Uxajor» c. 1, Çinar-çap, Bakí, 2002, s. 
95. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 48 
Yazíçí «Söyüdlü arx» romanínda täsviretmä üslubu ilä daha 
da axícílíõa nail olmuådur. Bu cür täsvir bütün romana aiddir. 
Dialoqlar arasína yerläådirdiyi qísa, lakin açíqlayící täsvirlärlä 
geniå näqletmä yaratmíådír. «Bu, iyirmi altí — iyirmi yeddi yaåla-
rínda qírmízí güllü basmadan qírmízí åalvar, qísa qollu paltar ge-
yinmiå, qara saçlaríní darayaraq ortadan ikiyä ayírmíå, dikdaban 
ayaqqabílí, ätli-canlí, «gäl mäni gör, därdimdän öl» bir gälin 
idi».39 
Ìlyas Äfändiyev «Üçatílan»da da eyni tähkiyä tärzini davam 
etdirmiådir. Buna görä dä täsvirlär olduqca qísadír vä mälumat 
xarakterlidir. Bakídan kändä dönän Nurinin täsviri Äråadí qísqan-
díracaq tärzdädir. «Äråada xäbär gätirdi ki, Hacínín Bakída oxu-
yan oõlu gälib. Özünün dä boynunda qírmízí bir xalta, ayaq-
larínda da arvad ayaqqabísí kimi iåíldayan çäkmä...».40 
«Durna» hekayäsindä isä Durnanín müharibäyä gedän ärinin 
täsviri verilärkän böyük bir ustalíqla Eldarín görünüå vä davraníå-
larí ilä Durnanín diqqätini çäkmäsi qeyd edilir. «Eldarín gözäl, 
qonur gözlärinin mäxmär kimi yumåaq, mülayim baxíålarí altín-
da o, özünü ata-anasínín himayäsinä síõínmíå bir uåaq kimi mä-
sud hiss edirdi».41 
Ìlyas Äfändiyevin bütün roman vä hekayälärindä täsvirlär, 
adätän, bu åäkildädir. Äsärlärindä sähifälär dolusu, tähkiyädäki 
axícílíõí pozan, uzun-uzadí täsvirlär yoxdur. Yazíçínín bädii di-
lindäki axícílíq vä gözälliyin än mühüm säbäblärindän biri 
budur. 
3) Ìlyas Äfändiyevin färdi üslubunun än mühüm xüsusiyyätlä-
rindän biri åifahi xalq ädäbiyyatína mäxsus tähkiyä tärzidir. Bun-
                                                 
39  Ìlyas Äfändiyev, «Söyüdlü arx», s. 291. 
40  Ìlyas Äfändiyev, «Üçatílan», s. 37 
41  Ìlyas Äfändiyev, «Durna», s. 3. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 49 
dan baåqa, folklor örnäklärinin Ìlyas Äfändiyevin roman vä he-
kayälärindä xüsusi yeri vardír. Xüsusilä böyük häcmli äsärläri 
olan «Söyüdlü arx», «Körpüsalanlar», «Daõlar arxasínda üç dost» 
romanlarí vä «Üçatílan» povestindä atalar sözläri, mäsällär, 
bayatílar tähkiyäyä xüsusi räng qatír. 
Yazíçí äsärlärindä tähkiyäyä zänginlik vä mäna geniåliyi 
qazandírmaq üçün bayatí vä mahnílardan da faydalanír. O, ba-
yatí vä xalq mahnílaríndan qährämanlarín duyõu vä düåüncälä-
rinin ifadäsindä kömäkçi vasitä kimi istifadä edir. Yazíçí «Körpü-
salanlar» romanínda xüsusilä sevgi sähnälärindä, Säriyyä ilä 
Qäribcanín bir-birlärinä qaråí bäslädikläri duyõular dilä gätirilä 
bilinmädikdä bayatí vä mahnílara müraciät edir: 
Päncärädän daå gälir, 
Ay bäri bax, bäri bax. 
Xumar gözdän yaå gälir, 
Ay bäri bax, bäri bax. 
Ay dadaå, 
Atma daå. 
Män yaralíyam, 
Åäkinin Åirvanínín 
Män maralíyam.42 
Åifahi xalq ädäbiyyatí örnäklärini montaj edäräk äsärä daxil 
etmäsi yazíçínín tähkiyädä yaratdíõí bacaríqdan qaynaqlanír. Bu 
romanda tähkiyäyä açíqlíq gätirmäk mäqsädilä istifadä olunan 
bäzi atalar sözläri bunlardír: «Aõíl yaåda deyil, baådadír», «Ìlan 
vuran ala çatídan qorxar», «Köhnä yurdun däyärini yeni yurdda 
bilärlär». «Üçatílan» povestindä dä atalar sözü vä mäsällär 
tähkiyäni zänginläådirän ünsürlärdir: «Yuxarí tüpürürsän bíõ, 
                                                 
42 - ? 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 50 
aåaõí tüpürürsän saqqal», «Ìpinin üstünä odun yíõmaq olmaz» vä 
s. Bu nümunälärin sayíní artírmaq mümkündür. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda Baõdagülün oxuduõu 
bayatílarda Åahlara qaråí bäslädiyi hisläri heç cür ifadä edä bil-
mäyän Sälimänin üräyindän keçänläri bildirir: 
Äzizim gül üåüdü, 
Åeh düådü, gül üåüdü, 
Güldün aõlím apardín, 
O necä gülüåüdü. 
Äzizim gülä bändäm 
Bülbüläm, gülä bändäm, 
Qäribäm ölkänizdä 
Bir åirin dilä bändäm.43 
Sälimänin yad bir känddä sevdiyi gäncä mähäbbätini, çarä-
sizliyini vä kimsäsizliyini bildirmäk üçün yazíçínín seçdiyi ba-
yatílar müällif täräfindän ustalíqla verilmiådir. 
«Saríköynäk vä Valehin naõílí» adlí romanda da åifahi xalq 
ädäbiyyatínín täsiri vardír. Azärbaycanda Novruz bayramínín 
täsviri, bayramla baõlí adät-änänälär, bayram åänliyindä söylä-
nilän xalq mahnílarí romanda äks olunan folklor elementläridir. 
4) Ìlyas Äfändiyev dialoqlardan geniå istifadä etmäklä äsärlä-
rindä mükalimä zänginliyi yaratmíådír. Yazíçí Azärbaycan ädä-
biyyatínda yalníz roman vä hekayäläri ilä tanínmír. O, eyni za-
manda usta bir dramaturqdur. Otuza yaxín dram äsäri olan 
müällifin bu növdä gözäl yazíçílíq qabiliyyätinin olmasínín sä-
bäblärindän biri dä dialoqlardan bacaríqla istifadä etmäsidir. Bu 
                                                 
43 - ? 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 51 
baxímdan roman vä povestläri heç bir däyiåiklik edilmädän säh-
näyä qoyula biläcäk xüsusiyyätlärä malikdir. 
Ìlyas Äfändiyev hekayälärindä hadisäläri adätän öz dilindän 
verir. Roman vä povestlärindä isä dialoqlardan istifadä etmäklä 
tähkiyädä obrazlarí da daníådírír. Beläliklä dä, äsärlär tähkiyä 
monotonluõundan çíxír. «Söyüdlü arx», «Körpüsalanlar» vä 
«Üçatílan»da hadisälärin näql edilmäsi çox az käsilir, yäni täh-
kiyäçinin (yazíçínín özü vä ya här hansí bir obrazín) dialoqlaríní 
tez-tez käsdiklärini görmürük. Belä ki, äsärlärdä iki sähifä vä ya 
daha çox olan vä käsilmädän davam edän dialoqlar mövcuddur. 
«Söyüdlü arx» romanínda dialoqlarín mühüm ähämiyyäti 
vardír vä onlar tähkiyänin bütövlüyünä xäläl gätirmir. Tähkiyä-
nin böyüklüyü dialoqlar ilä müäyyänläåir. Nuriyä ilä mädäniyyät 
evinin iåçiläri arasíndakí mükalimä romanín än mühüm hissä-
lärindändir.  
«- Durun, sizin kimläri näzärdä tutduõunuzu män söyläyim. 
Quzeylilär haqqínda deyirsiniz. 
-  Ìnanclí adamlara halal olsun. 
-  Davam edin! 
- Män istäyiräm ki, biz iålärimizi yoluna qoyduqdan sonra 
Quzey qíålaõínda mädäni inkiåaf olsun».44 
«Üçatílan»da da Äråadla rayonda yeni qurulan sistemin räh-
bäri olan Veysälin dialoqlarí diqqäti cälb edir. 
«Räis papiros qutusunu çíxaríb Äråadín qabaõína tutdu. 
Äråad dedi: 
                                                 
44  Ìlyas Äfändiyev, «Söyüdlü arx» s. 351. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 52 
-  Çäkän döyüläm. 
- Sänin vurduõun qaçaq, demäk olar ki, tamam saõalíb. An-
caq o biri yoldaålaríní tapa bilmirik. 
- Bälkä, keçiblär o taya? 
Äråad bir az fikirläåib dedi: 
- Bilmäk olmaz. Arazín yüz yerdän keçalatí var.»45 
«Söyüdlü arx» vä «Üçatílan»dan täqdim etdiyimiz bu dia-
loqlar sähifälär boyu davam edir vä tähkiyänin täbiiliyini poz-
mamaq üçün onlarín arasí käsilmir. Bütün bunlar da Ìlyas Äfän-
diyevin färdi üslubi xüsusiyyäti kimi diqqäti cälb edir. 
5) Yazíçínín äsärlärindä istifadä etdiyi dilin sadäliyi vä xalq 
daníåíq dilinä yaxínlíõí da ona aid bir üslubi xüsusiyyät kimi 
qiymätländirilä bilär. O, bütün äsärlärindä daníåíq dilinä yaxín 
saf bir Azäri türkcäsindän istifadä etmiådir. 
Ìlyas Äfändiyev dilin ona verdiyi bütün imkanlardan istifadä 
etmiådir. Yazíçínín äsärlärindä rusca ifadä vä dialoqlar yox 
deyiläcäk qädär azdír. Äsärlärinin böyük bir qismindä mäkan 
kimi diqqäti cälb edän Qarabaõ vä Åuåaya mäxsus åivä xüsu-
siyyätläri dialoqlarda geniå åäkildä istifadä edilmiådir. Täräkämä-
lärin yaåam tärzläri täsvir edilän «Üçatílan»da onlarín lähcäsin-
dän dialoqlarda diqqäti cälb edäcäk säviyyädä yararlanílmíådír. 
Ìlyas Äfändiyev heç bir äsärindä tämtäraqlí tähkiyäyä üstün-
lük vermämiådir. Cümläläri qísa, lakin mänasí dolõundur. Bu, 
yazíçínín oxucu kütläsi baxímíndan çox ähämiyyätlidir.  
O, dramatik vä epik növ kimi güclü bir tähkiyä, näqletmä 
bacaríõí täläb edän äsärlärlä yanaåí, uåaq hekayäläri dä yazmíå-
                                                 
45  Ìlyas Äfändiyev, «Üçatílan», s. 129 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 53 
dír. Bu, onun geniå oxucu kütläsinä säslänä bilmäsinin sübutu-
dur. Häm uåaq hekayälärindä, häm dä romanlarínda anlaåíq-
lílíõa riayät etmäsi yazíçíya aid bir xüsusiyyätdir. 
Aåaõída yazíçínín häm uåaqlar üçün yazdíõí hekayälärdän, 
häm dä romanlaríndan veräcäyimiz sitatlar diqqätlä araådíríl-
díqda onun här iki janrda da eyni sadäliyi gözlädiyi bälli olur. 
«Zämidä bir turac säslänirdi»: «Bizim kändin yaz axåamlarí 
gözäl olur. Kändimizin yarím kilometrliyindän axan Quruçay 
åíríldayír, elä bil ki axíb gäldiyi qalín meåälärdän bizä qäribä 
äfsanälär hekayä edir. Qurbaõalar aramla säslänir. 
Evimizin arxasíndakí zämidä isä bir turac dalbadal oxuyur: 
Tut-du-du, tut-du-du, 
Tut-du-du, tut-du-du».46 
«Ovçunun naõílí»: «Yayín son günläri idi. Meåäni ov üçün 
gäzib yorulmuådum, häm dä çox acmíådím. Bir täräfdän dä 
axåam düåürdü. Yerdä yatmaq, älbättä, qorxulu idi, buna görä dä 
armud aõacína çíxdím. Yetiåmiå armudlardan doyunca yedim. 
Sonra aõacín qalín bir yerindä yerläåib uzandím. Belimdäki 
möhkäm qayíå kämärlä özümü aõaca baõladím. Mäni yuxu 
tutdu».47 Bu sitatlar yazíçínín uåaqlar üçün yazdíõí hekayälärin-
dän alínmíådír. Burada ifadä tärzinin vä dilinin sadäliyi diqqäti 
cälb edän ilk xüsusiyyätdir. Xalq äfsanälärini qälämä aldíõí äsär-
lärdä dä sanki o, bir folklor söyläyicisidir. 
«Apardí sellär Saraní»: «Ölüm qanadlaríní Gülnarín üzärinä 
gärdiyi zaman o, Soltaníní yanína çaõíríb, gözlärindän öpdü... 
                                                 
46  Ìlyas Äfändiyev, Zämidä bir turac säslänirdi, s. 163 
47  Ìlyas Äfändiyev, Ovçunun naõílí, Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 171. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 54 
- Män gediräm, äzizim, dedi, - günlärinä qäm qatma, bu 
qoca dünya äzäldän bäri belädir...»48 
Romanlarínda da eyni sadäliyin vä daníåíq dilinin gözällik-
lärinin tähkiyäyä äks olunduõu görünür. Åahlarín atí ilä daníåíõí 
içdän vä sämimi ifadälärlä dilä gätirilir. «Anam sänä qurban boz 
ürgä! Bir tikä vaxtíndan sänä qulluq elämiåäm. Älimä düåän pulu 
kiåmiåä verib sänä yedirtmiåäm. Mäni el içindä xar elämä! Oõla-
nín qorxu vä häyäcan içindä vuran üräyi cavan ata xitabän belä 
deyirdi...».49 
Yuxarída yazíçínín äsärlärindän verdiyimiz nümunälärdä 
olduõu kimi, bu ifadälärin sänätkarlíq mövqeyindän qälämä 
alínmadíqlaríní görürük. 
Bu parçalar Azäri türkcäsinin gözäl nümunälärindän hesab 
edilä bilär. 
Ìlyas Äfändiyev Güney Azärbaycanda Azäri türklärinin müs-
täqil dövlät yaratmalarí vä qísa ömürlü bu Respublikada yaåanan 
hadisälärdän bähs etdiyi «Xäncär» hekayäsindä milli åüur vä 
Azäri türkcäsi mäsäläsi ilä baõlí düåüncälärini dä açíqca bildir-
miådir. Qísa ömürlü bu dövlätdä här åey millidir. Bu bölgädä 
yaåayan Azäri türklärinin azadlíq vä milli dövlätlä älaqädar 
fikirlärini qälämä alan yazíçí äslindä milli dövlät vä dil ilä baõlí 
Sovet Azärbaycaní üçün diläklärini dilä gätirmiådir. Lakin yazíçí-
nín bunun açíqca bildirmäsi imkansízdír, hätta baåqa bir coõrafi-
yada yaåasa belä, milli bir dövlät arzusu olduqca tählükälidir. 
Quzey Azärbaycanda bolåeviklärdän öncä qurulan Milli Cümhu-
riyyät Azäri türklärinin dövlät ideallarí baxímíndan olduqca 
ähämiyyätlidir. Güney Azärbaycanda yazíçí täräfindän ideallaå-
                                                 
48 Ìlyas Äfändiyev, Apardí sellär Saraní, s. 122 
49 Ìlyas Äfändiyev, Daõlar arxasínda üç dost, s. 10. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 55 
dírílan milli dövlät müstäqil cümhuriyyät düåüncäsinin dava-
mídír. 
Bu mövzu milli birlik, bärabärlik vä ictimai åüuru formalaå-
dírma baxímíndan diqqätä layiqdir. Güney Azärbaycanda milli 
dövlätin qurulmasínín xalq üçün däyäri «Xäncär» äsärindä aåa-
õídakí åäkildä verilir: «Bir ilä yaxín idi ki, åähär xoåbäxt günlär 
keçirirdi... Bir ilä yaxín idi ki, Ìran Azärbaycanínda milli höku-
mät qurulmuådu. Dükanlarín üzärindän farsca lövhälär götürül-
müå, yerinä Azärbaycan dilindä yazílmíå lövhälär vurulmuådu. 
Küçälärin adlarí däyiåilib azärbaycanca olmuådu. Adamlar «ana 
dili», «milli hökumät» vä «Azärbaycan» sözlärini indi tez-tez vä 
daxili bir mämnuniyyätlä täkrar edirdilär...».50 
Bu sitat yazíçínín milli däyärlär vä dil mäsäläsi ilä baõlí 
fikirlärini äks etdirmä baxímíndan diqqätä layiqdir. 
6) Ìlyas Äfändiyev «Körpüsalanlar» vä «Daõlar arxasínda üç 
dost» romanlarínda özünämäxsus tähkiyä üslubu yaratmíådír. 
Romanlarí baåladíõí tähkiyä tärzi ilä davam etdirmir. Belä bir 
tähkiyä formasí oxucuya imkan verir ki, hadisäläri färqli bucaq-
lardan däyärländirsin vä onlar haqqínda müxtälif åärhlär versin. 
«Körpüsalanlar» romanínda tähkiyä äsärdäki müxtälif obrazlarín 
dilindän verilir. Belä olan halda oxucu hadisäni färqli adamlarín 
dilindän eåitmäk imkaní äldä edir. Romanda baå qährämanlar — 
Säriyyä, Adil vä Qäribcan hadisäläri oxucuya öz prizmalaríndan 
täqdim edirlär. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda da tähkiyä obrazín 
dünyagörüåü yazíçí tendensiyasí ilä vähdätdä verilir. Hadisälärin 
baålanõícíní näql edän, obrazlarí oxucuya tanídan vä süjet xät-
tini, här åeyi bilän mövqedä olan äsas tähkiyäçi — yazíçídír. 
                                                 
50  Ìlyas Äfändiyev, «Xäncär», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 43 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 56 
Romanín hissä vä parçalarínda obrazlar tähkiyäçi kimi äsärin 
däyiåän strukturunda yer tuturlar. Romanda hissälär o bölümdä 
tähkiyäçi olan obrazín adí ilä adlanír. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínín hissäläri vä qährä-
manlarí bunlardír: 
Í fäsil: äsas tähkiyäçi yazíçí: «196.... cí ilin qíåínda tufan 
qopmuå gädikdän bir atlí enirdi...» (s. 7). 
ÍÍ fäsil: täk tendensiya, tähkiyäçi — romanín qadín qährämaní 
Sälimä; «Män Soltangilin üç gözdän ibarät kürsülü evlärinin 
päncäräsi åärqä açílan kiçik otaõínda yerläådim...» (s. 79). 
ÍÍÍ fäsil: täk tendensiya, tähkiyäçi — daõlar arasíndakí üç 
dostdan biri olan Ukraynalí Miko; «Qartallí därälilärin känd 
çayxanasínda düzältdikläri qonaqlíq gecädän xeyli keçmiå qur-
tardí. Biz Sälimäni evinä ötürdükdän sonra Åahlargilä qayítdíq...» 
(s. 183) 
ÍV fäsil: Täk tendensiya, tähkiyäçi Sälimä (Fäslin adí: Sälimä-
nin dedikläri); «Män Baõdagül bacínín «dayä üsulu» bäslänilän 
buzovlarína baå çäkib geri qayítdíõím zaman...» (s. 209). 
V fäsil: täk tendensiya, tähkiyäçi — romanín baå qährämaní 
Åahlarín anasí Gülnisä xala; «Zalím Mikayíl... Bir macal vermir 
ki... Elä bil zootexnik qíz bunun näyidir... Peåmansan aõzíní 
açasan...» (s. 221). 
VÍ fäsil: Täk tendensiya, tähkiyäçi — Sälimä; «Män dä çíxdím 
vä ona çataraq soruådum...» (s. 249). 
VÍÍ fäsil: täk tendensiya, tähkiyäçi — daõlar arasíndakí dostlar-
dan biri olan ermäni Hayk; «Män yalníz Åahlarín deyil, Sälimä-
nin dä necä päriåan olduõunu, nä qädär äzab çäkdiyini hiss edir-
dim. (s. 280). 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 57 
VÍÍÍ Fäsil: täk tendensiya, tähkiyäçi Sälimä; «Doõrudanmí 
«niåanlanmaq» mäfhumu bu qädär qüvvätli bir hökmä malik-
miå...» (s. 290). 
Åahlardan baåqa äsärin äsas qährämanlarínín hamísí roman-
da sadäcä obraz kimi yox, eyni zamanda tähkiyäçi sifäti ilä dä 
çíxíå edirlär. Bu, romanda tendensiya baxímíndan mühüm bir 
däyiåiklikdir. Sälimänin baåína gälänlär åäxsän hadisälärin içindä 
olan Sälimä vä Gülnisä xala täräfindän näql edilir. Eyni zamanda 
hadisäläri gördükläri kimi däyärländirän Miko vä Haykín müna-
sibätläri ilä dä oxucuya mälumat verilir. 
«Saríköynäk ilä Valehin naõílí»nda eyni tähkiyä tärzi davam 
etdirilmiådir. Yazíçí äsärin qährämanlaríní eyni zamanda tähki-
yäçi kimi dä vermiådir. Müällif özü yalníz romanín son fäslindä 
tähkiyäçidir. Bu fäsildä yazíçí tähkiyäçi olmasína baxmayaraq, 
äsas deyildir. O, görüb-eåitdiklärini oxucuya çatdíran müåahidä-
çi — tähkiyäçi mövqeyindädir. Bu romanda tähkiyäçilärin däyiå-
dikläri fäsil baålíqlarínda åifahi xalq ädäbiyyatí söyläyicilärinin 
istifadä etdiyi ifadälär vardír. «Aldí Valeh», «Aldí Saríköynäk» 
kimi baålíqlar häm fäslin, häm dä tähkiyäçinin däyiådiyini oxu-
cuya bildirir. 
Beläliklä, sosialist realizmin ädäbi qaydalarínín bütün särtliyi 
ilä tätbiq olunduõu illärdä äsär qälämä alan Ìlyas Äfändiyevin 
özünämäxsus bir üslub yaratdíõíní deyä bilärik. Tähkiyä, dil vä 
mövzusuna görä müasirläri arasínda färqli bir mövqeyä malik 
olmasí yazíçílíq bacaríõínín vä äsärlärinin sänätkarlíq baxímín-
dan nä qädär güclü olduõunun sübutudur. 
 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 58 
 
 59 
Ü Ç Ü N C Ü   F Ä S Ý L 
Sosialist realizmi baxímíndan                                            
Ýlyas Äfändiyevin qährämanlarí 
Ìlyas Äfändiyevin äsär yazmaõa baåladíõí illär hakim ideolo-
giyanín ädäbiyyat üzärindä güclü täzyiqinin olduõu dövrdür. 
Stalin dövrünün repressiyasí xalqí vä ziyalílarí kölä halína gätir-
miå, insanlarí düåünmäkdän belä qorxmaq väziyyätinä salmíådí. 
1938-ci ildän etibarän ilk hekayäläri ilä ädäbi mühitä qädäm 
qoyan yazíçí bu dövrün bütün keçmäkeçlärini yaåamíå vä bir 
xalq düåmäninin oõlu kimi çox böyük çätinliklärlä mübarizä 
aparmaq mäcburiyyätindä qalmíådír. Bu illärdä hakim ideologi-
yanín åübhäländiyi vä ailäsi xalq düåmäni olan birinin ädäbiyyat 
kimi xalqa täsir göstärä biläcäk bir sahädä fäaliyyät göstärmäsi, 
demäk olar ki, imkansíz idi. 
Ìlyas Äfändiyev bu åärtlär altínda yazdíõí äsärlärin poetik 
qüvväsi sayäsindä özünü dövrün yazíçílarí sírasína daxil edä bil-
miå vä hätta dönämin än yaxåí yazíçílaríndan biri olmaõí bacar-
míådír. Daha sonrakí illärdä isä roman, hekayä vä dramaturgiya 
sahäsindä özünü bir avtoritar sänätkar kimi qäbul etdirmiådir. 
Bu dövrdä yazílacaq äsärlärin mäzmun vä formasí qurultay-
larda müäyyänläådirilirdi. Ägär qurultayda romanlarín sayínín az 
olduõu qeyd edilir vä bunun üçün say artímína qärar verilirdisä, 
o il yazíçílar daha çox roman yazmalí idilär. Bädii äsärlärin yal-
níz formasí deyil, mövzu vä ideya xüsusiyyätläri dä bu qurultay-
larda müäyyänläådirilirdi. Ädäbiyyat sahäsindäki inkiåaf näår edi-
län kitablarín sayí ilä ölçülürdü. Sosialist iqtisadiyyatín särt siya-
säti näåriyyat sahäsindä dä tätbiq edilirdi. «Müharibädän sonrakí 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 60 
dövrdä Azärbaycanda bädii ädäbiyyatín inkiåafíní 1946-1953-cü 
illärdä bädii ädäbiyyatín näår edilmäsi sahäsindä görülän iålär 
parlaq bir åäkildä äks etdirmäkdädir. Bu illärdä Azärbaycanda 
857 bädii äsär näår edilmiådir ki, bundan 484 äsär Azärbaycan, 
249 äsär rus, 65 äsär qardaå xalqlar ädäbiyyatína vä 59-u da 
xarici ädäbiyyata aiddir».51 
Yazíçínín fäaliyyätä baåladíõí illärdä Sovet ädäbiyyatí sahä-
sindä müzakirä edilän än böyük problemlärdän biri dä qährä-
man mäsäläsidir. Sovet Ìttifaqínín räsmi ädäbi metodu olaraq 
qäbul edilän sosrealizmin kommunist partiyasí täräfindän veril-
miå särhädlär daxilindä müäyyänläådirdiyi qähräman här mäna-
da müsbät qährämandír. 
Bununla da här baxímdan ädäbiyyata vä sänätkarlara müda-
xilä edän sistem yazíçílarín äsärlärindä yaradacaqlarí qähräman-
larí vä onlarín xüsusiyyätlärini bir åablon väziyyätinä salaraq bu 
qälibdän känara çíxmalarína mane olmaõa çalíåmíådír. Yazíçí 
qährämaní ilä bärabärdir, deyiläräk ägär tähkiyäçi müsbät qährä-
man ideallarína malik deyilsä, demäli, onun müällifi dä sistemin 
däyärlärini qäbul etmir, åäklindä qiymätländirilirdi. Bu isä yazí-
çínín xalq düåmäni kimi elan edilmäsi üçün yetärli bir säbäb idi. 
Yazíçínín åäxsi duyõu vä düåüncäläri ilä häräkät edän, qismän 
dä olsa, sistemä vä cämiyyätä müxalif olan bir qähräman yarat-
masí qeyri-mümkün idi. Çünki Sovet cämiyyäti mükämmäldir, 
anlayíåíndan belä çíxírdí ki, mänfi qähräman adlandírílan tiplä-
rin bu cämiyyätdä yeri yoxdur. Bu mükämmäl cämiyyät ancaq 
här mänada mükämmäl insanlardan ibarätdir vä onlar täräfindän 
qoruna bilär. Sosrealizmin müsbät qähräman tipi yaratmaq dik-
täsinin tämälindä duran säbäblär bunlardír. Ìlyas Äfändiyev o il-
                                                 
51  Sämäd Vurõun vä b., yenä orada, s. 275 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 61 
lärin ädäbi metodunu «Ädäbiyyat vä incäsänät» qäzetindä çíxan 
bir müsahibäsindä belä däyärländirir; «Bunun bir gizlini yoxdur 
ki, vaxtilä vulqar sosialagizm bizim ädäbiyyata vä incäsänätimi-
zä az ziyan vurmamíådí. Leninizm estetikasí ilä häräkät edän 
namuslu yazíçí ictimai häyatímízda baå verän qüsur, bürokra-
tizmi, neqativ hallarín törätdiyi faciäläri geniå surätdä göstärmäk-
dän istär-istämäz müäyyän däräcädä çäkinirdi...»52 
Yazíçínín bu sözlärindän mälum olduõu kimi, hakim ideolo-
giyanín müsbät qähräman tipinin yaradílmasínín äsasínda cä-
miyyätin vä sistemin çatíåmayan cähätlärini gizlämäk durur. 
Ìdeal Sovet insaní müsbät qährämandír. Bu insan ruhu vä 
bädäni ilä sistemä aid bir robotdur. Sosrealizmin müzakiräyä qo-
yulduõu 1960-cí illärdän sonra bäzi tänqidçilär müsbät qährä-
maní sistemin robotu kimi qiymätländirmiålär. 
Yüksäk vicdani vä ictimai däyärlärä malik bu qährämanín 
åäxsi häyatíndan bähs oluna bilmäzdi. O, evindä, iå yerindä, 
rähbärlärinin vä ya uåaqlarínín yanínda rejimin tämsilçisidir. 
Yüksäk åüura vä ideallara malik bir kommunist tipidir. Ìlyas 
Äfändiyev bu robot qährämaní daha sonra yazdíõí bir oçerkindä 
belä tänqid edir; «Älbättä, zähmätkeå adamín zavodda da, kol-
xoz tarlasínda gördükläri iåläri, konfliktläri göstärmäk olar. Bu 
lazímdí da! Ancaq bu åärtlä ki, sän zähmät adamíní robota dön-
därmäyäsän... Täräf-müqabilläri bir-birilä buynuzlaåan åüursuz 
qoçlara döndärmäyäsän...».53 
Elçinin «Azärbaycan ädäbi tänqidinin vä ädäbi prosesin 
problemläri» adlí kitabínda isä müsbät qähräman belä tärif edilir: 
                                                 
52  «Yazíçí Ìlyas Äfändiyevlä müsahibä, äsäri dä, tamaåaní da istedad yaradír», 
«Ädäbiyyat vä incäsänät» qäzeti, 1987, № 21, s. 5 
53  Ìlyas Äfändiyev., «Tofiq Kazímov xatírlanarkän», «Azärbaycan» ädäbi-bädii 
jurnal, 1988, № 2, s. 140 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 62 
«Romanín qährämaní pambíq planíní yüz älli faiz yerinä yeti-
ribsä, demäli o müsbät qähräman, yäni yaxåí insan olub. Roma-
nín digär qährämaní partiyanín pambíqçílíq haqqínda saysíz-
hesabsíz qärarlaríndan birini baåa düåmäyibsä, daha doõrusu, bu 
qärardan ehtizaza gälmäyibsä vä onu gündälik häyatínín çöräk 
vä su kimi täläbatína çevirmäyibsä, demäli, o mänfi qähräman, 
yäni pis insan olub».54 Bu ifadälär müsbät qähräman anlayíåíní 
bütün gerçäkliyi ilä açíqlayír. Onun insan olmasí vä ya adi bir 
insana mäxsus xüsusiyyätlär daåímasí önämli deyildir. Çünki 
yaxåílíq vä pislik mäfhumlarí insani däyärlär baxímíndan qiy-
mätländirilä bilmäz. Ägär färd sistem üçün çalíåírsa, dövlätin 
müäyyänläådirdiyi iqtisadi planí vaxtínda vä atríqlamasí ilä 
yerinä yetirirsä, o, müsbät qährämandír. Hätta sosialist ictimai 
quruluåun vä dövlät sisteminin yeni yarandíõí illärdä qähräman 
nä qädär xalq düåmäni ortaya çíxarírsa, o qädär yaxåí insan kimi 
qäbul edilir. Elçin belä insanlarín roman vä hekayälärdä müsbät 
insan kimi verilmäsinin yeni yetiåän näsillär üzärindäki mänfi 
täsirini vurõulayír vä cämiyyätdä ähämiyyätli däräcädä mänfi 
hallara säbäb olduõunu bildirir. Ìnsanlar sosialist sistemdä bir-
birindän qorxan väziyyätä düåmüålär. Onlarín bir-birlärinä gü-
väni qalmamíådír. Çünki här käs kimisä xalq düåmäni edäräk 
özünä dövlätdä daha yaxåí bir yer tutmaq mäqsädini güdür. 
Cämiyyätdä insani däyärlärin yox olmasínín än mühüm säbäbi 
inam hissinin itmäsidir. 
Ìlyas Äfändiyev ilk hekayälärindän etibarän özünämäxsus bir 
üslub formalaådírdíõí kimi, qähräman vä mövzu seçimindä dä 
orijinal bir yaradícílíõa malik olacaõínín ilk älamätläri «Känddän 
mäktublar» vä «Aydínlíq gecälär» adlí hekayä kitablaríndan bälli 
                                                 
54  Elçin, Azärbaycan ädäbi tänqidinin vä ädäbi prosesin problemläri, Çinar — 
Çap, Bakí, 2003, s. 114. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 63 
olur. Yazíçínín ilk hekayälärindän olan «Qízbäs xala» qähräman 
baxímíndan Ìlyas Äfändiyevin sosrealizm metodu ilä birbäbir 
uyuåmayacaõínín än bariz nümunäsidir. 1939-cu ildä yazdíõí bu 
hekayädä yazíçí hakim ideologiyanín diktä etdiyi müsbät qäh-
räman anlayíåíndan tamamilä uzaqlaåmíå vä özünämäxsus bir 
xarakter yaratmíådír. Hekayänin näår olunduõu illär sosrealizmin 
ikinci märhäläsi olan «käskin normalar» dövrü olduõu näzärä 
alíndíqda yazíçínín qähräman baxímíndan Azärbaycan ädäbiy-
yatína gätirdiyi yenilik daha yaxåí aydínlaåacaqdír. Bu hekayä bir 
ananín dramídír. Gänc yaåda ärini itirdikdän sonra ömrünü 
uåaqlarína häsr edän Qízbäs qocalanda övladlarí täräfindän tärk 
edilir. Gözläri görmäyän kiçik oõlu ilä yaåayan Qízbäs öz göz-
lärini oõlunun gözläri ilä däyiåmäk istäyäcäk däräcädä fädakar 
bir insandír. Qízbäsin bu xüsusiyyätläri müsbät qähräman anla-
yíåína düz gälmir. O, sadä, adi, yoxsul bir qadín, heç bir ideoloji 
xüsusiyyäti olmayan fädakar bir anadír. «Ìndi beå il olur. Atalarí 
öländä bu çaõa, onlar lap balacaydílar. O vaxt evimä dä od 
düåüb yandí. Bir dayímín oõlu vardí. Onlarín evinin yanínda bir 
dam tikdim. Cavan idim. Gözälliyim dä vardí. Mäni här täräfdän 
istämäyä baåladílar. Getmädim. Oturub uåaqlarímí böyüdäcäm, 
dedim... Eh, onlarín här birinä canímí min däfä qurban vermäyä 
hazír idim...».55 
«Qízbäs xala» kimi yazíçínín ilk hekayälärindän olan «Qa-
rímíå oõlan» da Ìlyas Äfändiyevin üslub vä qähräman xüsusiy-
yätläri baxímíndan çaõdaålaríndan ayríldíõína gözäl bir nümunä-
dir. Bu hekayänin qährämaní olan Väli bütövlükdä müsbät qäh-
rämandan uzaq bir obrazdír. Väli xarici görünüåü etibarilä çox 
yaraåíqlí bir adam olmamasína baxmayaraq, qízlarí bäyänmir, 
                                                 
55  Ìlyas Äfändiyev, Seçilmiå äsärläri, «Qízbäs xala», c. 1., Çinar-çap, Bakí, 
2002, s. 73 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 64 
buna görä dä yaåí ötsä dä, evlänmir. Çox sonradan evländikdä 
dä qísqanclíq vä mänfi xasiyyätinä görä ailä häyatí uzun sürmür. 
Väli Ìlyas Äfändiyevin hekayä qährämanlarí içärisindä daxili 
alämindä özgäläåmä yaåayanlarín birincisidir. Hekayä qähräma-
nínín tähkiyäçi täräfindän kinayäli bir dillä oxucuya täqdim 
edilmäsi dä diqqäti cälb edir. «Känddän mäktublar»dakí hekayä-
lärdän biri olan «Uxajor» dövr näzärdä tutulduqda sosrealizm 
ädäbi metodunun qährämansíz äsärlär kimi säciyyäländirdiyi 
bölgüyä daxildir. Çünki äsärin qährämaní Süleyman müsbät qäh-
rämana aid heç bir xüsusiyyätä malik deyil. Äsärdä rejim vä 
sistemä aid heç bir täsvir yoxdur. 
Ìlyas Äfändiyevin ilk hekayä kitabí olan «Känddän mäktub-
lar»dakí hekayälär qährämanlarínín xüsusiyyätlärinä görä sosrea-
lizmin äsär üzärindä yüksäk täzyiqinä qaråí gänc bir yazíçínín ilk 
qaråídurmasí vä 1960-cí illär näsrinin ilk älamätläri kimi qiy-
mätländirilä bilär. 
Müsbät qähräman äsärlärdä problem vä qayõílarí ilä täsvir 
olunmur. O, ancaq özü kimi bir müsbät qährämana aåíq ola vä 
onunla evlänä bilärdi. Qähräman kolxoz sädridirsä, o sädr ol-
duqdan sonra planlar artíqlamasí ilä yerinä yetirilir, kändlilär 
daha çox ämäk haqqí almaõa baålayírlar. Ägär äkinçidirsä, pam-
bíq planí ikiqat, hätta üçqat ödänir, heyvandarlíqla mäåõuldursa, 
onun heyvanlarí äkiz balalayírlar. Lakin bu insanlar sistemin 
qährämanlarí olmalarína baxmayaraq, heç cür xalqín qähräma-
nína çevrilmirlär vä daima yad, soyuq färdlär kimi äsärin içinä 
qapaníb qalírlar. 
Ìlyas Äfändiyevin hekayä vä romanlaríndakí qährämanlarín 
bir qismi, xüsusilä dä roman qährämanlarí sosrealizmin müsbät 
qährämanlarí ilä oxåar cähätlärä malikdirlär. Bu qährämanlar 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 65 
hakim ideologiyanín onlardan istädiyi rejimi vä sistemi qoru-
maõí, onun istäklärini yerinä yetirmäyi özlärinin häyat fälsäfä-
sinä çevrilmiålär. Bu qährämanlar xalqlar dostluõu üçün müba-
rizä aparírlar. Lakin yazíçínín äsärlärindäki baå qährämanlarí 
sosrealizmin ideal müsbät qährämaníndan ayíran xüsusiyyätlär 
dä vardír. 
Yazíçínín näår olunmuå ilk hekayälärindän biri kimi qäbul 
edilän «Gözlänilmäyän eåq» äsärindä äsärin qährämanlarí yük-
säk ideallara malik Häsän vä ona aåiq olan Gülarädir. Häsän çox 
bacaríqlí bir gänc, Gülarä dä onun qädär qabiliyyätli vä gözäl 
bir qízdír. Häsän çox yaraåíqlí deyildir, hätta çirkin sayílír. O, 
Gülarädän eåq mäktubu alana qädär çirkinliyinä heç fikir vermir. 
Gülarä kimi gözäl bir qízín onu häqiqätän sevdiyinä inanmír vä 
daxili sarsíntílar keçirir. Buna görä dä universiteti tärk edir. 
Hekayänin sonunda Häsän ilä Gülarä evlänirlär. Bu hekayä qäh-
rämanlarí baxímíndan ideal müsbät qährämana yaxín xarakter-
lärä malikdir. 
Häsän här sahädä bacaríqlí, qabiliyyätli, iradäcä qüvvätli, 
cämiyyätin xoåbäxtliyini öz xoåbäxtliyindän üstün tutan bir 
tipdir. Bu säciyyäsi ilä müsbät qährämana uyõun olan Häsänin 
Gülarä kimi gözäl bir qízín eåqi qaråísínda zäiflik göstärmäsi, 
hätta universiteti tärk etmäk däräcäsindä cämiyyätdän qaçmasí 
onu bu yüksäk ideallardan uzaqlaådírír. Uåaqkän gözlärinin 
önündä altí qardaåí vä atasí öldürülän, häyatí boyu böyük çätin-
liklärlä yaåayan, mübarizä aparan, amma heç vaxt ruhdan düå-
mäyän vä här zaman uõur qazanan güclü Häsän eåq mäsäläsinä 
gäldikdä daxili alämindäki üzä çíxara bilmädiyi zäifliyinä mäõ-
lub olur. Qähräman çox güclü iradäyä malik olsa da, insani duy-
õular daåímasí vä bunlar qaråísínda zaman-zaman gücsüzläåmäsi 
qädär täbii åey ola bilmäz. Bununla da Ìlyas Äfändiyev qährä-
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 66 
man, xüsusilä dä müsbät qähräman anlayíåína mühüm bir yeni-
lik gätirmiådir. 
«Säadätin yalníz üz gözälliklärindä olmadíõíní biliräm, - 
deyä o, arxayín bir ifadä ilä davam etdi. Ancaq nä edäsän, insan 
insandír. Bu canlí vücud da sevib-sevilmäk istäyir. Ìradän daõ 
kimi dä olsa, yenä görürsän bu täläblär säni sarsídír. Çünki bu 
täläblärin tämini häyatín mänasí, gäläcäyin yoludur. Ancaq onda 
yazíq olursan ki, bu yola addím basmaq üçün sän özünü haqlí 
bilmirsän... O zaman özünü häyatín bir küncünä qísílmíå, mä-
nasíz surätdä o yan-bu yana äl-qol atan kimi görürsän... Dos-
tum, sän, bälkä dä, burada mäni tänqid edäcäksän... Ìctimai 
säadätdän daníåacaqsan. Bu, älbättä, doõrudur. Lakin bir düåün, 
könlün täbii ehtiraslaríní kim inkar edä bilär?».56 
«Berlindä bir gecä» hekayäsi yazíçínín ilk hekayälärinin, 
demäk olar ki, hamísínda olduõu kimi nä mövzu, nä mäkan, nä 
dä qähräman baxímíndan sosrealizm ilä uyõun deyildir. Bu he-
kayänin mäkaní Sovet Ìttifaqínín xaricindädir. Mövzusu da yox-
sul vä yaåamaqdan ümidsiz bir gänc olan Verterin eåqlä yenidän 
häyata baõlanmasídír. Onun bütün häyatí acílar içindä keçmiå-
dir. Ìkinci Dünya Müharibäsindä atasíní, sonra da anasíní itirän 
Verter intihar etmäk istäyir, lakin bacarmír. Sevdiyi qízla häyata 
baõlanmíådír. Verterin intihar edä bilmämäsi äslindä bir qorxaq-
líq deyil, äksinä eåqin ona verdiyi yaåamaq arzusudur. 
«Berlindä bir gecä» vä «Gözlänilmäyän eåq» hekayälärinin 
qährämanlarí häyat yollarí vä dünyagörüåläri baxímíndan bän-
zärlikläri ilä diqqäti cälb edirlär. Häm Häsän, häm dä Verter 
uåaq yaålarínda ailälärini itirmiå, çätinlik içindä böyümüålär. 
                                                 
56  Ìlyas Äfändiyev, Seçilmiå äsärläri, «Gözlänilmäyän sevgi», c. 1., Çinar-Çap, 
Bakí, 2002, s. 104. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 67 
Här ikisinin dä häyat uõrunda mübarizälärindä än böyük 
dästäkläri mähäbbät olur. Bu da insani däyärlärin, yäni adi in-
sana aid xüsusiyyätlärin här cür idealistliyin önünä keçä bildi-
yinin Ìlyas Äfändiyev üslubu ilä verilmäsidir. 
Ìlyas Äfändiyevin heç bir qährämaní xain deyildir vä ätra-
fíndakí insanlarí äsla xalq düåmäni vä gäläcäyin önündäki 
maneä kimi görmür. Yazíçínín äsärlärindä arxa planda belä baå-
qalarínín bädbäxtliyi vä ya yox olmasí üzärindä öz gäläcäyini 
quran bir obraz yoxdur. Sistemin istäklärini yerinä yetirmäk üçün 
çox sevdikläri insanlarí belä aradan götürän bu qährämanlar 
maneä kimi gördükläri färdläri yox etmä yolu ilä getmäzlär. Än 
böyük arzularí müasirlik vä xoåbäxt gäläcäk üçün sürätlä irälilä-
mäkdir. Ìlyas Äfändiyev öz qährämanlaríní belä däyärländirir; 
«Mänim sänät dünyamín qährämanlarí müasir häyatda xariqälär 
yaradan gänclärdir. Onlar ucqar rayon vä kändlärä yol çäkir, 
qabaqcíl elm vä mädäniyyäti täbliõ edir, täzä binalar inåa edir, 
çaylar üzärindän körpülär salír, insanlarín güzäraníní yaxåílaådír-
maõa çalíåírlar...».57 
Yazíçínín roman vä hekayäläri araådíríldíqda äsär qähräman-
larínín böyük bir qisminin gänclärdän ibarät olduõu diqqäti cälb 
edir. 20-25 yaå arasí gänc oğlan vä qízlar cämiyyätdä aktiv rol 
oynayírlar vä liderlik edirlär. 
Cämiyyätdäki çatíåmazlíqlar qährämanlarín sähnäyä çíxmasí 
ilä bir anda düzälir vä gözälläåir. 
Ìlyas Äfändiyevin çaõdaå insana geniå yer vermäsi bütün 
qährämanlarínín ortaq xüsusiyyätläri kimi qaråímíza çíxír. Yazí-
çínín äsärlärini diqqätlä araådírdíõímíz zaman onun müsbät qäh-
räman yerinä, müasir insan mäfhumunu qoyduõunu görürük. 
                                                 
57  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 6 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 68 
«Söyüdlü arx» romanínín åäxsi ideallar vä ictimai däyärlärä 
malik olma baxímíndan müxtälifliyi ilä seçilän obrazlar sistemi 
mövcuddur. 
«Söyüdlü arx»da äsärin qährämanlarí arasínda ön planda 
olan qadín qährämandír. Nuriyä säkkiz yaåínda ana-atasíní itir-
miå, ämisinin himayäsinä keçmiå, arvadí onunla pis davrandíõí 
üçün uåaq evindä böyümüådür. Yäni tamamilä sistemin istädi-
yinä uyõun vä sistem täräfindän yetiådirilmiå bir åäxsdir. Bakí 
Teatr Ìnstitutunu bitirdikdän sonra böyük bir teatr xadimi olmaõí 
gözlädiyi halda, uzaq bir kändä mädäniyyät iåçisi kimi göndä-
rilir. Känddä gänclik illärindä sevdiyi Muradla qaråílaåír. Bu qar-
åílaåma vä Muradín evli olmasí onda böyük xäyal qíríqlíõí yarat-
sa da, yüksäk ähval-ruhiyyäsini itirmir vä ideallaríndan heç cür 
äl çäkmir. 
Murad isä arvadí ilä bir-birlärini sevib evlänmälärinä baxma-
yaraq, bädbäxtdir. Arvadínín qísqanclíõí onun häyatíní dözül-
mäz etmiådir. Murad bu väziyyätdän qurtulmaq üçün boåanmaõí 
düåünür vä bunu Nuriyäyä söyläyir. Nuriyä isä ona bäslädiyi 
duyõularí vä qovuåma istäyini boõaraq boåanmasína mane olur 
vä bir ailäni daõílmaqdan qurtarír. Ìctimai däyärlär baxímíndan 
bu häräkät Nuriyäni yazíçínín digär qadín qährämanlaríndan 
daha üstün bir xarakter edir. Xüsusilä Säriyyä ilä qaråílaådírdíqda 
Nuriyyä ictimai qínaq vä baåqalarínín xoåbäxtliyinä duyduõu 
hörmät ilä müsbät qähräman idealína daha yaxín bir tip kimi 
däyärländirilä bilär. Mädäniyyät evindä etdiyi xidmätlärlä dä 
kändlilärin çox sevdiyi bir insan olur. Onun kändä gäliåi ilä 
kitabxana vä mädäniyyät evi dä canlanír. Nuriyä konsertlär täåkil 
edir, qabiliyyätli gänclär üçün kurslar açír. Murad üçün etdiyi 
fädakarlíq vä çalíåma äzmi isä onu ucaldan däyärlärdir. Äsärin 
sonunda xäyalínda qurduõu teatr xadimi olma arzusuna qovu-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 69 
åur. Bu arzuya çatma äslindä onun yaxåílíqlarínín vä ideal häya-
tínín mükafatí kimidir. 
Nuriyä Muradla Säadätin baríåmalarí vä onlarín xoåbäxt gün-
lärinä geri dönä bilmäläri üçün älindän gäläni edir. Bunun 
näticäsindä Muradí sonsuza qädär itirdiyinin dä färqindädir. 
Duyõularí qaråí gälsä dä, aõlí onu bu yaxåílíõí görmäyä mäcbur 
edir. «Män onun özü vä oõlu doõulan evdä onun arvadí ilä 
qabaq-qabaõa oturub duz-çöräk käsäcäkdim. Män öz sevgimi 
ona vä oõluna hädiyyä aparírdím. Çünki mänim bu sevgidän 
qiymätli bir åeyim yox idi».58 
«Söyüdlü arx» romanínda Nuriyä sadäcä müsbät qähräman 
deyildir. Onun duyõularínín vä daxili aläminin tähkiyädä xüsusi 
yeri vardír. Yazíçí Nuriyänin daxili aläminin verildiyi hissälärdä 
sänätkarlíqla müsbät qähräman prinsiplärindän uzaqlaåmadan 
ona aõíl vä hiss ziddiyyäti yaåadír. Xüsusilä Muraddan bähs 
edildikdä onun daxili dünyasínda apardíõí mübarizä vä güclü 
hislärini buna nümunä kimi göstärä bilärik. «Eyni zamanda hiss 
edirdim ki, onun mänä qaråí bu qädär haqsíz kin bäsläyän gözäl 
xanímí ilä xoåbäxt olmamasí qälbimin uzaq därinliklärindä mäni 
sevindirir, mänä ümid verir. Lakin bu nä dähåätli hisdir? Bu nä 
dähåätli ümiddir? Birdän sanki män pis, biabírçí bir yuxudan 
diksinib oyandím...»59 
Nuriyä sadäcä öz dünyasínda müsbät qähräman deyildir. 
Ätrafína verdiyi müsbät enerji ilä dä o, bir qährämandír. Mädä-
niyyät evindä gördüyü xidmätlärlä bärabär, känddä dedi-qodu 
edäräk insanlarí narahat edän Ìmi vä Cimi dä o, gäldikdän sonra 
iålämäyä baålamíå vä insanlara faydalí xidmätlär etmiådilär. 
                                                 
58 Ìlyas Äfändiyev, Söyüdlü arx, s. 337. 
59 Ìlyas Äfändiyev, «Söyüdlü arx», s. 247. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 70 
Nuriyänin «yüksäk vätändaålíq åüuru» xäyallaríní bäzäyän 
teatr xadimi olma idealína än çox yaxínlaådíõí bir zamanda 
känddäki iålärini qoyub getmäklä baõlí täräddüdü ilä vähdätdä 
verilir. Bu düåüncä Sovet insaní olaraq adlandírílan xarakterin 
özünü ikinci planda qoymasínín näticäsidir. Sovet insaní heç bir 
vaxt yoldaåíní yolda qoymaz. «Qäränfil xala, çox gözäl dedi, 
insafmídír ki, bizim Ìmiålimizin sarí buõdasí gäläcäk ilä qalsín, 
amma Quzeylilär ondan-bundan borc alsín».60 
Bu dövr ädäbiyyatínín inkiåafí baxímíndan Nuriyyänin xüsu-
siyyätläri diqqätälayiq bir färqlilikdir. Sosrealizmin müsbät qäh-
räman anlayíåíndan tamamilä uzaqlaåaraq adi vä problemli in-
sanlarín da bädii äsärlärä qähräman kimi daxil olmalarína zämin 
hazírlamíådír. 
«Söyüdlü arx» romanínín kiåi qährämanlarí Nuriyädän arxa 
planda qalírlar. Bu mänada äsäri Nuriyänin romaní kimi däyär-
ländirmäk mümkündür. Murad vä Hümmät müsbät qähräman-
dírlar. Här ikisi dä gänc rähbärdirlär. Bütün häyatlaríní kolxozun 
inkiåafína häsr etmiålär. Onlarín Söyüdlü arxín Quzeylilär kolxo-
zuna qädär getmäsi üçün apardíqlarí mübarizä vä kanalda iålär-
kän göstärdikläri ciddi-cähd häqiqi qährämanín idealist täräflä-
rindändir. Murad kolxoz sädri olmasína baxmayaraq, kanal 
inåaatínda fählä kimi iåläyäräk özünü onlardan üstün tutmur. 
Yazíçí romanda robot müsbät qährämanín idealizä edilmiå 
åäxsiyyätindän olduqca uzaqlaåmíå vä xalqa daha yaxín xarak-
terläri baå qährämanlar kimi qälämä almíådír. Ìlyas Äfändiyevin 
roman vä hekayälärindä qährämanlar täkyönlu åäxsiyyätlär ola-
raq verilmirlär. Qährämanlarín mütläq daxili alämläri täsvir 
edilir, yaåadíqlarí hiss dünyasí ilä oxucu taníå edilir. Murad vä 
                                                 
60  Ìlyas Äfändiyev, «Söyüdlü arx», s. 360 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 71 
Hümmät dä yazíçínín çoxyönlü qährämanlaríndandír. Hätta ya-
zíçí klassik qährämanín tänqidini Hümmätin dili ilä verir: «- Bi-
lirsinizmi? Nuriyä xaním, dedi — mäncä, häqiqi sänätkarín fírça-
síndan heç bir zaman quru müqävva çíxmaz. Häqiqi istedad 
daåa, torpaõa da ruh vermäk kimi ecazkar bir qüvväyä malikdir. 
Taxta kimi quru, hissiz, zövqsüz qährämanlarí bizim ädäbiy-
yatímíza ideyalílíq pärdäsi altínda gizlänän istedadsíz demaqoq-
lar gätirir».61 Bu düåüncälär dövrün ädäbiyyatínín vä sosrealiz-
min müsbät qähräman anlayíåínín açíq åäkildä tänqididir. 
Romanín qährämanlarí arasínda än mühüm xarakterlärdän 
biri dä Güneyli kolxozunun sädri Närimandír. O, sosialist reji-
min quruculuq illärindä qaçaqlarla mübarizä aparan vä kolxozu 
quran åäxsdir. Bir täk aõací belä olmayan Güneyli kolxozuna 
Söyüdlü arxín gälmäsi üçün mübarizä aparmíå vä sonda kändi 
här cür meyvänin yetiådiyi zängin bir yerä çevirmiådir. Sosialist 
Ämäyi Qährämaní Näriman kanalín Quzeyli kolxozuna qädär 
uzadílmasína qaråí çíxír. Çünki kanalí düzäldärkän Quzeylilärin, 
xüsusilä dä o zaman kolxoz sädri olan Muradín atasínín yardí-
míní görmämiådir. Bunu åäxsi bir intiqam hissinä çevirän Näri-
man Sosialist Ämäyi Qährämaní olmasína baxmayaraq, acizlik 
göstärir. Romanín bu yerindä mänfi cähätläri ilä diqqäti cälb 
edän Näriman äsärin sonuna doõru Quzeylilärä yardím göndärä-
räk günahíní baõíålatdírmaõa çalíåír. Närimanín xarakteri dä än 
az digär qährämanlar qädär önämlidir. Sosialist Ämäyi Qährä-
maní olan bir kolxoz sädrinin åäxsi intriqalarí qaråísínda mäõ-
lubiyyätä uõramasí vä häqiqäti görä bilmämäyi äslindä sistemin 
tänqididir. 
Ìlyas Äfändiyev äsärlärindä belä mänfi obrazlar yaratdíõí 
üçün tez-tez tänqidlärä märuz qalmíådír. Bu mänfi tiplärä vä 
                                                 
61  Ìlyas Äfändiyev, Söyüdlü arx, s. 228. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 72 
xoåagälmäz hadisälärä äsärlärindä yer vermäklä «mükämmäl 
Sovet cämiyyätinä» zärär vurmaqla günahlandírílmíådír. Häm dä 
Sosialist Ämäyi Qährämanínín belä bir iå görmäsi ictimai dä-
yärlärin alt-üst olmasí demäk idi. Närimanín sonda inadíndan äl 
çäkäräk kanalda iåläyänlärä kömäk göndärmäsi sanki onu müs-
bät qähräman idealína yaxínlaådírmaq üçün bir mäcburiyyät 
olduõu qänaäti yaradír. 
Sosialist nizamín quruluåuna xidmät etmiå vä yüksäk müka-
fata layiq bir rähbärin hämin nizamí pozucu väziyyätindä olmasí 
vä täräqqi yolunda bir maneä kimi durmasí aõíla belä gätirilmä-
mäli idi. Çünki bu illärdä Sovet cämiyyätindä artíq pis olan heç 
bir åeyin qalmadíõí vä insanlarín yaxåídan da iräli gedib äla 
olmaõa çalíådíqlarí düåüncäsi hakim idi. Ädäbiyyatdan rejimin 
xidmätçisi vä onun reklam vasitäsi kimi istifadä edän sistem 
yazíçílardan «daha yaxåíya» töhfä vermälärini gözlämäkdä vä 
onlarí buna mäcbur etmäkdä idi. Yazíçílar onlarín verdiyi möv-
zu, mäkan vä häddindän artíq idealizä edilmiå xarakterlär yarat-
maq mäcburiyyätindä idilär. Bu baxímdan qiymätländirdikdä 
Närimanín mänfi qähräman kimi verilmäsi bu anlayíåa zidd bir 
hal idi vä yazíçíní çox çätin väziyyätdä qoyurdu. 
Tänqidçilär «Körpüsalanlar» romanínín qährämanlaríní öz 
arzu vä istäklärini cämiyyätin vä sistemin onlardan gözlädik-
lärindän üstün tutduqlarí üçün müsbät qähräman kimi qäbul et-
mirlär. Yazíçínín digär romanlarínda olduõu kimi «Körpüsalan-
lar» äsärinin dä qadín qährämaní diqqäti daha çox cälb edir. 
Säriyyä äri Adillä birlikdä körpü tikintisindä iålämäk üçün Bakí-
dakí lüks evini vä rahat häyatíní buraxír vä çox uzaq bir yerä 
gälir. Säriyyä böyük bir fädakarlíq edir. Çünki getdiyi yerdä ça-
dírda yaåamaq mäcburiyyätindä qalír. O, körpüsalanlar Sultan, 
Kärimxan vä Qäribcana qoåularaq qrup yaradír. Bu qrupun 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 73 
durmadan çalíåmasí sayäsindä iålär sürätlänir. Qäribcan vä 
Säriyyä arasínda özlärinin dä ad verä bilmädikläri bir yaxínlaåma 
baålayír. Adil bunu hiss edincä Säriyyäni Qäribcandan uzaqlaå-
dírmaõa çalíåír, lakin bacarmír. Säriyyä qäza näticäsindä ayaõí-
nín käsilmäsi lazím olan Qäribcaní Bakíya gätirir vä onun yax-
åílaåmasí üçün älindän gäläni edir. Evli bir qadín olmasína bax-
mayaraq, bu cür särbäst häräkätlärä yol verän Säriyyänin äri 
ondan boåanmaq qärarína gälir. Qäribcan saõaldíqdan sonra 
ikisi birlikdä körpü inåaatína, qrupun yanína dönürlär. Bu äsärdä 
Säriyyä öz arzularí vä häyat tärzi ilä cämiyyätä qaråí gälir. Evli 
bir qadíndan gözlänilmäyäcäk särbäst davraníålarí, heç kimdän, 
ärindän belä çäkinmädän Qäribcanla açíq-aåkar maraqlanmasí, 
onlarín çadírína gedib gecä yarísína qädär närd oynamasí, onu 
ictimai normalara zidd bir åäxsä çevirir. Bu yönü ilä ideal 
qähräman anlayíåíndan tamamilä uzaqlaådíõíní deyä bilärik. 
Säriyyä gördüyü iå baxímíndan çox häyäcanlídír. Adillä 
çäkiåmälärinin än mühüm säbäblärindän biri ärinin åäxsi ehtiras-
laríní cämiyyätin arzularíndan irälidä tutmasídír. Ìlyas Äfändiyev 
åüurlu åäkildä obrazín åäxsi xüsusiyyätlärini Säriyyädä qabaq 
planda veräräk sistem baxímíndan müsbät däyärländirilä biläcäk 
bu obrazín åäxsi arzularína gäldikdä cämiyyät vä sistemin norma 
vä däyärläri ilä ziddiyyät täåkil edä biläcäyini vurõulamíådír. Bu 
baxímdan yanaådíqda Säriyyä iå mäsäläsindä idealistdir, lakin 
ehtiraslarína gäldikdä åäxsi duyõularíní da qabaríq åäkildä büru-
zä verir. «Biz hälä cavaníq, hälä äsl iåä yenicä baålayíríq. Eh, 
hälä nä qädär bu cür yollar, körpülär salacaõíq... Bilirsänmi, bu 
Soltangil çox yaxåí oõlandírlar. O buldozerçi ki var, qiyabiçidir, 
politexnik institutunun mexanika fakültäsindä oxuyur. Mühändis 
olacaq.62 Bu düåüncälärlä körpü inåaatínda çox böyük fädakar-
                                                 
62  Ìlyas Äfändiyev, Körpüsalanlar, s. 204. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 74 
líqlar göstärän Säriyyä ärinä qaråí räftarína görä tänqid edilmäz. 
Çünki Adil düåüncäläri baxímíndan müsbät qähräman idealín-
dan çox uzaqdír. Säriyyäni cämiyyätlä zidd mövqedä tutan sä-
bäb isä evli bir qadín olduõu halda, bu üç gäncä göstärdiyi 
yaxínlíqdír. Romandakí obrazlar arasínda Adildän baåqa heç 
kimin Säriyyänin bu häräkätlärinä irad tutmamasí, hätta baåqa-
larí täräfindän gizli-gizli dästäk görmäsi dä maraqlí bir yanaå-
madír. 
«Körpüsalan»larda diqqätli araådírma täläb edän obrazlardan 
biri dä Säriyyänin äri Adildir. O, äsärdä heç vaxt müsbät qäh-
räman ideallarína malik birisi kimi täqdim edilmir. Çünki Adil 
gördüyü här iådä, äldä etdiyi här uõurda özünü düåünür. Onun 
üçün ictimai fayda vä ya sistemin mänfääti deyä bir mäfhum 
yoxdur. Säriyyäni itirmäsinin än mühüm säbäblärindän biri dä 
budur. O «Torpaõín sahibi» hekayäsindäki Arazla tamamilä zidd 
xarakterä malikdir. Arazí här baxímdan müsbät qähräman idea-
lína yaxínlaådíran da onun åäxsi ehtiraslardan uzaq olmaõídír. 
Lakin häqiqätdä Adilin xarakteri daha insani vä adi bir tipä 
uyõundur. Adil var qüvväsi ilä çalíåír ki, çäkdiyi yol vä körpünü 
baåa çatdíraraq daha yüksäk väzifäyä getsin vä daha yaxåí bir 
häyata qovuåsun. Körpüdä iåläyän fählälärin isä yeganä mäqsäd-
läri odur ki, uzaq kändlärä daha rahat gediå-gäliå imkanlarí ya-
radíb insanlara rahatlíq bäxå etsinlär. Säriyyänin Qäribcana qaråí 
olan hisslärinin äsasí da idealist fikirlärdän baålanír. 
«Män ki Adilin häyat yoldaåíyam. Häyat yoldaåí, häyat yol-
daåí!.. Biz, yäni män vä mänim häyat yoldaåím bu körpünü baå-
qa mäqsäd üçün salíríq. Biz, yäni män vä mänim hörmätli, 
istedadlí häyat yoldaåím bu körpüdän keçib daha yüksäk väzifä-
lärä, daha ali mövqelärä çatmaq istäyirik...».63  
                                                 
63  Ìlyas Äfändiyev, Körpüsalanlar, s. 231. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 75 
Adilin düåüncälärini dilä gätirän Säriyyä äsl mäqsädin åäxsi 
ehtiraslar deyil, ictimai mänfäät olduõunu deyir. Heç bir asílí-
líõín onu gäläcäk üçün çalíåmaq äzmindän uzaqlaådíra bilmäyä-
cäyini qeyd edir vä ärindän boåanír. Säriyyä bu cähätdän idealist 
müsbät qähräman, yäni bütün varlíõí ilä sistemä xidmät edän bir 
qadín, lakin äxlaqi-ictimai normalar baxímíndan nöqsanlarí olan 
bir åäxsdir. Säriyyä bu baxímdan yazíçínín müsbät qähräman 
mäfhumunda idealizä etdiyi bir qährämanín daxili alämini vä 
hisslärini yaxåíca äks etdirmiådir. 
Romanda här baxímdan müsbät qähräman olan obrazlar isä 
körpüsalan fählälärdir. Onlar bu iåi tamamilä ictimai fayda mäq-
sädilä görürlär. Onlar üçün färdin mänasí yoxdur, çünki qrup 
halínda iåläyirlär. Gördükläri iåä görä onlara täklif edilän artíq 
maaåí belä qäbul etmirlär. Adilin onlarí täriflämäsi Qäribcaní 
narahat edir. Säriyyäyä münasibäti dä onun yüksäk ähval-ruhiy-
yäsinin bir nümunäsidir. O, bir däfä dä olsun Säriyyänin gözlä-
rinä baxmír, evli qadín olduõu üçün onunla yan-yana belä gäl-
mämäyä çalíåír. Säriyyänin Adildän ayrílma xäbärini dä soyuq-
qanlíqla qaråílayír. Bu häräkätlär Qäribcaní tam bir müsbät qäh-
räman edir. 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínda bir yerdä äsgärlik 
çäkmiå üç yoldaåín: Åahlar, Hayk vä Mikonun Qartallí Därä kol-
xozunda baålarína gälän ähvalatlar vä bu üç dostun eåqi äsärin 
mövzusunu täåkil edir. Bu romanín digär mühüm qährämaní, 
bälkä, baå qähräman adlandíra biläcäyimiz zootexnik Sälimädir. 
Sälimä vä Åahlar ideallaådírílmíå obrazlardír. Åahlar Sälimäni 
åiddätli bir qíå günü Qartallí Däräyä gedärkän ölümdän qurtarír. 
Bu hadisädän sonra Sälimä vä Åahlar arasínda bir eåq baålayír. 
Åahlar kursa göndärilän kolxoz sädrinin yerinä keçir. O, sädr 
olduqdan sonra kolxozda iålär düzälmäyä baålayír. O, bütün 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 76 
häyatíní kolxozun inkiåafína häsr etmiådir. Qíå günlärindä ac qa-
lan kolxozun heyvanlarína ot tapa bilmäk üçün göstärdiyi fäda-
karlíq onun ideallaådírílmíå obrazínín bir täräfidir. Täxminän 50 
km yolun böyük bir qismini yük maåínlarí yoldan çíxmasín deyä 
piyada gedir vä onlara yol göstärir. Bu, insan qüvväsindän känar 
bir cähddir vä ancaq idealizä olunmuå qährämanda rast gälinä 
bilär. «O uzaq, qarlí çöllärdä, dal-dala düzüläräk aõír-aõír iräli-
läyän dörd maåín vä qabaqda küräklä yolu yoxlaya-yoxlaya ge-
dän ucaboy oõlan xäyalímda o qädär aydín canlanmíådí ki, elä 
bil män dä özüm orada olub bunlarín hamísíní öz gözümlä 
görmüådüm».64 
Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarínín heç biri ad vä hörmät 
qazanmaq üçün iålämirlär. Åahlarín da mäqsädi Qartallí Därä 
kolxozuna xidmät etmäkdir. Kolxozun uåaq baõçasíní tämir et-
dirmäsi vä xästäxana tikmäk üçün apardíõí mübarizä onu öz xal-
qínín gözündä qähräman edir. Åahlar heç vaxt vä heç bir yerdä 
acizlik göstärmir. Onun särt davraníåí da müsbät qährämanín 
ideallaådírílmíå räftarídír. Çünki rähbär här zaman qabiliyyätli 
olmalí vä täk partiyalílíõa yaraåan häräkät etmälidir. Bütün bun-
lara baxmayaraq, Åahlar Sälimäyä olan sevgisindä acizlik göstä-
rir, anasínín pis räftarína, vurulduõu qízí aåaõílayan häräkätlärinä 
reaksiya vermir. Müsbät qährämanín åäxsi häyatíndakí problem-
lärin äsärdä täsviri dövr üçün mühüm hadisä idi. Åahlar kimi här 
baxímdan ideallaådírílmíå bir obrazín Sälimäyä lazími åäkildä 
sahib çíxmamasí isä acizlik älamätidir. Bu baxímdan yazíçí Åah-
larí åüurlu olaraq müsbät qähräman mäfhumundan uzaqlaådír-
míå vä onun da åäxsi häyatínda qärarsízlíq vä acizlik içindä ola 
biläcäyini göstärmäyä çalíåmíådír. Bu hal müsbät qährämana ya-
naåma baxímíndan olduqca mühüm bir tendensiyadír. 
                                                 
64 Ìlyas Äfändiyev, Daõlar arxasínda üç dost, s. 81 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 77 
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínín qadín qährämaní 
Sälimä Åahlardan daha däyanätli vä güclü bir xarakterä malikdir. 
Qadín obrazlarín kiåilärdän daha ön planda täsviri vä daha güclü 
xarakter nümayiå etdirmäsi Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarí üçün 
säciyyävi bir xüsusiyyätdir. Onun, demäk olar ki, bütün äsärlä-
rindä qadínlarín daha qabaríq xarakterläri yaradílmíådír. Sälimä 
dä kolxozun bütün iålärindä älindän gälän fädakarlíõí edir. Hey-
vanlara qulluqda etdiyi yeniliklärlä kändlilärin häyatíní olduqca 
asanlaådírír. Åahlarín anasí Gülnisänin bütün mänfi häräkätlärin-
dä, onu aåaõílamasínda bir mäntiq axtarmaõa çalíåír. Eåq barä-
sindä Åahlardan daha däyanätli olduõunu göstärir. Gülnisä äåya-
laríní yandírdíqdan sonra mäõlub olaraq kändi tärk edir. Åahlar 
ancaq bu hadisädän sonra Sälimäni anasíndan qorumaq qärarína 
gälir. Sälimä eåqi ucbatíndan qürur vä azadlíõínín äldän getdiyi-
ni düåünäräk äl çäkmäk istäyir, lakin bacarmír. «Ägär bu sevgi 
mänim azadlíõímí, insanlíq läyaqätimi tähdid edirsä, män ondan 
imtina ediräm. Deyä bilärlär ki, sevgisiz insanlíq läyaqäti sänin 
näyinä lazímdír? Män dä deyiräm ki, insanlíq läyaqäti märdlik, 
cäsarät, fädakarlíq demäkdir».65 
Sälimä vä Åahlar kolxozda etdikläri yeniliklärä qaråí çíxan-
larla mübarizä aparírlar. Lakin onlarí xalq düåmäni kimi damõa-
lamaq yerinä, gördükläri iåin sähv cähätlärinä inandírmaõa çalí-
åírlar. Heyvanlara süni yem verilmäsini qäbul etmäyän vä xästä-
xana tikiläcäk ärazinin öz arí beçälärinin yeri olduõunu söylä-
yäräk vermäk istämäyän Sevdimalí yox edilmäk yerinä, qazaníl-
maõa, doõru yola qaytarílmaõa çalíåír. 
Çätin väziyyätdä qalan Qartallí därä kolxozuna yardím et-
mäk üçün älindän gäläni edän, hätta kolxozun ehtiyací olduqda 
                                                 
65  Ìlyas Äfändiyev, Daõlar arxasínda üç dost, s. 312 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 78 
öz otunu gätirän Hayk vä onu aldadan arvadíní baõíålayan Miko 
da müsbät qähräman säciyyäsinä malikdirlär.  
«Daõlar arxasínda üç dost» romanínín än mänfi obrazínín 
Åahlarín anasí Gülnisä olduõunu söyläyä bilärik. Onun mänfiliyi 
sistem baxímíndan deyildir. Çünki o, oõlunun özü seçdiyi qízla 
evlänmäsini istäyir. Gülnisä xala da här ana kimi bütün arzu-
laríní oõlunun xoåbäxtliyi üzärindä qurmuådur. Oõlunu kändin 
än gözäl qízí vä Tibb Ìnstitutunda oxuyan Güläbätinlä evländir-
mäk istämäsinä Sälimä dä haqq verir. Sälimäyä düåmänliyi vä ona 
etdiyi pisliklär Gülnisänin bir insan kimi mänfi xarakteridir. 
Sosrealizm dövrü äsärlärini araådírarkän dönämin siyasi åärt-
läri mütläq näzärä alínmalí, yazíçí vä äsärlär bu baxímdan dä-
yärländirilmälidir. 
«Saríköynäk vä Valehin naõílí» qährämanlarínín bu baxím-
dan däyärländirilmäsi lazím olan än mühüm äsärdir. Romanín 
qährämanlarí Saríköynäk vä Valeh müsbät qähräman idealína 
malik åäxslär kimi görünsälär dä, adi häyat qayõílarí vä toplum 
içärisindä apardíqlarí mübarizä onlarí digär müsbät qähräman-
lardan bäzi yönläri ilä uzaqlaådírír. Bir-birlärini sevän bu iki gänc 
ideallarí uõrunda här cür çätinliyä qanad gärmäyä hazírdírlar. 
Universitetä daxil olmalarí, Valehin häm iåläyib, häm dä oxuma-
sí, Balämi kimi insanlarí istismar edän rähbärlärlä apardíõí mü-
barizä onlarín häyatlarínín çätin yollarídír. 
Saríköynäk vä Valeh cämiyyätdäki nöqsan cähätlärlä müba-
rizä aparan gänclärdir. Onlar nä qädär müsbät qähräman kimi 
täsvir edilsälär dä, Bakída yaåaya bilmäk vä häyat uõrunda mü-
barizä aparmaq üçün bir yüksäk väzifädä rähbärin dästäyinä 
ehtiyac duyurlar. Muradzadä onlarín Bakídakí qoruyucusudur. 
Saríköynäk yaralandíõí zaman Muradzadä xästäxanaya gälänä 
qädär onlarla heç kimin maraqlanmamasí, Baläminin suçlanma-
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 79 
sínda Muradzadänin Valehä verdiyi dästäk bu baxímdan diqqäti 
cälb edir. Çünki müsbät qährämanín cämiyyätdä yaåamaq vä 
fäaliyyät göstärmäk mübarizäsi ilä ilk däfä qaråílaåíríq. 
Maddi síxíntí içindä yaåayan vä hamballíq etmäk mäcburiy-
yätindä qalan bu ailänin dolaníåíq uõrunda mübarizäsi belä näql 
edilir: «Män qírx qäpik verib, dörd dästä ispanaq alíb günäbaxan 
yaõínda soõanla qovuraraq üstünä dä iki yumurta vurmuådum, 
çay dämlämiådim, hesablamíådím: bizim bu naharímíz düz bir 
manat on qäpiyä baåa gälmiådi. Älbättä, män bundan daha ucuz 
yemäk düzäldä bilmäzdim. Düzü, män därslärim haqqínda o 
qädär fikirläåmirdim...».66 
Bu romanín qährämanlarí ideoloji baxímdan müsbät xarak-
terlär olaraq däyärländirilä bilinäcäyi kimi, ictimai baxímdan da 
müsbät qährämandírlar. Ätraf mühitä maraqlarí, ictimai problem-
lärä qaråí apardíqlarí mübarizädä insani däyärlärinin üzä çíxaríl-
masí onlarín läyaqätli qähräman olduqlaríní sübut edir. Rähim 
Äliyev «Ädäbiyyat vä incäsänät» qäzetindäki tänqidindä müsbät 
qähräman baxímíndan romaní belä däyärländirir: «Müsbät qäh-
rämanín belä aktivliyi yazíçínín rolunun aktivliyidir, çünki 
Valehlä Saríköynäk eyni zamanda yazíçínín idealíní ifadä edän 
müsbät qährämandírlar».67   
Qährämanlarín apardíqlarí mübarizä vä özlärinä äsla uyõun 
olmayan ictimai nizama qaråí açdíqlarí savaåla yazíçínín müsbät 
qährämaní idealíní daåímalarí däyärländirmäsi doõrudur. Eyni 
zamanda ictimai problemläri äks etdirmäsi baxímíndan dövrü-
nün än «cäsarätli» äsäri kimi bilinän «Saríköynäk vä Valehin 
                                                 
66  Ìlyas Äfändiyev, «Saríköynäk vä Valehin naõílí», «Azärbaycan» ädäbi-bädii 
jurnal, 1978, № 6, s. 62. 
67  Rähim Äliyev, «Bäraät ola bilmäz», «Ädäbiyyat vä Ìncäsänät» qäzeti, 1978, 
№ 45, s. 6. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 80 
naõílí» sistemi açíq-aåkar åäkildä tänqid edän bir romandír. Bu 
romanín än mühüm xüsusiyyäti müsbät qährämanlardan çox 
mänfi xarakterlärin vä ictimai quruluåun nöqsanlarínín çox geniå 
åäkildä täsviridir. Xüsusilä rähbärlärin väzifälärindän qalxan kimi 
istifadä edäräk digärläri ilä aralarína bir särhäd çäkmäläri vä aõla 
síõmayacaq däräcädä lüks häyatlarí yazíçí täräfindän ifåa edil-
mäkdädir. Ev idaräsinin müdiri Salamov qäbuluna gälän insan-
larí qapísínda gözlädir vä evläri öz åäxsi mülkiyyäti kimi häqiqi 
sahiblärinä pulla satír. Bu baxímdan romanda rast gäldiyimiz ilk 
mänfi obraz odur. «Nädänsä män iradämdän asílí olmayaraq 
orada oturan vä kim bilir, nä zamandan bäri gözläyän adamlara 
baxdím. Onlarín üzläri mänä çox cansíz göründü... Qarní özün-
dän yarím metr irälidä olan yekäpär Salamov önündä dämli çay 
telefonda güläräk kübarcasína daníåír...».68 
Balíq Kombinatínín müdiri Balämi isä häm äxlaqsíz, häm dä 
väzifäsindän var-dövlätini artírmaq mäqsädilä istifadä edän biri-
sidir. Çox lüks bir häyat tärzi var. Yoxsul bir balíqçí xästä uåaõí 
üçün iki kilo balíq tutunca iki illik cäza ilä häbsä atílír, lakin 
Balämi här gün kilolarla balíõí vä kürünü dostlarína peåkäå edir. 
Saríköynäyä onunla olmaq üçün äxlaqsíz täklif edir. Bu hadisä 
onun bütün natämiz iålärinin ortaya çíxmasína säbäb olur. Ìnsan-
lar Balämi kimilärin qaråísínda acizdirlär, yuxarílar da beläläri ilä 
mübariz aparmaqda çätinlik çäkirlär. Bu tiplär rähbärlär arasínda 
çoxluq täåkil edir. Bunlarín bir-birlärini ifåa etmäläri isä qeyri-
mümkündür. Onlarín bir-birinä qaråí ikiüzlülükläri, quyu qaz-
malarí vä arvadlarínín xäyanätläri än säciyyävi xüsusiyyätläridir. 
Adi bir insanín onlarla mübarizä aparmasí ölümä atílmasídír. 
Valeh isä onunla apardíõí mübarizäni ancaq Muradzadänin sa-
yäsindä qazanír. 
                                                 
68  Ìlyas Äfändiyev, Saríköynäk vä Valehin naõílí, № 5, s. 42. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 81 
Muradzadä Balämini nä üçün daha ävväl tuta bilmädiyini 
açíqlayanda cämiyyätdä düådüyü pis väziyyäti dä äks etdirir: 
«Män ona demädim ki, biliräm, äzizim, hamísíní biliräm. Amma 
balaämilär tüfeyli öksä otu kimi cämiyyätä elä sarílíblar ki, on-
larín hamísíní därhal qoparíb atmaq sänin düåündüyün qädär 
asan deyil».69 
Balämi bir mämur maaåí ilä aõíla gätirilmäyäcäk qädär särvät 
toplamíådír. Onun kilolarla qízílí, pulu vä baõ evi var. Arvadí 
Simuzär dä pul aåiqi äxlaqsíz bir qadíndír. Valehä aåiq olur, 
amma ondan diqqät görmür. 
Valehlä Saríköynäyin Doqquzuncu Paralel adlandírílan mä-
hällädäki evlärinin yerläådiyi küçänin sakinläri dä pis häyat tärzi 
sürürlär. Qonåularí Zabitä 80 yaålí anasíní tez-tez döyür, äri isä 
hämiåä särxoå halda olan bir suçludur. Sovet qurulmamíådan äv-
väl evlärin sahibi olan Aõabäåir dä qízíní zorla sevmädiyi bir 
adamla evländirmäk istäyir. Qízí Valehin yoldaåí ilä qaçdíqda 
Saríköynäyi silahla yaralayír. 
Bu roman hämin dövrün näsr äsärläri içindä cämiyyätdäki 
bütün nöqsanlarí geniå åäkildä täsvir edän bir neçä äsärdän bi-
ridir. Äsärin müsbät qährämanlaríndan olan Valeh belä yaåadíõí 
hadisälär näticäsindä sistemi tänqid etmäkdän özünü saxlaya 
bilmir. «Mänim åofer qardaålarím baålaríní aåaõí salíb nökärçiliyi 
müti halda qäbul edirdilär... Män bunlarí düåündükcä elä bil ki, 
bizim azadlíõímíz üçün canlaríní qoyan babalarímízín qaní qíå-
qíríb mänä deyirdi: Biz ona görä tökülmämiåik ki, länätä gälmiå 
«älacím yoxdur»... sözläri sizi köläyä döndärmäsin!».70 
                                                 
69  Ìlyas Äfändiyev, «Saríköynäk vä Valehin naõílí», № 6, s. 42 
70  Ìlyas Äfändiyev, Saríköynäk vä Valehin naõílí, № 6, s. 34 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 82 
Yazíçínín sosrealizmin müsbät qährämanínín xüsusiyyätläri-
ni daåíyan xarakterläri äsärlärindä baå qähräman etmäsi onun 
qährämanlarí baxímíndan tänqid edilmäsinä äsas vermir. Ìlyas 
Äfändiyev bu ideallaådírílmíå xarakterdän qismän dä olsa, uzaq-
laåmaõí bacaran vä onun bäzi xüsusiyyätlärini dä açíq-aydín 
tänqid edän ädibdir. Yazíçínín müsbät qährämanlarí birtäräfli 
åäxsiyyätlär olmadíqlarí üçün öz ifadäsi ilä desäk, skelet deyillär. 
Qährämanlarín arzu-istäkläri vä daxili dünyalarí da äsärdä täsvir 
edilir. Sälimänin Gülnisä xala qaråísíndakí mäõlubiyyäti, Säriyyä-
nin Adili tärk etmäsi vä Nuriyänin känddäki iåläri qoyub åähärä 
dönmäsi qismän dä olsa, onlarí häddindän artíq ideallaådírílmíå 
obrazdan uzaqlaådírír. 
Ìlyas Äfändiyev «Geriyä baxma, qoca» romanínda babalarí-
nín häyatlaríndan baålayaraq ailäsini, uåaqlíq illärindän etibarän 
dä öz häyatíní äks etdirmiådir. Onlarín häyat tärzlärini, dünyagö-
rüålärini, dövrün siyasi åärtläri altínda apardíqlarí mübarizäni 
bitäräf mövqedän oxuculara çatdírmaõa çalíåmíådír. Yazíçínín 
baba, nänä, ana-atasíní täsvir etdiyi bu äsärindä qährämanlarí 
müsbät qähräman vä mänfi qähräman olaraq bölmäk doõru de-
yildir. Çünki bu romanda bir äsär qährämaníndan bähs etmäk 
mümkün deyildir. 
«Üçatílan» hekayäsi yoxsul bir çobanín häyat vä eåqi haq-
qíndadír. Äsärin qährämaní Äråad sosializmin quruculuq illärin-
dä köhnä häyatla yeni sistem arasínda dilemma arasínda qalan 
birisidir. Äråad dayísí qízí Särvinazí istäyir. Dayísí isä qízíní kän-
din aõasínín oõlu Nuriyä vermäk istäyir. Nuri häm varlídír, häm 
dä känddän Bakída oxuyan täk gäncdir. Äråadín varlílarla vä tor-
paq sahibläri ilä mübarizäsi sosialist sistem qurulmazdan ävväl 
baålamíådír. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 83 
Azärbaycanda sosialist sistemin qurulmasíndan sonra Äråad 
köhnä oõurluqlaríndan äl çäkir vä kolxozun çobaní kimi qaçaq-
larla mübarizä aparmaõa baålayír. Äråadín ruhunda äslindä qa-
çaq olma arzusu vardír. Onun qährämanlíq hisslärini müsbät 
qähräman ideallarí ilä bärabärläådirä bilmärik. O, öz qähräman-
líq dünyasíní özü yaradír. Bu säbäblä sosialist ideologiya ilä zidd 
gälir. Qaçaqlíq Äråad üçün bir qährämanlíq sähnäsidir. Äsgärlär 
Sarí Qaçaõí tuta bilmädikdä bu iåi Äråad boynuna götürür. Sarí 
Qaçaq Äråadín köhnä düåmäni Nurinin kiçik qardaåídír. O, Sarí 
Qaçaõí tutur, lakin silahsíz olduõu üçün särbäst buraxír. Bu 
hadisä onunla yeni rejim arasíndakí mübarizänin baålanõící olur. 
Sarí Qaçaõí särbäst buraxdíõí üçün onu tutmaq istäyirlär, lakin 
ämisi Kärbälayí Äsäddän qalma üçatílan tüfänginin patronu 
bitänä qädär qaçaqlíq edir. Üçatílan onun üçün qährämanlíõín 
täk simvoludur. O, bu tüfäng üçün patronun istehsal olunmadí-
õíní öyränincä qährämanlíõín bir mänasí qalmadíõína qärar verir 
vä täslim olur. 
Äråad Azärbaycan tarixindä mühüm rol oynamíå vä müvafiq 
ädäbiyyatda geniå äks-säda tapmíå mäåhur qaçaq (Qaçaq Näbi, 
Qaçaq Käräm vä b.) qährämanlarí özünä nümunä götürür. Onun 
qährämanlíq ideallarí ilä müsbät qährämanín ideallaådírílmíå 
åäxsiyyäti arasínda olduqca färq vardír. Äsärdä bir müddät qaçaq 
kimi yaåayan birinin sosrealizmin qährämaní ola bilmäyäcäyi 
reallíqdír. Hekayänin sonunda täslim olmasí rejimlä baríåmasí 
demäk deyildir. O, köhnä häyatín vä qährämanlíq anlayíåínín ta-
mamilä yox olduõunu anladíõí üçün mübarizädän äl çäkmiådir. 
Äråadín ämisindän qalma tüfängi üçatílan da qährämanlíq mä-
nasínda änänänin simvoludur. 
Sosialist sistemin quruluå illärini täsvir edän äsärlärdä sistemä 
qaråí çíxaraq silahlanan qaçaqlarín hamísí rejim düåmäni vä xoå-
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 84 
bäxt gäläcäyin önündäki maneä kimi göstärilmiålär. Äråad isä bu 
qaçaqlardan färqlidir. Onun qaçaqlíõínín säbäbi rejim düåmän-
liyi deyil. Onun özünä görä qährämanlíq fälsäfäsi vardír vä bu 
säbäbdän rejimlä mübarizäyä girir: «Düzü, näçärnik, kim olur-
olsun, adamí namärdliklä öldürmäk aríma gälir. O vaxtlar Qaçaq 
Näbini yatdíõí yerdä vurub qaçana el-oba indi dä länät oxu-
yur...».71 Xalq düåmäni olan birini silahsíz olduõu üçün öldür-
mämäsinin özünün sonu olacaõíní bildiyi halda, ähvalatí ko-
mandirä märdliklä söyläyir. Bundan sonra silahíní qoyaraq täs-
lim olmasí vä yeni sistemin gätirdiyi här åeyi qäbul etmäsi döv-
rün ädäbi mäcburiyyätlärindän qaynaqlanmaqdadír. Dövrün 
ädäbi anlayíåí baxímíndan povesti qiymätländirdikdä rejimlä 
mübarizäyä girän birinin äsärin qährämaní olduõunu vä yazíçí-
nín Äråadí bir xalq qährämaní kimi täsvir etdiyini görürük. Sos-
realizm çärçiväsindä mänfi xüsusiyyätlärä malik birinin qährä-
man kimi täsviri Ìlyas Äfändiyevin müsbät qährämanla apardíõí 
ilk mübarizädir. Hekayänin müxtälif yerlärindä quruluåun tänqi-
di kimi däyärländirä biläcäyimiz ifadälär vardír vä bu tänqidlär 
Äråad täräfindän edilir. «Ancaq ägär åura bizim kimisinin 
hökumätidirsä, niyä näçärnik Veysäl bir tüfängin üstündä qäzä-
mätä salmaq istäyir. Ona görä ki, män bu tüfänglä kolxozun 
heyvaníní qaçaqlardan salmíåam? Yoxsa indi dä muzdur Veysäl 
aõa olmaq istäyir?»72 
«Üçatílan» povestindä äsärin digär obrazlarí da färqli bir 
xarakterä malikdirlär. Bolåevik inqilabíndan sonra qaçaq düåän 
Hací Tanríverdinin kiçik oõlu Sarí Qaçaq vä daha sonrakí illärdä 
anasíní vä bacísíní Bakíya aparmaq üçün kändä gälän Nuri män-
                                                 
71  Ìlyas Äfändiyev, Üçatílan, s. 137. 
72  Ìlyas Äfändiyev, Üçatílan, s. 120. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 85 
fi obraz kimi verilmirlär. Äsärdä onlar sanki öz haqlaríní axtaran 
väziyyätdä oxucuya täqdim edilirlär. Bu väziyyäti gänclik illä-
rindä bütün var-dövläti älindän alínan, ailäsi xüsusi mülkiyyätä 
malik olduõu üçün günahkar bilinän vä bu säbäbdän atasíní 
gänc yaåda itirän yazíçínín haqqíní täläb etmäk üçün qaçaqlara 
bäslädiyi bir häväs kimi däyärländirmäk mümkündür. Ìlyas Äfän-
diyev Äråadí häqiqätän tanídíõíní vä povestdä täsvir edilän hadi-
sälärin çoxunun häqiqät olduõunu söyläyir. «Ìlyas Äfändiyev 
äsärin qährämaní haqqínda deyir: «Üçatílan»ín äsas qährämaní 
Äråadín prototipini real häyatdan götürmüåäm. Hämin adam 
mänim qohumumdur vä äsärdä onun baåína gälän hadisälärin 
çoxu häyatda olubdur...».73 
«Üçatílan» povestindä än mänfi obraz Äråadín dayísí Eyvaz-
dír. Eyvaz ikiüzlü bir adamdír, häm ätrafíní, häm dä dövlät adam-
laríní aldatmaõa çalíåír. Qízíní mülkädarín oõluna vermäk istä-
yir, lakin Äråaddan qorxduõu üçün onu da yola vermäyä çalíåír. 
Känddä kolxoz qurulduqdan sonra da eyni häräkätlärini görmä-
yä davam edir. «Sonra Eyvaz dayí gördü ki, hökumät qaçaqlarla 
åiddätli mübarizäyä baåladí. Onlarí läõv etmäk üçün silahlí däs-
tälär göndärdi. Eyvaz dayí baåa düådü ki, Sovet hökumäti girmäli 
kol deyil. Ona görä dä baåladí oba arasíndakí yíõíncaqlarda, 
güneylärdä oturanlar arasínda qaçaqlarí, Hací Tanríverdi kimi 
arvad-uåaõíní qoyub qaçanlarí sidq-üräkdän söymäyä...»74 
Ìlyas Äfändiyev 1993-cü ildä yazdíõí «Qaçaq Süleymanín 
Ölümü» adlí hekayäsindä «Üçatílan»da olduõu kimi bir qaçaõín 
häyatíní vä ölümünü täsvir edir. Bu hekayädä Süleyman vätäni 
vä milläti üçün mübarizä aparan bir qähräman kimi verilir. 
                                                 
73  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 119. 
74  Ìlyas Äfändiyev, Üçatílan, s. 100 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 86 
Qaçaq ähvalatlarí «Üçatílan»da açíq söylänmäsä dä, bunlar 
azadlíq mübarizlärinin hekayäläridir. Qaçaq Süleyman da Äråad 
kimi yazíçínín häyatíndan alínmíå bir obrazdír. Äsärdäki digär 
obraz Bayram bäy yazíçínín babasídír. Qaçaq Süleyman häqiqi 
häyatda da Bayram bäyin dostudur. Öz ailä häyatíní täsvir etdiyi 
«Geriyä baxma, qoca» romanínda qeyd olunur ki, Qaçaq Sü-
leyman yazíçínín babasí Bayram bäyin dostudur. Hätta «Qaçaq 
Süleymanín ölümü» hekayäsindäki bir fäsil romanda da eynilä 
mövcuddur. 
Romanlarínda vä hekayälärindä yazíçínín müsbät qähräman 
tipi yaratmaq üçün obrazlarí mäcbur etdiyi vä «Üçatílan»da isä 
müsbät qährämanín xüsusiyyätlärinä fikir vermädiyini görürük. 
Yazíçí bu barädä düåüncälärini 1950-ci illärdä yazdíõí mäqalä-
lärdä vermiådir. Onun müsbät qähräman haqqínda än böyük 
tänqidi budur ki, müälliflär öz qährämanlarínín daxili alämindän 
xäbärsiz idilär. Sadäcä birtäräfli täsvir olunan qähräman oxucu 
üçün yad täsir baõíålayírdí. Ìlyas Äfändiyevin indiyä qädär tählilä 
cälb etdiyimiz qährämanlarí Sälimä, Åahlar, Säriyyä, Qäribcan, 
Nuriyä, Murad vä baåqalarí müsbät qährämanín ideallaríní daåí-
yan färdlär olsalar da, heç vaxt birlikdä yaåadíqlarí insanlardan 
uzaq, özlärini yuxarí tutan åäxslär deyillär. Eåq, sevinc vä kädär-
läri ilä yaåadíqlarí yerin insanlarídírlar; «Ìlyas Äfändiyevä görä, 
bunun bir säbäbi dä ondan ibarätdir ki, yazíçí qährämaníní än 
adi, zäruri insani keyfiyyätlärdän mährum edir, o, özünü iådä bir 
cür, evdä isä baåqa cür aparír. Arvadí, uåaqlarí ilä räsmi iclas 
dilindä daníåír, heç kimin evinä qonaq getmir, mäclislärdä gülüb 
daníåmír...» 75  Åahlarín hal vä häräkätlärindä yuxarídakí sitata 
uyõun davraníålar görürük, lakin yazíçí äsärdä bunun säbäbini 
                                                 
75 Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 250-251 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 87 
açíqlayír. Bunlarín bir çoxunun säbäbi Qartallí Däränin adätlä-
ridir. 
Ìlyas Äfändiyevin ilk hekayä kitabí «Känddän mäktublar» 
säkkiz qísa mäktubdan ibarätdir. Kändä häkim olaraq dönän 
Qanbay buradan bir yoldaåína mäktub yazmaõa baålayír.  
Í mäktub: Kändä qayídan Qanbay görür ki, burada xeyli 
inkiåaf var. Kolxoz xalqí dövlätländirmiådir. ÍÍ mäktub: Känddä 
aqronom olan bacaríqlí gänc vä gözäl qízla Qanbay arasínda 
eåq baålar. ÍÍÍ mäktub: Qanbay keçmiå günlärini xatírlayír. Zärifä 
adlí gözäl bir qízí sevir. Ona qovuåmamasínín yeganä säbäbi 
bäy qízí olmasídír. ÍV mäktub: Qanbayín Cämiläyä olan eåqi get-
dikcä qüvvätlänir. V mäktub: Cämilä äslindä Qanbayín keçmiå 
sevgilisi Zärifädir. Ailäsi yeni sistemi qäbul edä bilmämiådir. 
Qardaåí öldürülmüå, atasí da intihar etmiådir. VÍ mäktub: Qanbay 
bunlarí öyränincä Zärifänin vätän xaini ola biläcäyini düåünür. 
VÍÍ mäktub: Cämilä quruluåa sädaqätini sübut edir. Bir ovda 
casuslarla çarpíåír vä yaralanír. VÍÍÍ mäktub: Cämilä bir qolunu 
itirir, känddä çalíåmaõa davam edir vä Qanbayla evlänirlär. 
«Känddän mäktublar» qährämanlarí baxímíndan müsbät 
qähräman tipinä çox yaxíndír. Cämilänin bütün ailäsi quruluå 
täräfindän yox edildikdän sonra sistem üçün etdiyi fädakarlíqlar 
onu sosrealizmin qähräman tipinä çox yaxínlaådírír. Cämilänin 
häyatí ilä yazíçínín häyatí arasínda diqqäti cälb edän oxåarlíqlar 
vardír. Bir xalq düåmäninin oõlu kimi Ìlyas Äfändiyev yeni sis-
temdä özünä mövqe qazanmaq üçün çox äziyyätlär çäkmiådir. 
Bu baxímdan «Känddän mäktublar» tählil edildikdä bu xüsusiy-
yätlär näzärä alínmalídír. Yazíçínín bu äsärindä müsbät qährä-
man parametrinä bu qädär yaxínlaåmanín än mühüm säbäbi 
özünü bir yazíçí kimi Sovet Ìttifaqínda qäbul etdirmä qayõísí vä 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 88 
sistem täräfindän üzärinä bir läkä kimi yapíådírílan «kulak 
balasí» damõasíndan qurtulma narahatlíõídír. 
«Torpaõín sahibi» hekayäsindä ideallaådírílmíå iki näfärin 
ictimai häyatlarí onlarín åäxsi häyatlarínín önündädir. Äsärdä 
ikisinin dä åäxsi häyatlarína näzär salínmadan yalníz kolxozun 
iqtisadi yüksäliåindäki xidmätläri qabardílmíådír. Ìlyas Äfändiyev 
bu hekayädä sosrealizmin müsbät qähräman idealína sadiq qal-
míådír. 
«Torpaõín sahibi» hekayäsindä Araza täklif olunan kolxoz 
sädrliyini qäbul etmämäsi onu müsbät qähräman idealína än çox 
yaxínlaådíran xüsusiyyätdir. Sosrealizmin prinsiplärinä görä müs-
bät qähräman äsla åan vä åöhrät üçün çalíåmaz. Onun äsl mäq-
sädi xalqa vä sosializmä xidmätdir. Bu ideallara malik här bir 
åäxs üçün bu hal psixoloji zärbä demäkdir. Çünki bu qädär fäda-
karlíq göstärän birinä mühüm bir väzifä täklif edildikdä bunu 
qäbul etmämäyi häqiqätin äleyhinä bir addímdír. 
«Torpaõín sahibi» yazíçínín povestlärindändir. Åahlar vä 
Sälimä kimi ideallaådírílmíå qährämanlar olan Araz vä Sona po-
vestin baå qährämanlarídír. Araz kolxozun ämäk ordeni almíå 
yeganä qährämanídír. Bu säbäbdän kolxoz sädri Näriman vä 
kändlilär ona diqqät käsiliblär. Näriman täkrar orden qazanmaq 
üçün kolxozun än mähsuldar torpaõíní ona täklif edir. Araz hä-
qiqi qährämanlíõín asaní deyil, çätini äldä etmäyin olduõunu 
söyläyäräk bunu qäbul etmir. Daålíq bir ärazi alír vä yaxåí torpa-
õín Sonanín qrupuna verilmäsini istäyir. «- Necä nä üçün? — 
Näriman tääccüblä Araza baxdí. — Sän qährämansan, hamínín 
gözü sändädir. Ona görä biz dä torpaõín yaxåísíní sänin briqa-
dana veririk. 
- Män äzizlänib nazbalíåda yatmaq üçün qähräman olmamí-
åam. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 89 
- Bu nä sözdür! — Sädr alíndí — Axí biz istäyirik ki, sän ikinci 
däfä qähräman olasan! 
-  Män bu cür qähräman olmaq istämiräm! Bu camaata xäya-
nätdir»76. 
Bu, Sona ilä Araz arasínda gizli bir yaríåín baålanõícídír. Bu 
dövrün qährämanlarí arasíndakí ortaq xüsusiyyätlärdän biri dä 
dövlät iålärindä bir-birläri ilä yaríåmalarídír. Äsärin mäkaní hara 
olursa-olsun, mütläq qährämanlar arasínda yaríå vardír. Torpaõín 
sahibi povestindä iki gänc arasínda baålayan bu yaríå onlar ara-
síndakí eåqin dä baålanõícídír. Bu iki gänc arasíndakí mübarizä 
saõlam bir häyatdakí yaríå kimi däyärländirilir. 
Kolxoz sädri Närimanín vä kändlilärin Arazí qähräman et-
mäk üçün cähdläri dövrün qähräman anlayíåínín vä qähräman-
larín necä ortaya çíxdíqlarínín bariz nümunäsidir. Sistem 
yaratdíõí bu qährämanlarí bädii äsärlärdä dä görmäk istäyir. Ìlyas 
Äfändiyev «Yeri görünän adam» yazísínda bir känddä gördüyü 
on doqquz yaåíndakí Zähranín romaníní yaza bilmäyäcäyini, 
yazsa belä o äsärin näårinä kimsänin icazä vermäyäcäyini, çünki 
onun müsbät qährämanín häqiqi cähätlärini göstäräcäyini qeyd 
edir. Kolxoz sädrinin qähräman kimi täqdim etdiyi qízí Ìlyas 
Äfändiyev belä täsvir edir: «Halbuki ona otuz yaå vermäk olardí. 
Görünürdü ki, o, äslindä çox yaraåíqlí qízmíå... Lakin insan gü-
cündän artíq zähmät, tütün yarpaõínín tozu, iyi onun üzünün 
täravätini çoxdan soldurmuådu. Daima äyilib iå görmäk belini dä 
hiss olunacaq däräcädä donqarlaådírmíådí. Onun hälä on doq-
quz yaåí olmamíådí...».77 Eyni yazída insaní robot kimi görän 
quruluå açíqca tänqid edilir. Hakim ideologiyanín insaní yemäk-
                                                 
76  Ìlyas Äfändiyev, «Torpaõín sahibi», Seçilmiå äsärläri, 6 cilddä, c. 3., Yazíçí 
näåriyyatí, Bakí, 1984, s. 344. 
77  Ìlyas Äfändiyev, Yeri görünän adam, s. 134. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 90 
içmäk, yatmaq kimi adi insani mäsälälärdän belä uzaqlaådírdíõí 
vä onun kolxozlarda, fabriklärdä plan doldurmaqdan baåqa bir 
iåä yaramadíõí açíqca ifadä edilir. 
«Torpaõín sahibi» hekayäsindä Qürbätin nöqsanlarínín üzä 
çíxarílmasí vä kolxoz sädri Närimanín väzifäsindän uzaqlaå-
dírílmasí äsärin yazíldíõí dövr baxímíndan olduqca ähämiyyät-
lidir. Çünki bu illärdä rähbär sinifdän birini qeyri-qanunilikdä 
suçlamaq vä ya onu tänqid etmäk sistemi ifåa etmäklä bärabär 
idi. Ämin Äfändiyev yazíçínín bunlarí xalqí oyandírmaq mäqsädi 
ilä åüurlu olaraq etdiyini yazír; «Ìsti vä iåíqlí kabinetlärdä, geniå 
otaqlarda oturub xalqa rähbärlik edän, partiya vä dövlät adíndan 
çíxíå edäräk xalqín baåína olmazín oyunlar açan rähbärlärin 
fäaliyyätini görmäyän, hätta çox vaxt onlarí täriflämäk yolunu 
seçän, bu dähåätli oyunlarí «görä bilmäyän» bir síra yazíçílardan 
färqli olaraq, Ì.Äfändiyev bunlarí ifåa etmäk vä xalqa çatdírmaõa 
çalíåmíådír».78 Yazíçí bu cähäti ilä ictimaiyyäti mälumatlandírmíå 
vä insanlíõín bärqärar olmasí üçün mübarizä aparmíådír. Onun 
qährämanlarí här nä qädär sistemin istädiyi xarakterä malik tiplär 
olsalar da, yazíçínín öz ideallaríní da müäyyän däräcädä dä äks 
etdirirlär. 
Ämin Äfändiyev yazíçínín müsbät qährämanlaríní äxlaqi ba-
xímdan nümunävi åäxslär vä yüksäk insani däyärlärä malik ob-
razlar kimi säciyyäländirir. Bu xüsusiyyätlär sosrealizmin qährä-
man anlayíåí ilä demäk olar ki, eynidir, lakin Ìlyas Äfändiyevin 
qährämanlarínín adi insana mäxsus xüsusiyyätlärä malik olduq-
larí üçün müsbät vä robot adamlar olmaqdan qurtulduqlaríní 
söyläyä bilärik. «Torpaõín sahibi» hekayäsinin baå obrazlarí olan 
Araz vä Sona bu yanaåmadan uzaqdírlar. Çünki onlarín näzärin-
                                                 
78  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 108 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 91 
dä heç bir åey kolxozdan vä pambíq tarlalaríndan üstün deyildir. 
Sanki sadäcä kolxoz üçün daha çox pambíq yetiådirmäk mäq-
sädilä dünyaya gälmiådilär. Bir-birläri ilä evlänmäläri dä bu 
väzifälärinin bir hissäsi kimi görünür. Fäqät «Daõlar arxasínda üç 
dost» romanínín qährämanlarí Åahlar vä Sälimä üçün eyni 
åeyläri söylämäk doõru olmaz. Här iki äsärin qährämanlarí müs-
bät qährämanín xüsusiyyätlärini daåísalar da, Åahlar vä Sälimä-
nin färdi xüsusiyyätlärinä dä äsärdä yer verilir. 
«Mirzä Ìman» hekayäsindä dä sosrealizmin müsbät qährä-
man tipinä yaxínlaåan Bahadur vä Sara obrazlarídír. Bahadír 
pambíq tarlalarínda çalíåan vä här zaman daha çox mähsul 
toplayan gäncdir. Sara isä uåaq baõçasínín müdiräsidir. Bu iki 
gänc bir-birlärinä aåiqdirlär. Lakin hekayädä adíndan da görün-
düyü kimi bu iki müsbät obrazín yanínda mänfi bir xarakter kimi 
verilän Mirzä Ìmanín baåína gälänlär täsvir edilir. Mirzä Ìman 
känd müällimidir. Evli vä üç uåaq atasí olmasína baxmayaraq, 
Saraya aåiq olmuådur. Bu, Mirzä Ìmaní kändlilärin näzärindä 
kiçildir, müällimlik edäcäk säviyyädä olmadíõí üçün peåäsindän 
uzaqlaådírílír vä känddän ayrílmaq mäcburiyyätindä qalír. Bu 
hekayä qähräman baxímíndan bäzi täzadlara malikdir. Bahadír 
vä Sara sosrealizmin müsbät qähräman anlayíåína, demäk olar 
ki, uyõun obrazlar olmalarína baxmayaraq, Mirzä Ìman belä 
qähräman mäfhumundan tamamilä uzaqdír. Bu hekayädä Mirzä 
Ìmanín häyatínín vä daxili aläminin önä çíxarílmasí adi vä mänfi 
planda verilän insanlarín da bu hislärä malik ola biläcäklärinin 
ifadäsi vä insana yanaåma baxímíndan ähämiyyätlidir. «Çimmä-
yä, alt paltarlaríní tez-tez däyiåmäyä, dírnaqlaríní käsmäyä tän-
bäl olsa da, saçlarí hämiåä yaõlanmíå vä säliqä ilä daranmíå gö-
rünärdi. O, köhnä modalí, tünd qírmízí qalstuku boynundan bir 
däqiqä äskik olmazdí. Onda incä bir åair täbiäti vardí. Onun 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 92 
hafizäsi bir qäzäl arxivi kimi idi. Keçmiå åairlärin bir çoxunu, 
demäk olar ki, äzbär bilirdi».79 
Ìlyas Äfändiyev dövrün istäklärinä uyõun olaraq ädäbiyyatda 
müsbät qähräman anlayíåínín äsärlärindä täsvirinin lazímlíõíní 
müdafiä edir, lakin çox åiåirdilmiå qährämanlarín häqiqi häyatla 
olan baõlarínín zäifliyini dä ädäbi bir qüsur kimi görürdü. Yazí-
çílarín bu åiåirdilmiå tähkiyä vä qährämanlarí bäzän hakim ideo-
logiyanín onlara diktä etdiyi särhädläri belä aåíb keçirdi. «Ìstär 
näsrimizdä vä åerimizdä, istärsä dä dramaturgiyamízda elä müs-
bät qähräman sürätlär vardír ki, sän onlarín iåinä, xätt-häräkät, 
häyata keçirmäk istädiyi ideyalara heç bir irad tuta bilmirsän».80 
Ìlyas Äfändiyevin Ìkinci Dünya Müharibäsi illärindä yazdíõí 
äsärlärindä qähräman problemi daha qabaríq åäkildä verilmiådir. 
Yazíçí bu illärdä müsbät qähräman idealíndan daha çox uzaq-
laåmíådír. 
Ìlyas Äfändiyevin Ìkinci Dünya Müharibäsi illärindä yazdíõí 
vä müharibänin insanlarín häyatlarína necä mänfi täsir göstärdi-
yini täsvir edän «Durna» äsäri savaådan sonra sosrealizm çärçi-
väsindän känar än mänfi qährämaní ortaya çíxarmíådír. Äsärin 
qadín qährämaní ilä eyni adí daåíyan hekayä qährämanlarí 
baxímíndan dövrün ädäbiyyatínda mühüm ähämiyyät käsb edir. 
Durna bir neçä aydír ailä qurmuådur, lakin çox sevdiyi ärini 
müharibäyä göndärir vä ondan on ay xäbär almír. Ärini itirmä 
qorxusu gänc qadína çox aõír gälir. Kinoaktrisa olan Durna rol-
dakí müqabili Sultanín ona qaråí maraõína bir anlíq cavab verir. 
Bu, Durnanín mänävi dünyasíní alt-üst edir. Äslindä Sultanín 
                                                 
79  Ìlyas Äfändiyev, Seçilmiå äsärläri, «Mirzä Ìman», c. 1., s. 88. 
80  Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 249 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 93 
maraõína cavab zäiflik deyildir, yaåadíõí qorxu vä böhranlarín 
näticäsidir. 
Sosialist rejim müharibä illärindä yazíçílardan häm cäbhädä 
savaåanlarín, häm dä arxa cäbhädäkilärin yüksäk ähval-ruhiy-
yädä olduqlaríní vä qährämanlíqlaríní äks etdirmälärini täläb 
edirdi. Durnanín bu davraníåí vä hislärindäki zäiflik onu müsbät 
qähräman vä yüksäk ähval-ruhiyyäyä malik Sovet vätändaåí ol-
maqdan uzaqlaådírmíådír. Bu baxímdan Ìlyas Äfändiyevin än 
çox tänqidä märuz qalan qährämaní Durnadír. Äslindä qüsur vä 
hisläri ilä oxucunun qaråísína çíxan Durna uõurlu bir åäkildä 
äsärdä yerläådirilmiådir. Onu Säriyyä ilä müqayisä etdikdä Dur-
nanín daha çox tänqidä märuz qalmasína baxmayaraq, daha 
mäsum olduõunu deyä bilärik. 
«Qähräman vä bülbülün naõílí» hekayäsindä isä gänc bir 
äsgärin kädärli ölüm sähnäsi täsvir edilir. Bir hücumda böyük 
qährämanlíqlar göstärän äsgär meåädä yaralanír vä ölür. Äsgärin 
öldüyünü görän bülbül onun üzärinä bir gül qoyur vä äsgär o 
güllä birlikdä basdírílír. Daha sonra äsgärin mäzarínda gül bitir 
vä bülbül o mäzarín baåíndan ayrílmír. Äsärdä äsgärin bir neçä 
cümlä ilä qährämancasína savaåmasíndan baåqa heç bir xüsu-
siyyätindän bähs edilmir. Hätta gül aõacínín vä bülbülün qährä-
manín önünä keçdiklärini vä daha cälbedici täsvir olunduqlaríní 
söylämäk mümkündür. 
«Kiçik bir poema» hekayäsindä dä äsärin qährämaní olan 
gäncin duyõu dünyasí ön plandadír. Evli bir qadína aåiq olmaõín 
verdiyi vicdan äzabí vä müharibädä hämin qadínín äri kimi dü-
åündüyü gänci ölümdän qurtarmasí, onun daxili dünyasí ilä baõ-
lí hadisälärin täsviri äsasdír. Bu hekayädä äsärin qährämaní olan 
gäncin sosialist däyärlärä baõlílíõí vä bu cämiyyätdä oynadíõí rol 
haqqínda heç bir mälumat verilmir. O, cäbhädäki fädakarlíõíní 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 94 
vicdani bir mäsuliyyät hissi ilä etdiyini söyläyir. Sevdiyi qadín 
bädbäxt olmasín deyä gänc äsgärin häyatíní qurtarmíå bu fäda-
karlíq onu sevdiyi qíza qovuådurmuådur. 
«Tar» hekayäsindä dä «Qähräman vä bülbülün naõílí»nda 
olduõu kimi, mövzu äsär qährämanlaríní arxa planda qoyur. 
Äsärdä müsbät qähräman idealína malik bir obrazdan bähs 
etmäk mümkün deyildir. Belä bir tip kimi yalníz hekayädä passiv 
planda olan yaålí adamín qízídír. O, savaåa könüllü olaraq 
getmiå vä böyük qährämanlíqlar göstäräräk ölmüådür. Hekayä-
nin digär qährämanlarí isä onun häkim dostu vä yaålí adamdír 
ki, onlar da xüsusi cähätläri ilä seçilmäyän adi insandírlar. Heç 
bir qährämanlíq xüsusiyyätlärindän bähs edilmäz. Hätta qocanín 
täsviri olduqca adi vä sadä sözlärlä verilmiådir: «Häkim darva-
zaní döydü. Çox keçmädi ki, qapí açíldí. Orta boylu, sakit ba-
xíålí, aõ saqqallí bir kiåi ävvälcä mänä, sonra da häkimä baxíb 
ciddi bir ifadä ilä...».81 
Savaåda gözdän älil olmuå bir rässamín obrazínín yaradíldíõí 
«Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní» hekayäsindä isä äsär 
qährämanínín daxili alämindäki gärginlik vä bunun üzä çíxmasí 
äsärin äsas mövzusunu täåkil edir. Savaådan yaralí dönmüå bir 
qährämanín yüksäk ähval-ruhiyyä içindä olmasí düåünüldüyü 
halda, onun mähv olmuå ümidläri vä pessimizmi dä täsvir edil-
diyi üçün, bälkä dä, bu dönämin än iddialí äsär qährämanlarín-
dan biridir. 
Rässam häyatla mücadilä etmäk yerinä arvadína yük olduõu 
vä onun da häyatíní çätinläådirdiyi fikri ilä ayrílmaq qärarína 
gälir. Onun bu pessimizmi heç bir vächlä müsbät qähräman vä 
ya Sovet insaní idealína uymayacaq åäkildä intihar etmäk fikrinä 
                                                 
81  Ìlyas Äfändiyev, «Tar», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 73. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 95 
qädär gälib çíxír. Bu cür tip yaratmaqla Ìlyas Äfändiyev müsbät 
qähräman anlayíåíndan tamamilä uzaqlaåmíå, insanlarín sadäcä 
üstün cähätlärä malik olmadíõíní nöqsan vä bädbinlikläri ilä dä 
äsärdä verilä biläcäklärini göstärmiådir. «Ìndi isä män sänin iåinä 
mane olmamaq üçün korlar evinä gedäcäyäm, bälkä, orada görä 
biläcäyim bir iå dä tapa bildim. Sän isä yaxåí mahnílar yaz. Män 
dä onlara radioda qulaq asacaõam.»82 
Bu hekayädä Elmarín arvadí Güllär daha däyanätli bir qa-
díndír. Onun häyata inamí vä ärinä sevgisi çox güclüdür. Güllä-
rin häyat äzmi gözlärini itirmiå bir rässama yaåamaq gücü verir. 
Güllär Elmarín müharibäyä baålamadan ävväl çäkmäyä baåladíõí 
«Güllär portreti»nä bir mahní yazír. Bu mahní Elmarí intihar 
etmäkdän äl çäkdirir vä onu häyata baõlayír. Elmar kor olduqda 
Güllär on doqquz yaåínda olmasína baxmayaraq, yetiåmiå adam 
kimi davranír. «Neçä yaåíníz var? — deyä ucadan soruådu.  
Gänc qadín anlaåílmaz bir qorxu vä tälaåla; 
- On doqquz, - deyä píçíldadí. 
Yaålí häkim ací-ací gülümsäyäräk baåíní aõír-aõír yellädi. 
Onun bu täbässümü gänc qadíní titrätdi. 
- Ärinizin sizdän baåqa kimi var?»83 
Yazíçínín müharibä vä qährämanlíq mövzulu hekayälärin-
dän biri dä 1942-ci ildä yazdíõí «Balíqçílar»dír. Bu äsär mövzu 
vä qährämanlarína görä sosrealizmlä yaxín cähätlärä malikdir. 
Äsärin äsas mövzusu gänc bir qízín sevdiyi kiåini bir qähräman 
kimi görmä arzusudur. Äsärin qährämaní olan Qaytaran cäb-
hädän yaralí olaraq dönür. Cäbhäyä göndärmäk üçün balíq ov-
                                                 
82  Ìlyas Äfändiyev, Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní, s. 32. 
83  Ìlyas Äfändiyev, Yarímçíq qalmíå portret haqqínda mahní, s. 28. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 96 
larkän fírtínaya düåür. Dänizdä häm fírtína ilä, häm dä yolunu 
itirmiå üç düåmänlä mübarizä aparír. Gänc qízín sevdiyi adamí 
qähräman kimi görmäk arzusu yerinä yetir. «Cäfär hälä, Gülbä-
nizlä baxaraq mehriban bir täbässümlä: 
- Hä, gündüz gileylänirdin ki, Qaytaranín qähräman olmadí, 
cäbhädän hiss olunmadan qayítdí... Bäs indi nä deyirsän? 
Gülbäniz sonsuz bir färählä gülümsäyäräk Qaytarana baxdí».84 
Yazíçínín «Qährämanín niåanlísí», «Yarímçíq qalmíå portret 
haqqínda mahní» kimi Ìkinci Dünya Müharibäsindän bähs edän 
hekayälärindä qährämanlar baxímíndan bänzärliklär görürük. 
«Bahar buludlarí» adlí hekayäsindä Ìlyas Äfändiyev müharibä 
illärindä yazdíõí hekayälärindäki qadín qähräman tipindän daha 
färqli bir xarakter yaradír. «Bahar buludlarí» gänc vä gözäl bir 
qízín bütün dünyaya meydan oxuduõu bir vaxtda xalasí oõlu 
Hidayätlä mäcburi ailä qurmasí, ärinin sämimi sevgisinä qaråílíq 
vermämäsi täsvir olunur. O, gänclik häväsi ilä häddindän artíq 
ideallaådírílmíå bir qähräman obrazídír. Hidayät bu cähätlärin 
hamísína malikdir. O, çox zäkalídír, här käs ona qibtä edir, çox 
vacib elm adamídír. Xalasí qízíní çox sevir vä onu xoåbäxt edä 
bilmäk üçün älindän gäläni edir. Lakin hekayänin qadín qährä-
maní onu axtardíõí häqiqi qähräman kimi täsävvür etmädiyi 
üçün xoåbäxt deyildir. Hidayät sässiz-sämirsiz müharibäyä yola 
düåändä qíz axtardíõí qährämanín o olduõunu anlayír vä könüllü 
tibb bacísí iåinä düzälir. Äsärin sonunda müharibädän yaralí 
dönän Hidayätä qovuåur. «Balíqçílar» vä «Bahar buludlarí» qäh-
rämanlarína görä oxåar hekayälärdir. Burada qadín tiplär çox 
åiåirdilmiå kiåi qährämanlarí arayaraq, qovuåmaq istäyirlär. Real 
                                                 
84  Ìlyas Äfändiyev, Seçilmiå äsärläri, «Balíqçílar», c.1. «Çinar-Çap», Bakí, 2002, 
s. 254. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 97 
qährämanlar isä onlarín yaníndadírlar. Här insanín mütläq özü-
nämäxsus müsbät cähätläri vardír, mühüm olan onlarín färqinä 
vara bilmäkdir. Bu iki hekayä müharibä dövrünä aid olduqlarí 
üçün qährämanlarí baxímíndan cäsarät ön planda verilmiådir. 
Yazíçínín mäqsädi isä budur ki, häddindän çox ideallaådírílmíå 
qährämanlar (müsbät qähräman) axtarmaq yerinä, insanlara in-
san olduqlarí üçün däyär vermäk lazímdír. 
«Daå divar» yuxarídakí hekayälärdän daha sonra qälämä 
alínsa da, äsärin qährämaní «Balíqçílar» vä «Bahar buludlarí» 
äsärindäki obrazlarla oxåar cähätlärä malikdir. «Daå divar» heka-
yäsinin qadín qährämaní Firängiz sänäti çox sevir. Sänätçi olma-
õí çox istäsä dä, buna nail olmur vä bir rässamla evlänäräk bu 
arzusunu yerinä yetirmiå sayír. Bu evlilik onu xoåbäxt etmir, çün-
ki ärindän çox åeylär täläb edir. Baõ evlärinin hündür daå divar-
larí dänizi vä ätrafdakí gözällikläri görmäyä mane olur. Bundan 
çox síxílan Firängiz äsl daå divarín öz içindä olduõunun färqinä 
varmír. Bir oõlu olduqdan sonra isä häyat onun üçün tamamilä 
däyiåir. Häyat gözündä gözälläåir. Ev eyni ev, häyat eyni häyat, 
lakin Firängiz baåqa Firängizdir. Ìnsanín älindä olanlarla xoåbäxt 
olmasínín lazímlíõíní vurõulayan vä äsärlärindä bunu tez-tez 
qeyd edän Ìlyas Äfändiyev üçün bu, bir dünyagörüåüdür vä 
oxucularínín da mänimsämälärini istäyir. 
Ìlyas Äfändiyevin åifahi xalq ädäbiyyatí nümunälärinin mäz-
mun vä ya formalaríní alaraq müasir hekayä kimi iålädiyi äsär-
lärindä sosrealizm prinsipi ilä müsbät vä mänfi qähräman axtar-
maq doõru deyildir. Hämin äsärlärdä müsbät häräkätlärlä yaxåí 
adamlar, mänfi häräkätlärlä isä pis adamlar täsvir edilir. Bu yax-
åílíq vä pislik mäfhumuna sosialist däyärlär prizmasíndan deyil, 
insani däyärlär parametrindän yanaåmaq lazímdír. Mähz buna 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 98 
görä dä bu hekayälärin qährämanlaríní müsbät vä mänfi olaraq 
ictimai vä insani däyärlärä görä qiymätländiräcäyik. 
«Qarí daõí» hekayäsindä åähäri tutan vä böyük-kiçik demä-
dän hamíní qílíncdan keçirän padåah vä oõlu, «Apardí sellär 
Saraní» äsärindä isä Sara ilä zorla evlänmäk istäyän Sultan mänfi 
xarakterlärdir. Yazíçí bu iki hekayäni Sovet Ìttifaqínín sosialist 
rejimi xalqa mänimsätmäk üçün xalqí äzmä siyasätini tätbiq 
etdiyi illärdä yazmíådír. SSRÌ-dä yazíçílar qismän dä olsa, düåün-
cälärini ifadä edä bilmäk vä rejimin särt senzurasíndan qurtula 
bilmäk üçün tarixi mövzulara yönälmiålär. Ìlyas Äfändiyev isä bu 
baxímdan daha çox åifahi xalq ädäbiyyatína üz tutmuådur. «Qarí 
daõí» vä «Saraní sellär apardí» hekayälärindä mänfi obrazlarín 
rähbärlär (padåah vä sultan) olmasí diqqäti cälb edir. Yazíçínín 
simvolik qährämanlarí arasínda bu iki hekayänin mänfi obrazlarí 
da vardír.  
Säidä Åahbazova Ìlyas Äfändiyevin qaynaqlaríní tarixi möv-
zulardan götürän äsärlärini belä däyärländirir: «Ìlyas Äfändiyev 
müasirliyin mänävi-äxlaqi problemlärinin hälli üçün tarixi 
yaddaåla silahlanír vä tarixin häräkätindäki ädäbi motivläri bädii 
täsvir predmetinä çevirirdi. Tariximizi täkrarsíz milli-mänävi sär-
vätimiz, äbädi mänävi diriliyimiz, fasiläsiz äxlaqi tärbiyä vä täsir 
qaynaõímíz kimi däyärländirän Ì.Äfändiyevin metodoloji säviy-
yäsi dä bädii inkiåafín täzadlarína professional münasibät ifadä 
etmäyä imkan verirdi».85 
Yuxarídakí sitatdan mälum olduõu kimi, tarixi mövzu vä 
qährämanlara üz tutma yazíçínín ädäbi prosesin mäcburiyyät-
lärindän qurtuluå yolu kimi qiymätländirilmälidir. Bu baxímdan 
iki hekayädäki mänfi vä müsbät tiplärin rähbär vä xalq åäklindä 
                                                 
85  Säidä Åahbazova, yenä orada, s. 46 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 99 
siniflärä ayrílmasíní sistemin gizli tänqidi kimi qiymätländirilä 
bilärik. 
Ìlyas Äfändiyev Sovet daõíldíqdan sonra yazdíõí oçerklärdä 
vä verdiyi müsahibälärdä rejimlä heç vaxt baríåmadíõíní, lakin 
bir çox istäklärinä boyun äymäk mäcburiyyätindä qaldíõíní bil-
dirmiådir. O, ailäsinin åiddätli bir qíå günü åäxsi mülkläri olan 
evlärindän çíxarílmalaríní vä çadírda yaåamaq mäcburiyyätindä 
qaldíõí aõír günlärini täsvir etdiyi «Fírtínalí bir qíå günündä» 
baålíqlí yazísínda gänclik illärindän häsrätini çäkdiyi azadlíõí 
belä ifadä edir: «Mänim indi daníåacaõím ähvalatdan uzun illär 
keçir... Vaxtilä fikirläåirdim ki, göräsän elä bir imkan, elä bir 
azadlíq olacaqmí ki, biz dä üräyimizi boåaldíb o äzablí yüklär-
dän xilas olaq...».86 Bu fikirlärä malik bir yazíçínín milli-mänävi 
duyõularla tarixi vä folklor qährämanlarína üz tutmasí ilä bära-
bär, mänfi obrazlara da simvolik mäna veräräk hakim ideolo-
giyaní tänqid etmäyi çox täbiidir. 
Ìlyas Äfändiyevin färqli bir mäkan seçäräk milli düåüncä vä 
däyärläri äks etdirdiyi hekayäsi «Xäncär»dir. Bu äsär häm möv-
zu, häm dä qährämanlarína görä yazíçínín än mühüm heka-
yälärindändir. Güney Azärbaycanda qurulan qísa müddätli Milli 
Cümhuriyyätdä baå verän hadisälär täsvir edilir. Qährämanlar isä 
äsärdä milli däyärlärä verdikläri ähämiyyät baxímíndan seçilirlär. 
Güney Azärbaycanín än zängin ailälärindän birinin qízí olan 
Südabä milli däyärlärä sahib çíxan mühüm bir xarakterdir. Milli 
Cümhuriyyät yarandíqdan sonra Azärbaycan türkcäsindä tähsil 
vermäyä baålayan mäktäbdä müällimlik edir. Südabänin atasí öz 
mänfäätini düåündüyü üçün farslarín täkrar hakimiyyätä gälmä-
sini istäyir. Azärbaycan türkcäsindä därs deyän vä milli hökumät 
                                                 
86  Ìlyas Äfändiyev, «Fírtínalí bir qíå günündä», Sän ey böyük Yaradan, s. 92. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 100
täräfdarí olan qízíní övladlíqdan çíxarír. Südabä isä öldürüläcä-
yini bildiyi halda, ideallaríndan äl çäkmir. Anasí ilä söhbäti onun 
nä qädär güclü milli duyõulara malik olduõunu göstärir: «Sän 
necä bilirsän, ana, yeddi aydír män, camaatín uåaqlarína tärbiyä 
veriräm. Onlara düåmänä nifrät etmäk öyrädiräm. Ìndi tählükä 
onlarín baåínín üstünü alanda qaçíb hämin düåmänä pänah gä-
tirsäm, mänä nä deyärlär?»87 
Äsärin digär bir mühüm qährämaní isä Ìldírímdír. Südabänin 
åagirdlärindän olan Ìldírímín atasí milli dövlät quruculuõu uõrun-
da mübarizä aparmíådír. Xalq arasínda xainlär täräfindän satíl-
díõí üçün bir gecä evindän aparílmíå vä bir daha dönmämiådir. 
Ìldírím Südabä edama aparílanda fars komandirini bíçaqlayaraq 
häm atasínín, häm dä müälliminin intiqamíní almaõa çalíåír. 
Südabänin atasí tacir Mäåädi kimi äksär varlílar Milli Höku-
mätin qurulmasína täräfdar olmamíålar. Onlarín, demäk olar ki, 
hamísí åäxsi mänfäätlärini milli mänafedän üstün tuturlar. Mäåädi 
qízí edama aparíldíqda da ona yiyä durmur vä övladlíqdan çí-
xaríldíõíní sübut etmäyä çalíåír. Komandir kaõízí açíb bu sätirläri 
gözdän keçirdi. «Män ... qäsäbäsi sakini Mäåädi Taõí Mäåädi 
Sälim oõlu, öz yeganä qízím Südabä Mäåädi Taõí qízíní, üzümä 
aõ olub iradämin xilafína häräkät etdiyi üçün, aåaõída imza edän 
åäxslärin åähadäti ilä bu däqiqädän etibarän övladlíq åäräfindän 
mährum ediräm».88 Xalqín içärisindän xainlärin çíxmasí vä Azäri 
türkläri üçün çalíåanlarí çuõullamalarí äsärin qährämanlaríní dä-
yärländirmäk baxímíndan diqqäti cälb edir. Bu hekayädä mäkaní 
däyiådirdiyimiz zaman Sovet Ìttifaqínda bir zamanlar baå verän 
hadisälärlä «Xäncär» hekayäsindä täsvir edilänlärin heç bir färqi-
nin olmadíõí aydínlaåír. Qährämanlarín müsbät vä ya mänfi 
                                                 
87  Ìlyas Äfändiyev, Xäncär, s. 50. 
88  Ìlyas Äfändiyev, Xäncär, s. 54. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 101 
olduqlaríní da sosrealizmin prinsiplärinä tam zidd bir istiqamät-
dä däyärländirmäk lazímdír. Sistem üçün iåläyänlär mänfi, milli 
däyärlär üçün mübarizä aparanlar isä müsbät obrazdírlar. 
Ìlyas Äfändiyevin hekayäläri arasínda «Görüå» vä «Gülaçar»-
ín obrazlarí sosrealizmin qähräman tipi olan müsbät qährämana 
çox yaxíndír. Bu iki hekayädä dä qadín qährämanlar çox yüksäk 
ideallara malikdirlär. Onlar üçün häyatda här åey sosializmin 
uõur qazanmasí üçündür. Ayrí-ayrí åäxslärin sistemä vä cämiy-
yätä verdikläri iqtisadi mänfäät åäxsi hisslärdän öndä durur. 
Xüsusilä dä «Görüå» äsärindä qadín qähräman olan Güllü 70 
yaåíní keçsä dä, kolxoz üçün iålämäyi här åeydän üstün tutur. 
Professor oõlunun evindä rahat yaåamaõí arzulamír. Äslindä bu 
seçim yazíçí täräfindän mäcburän edilmiådir. Bu, Güllü qaríní 
sosialist qähräman tipinä uyõunlaådírmaq üçün tätbiq edilmiå 
mäcburiyyätdir. Kolxozda iålärkän anasínín daha xoåbäxt oldu-
õunu görän professor onu Bakíya aparmaqdan daåínír: «- Bircä 
onu görmäyäcäksän! - ana ferma müdirinin sözünü käsdi. — Yet-
miådän yuxarí yaåím var, yetmiå il dä bundan sonra ömrüm olsa, 
yenä dä bir gün qílçamí qatlayíb evdä oturaram. Mänä nä olub 
ki, siz iå göräsiniz, män dä känardan durub tamaåa eläyim».89 
«Gülaçar» hekayäsindä isä keçirdiyi xästäliyä görä mahní 
oxuma qabiliyyätini itirän bir müõänni olan Sänubärin häyatí 
äsärin mövzusunu täåkil edir. Sänubär säsini itirdikdä ärinin mü-
händis kimi iålädiyi uzaq bir qäsäbäyä gedir. Orada insanlarí äy-
ländirmäk üçün kiçik konsertlär täåkil edir. Qäsäbädä Gülaçar 
adlí gänc bir qízín gözäl säsi olduõunu üzä çíxarír. Sänubär 
Gülaçarí öyrädir vä äsärin sonunda Azärbaycanín än mäåhur 
müõännilärindän biri olur. Onun äzmi, häyat eåqi o qädär yük-
säkdir ki, itirdiyi säs än qiymätli varlíõí olmasína baxmayaraq, 
                                                 
89  Ìlyas Äfändiyev, «Görüå», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 61.. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 102
cämiyyätä xidmätdän äl çäkmir. Sänubäri müharibädä gözlärini 
itirän Elmarla bu baxímdan müqayisä etdikdä onun müsbät 
qähräman idealína yaxínlaåan bir tip olduõunu görürük. Bu iki 
qährämandan hansínín ruhi väziyyäti daha doõrudur: Elmarín  
vä ya Sänubärin? Bu sual qoyulduqda müsbät qähräman idea-
líndan uzaqlaåan obrazlarín daha real xarakter täsiri baõíåladí-
õíní görürük. 
«Gülaçar» hekayäsindä yeni fabrik quruculuõunda iåläyän 
qadínlarín vä kiåilärin yüksäk äzmläri, müdir vä baå mühändisin 
gecä-gündüz demädän çalíåmalarí ilä äsärdä här käsä qismän dä 
olsa, müsbät qähräman xüsusiyyätläri yüklänmiådir. Hekayädä 
baå mühändisin täsviri bunu daha yaxåí açíqlayír. «Baå mühän-
dis isä otuz dörd yaåínda, ortaboylu, enliküräkli, äzäläläri dämir 
kimi möhkäm bir adam idi. O, sürmäyi rängli zärif parçadan 
kostyum geymiådi. Daim qayõílí görünän qonur gözlärindäki 
aõíllí ifadä dolu çöhräsinä xüsusi bir gözällik vä ciddiyyät ve-
rirdi».90 
Bu xüsusiyyätlär Ìlyas Äfändiyevin kiåi qährämanlarínín ortaq 
cähätidir. «Söyüdlü arx»da Murad vä Hümmät, «Üçatílan»da 
Äråad, «Daõlar arxasínda üs dost» romanínda Åahlar vä Hayk vä 
başqaları saõlam, güclü vä aõíllí kiåilärdir. Kiåi qährämanlarín än 
mühüm xüsusiyyäti güclü fiziki görünüådä olmalarídír. Bu qäh-
rämanlar, ümumiyyätlä, yüksäk säviyyäli insandírlar. 
Qeyri-saõlam vä görünüåcä qüsurlarí olan bir adamín rähbär 
olmasí qüsursuz görünän Sovet cämiyyätinä än böyük düåmän-
çilikdir, bu säbäblä kiåilär güclü vä yaraåíqlí, qadínlar isä aõíllí 
vä gözäl olaraq täsvir edilirlär. 
                                                 
90  Ìlyas Äfändiyev, «Gülaçar», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 65. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 103 
«Su däyirmaní» hekayäsindä dä müsbät qähräman tipi ilä 
uyuåmayan Bäyim äsärin qadín qährämanídír. Eyvaza sevgisini 
aça bilmäyän, daha sonra kändä gälän mühändis Humayla evlä-
nän Bäyim elä buna görä dä mänfi cähätlärä malikdir. 
Bäyimin atasí däyirmançí Musa köhnä däyirmanín sökülüb 
yerinä elektrikli yeni däyirmanín tikilmäsinä qaråí çíxír. Beläliklä 
dä, Musa täräqqi vä inkiåafín önündäki ängäldir. Köhnä däyir-
maní Musanín atasí tikdirdiyi üçün ona qaråí içdän gälän bir 
baõlílíõí vardír. Musa eyni zamanda yeni däyirman tikmäyä çalí-
åan Humaya qízíní vermäk istämir. Humay isä xoåbäxt gäläcäk 
üçün çalíåan vä insanlarín häyatíní asanlaådírmaq istäyän biridir, 
o eyni zamanda änänälärä qaråí da mübarizä aparír. Musanín 
qízíní åäxsän özü istämäyä getmäsi dä bunun bariz nümunäsidir. 
Äsärin digär müsbät qährämaní Eyvaz Bäyimi itirmäsinä bax-
mayaraq, Humaya yardím edir. Bu, olduqca åiåirdilmiå bir qäh-
räman tipidir. Onun iç dünyasí vä daxili alämi tamamilä arxada 
qoyulmuådur.  
Eyvaz müsbät qähräman idealína çatmíå, amma duyõu dün-
yasíní itirmiådir. Bu, açíqca färdin iç dünyasínín inkarídír. «Sö-
yüdlü arx» romanínín mäzmunu da buna bänzäyir, lakin äsärdä 
Nuriyänin daxili alämindäki mübarizä dä äks olunmuådur. Eyvaz 
Humayla Bäyimin evlänäcäklärini eåitdikdä sanki öz duyõularíní 
inkar edir. Ìlyas Äfändiyevin äsärlärindä Eyvaz kimi düåüncälärä 
malik ikinci qähräman yoxdur. «Ancaq zärbä nä qädär güclü 
olursa-olsun onu märdliklä qaråílamaq lazímdír! Mänim yeganä 
täsällim bu olacaq! Ägär män bunu, yäni öz märdliyimi itirsäm, 
demäk häqiqätän mähv olmuåam».91 Bu düåüncä tärzi Eyvazí 
olduqca soyuq vä ruhsuz hala salír. Ìlyas Äfändiyevin belä qäh-
                                                 
91  Ìlyas Äfändiyev, «Su däyirmaní», Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 105. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 104
rämanlarí çox az olmalarína baxmayaraq, Eyvaz, Sänubär vä 
Güllü qarí bu baxímdan häddindän artíq ideallaådírílmíå åäxslär 
kimi täsvir olunmuålar. 
Yüksäk säviyyäli insanlarín da mänfi xüsusiyyätlärä malik ola 
biläcäklärinin äks olunduõu «Yaylaq qonåumuz» hekayäsi qäh-
rämanlarí vä quruluåun tänqidi baxímíndan yazíçínín äsärläri 
içindä färqlänir. Tähkiyäçi tätilä getdikläri bir yerdä qonåularí 
olan mäåhur bir häkimin ailäsini täsvir edir. Bu ailä olduqca varlí 
vä mäåhur olduõu üçün ätraflaríndakí insanlara yuxarídan aåaõí 
baxír. Bunlar sinifli cämiyyät düåüncäsi ilä häräkät edirlär. Sovet 
ictimai quruluåunda sinifläåmänin çox güclü olduõu, yüksäk bir 
zümrädän bähs etmäk mümkündür. Bu hal Yeni näsrdä dä än 
çox tänqid edilän mövzulardan olmuådur. 
Ìlyas Äfändiyevin eåq hekayäläri vä uåaqlar üçün yazdíõí 
äsärlärdä obrazlarí müsbät qähräman idealína malik olub-
olmama baxímíndan däyärländirmäk düz olmaz. Yazíçí xüsusilä 
uåaqlar üçün yazdíõí hekayälärdä gäläcäk näslin milli-mänävi 
yöndä inkiåaf etmäsinä çalíådíõí üçün qährämanlarí ictimai häyat 
baxímíndan müsbät xarakter olmalí idilär. Bu hekayälärdä yazíçí 
näzärdä tutduõu fikri qährämanlarínín müsbät xüsusiyyätlärinä 
yükläyäräk verir. Yeni näslin äxlaqi däyärlärä sahib çíxmasí vä 
yüksäk ictimai däyärlärin aåílandíõí äsärlärdä istär sosrealizm, 
istärsä dä yazíçínín åäxsi dünyagörüåü baxímíndan hekayälärdä 
mänfi xarakterlär äks olunmaz. Uåaq hekayälärinin qähräman-
larínín böyük bir qismi ovçudur, lakin onlarín heç biri äsärdä bir 
heyvaní belä öldürmür. Onlar yaåadíqlarí maraqlí hadisälärdän 
sonra ovçuluqdan äl çäkir vä heyvanlarí qorumaõa baålayírlar. 
Uåaq hekayälärindä qährämanlíõín kolxozun malíní qoru-
maq vä onlar üçün här åeyi fäda etmäk fikri sadäcä «Ìz ilä» äsä-
rindä görünür.  
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 105 
Hekayänin qährämanlarí kolxozun itän qoyununu tapmaq 
üçün häyatlaríní tählükäyä atan Nadir vä Säfärdir. Yaålarí az ol-
masína baxmayaraq, fädakarlíq vä cäsarätlärinä görä kolxozun 
qährämanlarína çevrilirlär. Bu uåaqlarín müsbät qähräman ideal-
larína yaxínlaådíríldíqlarí diqqäti cälb edir. Cäfärin qorxmazlíõí 
vä bir qoyun üçün göstärdiyi äzm onu gäläcäyin qährämaní edir. 
Bu iki uåaõín çox åiåirdildiyini görürük. Bu, bir uåaq hekayäsi 
üçün täbii qäbul edilä bilär. Lakin bu qährämanlíõín kolxozun 
bir qoyunu üçün edilmäsi äsärin sosrealizmin xüsusiyyätlärini 
daåímasína, uåaq qährämanlarín da müsbät qähräman tipinä 
yaxínlaåmalarína säbäb olmuådur. 
«Yun åal» mähäbbät mövzusunda yazílmíå hekayälärdändir. 
Bu hekayädä dä yazíçínín bir çox äsärindä olduõu kimi ön plan-
da äsärin qadín qährämaní Südabädir. Gänclik illärindä Cämillä 
bir-birlärini sevmiålär, lakin Südabä Bakída iå tapmadíõí üçün bir 
kändä getmäk mäcburiyyätindä qalmíådír. Åähärdän uzaqlaåmaq 
onu häm mühitindän, häm dä sevdiyi adamdan ayírmíådír. Süda-
bä yenä dä ümidsizliyä qapílmamíå, iålädiyi kändin täräqqisi 
üçün älindän gäläni etmiådir. Bu fädakarlíq onun Cämilä 
qovuåmasí üçün bir vasitä olmuådur. 
«Qírçí vä qírmízí çiçäk» hekayäsi obraz baxímíndan dövrün 
ädäbiyyatínda inqilabi xarakterdä olan bir äsärdir. Yazíçí bu 
hekayäsi ilä müsbät qähräman tipindän tamamilä uzaqlaåmíådír. 
Ìlyas Äfändiyev 1960-cí illär näsri adlandírílan yenilikçi yazíçílar 
sírasínda yer almír. O, bu dönämä öncüllük edän yazíçílar ara-
sínda däyärländirilir. 1962-ci ildä yazdíõí bir qírçínín häyatíní vä 
yalnízlíõíní täsvir etdiyi «Qírçí vä qírmízí çiçäk» mövzu, mäkan 
vä obraz baxímíndan Yeni näsrä yaxínlaåan än yaxåí hekayä-
sidir. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 106
Adi bir insanín häyatí, yalnízlíõí, kädäri vä daxili dünyasí äsä-
rin äsas mövzusudur. Qoca qírçí, yeni qírladíõí bacadakí qírmízí 
çiçäk kimi yalnízdír. Onun ömrü mübarizä içindä keçmiådir. 
Oõlunu müharibädä itirän qírçí åagirdi Räåid dä oxumaõa gedän-
dä lap yalníz qalír. «Qoca bir neçä saniyä durduõu yerdä dayan-
dí. Otaõín yaríqaranlíõí içindä o, çox sakit vä qädd-qamätli 
görünürdü. Qoca birdän sanki näyi isä xatírlayaraq baåíní qal-
díríb päncärädän bayíra baxdí. Onlar çoxdan getmiådilär».92 
«Qaçaq Süleymanín ölümü» vä «Xan qízí Gülsänubärlä 
Tarzän Sadíqcanín naõílí» hekayälärindä äsärin qährämanlarí ta-
rixi åäxsiyyätlärdir. Süleyman Çar Rusiyasí zamanínda ruslara 
qaråí mübarizä aparmíå vä Azäri türklärinin azadlíõí üçün döyüå-
müå qaçaqlardan biridir. Cäsaräti, gücü vä savaå qabiliyyäti ilä 
ruslarí çaräsiz qoymuådur. Onu savaåda öldürä bilmäyän ruslar 
hiylä ilä öldürürlär. Süleymanín häqiqi bir åäxsiyyät kimi yazíçí-
nín häyatínda qährämanlíq hekayäläri ilä äks olunduõunu äsärin 
giriåindä qeyd edir: «Mänim anam Bilqeyis xaním Qaçaq Süley-
maní görmüådü. Süleyman, onun atasí Qarabaõín karlí adamla-
ríndan olan rähmätlik babam Bayram bäyin yaxín dostu olmuå-
du. Här ikisi Arazqíraõí Qarabaõín täräkämä obalaríndan idi...».93 
«Xan qízí Gülsänubärlä Tarzän Sadíqcanín naõílí» xanlíq za-
manínda yaåanmíå bir eåq ähvalatí haqqíndadír. Äsärin qadín 
qährämaní Gülsänubärin häyatí haqqínda heç bir mälumat yox-
dur, kiåi qähräman Sadíqcan isä yaåadíõí bölgänin än mäåhur tar 
çalanídír. Sadíqcan sadäcä yaxåí bir tar çalan deyildir, eyni za-
manda tarín bugünkü formasíní verän sänät adamídír. «Sadíqcan 
(1846-1902) tarixi åäxsiyyätdir. Åuåada yaåamíå, virtuoz tarzän 
kimi bütün Zaqafqaziya, eyni zamanda Ìranda geniå åöhrät qa-
                                                 
92  Ìlyas Äfändiyev, Qírçí vä qírmízí çiçäk, s. 163. 
93  Ìlyas Äfändiyev, Qaçaq Süleymanín ölümü, s. 30. 
Ìlyas Äfändiyev. Zaman vä sänätkar 
 
 107 
zanmíådír... Sadíqcan tarín quruluåunda da däyiåikliklär etmiå, 
simlärin sayíní 5-dän 11-ä çatdírmíådír».94 
Ìlyas Äfändiyevin qährämanlarínín yuxarída qeyd etdiyimiz 
xüsusiyyätlärinä näzär saldíqda yazíçínín hakim ideologiyanín 
müsbät qähräman anlayíåíndan uzaqlaådíõí aydín olur. 
Özünämäxsus bir üslub formalaådírmíå yazíçí äsärlärindä ya-
ratdíõí qährämanlar baxímíndan da dövrün ädäbi anlayíåína ye-
nilik vä äsärlärä färqli bir säciyyä gätirän söz ustasí olmuådur. 
 
 
 
                                                 
94 Ämin Äfändiyev, yenä orada, s. 124-125. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 108
 
 109 
N Ä T Ý C Ä 
XX yüzil Azärbaycan ädäbiyyatının klassiki Ìlyas Äfändiyevin 
häyatí, näsr äsärläri, üslub xüsusiyyätläri vä äsärlärindäki qährä-
man problemlärinin araådíríldíõí bu tädqiqatda yazíçínín färdi 
üslubu vä xüsusilä dä qährämanlarínín sosialist realizminä ya-
xínlaåan vä ondan ayrílan cähätläri müäyyänläådirildi. Bu ki-
tabda aåaõídakí qänaät vä näticälär äldä edildi: 
1)  Ìlyas Äfändiyev Sovet dövrü Azärbaycan ädäbiyyatínín vä 
müstäqil Azärbaycan Respublikası dönäminin än çox äsär 
qälämä alan yazíçílaríndan biridir. Yazíçínín häyatí äsärlä-
rinin mövzu äsasíní täåkil edir. 
2)  Yazíçí äsärlärindä åifahi xalq ädäbiyyatí nümunälärindän vä 
ona mäxsus üslubi xüsusiyyätlärindän uõurla istifadä etmiådir. 
3)  Ìlyas Äfändiyev milli-mänävi däyärläri ön plana çíxaran möv-
zulara sosialist rejimin yox etdiyi bir sıra äxlaqi vä ictimai 
nizamí öz äsärlärindä yenidän bärpa etmäyä nail olmuşdur. 
4)  Onun hekayä vä romanlarí Azäri türkcäsinin gözäl nümu-
näläri kimi qäbul edilän äsärlär sírasíndadír. Äsärlärinin sadä 
dili yazíçínín üslubi xüsusiyyätlärindändir. 
5)  Yazíçí äsärlärindä Azäri türklärinin yaåayíålaríní, dünyaní därk 
etmä formalaríní vä milli duyõularíní önä çäkmiådir. 
6)  Onun roman vä hekayälärinin qährämanlarínín böyük bir qis-
mi milli-mänävi däyärlärä malikdirlär. 
7)  Ìlyas Äfändiyevin äsas qährämanlaríndan heç biri rejim içä-
risindä özünä daha möhkäm bir yer tuta bilmäk üçün ätraf-
laríndakí insanlara xäyanät etmäz. 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 110
8)  Yazíçí äsärlärindä Qaçaq Süleyman vä Äråad kimi tamamilä 
milli xarakterlärlä yanaåí, gördüyü iålärlä cämiyyätin niza-
míní pozan rähbär väzifädäki insanlarí da bacaríqla täsvir 
etmiådir. 
9)  Ìlyas Äfändiyev äsärlärindä aåílamaq istädiyini açíq-aydín 
åäkildä vä simvollarla verir. Yazíçínín bütün äsärlärindä dün-
yagörüåünü äks etdirän ünsürlär vardír. 
 
 
 
 111 
ÝSTÝFADÄ OLUNMUÞ ÄDÄBÝYYAT 
 ---------- «Bizim sorõu — Ìlyas Äfändiyev», «Azärbaycan» ädäbi-bädii jurnal, 
1982, № 1, s. 
 ---------- Yazíçí Ìlyas Äfändiyevlä müsahibä, Äsäri dä, tamaåaní da qabiliy-
yät yaradír», «Ädäbiyyat vä incäsänät» qäzeti, 1987, № 21, s. 5. 
 Adígözäl, Sedat. Elçinin Romanlarí Üzerine Bir Çalíåma «Oluåumsal-Yapí-
salçí Ìnceleme», Atatürk Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum, 
2001 (Yayímlanmamíå Doktora Tezi) 
 Altaylí, Seyfettin. Azerbaycan Türkçesi Sözlüõü, ÍÍ cilt, M.E.B. Yayínlarí, 
Ìstanbul, 1994 
 Boratov, Pertev Naili. Halk Hikayeleri ve Halk Hikayeceliõi, Adam Yayín-
larí, Ìstanbul, 1988 
 Elçin, Azärbaycan ädäbi tänqidinin vä ädäbi prosesin problemläri, Çinar-
Çap, Bakı, 2003. 
 Äfändiyev, Ämin. Ìlyas Äfändiyevin yaradícílíõí. Bakí, Elm näåriyyatí, 2000 
 Äfändiyev, Ämin. Ìlyas Äfändiyevin biblioqrafiyasí. Bakí, Çinar-Çap, 2002 
 Äfändiyev, Ìlyas. Söyüdlü arx, Seçilmiå äsärläri, 4 cilddä, cild 1, Azärbay-
can Dövlät Näåriyyatí, Bakí, 1999 
 Äfändiyev, Ìlyas. «Saríköynäk vä Valehin naõílí», «Azärbaycan» ädäbi-
bädii jurnal, 1978, № 5, s. 3-90 
 Äfändiyev, Ìlyas. «Geriyä baxma, qoca». «Azärbaycan» ädäbi-bädii jurnal, 
1980, № 7, s. 3-62 
 Äfändiyev, Ìlyas. Qírçí vä qírmízí çiçäk. Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1981 
 Äfändiyev, Ìlyas. Üçatílan Gänclik näåriyyatí, Bakí, 1982 
 Äfändiyev, Ìlyas. Seçilmiå äsärläri, 6 cilddä, c. 3. Yazíçí näåriyyatí, Bakí, 
1984 
 Äfändiyev, Ìlyas. «Tofiq Kazímovu xatírlanarkän», «Azärbaycan» ädäbi-
bädii jurnal, 1988, № 2, s. 138-145. 
 Äfändiyev, Ìlyas. Yeri görünän adam, «Azärbaycan» ädäbi-bädii jurnal, 
1988, № 2, s. 126-137 
Dos. Dr. Sädat Adígözäl 
 112
 Äfändiyev, Ìlyas. Sän ey böyük Yaradan, Åärq-Qärb näåriyyatí, Bakí, 1997 
 Äfändiyev, Ìlyas. Seçilmiå äsärläri, X cild. Çinar-Çap, Bakí, 2003 
 Äliyev Rähim, «Bäraät ola bilmäz», «Ädäbiyyat vä Ìncäsänät» qäzeti, 
1978, № 45, s. 6. 
 Osmanlí, Väli. «Azärbaycan ädäbiyyatínda Sosialist realizmin täåäkkülü vä 
inkiåafí» «Dil vä ädäbiyyat jurnalí, 1970, № 3, s. 65-69 
 Åahbazova, Säidä. Ìlyas Äfändiyevin tarixi dramlarí, «Aõrí daõí» näåriyyatí, 
Bakí, 2002 
 Türkmen, Fikret. Aåík Garip Hikayesi Üzerine Mukayeseli Bir Araåtírma, 
Baylan Matbaasí, Ankara, 1974 
 Sämäd Vurõun, Mirzä Ìbrahimov, M.Arif Dadaåzadä. Azärbaycan ädäbiy-
yatí tarixi (Sovet dövrü). Azärbaycan SSR Elmlär Akademiyasí Näåriyyatí, 
Bakí, 1957, c ÍÍÍ 
 Vahidoõlu, Yaåar Karayev. «Mehdi Hüseyin», Baålanõícíndan Günümüze 
Kadar Türkiye Díåíndaki Türk Edebiyatlarí Antolojisi, hzl. Melek Özyetkin 
— Yunus Gündüz, c. 5. Kültür Bakanlíõí. Yayínlarí, Ankara, 1997 
 
 
