1 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
2 
 
 
C.P. İSAYEV 
 
İNFEKSİON 
XƏSTƏLİKLƏR 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Elmi-Metodik Şıırası «Tibbi-klinik 
elmlər» bölməsinin 05.06.2008-ci il tarixli 8JNb-li iclas protokolu və Azərbaycan Respublikası 
Səhiyyə Nazirliyi Elmi-Tibbi Şurasının 29.05.2008-ci il tarixli 14Nq-1İ iclas protokolu ilə Tibb 
Universitetinin tələbələri üçün dərslik kimi təsdiq edilmişdir. 
 
BAKI - 2009 
Rəyçilər: -Azərbaycan Tibb Universitetinin Mikrobiologiya və İmmu- 
nologiya kafedrasının müdiri, professor Z.O.Qarayev; -Azərbaycan Tibb Universitetinin 
Epidemiologiya kafedrasının müdiri, professor İ.Ə.Ağayev. 
C.P. İsayev. İnfeksion xəstəliklər. Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti, Bakı, «Təhsil» NPM, 2009. 
444 səh. 
Kitab Tibb Universitetinin tələbələri üçün infeksion xəstəliklər üzrə təsdiq 
olunmuş tədris proqramı əsasında tərtib olunmuşdur. Burada infeksion proses, infeksion 
xəstəliklər haqqında ümumi məlumat verilmiş, ölkə patologiyası nəzərə alınmaqla ayrı-ayrı 
infeksion xəstəliklərin etiologiya-cpidemiologiyası, pafogenezi, klinik gedişi, diaqnostika, 
müalicə profilaktika məsələləri geniş şərh edilmişdir. 
Dərslik Tibb Universiteti tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Ondan praktik 
həkimlərdə faydalana bilərlər. 
0033140 
700122 
© «Təhsil» NPM, 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
3 
 
QISALDILMIŞ İFADƏLƏR 
 
ALR -aqlutinasiya lizis reaksiyası 
ALT -alaninaminotransferaza 
AST -aspartataminotransferaza 
AR -aqlutinasiya reaksiyası 
AVH -A virus hepatiti 
BVH -B virus hepatiti 
CVH -C virus hepatiti 
D HAR -düz hemaqlutinasiya reaksiyası 
DoHAR -dolayı hemaqlutinasiya reaksiyası 
DVH -D virus hepatiti 
EÇS -eritrositbriıı çökmə sürəti 
EQK -eleklrokardioqramma 
HARL -hemaqlutinasiya reaksiyasının ləngiməsi 
XFH -xroniki fəal hepatiti 
XRH -xroniki residivləşən hepatit 
XVH -xroniki virus hepatiti 
İF -immunollüoressensiya 
İFR -immunoflüoressensiya reaksiyası 
IFM -immun ferment müayinə 
İTŞ -infeksion toksiki şok 
İTE -infeksion toksiki ensclalopatiya 
KBÇ -kəskin böyrək çatmamazlığı 
KAR -koaqlutinasiya reaksiyası 
KBR -komplementin birləşmə reaksiyası 
KFK -kreatininfosfokinaza 
KQÇ -kəskin qaraciyər çatmamazlığı 
KRVİ -kəskin respirator virus inleksiyası 
KT -kompyuter tomoqrafiyası 
QF -qələvi fosfataza 
QFHAR -qeyri-fəal hemaqlutinasiya reaksiyası 
downloaded from KitabYurdu.org
4 
 
QİEFR -qarşılıqlı immun elcktrofarez reaksiyası 
Q -6 -FD -qlııkoza - 6 - i'osfat dehidrogenaza 
QKSH -qlükokortikostcroid hormonlar 
QQT -qamma-qlulamin-transferaza 
QTİ -qida toksikoinfeksiyaları 
LAR -lateks aqlutinasiya reaksiyası 
LPS -lipopolisaxarid 
MAR -mikro aqlutinasiya reaksiyası 
MSS -mərkəzi sinir sistemi 
NAQ-inlcksiya -aqlutinasiya uğramayan vibrionlarm törətdiyi infeksiya 
NR -neytrallaşdırma reaksiyası 
PZR -polimeraza zəncirvari reaksiyası 
RS-infeksiya -respirator sinsitial infeksiya 
SHV -sadə herpes virusları 
 
-sitomeqalo virus 
SMV 
Ts AMF 
TsQMF 
VH 
USM 
ÜST 
YDL-sindrom 
-tsiklik adenozinmonofosiat 
-tsiRiik quanozinmonofosfal 
-virus hepatiti 
-ultrasəs müayinəsi 
-ümumdünya səhiyyə təşkilatı 
-yayılmış damardaxili laxtalanma sindromu 
Min illərdən bəri məlum olan infeksiyalar hazırkı dövrdə də insan cəmiyyətində ən çox təsadüf 
edilən xəstəliklərdəndir. Bu xəstəliklərin öyrənilməsində əldə edilən nəaliyyətlərə baxmayaraq 
hələ də hər il milyonlarla insan müxtəlif iııfeksiyalardan tələf olur. Bu xüsusda çoxdan bəlli olan 
törədicilərin yeni-yeni variantlarının meydana çıxması və bir sıra əvvəllər məlum 
olmayan törədicilərin aşkar olunması da qeyd edilməlidir. Məsələn, ağır kliniki formaların 
inkişafına səbəb olan BH viruslarının mutant variantları, «XX əsrin iaunu» hesab edilən İİV -
infeksiyasmın törədiciləri, yüksək xronikiləşmə verən CVH, hamilələrdə ağır gedişi ilə seçilən 
EVH və digərlərinin kəşfi bu qəbildəndir. Bir sıra infeksiyalar, məsələn, kəskin bağırsaq 
downloaded from KitabYurdu.org
5 
 
infeksiyaları, virus hepatitləri bir problem kimi qalmaqda ikən, digərləri - herpes virus infeksiyası, 
sitomeqalovi-rus infeksiyası, xlamidiozlar və s. geniş intişar tapmaqdadır. 
Cəmiyyətdə olan dəyişikliklər - bir siyasi-iqtisadi formasiyadan digərinə keçmə, 
əhalinin təbəqələşməsi, iqtisadi vəziyyəti qənaətbəxş olmayan əhali kütlələrinin meydana çıxması, 
miqrasiya, qaçqınlar, köçkünlər problemi, müharibə şəraiti və digər ictimai - iqtisad faktorlar bir 
qrup infeksion xəstəliklərin ağır gedişini şərtləndirirsə də, başqa bir qrup infeksiyalarm isə baş 
qaldırmasına şərait yaradır. 
Ona görə də infeksion patologiyalar haqqında müasir səviyyədə məlumatlara, 
müasir müalicə və müayinə üsullarına yiyələnmək gələcək həkimlər -tələbələr üçün olduqca 
önəmlidir. Bu xəstəliklərin erkən diaqnostikası, düzgün müalicə taktikasının və əks - epidemik 
tədbirlərin işlənib hazırlanması nöqteyi-nəzərindən çox vacib şərtdir. Hansı ki, xəstənin öz taleyi 
ilə bərabər, ətrafda-kıların da sağlamlıq vəziyyəti xeyli dərəcədə bundan asılıdır. Yaddan 
çıxarmamaq lazımdır ki, xəstəlikdən ölənlərin 33%-i infeksion patologiyaların payına duşur. 
Bu baxımdan günün tələblərinə cavab verən, elmin ən son nəaliyyətlərinə 
əsaslanaraq dərsliklərin hazırlanmasının gənc kadrların, o cümlədən həkimlərin hazırlanmasında 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Uğurlu inkişaf yoluna qədəm qoymuş gənc respublikamız üçün bu son 
dərəcə vacib məsələlərdən biridir. 
Təqdim olunan kitab iki hissədən - ümumi və xüsusi hissədən ibarətdir. Ümumi 
hissədə infeksion proses və infeksion xəstəliklər haqqında müasir baxışlar, infeksion xəstəliklərin 
diaqnozu, diaqnozun əsas mərhələləri, infeksion xəstəliklərin təsnifatı və müalicə prinsipləri 
müasir səviyyədə şəhr edilmişdir. 
Xüsusi hissə 8 bölmədən ibarət olub, 41 xəstəlik haqqında ətraflı məlumat 
verilmişdir. Xəstəliklərin etioloji-epidemioloji xüsusiyyətləri, patogenetik mexanizmi, kliniki 
gedişi, mövcud klinik variantları ətraflı təsvir edilmiş; müasir diaqnostika üsullarına, differensial 
diaqnostikasına və müalicə prinsiplərinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. O cümlədən xəstələrin evə 
yazılma qaydaları, sonrakı dispanser müşahidəsi məsələləri də işıqlandırılmışdır. 
Azərbaycan Tibb Universitetinin «İnfeksion xəstəliklər» üzrə tədris proqramına 
müvafiq olaraq hazırlanan bu kitabda əsasən ölkəmizdə daha çox rast gəlinən - ölkə patologiyasına 
aid olan xəstəliklərə önəm verilmişdir. Xüsusən qarın yatalağı, dizenteriya, vəba, amöbiaz, 
bruselloz, difteriya, virus he-patitləri, malyariya, leysmanioz kimi xəstəliklər geniş şərh edilmişdir. 
Göstərilənləri nəzərə alaraq kitabı təkcə Tibb Universitetinin tələbələri üçün 
deyil, praktik həkimlərin də istifadəsinə tövsiyyə etmək olar. 
Müəllif. 
ÜMUMİ HİSSƏ 
İNFEKSİON PROSES VƏ İNFEKSİON XƏSTƏLİK 
İnfeksion xəstəliklər ən geniş yayılmış xəstəliklərdən olub, insanlar arasında 
qeyd edilən patologiyaların 20-40%-i onların payına düşür. Zaman keçdikcə elmə məlum olan 
infeksion xəstəliklərin sayı da artmaqdadır. Belə ki, 1955-ci ildə 1062 infeksiya bəlli idisə, 2000-
ci ildə onların sayı 1200-ə çatmışdır. ÜST-nın məlumatına görə hər il ölüm hadisələrinin 33%-i 
inieksion xəstəliklər səbəbindən olur. Infeksion xəstəliklərdən ölənlər ürək-damar 
xəstəliklərindən tələf olanlardan iki dəfə artıqdır. Zaman-zaman epidemiya və 
downloaded from KitabYurdu.org
6 
 
pandemiyalar şəklində yayılan inlcksiyalar milyonlarla insanın tələf olmasına səbəb olmuşdur. 
Belə ki, XIV əsrdə taun pandemiyasında 50 milyondan artıq. XX əsrdə qrip pandcmiyasından 
(«ispanka») isə 20-50 milyona qədər adam ölmüşdür. Təkcə 1973-1995-ci illərdə 29 yeni virus, 
bakteriya və parazit (Rotavirus, Ebo-la virusu, QİÇS törədiciləri, hcpatit virusları, vibrio cholera 
0 139. Bartonella henslae və s.) aşkar edilmişdir. İnieksion xəstəliklər çox qədim dövrlərdən insan 
cəmiyyətində mövcud olmuşdur. Arxeoloji qazıntılarda hələ bizim eramızdan əvvəl yaşamış 
heyvanların və insanların sümüklərində infeksion xəstəliklərin (vərəm, osteomielit, cüzam) 
təsirindən baş vermiş müxtəlif dəyişiklik-lər aşkar edilmişdir, insan cəmiyyətinin inkişafı 
infeksion xəstəliklərin baş verməsi və yayılması üçün əlverişli şərait yaratmışdır. Uzun 
müddət insanlar infeksion xəstəliklərin nədən baş verməsini dərk edə bilmirdilər, lakin onların bir 
şəxsdən başqalarına keçdiyini görürdülər. Odur ki, xəstəlikdən can qurtarmaq üçün daimi yerlərini 
tərk edərək xəstəlik olmayan yaşayış məntəqələrinə qaçır və xəstəliyin yayılmasına səbəb 
olurdular. Tez yayılmasına və əhalinin kütləvi qırğınına səbəb olduğu üçün xalq arasında infeksion 
xəstəliklərə "azar", "qırğın" adları verilmişdir. O vaxtlar infeksion xəstəlikləri havanın xəstəlik 
törədən buxarı - “miazma” ilə əlaqələndirirdilər. XVI əsrdə Fra-kastro infeksion xəstəliklərin 
təmas yolu ilə yayılması fikrini irəli sürmüş və gözlə görünməyən canlılar 
- kontagiyalar tərəfindən törədildiyi göstərmiş, onlara kontagioz xəstəlik adı vermişdir. XIX 
əsrdən başlayaraq mikrobiologiya və virusologiyanın inkişafı infeksion xəstəliklərin elmi əsaslar 
üzrə öyrənilməsinə imkan vermişdir. Belə ki, infeksion xəstəliklərin inkişafının bir sıra 
məsələlərini aydınlaşdırmaq, onların diaqnoz, müalicə və profilaktika prinsilərini işl 
əyib hazırlamaq mümkün olmuşdur. 
İnfeksion xəstəliklərin adı latınca infectio - yoluxma, çirkləndir-mə. infıcio 
- yoluxdururam sözlərindən götürülmüşdür, infeksiya sözü çox geniş ümumi bioloji məna daşıyan 
məfhum olub, müəyyən bir patogen amilin (bakteriya, virus və s.) canlı orqanizmlərə (bitki, 
heyvan. insan) daxil olması və onların qarşılıqlı əks təsiri - mübarizəsi ilə xarakterizə olunur. 
Törədicinin orqanizmə daxil olması infeksion prosesin inkişafına səbəb olur. İnfeksion proses 
məhdud zaman kəsiyində. xarici mühitin müxtəlif təsir amilləri (ictimai, iqtisadi, iqlim və s.) 
şəraitində mikroorqanizm ilə makroorqanizm arasında gedən 
mürəkkəb bir prosesdir - ekoloji konfliktdir. Özünü orqanizmdə bütün səviyyələrdə - toxuma, 
hüceyrə, molekulyar, submolekulyar və s. -gedən dəyişikliklərlə büruzə verir. İnfeksion proses 
zamanı orqanizmin bütün fizioloji mühafizə və uyğunlaşma reaksiyaları səfərbərliyə almır. 
İnfeksion prosesin mərhələlərindən, formalarından biri infeksion xəstəlikdir və yalnız ali - yüksək 
bioloji inkişaf mərhələsinə çatmış canlılarda - insanda və digər fəqərəlilərdə rast gəlinir. Törədici 
amilin orqanizmə daxil olması heç də həmişə infeksion xəstəliyin inkişafına səbəb olmur. 
İnfeksion xəstəliyin baş verməsi üçün pato-gen törədici amilin, həssas orqanizmin və yoluxma 
üçün şəraitin olması vacib şərtdir. Göstərilən şərtlər zaman-zaman dəyişikliyə məruz qalır. 
İnfeksion xəstəliyin baş verməsi, onun klinik gedişi, təzahür formaları, nəticəsi 
mikro- və makroorqanizmin bir sıra xüsusiyyətlərindən asılıdır. İlk növbədə törədicinin - 
mikroorqanizmin rolu qeyd edilməlidir. O infeksion prosesin baş verməsini, onun 
spesifikliyini təmin edir, gedişinə təsir göstərir. İnfeksion prosesin inkişafı mikroorqanizmin bir 
downloaded from KitabYurdu.org
7 
 
sıra - patogenlik, virulentlik. adgezivlik. invazivlik, toksigenlik, antigenlik və s. - 
xüsusiyyətlərindən asılıdır. 
Patogenlik - törədicinin orqanizmə daxil olmaq, toxumalarda çoxalaraq xəstəlik 
törətmək qabiliyyətidir. Növ xarakteri daşıyır. Bütün infeksion xəstəliklərin törədiciləri patogenlik 
xüsusiyyətinə malikdir və bu genetik olaraq möhkəmlənmişdir. Lakin bütün 
patogen mikroorqanizmlərdə bu xüsusiyyət eyni dərəcədə büruzə vermir. Eyni zamanda bu 
xüsusiyyətin olub-olmamasından asılı olaraq mikroor-qanizmləri patogen, şərti-patogen və qeyri-
patogen (saprofit) olmaqla 3 qrupa bölürlər. 
Patogenlik dərəcəsi törədicinin virulentliyi ilə təyin olunur. Keyfiyyət göstəricisi 
olan patogenlikdən fərqli olaraq virulentlik kəmiyyət göstəricisidir və minimal ölüm dozası - DLM 
ilə ölçülür. Yüksək virulentliyə malik törədicinin az miqdarı belə orqanizmə düşdükdə xəstələnmə 
baş verir. Əksinə, virulentliyi zəif olanlar isə ancaq yüksək dozada xəstəlik törədirlər. Virulentlik 
sabit, mütləq göstərici olmayıb, bir növün ayrı-ayrı ştamlarmda müxtəlif ola bilər. Hətta eyni 
ştammda belə infeksion prosesin gedişində, antibakterial müalicə fonunda dəyişə bilər. 
Mikroorqanizmlərin adgezivliyi - hüceyrə memembranına fıksə oluna, yapışa 
bilməsi, invazivliyi - yəni toxuma və orqanlara daxil olmaq qabiliyyətinə malik olması onların 
virulentliklərini şərtləndirən faktorlardandır. İnvazivlik yayılma faktorlarının iştirakı ilə baş verir. 
Bu faktorlara əsasən hialuronidaza, fıbrinolizin, musinaza, lipa-za, kollagenaza, DNT-aza, 
neyraminidaza və s. kimi ferment xüsusiyyətinə malik maddələr aiddir. 
Mikroorqanizmin əsas patogen xüsusiyyətlərindən biri də onun t oksigeni iy i 
dir. İki növ toksin müəyyən edilir: endo- və ekzotoksin. Endotoksin qram-mənfi bakteriyalar 
tərəfindən hazırlanır və mikrob cismi ilə əlaqədar olub, onlar parçalandıqdan sonra xaric olur. 
Mürəkkəb kimyəvi tərkibə malikdir. Zülal, lipicl və polisaxaridlərdən ibarətdir. Spesifik və seçici 
təsirə malik olmayıb, əsasən mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətini pozaraq intoksikasiya əlamətləri 
törədir. 
Qram-müsbət bakteriyalar (botulizm, difteriya, güzaz törədiciləri) tərəfindən ifraz olunan zülal 
mənşəli ekzotoksin isə fermentativ xüsusiyyətlərə malik olub, orqan və toxumalara spesifik - seçici 
təsir göstərərək xəstəliyə xas olan xarakterik klinik əlamətlərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Bununla yanaşı ekzotoksin fermentativ sistemləri, mübadilə proseslərini də pozur. 
Patogenlik faktorlarından biri də antigen mimikriyasıdır. Belə ki, bir sıra 
törədicilərdə (bağırsaq infeksiyaları, taun, qrip) insanlarda olan antigenlərlə eyni - oxşar və çarpaz 
reaksiya verə bilən antigenlər ola bilir ki, bu da orqanizmə düşmüş törədici anti-genlərinə qarşı 
immun cavab reaksiyasının zəif olmasına və xəstəliyin ağır gedişinə səbəb olur. 
Mikroorqanizmin patogenlik faktorlarına kapsula malik olması - kapsula 
faktorları - kasula antigenləri də daxildir. Onlar immun sistemə təsir etməklə (faqositozu 
ləngitməklə) xəstəliyin sonrakı inkişafına şərait yaradır. Törədicilərin hüceyrə daxili artıb-
çoxala bilmə qabiliyyətləri də patogenlik faktoplarındandır. Belə ki, faqositaı* hüceyrələrə daxil 
olmuş bir sıra mikroorqa-nizmlərin orada artıb çoxala bilmələri onların orqanizmdə yayıl-masına 
şərait yaratmış olur. Infeksion prosesə təsir edən faktorlardan biri də makıoorqanizmin spesifik 
immun cavab reaksiyasına səbəb olan mikroorqanizmin antigenfik xüsusiyyət idir. 
downloaded from KitabYurdu.org
8 
 
Infeksion xəstəliyin baş verməsində iştirak edən əsas faktorlardan biri də 
törədicinin miqdarı - infeksiyalaşdırma dozasıdır. Göstərilən xüsusiyyətlərdən başqa 
mikroorqanizmin antibiotiklərə həssaslığı, faqlara münasibəti, tipləri və s. də xəstəliyin inkişafında 
müəyyən dərəcədə əhəmiyyətə malikdir. 
Təkamül nəticəsində hər bir mikroorqanizim növü müəyyən yollarla orqanizmə 
daxil olmaq xüsusiyyəti əldə etmişdir. Bu infeksi-yanın giriş qapısı adlanır və xəstəliyə 
yoluxmada, onun inkişafında, klinik formalarının baş verməsində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Bclo ki, taun çöpləri dəridən daxil olduqda xəstəliyin bubon, dəri-bubon; tənəffüs yollan ilə 
yoluxduqda isə ağ ciyər forması inkişaf edir. Törədicilər orqanizmə müxtəlif yollarla - dəri və 
selikli qişalardan (ağız boşluğu, mədə-bağırsaq traktı, tənəffüs yolları), konyuktiva, tənasul 
üzvlərindən da-xil ola bilər. Bəzi xəstəliklər zamanı törədicilərin orqanizmə daxil olması bir ııcçə 
yolla baş verir (məsələn: taun, virus hepatiti, qara yara). Bəzi inleksiya-larda isə törədicilər yalnız 
xüsusi həşəratlar - ağcaqanadlar, bit, birə, gənə və s. vasitəsilə yoluxdurulur. Bu zaman törədici 
qan soran həşəratın bədənində özünün müəyyən bioloji inkişaf dövrünü keçirdikdən sonra insanı 
yoluxdura bilir. 
Bu və ya digər yollarla orqanizmə düşən mikroorqanizmlər daxil olduğu yerdə 
müxtəlif xarakterli iltihabi dəyişikliklərə səbəb ola bilir. Əksər hallarda isə orada heç bir iz 
qoymadan limfa sisteminə və qana keçir. Limfa 
sistemi - Iimfogen və qan vasitəsilə - hematogen yolla orqanizmdə yayılır. Törədicinin qanda 
olması onun növündən asılı olaraq bakte-riemiya, virusemiya, spiroxetemiya, rikkctsemiya, 
parazitemiya adlanır. 
Bir qisim infeksion patologiyalarda törədicilər infeksiyanın giriş qapısında qalır, 
yalnız onların ifraz etdiyi toksinlər - ekzotok-sin orqanizmdə yayılaraq xəstəliyin inkişafına səbəb 
olur. Məsələn: botulizm, difteriya, güzaz və s. 
Mikroorqanizmlərin əsas xüsusiyyətlərindən biri də bu və ya digər üzv və 
sistemlərə, toxumalara, hətta hüceyrələrə tropluğuıı olmasıdır. Məsələn: qrip virusları tənəffüs 
yolları epitelinə, quduzluq - sinir hüceyrələrinə, şigellalar - enterositləıə, rikketsiyalar - 
endoteliositlərə, İİV-rı limfositlərə (CD4 - T-helper) tropluğa malikdirlər. 
infeksion prosesin meydana çıxması, davam etmə müddəti, ağırlığı, gedişi, nəticəsi 
makroorqanizmin müdafiə qüvvələrinin vəziyyətindən - rezitstentliyindən də asılıdır. Qeyd etmək 
lazımdır ki. orqanizmə təsir göstərən istənilən palogen amilə qarşı tək imranın sistem deyil, 
makroorqanizmin bütün fizioloji sistemləri səfərbərliyə alınır. Orqanizmin bütövlükdə bu cür 
reaksiyası onun reaktivliyi hesab edilir. 
Orqanizmin müdafiə faktorları - rezistentliyi irsi və fərdi qazanılmış kompleks 
mexanizmlərdən ibarətdir. Spesifik (invnıın) və qeyri-spesifik olmaqla iki yerə bölünür. 
Mikrooıqanizmlər orqanizmə daxil olana qədər bir sıra müdafiə sədlərini keçməli olur. İlk 
növbədə normal mikrofloranın müqaviməti dəf edilməlidir. Makroorqanizmin mikroflorasını iki 
qrupa ayırmaq olar: həmin növ üçün xarakterik olan mikroflora 
- mikrobiosenoz (endogeıı. autoxton, obliqat, rezident), təsadüfi mikroflora (müvəqqəti, tranzitor, 
fakültativ). Bu xüsusda bağırsaq (ümumi sahəsi - 200-300 m2), ağ ciyərlər (80 m2) və dəri (2 m2) 
mikroflorası əsas yer tutur. Orqanizmin homeostatik sistemində bağırsaq mikroflorası (98%-ni 
downloaded from KitabYurdu.org
9 
 
mütləq anaeroblar təşkil edən 400-dən artıq mikıoorqa-nizm bəllidir) xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Daxil olan törədicilər ciddi müqavimətlə qarşılaşır (bağırsaq peristaltikası, antibiotikə bənzər 
maddələrin ifrazı, immuıı müdafiə mexanizmlərin iııduksi-yası və s.). Mədə-bağırsaq selikli qişa 
vəzilərinin ifrazatında olan sekrotor immunoqlobulinlər, lizosim, faqositar hüceyrələr, həzm şirəsi 
fermentləri, mədə turşuluğu və s. də patogeıı floranın məhv olmasına səbəb olur. Respirator sistem 
və dəri mikroflorası da anoloji rol oynayır. İnfeksion prosesin sonrakı inkişafında təbii immunitet 
faktorları (faqositlər, makro-, mikrofaqlar; lizosim, iıı-terferon, təbii antitellər və s.) prosesə 
qoşulur. Nəhayət qazanılmış immunitet faktorları və imranın tolerantlıq özünü göstərir. 
Bu və ya digər infeksion xəstəliyə genetik olaraq növ və fərdi tut u ima m 
azlıq qabiliyyətinin olmasını da göstərmək lazımdır. 
İnfeksion prosesin inkişafında və gedişində sinir sistemi, ilk 
növbədə neyrohumoral tənzimləmə mühüm rol oynayır. Belə ki, adrcnokortikotrop və somatolrop 
hormonlar, katexolaminlər, enkefalinlərin, kortikosteroidlər, digər hormon və neyromedia-torlarm 
immun sistemin neyroendokrin nizamlayıcıları olması yaxşı məlumdur. Həmçinin immun sistem 
hüceyrələrində korti-kosteıoidlərə, lcatexolaminlərə, enkefalinlərə, endorfınə, seroto-ninə, 
asetilxolinə və s. neyroendokrin mediatorlara xas reseptor-ların olmasını da göstərmək lazımdır. 
Beləliklə makroorqanizmin infeksion xəstəliyə tutulması onun rezistentliyindən, 
reaktivliyindən, sensibilizasiya halından, yaşından, bəzən mövsümdən asılı olur. 
infeksion prosesə təsir göstərən faktorlardan biri də xarici miihit şəraitidir. Həm 
makroorqanizm, həm də mikroorqanizm ətraf mühitin bir sıra faktorlarının (fiziki, kimyəvi, 
bioloji) təsirinə məruz qalır. Bu faktorlar (yüksək temperatur, quruma, günəş şüaları, 
dezinfeksiyaedici maddələr, digər mikroorqanizmlərlə an-toqanizm və s.) əksər 
mikroorqanizmlərə məhv edici təsir göstərir. İqlim (havanın soyuq və ya isti olması, nəmlik), 
ictimai-siyasi qarmaqarışıqlıq (müharibələr, siyasi-iqtisadi böhranlar, təbii fəlakətlər və s.), 
istehsalatın zərərli şəraiti, tullantıları, urbanizasiya, ekoloji tarazılığm pozulması və bir çox bu 
kimi digər ətraf mühit faktorlarının təsiri makroorqanizmin reaktivliyinin zəifləməsinə, infeksion 
xəstəliklərin baş verməsinə şərait yaratmış olur. 
İnfeksion xəstəliklər qeyri-infeksion xəstəliklərdən bir sıra xüsusiyyətləri ilə 
fərqlənirlər: 
-    hər bir infeksion xəstəliyin özünəməxsus spesi/ık törədicisi olur. Törədicinin 
növündən asılı olaraq bakterial, virus, rikketsiya, parazit və s. mənşəli infeksion xəstəliklər ayrıd 
edilir. 
-    infeksion xəstəliklərdə yolux dur uculuq var - kontagiozdur. Əlverişli 
şəraitdə sağlam şəxslər arasında yayılır. Yoluxuculuq qabiliyyəti - kontagiozluq bu və ya digər 
infeksion xəstəlikdə eyni olmur. Yüksək kontagiozluq tənəffüs, qismən zəif isə bağırsaq infeksi-
yalarında qeyd edilir. Zoonoz mənşəli xəstəliklər isə (taunun ağ ciyər formasından başqa) 
xəstələrdən sağlamlara nadir hallarda yoluxur. 
-    keçirilən xəstəliklərdən sonra immunitet formalaşır. Bəzi xəstəliklərdən 
sonrakı immunitet daimi olub insanın ömrü boyu (qarın yatalağı, BH-ləri və s.), bəzilərində isə 
qısa - bir neçə il və ya ay (bruselloz, dizenteriya) davam edir. Elə xəstəliklər (botulizm, teta-nus, 
quduzluq) var ki, onlardan sonra immunitet yaranmır, yaxud qeyri-steril (malyariya) olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
10 
 
-    infeksion xəstəliklər dövrü gedişə malikdir. Gizli - inkubasion, başlanğıc 
- prodromal, kəskin - qızğın, əlamətlərin sönməsi - yaxşılaşma və sağalma 
- rekonvalessensiya dövrləri olur. Xəstəliyin diaqnozu, müalicəsi və proqnozunun (məsələn, 
güzazda inkubasion dövrün qısa olması xəstəliyin ağır gedişinin göstəricisidir) təyin edilməsində 
bu dövrlərin müddətinin və əlamətlərinin bövıik əhəmiyyəti vardır. 
İnkubasion dövr - törədicinin orqanizmə daxil olmasından xəstəliyin ilk 
əlamətlərinin meydana çıxmasına qədər keçən dövrü əhatə edir. Bir neçə saatdan bir neçə günə 
qədər davam edir. 3-4 həftədən, 5-6 ayadək və daha çox çəkə bilər. İnkubasion dövrün müddəti 
törədicinin virulentliyindən, dozasından (doza çox, virulentlik yüksək olduqca inkubasion dövr 
daha qısa olur), bəzən daxil olma yerindən (quduzluqda törədicinin daxil olma yeri mərkəzi sinir 
sisteminə yaxın olduqca inkubasion dövrün müddəti bir o qədər qısa olur), makroorqanizmin 
reaktivi iy indən asılı olaraq dəyişə bilər. Bu məsələdə makroorqanizmin reaktivliyi həlledici rol 
oynayır. 
Başlanğıc ya prodromal dövr - ilkin, çox vaxt ümumi xarakter daşıyan 
əlamətlərlə keçir. Adətən özünü subfebril qızdırma, iştahsız-lıq, zəiflik, baş ağrısı, yuxu 
pozğunluğu, əzələ və sümüklərdə ağrı kimi intoksikasiya əlamətləri ilə göstərir. Odur ki. 
prodromal əlamətlərə görə hər hansı bir xəstəlikdən şübhələnmək, diaqnoz qoymaq olmur. 
Bununla belə bəzi xəstəliklərdə, məsələn, qızılcada yanağın selikli qişasında Filatov-Koplik 
ləkələri, quduzluqda çapıqlaşmış yara yerində iltihab əlamətləri kimi xarakterik simptomlar da 
vardır. Prodromal dövr adətən qısa olub, bir neçə saatdan, 3-5 günə qədər çəkir. Nadir hallarda 
(BVH) 2-3 həftədən 2 ayadək uzanır. Bəzi xəstəliklərdə (leptospiroz, qrip) prodromal dövr olmur, 
kəskin başlayır. Yadda saxlamaq lazımdır ki, prodromal dövrdə xəstə daha yolux-durucu olub, 
ətrafdakılar üçün daha təhlükəlidir və diaqnozun qoyulmasının ləngiməsi xəstəliyin yayılmasına 
şərait yaradır. 
Kəskin ya qızğın dövr - bu zaman xəstəliyə xas olan simptom ya sindromlar 
meydana çıxır və inkişaf edərək maksimuma çatır. Tipik formalarda klassik klinik əlamətlərin 
meydana çixması əksər hallarda (60-70%) diaqnozu müəyyən etməyə imkan verir. Güzaz, 
botulizm. quduzluq, qızılca, skarlatina və bir sıra başqa xəstəliklərin diaqnozunu xarakterik klinik 
simptomlara görə çətinlik çəkmədən qoymaq olur. Qızğın dövrdə xəstələr xüsusi diqqət tələb 
edirlər. Belə ki, hər bir infeksion xəstəliyə xas, həyat üçün təhlükəli olan spesifik ağırlaşmalar çox 
vaxt xəstəliyin bu dövründə baş verir. Məsələn: vəbada 
- hipovolemik şok; qarın yatalağında - bağırsaq deşilməsi, bağırsaqdan qanaxma. ITŞ; 
leptospirozda - hemorragik sindrom, KBÇ; virus hepatitlərində - qaraciyər ensefalopatiyası və s. 
Bəzən ikincili in-feksiyanın qoşulması nəticəsində xəstəlik üçün xarakter olmayan ağırlaşmalar da 
baş verir. Qızğın dövrün müddəti bir neçə gündən (qrip, qızılca), bir neçə həftəyədək (BH, qarın 
yatalağı, bruselloz) davam edir. 
Əlamətlərin sönməsi - yaxşılaşma dövrü - xəstəliyin əlamətlərinin intensivliyi 
getdikcə azalır. Məsələn, qarın yatalağında daimi temperatur əvəzinə səhər və axşam qızdırması 
arasındakı fərq çoxalır. tetanusda tetanik qıcolmalar seyrəlir və kəsilir, botulizmdə udma 
bərpa olur, VH-də sidiyin rəngi açılır, nəcis rənglənir, intoksikasiya əlamətləri itir və s. 
downloaded from KitabYurdu.org
11 
 
Sağalma - rekonvalessensiya dövrü - müddəti xəstəliyin kliniki formalarından, 
ağırlığından, aparılan müalicənin effektliyindən və s. səbəblərdən asılı olaraq geniş diapazonda 
dəyişir. Bu dövrdə orqanizmin fiziloji funksiyaları bərpa olur, xəstə sağalır, immunitet yaranır. 
Sağalma xəstəliyə xas bütün klinik- laborator əlamətlərin çəkilməsi ilə - tam sağalma və müəyyən 
qalıq əlamətlərlə (bruselloz, toksoplazmoz), törədicilərin orqanizmdən tam təmizlənməməsi 
(bakteriya-, virus-gəzdirənlik və s.) ilə - natamam sağalma ola bilər. 
İNFEKSİON XƏSTƏLİKLƏRİN DİAQNOZU 
Müasir dövrdə infeksion xəstəliklərin kliniki gedişində bir sıra dəyişikliklər 
müşahidə edilir. Belə ki, xəstəliyin silinmiş, atipik formaları daha tez-tez təsadüf edilir. Ağır 
gedişlərin, uzun sürən formaların xüsusi çəkisi artmışdır. Ona görədə yoluxucu 
xəstəliklərə vaxtında erkən və dəqiq diaqnoz qoyulması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Effektli 
müalicəsinin aparılmasında və xəstəliyə qarşı əks epi-demik tədbirlərin işlənilib hazırlanmasında 
da erkən və dəqiq diaqnozun qoyulması vacib şərtdir. Diaqnoz xəstənin hər tərəfli, 
sistemli müayinəsinə əsaslanmalıdır. Ətraflı klinik-anamnestik məlumatlar toplanılıb, müasir 
laborator-instrumental müayinələrin aparılması önəmli rol oynayır və alınan nəticələrdən istifadə 
edərək diaqnoz əsaslandırılır. 
İlk növbədə klinik müayinə aparılır. Ətraflı soruşulmaqla xəstənin şikayəti, 
xəstəliyin anamnezi, xəstənin həyat anamnezi toplanılır. Bu və ya digər üzv və sistemlərdə olan 
dəyişikliklər müayinə edilərək öyrənilir. Xəstəliyin başlaması, (kəskin, tədricən), üşütmə-titrəmə, 
qızdırma, temperaturun xarakteri, müxtəlif xarakterli ağrılar, onların lokalizasiyası və s. araşdırılır, 
Əlamətlərin ardıcıllığı, inkişafı izlənilir. Bu zaman xəstənin əsas şikayətləri, patoqnomik simptom 
və sindromların meydana çıxması, inkişafı; qəbul etdiyi dərmanlar, onların effektliyi araşdırılır. 
Epidemioloji anamnez - yoluxucu xəstəliklərin diaqnozunda əhəmiyyətli rol 
oynayır. Xəstənin harada, nə vaxt, hansı şəraitdə yoluxması, təmasda olduğu şəxslər və xəstəlik 
ocağı təyin edilir. Eyni zamanda xəstəliyin ətrafdakılara yoluxma yolları, ehtimalı araşdırılıb əks-
epidemik tədbirlər işləyib hazırlamaq üçün məlumatlar toplanılır. Bəzi xəstəliklərin (botulizm, 
quduzluq, giızaz, malyariya, VH-ləri və s.) diaqnozunda bu müayinənin mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Epidemioloji anamnez toplayarkən aşağıdakılara diqqət yetirilməlidir: 
-    ailədə, iş yerində və digər yerlərdə infeksion xəstələrlə təmas və ya onun 
istifadə etdiyi əşyalardan istifadə etmək, endemik və en-zootik ocaqda olma 
-    xəstənin vərdişləri, şəxsi gigiyena qaydalarına əməl etməsi; qidalanması - 
evdə, ümumi yeməkxanada; ərzağın keyfiyyəti, təzə və ya konservləşdirilmiş ərzaqdan istifadə və 
s. 
-    istifadə edilən su mənbələri - açıq (quyu suyu. çay), mərkəzləşdirilmiş, 
texniki. Çiy suyun içilməsi. 
-    mənzil-məişət şəraiti - ayrı, fərdi mənzil, kommunal mənzil, yataqxana və ya 
ümumi həyət evində yaşama; mənzilin ümumi sahəsi, işıqlanması, ailə üzvlərinin sayı və s. 
-peşə, sənət - məsələn, heyvandarlarda zoonoz xəstəliklərə (bruselloz, qara yara), 
cərrah və stomatoloqlarda parenteral virus he-patitlərinə yoluxma ehtimalı. Ev heyvanları 
saxlamaq, heyvani məhsullarından (ət, süd, yun, dəri) istifadə edilməsi 
downloaded from KitabYurdu.org
12 
 
-əvvəllər keçirilmiş infeksion xəstəliklər, profilaktik peyvəndlər haqqında 
məlumat 
Bu məlumatları daha da genişləndirmək olar. Bütün hallarda epidemioloji 
anamnez fərdi xarakter daşımalı, hər bir xəstəliyin epidemiologivasına müvafiq olaraq toplanmalı 
və diaqnozu dəqiqləşdirməyə yönəlməlidir. 
Klinik müayinə - müəyyən ardıcıllığa əməl edilməklə xəstələr diqqətlə - “başdan-
ayağa” yoxlanmalıdır. Xəstəni xarici görnüşünə -habitusuna, huşuna, psixikasının vəziyyətinə - 
oyanıqlıq, eyforiya və ya tormozlanma, hərəkətlərin məqsədyönlü olmasına fikir vermək lazımdır. 
Xəstənin fiziki vəziyyəti - fəallığı (qarın yatalağında adina-miya, quduzluqda fobiyalar, tctanusda 
opistotonus və s.) nəzərə alınmalıdır. 
Bəzi infeksion xəstəliklərdə xəstənin xarakterik xarici görnlişü olur. Məsələn: 
səpgili yatalaqda - üzün hiperemiyası, dovşan gözlü-li'ık; güzazda sardoik gülüş. 
Dəri, selikli qişalar çox diqqətlə yoxlanılmalıdır. Bu gündüz, gün işığında 
aparılmalıdır. Dərinin elastikliyinə - turqoruna, rənginə (hiperemiyalı. subikterik, solğun), 
nəmliyinə, isti-soyuqluğuna, der-moqrafizmin xarakterinə (solğun ya qırmızı) fikir vermək 
lazımdır. Dəri və selikli qişalarda səpgilərin - ekzaııtema və enantemaların aşkar edilməsi bir sıra 
xəstəliklərin diaqnozunun qoyulmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Səpginin lokallaşdığı yer, 
xarakteri (rozeola, pe-texiya, papula), xəstəliyin neçənci günü meydana çıxması, 
inkişaf mərhələləri, səpgidən sonra yerində ləkənin, çapığın qalması, qabıq-lanma olıuası və s. 
diqqətlə araşdırılmalıdır. Qızılca, epidemik səpgili yatalaq, su çiçəyi və s. bu kimi xəstəliklərdə 
meydana çıxan səpgilərin öyrənilməsi diaqnoz üçün əhəmiyyətli məlumatlar verə bilər. 
Dəri səpgiləri törədici və onun toksininin təsirindən, bəzən isə sinir-reflektor 
proseslərlə əlaqədar meydana çıxan yerli dəyişikliklərdir. Onlar çox vaxt dəridə iltihab, bəzən 
ancaq kapilyarların genişlənməsi və keçirici 1 iy inin artması ilə əlaqədar, digər hallarda isə dərinin 
trofik dəyişiklikləri, infiltrasiyası, qranulyasiyası və s. nətcəsin-də inkişaf edir, ya allergik xarakter 
daşıyir. Xəstəliyin ağırlıq dərəcəsindən, dövrlərindən asılı oiaraq büruzə veririər. 
İfeksion xəstəliklər zamanı rast gəlinən aşağıdakı səpgiləri göstərmək olar: 
Rozeola - kapillyarların genişlənməsindən əmələ gələn, solğun-çəhrayı, qırmızı, 
bəzən tünd-qırmızı rəngdə, 1-5 mm ölçüdə, girdə, kənarları hamar səpgilərdir. Basdıqda, dərini 
dartdıqda itir, buraxdıqda yenidən meydana çıxır. Bəzən dəri səthindən yuxarı qalxır - rozeola 
elevata. Diametri 1 mm-dək olan rozeolalar nöqtəvari səpgilər adlanır. Rozeola adətən qarın 
yatalağında, paratiflərdə, səpgili yatalaqda; nöqtəvari səpgilər isə skarlatinada, yalançı vərəmdə 
rast gəlinir. 
Ləkə - macula - 5-20 mm ölçüdə, kapillyarların genişlənməsindən əmələ gələn, 
çəhrayı və ya qırmızı rəngdə, rozeolaya oxşar səpgilərdir. Təzyiq etdikdə itir, buraxdıqda yenidən 
əmələ gəlir. Kiçik ləkəli - 5-10 mm ölçüdə (qızılcaya bənzər səpgi), iri ləkəli - 10-20 mm (qızılca, 
Rozenberq infeksion eriteması) ola bilər. 
Eritema - erythema - 20 mm-dən böyük olan və birləşməyə meyilli qırmızı ya 
tünd-qırmızı səpgilər eritema hesab edilir. Qızılcada və Rozenberq eri-temasmda rast gəlinir. 
Hemorragiya - hemorrhagia - müxtəlif ölçü və formaya malik olub, dəriyə 
qansızma nəticəsində əmələ gəlir. Qırmızı və ya al-qırmızı olur, getdikcə sarımtıl-yaşıl və sarı rəng 
downloaded from KitabYurdu.org
13 
 
alır. Nöqtəvari qansızmalar - petexiya, nisbətən iri (2-5 mm) və girdə - purpura, 5 mm-dən böyük, 
düz olmayan formalı qansızma isə ekximoz adlanır. Petexiya çox vaxt epidemik səpgili yatalaqda, 
purpura və ek-ximoz meninqokokkemiyada, hemorragik qızdırmalarda rast gəlinir. Bir 
sıra xəstəliklərdə ağır gedişlər zamanı petexiya başqa növ səpgilərdən (rozeola, pa-pula, ləkədən) 
sonra inkişaf edir və II-li petexiya adlanır. 
Papula - papula - damarların genişlənməsi ilə yanaşı, dərinin səthi qatının 
infıltrasiyası nəticəsində əmələ gələn, dəri səthində hündürə qalxmış, kənarları hamar, girdə, 
çəhrayı ya qırmızı rəngə çalan səpgilərdir. Bəzən papu-lanı rozeola və ləkədən ayırmaq çətin olur. 
Belə olduqda papula ölçüsünə görə rozeola-papula (1-5 mm) və makulo-papula (5-20 mm) adlanır. 
Rozeoleoz-papulyoz səpgi çox vaxt qarın yatalağında, paratiflərdə; makulo-papulyoz səpgi isə 
qızılcada, siçovul səpgili yatalağında və s. rast gəlir. 
Düyüncük - tuberculum - papulaya oxşar, bərk infıltrat şəklində əllənən səpgidir. 
Meydana çıxdığından sonra nekrozlaşır, yerində sonradan çapıqlaşan və ya atrofıləşən xora əmələ 
gəlir. Bəzi dərin mikozlarda, leyşmaniozun dəri formasında rast gəlinir. 
Düyün - nodus - dərinin və dərialtı qişanın hüceyrə infiltrasiyası nəticəsində 
məhdud xarakterli bərkləşməsidir. 
Suluq - urtica - bir neçə millimetrdən, 15-20 sm-dək ölçüdə dərinin mə-məcikli 
qatının kiçik sahədə ödəmləşməsi nəticəsində qəflətən meydana çıxan, çox vaxt qaşınma ilə 
müşayiət olunan solğun-çəhrayı və ya açıq-qırmızı rəngli səpgilərdir. Tez, izsiz itir. Əsasən 
allergik reaksiyalarda, zərdab xəstəliyində müşahidə edilir. 
Qabarcıq - vesicula - 1-5 mm ölçüdə, içərisi şəffaf ya qanlı maye ilə dolu 
səpgidir. Deşildikdə yerində eroziya zonası görünür, quruduqda isə üzərində qartmaq əmələ gəlir. 
A.dətən heç bir iz qoymadan sağalır. II-li infeksiya keçərsə irinciyə - pusiulaya çevrilir və çox vaxt 
çapıqlaşma verir. Lokal iltihabı’ dəri nahiyyəsində topa-topa meydana çıxan 
qabarcıqlar herpes adlanır. Qa-barcıqlar əsasən təbii çiçəkdə, su çiçəyində, herpes infeksiyasıııda 
müşahidə edilir. 
Qcıbar - bulla - nisbətən böyük ölçüdə olub (5 mm-dən 10-15 sm-ə qədər), 
qabarcığa oxşayır. Əsasən polimorf eksudativ eritemada rast gəlir. 
Pulcuq - squama - səpgilər çəkildikdən sonra yerində buynuz qişanın qopması 
(deskvamasiyası) ilə əlaqədar meydana çıxır. Ölçüsündən asılı olaraq müxtəlif formada 
qabıqlanmalar qeyd edilir: 
-    kəpəyəbənzər - dərinin üzəri çoxlu pulcuqla örtülür - un səpilmiş kimi 
-    lövhəşəkilli - pulcuğun ölçüsü 1-5 mnı 
-    yarpaqşəkilli - pulcuqlarm ölçüsü 5 mm-dən böyük olur. 
Kəpəyəbənzər qabıqlanma qızılcada, lövhə və yarpaqşəkilli isə skaıiati- 
nada qeyd edilir. Pulcuqlar ovucun içində və ayağın altında daha iri olur. 
Piqmentləşmə - piqmentalio - I-li səpgi elementlərinin (papula, pustula, 
düyüncük) yerində dəri piqmentinin ya hemoqlobinin toplanması nəticəsində əmələ gəlir, adətən 
qonur rəngdə olur. 
Qabıqcıq - crusta - pustula və xora möhtəviyyatmın quruması nəticəsində əmələ 
gəlir. 
downloaded from KitabYurdu.org
14 
 
Xora - ulcus - dərinin dərin qatlarını əhatə edən zədələnmədir, özündən sonra 
çapıqlaşma verir. 
Çapıq - cicatrix - dərinin zədələnmiş yerində birləşdirici toxumanın inkişaf 
etməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
İnfeksion xəstəliklərdə qeyd edilən səpgi elementləri I-li və II-li ola bilər. Dəyişməmiş dəri 
üzərində əmələ gələnlər I-li, I-li səpgilərdən sonra meydana çıxanlar isə II-li səpgi elementləridir. 
Məsələn: rozeola, ləkə, eritema, hemor-ragiya, papula, düyüncük, düyün, suluq, qabarcıq, qabar - 
I-li; pulcuq, piqmentləşmə, xora, çapıq - II-li səpgilərə aiddir. Bəzən səpgiləri I-li və II-li 
olaraq bölmək çətin olur. 
Müayinə apararkən selikli qişalarda baş verən dəyişikliklərə də diqqət yetirmək lazımdır. Bir sıra 
yoluxucu xəstəliklərdə əsnək, ağız boşluğu, konyuk-tiva, cinsiyyət üzvlərinin selikli qişalarmda 
hiperemiya, səpgi, eroziya, qansız-ma, ərp və s. diaqnostik əhəmiyyət daşıyan dəyişikliklər aşkar 
edilə bilər. Məsələn: qızılcada - yanağın selikli qişasında Filatov-Koplik ləkələri; epidemik səpgili 
yatalaqda - Rozenberq simptomu - yumşaq damaqda nöqtə şəkilli səpgilər, Kiari-Avsın simptomu 
- konyuktivanın selikli qişasında göy-bənövşəyi rəngli ləkələr; difteriyada - əsnəkdə, badamcıqlar 
üzərində ərpin olması. 
Bəzi infeksion xəstəliliklərdə - qara yarada, taun, tulyaremiyada və digərlərində - törədicinin daxil 
olduğu yerdə (adətən bədənin açıq yerlərində) diaqnostik əhəmiyyət daşıyan dəyişikliklər - ilkin 
affekt əmələ gəlir. Sayı 1-2, nadir hallarda isə çox olur. 
Regionar (periferik) limfa vəzilərində olan dəyişikliklər də bəzi infeksion 
xəstəliklərin diaqnozunda əhəmiyyətli olduğuna görə diqqətlə müayinə edilməlidir. Limfa 
düyünlərinin böyüməsi, ölçüləri, konsistensiyası, ağrılı, hərəkətli və ya hərəkətsiz olması, həmin 
nahiyyədə dərinin rəngi nəzərə alınmalıdır. Ola bilsin ki, bir və ya bir neçə və çox sayda limfa 
düyünləri böyüsün. Məsələn, bruselloz, infeksion mononukieoz, məxmərək zamanı böyümüş çox 
sayda bərk və kiçik ölçülü (buğda, noxud boyda), palpasiyada ağnsız limfa düyünləri aşkar edilir. 
Taunda, tulyaremiyada isə prosesə cəlb olunan limfa düyünlərinin 
sayı az (bir və ya bir neçə) olur, böyük ölçülərə (qoz, yumurta boyda) çatır. Tulyaremiyada 
zədələnən limfa düyünü - bubon hərəkətli və az ağrılı olursa da, taunda kəskin ağrılı olub, 
periadenit inkişaf etdiyindən ölçülərini təyin etmək mümkün olmur. Əksər hallarda böyümüş limfa 
vəziləri tədricən sorulur, bəzən isə (vərəm, tulyaremiya, taun) irinləyir və fistula əmələ gəlir. 
Daxili orqanların müayinəsi müəyyən ardıcıllıqla aparılmalıdır. Ürək-damar, 
tənəffüs, həzm, sinir, sidik-cinsiyyət sistemləri; dayaq-hərəkət aparatı, immun sistem, qan, 
endokrin sistem diqqətlə müayinə edilməlidir. 
İnfeksion xəstəliklərin diaqnozunda bədən temperaturunda olan dəyişikliklərin 
dinamik müşahidəsi olduqca vacibdir. Qızdırmanın səviyyəsi, gün ərzində dəyişməsi, davam etmə 
müddəti (temperatur əyrisi); onu müşayiət edən üşütmə-titrəmə, tərləmə, təngnəfəslik, taxi- və ya 
bradikardiyanm və s. bu kimi əlamətlərin olması araşdırılmalıdır. Temperaturun səviyyəsinə 
görə: subfebril (38°-yə qədər), möhtədil (38-39°), yüksək (39-41°) və çox yüksək -
hiperpirelik (41°-42°-dən çox) qızdırmalar müəyyən edilir. Ayrı-ayrı infeksion 
xəstəliklər müxtəlif xarakterli qızdırma ilə gedə bilər. Eyni bir infeksion xəstəliyin orqanizmin 
downloaded from KitabYurdu.org
15 
 
reaktivliyindən asılı olaraq müxtəlif növ qızdırma əyrisi ilə özünü göstərməsi mümkündür. Bunula 
belə hər bir xəstəlik üçün daha xarakterik olaıı qızdırma tipləri vardır: 
Daimi qızdırma - febris coniinua - yüksək olur, səhər-axşam temperaturu 
arasındakı fərq l°-ni ötmür. Qarın yatalağı və səpgili yatalağın kəskin dövründə, bəzən 
malyariyanın başlanğıcda rast gəlinir. 
Zəiflədən qızdırma - febris remittens - uzun müddət davam edir, gün ərzində 
temperatur fərqi l°-dən çox olsa da normaya düşmür, səhər temperaturu 37°-dən aşağı olmur. 
Brusellozda, paratiflərdə qeyd edilir. 
Fasiləli qızdırma - febris intermittens - gündəlik temperatur dəyişmələri l°C-dən 
artıq olur. Aşağı həddi azalaraq normaya düşür və yenidən yüksəlir. Malyariyada müşahidə edilir. 
Hektik, ya üzücü qızdırma - febris hectica - səhər və axşam temperaturu arasında 
fərq 2-4° olur. Gün ərzində 2-3 dəfə təkrarlanan temperatur yüksəlməsi (üşütmə ilə) və aşağı, 
normaya düşməsi (kəskin tərləmə ilə) qeyd edilir. Sepsisdə, meninqokokk infeksiyasında daha çox 
rast gəlinir 
Təhrif olunmuş qızdırma - febris inversus - səhər temperaturu axşamdan yüksək 
olur. Sepsisdə, vərəmdə müşahidə olunur. 
Düzgün olmayan qızdırma - febris irreqularis (atypica) - müəyyən 
qanunauyğunluq olmur. Temperatur gün ərzində bir neçə dəfə dəyişir. Qarın yatalağı, bruselloz, 
salmonelloz, qızılyeldə ola bilər. 
Qayıdan qızdırma - febris recurrens - qızdırmalı və qızdırmasız dövrlər bir-
birini əvəz edir. Qayıdan yatalaq üçün xarakterikdir. 
Dalğavari qızdırma - febris undulans - temperaturun yüksəlməsi və enməsi 
vaxtaşırı bir-birini əvəz edir. Brusellozda qeyd edilir. 
Bəzən xəstəliyin dövründən asılı olaraq bir neçə tip qızdırma əyrisi meydana 
sıxır. Məsələn, qarın yatalağının kəskin dövründə daimi, yaxşılaşma dövründə isə zəiflədən, 
fasiləli qızdırma ola bilər. 
Bu və ya digər infeksion xəstəlikdə, hətta hər hansı bir infeksion xəstəliyin 
inkişafının avrı-avp-saədısləhr.indan. asılı olaraq perferik qanda - hemo-qrammada müəyyən 
diaqnostik əhəmiyyət daşıyan kəmiyyət və keyfiyyət dəyi- 
17 
şiklikləri baş verir. Bu dəyişikliklərin düzgün qiymətləndirilməsi diaqnozun qoyulmasında 
istiqamətverici rol oynaya bilər. Məsələn: visseral leyşmaniozda anemiya, hemoqlobinin azalması, 
rəng göstəricisinin düşməsi, leykopeniya, neytropeniya, aneozinofiliya fonunda nisbi limfositozun 
olması və EÇS-nin kəskin yüksəlməsi; infeksion mononukleozda limfo-monositlərin artması, ati-
pik mononuklearlarm meydana çıxması; qarın yatalağının başlanğıc dövründə leykositoz, sonra 
isə leykopeniya; malyariyada qızdırma tutmaları təkrar olunduqca hemoqlobinin, eritrositlərin 
miqdarının azalması, EÇS-in artması. Beləliklə klinik məlumatlarla birlikdə hemoqramma 
xəstəliyin diaqnozunu, dövrünü. hətta ağırlıq dərəcəsini, ağırlaşmalarını təyin etməyə kömək edir. 
Onurğa beyininin punksiyası və likvorun müayinəsində (müxtəlif mənşəli 
meningitlərdə), ur o- (leptospirozda, böyrək sindromları ilə gedən hemorragik qızdırmalarda) 
downloaded from KitabYurdu.org
16 
 
və koprositoqranvnada (bakterial dizeııteriyada, amöb dizen-teriyasında) əldə edilən məlumatlar 
da bir sıra infeksion xəstəliklərin diaqnozunun qoyulmasında istifadə oluna bilər. 
İnfeksion xəstəliklərin gedişində çox sayda müxtəlif klinik əlamətlər meydana 
çıxır və onlar hamsı eyni diaqnostik əhəmiyyət daşımırlar. Əksər hissəsi qeyh-
spesifık olub, ümumi xarakter daşıyır və bir çox xəstəliklərdə, xüsusən xəstəliyin prodromal 
dövründə qeyd edildiyindən diaqnoz üçün əsas ola bilməz. Məsələn: zəiflik, halsızlıq, baş ağrısı, 
iştah və yuxunun pozulması, qızdırma, «ürək bulanma» və s. Odur ki, infeksion xəstəliklərdə 
təsadüf olunan əlamətlər qeyri-spesifik - ümumi vəpatoqnomonik olmaqla iki yerə bölünür. 
Paloqnomonik əlamət - ancaq müəyyən bir xəstəlik üçün xarakterik olub, həmin 
xəstəliyin diaqnozunun qoyulmasında həlledici rol oynayır. Məsələn, qızılcada - Filatov-Koplik 
ləkələri; güzazda - sardonik gülüş, opistotonus; qu-duzluqda hidrofobiya - sudan qorxma bu 
qəbildən olan əlamətlərdəndirlər. Bəzi laborator göstəricilər də - müxtəlif patoloji materiallarda 
törədicilərin aşkar edilməsi; qanda spesifik antigen və antitellərin təyini; mantu, antraksin, lulya-
rin kimi dəri-allergik sınaqlar patoqnomik hesab edilə bilər. 
Böyük bir qrup əlamətlər var ki, onlar həm infeksion, həm də qeyri-in-feksion 
(cərrahi, terapevtik, nevroloji, onkoloji) xəstəliklərdə aşkar edilir. Məsələn, qarında ağrı, qanlı 
ishal bakterial və amöb dizenteriyasından başqa düz bağırsağın şişi, qeyri-spesifik xoralı kolit, 
bağırsaq infarktında da rast gəlinir. Qaraciyər və dalağın böyüməsi isə infeksion xəstəliklərlə 
bərabər, qaraciyərin xərçəngi, sirrozu, qan, ürək-damar xəstəlikləri zamanı da təsadüf edilə 
bilər. Bununla yanaşı dalağın böyüməsi, qanlı ishal, tenezmlər qrip zamanı heç vaxt qeyd edilmir. 
Bu baxımdan infeksion xəstəliklərin klinikasında eyni patogene-zə malik əlamətlər kompleksinin 
- sindromun təyin edilməsinin xüsusi rolu vardır. Diaqnostik əhəmiyyət daşıyan 
sindromlardan: intoksikasiya, hemorragik, meningial, kolitik, enteritik, hepatolienal, sanlıq və 
xolestazı göstərmək olar. Elə sindromlar var ki, onların təyin edilməsi diaqnostik əhəmiyyətlə 
yanaşı xəstəliyin ağırlıq dərəcəsini, proqnozunu müəyyənləşdirməyə və patogcnetik müalicəsini 
düzgün aparmağa imkan verir. Məsələn, bir çox xəstəliklərdə qeyd edilən intoksikasiya 
sindromunun diaqnostikada elə bir rolu olmasa da xəstəliyin ağırlığının, proqnozunun 
qiymətləndirilməsində, kompleks patogenctik müalicə tədbirlərinin müəyyənləşdirilməsində 
xüsusi əhəmiyyəti vardır. Meningial 
sindrom isə müxtəlif mənşəli meningitlərin diaqnozunun əsaslandırılmasında mühüm rol oynayır. 
İntoksikasiya sindromu - törədicinin toksiki faktorlarının və orqanizmdə əmələ 
gələn zərərli maddələrin təsirindən baş verir. Üşütmə, qızdırma, ümumi zəiflik, halsızlıq, 
iştahsızlıq, yuxu pozğunluğu, baş ağrısı və s. əlamətlərlə özünü göstərir. Qarın yatalağı və səpgili 
yatalaqda «tifoz vəziyyət», VH-də kəskin qaraciyər ensefalopatiyası intoksikasiya sindromunun 
ən ağır, şiddətli təzahür formalarındandır. 
Hemorragik sindrom - qanın laxtalanma sistemində baş verən pozğunluqlarla 
əlaqədar olub, dəri və selikli qişalara, müxtəlif üzv və toxumalara qan sızma; burundan, diş 
dibindən, mədə-bağırsaqdan və s. qan axma; hematuriya qeyd edilir. VH-nin ağır formalarında, 
hemorragik qızdırmalarda, leptospi-rozda və s. xəstəliklərdə rast gəlinir. 
Meningial sindrom - kəllə daxili təzyiqin artması - likvorun hiperpro-duksiyası, 
beyinin ödemi - ilə əlaqədar olaraq baş verir. Kliniki praktikada 30-dan artıq meningial simptom 
downloaded from KitabYurdu.org
17 
 
məlumdur (ənsə əzələlərinin rigidliyi, Kemiq, Brudzinski və s.). Müxtəlif mənşəli meningitlərdə 
təsadüf edilir. 
Kolil sindromu - yoğun bağırsağın iltihabı nəticəsində inkişaf edir və özünü 
əsasən qarında - sol qalça çuxurunda ağrı; selikli, bəzən qanlı ishal; tenezmlərin meydana çıxması 
ilə göstərir. Bakterial dizenteriya üçün xarakterikdir. Amöbiaz, balantidiaz və salmonellozun 
mədə-bağırsaq fatmasında da təsadüf edilə bilər. 
Hepatolienal sindrom - dalaq və qaraciyərin böyüməsi. Əksər infeksion 
xəstəliklər zamanı qeyd edilsə də botulizm, güzaz, quduzluq, qripdə olmur; taun, tulyaremiyada 
isə az rast gəlinir. 
Sardıq və xolestaz sindromu - bilirubinin əmələ gəlməsi və ekskresiyasımn 
pozulması ilə əlaqədar baş verir. Dəri-selikli qişaların saralması, sidiyin tünd-ləşməsi, nəcisin 
ağarması, qaraciyərin funksional sınaqlarında dəyişikliklər və s. meydana çıxır. VH-ləri, 
leptospiroz və digər xəstəliklərdə ola bilər. 
Müasir təbabətdə 5000-dən artıq xəstəlik, 1500-ə yaxın sindrom bəllidir. Ola 
bilsin ki, bir sindrom həm infeksion həm də qeyri-infeksion xəstəliklərin klinikasında diaqnostik 
əhəmiyyət daşısın. Ona görədə hətta sindromlar da bəzən infeksion xəstəliyin diaqnozunu təyin 
etməyə imkan vermir. Məsələn: hemorragik sindrom eyni zamanda Şenleyn-Henox, C 
avitaminozu, hemofiliya və digər qan xəstəliklərində də (kəskin leykoz, şüa xəstəliyi) aşkar edilə 
bilər. Sarılıq sindromu və xolestaz - eritrositləri hemolizi, onkoloji (pankreaduodc-nal zonada şiş), 
cərrahi (öd daşı xəstəliyi) xəstəliklər zamanı da təsadüf edilir. Digər tərəfdən bir sindrom ayrı-ayrı, 
bir neçə infeksion xəstəliyin klinikasında meydana çıxa bilər. Ona görədə diaqnozun inandırıcı 
olması üçün xəstəliyə xas iki və daha çox sindrom aşkar etmək lazım gəlir. Məsələn, VH-nin 
klinikasında xolestaz və sarılıqla yanaşı intoksikasiya sindromu da əsas yer tutur. Yaxud xəstəliyin 
sarılıqsız forması intoksikasiya və hepatolienal sindrom əsas götürülməklə təyin edilir. Buna görə 
də hər bir xəstəlik üçün daha xarakter olan sindromların cəmindən - 
simptomokompleksdən istifadə etmək daha məqsədə uyğundur. Simtomokompleks patogcnetik 
olaraq eyni simptom və sindromları özündə birləşdirir və diaqnozu əsaslandırmağa imkan verir. 
Lakin xəstəliyin dövründən asılı olaraq simptomokompleks öz tərkibini dəyişə bilər. 
Məsələn, VH-nin başlanğıc dövrü intoksikasiya, artralgik, dispeptik, kataral, astenovegctativ 
sindromlarla; sarılıq dövrü isə sarılıq, hepatolienal sindromlarla gedir. 
INFEKSION XƏSTƏLİKLƏRDƏ LABORATOR 
MÜAYİNƏ ÜSULLARI 
Infeksion xəstəliklərin diaqnozunda klinik-epidemioloji məlumatlarla yanaşı bir 
sıra laborator müayinə üsulları ilə əldə edilən məlumatlardan da istifadə olunur. Xüsusən xəstəliyin 
sporadik təsadüflərində diaqnozun laborator təsdiqi vacibdir. İlk növbədə törədici amilin aşkar 
edilməsinə yönəlmiş spesifik 
-    bakterioloji, virusoloji, mikroskopik, parazitoloji, seroloji, immunoloji -müayinə üsulları 
həlledici rol oynayır. Bu məqsədlə hansı xəstəlik olmasından, onların kliniki formalarından, 
inkişaf mərhələlərindən asılı olaraq patoloji material götürülür. Bu qan, onurğa beyni mayesi, 
bəlğəm, sidik, nəcis, 12b. bağırsaq möhtəviyyatı, qusuntu kütləsi və s. ola bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
18 
 
Bakterioloji müayinədə patoloji material qidalı mühitlərə əkilib, törədicinin 
təmiz kulturası alınaraq identifıkasiya edilir. Əsasən xəstəliyin başlanğıcında, etiotrop preparatlar 
verilməmişdən əvvəl aparılır. Bəzən bu müayinənin təkrar - bir neçə dəfə aparılmasına ehtiyac 
yaranır. Xəstənin qanı - hemokultu-ra, nəcisi - koprokultura, sidiyi - urinokultura, sümük iliyi - 
mielokultura, ödü 
-    bilikultura’ limfa düyünü punktatı, onurğa beyni mayesi və s. götürülüb əkilə bilər. Bakterioloji 
müayinə nəticəsində törədicinin növünün təyin edilməsi di-aqnostik əhəmiyyət daşımaqla yanaşı, 
infeksiya mənbəyini və onun xəstələrlə əlaqəsini müəyyən etmək, əks-epidemik tədbirlər sistemi 
işlənilib hazırlanması üçün də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda aşkar edilmiş 
törədicilərin antibakterial preparatlara həssaslığını müəyyən etməklə daha təsirli 
etiotrop preparatları seçmək mümkündür. 
Viruslar daha mürəkkəb bioloji xüsusiyyətlərə (hüceyrədaxili parazitlik, işıq 
mikroskopunda təyin edilməməsi və s.) malik olduqlarına görə onların kulturasını almaq - 
virusoloji müayinə aparmaq üçün xüsusi qidalı mühit (toyuq embrionu, toxuma kulturası), 
mükəmməl elmi-tədqiqat laboratoriyaları tələb olunur. Odur ki, əsasən elmi-tədqiqat 
laboratoryalarında və iri diaqnostika mərkəzlərində aparılır. 
Mikroslcopiya üsulu xəstəliyin erkən diaqnostikası və müalicəsi üçün böyük 
əhəmiyyətə malik olub, müxtəlif patoloji materiallarda (sidik, nəcis, qan və s.) törədicinin aşkar 
olunmasına əsaslanır. Götürülmüş materialdan yaxma hazırlanır, təbii - nativ şəkildə və ya 
rənglədikdən sonra mikroskopiya olunur. Əsasən parazitar xəstəliklərin (malyariya, leşmanioz, 
ləmblioz, helmintozlar və s.) və bir sıra bakterial infeksiyalarm (leptospiroz və s.) diaqnostikasında 
tətbiq olunur. 
Seroloji reaksiyalar - antigen və antitellərin qarşılıqlı təsir reaksiyasına 
əsaslanır. Adətən qan zərdabı ilə qoyulur. Xəstəlk zamanı və peyvənd edilmiş-iərdə orqanizmdə 
müxtəlif immunoqlobuiin fraksiyalarından ibarət (IgM, İgG, İgA) xüsusi antitellər əmələ gəlir. 
Törədicilərdən hazırlanmış antigeni xəstədən götürülmüş qan zərdabına əlavə etdikdə antigen və 
antitellərin birləşməsi baş verir. Antitelləri aşkar etmək üçün aqlutinasiya, presipitasiya, hemaqlu- 
tinasiya, komplementin birləşməsi, neytrallaşma, aqlutinasiya-lizisi reaksiyaları, radio 
immıınmüayinə (RİM) İFM, QİEF, və s. tətbiq olunur. Adətən se-roloji reaksiyalar xəstəliyin 
ikinci həftəsindən başlayaraq müsbət olur və dinamikada (7-14 gündən sonra) titrini artması 
diaqnozu təsdiq edir. Bəzən antibiotiklərin erkən və yüksək dozada işlədilməsi bakteriyaların 
orqanizmdən tez təmizlənməsi ilə nəticələnir. Antigen qıcığın kifayət qədər olmamasından anti-
tellərin meydana çıxması ləngiyir. Bu halda hətta törədicinin aşkar edilməsinə baxmayaraq qanda 
antitellərin titri az olduğundan seroloji reaksiyaların nəticəsi mənfi olur. Digər halda eyni antigen 
qrupuna aid olan bakteriyalarla (məsələn: salmonellalar, şigellalar) qoyulan seroloji müayinələr 
bəzən çarpaz reaksiyalar (aqlutinasiya, para aqlutinasiya) verə bilər. Bu zaman eyni qrupdan olan 
bakteriyaların hamısı ilə seroloji reaksiya qoyulur, hansının titri yüksəkdirsə diaqnoz üçün əsas 
götürülür. 
Praktiki təbabətdə tezləşdirilmiş - erkən və ekspres diaqnostika üsullarının 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Bu qəbildən olan üsullardan biri də immuno-flüoressensiya 
reaksiyası - Kuns üsuludur Patoloji material xüsusi immunoflü-oressent zərdabla işlənilir və 
downloaded from KitabYurdu.org
19 
 
əmələ gələn antigen-antitel kompleksi şüalanma verdiyi üçün lüıninessent mikroskop altında 
asanlıqla tapılır. Bir neçə saat, bəzən bir neçə dəqiqə ərzində diaqnoz dəqiqləşdirilir. 
Son illər törədici antigeninin müxtəlif bioloji materiallarda (qan, sidik, tüpürcək 
və s.) aşkar edilmək üçün bir sıra dəqiq müayinə üsulları - KAR, LAR, İFM, monoklonal 
antitellərin təyini, PZR və s. işlənilib hazırlanmışdır. Son dərəcə həssas molekulyar bioloji 
müayinə üsulu PZR əsasən virus infek-siyalarınm, xlamidiozların və diaqnostikası digər müayinə 
üsulları ilə mümkün olmayan infeksion xəstəliklər zamanı istifadə edilir. 
Bəzi infeksion xəstəliklərdən sonra və ya peyvənd olunmuşlarda antitel-lər uzun 
müddət qanda saxlanılır. Bu şəxslərdə seroloji reaksiyalar müsbət olmaqla səhv diaqnoza səbəb 
olur. Belə hallarda - infeksion xəstəni peyvənd olunmuşdan, ilkin xəstələnməni reinfeksiyadan 
fərqləndirmək, infeksion prosesin fazalarını ayırmaq üçün İgM və İgG sinifindən olan antitellər 
təyin edilir. İnfeksion xəstəliklərin kəskin dövründə qanda İgM, rekonvalessensiya dövründə İgG 
tipindən olan antitellər artır. Xəstəlikdən sağalanlarda, peyvənd olunmuşlarda və 
bakteriyagəzdirənlərdə yalnız İgG tipindən olan antitellər tapılır. 
Bəzi infeksion xəstəliklərin diaqnostikasında törədicinin toksininə və mübadilə 
məhsullarına qarşı orqanizmin sensiblizasiyasına əsaslanmış dəri-al-lergik sınaqlar istifadə edilir. 
Dəri-allergik sınaq qoymaq üçün allergen dəri içərisinə yeridilməklə və ya dəri üzərində 
skarifıkasiya ilə aparılır. 24-48 saatdan sonra sınaq yerində şişginlik və qızartı əlamətləri meydana 
çıxması diaqnoz üçün əsas götürülür. Adətən diametri 1 sm-ə qədər olan şişkinlik və qızartı mənfi, 
1-3 sm zəif müsbət, 3-6 sm müsbət, 6 sm-dən çox kəskin müsbət reaksiya sayılır. Bu dəyişikliklər 
48-72 saatdan sonra tədricən itir. Həssaslığı yüksək olan insanlarda bəzən sınaq qoyulan yerindən 
regioııar limfa vəzilərinə doğru qızartı (limfanqait), regionar limfa düyünlərində iltihab 
(limfadenit), hətta nadir hallarda hərarətin yüksəlməsi olur. Xəstəlik vaxtı allergik sınaqların təkrar 
edilməsi məsləhət deyildir. Dəri-allergik sınaqlar tuiyaremiya (tulya-rin), bruselloz (brusellin), 
toksoplazmoz (toksoplazmin), vərəm (tuberkulin), 
qara yara (antraksin) və s. kimi xəstəliklərin diaqnostikasında istifadə edilir. Bəzi xəstəliklərdən 
sonra və hətta peyvənd edilmişlərdə (brusellozda) dəri-allcrgik sınaqlar uzun müddət (10 illərlə) 
müsbət olaraq qalır. Həmçininpara allergiyada mümkündür. Belə ki, digər: allergcnlorə qarşı 
həssaslığı yüksək olanlarda göstərilən xəstəliklərə qarşı da sınaqların müsbət olması mümkündür. 
Odur ki, allergik sınaqlara diaqnostikada istiqamətverici bir üsul kimi baxmaq lazımdır. 
Son illər yeni allergik diaqnostika üsulu kimi sınaq şüşəsində in vitro hüceyrə 
sınağı qoyulur. Dəri-allergik sınaqları digər allergenlərə və təkrar yeridilmiş allergenə qarşı baş 
verən reaksiyadan fərqləndirmək məqsədi ilə tətbiq edilir. Bunlardan spesifik allergenin təsirindən 
leykositlərin - neytrofıllərin formasının dəyişməsi - leykosiloliz reaksiyası, yerdəyişmə sahəsinin 
xeyli məhdudlaşması - leykositlərin miqrasiyasının ləngiməsi reaksiyası, spesifik 
allergenlə sensiblizasiya olunmuş materialda iri blast limfositlərin tapılması - limfoblas-
tranformasiya reaksiyasını göstərmək olar. 
Bioloji üsul - taun, tulyaremiya, leptospiroz və s. kimi bir sıra zoonoz 
xəstəliklərin diaqnozunun qoyulmasında istifadə edilə bilər. Bu məqsədlə la-borator heyvanları 
(ağ siçan, dəniz donuzu və s.) xəstədən götürülmüş patoloji materialla (əsasən qanla), çox vaxt 
downloaded from KitabYurdu.org
20 
 
heyvanın qarın boşluğuna yeridilməklə yoluxdurulur. Sonra xəstəliyə tutulmuş heyvanın 
qanından, daxili orqanlarından infeksion xəstəliyin törədicisi əldə edilir. 
İnfeksion xəstəliklərin diaqnozunda və diferensial diaqnozunda praktik 
təbabətdə istifadə edilən digər müasir müayinə üsulları - qeyri-spesifık müayinə üsulları 
da (histoloji, biokimyəvi, instrumental və s.) mühüm yer tutur. Məsələn, qanın biokimyəvi, 
hemotoloji göstəricilərinin; instrumental müayinə üsullarından endoskopiya, radioizotop, ultrasəs, 
rentgcnoloji, kompyüter tomo-qrafıyası (KT), rektoromanoskopiya (RRS) və s.-nin əhəmiyyətli 
diaqnostik rolu qeyd edilməlidir. RRS-nın köməyilə düz bağırsaq və S-vari bağırsağın distal 
hissəsi müayinə edilir. Lazım gəldikdə bağırsağın divarından biopsiya üçün material götürülür. 
Hətta bəzi müalicə tədbirləri də həyata keçirilə bilər. 
Rentgenoloji müayinənin köməyi ilə qarın yatalağını miliar vərəmdən, krupoz 
pnevmoniyadan; USM-də (ultrasəs müayinəsi), KT-da VH-ııi mexaniki sarılıqlardan 
differensasiya etmək mümkün olur. Yaxud xroniki VH zamanı sirrozun inkişafını müəyyən etmək 
üçün mütləq qaraciyərdən bioptat götürülüb yoxlanmalıdır. 
Göründüyü kimi yoluxucu xəstəliklərin diaqnozu kompleks spesifik və qeyri-
spesefık müayinə üsulları əsasında qoyulur. 
İNFEKSİON XƏSTƏLİKLƏRİN DİAQNOZUNUN ƏSAS 
MƏRHƏLƏLƏRİ 
İnfeksion xəstəliklərin diaqnozu müəyyən plan əsasında, ardıcıl aparılmalıdır. 
Aparılan müayinələr bir-birini tamamlamalı, diaqnozun eıkəıı müəyyən edilməsi təmin 
olunmalıdır. Bu isə əks-epidemik tədbirlər, xəstəliyin proqnozu və davam elmə müddəti haqqında 
ilkin fikir formalaşdırır. 
İlk növbədə xəstəliyin əlamətlərinə, epidemioloji məlumatlara əsaslanaraq ilkin 
klinik diaqnoz qoyulur. Müayinə planı tərtib edilir, xəstəliyə qarşı ilkin profilaktik tədbirlər 
işlənilib hazırlanır. Xəstəliyə klinik-epidemioloji diaqnoz qoymaq çətin olub, diaqnostik səhvlər 
ehtimalı istisna edilmir. Odur ki, həkim lazımi nəzəri biliyə və dərin klinik düşüncə tərzinə malik 
olmalıdır. 
Etioloji diaqnoz - bu həmdə nozoloji diaqnozdur. Xəstəliyin atipik 
variantlarının, silinmiş, subklinik formalarının diaqnostikasında xüsusi əhəmiyyəti vardır. 
Törədicinin qandan və qapalı boşluqlardan (plevra boşluğu, oynaq kisəsi, onurğa kanalı) tapılması 
diaqnoz üçün mütləq göstəricidirsə; nəcisdən, sidikdən, dəridən, əsnəkdən və s. tapılması onların 
etioloji rolunu dəqiq təsdiq etmir. Bu halda klinik-epidemioloji məlumatlar nəzərə alınmalı, digər 
spesifik və qeyri-spesifk müayinə üsulları ilə təsdiq edilməlidir. Etioloji amilin 
müəyyənləşdirilməsi epidemiya əleyhinə məqsədyönlü tədbirlərin işlənilməsinə də imkan verir. 
Patogenetik diaqnoz - xəstəliyin baş verməsi və inkişaf mexanizmini özündə 
birləşdirir. Patogenez ilə əlaqədar meydana çıxan patoqnomonik simp-tomlar və sindromlar 
diaqnozun qoyulması üçün qiymətli məlumatlar verməklə bərabər xəstənin düzgün və kompleks 
müalicəsi üçün də vacibdir. Xəstəliyin klinikasında əsas patogenetik faktoru və orqanizmin fərdi 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla effektli müalicə üsulları işləyib hazırlamaq mümkündür. 
Məsələn, vəbanın müalicəsində su-duz mübadiləsinin bərpa edilməsi, əksər 
infeksion xəstəliklərdə dezintoksikasiya tədbirləri və s. Patogenetik diaqnoz xəstəliyin inkişaf 
downloaded from KitabYurdu.org
21 
 
mərhələlərindən, klinik formalarından asılı olaraq dəyişə bilər. Məsələn, VH-də sarılıq önü dövrdə 
dispeptik, kataral, astenovegetativ, artralgik sindromlar; sarılıq meydana çıxdıqdan sonra isə sarılq 
və xolestaz sindromu diaqnostik hesab edilir. Patogenetik diaqnozda olan dəyişikliklər müalicədə 
də düzəliş aparmağı tələb edir. Məsələn, salmonellozun mədə-bağırsaq forması salmonella sepsisi 
ilə ağırlaşarsa rehidratasion tədbirlərdən dezintoksikasiya-edici və etiotrop müalicəyə keçmək 
lazımdır. 
Son diaqnoz - orqanizmin fərdi xüsusiyyətləri (yaş, cins, qidalanma), yanaşı 
gedən xəstəliklər, xəstəliyin dövrləri, ağırlaşmaları və s. nəzərə alınaraq qoyulur. Bununla belə 
xəstəliyin gedişində meydana çıxan, diaqnozu təsdiq və ya inkar edən yeni kliniki-laborator 
əlamətlər mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Sağalmanın - sanogenezin diaqnozu - infeksion xəstəliklərin nəticəsini, 
ağırlaşmaları, orqanizmin kompensasiya vəziyyətini, sağalmanın tam və ya natamam olmasını 
özündə əks etdirir. Bu diaqnozun müəyyən edilməsi xəstəliyin uzaq nəticələrinə nəzarət və 
epidemioloji nöqteyi-nəzərdən vacibdir. Kli-nik-morfoloji sağalma ilə yanaşı, törədicilərin 
orqanizmdən təmizlənməsi -eleminasiyası diqqət mərkəzində olmalıdır. 
laqda tetrasiklin) diaqnoz təsdiq olunmuş hesab edilir. Oxşar kliniki gedişə malik xəstəlikləri bir-
birindən fərqləndirməklə diaqnozun müəyyən edilməsi -diaqnosis dijferentialis; bir neçə xəstəliyi 
bir-bir inkar edib, birini saxlamaq isə -diaqnosis per exclusionem adlanır. 
Kompleks müayinələr əsasında diaqnozu qoyulan infeksion xəstəliklərin 
müxtəlif klinik formalarını müəyyən etmək olur: 
 
 
Bəzən mövcud laborator müayinələrlə xəstəliyin törədicisini tapmaq, aşkar 
etmək mümkün olmur. Belə hallarda aparılan effektli etiotrop müalicə ilə diaqnoz qoymağa cəhd 
edilir - diaqnosis ex juvantibus. Etiotrop müalicə müsbət nəticə verərsə (məsələn, amöbiazda 
antiparazitar preparatlar, səpgili yata 
Manifest və ya büruzə verən forma - xarakterik klinik-laborator dəyişikliklərin 
meydana çıxması ilə özünü göstərir. Müddətinə görə: kəskin və xroniki; ağırlığına görə: yüngül, 
orta ağır və ağır formalara bölünür. Meydana çıxan klinik əlamətlərin xarakterinə görə 
xəstəliyin tipik - xarakter əlamətlərlə; atipik - abortiv, silinmiş və ildınmsürətli formaları da ayırd 
edilir. İldırım sür əlli forma qısa müddət davam edən (1-neçə saatdan, 1-neçə günədək) ağır gedişi 
ilə seçilir. Letallıq çox yüksək olur. 
Kəskin forma - kəskin başlaması və əlamətlərin kəskin büruzə verməsi ilə 
xarakterizə olunur. Törədici orqanizmdə qısa müddət qalsa da ətraf mühitə külli miqdarda xaric 
olduğundan xəstənin yanındakıları yoluxdurma ehtimalı yüksək olur. Lakin xəstə yatağa düşüb, 
ətrafdakılardan təcrid olunduğundan elə bir epidemioloji təhlükə təşkil etmir. 
Xroniki forma - uzun müddət davam edir. Residiv, kəskinləşmə və remis-
siyalarm bir-birini əvəz etməsi ilə gedir. 
Kəskinləşmə - əlamətlərinin sönmə dövründə yenidən şiddətlənməsidir. 
Məsələn, VH-də sarılığın azalaraq yenidən artması, qarın yatalağında daimi qızdırmanın təkrar 
olunması və s. 
downloaded from KitabYurdu.org
22 
 
Residiv - xəstəliyə xas əlamətlərin tam çəkildikdən sonra yenidən meydana 
çıxmasıdır. Residivlər arası dövr remissiya (remissio - azalma, zəifləmə) dövrü adlanır. 
Kəskinləşmə və residiv zamanı klinik-labarator və epidemioloji göstəricilər 
yenidən meydana çıxır, xəstəlik uzanır, xəstə infeksiya mənbəyi kimi təhlükəli olur. Xroniki 
formada xəstələrdə ağırlaşmaların baş verməsi, qalıq əlamətlərlə sağalma istisna olunmur. 
Tam sağaldıqdan sonra həmin xəstəliyə yenidən yoluxma reinfeksiya, əgər 
xəstəlikdən tam sağalmamış, törədicilər orqanizmdən təmizlənməmiş həmin xəstəliyə yenidən 
yoluxma olarsa sup er infeksiya adlanır. 
Makroorqanizm ilə mikroorqanizmin qarşılıqlı təsirindən infeksion prosesin 
manifest formaları ilə bərabər bir sıra xəstəliklər zamanı (salmonelloz, qarın yatalağı və 
s.) gəzdiricilik də (bakteriya-, virus-, p ar azitgəzdir ənlik) formalaşır. Bu zaman orqanizmdə 
həmin xəstəliyə qarşı müvafiq immunoloji, morfoloji, fuksional dəyişikliklər getsə də infeksion 
proses büruzə vermir, əla-mətlərsiz - subklinik səviyyədə keçir. Kəskin və xroniki ola bilər. 
Xroniki bak-teriyagəzdirmə orqanizmin immunoloji sisteminin zəif reaksiyası ilə izah olunur. 
Gəzdirənlik epidemioloji nöqteyi-nəzərdən ətrafdakılar üçün xüsusilə təhlükəlidir. 
infeksion xəstəliklərin subklinik forması ancaq labarotor - bakterioloji və 
seroloji müayinələrə əsasən müəyyən edilir. Bu halda da orqanizmdə immunoloji, morfoloji 
dəyişikliklər getməsinə baxmayaraq xəstəliyə məxsus heç bir klinik əlamət olmur. Xəstəlik 
mənbəyi kimi belə şəxslər ətrafdakıları yoluxdurmaqla yanaşı, bəzən əhali arasında bir sıra 
xəstəliklərə (mcninqokokk, diftc-riya, poliomielit, VHA) qarşı sox sayda insanları əhatə edən 
immunlaşmış qruplar yaranır və beləliklə xəstəliyin yayılmasının qarşısı almır. 
Latent infeksiya - mikro- və makroorqanizmin qarşılıqlı münasibətindən irəli 
gələn infeksion prosesin xüsusi bir formasıdır. Bu əsasən törədicinin pato-genüyinin azalması, 
onun «qüsurlu» formaları (məsələn, viruslarda «qüsurlu» subvirus hissəcikləri, bakteriyalarda L-
forma, sferoplastlar) ilə əlaqədar olur. 
Bu zaman törədici orqanizmdə hüceyrə daxilində qalaraq xarici mühitə ifraz olunmur, yalnız bəzi 
faktorların (stress, travma və orqanizmin reaktivliyinin zəifləməsinə səbəb olan digər faktorlar) 
təsirindən orqanizmin zəifləməsi nəticəsində fəallaşır və infeksion xəstəliyin kəskin forması 
inkişaf edir. Məsələn: bruselloz, herpes, sitomeqalovirus və s. 
Ləng (slow) infeksiya - infeksion prosesin daha bir nadir forması olub adətən 
patoloji proses müəyyən bir üzv, toxuma və ya sistemdə (əsasən sinir sistemində) inkişaf edir. 
İnkubasion dövrün uzanması - aylarla davam etməsi, xəstəliyin gedişində müəyyən 
qanunauyğunluğun olmaması, prosesin ləng, ancaq inadlı olaraq proqressivləşib ölümlə 
nəticələnməsi ilə foqlənir. Ləng infek-siyalara bir sıra virionların törətdiyi xəstəliklər - İİV-
infeksiya, proqressivləşən anadangəlmə məxmərək, sklcrozlaşan yarımkəskin qızılca 
panensefaliti, prion xəstəlikləri - Kuru, Kreytsfeld-Yakob xəstəliyi və s. aid edilir. Hazırda 
təbabətə 30-dan artıq ləng infeksiya məlumdur. 
Ekzogen infeksiyalar - infeksion xəstəliklər törədicinin xarici mühitdən 
orqanizmə düşməsilə əlaqədar olaraq baş verir. Məlum olan əksər infeksiyalar ekzogen xarakter 
daşıyır. 
downloaded from KitabYurdu.org
23 
 
Endogen infeksiya və ya autoinfeksiya - infeksion proses orqanizmin özündə olan 
şərti patogcn mikrofloranın fəallaşması nəticəsində baş verir. Autoinfeksiya bu və ya digər 
təsirlərdən orqanizmin reaktivliyinin zəifləməsi nəticəsində əsasən badamcıqlarda, bronxlarda, ağ 
ciyərlərdə, yoğun bağırsaqda, sidik çıxarıcı yollarda, dəridə inkişaf edir. 
Yalnız bir növ mikroorqanizm tərəfindən törədilən xəstəlik monoinfeksi-ya, bir 
neçə mikroorqanizmlərin iştiraki ilə baş verən xəstəlik isə qarışıq ya mikst infeksiya (assosiasiya 
olunmuş infeksiya) adlanır. Çox vaxt bir infeksion xəstəliyə digəri (məsələn, dizenteriyaya 
salmonelloz, BVH, vəba və s.) qoşulur. Qarışıq infeksiyanın ən çox rast gələn forması - ikincili 
infeksiyadır. Orqanizmin zəifləməsi, normal mikrofloranın pozulması ikinci infeksiyanın 
qoşulmasına və ya şərti patogen floranın fəallaşmasına səbəb olur. 
İNFEKSİON XƏSTƏLİKLƏRİN TƏSNİFATI 
Qədim dövrlərdən indiyə qədər infeksion xəstəliklərin bu və ya digər prinsiplərə 
əsaslanan təsnifatlarını vermişlər. XX əsrin ortalarında bütün infeksion xəstəlikləri iki qrupa 
bölməyi təklif etmişlər:    >* 
-    antroponozlar - yalnız insanlara xas olan və insandan insana 
ötürülən xəstəliklər. 
-    zoonozlar - həm heyvanlara, həm də insanlara xas olan və heyvanlardan insana 
ötürülən (insandan insana yoluxmayan) xəstəliklər. 
Sonralar törədicilərin yaşadığı mühit nəzərə alınmaqla, ekoloji təsnifat irəii 
sürülmüşdür. Əks cpidemik tədbirlərin planlaşdırılmasmda, həyala keçirilməsində əhəmiyyəti olan 
bu təsnifatda törədicilərin yaşamaq üçün uyğunlaşdığı mühitdən kənarda mövcud ola bilməməsi 
prinsipi əsas götürülmüşdür və üç qrupa ayırmışlar: - antroponozlar (qarın yatalağı, difteriya, 
qızılca və s.); - zoonozlar (bruselloz, samoneiloz, quduzluq və s.);    - sapronozlar - abiotik 
mühitdə - torpaq, su, bəzi bitkilər və s. - yaşamağa uyğunlaşmış törədicilərin törətdiyi xəstəliklər 
(legionelloz, klostridiozlar, NAQ infeksiya, vəba və s.). 
lərə uyğun gəlir. Hazırda tam kamil olmasa da 43-cü Ümumdünya Səhiyyə Assambleyasının 
xəstəliklərin beynəlxalq təsnifatına 10-cu baxışı zamanı qəbul olunmuş təsnifat təklif edilir: 
Sapronozlar içorsindən saprozoonozlan da (törədiciləri həm xarici mühitdə, həm də heyvanlarda 
yaşayan) ayırırlar. Bu qrupa qara yara, iersinioz, lcptospi-roz, listerioz, yalançı vərəm və s. aid 
etmək olar. 
Keçmiş SSRİ məkanında vaxtı ilə rus alimi L.B. Qromaşevskinin təklif etdiyi 
təsnifat istifadə edilirdi. Bu təsnifat törədicinin yoluxma mexanizminə və orqanizmdə 
lokallaşmasına əsaslanmışdı. Bütün infeksiyaları 5 qrupa ayırırdı: 
-    bağırsaq infeksiyaları - fekal-oral yoluxma 
-    tənəffüs yollarının infeksiyaları - hava-damcı yolu ilə yoluxma 
-    transmissiv və ya qan infeksiyaları - qansoran həşəratlar vasitəsi ilə yoluxma. 
-    xarici örtük infeksiyaları - təmas yolu ilə yoluxma 
-    müxtəlif yoluxma mexanizminə malik infeksiyalar. 
Qromaşevskinin verdiyi bu təsnifat kamil olmayıb antropanoz xəstəlik 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
24 
 
-    bağırsaq infeksiyaları: bura fekal-oral yoluxma mexanizminə malik bir çox bakterial, virus 
mənşəli və ibtidailərin törətdiyi xəstəliklər daxildir 
-    vərəm 
-    bakterial zoonozlar 
-    digər bakterial xəstəliklər 
-    cinsi yolla ötürülən infeksiyalar 
-    spiroxetaların törətdiyi digər xəstəliklər 
-    xlamidiyaların törətdiyi digər xəstəliklər 
-    rikketsiozlar 
-    mərkəzi sinir sisteminin virus infeksiyaları 
-    buğumayaqlılarla ötürülən virus mənşəli qızdırmalar, hemorragik qızdırmalar 
-    dəri və selikli qişaların zədələnməsi ilə gedən virus infeksiyaları 
-    virus hepatiti 
-    insan immun çatmamazlıq virusu - İİV- infeksiyası 
-    digər virus infeksiyaları 
-    mikozlar 
-    ibtidailərin törətdiyi infeksiyalar 
-    helmintozlar 
-    pedikulyoz, akaria və digər infektasiyalar 
-    infeksion və parazitar xəstəliklərin nəticələri 
İNFEKSİON XƏSTƏLİKLƏRİN ƏSAS MÜALİCƏ 
PRİNSİPLƏRİ 
İnfeksion xəstəliklərdə müalicənin əsas prinsipi onun kompleks şəkildə 
aparılmasıdır. Kompleks müalicəyə pəhriz, yataq rejimi, etiotrop, patogenetik və 
simptomatik terapiya vasitələri aiddir. Bu zaman hər bir xəstəyə fərdi yanaşmalı, xəstənin yaşı, 
cinsi, yanaşı xəstəliklər, xəstəliyin dövrü, ağırlıq dərəcəsi, ağırlaşmaları nəzərə alınmalıdır. 
Xəstənin müalicəsi təyin edilən pəhriz və yataq rejimi ilə başlanmalıdır. İstifadə edilən qida 
rasionu zülallara, yağlara, karbohidratlara gündəlik tələbatı tam ödəməklə yanaşı, vitaminlərlə, 
minerallarla zəngin olmalıdır:- Pəhriz təyin edərkən xəstəliyin patogenezi mütləq 
nəzərə alınmalıdır. Zədələnən üzv və sistemlərə müvafiq pəhriz seçilməlidir. 
Məsələn, dizenteriyada bağırsağın zədələnməsini nəzərə alaraq kolitik pəhriz (4a, 4b, 4 saylı 
pəhriz), VH-də isə qaraciyər pəhrizi (5a, 5b, 5 saylı) təyin edilməlidir. Xəstənin müvafiq rejimi 
gözləməsi, ona qulluq da aparılan müalicədə əhəmiyyətli rol oynayır. Rejimin seçilməsi də 
xəstəliyin patogenezinə, ağırlığına müvafiq olaraq müəyyən edilir. Məsələn, qarın yatalağında 
nazik bağırsaqda əmələ gələn xoralarla əlaqədar ağırlaşmalar (bağırsaq qan axması, bağırsaq 
deşilməsi) baş verə bilməsi ehtimalına görə xəstələrə normal temperaturun 7-10-cu gününə kimi 
ciddi yataq rejimi təyin edilir. Pəhriz və yataq rejimi hər ikisi patogenetik müalicə vasitələrindən 
olub, bəzi xəstəliklərin (məsələn, AVH-nin yüngül formalarında) müalicəsində yalnız onların 
təyini ilə kifayətlənmək olar. 
Etiotrop müalicə - infeksion xəstəliyi törədən amilə və onun toksininə qarşı 
aparılır. Praktiki təbabətdə çox sayda etitrop müalicə vasitələri məlumdur. Antibakterial 
downloaded from KitabYurdu.org
25 
 
(antibiotiklər, sulfanilamdlər və s.), antivirus (interferon preparatları, interferon induktorları, 
kimyəvi preparatlar və s.), antitoksik zərdablar, immunoqlobulinlər, bakteriofaqlar və s. işlədilir. 
Törədicilərə qarşı ilk növbədə kimyəvi preparatlar və antibiotiklər işlədilir. Kimyəvi preparatlar 
kimi antimikrob və antiparazitar təsirə malik müxtəlif maddələr nəzərdə tutulur. 
Antibiotiklərlə müalicənin əsasında isə mikroorqanizmlərin ifraz etdiyi təbii 
mənşəli maddələr durur. Müasir antibiotiklər isə polisintetik olub, ilkin molekulaların şəkil 
dəyişmələridir. Praktiki təbabətdə ilk antimikrob preparat - sulfanilamid 1936-cı ildə işlədilmişdir. 
Bir qədər gec 1941-ci ildə A. Fleminq (Oksford universiteti) penisillini əldə edərək 
müvəffəqiyyətlə tətbiq etmişdir. Müasir dövrdə minlərlə təbii, yarımsintetik və sintetik mənşəli 
antibakterial preparatlar mövcuddur. Onlardan isə yalnız bir qismi, az toksiki təsiri olan və daha 
güclü antibakterial effekt verən antibiotiklər klinik təbabətdə istifadə olunur. Bakteriyalara təsirinə 
görə antibiotiklər 2 qrupa bölünür: 
-    bakterisid təsirə malik olanlar - penisillin, sefalosporinlər, aminoqli-kozidlər, 
rifampisin, polimiksin və s.; 
-    bakteriostaliklər - makroiidlər, tetrasikiin qrupu, linkomisiıı, xloram-fenikol 
və s.; 
Antimikrob təsir spektrinə görə antibiotiklər aşağıdakı qruplara bolunur: 
-    qıam-müsbət bakteriyalara və kokkiara təsir edənlər: biosintetik pe-nisiiinlər, 
izoksazopenisilinlər (oksasiklin), linkozamidlər (linkomisn, klinda-misin), qlikopeptidlər 
(vankomisin, leykoplanin), fuzidin; 
-    qram-mənfı bakteriyalara təsir edənlər: aztreoıılar, polimiksin (poli-nıiksin 
B, polimiksin E); 
-    qram-müsbət və qram-mənfi bakteriyalara təsir edən geniş spektrli 
antibiotiklər: aminopenisilinlər (ampisillin, amoksasillin, bakampisillin, pivampi-sillin), 
karbenisillin, ııreidopenisilinlər (piperasillin, mesillin, asidosillin və s.), sefalosporinlər, 
aminoqlikozidlər, levomisetin, tetrasiklin qrupu, makrolidlər, rifampisin, karabapenemlər 
(imipenem, meronem), fosfomisin; 
-    vərəm əleyhinə antibiotiklər: streptomisin, rifampisin, flormisin və s.; 
-    göbələk əleyhinə - antifunqal antibiotiklər: nistatin, levorin, qrizeoful-vin, 
amfotersin B, ketekonazol və s. 
Antibiotiklər işlədilərkən yuxarıda göstərilən xüsusiyyətlərlə yanaşı 
preparatların farmokodinamikası və farmokokinetikası, xəstənin fərdi xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmalıdır. Ümumiyyətlə antibiotik və digər antimikrob preparatlar təyin edərkən aşağıdakı 
prinsiplərə əməl etmək lazımdır: 
-    infeksion xəstəliyin etioloji diaqnozuna, kliniki-nozoloji formasına müvafiq 
və aşkar edilən törədicinin antibakterial maddələrə həssaslığını müəyyən etməklə etiotrop 
müalicənin təyini; 
-    müalicənin törədici amilin yüksək həssas olduğu preparatlarla aparılması; 
-    etioloji diaqnoz məlum olmadıqda geniş spektrli preparatlar və ya si-nergist 
təsirə malik bir neçə preparatın birgə işlədilməsi; 
downloaded from KitabYurdu.org
26 
 
-    optimal doza və yeridilmə üsulu müəyyən edilməlidir. Bu zaman təyin edilən 
preparatın infeksiya ocağında onun minimal təsir dozasından 2-3 dəfə artıq qatılıqda toplanması 
təmin olunmalıdır və bu tam effekt alınana qədər saxlanmalıdır; 
-    seçilən preparat az toksiki və daha yüksək antibakterial təsirə 
malik olmalıdır; 
-    etiotrop müalicə vaxtında - xəstəliyin erkən dövrlərində aparılmalıdır; 
-    antibiotiklərlə müalicənin optimal müddəti - müalicə kursu 
müəyyən edilməlidir; 
-    tətbiq ediləcək preparatların xarakterik xüsusiyyətləri, istifadəsinə 
əks göstərişlər, mümkün yan təsirləri nəzərə alınmalıdır; 
-    antibakterial effekti gücləndirmək məqsədi ilə uyğun 
antibakterial preparatların kombinasiyası - bir yerdə tətbiq edilməsi. 
Antibiotik və kimyəvi preparatlarla müalicə jesidivlərin və bakteriyagəz-
dirmənin qarşısını almır. Ona görədə paralel olaraq qeyri-spesifık immunosti-mulyatorlarm 
(levomizol, pentoksil, metilurasil, pirogenal və s.) tətbiqi -immu-noantibiotikoterapiya vacibdir. 
Antibiotiklərlə yanaşı infeksion xəstəliklərin müalicəsində nitrofuran tö-
rələmələri (furazolidon, furadonin, furaqin və s.), 8 - oksixinolin törəmələri (entereseptol, 
intestopan, mcksaform, 5-NOK və s.), sulfanilamid preparatları (sulfadimetoksin, ftalazol), salisil 
turşusu (salazosulfopridiazin) və trimctop-rimlə (baktrim, biseptol) birlikdə ftorxinolonlar 
(ofloksasin, siprofloksasin və s.) geniş tətbiq edilir. 
Antibiotik və kimyəvi preparatlarla müalicə zamanı bir sıra 
ağırlaşmalar (dərman xəstəliyi) təsadüf edilir. Ağırlaşmalar üç formada qeyd 
edilir: allergik reaksiya, disbaklerioz və endotoksik reaksiya. 
Allergik reaksiya - çox vaxt özünü kapilyarotoksikoz, dəri səpgisi, der-matitlər, 
dəri-selikli qişalarının iltihabı, qızdırma, bəzən ödem, ürəyin (allergik miokardit), ağ ciyər və 
bronxların (pnevmoniya, bronxit), qaraciyərin-{hcpa-tit), zədələnməsi ilə özünü göstərir. Nadir 
hallarda anafilaktik şokun inkişafı belə mümkündür. Allergik reaksiya preparatın dozasından və 
istifadə müddətindən asılı olmayaraq baş verir. 
Disbakterioz - antibiotikoterapiyamn təsirindən bağırsaq mikrobioseno-zu 
pozulur, orqanizmdə antibiotikə davamlı bakteriyaların - şərti patogen floranın və göbələklərin 
fəallaşması baş verir. Autoinfeksiya hesab edilir. Anli-biotikoterapiya ağır gedişli xəstəliklərin 
(stafilakokk sepsisi, kandidosepsis, psevdomembranoz kolit) inkişafına belə gətirib çıxara bilər. 
Endotoksik reaksiya - adətən yüksək dozada (zərbə dozası) antibiotiklər 
yeridildikdən sonra bakteriyaların kütləvi olaraq dağılması nəticəsində xaric olan endotoksinin 
təsirindən baş verir. Qarın yatalağı, meninqokokk infcksiya-sı və s. infeksiyalar zamanı qeyd 
edilir. Bu cür reaksiyaların qarşısının alınması üçün antibiotiklər işlədərkən paralel olaraq 
dezintoksikasiya edicilərin, qlüko-kortikosteroidlərin, antihistaminlərin istifadə edilməsi 
məsləhətdir. Seçilən preparatların düzgün - optimal dozalandırılması da vacib şərtdir. 
Bəzi kəskin bağırsaq infeksiyalarında etitrop müalicə vasitəsi kimi bakte-
riofaqlardan da istifadə etmək olar. Lakin bu işdə bir sıra çətinliklər olduğundan faqoterapiya 
klinik praktikada özünə geniş yer tuta bilməmişdir. Belə ki, laboratoriya şəraitində sınaq şüşəsində 
downloaded from KitabYurdu.org
27 
 
bakteriofaqlar bakteriyaları dağıda bildikləri halda praktikada gözlənilən nəticə əldə edilmir. Digər 
tərəfdən hər bir mikroorqanizmin müxtəlif faqotipləri olduğundan müalicə zamanı müvafiq tipi 
tapmaq çətinlik törədir, eyni zamanda qəbul edilmiş bakteriofaqa qarşı orqanizmin antitel sintez 
etməsi onların təsirini xeyli azaldır. Adətən bakteriofaqlar xəstəlikdən sonra bakteriyagəzdirənliyə 
qarşı işlədilir. 
Infeksion xəstəliklərin müalicəsində immunoterapiya da tətbiq edilir. Bu 
məqsədlə əsasən antitoksik zərdablar işlədilir və ekzotoksinlərin təsiri ilə əlaqədar baş verən 
infeksion xəstəliklərdə (botulizm, güzaz, difteriya) təyin edilir. Bu zaman onların tətbiqinə mütləq 
göstəriş vardır. Spesifik etiotrop müalicə hesab edilir. Antitoksik zərdablar heyvana anatoksin 
vurmaqla hazırlanır. Qanda dövr edən sərbəst toksini neytrallaşdırır. Odur ki, xəstəliyin ilk 
günləri istifadə edilərsə yaxşı təsir göstərir. 
Əvvələr immunoterapiya məqsədi ilə tərkibində mikrob əleyhinə hazır antitellər 
- bakteriolizinlər, opsoninlər, aqlutininlər olan antibakterial zərdablar da işlədilirdi. Son dövrlər 
bir sıra mənfi təsirlərini və əks göstərişlərin olmasını nəzərə alaraq demək olar ki, tətbiq edilmir. 
İnsanı (homoloji) və ya heyvanları (heteroloji) immunlaşdirmaqla bir sıra 
infeksion patologiyaların müalicəsində əhəmiyyətli rol oynayan, an t it ellərlə daha zəngin qamma-
qlobulinlər və immunoqlobuiiniər hazırlanmışdır. Baiiast zülallardan azad olduqlarına görə 
toxumalara daha yaxşı daxil ola bilirlər. Həmçinin göstərmək lazımdır ki, homoloji 
immunoqlobulinləri istifadə edərkən xəstələrin öncədən desensibilizasiyasına ehtiyac olmur. 
Heteroloji qarnma-qlobulinlər isə desensiblizasiyadan sonra yeridilməlidir. Hazırda bu preparatlar 
qora yara, leptospiroz, göy öskürək, güzaz, qrip, herpes, stafilakokk infek-siyası və s. kimi 
xəstəliklərdə geniş tətbiq edilir. 
Zərdablarla müalicə zamanı bəzi ağırlaşmalara rast gəlinir. Bunlardan ən 
qorxulusu anafılaktik şokdur. Odur ki, orqanizmin həssaslığını yoxlamaq üçün bütün antitoksik 
zərdablarla sınaq qoyulur. 0,1 ml 1:100 fizioloji məhlulda durulaşdırılmış antitoksik zərdab 
götürülüb saidin ön 1/3 hissəsində dəri daxilinə yeridilir. 20-30 dəqiqədən sonra yoxlanılır. Qızartı, 
şişkinlik olmazsa (və ya 1 sm-dən kiçik olarsa) sınaq mənfi hesab edilir və zərdabla müalicə 
aparılır. Belə ki, əvvəlcə 0,1 ml durulaşdırılmamış zərdab götürülərək dəri altına yeridilir, sonra 
tam doza vurulur. Əgər dəri daxili sınaq müsbət (qızartı, şişkinlik 1 sm-dən böyük) olarsa zərdab 
aşağıdakı qayda ilə vurulmalıdır: əvvəlcə aralarında 20-30 dəqiqə fasilə ilə dəri altına 0,5-2-5 ml 
olmaqla 1:100 durulaş-dırılmış, 20-30 dəqiqə sonra 0,1 ml durulaşdırılmamış zərdab yeridilir. 20-
30 dəqiqədən sonra tam doza vurulur. 
Antitoksik zərdab vurulmuş şəxslərdə, xüsusən təkrar yeridilən hallarda zərdab 
xəstəliyi inkişaf edə bilər. İlk əlamətləri 5-12 gündən sonra büruzə verir. Qızdırma, oynaq ağrıları, 
dəri və selikli qişalarda ödenı, dəridə müxtəlif xarakterli səpgilər, qaşınma, limfadenit və s. 
müşahidə edilir. Bəzən periferik sinirlərin və sinir köklərinin iltihabı (radikulit, nevrit), sinovitlər 
rast gəlir. Xəstəlik 6-12 gün davam edir və sağalma ilə nəticələnir. Xəstəlik özünü yerli 
əlamətlərlə də büruzə verə bilər. Belə ki, preparatın yeridildiyi nahiyyədə hiperemiya, ödem 
meydana çıxır, qızdırma və digər əlamətlər olmur. Antitoksik zərdabları təkrar istifadə etməməklə 
və desensiblizəedici preparatlarla (antihistaminlər, kortikosteroid hormonlar və s.) birlikdə 
işlətməklə zərdab xəstəliyinin qarşısını almaq mümkündür. Son illər yüksək səviyyədə 
downloaded from KitabYurdu.org
28 
 
təmizlənmiş zərdablar, immu-no- və qamma-qlobulinlər hazırlandığından bu cür ağırlaşmalar az 
müşahidə edilir. 
Patogenetik müalicə - xəstəliyin patogenezi ilə əlaqədar olaraq baş vermiş 
pozğunluqların aradan qaldırmasına və tənzim etməsinə yönəlir. Eyni zamanda bu və ya digər üzv 
və sistemlərdə baş verən patoloji dəyişiklikləri, funksional pozğunluqları bərpa etmək məqsədini 
güdür. Əsas patogenetik müalicə vasitələrindən biri immunoterapiyadır. 
İmmunolerapiya - orqanizmin humoral və hüceyrə immuniteti faktorlarının 
müxtəlif müalicə vasitələri ilə tənzimlənməsidir. İnfeksion xəstəliklər zamanı immun sisitemdə də 
pozğunluqlar baş verir. Belə pozğunluqlar xəstəliyin ağır gedişinə, ağırlaşmalarına, uzun 
sürməsinə və xronikiləşməsinə gətirib çıxara bilər. Bu əksər infeksion xəstəliklərdə immun 
sistemdə bu və ya digər səviyyədə baş verən çatmamazlıqlarla əlaqədar olursa da, BVH-də isə ağır 
patoloji proseslərin (kəskin qaraciyər çatmamazlığı) inkişafı virus antigeninə 
qarşı orqanizmin hiperimmun reaksiyası ilə də bağlı olur. 
Müasir dövrdə tətbiq edilən immunoterapiya usulları spesifik, qeyri-spesifik; 
fəal, qeyri-fəal ola bilər. Bıı zaman spesifik və qeyri-spesifık faktorların təsiri ilə orqanizmin 
humoral və hüceyrə immuniteti funksiyasım tənzim nəzərdə tutulur. 
Spesifik immunoterapiya dedikdə adətən törədici antigenə qarşı orqanizmin 
imıııun reaktivliyinin stimullaşdırılması nəzərdə tutulur. Bu məqsədlə bir sıra spesifik bioloji 
preparatlar (vaksin, anatoksin) - fəal immunoterapiya; anti-toksik zərdablar, imrnun plaznıa, 
immunoqlobulinlər, interferon - qeyri-fəal immunoterapiya - istifadə edilir. Qeyri-spesifık fəal 
immunoterapiyaya isə bak-terial və maya polisaxaridlərinin (pirogenal, prodigiozan, zimozan) 
tətbiqini göstərmək olar. Qeyri-spesifık qeyri-fəal immunoterapiya immun 
zərdablar, immunoqlobulinlər tətbiq edilməsi bu və ya digər səbəbdən mümkün olmadıq-da 
istifadə edilir. Eyni qrupdan olan donor qanın xəstəliklərin ağır formalarında köçürülməsi buna ən 
sadə misaldır. Qeyri-spesifik faktorlara levemizol, primidin törəmələri, təbii və sintetik polimerlər 
və s. də göstərilə bilər. Həmçinin patogenetik müalicə vasitələri kimi tətbiq edilən su-duz 
mübadiləsinin, turşu-qələvi müvazinətinin (poliion məhlulların, Na-hidrokarbonat, KC1 
məhlullarının vena daxili köçürülməsi) bərpası, dezintoksikasiya tədbirləri (5%-li qlükoza. amin 
turşu qarışıqlarının və s. köçürülməsi), hemodinamikanm tənzimlənməsi, hipo-, avitaminozun 
aradan qaldırılması, qanın oksigenlə zənginləşdirilməsi və s. müalicə tədbirlərini də qeyri-spesifik 
stimulyasiyaya aid etmək olar. 
İmmun sistemin fəaliyyətini ləngitmək üçün isə immunosupressorlar - bəzi 
bioloji preparatlar (antilimfositar zərdab, antilimfositar immunoqlobulin). kimyəvi maddələr 
(azatioprin və ya imuran, siklofosfaıı və s.) tətbiq olunur. 
Vaksinoterapiya infeksion xəstəliklərin müalicəsində ən effektli vasitə kimi 
əvvəllər geniş tətbiq olunmuşdur. Spesifik vaksin preparatları - mikrob cismi, antigen (Vi-antigen) 
immun sistemi fəallaşdırmaq, makroorqanizmin müdafiə qabliyyətini, rcaktivliyiııi yüksəltmək, 
onun bakteriya və toksinə qarşı sensiblizasiya halını aradan qaldırmaq məqsədi ilə əsasən xroniki 
gedişə meyilli və bakteriyagəzdirənlik verən xəstəliklərin (dizenteriya, bruselloz, toksoplaz-moz 
və s.) müalicəsində istifadə edilmişdir. Hazırda vaksinoterapiya demək olar ki, istifadə edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
29 
 
Məlum olduğu kimi infeksion xəstəliklərin patogenezində hipotalamo-hipofiz - 
böyrəküstii vəzilər sistemi fəal iştirak edir. Yüksək intoksikasiya böy-rəküstü vəzilərin fəaliyyət 
pozğunluqlarına - hipofunksiyasına səbəb olur. Bu baxımdan ağır gedişli xəstəliklərin 
müalicəsində qlükokortikosteroid hormonların (QKSII) tətbiqinin əsası vardır. QKSH əsas 
etibarilə xəstəliyin ağır və ildırımsürətli gedişləri zamanı, bəzən isə xroniki formalarında (xroniki 
VH-də) tətbiq olunur. Bir sıra ağırlaşmalarda (İTŞ, virus hepatitinin prekomatoz və koma 
dövründə) QKSH həyati göstəriş kimi (inolicatio vitalis) təyin olunur. QKSH təsiri ilə ağır iltihabi 
proseslərin, allergik reaksiyaların qarşısını almaq olur. QKSH müalicə aparılarkən bu preparatların 
(deksazon, deksametazon, 
hidrokortizon, predizon, prednizolon və s.) mənfi təsirlərini də nəzərə almaq və son dərəcə ehtiyatlı 
olmaq lazımdır. 
Orqanizmin immunreaktivliyinin yüksəldilməsinə yönələn müalicə vasitələri - 
bütün vitaminlər, polivitamin kompleksləri, bioloji fəal maddələr, qan, plazma köçürülməsi, 
oksigenotcrapiya, eubiotiklər (koli-, lakto-, bifıdumbak-terin və s.), o cümlədən yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi pəhriz, rejim və s. vasitələr - patogenetik müalicə tədbirlərinə aid edilirlər. 
Simptomatik müalicə - xəstələrin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə onları 
narahat edən ayrı-ayrı simptomların aradan qaldırılmasına yönələn müalicə tədbiridir. Xəstənin 
vəziyyətini yüngülləşdirməklə xəstəliyin inkişaf prosesini müsbət yönümdə istiqamətləndirir. 
Qarında spastik ağrıların kəsilməsi (salmonelloz, dizenteriya), hipertermiyanın (qrip) aradan 
qaldırılması və s. simptomatik müalicə tədbirlərinə aiddir. 
II. BAĞIRSAQ İNFEKSİYALARI 
QARIN YATALAĞI. PARATİF A və B 
(TYPHUS ABDOMİNALİS. PARATYPHYA et B) 
Qarın yatalağı, paratif A və B fekal - oral yoluxma mexanizminə malik, nazik 
bağırsağın limfa aparatının zədələnməsi, bakteriemiya, intoksikasiya əlamətləri, qızdırma, 
qaraciyərin və dalağın böyüməsi, dəridə rozeoleoz səpgilərin olması ilə xarakterizə olunan 
xəstəliklərdir. 
Tarixi məluma t. Qarın yatalağı çox qədimdən məlumdur. Onun haqqında ilk 
məlumatı hələ bizim eradan əvvəl, 460-377-ci illərdə Hippokrat vermişdir. Xəstəliyin adı da 
Hippokrat tərəfindən qoyulmuşdur. "Typhos" -yunan sözü olub duman, tüstü mənası verir. XIX 
əsrin əvvəllərinədək bu ad altında huşun itməsi, alaqaranlıqlaşması ilə gedən bütün qızdırmalı 
vəziyyətlər nəzərdə tutulurdu. Xəstəliyin kliniki təsvirini ilk dəfə 1820-ci ildə fransız həkimi 
Bretano vermişdir. O, müşahidə edilən uzun müddətli qızdırmanı və huşun alaqaranlıqlaşmasını 
bağırsaq limfa aparatının zədələnməsi ilə əlaqələndirmişdir. 1829-cu ildə Şarl Lui qarın 
yatalağında meydana çıxan patanatomik dəyişikliklər haqqında ətraflı məlumat verərək 
xəstəliyə "typhus abdominalis" adı verilməsini təklif etmişdir. 1880-ci ildə K.Ebert bu xəstəlikdən 
ölmüş şəxslərin dalaq və mezenterial limfa düyünlərində iöpədiciləri aşkar etmişdir. Bakteriya-
ların təmiz kulturasını 1884-cü ildə Q.Qaffiki almışdır. A.İ.Vilçur 1887-ci ildə onu xəstənin 
qanından ayırmışdır. 1896-cı ildə Şotmuller qarın yatalağının diaqnozunda həlledici rol oynayan 
hemokultura üsulunu təklif etmişdir. Elə həmin il M.Qruber xəstəlik keçirmiş şəxslərin qanının 
downloaded from KitabYurdu.org
30 
 
qarın yatalağı bakteriyalarım aqlutinasiya etməsi qabiliyyətini müəyyənləşdirmiş və buna 
əsaslanan F.Vidal aqlutinasiya diaqnostika üsulunu işləmişdir. 
Etiologiyası. Qarın yatalağının törədicisi Salmonella typhy, A və B paratiflərinin 
isə Sal. paratyphi A et B adlanan bakteriyalardır. Onlar Entero-
bakteriaseae ailəsinə, Salmonella cinsinə, Sal. enterica növünə, enterica ser ovar typhi, paratyphi 
A et B yarım növünə aiddirlər. Morfoloji cəhətdən digər sal-monellalardan fərqlənməyən qram-
mənfi, fakültativ aerob, peritrixial yerləşən qamçıların köməyi ilə hərəkət edən, spor, kapsul əmələ 
gətirməyən, 0,5-0,8 x 1,5-3,0 mkm ölçüdə, çubuq şəklində bakteriyalardır. Adi qidalı 
mühitlərdə yaxşı inkişaf etsələr də, əlverişli mühit ödlü mühit hesab olunur. Bjokimyəvi cəhətdən 
fermentativ fəallığa görə digər salmonellalardan xeyli fəaldırlar. Xüsusən paratif bakteriy alan. 
Ekzotoksin əmələ gətirmirlər, lakin mikrob hüceyrəsi dağıldıqda azad olan endotoksinləri vardır. 
S.typhi bakteriyaları somatik termostabil O-antigenə, qamçılarda yerləşən 
tcrmoləbil H-antigenə və somatik, lakin daha səthi yerləşən Vi-antigenə malikdirlər (Paratif A və 
B bakteriyalarıncla Vi-antigen olmur). O-antıgeııin spesifikliyi onu formalaşdıran polisaxarid 
zəncirinin axırında polizid-tive-lozanın (3-o-didezoksi-D-mannoza) olması ilə əsaslandırılır. 
Qarın yatalağı bakteriyaları süzgəcdən keçən L-formalar əmələ gətirə bilirlər. 
Bu onların immun orqanizmdə saxlanmasına imkan verir. Törədicilərin Vi-faqlarla lizisə uğramaq 
qabiliyyətlərinə görə 100-dən artıq faqotipivardır. Faqotiplər latın hərfləri ilə işarə edilir. 
Faqotiplərə mənsubluq möhkəm dayanıqlığa malikdir və heç vaxt dəyişmir. Ona görə də 
epidemioloji praktikada infeksiya mənbəyini müəyyənləşdirmək və xəstələnmələr arasında 
əlaqəni aşkar etmək, kulturanın identifıkasiyası məqsədi ilə istifadə edilir. 
Xarici mühit şəraitinə xeyli davamlıdırlar. Aşağı temperaturda daha yaxşı 
qalırlar. Torpaq və suda bir neçə gündən 1-5 ayadək, ifrazatda 25 gün; yataq ağlarında, paltarda 2 
həftə; ərzaq məhsullarında - ət, yağ, pendir, çörəkdə 1-3 ay; meyvə-tərəvəzdə 5-10 gün qalırlar. 
Ərzaq məhsullarında, xüsusən süd, qaymaq, kəsmik, ət qiyməsində, tərəvəzdən hazırlanmış 
salatda +18°C-dən yuxarı temperaturda nəinki uzun müddət qalır, hətta artıb çoxalırlar. Yüksək 
temperatura dözümsüzdür. +56°C-də 45-60 dəqiqədən, 60°C-də 30 dəqiqədən, qaynatdıqda isə bir 
neçə saniyədən sonra tələf olurlar. Dezinfeksiya edicilərin adi qatılıqlı məhlullarında bir neçə 
dəqiqə dözürlər. Fəal xlorun suda 0,5-1,0 mq/1 miqdarında olması tam zərərsizləşdirməni təmin 
edir. Paratif bak-teriyaları Sal.typhi bakteriyalarına nisbətən daha davamlıdırlar. 
Epidemiologiyası. Qarın yatalağı, paratif A və B antroponozdur. Xəstəlik 
mənbəyi xəstə insanlar və bakteriyagəzdirənlərdir. Paratif B-də isə bəzən heyvanlar - iri buynuzlu 
mal-qara, donuzlar, ev quşları belə ola bilər. 
Törədicilər əsasən nəcis, sidik və ağız suyu ilə ifraz olunurlar. Epidemioloji 
cəhətdən sidiklə ifrazı daha təhlükəli hesab olunur. Bu zaman xaric edilən bakteriyaların sayı 30 
milyarddan artıq ola bilər. Bakteriyaların külli miqdarda ifrazı əsasən xəstəliyin 7-ci günündən 
etibarən başlayır, qızğın dövrdə maksimuma çatır. Rekonvalessensiya dövründə isə 
azalır. Xəstəlikdən sonra bakte-riyagəzdirənlik əksər hallarda 3 ayadək davam edir. Bəzən 
xroniki, hətta ömrü boyu davam edən bakteriyagəzdirənlik müşahidə edilir. Qarın 
yatalağında bakteriyagəzdirənlər, xüsusən xroniki formada gəzdirənlik infeksiyanın əsas mənbəyi 
hesab edilir. Xroniki bakteriyagəzdirənlik xəstəlikdən sağalanların 3-5%-də formalaşır. Hazırda 
downloaded from KitabYurdu.org
31 
 
müşahidə edilən xəstələrin 80%-ı xroniki bakteriya-gəzdirənlərdən yoluxanların payına düşür. 
Xəstəliyin atipik formaları və yüngül gedişləri də epidemioloji cəhətdən təhlükəli hesab olunur. 
Belə ki, onlar çox vaxt həkimə müraciət etmir və ya vaxtında təcrid olunmurlar. 
Törədicilərin ötürülmə mexanizmi fekal-oraldır. Yoluxma əsasən infeksi-
yalaşmış su və qida istifadə etdikdə baş verir. Məişət-təmas yolu ilə yoluxma az hallarda qeyd 
edilir. Su yolu ilə yoluxma daha təhlükəlidir. Bu zaman xəstəlik kütləviliyi və sürətlə yayılması ilə 
fərqlənir. Su epidemiyaları adətən infeksiya-laşmış su mənbəyindən istifadə edən yaşayış 
məntəqələrini və ya əhalini əhatə edir. Çirklənmiş su mənbəyindən istifadə dayandırıldıqdan sonra 
sönür. Spo-radik xəstələnmə hallarında da su yolu ilə yoluxma istisna edilmir və açıq 
su hövzələrindən, texniki məqsədlə istifadə olunan sudan işlətdikdə baş verir. Qida məhsulları ilə 
yayılan epidemioloji alovlanmalara az təsadüf edilir. Bu zaman bakteriyaların qida məhsullarında 
uzun müddət qalması ilə yanaşı, orada artıb çoxala bilməsi də nəzərə alınmalıdır. Qida 
epidemiyaları məhdud olub, müəyyən məhəllələri və yaşayış evlərini əhatə edir. Birdən-birə 
xəstələnmə hallarının sürətlə artması ilə xarakterizə olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ərzaq məhsullarının yoluxmasında milçəklərin uə müəyyən rolu vardır. Bır sıra hallarda, xüsusən 
şəxsi gigiyena qaydalarına əməl etmədikdə məişət-təmas yolu ilə də yoluxmaq mümkündür. Bu 
zaman yoluxma faktorları məişət əşyaları, qab-qacaq, mebel, yataq ağları və s. olur. Xəstəliyin baş 
verməsində daxil olan törədicilərin miqdarının - infeksiyalaşdırma dozasının da əhəmiyyəti vardır. 
Xəstəlikdən sonra formalaşan immunitet, profilaktik peyvəndlər xəstəliyin geniş 
əhali kütlələrini əhatə etməsinin qarşısını alır. Kütləvi yoluxma hallarında epidemik ocaqlarda 
xəstəlik əhalinin 40-50%-ni əhatə edə bilər. Daha çox 15-45 yaşlarında olanlar, xüsusən kişilər 
xəstələnir. Bu onların təsərrüfat fəallığı ilə izah edilməlidir. Fəsillik mövcuddur - xəstəliyin 
yayılması üçün real şərait yarandığına görə ilin isti, yay-payız aylarında tez-tez qeyd edilir. 
Tif-paratif xəstəlikləri dünyanın bütün iqlim qurşaqlarında yayılmışdır. İsti iqlim 
qurşaqlarında və əhalinin sanitar-məişət şəraiti, yaşayış vəziyyəti aşağı səviyyədə olan ölkələrdə 
daha çox rast gəlinir. 
Xəstəlikdən sonra uzun müddətli, davamlı immunitet yaranır. Təkrari 
xəstələnmə nadir hallarda olur. Müasir dövrdə təkrari xəstələnmələr nisbətən tez-tez və daha qısa 
müddətdən sonra (1,5-2 il) baş verir. Bu antibiotiklərlə müalicə nəticəsində immunogenezdə baş 
verən dəyişikliklərlə izah edilir. 
Patogenezi. Qarın yatalağının patogenezində şərti olaraq aşağıdakı dövrləri 
ayırmaq olar: törədicinin orqanizmə daxil olması, limfadenitin inkişafı və ya ilkin regionar 
infeksiya, bakteriemiya və toksinemiya, parenximatoz yayılma, törədicinin orqanizmdən xaric 
edilməsi, immunitetin formalaşması və sağalma. 
Xəstəliyin inkişaf etməsi üçün orqanizmə müəyyən sayda (infeksiyalaş-dırma 
dozası) bakteriyaların düşməsi tələb olunur. Amerika alimlərinin könüllülər üzərində apardıqları 
müşahidələr göstərmişdir ki, infeksiyanm baş verməsi üçün orqanizmə 10 mln-dan - 1 mild-dək 
bakteriya düşməsi lazımdır. Xəstəliyin baş verməsi və kliniki olaraq büruzə verməsi bir sıra digər 
faktorlardan: törədicinin patogenliyindən, virulentliyindən; orqanizmin rezis-tentliyi və 
reaktivliyindən; xarici mühitin fiziki, kimyəvi və s. amillərindən də asılıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
32 
 
Ağızdan qəbul edilən bakteriyalar həzm sisteminin yuxarı şöbələrinin müdafiə 
baryerini keçərək nazik bağırsağa düşür. Buradakı əlverişli mühitdə artıb çoxalaraq bağırsaq limfa 
düyünlərinə - solilar follikullara və onların yığın-lılarına, Peyer düyünlərinə daxil olur. Qeyd 
etmək lazımdır ki, törədicilər təkcə nazik bağırsaqdan deyil, həzm sisteminin digər şöbələrindən 
- ağızdan, mədədən, yoğun bağırsaqdan da daxil ola bilərlər. Bu özünü klinikada kataral angi-na, 
qastritlər, mədə və 12b. bağırsaqda qarın yatalağına xas olan xoraların olması, koli tif ilə büruzə 
verir. Bağırsaq limfa düyünlərinə daxil olmuş bakteriyalar çoxalır, onları iltihablaşdırır və regionar 
limfa düyünlərinə keçir. Orada da, intensiv çoxalaraq iltihabi prosesin inkişafına səbəb olur. 
Bağırsaq və miisariqə limfa düyünlərində keçən mərhələ xəstəliyin inkubasiya dövrünə uyğun 
gəlir. Bu dövrdə orqanizmin, o cümlədən bağırsaq limfa aparatının sensibilizasiyası baş verir ki, 
bu da sonrakı mərhələdə müşahidə edilən patomorfoloji dəyişikliklərin inkişafına səbəb olur. 
İnfeksiyalaşmış regionar limfa düyünləri çoxalmaqda olan törədicilər üçün sədd rolunu oynaya 
bilmir və bakteriyalar qana keçir. Bakteriemiya baş verir və xəstəliyin klinik əlamətləri özünü 
göstərir. 
Qanın bakteriosid təsirindən və faqositoz nəticəsində bakteriyaların bir qismi 
tələf olur. Onlardan xaric olan endotoksin ümumi intoksikasiya verir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
regionar limfa düyünlərində artıb-çoxalan törədicilərin də bir qismi tələf olur ki, bu zaman xaric 
olan endotoksin də qana keçir. Endotoksin güclü neyrotrop təsirə malikdir. Onlar sinir 
mərkəzlərinə təsir edib, kliniki olaraq özünü xəstəliyə xas olan ləngimə və huşun dumanlaşması ilə 
gedən infeksion ensefalopatiya şəklində büruzə verir. Ağır gedişlərdə isə "status typhosus" halı 
inkişaf edir. Endotoksin simpatik sinir sisteminə və vege-tativ qanqlionlara da təsir edir. Nazik 
bağırsağın selikli qişalarında, limfa aparatında damar pozğunluqları, trofik dəyişikliklər baş verir. 
Vaqotoniya əlamətləri, meteroizm, bağırsaq xoraları, bəzən ishal qeyd edilir. Endotoksin sümük 
iliyinə təsir göstərib leykopeniyanm meydana çıxmasını şərtləndirir. 
Endotoksinin miokarda təsiri onda distrofık dəyişikliklərə, ağır hallarda loksiki 
miokarditin inkişafına gətirib çıxarır. Xəstəliyin ağır gedişlərində İTŞ inkişaf edə bilər. Bu zaman 
perifcrik damarlar (arteriolalar və postkapillyar venulalar) tonusdan düşür. Qanın periferiyada 
depolaşması, onun maye hissəsinin damar ətrafı mühitə keçməsi baş verir. Əvvəl nisbi, sonra isə 
mütləq hi-povolemiya inkişaf edir, ürəyə qayıdan venoz qanın miqdarı azalır. 
Hipoksiya, metabolik asidoz, su-duz tarazlığındakı pozğunluqlar artır. İTŞ-un gedişi və proqnozu 
bir çox hallarda ürək-damar çatışmazlığı, böyrəklərin, ağ ciyərin, qaraciyərin zədələnməsi ilə 
müəyyənləşir. Göstərmək lazımdır ki, uzun müddətli endotoksinemiya zamanı kallikrein-kinin 
sistemin fəallaşması hipodi-namik pozğunluqların, daxili üzvlərdə isə morfoloji və funksional 
dəyişikliklərin inkişafına səbəb olur. Göründüyü kimi qarm yatalağının patogenezində endotoksin 
əhəmiyyətli rol oynayır. 
Qana keçən bakteriyalar bütün orqanizmə yayılaraq müxtəlif üzvlərdə, əsasən 
qaraciyər, dalaq, limfa düyünləri və sümük iliyində fiksə olunur. Həmin üzvlərdə artıb çoxalaraq 
yenidən qana keçir və bununla da bakteriemiyanın saxlanmasına səbəb olur. Parenximatoz 
diffuziya mərhələsi başlayır. Kliniki olaraq zədələnmiş üzvlərə müvafiq əlamətlər və ekzantema 
meydana çıxır. 
downloaded from KitabYurdu.org
33 
 
İnfeksiyanın daxil olduğu andan müdafiə reaksiyaları inkişaf edərək törədiciləri 
orqanizmdən təmizləməyə cəhd edir. Bu prosesdə spesifik antitellər (opsoninlər, aqlutininlər, 
bakteriolizinlər, presipitinlər və s.) və makrofaqlarııı faqositar fəallığı da müəyyən rol oynayır. 
Artıq xəstəliyin 4-5-ci günündə qanda İgM sinfindən olan antitellər meydana çıxır. Xəstəliyin 2-
3-cü həftəsində spesifik immunogenez maksimuma çatır. Əsasən İgM O-antitellər üstünlük təşkil 
edir. Bu dövrdə İgG antitelləri də meydana çıxır və titri getdikcə yüksəlir. Paralel olaraq İgM 
antitellərin titri enir. 
Bakteriyaların xaric edilməsində müxtəlif ifrazat üzvlərinin - qaraciyər, bağırsaq 
vəziləri, böyrəklər, tüpürcək, tər vəzilərinin fəaliyyətlərinin güclənməsi əhəmiyyətli rol oynayır. 
Bakteriyalar süd vəziləri ilə də xaric olurlar. Xəstəliyin 8-9-cu günündən başlayaraq bakteriyalar 
qaraciyərlə daha intensiv xaric olur. Burada onların əsas hissəsi tələf olur, digər hissəsi isə ödlə 
bağırsağa keçir və bir qismi nəcislə xaric olur, qalan hissəsi isə yenidən bağırsaq limfa aparatına 
daxil olur. İlkin olaraq iltihablaşmış və sensibilizasiya olmuş limfa düyünlərinə həmin amilin 
təkrarən daxil olması nəticəsində nazik bağırsağın şöbəsində sciitar follikullarda və Peyer 
düyünlərində adi iltihabi prosesi hiperergik prosesə çevirən allergik reaksiya baş verir. Limfa 
düyünləri nekroz-iaşaraq xoralar əmələ gəlir. Son zamanlar prosesin bu cür izahı qəbul 
edilmir, özünü kəskin büruzə verən allergik reaksiyaların qarm yatalağı üçün xarakte- 
rik olmadığı göstərilərək bağırsaqda baş verən dəyişikliklər endotoksinlərin periferik vegetativ 
düyünlərə və sinir uclarına, həmçinin limfa düyünlərinə birbaşa toksiki təsiri ilə izah edilir. 
Bakteriyaların orqanizmdən xaric edilməsinin əhəmiyyətli dərəcədə güclənməsi, 
spesifik antitellərin toplanması, makrofaq sistemi hüceyrələrinin faqo-sitar fəallığının artması 
immunitetin formalaşmasına, orqanizmdə fizioloji proseslərin bərpa olunmasına gətirib çıxarır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qarın yatalağı törədiciləri lokallaşdığı ocaqlardan qana 
keçərək prosesin yayılmasına və xəstəliyin residivlərinə səbəb ola bilər. Residivlərin səbəbi kifayət 
qədər güclü immunitetin formalaşmamasıdır. Antibiotiklərin tətbiqi nəticəsində antigen 
qıcıqlanma zəif olur. Nəticədə spesifik antitel əmələ gəlməsi zəifləyir. Yaranan immunitet də zəif 
olur. Qarın yatalağı zamanı xəstələrin 3-5%-də uzun müddətli bakteriya gəzdirənlik formalaşa 
bilər. Hazırda ona infeksiyamn xroniki forması kimi də baxılır. Belə ki, törədicilər 
mononuklearfaqositar sistem (MFS) hüceyrələrində saxlanımış olur. Bakteriyagəzdirənliyin 
əsasında immun sistemin kamil olmaması durur. Xroniki gəzdiricilərdə makroqlobulin O-
antitelinin (İgM) çatışmazlığı müəyyən edilir. Bu sinifdən olan immunoqlobulinlər isə qarın 
yatalağı əleyhinə immunitetin əmələ gəlməsində əsas rol oynayır. Molum olmuşdur ki, 
törədicilərin MFS hüceyrələrində hüceyrə daxili parazitlik edərkən onların L-formalara keçməsi 
mümkündür. Bu formada olan bakteriyalara immunitetin humoral faktorları təsir etmədiyindən 
onlar uzun müddət hüceyrə daxiliində qala bilərlər. Müəyyən şəraitdə bakteriyalar ilkin 
formalarını alaraq ikincili ocaqların inkişafına, bakteriemiyaya və ya simptomsuz 
bakteriyagəzdirənliyə səbəb olur. 
Qarın yatalağında dəridə müşahidə olunan rozeoleoz səpgilər dərinin üst qatında 
limfa və qan damarları boyunca baş verən produktiv iltihabın nəticəsidir. Həmin səpgilərdən 
götürülmüş materialın bakterioloji müayinəsində tif-paratif törədiciləri aşkar edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
34 
 
Qeyd edilən məlumatlar göstərir ki, qarın yatalağı təkcə retikuloendote-lial 
sistemi zədələmir, ümumiyyətlə bütövlükdə orqanizmin xəstəliyidir. 
Patoloji anatomiyası. Tif-paratif xəstəlikləri zamanı pato-morfoloji 
dəyişikliklər əsasən qalça bağırsağın limfoid toxumasında gedir. Bu dəyişikliklərin müəyyən 
qanunauyğunluqlarla, dövrü olaraq getməsi 5 pato-morfoloji mərhələ ayırd etməyə imkan verir. 
Onlar şərti olub, heç də həmişə xəstəliyin kliniki dövrlərinə və ağırlığına uyğun gəlmir. 
I    dövr - beyinvari şişmə mərhələsi. Təxminən xəstəliyin I həftəsinə 
uyğun gəlir. Nazik bağırsağın limfa düyünlərinin şişkinləşməsi baş verir, onların ölçüləri böyüyür. 
Selikli qişa üzərindən qabarır və kəsikdə boz-qırmızı rəngdə olub, uşağın beyin maddəsini 
xatırladır. Ona görə də beyinvari şişmə mərhələsi adlanır. 
II    dövr - nekroz mərhələsi. Xəstəliyin II və III həftəsinin əvvəllərinə uyğun 
gəlir. Böyümüş limfa düyünlərinin mərkəzi hissələri nekrozlaşır, səthi çirkli boz və ya öd hopması 
nəticəsində yaşılımtıl-sarı rəng alır. 
Qarın yatalağının patogenezinin dövrləri. 
Patogenezin 
mərhələləri Patofizioloji və patoanatomik dəyişikliklər 
İnfeksiyanın 
dövrləri 
İnfeksiyalaşma 
Xəstəliyin baş verməsi üçün orqanizmə kifayət qədər 
bakteriyanın daxil olması (10 mln,- İmild.) 
Infeksiyanm I-
III həftəsi 
İlkin regionar 
infeksiya 
Törədicilərin nazik bağırsağın selikli qişasından daxil 
olması və onların solitar, qrup limfa düyünlərində 
toplanması. Mezenterial limfa düyünlərinə daxil 
olması, regionar limfadenit 
• 
infeksiyanın I-
III həftəsi 
Bakteriemiya və 
toksinemi-ya 
Limfadenit və limfangitlərin inkişafı, nazik bağırsaq limfa 
düyünlərinin beyinvari şişmə mərhələsi. Törədicinin qana 
keçməsi. Bakterya və toksinlərin qanda dövr etməsi. 
Parenximatoz üzvlərdə qan dövranı və distrofik 
pozğunluqlar. 
Başlanğıc 
dövr. 
Xəstəliyin I 
həftəsi 
Törədicilərin 
parenximatoz 
disseminasiyası 
Daxili orqanların zədələnməsi, onlarda qarın yatalağı 
qranulomalarımn inkişafı. Mərkəzi sinir sisteminin və 
sümük iliyinin zədələnməsi. Törədicinin dəriyə 
gətirilməsi, orada produktiv iltihabın inkişafı nəticəsində 
ekzantemalar əmələ gəlməsi 
Qızğın dövr 
Xəstəliyin II-
III həftəsi 
Bakteriyaların 
orqanizmdən xaric 
edilməsi - allergik 
mərhələ 
Törədicilərin və immun komplekslərin böyrəklər, öd 
yolları, bağırsaq vəziləri ilə xaric edilməsi. Kapilyarlarda 
mikro trombların əmələ gəlməsi, mikrosirkulyasiya-nın 
pozulması. İmmun proseslərin maksimuma çatması. Yerli 
allergik reaksiyalar. Bağırsaqda qrup və solitar limfa 
düyünlərində nekrozun inkişafı. Nekrotik kütlələrin 
qopması, limfa düyünlərində xoraların əmələ gəlməsi 
Qızğın dövr 
Xəstəliyin II-
III həftəsi 
downloaded from KitabYurdu.org
35 
 
İmmunitetin 
formalaşması, 
fizioloji bərpa 
Antitellərin ifrazının artması, makrofaqların faqositar 
fəallığının yüksəlməsi. Xoraların nekrotik kütlələrdən 
təmizlənməsi “təmiz xoralar mərhələsi” 
Əlamətlərin 
sönməsi, IV 
həftə 
İmmunitetin 
formalaşması', 
fizioloji bərpa 
Mikrosirkulyasiyanm normallaşması, zədələnmiş 
üzvlərin funksiyalarının bərpası. Xoraların sağalma 
mərhələsi 
Sağalma dövrü 
V-VI həftə 
 
III    dövr - xoraların əmələ gəlməsi mərhələsi. Xəstəliyin III həftəsinə uyğun 
gəlir. Nekrozlaşmış hissələr qismən qopur və xoralar əmələ gəlməyə başlayır. Xoralar adətən 
mərkəzdə əmələ gəlir, limfa düyünlərini kənar hissələri nekrozlaşmır və bu xoraların sonrakı 
regenerasiyasına şərait yaradır. Xoralar selikli qişanın dərin qatlarına və selikaltı qata yayılır. 
Bəzən əzələ qatma və daha dərinə çatır. Bu dövrdə xəstəlik üçün xas olan ağırlaşmalar - 
xoraların dibindən keçən damarın eroziyası nəticəsində bağırsaq qan 
axması və xoraların deşilməsi - perforativ peritonil baş verə bilər. 
IV    dövr - təmiz xoralar mərhələsi. III həftənin axırlarına, IV həftəyə uyğun 
gəlir. Nekrozların qopması başa çatır. Qalça bağırsaq boyunca dibi hamar, təmiz, kənarları bir 
qədər şişkin xoralar əmələ gəlir. 
V    dövr - xoraların sağalması mərhələsi. Xəstəliyin V-VI həftələrinə uyğun 
gəlir. Bu dövrdə xoraların tam sağalması baş verir. Sağalmış xoraların yerində zərif piqmentasiya 
qalır. Çapıqlaşma olmasa da toxumanın tam bərpası baş vermir. Belə ki, limfa toxuması yenidən 
bərpa olunmur. 
Antibiotiklərlə müalicə zamanı göstərilən dəyişikliklər normal hərarət fonunda 
da inkişaf edə bilər. Residivlər baş verərsə bağırsaq limfa düyünlərində müxtəlif mərhələlərdə olan 
dəyişikliklər, məsələn, beyinvari şişmə və xoraların sağalması eyni vaxtda qeyd edilə bilər. 
Qarın yatalağı üçün qrup və solitar limfa düyünlərinin retikulyar stro-masında 
hiperplastik prosesin inkişafı spesifıkdir. Qarın yatalağı qranulo-maları «tifomalar» formalaşır. 
«Tifomalar» iri nüvə və massiv sitoplazmaya malik iri makrofaqlardan - tifoz 
hüceyrələrdən ibarətdir. Tifomalara kor bağırsaq çıxıntısında, yoğun bağırsaqda, müsariqə limfa 
düyünlərində, qaraciyərdə, dalaqda, sümük iliyində, əsnəyin limfa aparatında, alveollarda, beyin 
qişalarında rast gəlmək olar. 
Qaraciyər, dalaq böyüyür. Qaraciyərin kəsiyi tünd sarı rəngə çalır. Mik-
roskopiyada nekroz ocaqlar, spesifik qranulomalar, hepatositlərin zülal və piy distrofiyası qeyd 
edilir. Dalaq doluqanlı olur. Retikular hüceyrələrin prolifera-siyası, tifoz qranulomaların əmələ 
gəlməsi, bəzən dalağın infarktı və onun irin-ləşməsi müşahidə edilir. Böyrəklərdə şişkinlik, 
nekrotik nefroz, hemorragik və ya cmbolik nefrit, böyrək ləyənində, sidik axarlarında, sidik 
kisəsində iltihabi proses qeyd edilə bilər. Degenerativ dəyişikliklər ürək əzələlərində, sinir 
sistemində, xüsusən simpatik sinir sisteminin qanqlioz hüceyrələrində, vegetativ düyünlərdə 
müşahidə olunur. Qarının düz əzələsində mumabənzər nckrozun inkişafı xarakterikdir. Nadir 
hallarda ağ ciyərlərdə tipik qranulomaların əmələ gəlməsi ilə müşayiət olunan pnevmoniya - 
pnevmotif rast gəlinir. 
downloaded from KitabYurdu.org
36 
 
Klin i k a s ı. Kliniki formasından və gedişindən asılı olaraq qarın yatalağının 
aşağıdakı kliniki təsnifatı təklif edilir : 
I.    Gedişinə görə: 
a)    tipik forma 
b)    alipik forma - silinmiş, abortiv, ambulator; nadir hallarda rast gəlinənlər: 
pnevmotif, mcninqotif, ncfrotif, kolitif, tifoz qastroenterit 
II.    Davam etmə müddətinə görə:    a) kəskin, b) residiv verən 
III.    Ağırlığına görə: a) yüngül, b) orta ağır, c) ağır 
IV.    Ağırlaşmalarına görə: 
a) ağırlaşmalar olmayan 
b) ağırlaşmalarla: spesifik - bağırsaq qanaxması, bağırsaq deşilmosi, İTŞ 
və qeyri-spesifık - pnevmoniya, parotit, xolesistit, tromboflcbit, otit və s. 
Xəstəliyin inkubasion dövrü 7-25 gün, orta hesabla 9-14 günə bərabərdir. 
Törədicinin yüksək dozada daxil olması (qida ilə yoluxma) zamanı inkubasion dövr qısa, xəstəlik 
isə ağır keçir. 
Qarın yatalağının gedişində aşağıdakı dövrlər ayırd edilir: başlanğıc, qızğın, 
əlamətlərin sönməsi, sağalma dövrləri. Tipik hallarda xəstəlik tədricən inkişaf edir. Bəzən 
xəstəliyin başlanğıc gününü belə müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Xəstələrdə ümumi zəiflik, 
tez yorulma, adinamiya, baş ağrıları inkişaf edir, bir balaca titrəmə də ola bilər. Günlər keçdikcə 
bu əlamətlər güclənir, hərarət getdikcə artır, xəstəliyin 4-7-ci günü maksimuma çatır. 
İntoksikasiya, adinamiya, baş ağrıları güclənir, iştaha azalır və ya olmur, yuxu pozulur. Gündüzlər 
yuxululuq, gecələr yuxusuzluq olur, defekasiya gecikir, qəbizliyə meyllilik olur, meteorizm 
meydana çıxır. 7-9 gün müddətində xəstəlik tam inkişaf edir. Temperatur pilləvari artaraq 39-
40°C-ə yüksəlir. Xəstəlik kəskin başladıqda isə ilk 2-3 gün ərzində intoksikasiya əlamətləri tam 
inkişaf edib maksimuma çatır. Müasir dövrdə xəstəliyin kəskin və tədricən başlanma təsadüfləri 
eyni tezlikdə rast gəlinir. 
İlk günlər kəskin büruzə verən intoksikasiya əlamətləri fonunda orqanların 
zədələnməsi bir o qədər nəzərə çarpmır. Xəstələr suallara həvəssiz, ləng cavab verir, laqeyd, qeyri-
fəal olur, hərəkət etmək istəmirlər, gözlərini yumaraq uzanmağı üstün tuturlar. Rəngi avazımış, 
bəzən isə yüngülcə hipercmiya, pas-tozluq qeyd edilir. Dəri quru, isti olur. Periferik limfa 
düyünləri böyümür. Bəzi xəstələrdə nadir hallarda arxa boyun və qoltuqaltı limfa düyünlərində 
böyümə, həssaslıq qeyd edilə bilər. Bəzən əsnəyin hiperemiyası, badamcıqlarm böyüməsi olur. 
Ürək-damar sistemini müayinə etdikdə hipotoniya, ürək tonlarının kar-
laşması, nisbi bradikardiya (temperaturun 39-40°C-dok yüksəlməsinə baxmayaraq nəbz sayı az 
olur) qeyd edilir. Zirvədə və ürək əsasında kobud olmayan sistolik küy eşidilə bilər. Bəzən nəbzin 
dikrotiyası olur. Nəbzin dikrotiyasına daha çox cavan, fiziki cəhətdən inkişaf etmiş şəxslərdə rast 
gəlinir. Ürək fəaliyyətinin gücü ilə damar divarlarının elastikliyi və qanın orqanizmdə paylanması 
arasında olan dissosasiya nəticəsində baş verir. 
Ağ ciyərlər üzərində sərt tənəffüs və quru xırıltılar eşidilə bilər ki, bu da çox 
vaxt spesifik qarın yatalağı bronxiti kimi qiymətləndirilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
37 
 
Xəstəliyin başlanğıcında badamcıqlann hiperemiyası, böyüməsi qeyd edilib, III 
həftədə onların xoralaşmsı mümkündür - Düge anginası. Müasir dövrdə bu nadir hallarda rast 
gəlinir. 
Həzm sistemində olan dəyişikliklər mühüm diaqnostik əhəmiyyətə malikdir. 
Dili quru, qalınlaşmış, kənarlarında dişlərin izi qalır. Ucu, kənarları ərpsiz - təmiz, çəhrayı rəngdə; 
üzəri isə qalın, ağ-boz ərplə örtülür. «TiJ'oz dil» adlanır. Dodaqlar quru, çatlamış, qabıqla örtülü 
olur. Qarın meteroizm nəticəsində bir qədər böyümüş, palpasiyada sağ qalça çuxurunda, kor 
bağırsaqda kobud, iri qabacıqlı; qalça bağırsağın terminal hissəsində isə xırda qabarcıqlı qurultular 
qeyd edilir və bir qədər ağrılı olur ki, bu da ileitin olmasını göstərir. Perkusiya zamanı ileosekal 
nahiyyədə, sağ qalça çüxurunda perkutor tonun qısalması - Padalka simptomu müəyyən edilir. Bu 
miısariqə limfa düyünlərinin 
böyüməsi ilə əlaqədardır. Müsariqə limfa düyünlərindəki iltihabla əlaqədar çarpaz Ştremberq 
simplomu da müsbət olur. Xəstəliyin 3-5-ci günündən dalaq, 1-ci həftənin axırlarından isə 
qaraciyər böyüyür. Bəzən xəstəlik intoksikasiya əlamətləri bir o qədər büruzə vermədən kəskin 
qastroenterit və ya enlerii kimi başlaya bilər. Bu zaman ilk günlər bir elə də güclü olmayan mədə 
bulanması, qusma, defekesiyanın tezləşməsi, nəcisin patoloji qarışıqlar olmadan durulaş-
ması, qarında yayılmış ağrılar qeyd edilir. 
Hemoqrammada xəstəliyin ilk 2-3 günü mülayim leykositoz qeyd edilsə də, 4-
5-ci gündən leykopeniya, sola meyllilik, aneozinofıliya, nisbi limfositoz, trombositopeniya olur. 
EÇS bir qədər yüksəlir. Bu dəyişikliklər xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq büruzə verir və 
endotoksinlərin sümük iliyinə təsiri, leyko-sitlərin qarın boşluğu limfatik törəmələrinə yığılması 
ilə izah edilir. 
Sidiyin ümumi müayinəsində dəyişikliklər çox vaxt toksiki böyrək sindromları 
ilə büruzə verir. Proteinuriya, mikrohematuriya, silindruriya olur. 
Xəstəliyin I həftəsinin axırları, II həftəsinin əvvəllərində əlamətlər inkişaf edərək 
maksimuma çatır. Xəstəliyə xas olan əlamətlər tam büruzə verir - qızğın dövr başlayır, 1-2 həftə 
davam edir. Müasir dövrdə bu dövrün qısalması müşahidə edilir. Temperatur 39-40°C-dək 
yüksəlir və sonrakı müddətdə daimi xarakter daşıyır. Bu tip temperatur əyrisi trapezi 
xatırladır. Vunderlix tipli əyri adlanır. Xəstəliyin ağır gedişlərində bu tip hərarətdə səhər və axşam 
temperaturları arasındakı fərq 2-3°C-yə çata bilər (amfıboliya). Temperatur əyrisi ola bilsin ki, bir 
dalğalı olsun. Belə temperatur əyrisini Keldişevski müşahidə etmişdir. Bu zaman temperatur çox 
vaxt tədricən deyil, nisbətən sürətlə 2-3 günə maksimuma çatır və enməsi də kritik olur, zirvədən 
enişi xatırladır. Qarın yatalağında Botkin tipli temperatur əyrisi də qeyd edilir. Dalğavari olur, bir 
neçə gün yüksəlir, sonra bir neçə gün enir və bu hal bir neçə dəfə təkrarlanır. Xəstəlik zamanı 
remittens tipli (səhər-axşam temperatur fərqlərinin çox olması, qızdırma müddətinin qısa olması), 
düzgün olmayan tipdə əyrilər də qeyd edilə bilər. 
Qızğın dövrdə baş ağrısı, yuxusuzluq çox vaxt üzücü xarakter daşıyır, 
intoksikasiya güclənir. Xəstədə ləngimə, huşun alaqaranlıqlaşması meydana çıxır ifoz 
hal" inkişaf edir. Bu zaman kəskin zəiflik, halsızlıq, adinamiya, apatiya, düşüncənin pozulması, 
huşun dumanlanması, qarabasmalar, sayıqlamalar, olur. Xəstələr zaman, məkan yönümünü, 
downloaded from KitabYurdu.org
38 
 
hərəkətlərin ardıcıllığını itirir. Öz-özünə danışır, yataqdan durub qaçır. Bəzən infeksion deliriy 
halı baş verir. 
Xəstəliyin 8-10-cu günü dəridə xarakterik səpgilər əmələ gəlir. Səpgilər 
xəstələrin 55-70%-də qeyd edilir və əsasən qarında, döş qəfəsinin aşağı hissəsində olur. Bəzən 
digər nahiyyələrdə, sarğıda, kürəkdə və s. ola bilər. Səpgilərin sayı adətən az olub 6-8-dən, 15-20-
dək çata bilər. Monomorfdur. Diametri 3 mm-dək, sərhədləri dəqiq, dəri üzərindən bir qədər 
qabarmış, rozcolcoz ləkələr şəklində qeyd edilir. Təzyiq etdikdə və dərini dartdıqda itir, 
buraxdıqda yenidən meydana çıxır. Bir neçə saatdan, 3-5 günə qədər qalır, çəkildikdən 
sonra yerində çətinliklə nəzərə çarpan piqmentasiya olur. Sönən səpgilər fonunda yeniləri əmələ 
gələ bilər. Bu bakteriemiyanın yüksəlməsini göstərir və ardıcıl səpmə fenomeni adlanır. Ağır 
gedişlərdə səpgi elementləri nemorragık xarakter ala bilər (petexiyalar) və bu xoş olmayan 
proqnostik əlamət hesab olunur. Xəstələrin bir qismində ovucun içində, ayaqların altında dərinin 
saralması - 
Filippoviç simptomu təsadüf edilir. Bu qaraciyərin zədələnməsi nəticəsində ka-rotin mübadiləsinin 
pozulması ilə əlaqədar olaraq meydana çıxır. 
Xəstəliyin qızğın dövründə nisbi bradikardiya, nəbzin ikiləşməsi saxlanılir, qan 
təzyiqi daha çox düşür. Urək tonları karlaşmış olur. Xəstələrin 1/3-də miokardiodistrofiya inkişaf 
edir. Bəzi hallarda spesifik infeksion-toksiki mio-kardit ola bilər. Bu dövrdə bronxit fonunda 
xəstələrin bəzilərində qarın yatalağının törədiciləri və ya yanaşı qoşulan mikroflora tərəfindən 
törədilən pnev-moniya inkişaf edir. Mədə-bağırsağın zədələnməsi əlamətləri maksimuma çatır. 
Dodaqlar quru, çox vaxt çat-çat, qabıqlanmış olur. «Tifoz dil» qalır, dilin üzərindəki ərp boz-
qəhvəyi rəng alır. Ağır hallarda isə dilin quru, fulginoz görnüşü olur. Qarında meteorizm bir qədər 
do artır. Xəstələrdə qəbizlik, bir sıra hallarda isə defekasiyanın tezləşməsi, duru, noxud 
şorbasınıxatırladan, özünəməxsus turş iyli ifrazat olur. Qurultular, palpasiyada ileosekal 
nahiyyədə ağrılar daha aydın nəzərə çarpır. Padalka və Ştrenberq simptomlan müsbət olur. 
Qaraciyər böyümüş, kənarları düz, bir qədər girdələşmiş, xəmirvari şəkildə əllənir, azacıq ağrılı 
olur. Dalaq da böyüyə bilər. 
Xəstəliyin qızğın dövründə sidik ifrazı azalır. Proteinuriya, mikrohema-luriya, 
silindruriya davam edir. Bakteriouriya qoşulur. Bu isə bəzən böyrək ləyənində, sidik kisəsində 
iltihaba səbəb olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu dövrdə çox təhlükəli olan ağırlaşmalar - xoraların 
perforasiyası, bağırsaq qanaxmaları və ağır gedişlərdə isə İTŞ inkişaf edə bilər. Mastit, orxit, 
epididimit, dismenorreya, hamilələrdə vaxtından əvvəl doğuşlar, abort da qeyd edilir. 
Əlamətlərin sönməsi dövründə temperatur litik olaraq düşür. Normallaş-ması 
onun amfibolik olması ilə müşayiət olunur. İntoksikasiya əlamətləri zəifləyir, aradan qalxır. Baş 
ağrıları keçir, iştaha açılır, dil təmizlənir; yuxu, diurez normallaşır; qaraciyər, dalağın ölçüləri 
kiçilir. Əlamətlərin sönməsi dövrü adətən 1 həftədən artıq çəkmir. Bu dövrdə gecikmiş əlamətlər: 
tromboflebitlər, xolesistit ola bilər. 
Sağalma dövrü hərarət normallaşdıqdan sonra başlayır. Xəstəliyin ağırlığından 
asılı olaraq 2-4 həftə çəkir və astenovegetativ əlamətlər, yorğunluq, tərləmə və s. qeyd edilir. 
Sağalma dövründə xəstələrin 8-15%-də residivlərbaş verir. Xəstəlikdən sağalanların 3-5%-də isə 
downloaded from KitabYurdu.org
39 
 
xroniki bakteriyagəzdirənlik formalaşır. Qarın yatalağının atipik formalarına da rast gəlinir. 
Bunlara abortiv və silinmiş gedişlər aiddir. Abortiv forma az-çox qarın yatalağına xas olan 
əlamətlərlə başlayaraq inkişaf edir. Lakin xəstəliyin 5-7, bəzən 2-3-cü günlərində əlamətlər 
maksimuma çatmamış çəkilməyə başlayır. Sağalma baş verir. 
Silinmiş forma («ambulator yatalaq»). intoksikasiya zəif, temperatur subfebril 
olur. 5-7 gündən artıq çəkmir, bəzən 2-3 gün davam edir. Ekzantcma nadir hallarda qeyd edilir. 
Daxili üzvlərdə dəyişikliklər olmur və ya çox zəif nəzərə çarpır. Xəstələr iş qabiliyyətlərini 
saxlayırlar. 
Bəzi müəlliflər atipik forma kimi özünəməxsus klinikası ilə 
fərqlənən maskalanmış variantı ayırd edirlər. Belə ki, bu və ya digər üzvün zədələnməsi əlamətləri 
daha qabarıq büruzə verərək üstünlük təşkil edir. Bu isə xəstəliyin diaqnostikasında çətinlik 
yaradır. Bu formaya pnevmotifi, meninqotifi, ensefa-lotifi, kolitifi, Lifoz qastroenteriti, 
xolangiotifi, nefrolifi aid etmək olar. 
Residivlər - xəstəliyin forma və ağırlığından asılı olmayaraq çox vaxt normal 
temperaturun 2-3-cü həftəsi, bəzən daha gec, 1-2 ay sonra müşahidə edilir. Apireksiya dövründən 
ən azı 2 gün sonra klinik əlamətlərin büruzə verməsi, hərarətin febril rəqəmlərədək yüksəlməsi və 
48 saatdan az olmayaraq qalması xəstəliyin residivi hesab olunur. Residivlər bir və ya bir neçə 
dəfə qeyd edilə bilər. Antibiotiklərlə müalicənin düzgün aparılmaması, tez dayandırılması residiv 
təsadüflərinin artmasına - 20-30%-ə çatmasına səbəb olur. Antibiotiklərin tətbiqi residivlərin daha 
gec baş verməsi ilə də nəticələnir. Əgər əvvəllər residivlər bir qayda olaraq normal temperaturun 
10-14-cü günü qeyd edilirdisə, hazırda residivlərin 1 aydan artıq müddət keçdikdən sonra baş 
verməsi təsadüfləri daha tez-tez qeyd edilir. Temperatur düşdükdən sonra uzun müddət davam 
edən subfebril hərarət, qaraciyər, dalağın ölçülərinin normallaşmaması, davamlı aneozinofıliya, 
adinamiya tam olmayan sağalmanın göstəriciləri olub, residivlərin baş vermə ehtimalının 
göstəriciləridir. Bununla belə tam sağalmaya heç bir şübhə yeri qalmadıqda belə residivlər baş 
verə bilər. Xəstəliyin yüngül gedişi də residivlərin qarşısını almır. Kliniki olaraq residivlər əsas 
xəstəliyə nisbətən xeyli yüngül keçir. Residivlərin baş verməsinin əsasında hüceyrə və hu-moral 
immunitetin tam dəyərli olmaması durur. Bu isə müxtəlif faktorların - antibiotiklərin, 
qlükokortikosteroidlərin, yanaşı gedən xəstəliklərin, yaxşı qi-dalanmamanın təsirindən və s ola 
bilər. Müxtəlif immunostimulyatorların tətbiqi nəticəsində residivlərin rast gəlmə tezliyinin kəskin 
düşməsi bunu təsdiqləyir. 
Müasir dövrdə qarın yatalağının kliniki gedişi əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişmişdir. Bu müəyyən mənada antibiotiklərin tətbiqi və tif-paratif xəstəliklərinə qarşı aparılan 
profilaktik peyvəndlərlə izah edilir. Xəstəliyin yüngül formaları daha çox rast gəlinir. 
İntoksikasiya əlamətləri zəif olur, xəstəliyə xas olan bir sıra əlamətlər qeyd edilmir, qızdırma 
antibiotiklər istifadə edilmədikdə belə 5-7, bəzən 2-3 günə düşür. Xəstələrin əksəriyyətində kəskin 
başlanma (60-80%) qeyd edilir. Yüngül və atipik gedişlər diaqnoz qoyulmasında çətinliklər 
yaradır. Məsələn, klinikanın qastroenterit, enterit əlamətləri ilə başlanması, qızdırmanın qısa 
müddətli olması. Göstərmək lazımdır ki, bəzən sağalma dövründə belə normal temperatur fonunda 
bağırsağın perforasiyası kimi ağırlaşmalar qeyd edilə bilər. Eyni zamanda laborator göstəricilərin 
nəticəsində də dəyişikliklərə rast gəlinir. Belə ki, xəstələrin demək olar ki, yarısında 
downloaded from KitabYurdu.org
40 
 
normositoz müşahidə edilir. Qanda eozinofillər saxlanır. Bütün xəstəlik müddətində sero-loji 
reaksiyalar belə mənfi ola bilər. 
Ağırlaşmalar. Qaıın yatalağı zamanı ağırlaşmalar şərti olaraq iki yerə 
ayrılır: spesifik və qeyri-spesifik. Spesifik ağırlaşmalar törədici və onun toksinlərinin təsirindən 
meydana çıxır. Bura bağırsaq deşilməsi, bağırsaq qanaxması, İTŞ aiddir. Qeyri-spesifık 
ağırlaşmalar yanaşı gedən mikroflora tərəfindən törədilir. Pnevmoniya, tromboflebitlər, meningit, 
pielit, parotit, stoma-tit və s baş verir. 
Bağırsağın deşilməsi - təhlükəli ağırlaşma olub, bağırsaqda olan xoraların 
deşilməsi nəticəsində baş verir. Adətən xəstəliyin III həftəsində, bəzən isə daha tez 11-13-cü 
günlərdə müşahidə edilir. Xəstələrin 0,5-1,5%-də, bəzi müəlliflərin məlumatına görə isə 8%-də 
olur. Təkcə ağır xəstələrdə deyil, xəstəliyin yüngül formalarında, antibiotiklərlə müalicə aparılan 
normal hərarət və kafi vəziyyətdə olan xəstələrdə də müşahidə edilə bilər. Perforasiyaya residivlor 
zamanı da rast gəlinir. Kəskin hərəkət, qarının kobud palpasiyası, güclü öskürək, meteorizm, 
bağırsaq peristaltikasınm artması, pəhrizin gözlənilməməsi, yataq rejiminə əməl edilməməsi də 
perforasiyaya səbəb olur. Daha çox qalça bağırsaqda, onun kor bağırsağa keçdiyi yerdən 20-40 sm 
məsafədə müşahidə edilir. Adətən bir, tək-tək hallarda isə iki və daha artıq deşilmə olur. Nadir 
hallarda perforasiya yoğun bağırsaqda, öd kisəsində, kor bağırsaq çıxıntısında baş verir. Bağırsaq 
deşilməsi adətən bir dəfə olur, bəzi hallarda isə təkrar deşilmələrə rast gəlinir. Daha çox kişilərdə 
müşahidə edilir. Qarm yatalağında bağırsaq deşilməsi və inkişaf edən peritonitlərin bir sıra 
xüsusiyyətləri vardır. Belə ki, tifoz vəziyyətin olması perforasiya əlamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsini çox çətinləşdirir. Əsas əlamət olan qarında kəskin kəsici ağrı qeyd edilmir. 
Ona görə qarında cüzi ağrıların olması nəzərdən qaçmamalıdır. Peritonitin əsas əlamətlərindən 
olan qarın əzələlərində, xüsusən sağ qalça nahiyyəsində lokal əzələ gərginliyi, huşun 
dumanlaşması fonunda diqqəti cəlb etməlidir. Əlamətlər normal temperatur fonunda, yüngül 
formalarda aydın nəzərə çarpır. Göstərilən əlamətlərlə yanaşı xəstədə peritonun qıcıqlanması 
simptomlan, o cümlədən Şötkin-Blümberq simptomu müsbət olur. Tənəffüs tezləşir, bununla 
bərabər qarının tənəffüsdə iştirakı məhdudlaşır və ya olmur, auskultasiyada bağırsağın peristaltika 
küyləri eşidilmir. Defekasiya və qaz xaric olması ləngiyir. Rentgen müayinəsində qarın 
boşluğunda sağ tərəfdə, diafraqma günbəzi altında sərbəst qaz aşkar edilir. Perkusiyada qaraciyər 
kütlüyünün azalması, qaraciyər kütlüyü üzərində timpanik zolağın aşkarlanması sərbəst qazın 
olmasını və beləliklə perforasiyanm olmasını göstərir. Perforasiya bəzən ağır kollapsla 
müşayiət olunur. Perforasiyadan bir neçə saat sonra peritonitə xas olan əlamətlər öz kəskinliyi ilə 
biruzə verir. Mədə bulanması, inadlı qusma, hıçqırma, qarına yayılmış ağrılar olur. Meteorizm 
güclənir, bradikardiya taxikardiya ilə əvəz olunur, «facies Hippocratica» meydana çıxır. Qanda 
neytrofıl leykositoz və EÇS-nin artması qeyd edilir. Xəstələri yalnız perforasiyanm ilk 6 saatında 
xilas etmək mümkündür. Ona görə də təcili cərrahi müdaxilənin aparılması vacibdir. Gec aparılan 
cərrahi müdaxilənin proqnozu demək olar ki, ümidsizdir. 
Bağırsaq qanaxması - gizli, mülayim və külli ola bilər. Daha çox xəstəliyin III 
həftəsində, xəstələrin 1-2%-do, bəzi məlumatlara görə isə hətta 8-9%-də rast gəlinir. Hərarət 
düşdükdən sonra və residivlər zamanı da ola bilər. Qanaxmanın əsas səbəbi xora dibində olan vena 
və arteriyaların eroziyasıdır. Perforasiyaya səbəb olan faktorlar burada da rol oynayır. Onun 
downloaded from KitabYurdu.org
41 
 
inkişaf mexanizmində qanın laxtalanmasının zəifləməsi və tromb əmələ gəlməsinin ləngiməsi də 
əhəmiyyət kəsb edir. Qan axma kapillyar və diffuz xarakter daşıya bilər. Bağırsaq möhtəviyyalının 
evakuasiyasından və qanaxmanın miqdarından asılı olaraq ifrazat qətranabənzər - melena, qan 
laxtaları ilə və ya təmiz qandan ibarət ola bilər. Qətranabənzər ifrazat qanaxmanın başlamasından 
8-12 saat sonra qeyd edilir və mülayim qanaxma zamanı olur. Külli qanaxmada isə 1,5-2 saatdan 
sonra demək olar ki, təmiz qan ifraz olunur. Gizli qanaxmaxəstənin vəziyyətinə bir elə də təsir 
göstərmir. Onu nəcisə adi baxış zamanı görə bilmirik, yalnız Qreqersen reaksiyasının köməyi ilə 
aşkar etmək oiur. Massiv qanaxmada isə intoksikasiyanın yüksək fonunda hərarət kritik olaraq 
düşür, şüurun aydınlaşması, baş ağrılarının azalması, ümumi vəziyyətin yaxşılaşması qeyd edilir. 
Sonra xəslo avazıyır, üz cizgiləri gərginləşir, alnını soyuq tər basır, nəbzi tezləşir, arterial təzyiq 
düşür, kollaps baş verir. Qanda eritrositlərin, hemoqlo-bulinin miqdarı, hematokrit göstəriciləri 
düşür, retikulositlərin sayı artır. Mülayim qanaxma vaxtında aparılan müalicə tədbirləri 
nəticəsində aradan tezliklə qaldırıla bilər. Külli qanaxmanın isə proqnozu çox ciddi olub, hemor-
ragik şokun inkişafına gətirib çıxarır. Qanaxma bir və ya bir neçə dəfə (6 və daha artıq sayda) qeyd 
edilə bilər. 
İTŞ - nisbətən az təsadüf edilən çox ciddi ağırlaşmadır. Xəstəliyin inkişafının 
qızğın dövründə xəstələrin 0,5-0,7%-də qeyd edilir. İTŞ-un inkişafında əsas şərt qana külli 
miqdarda bakteriyaların daxil olması və onların parçalanması nəticəsində xaric olan endotoksinin 
təsiridir. İTŞ-un meydana çıxmasında müvafiq olaraq dezintoksikasiya tədbirləri aparılmadan 
yüksək dozada antibiotiklərin verilməsi də rol oynaya bilər. Belə ki, bu zaman çoxlu bakteriya-
ların məhvi nəticəsində xaric olan endoloksin şokun inkişafına səbəb olur. Şokun inkişafının 
əsasında toksiki effektlə yanaşı, bakterial antigenlərin daxil olması nəticəsində güclü immun 
konfliktin büruzə verməsi, immun komplekslərin yaranması, komplementin fiksasiyası, plazmatik 
hüceyrələrin reaksiyası, mononuklear faqositlərin kəskin zəifləməsi, heparin- və histaminemiya 
durur. Venoz damarların kəskin dilatasiyası baş verir, kəskin hemodinamik və meta-bolik 
pozğunluqlar inkişaf edir. 
Klinik olaraq xəstənin vəziyyəti sürətlə pisləşir. Qarın yatalağı üçün xarakterik 
olan tormozlanma daha da dərinləşir. Bədən temperaturu normal və ya subnormal rəqəmlərədək 
düşür. Dəri daha da avazıyır, boz rəngə çalır. Akro-sianoz, gözlərin çüxura düşməsi qeyd edilir. 
Nəbz sapvari, taxikardiya baş verir. Arterial təzyiq enir, tənəffüs tezləşir. Əvvəl oliqouriya, sonra 
anııriya olur. Hipotoniyanın qarın yatalağı üçün xarakterik olması İTŞ-un diaqnozunun qoyulması 
və onun ağırlığının müəyyənləşdirilməsində arterial təzyiqdən və ürək vurğularının sayından 
istifadə edilməsində çətinlik yaradır. Ona görə də xəstəliyin gedişinin ağır olması zamanı şok üçün 
xarakterik olan əlamətlərin və laborator məlumatların dinamik müşahidəsi aparılmalıdır. 
Xroniki bakteriyagəzdirənlik. Xəstələrin 3-5%-də xəstəliyin ağııiıq 
dərəcəsindən asılı olmayaraq illərlə, hətta ömrü boyu davam edən bakteriyagəzdirənlik qalır. 
Xronik bakteriyagəzdirənliyin formalaşmasını orqanizmdə qarın yatalağı bakteriyalarımn ayrı-
ayrı antigenlərinə, xüsusən O antigeninə qarşı immuntolerantlığın inkişaf etməsi ilə izah edilir. 
Tolerantlığın baş verməsi isə immunkomponent hüceyrələrin - T, B limfositlərin, makrofaqların 
normal əlaqəsinin pozulması ilə əlaqələndirilir. Bu zaman törədicilərin makrofaqlarda hüceyrə 
daxili parazitlik edərək L-formalara keçə bilmələrinin də əhəmiyyətli rolu olduğu göstərilməlidir. 
downloaded from KitabYurdu.org
42 
 
Xroniki bakteriyagəzdirənliyin baş verməsinə şərait yaradan pielit, piolonefrit, xolcsistoxolangit, 
qurd invaziyası kimi ağırlaşmalar və yanaşı gedən xəstəliklərin də rolu qeyu edilməlidir. 
P r o q n o z. Qarın yatalağında letallıq 0,1-0,3 %-ə çatır. Bununla bərabər ağır 
gedişlərdə və ağırlaşmalar baş verərsə proqnoz ciddi hesab edilir. 
PARATİFLƏRİN KLİNİK XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Paratif A və B bakteriyaları qarın yatalağı bakteriyalarına oxşar xüsusiyyətlərə 
malikdirlər. O- və H-antigenləri var, Vi-antigeni isə yoxdur. Xəstəlik mənbəyi xəstə insanlar və 
bakteriyagəzdirənlərdir. Yalnız paratif B-də heyvanlar - iribuynuzlu mal-qara, donuzlar, ev quşları 
da infeksiya mənbəyi ola bilərlər. Digər epidemoloji, patogenetik və patoloji-anatomik 
xüsusiyyətləri qarın yatalağında olduğu kimidir. Paratif A və B, qarın yatalağı öz klinik 
xüsusiyyətlərinə görə bir-birinə çox oxşardırlar. Lakin bəzi klinik özünəməxsusluqları ayrıd etmək 
olur. 
Paratif A 
Qarın yatalağı və paratif B-yə nisbətən az rast gəlinir. İnkubasion dövrü 8-10 
gün olur. Çox vaxt orta ağır formada gedir, tək-tək ağır gedişlər qeyd edilir. Adətən kəskin 
başlayır, bəzən zökəm və öskürəklə müşayiət olunur. Müayinə zamanı üzün hiperemiyası, sklera 
damarlarının inyeksiyalaşması, dodaqlarda herpetik səpgilər qeyd edilir. Temreratur düzgün 
olmayan xarakter daşıyır, dalğavari və remitəedici tipdə də ola bilər. Qızdırma, bəzən üşütmə və 
güclü tərləmə ilə müşayiət olunur. Səpgilər xəstəliyin 4-7-ci günü meydana çıxır, po-limorfızmi 
ilə fərqlənir. Rozeoloz, makulyoz, makulo-papulyoz və hətta peti-xal ola bilər. Tez-tez təkrari 
səpmələr qeyd edilir. İntoksikasiya zəif olur, tifoz vəziyyət müşahidə edilmir. Hemoqrammada 
adətən normositoz, bəzən liıııfo-monositozlu leykositoz olur. Residivlər nisbətən tez-tez rast 
gəlinir. Ağırlaşmalar nisbətən az olur. Diaqnoz əsasən bakteriolji müayinəyə görə qoyulur. 
Paratif B 
Kliniki olaraq qarm yatalağına nisbətən yüngül keçsə də, irinli-septik 
ağırlaşmalar verən ağır formaları da təsadüf edilir. İnkubasion dövr 5-10 günə bərabərdir, bəzən 
uzanır. Adətən kəskin başlayır, üşütmə, əzələ ağrıları və tərləmə baş verir. Çox vaxt xəstəlik 
intoksikasiya fonunda kəskin qastroenterit əlamətləri ilə başlayır və sonra qarın yatalağına xas 
olan əlamətlər meydana çıxır. Temperatur əyrisi əsasən dalğavari və qısa müddətli olur. Tifoz 
vəziyyət olmur. İntoksikasiya əlamətləri 3-5 gün davam etsə də, tezliklə çəkilir. Səpgilər 4-6-cı 
gün meydana çıxır, rozeoloz xarakter daşıyır və qarm yatalağına nisbətən çox sayda olub, polimorf 
xarakter də daşıya bilər. Bir sıra hallarda ilkin meningit, meninqoensefalit, septikopiemiya 
şəklində ağır septik əlamətlər olur. Hemoqrammada neytrofilli leykositoz aşkar edilir. Diaqnoz 
bakteriolji təsdiq edilməlidir. Bunula bərabər dinamikada seroloji reaksiyaların təyin edilməsi 
də diaqnozu qoymağa əsas verir. 
Tif-paratif xəstəliklərinin klinikası epidemoloji alovlanmanın xarakterindən, 
xəstənin yaşından, yanaşı gedən xəstəliklərin olmasından və aparılmış peyvənddən asılı olaraq 
dəyişə bilər. Xəstəlik adətən 3-4 həftə davam edir, 5-7 günədək qısala uilər. Təkrari residivlər və 
ağırlaşmalar xəstəliyin gedişini bir-neçə ayadək uzadır. 
Tif-paratifiərin erkən diaqnozu (5-7 gün müddətində) epidemoloji cəhətdən 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu potogenetik - klinik xüsusiyyətlər nöqteyi nəzərindən də vacibdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
43 
 
Qarın yatalağının diaqnozu, xüsusən erkən dövrdə xeyli çətindir. Daxili üzvlərdə 
dəyişiklik olmadan intoksikasiya və qızdırmanın olması, həmçinin epidemioloji məlumatlar qarın 
yatalağı olmasına müəyyən şübhə yaradır. Bununla belə baş ağrıları, halsızlıq, zəiflik, yorğunluq, 
qızdırma, yuxu pozğunluğu, rəngin avazıması, uzun pastoz olması, diffuz bronxit əlamətləri, 
nisbi bradikardiya, «tifoz dil», qarında köplük, padalka simptomu, sağ qalça çuxuru nahiyyəsində 
qurultular və bir qədər ağrı olması kimi əlamətlər diaqnozu kifayət qədər tez qoymağa imkan verir. 
Qaraciyər, dalağın böyüməsi, ekzante-ma və digər xarakterik əlamətlərin qoşulması diaqnozu 
asanlaşdırır. 
Antibakterial müalicənin (antibiotik - levomisetin) erkən təyin edilməsi bir sıra 
çətinliklər yaradır. Belə ki, bu intoksikasiyanın çəkilməsinə, temperaturun düşməsinə, qanda 
bakteriyaların aşkar edilməməsinə gətirib çıxarır. Bu baxımdan diaqnozun nəinki kliniki, hətta 
laborator təsdiqi belə çətinlik törədir. 
Xəstəliyin laborator diaqnozunda bakteriolji və seroloji müayinə üsulları istifadə 
edilir. Bu müayinə üsulları xəstəliyin dövrləri nəzərə alınmaqla aparılmalıdır. Bakterioloji 
müayinə ilk növbədə törədicilərin qanda aşkar edilməsinə yönəldilir. I gündən başlayaraq, bütün 
qızdırmalı dövrdə venadan 5-10 ml həcmində qan götürülür. 1:10 nisbətində 50-100 ml 10-20%-
li ödlü bulyoııa -Rapporti mühitinə əkilir (hemokultura). Qidalı mühitin az olması yol verilməzdir, 
belə ki, qan törədicilərə bakteriosid təsir göstərə bilər. Qidalı mühit olmadıqda qanı steril distillə 
suyuna və ya içməli suya əkmək olar. Bakteriemi-yanın intensivliyi xəstəlik müddətində dəyişdiyi 
üçün hemokultura almaq üçün I həftədə - 10 ml, II həftədə - 15 ml, III həftədə və daha gec 20 ml 
qan götürülməsi lazımdır. Bu zaman qidalı mühitin miqdarı 1:10 nisbətində, yəni götürülən qandan 
10 dəfə artıq olmalı və müayinə üçün material antibakterial müalicəyə başlamamışdan əvvəl 
götürülməlidir. Bakteriyanın qanda aşkar edilməsi kəskin xəstəliyi göstərir və diaqnozun 
təsdiqinin mütləq göstəricisidir. Göstərmək lazımdır ki, yüksək hərarət 5 gündən artıq davam edən 
bütün hallarda qarın yatalağına şübhəli xəstə kimi mütləq bakterioloji müayinə məqsədi ilə qan 
götürülməlidir. 
Bakterioloji müayinə üçün nəcis, sidik xəstəliyin II həftəsinin axırlarından, 10-
cu günündən tez olmayaraq, 12b. bağırsaq möhtəviyyatı isə bütün xəstəlik boyu götürülə bilər. 
Törədiciləri rozeoleoz səpgilərdən, sümük iliyindən, limfa düyünlərindən götürülən materiallarda, 
bəlğəmdə və digər mühitlərdə də aşkar etmək olar. 
Sidiyin və nəcisin bakterioloji müayinəsi həm diaqnozu qoymaq, həm də 
xəstəlikdən sonra bakteriyagəzdirənliyi aşkar etmək məqsədi ilə də istifadə edilir. Sidikdə, nəcisdə 
bakteriyanın aşkar edilməsi və xəstəliyə xas olan əlamətlərin olması diaqnozu təsdiqləyir. Kliniki 
əlamətlər olmadıqda isə bakteriyagəzdirənliyi göstərir. Kəskin dövrdə uüodenal zondlama əks 
göstərişdir. Ona görədə 12b.bağırsaq möhtəviyyatı rekonvalissentlərdə bakteriyagəzdirənliyi 
aşkar etmək məqsədi ilə götürülür. Karpo-, bili- və urinokultura almaq üçün 
Ploskiryov mühiti, qanda və sümük iliyində L-formalı bakteriyaları aşkar etmək üçün isə xüsusi 
penisilinli zordablı mühit istifadə edilir. 
Seroloji diaqnostika məqsədi ilə əvvəllər geniş istifadə edilən aqluti-nasiya 
reaksiyası - VidaI reaksiyası öz yerini daha həssas DoHAR vermişdir. Bu reaksiya xəstəliyin 5-7-
ci günü O-, H-, Vi-antigenlərin eritrositar diaqnos-tikumu ilə qoyulur. 1:200 titrində reaksiya 
downloaded from KitabYurdu.org
44 
 
müsbət hesab edilir. Titrin dinamikada 4 dəfə və daha çox artması diaqnozu təsdiqləyir. 
Bakteriyagəzdirənliyi aşkar etmək üçün Vi antigenlə DoHAR qoyulur. Sisteinlə DoHAR xroniki 
və tranzitor bakteriyagəzdirənliyi fərqləndirmək üçün istifadə edilir. Antigen və antitelləri aşkar 
etmək üçün son illər bir sıra yeni yüksək həssaslığa malik spesifik immunoloji üsullar təklif 
edilmişdir: İFM, LAR, O-aqreqathemaqluti-nasiya (OAHAR), QİEF reaksiyaları, radioimmun 
müayinə (RİM). Bu üsulların həssaslığı 90-95%-ə çatır və erkən diaqnoz qoyulması üçün istifadə 
edilir. Erkən diaqnoz məqsədi ilə çox həssas üsul olan, adətən epidemoloji alovlanmalar zamanı 
tətbiq edilən, qanda, sümük iliyində və s. materiallarda spesfık antigenin aşkar edilməsinə 
əsaslanan immunoflüoressensiya üsulundan və an-tigenlərin neytrallaşdırma reaksiyasından 
(ANR) da istifadə etmək olar. 
Difer en si al diaqnozu. 
Qarın yatalağını bir sıra xəstəliklərdən, o cümlədən pnevmoniyadan, qripdən, 
kəskin bruselleozdan, malyariyadan, leptospirozdan, səpgili yatalaqdan, Ku qızdırmasından, 
miliar vərəmdən, infeksion mononukleozdan, tulya-remiyadan, iersiniozdan və s. fərqləndirmək 
lazımdır. 
Pnevmoniya ümumi vəziyyətin ağırlığı, qızdırma, intoksikasiya, öskürəyin 
olması ilə qarın yatalağını xatırladır. Lakin pnevmoniyada xəstəliyin ilk günlərində təngnəfəslik 
qeyd edilir. Qaraciyərin, dalağın böyüməməsi, taxikar-diya, qanda neytrofıl leykositoz, EÇS-in 
kəskin yüksəlməsi olur. Qarın yatalağına xas tifoz vəziyyət, ekzantema, qarında köplük, qurultular, 
Padalka simptomu və s. kimi əlamətlərin olmur. 
Bəzi müəlliflərin məlumatlarına görə 3% hallarda qarın yatalağı xəstələrinə 
səhvən leptosprioz diaqnozu qoyulur. Leptospriozun fərqli əlamətlərindən kəskin başlanmasını, 
əzələlərdə, xüsusən baldır əzələlərində kəskin ağrıları; onların xarici görünüşünü - üzdə, boyunda 
hiperemiyanı, sklera damarlarının inyeksiyalaşmasını; bəzən sarılıq əlamətlərinin, hemorragik 
sindromun, böyrək tərəfindən dəyişikliklərin olmasını; qanda neytrofıl leykositozu, EÇS-
in sürətlənməsini göstərmək lazımdır. 
Qarın yatalağı ilə bağırsaq iersiniozunun diferensasiyası müəyyən çətinliklər 
törədir. Bununla belə iersinioz zamanı dəqiq lokalizasiyası olmayan poli-morf səpgilərin olması, 
enterokolit sindromu, artralgiya* artritlər, əzələ və beldə olan ağrılar, sarılığın olması, eozinofıliya, 
EÇS-in sürətlənməsi qarın yatalağında qeyd edilmir. Bakterioloji və seroloji müayinənin nəticələri 
həlledici əhəmiyyətə malikdir. 
Aşağıda qarın yatalağının bir sıra digər xəstəliklərlə differensial diaqnostika 
cədvəlləri verilmişdir. Cədvəl 2,3,4. 
Cədvəl 2. 
Bruselloz, qarın yatalağı və Ku qızdırmasının differensial diaqnozu 
Əlamətlər Bruselloz Qarın yatalağı Ku qızdırması 
1 2 3 4 
Anamnez 
Xəstə heyvanlarla 
təmas, çiy süd və 
Xəstələrlə təmas, digər 
qarın yatalağı ilə 
Heyvanlarla, quşlarla təmas. 
Pasterizə olunmuş 
süddən istifadə. 
downloaded from KitabYurdu.org
45 
 
süd məmulatlarının 
qəbulu 
yoluxma etimalı olan 
hallar. 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin və bəzən 
tədricən. 
Kəskin və tədricən 
başlama eyni dərəcədə 
rast gəlinir. 
Kəskin, bəzən xəstə xəstəliyin 
başladığı saatı belə göstərir. 
Qızdırma 
Dalğavari, remil-tens, 
subfebril. 
Daimi, bəzən remillens, 
qeyri-düzgün. 
Dalğavari və ya subfebril. 
Titrəmə 
Xarakterikdir, gün 
ərzində bir neçə dəfə ola 
bilər. 
Xarakterik deyildir. 
Xəstəliyin başlanğıc 
dövründə üşütmələr ola 
bilər. 
Daimi əlamətdir, çox vaxt 
günün II yarsında, axşamlar 
Tərləmə Xarakterikdir Sağalma dövrdə olur Şiddətli 
Xarici 
• a • • • • • • 
gorunuşu 
Dəyişiklik olmıır, rəngin 
avzıması ola bilər. 
Rəngi avazımış, üz 
pasloz. 
Üz hiperemiyır, sklera 
damarları inyeksiya. 
Ekzante- 
raa 
Olmur. Nadir hallarda 
müxtəlif xarakterli 
səpgilər qeyd edilə bilər. 
Xəstəliyin 8-10-cu 
günü əsasən qarında, 
döş qəfəsinin aşağı 
hissəsində az sayda 
rozeoleoz səngilər 
Nadir hallarda xəstəliyin 3-
16-cı günləri müxtəlif 
lokaliza-siyalı rozeoleoz 
səpgilər ola bilər 
Baş 
ağrıları 
Bəzən, zəif ağrılar. Mötədil 
Güclü. Göz almasını hərəkəti 
və ona təzyiq zamanı ağrı 
Artralgiya Tez-tez Xarakterik deyil. Xarakterikdir. 
Mialgiya Tez-tez Xarakterik deyil Xarakterikdir 
Nəbz Ləbillik olur Nisbi bradikardiya 
T-ra uyğun, bəzən 
bradikardiya, aıitmiya 
Hepatolie-
nal sindrom 
Xarakterikdir. 
Xəstəliyin I həftəsinin 
axırında, əsasən q/ciyər 
Xəstəliyin 4-7-ci günlərindən 
qeyd ediliı 
Periferik 
1/düyünlə-
rinin böyüsi 
Xarakterikdir Olmur Qeyd edilmir 
Ağ 
ciyərlərdə 
dəyiyişik-
liklər. 
Qeyd edilmir. 
Bronxit, ocağlı pnev-
moniya əlamətləri ola 
bilər. 
Əksər xəstədə diffuz bronxit, 
bəzən bronxopnevmoniya 
Metiorizm Olmur. Xarakterikdtir. Olmur. 
downloaded from KitabYurdu.org
46 
 
Iicmo- 
qramma 
Leykopeniya, nisbi 
limfomonositoz, EÇS az 
artır. 
2-3-cü gündən 
leykopeniya, 
neytropeniya, 
lıry^P/NnıtA^ C n*7 
lllSDI Umiv/SUUz., 
Ct/L- 
artır. 
Normositoz və ya leykositoz, 
neytro-fllli, limfositar 
leykopeniya 
Sinir 
sistemi 
Əhval-ruhiyyənin 
ləbillivi. cox danıs- 
■» * i 9 
qanlıq, eyforiya 
Tormozlanma, adina-
miya, tiioz vəziyyət 
Psixomotor oyanıq-lıq 
halüsinasiyalar və ya 
bədbinlik, depressiya 
vəziyyəti, süstlük. 
 
Qarın yatalağı, səpgili yatalaq, qripin differensial diaqnozu 
Əlamətlər Qarın yatalağı Qrip Səpgili yatalaq 
İııkubasion 
dövr 
7-25, orta hesabla 9-14 
gün 
Bir neçə saatdan-3 günədək (l-
2g.) 
9-25 gün, orta 
hesabla 12-14 gün 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin və tədricən 
Kəskin, t° I gün maksima çatır 
Kəskin, çox vaxt t° 
2-3 günə 
maksimuma çatır 
Qızdırma 
3-5 gündən bir neçə həf-
dək, daimi, dalğavari, 
zəiflədən 2-5 gün, qeyri-düzgün 
8-14 gün, daimi, t° 
əyrisində 
xarakterik oyuq. 
Xəstələrin 
xarici 
görünüşü 
Rəngi avazımış, 
pastozluq. 
I günlər avazımış sonra 
hipemiya 
Dovşan gözlük, 
Kiari -Avsm 
simtomu 
Ekzantcma- 
lar 
8-10-cu gün. Ölçüsü 3mm, 
dəridən bir az qabarmış, 
döş qəfəsinin aşağı hissədə, 
qarın da təsadüf edilən az 
sayda rozeolcoz səpgilər. 
Təzyiq etdik də itir, buraxda 
görsənir. 
Olmur 
4-5-ci gün, birdən-
birə meydana çıxan 
çoxlu, polimorf, 
pozcolcoz-petixial, 
ulduzlu 
səmanı xatırladan 
səpgilər 
Dil Tifoz dil Nəm, azərpli Ağ-boz ərplə ötülür 
Qarın 
Meteorizm, sağ qalça çux-
da qurultular, Padalka 
simmu, V-VI gündən 
q/ciyər, bəzən 
dalaq böyüyür. Qəbizliyə 
Dəyişiklik olmur. 
Dəyişiklik olmur. 
Xəstəliyin 3-cü 
günü q/ciyər, dalaq 
böyüyür 
downloaded from KitabYurdu.org
47 
 
meyillilik, bəzən nəcisin 
durulaşması 
Ağızın 
selikli 
qişasında 
olan 
dəyişikliklə
r 
Dəyişiklik olmur, tək-tək 
hallarda əsnəyin 
hiperemiyası, badamcılıqlar
m böyüməsi ola 
bilər 
Yumşaq damaq, udlaq arxa 
divarı hiperemiyalı, yumşaq 
damaqda dəna-vərlik, udlaq 
arxa divarında 1/düyün-ləri 
böyüyür 
Xəstəliyin l-III 
günü yumşaq 
damaqda 
nöqtə şəkilli 
qansızmalar (Ro-
zenberq simptomu) 
Kataral 
sindrom 
Xarakterik deyildir Xarakterikdir Xarakterik deyildir 
Nəbz 
Nisbi brakdikardiya, nəbzin 
dikrotiyası T-ra uyğun ləbillik qeyd edilir. 
Taxikardiya, 
dikrotiya ola bilər. 
Baş ağrıları 
Alm, gicgah və bəzən ənsə 
nahiyyəsində uzun müddətli 
ağrılar 
Alın, xüsusən qaşaltı və gicgah 
nahiyyəsində 
Yayılmış, 
dözülməz, 
zoqquldayan, 
qulaqlarda küylə 
müşayiət olunan 
sıxıcı ağrılar 
Sinir 
sistemi 
Adinamiya, apatiya, 
halsızlıq ləngimə, «Status 
typhosus» 
Zəiflik, yuxluq baş 
gicəllənməsi, bəzən bir qədər 
oya-nıqlıq olur. 
Xəstələr eyforik, 
çox danışan olurlar. 
Bulbar pozğunluqla
r qeyd edilir. 
Yuxu 
pozğunluğu 
Xəstəliyin ilk günlərindən Ağır gedişlərdə 
Yuxusuzluq ola 
bilər. 
Qan 
Leykopcniya, sola meyillik, 
neytro-, 
trombositopeniya, nisbi 
limfositoz, aneozinofıli ya, 
EÇS bir qədər yüksəlir 
Leykopcniya, 
neytropeniya, eozinopeniya, nis
bi limfomono-sitoz, EÇS 
normal 
Neytrofılli 
leykositoz, sola 
meyllilik, monosi-
loz, EÇS-in 
yüksəlməsi. 
Labarator 
diaqnoz 
Hemo-, urino-. kaprokuliura 
və spesifik seroloji 
reaksiyalar (Do HAR) 
Virusoloji. seroloji reaksiyalarla 
virus antitel və antige-nin təyini 
KBR, DHAR 
Qarın yatalağının miliar vərəmlə differensial diaqnozu 
Əlamətlər Qarın yatalağı Miliar vərəm 
Anamnez 
Qarın yatalağı ilə yoluxma 
ehtimalının olmasını 
göstərən əlamətlər 
Ağ ciyərin açıq vərəmi ilə təmasda 
olma və ya anamnezdə ağ ciyərin və 
ya digər üzvlərin vərəmi 
downloaded from KitabYurdu.org
48 
 
Dəri örtüyü Quru, rozeoleoz səpgilər Nəm, səpgilər xarakterik deyil. 
Nəbz Nisbi braktikardiya Taxikardiya. 
Təngnəfəslik Müşahidə edilmir Daimi əlamətdir. 
Dodaqlarda sianoz Olmur Aydın büruzə verir. 
Dil Tifoz dil Xarakterik deyildir. 
Leykoformula. 
Xəstəliyin 3-cü günündən 
leykopeniya, neytrope-niya, nisbi 
limfositoz, aneozinofıliya 
Leykopeniya, nisbi neytrofılyoz, 
limfositopeniya 
Trombositlər Kəskin trombositopeniya Normal 
EÇS Normal və ya bir az yüksək Əhəmiyyətli dərəcədə yüksək 
Ağ ciyərlərin 
rentgen müayinəsi 
Normal və ya bəzi hallarda bronxit 
və ya bron- 
xopnevmoniya əlamətləri 
Hər iki ağ ciyərlərdə, adətən yuxarı 
paylarda çox 
saylı xırda, birtipli ocaqlar 
Vidal aqlutinasiya 
reaksiyası 
Xəstəliyin II həftəsinin axırlarında 
müsbət olur və 
dinamikada titr yüksəlir 
Xəstəliyin bir qismində müsbət ola 
bilər, lakin 
dinamikada titr yüksəlmir 
Hemokultura Xəstəliyin I günündə müsbət olur Mənfi olur 
JÖZ DIBININ 
MÜAYINƏSI 
Normal Vərəm düyünləri 
 
Müalicəsi. Qarın yatalağının gedişi və nəticəsi düzgün yataq rejimi, qulluq, 
pəhriz, vaxtında aparılan antibakterial və patogenetik müalicədən çox asılıdır. Xəstəliyin müalicəsi 
klinik-epidemioloji nöqteyi nəzərdən xəstəxana şəraitində aparılmalıdır. Xəstə kəskin dövrdə 
və normal temperaturun 10-cu gününədək yataq rejimində olmalıdır. Normal temperaturun 7-8-ci 
günü oturmağa, 10-11-ci gündən əks göstəriş olmazsa, gəzməyə icazə verilir. Xəstələrin yatağı 
rahat olmalı, gigiyenik şəraitə diqqət yetirilməlidir. Ağız boşluğuna, bədənə, dəriyə qulluq 
əhəmiyyətlidir. Dildə çatların, stomatitlərin, bədənin çox sürtülən yerlərində yataq yaralarının 
əmələ gəlməsinin qarşısı alınmalıdır. Xəstəyə kəskin hərəkət etməmək, ağırlıq qaldırmamaq, 
defekasiya zamanı gücən-məmək barəsində xəbərdarlıq edilməlidir. Rejimin genişləndirilməsi çox 
ehtiyatla, xəstənin ümumi vəziyyəti nəzərə alınmaqla aparılmalıdır. 
Xəstənin qidalanması normal temperaturun ilk 7-8-ci gününə kimi xüsusi pəhrizlə 
olmalıdır (4a pəhrizi). Mədə-bağırsaq sistemini qıcıqlandıran (mexaniki, kimyəvi) qidalar 
pəhrizdən çıxarılmalıdır. Çürümə, qıcqırma verən, bağırsaq peristaltikasını artıran qidalar 
olmamalıdır. Bununla bərabər qəbul edilən qidalar tam dəyərli olub, kifayət qədər kaloriyə malik, 
zülallar, yağlar, karbohidratların miqdarı təlabata uyğun, vitaminlər və minerallarla 
zəngin olmalıdır. Bu tələblərə 4a pəhrizi cavab verir. Sonra 2 saylı pəhrizə, evə yazılan zaman isə 
1 və 15 saylı pəhrizə keçmək olar. Xəstələrə gündəlik 900 mq C, hərəsi 9 mq Bı və Bfi, 60 mq PP, 
300 mq P olmaqla vitaminlər kompleksi verilməsi vacibdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
49 
 
Qarın yatalağı müalicəsində etiotrop müalicə əsas yer tutur. Antibiotiklər təyin 
edilərkən həmin bölgədə yayılmış qarın yatalağı törədicilərinin həssaslığı mütləq nəzərə 
alınmalıdır və müalicə kursu normal temperaturun 10-cü gününə kimi aparılmalıdır. Əgər 
antibiotiklər təyin edildikdən sonra 4-5 gün müddətində xəstənin vəziyyətində yaxşılaşma 
müşahidə edilməzsə, digər preparata keçilməsi lazımdır. Residivlərin müalicəsi də digər 
antibiotikə və ya antibakterial preparata keçməklə aparılmalıdır. Bu zaman əgər xəstədə törədici 
aşkar edilib, kulturası alınıbsa mütləq preparata həssaslıq nəzərə alınmalıdır. 
Son dövrlər bir sıra müəlliflər qarm yatalağının yüngül formalarında, xəstələrin 
stasionara gec daxil olduğu hallarda - infeksion prosesin sönməsi və ya rekonvalessensiya 
dövrlərində və residivlərin yüngül gedişlərində antibiotiklərin tətbiqini məqsədəuyğun hesab 
etmirlər. 
Etiotrop müalicə məqsədi ilə əsasən levomisetindən (xloramfenikol) isti -fadə 
edilir. Hər kq çəkiyə 50 mq olmaqla, gündəlik doza 4 dəfəyə, yeməkdən 20-30 dəq. əvvəl daxilə 
təyin edilir. Temperatur normallaşdıqdan sonra doza hər kq çəkiyə 30 mq-a endirilə bilər. Əgər 
preparatı daxilə qəbul etmək mümkün olmursa - mədə bulanması, qusma, epiqastral nahiyyədə 
ağrı olarsa, onda levomisetin-suksinat şəklində gündə 3 dəfə, hər dəfə 1,0 q olmaqla 8 saatdan bir 
parenteral yeridilir. Allergik reaksiya verməsi, xəstədə qan azlığı, psoriaz, ekzema olması 
levomisetinin verilməsinə əks göstərişdir. Onun tətbiqinin ley-kopeniya, aqranulositoz, 
trombositopeniya, hipo- və ya aplastik anemiya verməsi də nəzərə alınmalıdır. Belə hallarda 
ampisillin təyin edilə bilər. Preparat böyüklərə gündə 4-6 dəfə, hər dəfə 1-1,5 q olmaqla, yeməkdən 
sonra verilir. Effektliyi levomisetindən zəif olsa da, bəzən xəstəliyin kəskin dövründə və kəskin 
bakteriyagəzdirənlik zamanı yaxşı nəticə verir. 
Qarın yatalağının müalicəsində biseptolun, nitrofuran törəmələrindən 
furazolidonıın da effektli olduğu müəyyən edilmişdir. Ağır gedişlərdə, ağırlaşmalarda və qarışıq 
formalarda ampisillin (gündə 6-8 q) və gentamisinin (gündə 240 mq) birlikdə parenteral təyin 
edilməsi yaxşı təsir göstərir. 
Son vaxtlar xəstəliyin yayıldığı bölgələrdən asılı olaraq törədicilərin levo-
misetin, ampisillin, biseptola davamlığı müşahidə edilir. Eyni zamanda onların ftorxinolonlara və 
seftriaksona (rosefın) həssaslığını göstərirlər. Hətta bəzi müəlliflər onları etitrop müalicədə əsas 
preparat kimi təklif edib, levomisetin və digərlərinin ehtiyatda saxlamağı üstün tuturlar. 
Ftorxinolonlardan siprof-loksasin gündə iki dəfə 500-700 mq daxilə, ağır hallarda isə gündə iki 
dəfə 200-400 mq olmaqla vena daxilinə təyin edilir. Seftriakson (rosefın) gündə 1-2 q əzələ və ya 
vena daxilinə yeridilir. Ftorxinolonlar və seftriaksonun qarııı yatalağının xarici ölkələrdən, 
xüsusən Tacikistan, Əfqanıstan, Cənubi-Şərqi Asiya və s. ölkələrindən gətirilməsi hallarında 
işlədilməsi məsləhətdir. 
Etiotrop müalicənin effektliyinin təmin edilməsi və «residivlərin», bakte-
riyagəzdirənliyin inkişafının qarşısının alınması məqsədi ilə palogenetik müalicənin düzgün, 
məqsədyönlü aparılması vacibdir. Dezintoksikasiya, hemostazın korreksiyası, hipoksiyaya qarşı, 
su-duz və turşu-qələvi balansının saxlanması və s. tədbirlər həyata keçirilir. Apanlan tədqiqatlar 
göstərmişdir ki, qarın yatalağının qızğın dövründə orqanizmin antioksindant müdafiə sistemində 
funksional pozğunluqlar və sərbəst radikalların oksidləşmə fəallığının pozulması baş verir. Ona 
downloaded from KitabYurdu.org
50 
 
görə də levomesitinlə müalicə fonunda, 5-7 gün müddətində an-tioksidantların - unitiol, alfa-
tokoferolasetat, askorbin turşusunun təyini məsləhətdir. Nəticədə qızdırmalı dövrün, 
intoksikasiyanm davam etmə müddətinin azalması ilə bərabər, residivlərin və uzun müddətli 
bakteriyagəzdirənliyin olması ehtimalı da azalır, az rast gəlinir. 
Dezintoksikasiya məqsədi ilə xəstəliyin yüngül gedişlərində çoxlu maye qəbulu 
(gün ərzində 2,5-3,0 L), endosorbentlər məsləhət görülür. Gündə 15 q enterodez, 75 q polifepan, 
90 q kömür preparatı yeməkdən 2 saat sonra, 3-4 dəfə vermək olar. Gündə 3-4 dəfə, hər dəfə 45-
60 dəq. olmaqla oksigenlə in-halyasiya təyin edilir. Orta ağır gedişlərdə gündə 1,2-1,6 litr olmaqla 
5%-li qlükoza, duz məhlulları («Kvartosol», «Xolosol», «Laktasol», «Asesol»), 100-250 ml 5-
10%-li albuminlə infuzion terapiya aparılır. Qaraciyərin mikrosomal fermentlərinin fəallığını 
artırmaq məqsədi ilə daxilə 0,1 q-dan gündə 3 dəfə Na-benzonat təyin edilir. Xəstəliyin ağır 
gedişlərində müalicə intensiv terapiya şöbəsində aparılmalıdır. Hemostaz göstəricilərinə ciddi 
nəzarət edilir. İnfuzion məhlulların yeridilməsi müxtəlif yollarla maye itirilməsi nəzərə alınmaqla, 
gündəlik maye balansına görə müəyyən edilir. Kolloid məhlullar kristalloidlərdən sonra, miqdarı 
1:3 nisbətindən artıq olmamaq şərti ilə təyin edilməlidir. İntok-sikasiya güclənərsə 
kortikosteroidlərlə qısa müddətli müalicə kursu aparıla bilər. 5-7 gün müddətində, gündə 45-60 
mq prednizolon daxilə təyin edilir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, kortikosteroidlərin tətbiqi 
bağırsaq deşilməsi, bağırsaqdan qanaxma təhlükəsi yaradır və residivləşmə ehtimalını artırır. 
Oksigenlə barokamerada müalicənin aparılması da yaxşı nəticə verir. Gündə 1-2 seans, hər dəfə 
60 dəq, 0,8-1,0 ata olmaqla, cəmi 5-8 seans aparılması məsləhətdir. Apanlan müalicə tədbirləri 
nəticə vermədikdə hemosorbsiya aparıla bilər. Eyni qrupdan, rezusu müvafiq olan, təzə 
hazırlanmış qan köçürülməsi də (2-3 gündən bir hər dəfə 250 ml) müsbət təsir göstərir. Orqanizmin 
qeyri-spesefik rezistentliyini yüksəltmək üçün pəhriz və müxtəltf qrup vitaminlərlə yanaşı qeyri-
steroid anaboliklər - metilurasil, pentoksil, kalii-orarat təyin edilir. Bütün xəstələrə angioprotektor 
kimi gündə 3 dəfə, hər dəfə lhəb askorutin verilməlidir. Rekonvalessensiya dövründə astenik 
əlamətlər olan xəstələrə adaptogenlər - jenşen kökü, eleuterekok cövhəri, çin limonu, pantokrin 
verilməsi məsləhətdir. İmmunoprotektorlardan 5 gün müddətində, gündə 100 mkq timogenin əzələ 
daxilinə yeridilməsi məsləhət görülür. 
Qarın yatalağı zamanı perforasiya baş verərsə təcili cərrahi müdaxilə tələb 
olunur. Bağırsaq qanaxması olduqda isə xəstəyə tam sakitlik verilir, qarına soyuq qoyulur. Xəstə 
12-24 saat müddətində arxası üstə uzanmalıdır, ilk 12 saat ərzində qida qəbul etməməlidir. Yalnız 
600 ml-dək maye və ya şirə verilə bilər. Sonralar jele, kisel, boş bişmiş yumurta, kərə yağı vermək 
olar. Vəziyyət düzəldikcə pəhriz genişlənir, 4-5 gündən sonra 2 saylı pəhrizə keçilir. Az qanaxma 
olduqda gündə 2 dəfə 10 ml-dən CaCl; C və K vitaminləri; NaCl-un hipertonik məhlulu 5-10ml ; 
gündə 2 dəfə, hər dəfə 100 ml 5%-li epsilon-aminokapron turşusu; 0,5q fıbronogen 200 ml fizioloji 
məhlulda vena daxilinə; gündə 3 dəfə, hər dəfə 2ml 12,5% disinon (etamzilat) məhlulu təyin edilir. 
Çoxlu qanaxma olduqda isə eyni qrupdan olan 100-150 ml qan, plazma, trombosit kütləsi 
köçürülməsi yaxşı nəticə verir. Əgər konservativ üsullar nəticə verməzsə, cərrahi müdaxilə 
aparılır. 
İTŞ zamanı hemodinamikanı sabitləşdirməyə, metobolizm pozğunluqlarını, 
qanın laxtalanma sistemində, elektrolit balansda olan dəyişiklikləri, böyrək çatmamazlığım aradan 
downloaded from KitabYurdu.org
51 
 
qaldırmağa yönəldilən intensiv müalicə aparılmalıdır. Kristalloid məhlullar («Kvartasol», 
«Xolosol», «Ringeı» və s.) günə 1,5-2 litr, reopoliqlukin və ya reoqluman gündə 0,5-1,0 litr, 10%-
li albumin 250 ml, qlükokoritikosteroidlər - hər kq çəkiyə 10-20 mg prednizolon, gündə 200-
400 ml 4%-li Na-biokarbonat, ilk günlər 20-30 min təsir vahidi heparin (sonralar qan 
laxtalanmasına nəzarət etməklə) vurula bilər. Aqreqasiya əleyhinə effekti gücləndirmək məqsədi 
ilə kristalloid məhlullara proteaza ingibitorlan - gündə 20-40 min təsir vahidi kontrikal, 100-200 
min təsir vahidi gordoks və analoqlarının qatılması məsləhətdir. Lazım gəldikdə ürək-damar 
preparatları, sidik qo-vucular verilir. Bütün infuzion tədbirlər xəstənin vəziyyətinə nəzarət 
etməklə aparılmalıdır. Nəbz, mərkəzi venoz təzyiq, arterial təzyiq, turşu-qələvi tarazlığı, elektrolit 
və maye balansı müşahidə edilir. 
İnfeksion-toksiki miokardit inkişaf edərsə aparılan infuzion - dezintoksi-kasion 
müalicəyə ürəyin yükünü azaltmaq yönümündə korreksiya aparılmalıdır. Xəstəyə ciddi yataq 
rejimi, iltihab əleyhinə preparatlar, panangin, ribok-sin, sitoxrom-C, hiperbarik oksigenləşdirmə, 
ürək çatmamazlığı əlamətləri olarsa ürək qlikozidləri təyin edilir. 
Pnevmoniya inkişaf edərsə təkcə salmonellalara deyil, ağ ciyərdə patoloji 
prosesə səbəb ola biləcək digər bakteriyalara da qarşı (stafılakokk, pnevmo-kokk və d.) 
antibiotiklər: gentamisin 240 mq/'gün, ampioks 4 q/gün təyin edilməlidir. Analeptiklər, ürək 
qlikozidləri, mukolitik preparatlar, bronxolitiklər, proteaza igibitorları, oksigen inhalyasiyası, 
fizioterapevtik müalicə tədbirləri məsləhətdir. 
İnfeksion psixoz zamanı əzələ daxilinə tərkibində 1-2 ml 2,5%-ii amina-ziıı, 4 
ml 0,5%-li novakain, 1 ml 2%-li dimedrol və 25%-li 10 ml Mg-sulfat məhlulu olan litik qarışıq 
vurulur. Lazım gələrsə 6 saatdan sonra təkrar edilir. 
Bağırsaq seliki qişasında reparasiya prosesini gücləndirmək məqsədi ilə vitamin 
C, sitoxrom C verilir. 
Xroniki bakteriyagəzdironliyin effektli müalicəsi hələlik işlənib 
hazırlanmamışdır. Ampisilinlə müalicə təyin edilə bilər. Antioksidantlar, immunosti-mulyatorlar 
(timogen), yanaşı gedən xəstəliklərin müalicəsi müəyyən müsbət nəticələr verir. Bəzən 
bakteriyagəzdirənliyin dayanması müvəqqəti olur, bir neçə ildən sonra bərpa oluna bilər. Bu 
cpidemioloji əhəmiyyət kəsb edir və diqqətdən kənarda qalmamalıdır. 
Xəstələrin evə yazılması tam kliniki sağalmadan və laborator göstəricilər 
normallaşdıqdan sonra, normal temperaturun 21-23-cü günündə tez olmamaq şərti ilə aparılır. Bu 
zaman 3 dəfə nəcisin, bir dəfə sidiyin və bir dəfə 12b. bağırsaq möhtəviyyatının bakterioloji 
müayinəsinin cavabı mənfi olmalıdır. Bak-terioloji müayinə üçün pataloji material antibakterial 
müalicə kəsildikdən 2 gün sonra götürülməlidir. Materialın 5 gün fasilələrlə götrülməsi məsləhət 
görülür. Bakteriyagəzdirənlər epidemioloqun icazəsindən sonra evə yazılır. Evə yazıldıqdan sonra 
bütün rekonvalessentlər dispanser müşahidəsində olmalıdırlar. İlk 3 ay müddətində sidiyin, 
nəcisin, duodenal möhtəviyyatm hər ay bakterioloji müayinəsi aparılır. Sonralar vaxtaşırı 
müayinələr aparılmaqla 2 il, qida ilə əlaqədar müəssisələrdə işləyənlər və ya epidemoloji cəhətdən 
xəstəliyi yayma ehtimalı çox olan şəxslər 6 il müddətində dispanser qeydiyyatında olmalıdırlar. 
Profilaktik as u Epidemiya əleyhinə tədbirlər kimi xəstə xəstəxanaya 
qoyulanadək cari dezinfeksiya, sonra isə yekunlaşdırıcı dezinfeksiya aparılır. Xəstə ilə təmasda 
downloaded from KitabYurdu.org
52 
 
olanlar 21 gün, hər gün temperatur ölçülməklə müşahidə altında olmalıdırlar. Bütün təmasda 
olanlar sidiyin, nəcisin; qaraciyər və öd yollarının patalogiyası olanlar, əvvəllər qarın yatalağına 
tutulmuş şəxslər isə əlavə olaraq bir dəfə 12b.bağırsaq möhtəviyyatının bakterioloji 
müayinəsindən keçirilməli və olanlara bakteriofaq verilməlidir. 
Ümumtəhsil və internat məktəblərdə oxuyan uşaqlarda bakteriyagəzdi-rənlik 
olarsa onlar məktəbə buraxılır, lakin ərzaq məhsulları və su təchizatı ilə əlaqədar olan işlərə 
buraxılmırlar. Məktəbəqədər müəssisələrdə aşkar edilən bakteriyagəzdirənlər isə ora buraxılmırlar 
və stasionar da müayinə və müalicəyə göndərilirlər. 
Spesifik profilaktika epidemoloji göstərişlər əsasında aparılır. Qarın yatalağına 
görə təhlükəli olan bölgələrdə 7 yaşından yuxarı bütün əhali vaksina-siyadan keçirilir. Təmizləmə 
stansiyasında, infeksion xəstəxanada, bakterioloji laboratoriyada işləyənlər və xəstəlik çox 
yayılmış ölkələrə gedən şəxslər peyvənd olmalıdırlar. Rusiyada peyvənd aparmaq üçün qarın 
yatalağı, paratiflər əleyhinə adsorbsiya (təmizlənmiş) olunmuş vaksina tətbiq edilir. Uşaqlar 
isə Vi-antigenlo zənginləşdirilmiş spirtli tif-paratif vaksinası ilə peyvənd edilir. Peyvənddən 1-2 
həftə sonra immunitet əmələ gəlir və 2 il saxlanılır. Son illər ABŞ-da bu məqsədlə peroral istifadə 
edilən vaksina işlənib hazırlanmışdır. Xaricdə qarın yatalağı əleyhinə diri vaksin də istifadə edilir. 
Hazırda 2 yaşadək uşaqlar da daxil olmaqla bütün şəxslərin peyvənd edilməsi üçün 
konyuqasiya olunmuş vaksina işlənib hazırlanır. 
DİZENTERİYA (DYSENTERİA) 
Dizenteriya - şigcllozlar - ümumi intoksikasiya sindromu, mədə-bağırsaq 
sisteminin, əsasən yoğun bağırsağın distal şöbəsinin zədələnməsi ilə gedən in-feksion xəstəlikdir. 
Tarixi məluma t. Dizenteriya geniş yayılmış bir xəstəlik kimi məlumdur. XVIII 
(1719-1789) və XIX (1834-1836) əsrlərdə onun pandemiyaları belə olmuşdur. Müharibələr, təbii 
fəlakətlər, zəlzələlər və s. həmişə xəstəliyin geniş yayılmalarına - epidemiyalarına səbəb olmuşdur. 
Dizenteriya sözü Hipokratın dövründən işlədilir. Belə ki, o, bağırsaq pozğunluğu 
ilə gedən bütün xəstəlikləri iki qrupa ayırırdı: diareya - ishalla gedən xəstəliklər və dizenteriya - 
qarında ağrıların olması ilə fərqlənənlər. "Dizenteriya" yunan sözü 
olub, "dis"- pozğunluq, "enteron" - bağırsaq deməkdir. İlk olaraq xəstəliyi yunan həkimi Artey 
(b.e.əwəl I əsr) ətraflı təsvir etmişdir. Sonralar X-XI əsrlərdə İbn Sina da dizenteriyamn klinik 
təsvirini vermişdir. 
XIX əsrin II yarısından başlayaraq dizenteriyamn ətraflı öyrənilməsi başlamışdır. 
1891-ci ildə Rusiyada hərbi həkim A.V.Qriqorycv dizenteriyadan ölənlərin daxili üzvlərində 
(bağırsaqlarında) qram-mənfi bakteriyalar aşkar edərək, ekspremental yolla (dovşanlar, dəniz 
donuzları üzərində) onların pato-genetik və morfoloji xüsusiyyətlərini öyrənməyə cəhd etmişdir. 
1898-ci ildə isə yapon alimi K.Şiqa həmin törədicini ətraflı öyrənərək məlumat vermişdir. 
Sonralar dizenteriyamn törədicilərinin digər növləri də aşkar edilmişdir. Onlar 
morfoloji cəhətdən bir-birinə çox yaxın bakteriyalar olub, fermentativ fəallığına və antigen 
quruluşuna görə fərqlənirlər. 
Etiologiyası. Törədici Erıterobakteriaceae ailəsinə və Şigella cinsinə aiddir. 
Müasir təsnifata görə 4 qrupa - müvafiq olaraq 4 növə ayrılır: A -Şh.dizenteria; B - Sh.flexneri; C 
- Sh.boudii; D - Sh.sonnei. Sh.sonnei-dən başqa digər növlərin bir neçə serovarları vardır. Hazırda 
downloaded from KitabYurdu.org
53 
 
40-dan artıq serovariant məlumdur. Sh.dizenteria-nın 12 serovarı vardır. Qriqoryev-Şiqa (1), 
Stuser-Şrrıitt (2), Larc-Saks (3) serovarları bura aiddir. Sh.flexneri -8 ser ovar: 1-5, 6, X, Y 
variantlar. 6-cı variant NyukastI adlanır. Sh. boudii 1-18 serovar. Göstərilən serovarlardan başqa, 
son vaxtlar digər serovarlar da aşkar edilmişdir. 
Morfoloji cəhətdən şigellalar bir-birinə çox oxşar çöp şəklində, 0,3-0,6 x 
1,0-3,0 mkm ölçüdə, ucları girdə bakteriyalardır. Qram-mənfidir. Spor, kapsul əmələ gətirmir, adi 
qidalı mühitlərdə yaxşı bitirlər. "O" və "K" anligeninə malikdir. "0"-antigen seroloji spesifikliyə 
malikdir, "K"-antigen isə qişa strukturlarında olur. Bakteriyalar parçalandıqda endotoksin xaric 
olur ki, bu da xəstələrdə intoksikasiya sindromunun inkişafında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Şigellalar müxtəlif fraksiyalardan ibarət ekzotoksinlər də ifraz etmək qabiliyyətinə malikdirlər. 
Bunlardan: enterotoksinlər - bağırsaq mənfəzinə maye və duzların ifrazını 
sürətləndirir; sitotoksinlər - epitel hüceyrələri membranının zodələnməsi-nə səbəb 
olur; neyrotoksin - əsasən Qriqoryev-Şiqa serovarı ifraz edir, güclü neyrotoksik təsirə malikdir. 
Şigeiiaların viruientiiyi əsasən 4 faktorla müəyyənləşdirilir: epitel hüceyrələri 
membranına adgezivliyi, onlara invaziyası, toksin ifrazetmə qabiliyyəti və hüceyrə daxili çoxala 
bilmələri ilə. Göstərilənlər Qriqoryev-Şiqa növündədaha 
çox büruzə verir, nisbətən az Fleksner növündə qeyd edilir. Digər şigellalarda patogenlik 
əhəmiyyətli dərəcədə zəifdir. 
Son vaxtların araşdırmaları göstərmişdir ki, şigcllalar xarici mühitə daha 
davamlı olmuşdur. Bu xarici faktorların təsirindən təkamül nəticəsində meydana çıxmışdır. 
Çirkab sularında onlar 25-30 gün, torpaqda quru və donmuş vəziyyətdə, ilin 
fəsillərindən aslı olaraq bir neçə ay qala bilirlər. Xarici mühitə davamlılıq şiqellaların növlərindən 
də aşlıdır. Belə ki, Sonnei bakteriaları xarici mühit təsirinə daha davamlıdırlar. Qriqoryev-Şiqa isə 
davamlığı ən zəif olan şigellalar-dandır. Şigellalar, xüsusən Sh.Sonnei ərzaq məhsullarında (süd 
və süd məhsullarında) nəinki uzun müddət qalırlar, hətta artıb çoxalırlar. 
Dezinfeksiya edicilər (xloramin, lizol və s.) adi qatılıqda şigellaları bir-neçə 
dəqiqəyə tələf edir. +60°C-də 30 dəq., 100°C-də ani olaraq, düz günəş şüaları 30 dəq., 
ultrabənövşəyi şüalar isə 10 dəq. tələf edir. 
E p idenıio lo g iy ası. tnfeksiya mənbəyi kəskin və xroniki dizent eri-yalı xəstələr, 
rekonvalessentlər, bakteriyagəzdirəniərdir. Yüngül, subklinik, silinmiş formalı xəstələr və 
bakteriyagəzdirənlər epidemioloji cəhətdən daha təhlükəli hesab edilirlər. Belə halın qida ilə 
əlaqədar müəsisələrdə işləyənlər və digər infeksiyanı yayma ehtimalı çox olan şəxslər arasından 
olması, xüsusən təhlükəlidir. Bu şəxslərdə xəstəlik əlamətləri zəif olduğundan həkimə 
müraciət etmir və nəzarətdən kənarda qalırlar. 
Kəskin dizenteriyalı xəstələr isə xarici mühitə öz ifrazatları ilə külli miqdarda 
bakteriya ifraz etmələri ilə təhlükəli hesab edilirlər. Bu baxımdan onlar daha kontagiozdurlar. 
İnsanların dizenteriyaya həssaslığı eyni deyildir. Qanı II qrupdan, rezusu mənfi 
olan insanlar dizenteriyaya daha həssasdır və onlarda xəstəlik nisbətən ağır keçir. 
Yoluxma mexanizmi fekal-oraldır. Su, qida və məişət-təmas yolu ilə yoluxur. 
Göstərmək lazımdır ki, şigellaların növlərinə görə bu və ya digər yoluxma yolu üstünlük təşkil 
edir. Belə ki, Qriqoryev-Şiqa növündə əsas yoluxma yolu məişət-təmas; Fleksner-də, Nyukastl-da 
downloaded from KitabYurdu.org
54 
 
su\ Sonnei-də isə qida məhsullarıdır. Yoluxma yollarındakı bu müxtəliflik şigellaların patogenliyi, 
infeksiyalaşdırma dozası ilə yanaşı, xarici mühitə davamlığında olan fərqlərlə də izah edilir. 
Belə ki, Sh.sonnei virulentliyi aşağı olmaqla yanaşı, məişət əşyaları üzərində tezliklə öz invazivlik 
qabiliyyətini itirir (baxmayaraq ki, həmin əşyalar üzərində uzun müddət qala bilirlər). Süd, süd 
məhsullarında isə əksinə uzun müddət invazivlik qabiliyyətlərini saxlamaqla bərabər, artıb-
çoxalaraq toplanırlar. Bu Sh. sonnei-nin başqa şigellalara nisbətən süddə olan saprofıt floranın 
təsirinə daha davamlı olması ilə izah edilir. Onun yayılmasında süd və süd məhsullarının əsas 
yerlərdən birini tutması da bununla izah edilir. Fleksner bakteriyaları isə digər şigellalardan fərqli 
olaraq müxtəlif su mənbələrində uzun müddət qala bilməklə bərabər, patogenlik və virulentlik 
xüsusiyyətlərində heç bir dəyişikliyə məruz qalmadığından onların yayılması su faktorlarına 
uyğunlaşmışdır. Qriqoryev-Şiqa bakteriyaiarının yüksək virulentliyi və yoiuxdurucu 
dozasının aşağı (cəmi 100 mikrob cismi) olması onun daha çox məişət-təmas yolu ilə yoluxmasına 
şərait yaradır. 
Zaman keçdikcə müşahidə edilən dizenteriyah xəstələrin etioloji strukturunda 
olan dəyişikliklər də maraqlıdır. Epidemioloji prosesdə bu cür təkamül şigellaların bioloji 
xüsusiyyətlərindən asılı olmaqla bərabər, cəmiyyətdə baş verən ictimai-iqtisadi dəyişikliklərlə də 
izah edilir. XX əsrin əvvələrində Qri-qoryev-Şiqa dizenteriyası daha çox yayılmışdı. Bunun səbəbi 
həmin dövrdə olan qarma-qarışıq ictimai-siyasi vəziyyət, müharibələr, böhranlar 
(iqtisadi böhranlar) və digər sosial-iqtisadi kataklizmlər nəticəsində sanitar-məişət şəraitinin 
pisləşməsi idi. 30-cu illərin axırlarından başlayaraq 40-50-ci illərdə di-zenteriyalı xəstələrin 
əksəriyyəti - 90%-i Fleksnerin payına düşürdü. Bunun səbəbi isə həmin dövrdə şəhərlərin və digər 
yaşayış məntəqələrinin sürətlə inkişaf etməsi fonunda məişət şəraitinin - mərkəzləşdirilmiş su 
təchizatının, kanalizasiya sisteminin geridə qalması idi. Sonralar sanitar şəraitin yaxşılaşması di-
zenteriya ilə xəstələnmə hallarının bir neçə dəfə azalmasına səbəb oldu. Bu dövrdə Sonnei 
dizenteriyası tez-tez təsadüf edilməyə başladı. İctimai-iaşə müəssisələrinin, ət, süd məhsullarının 
istehsalının inkişafı və bu zaman sanitar-epidemioloji rejimə əməl edilməməsi buna şərait 
yaradırdı. Beləliklə göründüyü kimi ictimai mühit və insanların yaşayış şəraitinin dəyişməsi 
yayılan dizenteriyanın epidemioloji strukturasında baş verən dəyişikliklərin əsas ni-zamlayıcı 
rolunu oynayır. 
Son dövrlər Qriqoryev-Şiqa dizenteriyası diqqəti cəlb etməkdədir. Belə ki, 
dünyada bu infeksiyanm üç iri ocağı formalaşmışdır: Mərkəzi Amerika, Cənubi-Şərqi Asiya, 
Mərkəzi Afrika. Bu ocaqlardan tez-tez digər ölkələrə keçməsi təsadüf edilməkdədir. Keçmiş SSRİ 
məkanı ölkələrində isə Flexner 2a se-rovariantı tez-tez qeyd edilir. Onun törətdiyi xəstəlik ağır 
gedişi ilə fərqlənir. Bağırsaqda ağır Fıbrinoz-nekrotik dəyişikliklər verir. Bəzən ölümlə də 
nəticələnir. Letallıq 7% -dək çata bilər. 
Dizenteriya uşaqlar arasında daha çox təsadüf edilir. Xəstələnənlərin 1/3 hissəsi 
6 yaşadək uşaqların payına düşür. Bu uşaqların daha həssas olması, xəstələnən kimi həkimə 
müraciət etməsi, həmçinin şəxsi gigiyena qaydalarına əməl etməməsi və s. ilə əlaqələndirilir. 
Xəstəlik bütün il boyu təsadüf edilir, daha çox xəstələnmə yay-payız aylarında 
olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
55 
 
Patogenezi. Şigellyoz zamanı patoloji prosesin inkişaf mexanizmi mürəkkəb 
olub, hələlik kifayət qədər öyrənilməmişdir. Ağızdan mədəyə düşmüş bakteriyalar bir günə qədər 
mədədə qala bilir. Bu zaman onların bir qismi mədə şirələrinin - turşu və fermentlərin təsirindən 
tələf olur. Bu baryeri keçərək nazik bağırsağa düşdükdə bir qismi də burada öd təsirindən tələf 
olur. Qalan bakteriyalar nazik bağırsaqda bir neçə gün qalır, hətta artıb çoxalırlar. Nazik bağırsaq 
entcrositlərinə yapışır və enterotoksik ekzotöksin ifraz edirlər. Nəticədə bağırsaq mənfəzinə maye 
və mineralların ifrazı artır. Qeyd etmək lazımdır ki, modəaltı vəz fermentləri şigellaların xarici 
qişasında olan lıemolizini inak-tivləşdirərək onların cntcrositlərə daxil olmasının - invaziyasmm 
qarşısını müəyyən dərəcədə alır, bununla belə bakteriyalann bir qismi enterositlərə daxil olaraq 
artıb, çoxalırlar. Bakteriya hemolizinin təsirindən faqositar vakuola dağılır, enterositiərdə sitopatik 
dəyişikliklər baş verir. Şigeiiaiar sitopiazmada fəal yerini dəyişərək sağlam enterositlərə keçir və 
beləliklə nazik bağırsaqda il-tihabi prosesə səbəb olurlar. Bu proses zülalların sintezinin 
zəifləməsinə səbəb 
olan ekzotoksinin - sitotoksinin ifrazı ilə güclənir. Lakin şigellaların nazik bağırsaqda sonrakı 
inkişafının qarşısı lezliklə limfositlərin killer təsiri nəticəsində alınır. Şigellaların parçalanması 
nəticəsində xaric olan endotoksin qana keçərək intoksikasiyaya səbəb olur. Çox ağır hallarda qısa 
müddətli bakteriemiya (Q-Şiqa) belə müşahidə edilə bilər. 
Xəstəliyin başlanğıcında qeyd edilən intoksikasiya simptomu və mezoqa-
striumda olan ağrılar endotoksin və yoluxmuş hüceyrələrin parçalanma məhsullarının təsiri 
nəticəsində baş verir. Nazik bağırsaq mənfəzinə maye və mineralların ifrazının artması isə 
enterotoksiki ekzotoksinin təsiri ilə əlaqədar baş verir və diareya sindromuna səbəb olur. Nəticədə 
bu dövrdə defekasiya tezləşmiş və çox sulu olur. 
Bu proseslərə paralel olaraq şigellaların yoğun bağırsağın epitel hüceyrələrinə 
invaziyası baş verir və dizenteriyaya xas olan tipik klinika inkişaf edir. Əsasən yoğun bağırsağın 
distal şöbəsinin zədələnmə sinin səbəbini bağırsaq möh-təviyatının burada daha çox ləngiməsi, 
bakteriyalann kolonositlərə invaziyası üçün əlverişli şərait yaranması ilə əlaqələndirmək olar. 
Buna bağrsaqda mövcud olan disbakterioz da şərait yaradır. 
Qeyd edildiyi kimi dizenteriya zamanı infeksion prosesin inkişafında şig-
ellalarm hüceyrə daxili artıb çoxalma qabiliyyəti əsas rol oynayır. Şigellaların bağırsaqların selikli 
qişası ilə qarşılıqlı təsiri mikroorqanizmlərin epitel hüceyrələrinə yapışması ilə başlayır. Əvvəl 
adsorbsiya, sonra isə adgeziya baş verir. Bu proses selikli qişa ətrafında olan sahədə törədicilərin 
miqdarından da asılıdır. Adgeziya şigellaların dəyişilməmiş, funksional fəal kolonositlərlə 
qarşılıqlı təsiri ilə başlayır. Bu zaman selikli qişa tərəfindən bakteriyalar fəal sürətdə tutulur. 
Adgeziya bağırsaq xovlarmda şişkinlik və onların qopması, iltihabi prosesin inkişafı ilə müşayiət 
olunur. Şigellaların kolonositlərə daxil olması onların xarici membranında olan spesifik zülallarla 
sıx əlaqədardır. Həmin zülalların kolonositlərin plazmalik membranın reseptorlan ilə qarşılıqlı 
təsiri bunu şərtləndirir. Adgeziya qabiliyyəti isə genetik olaraq şigellalarda iri 
molekulalı plazmidilərin olması ilə əlaqədardır. Həmin plazınidlər şigellaların invazivliyini beiə 
təmin edərək, nəzarətə alır. Hüceyrəyə daxil olmuş bakteriyalar fəal sürətdə çoxalaraq hemoliziıı 
xaric edir, bu isə faqositar vakuolaları dağıdaraq bak-teriyaların selikli qişa toxumasında 
yayılmasına şərait yaradır və iltihabı dərinləşdirir. Eyni zamanda şigellaların ifraz etdiyi sitotoksik 
downloaded from KitabYurdu.org
56 
 
ekzotoksin paralel olaraq bu prosesi gücləndirir. Tələf olan bakteriyalardan xaric olan 
endotoksin də bir sıra biokimyəvi və immunoloji reaksiyalara səbəb olur. Toksinlərin 
təsiri nəticəsində bir sıra bioloji fəal maddələrin (histamin, serotonin, prostoqlandin, tsiklik 
nukleotidlərin və s.) sintezi dəyişir. Bu isə müxtəlif toxuma və sistemlərin fəallığına təsir göstərir. 
Bağırsaq selikli qişasına bir başa zədələyici təsir, həmçinin neyrohumoral 
nizamlamanın pozulması bağırsağın funksional fəaliyyətinin də pozulmasına səbəb olur. Yoğun 
bağırsağın hipomotor diskineziyası baş verir, selikli qişanın seroz ödemi, mikrosirkulyasiyanın 
pozulması və destruktiv dəyişikliklər inkişaf edir. Bağırsaq mikroflorasımn kəmiyyət və keyfiyyət 
tərkibi əhəmiyyətli dərəcədə dəyişir. Bağırsağın həzm, sorulma və hərəki - evakuator funksiyaları 
pozulur. 
Bağırsağın innervasiyasının pozulması, selikli qişada iltihabi proseslər klinikada 
özünü qarında kəskin ağrılarla büruzə verir. Ayrı-ayrı seqmentlərinin qeyri-bərabər yığılması 
bağırsaq möhtəviyyatınm yuxarı bölmələrdə ləngiməsinə səbəb olur. Tipik və ağır hallarda kalsız, 
az miqdarda, iltihabi eksu-datdan ibarət, qanlı kütlə ifrazı bu səbəbdən olur. "S"-ə bənzər və düz 
bağırsağın əzələlərinin qıcolma şəklində yığılmaları xəstələrdə yalançı defekasiyaya çağrışların, 
tenezmlərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Xəstəliyin qızğın dövründə yerli patoloji proses maksimuma çatır, toksi-ki təsir 
davam edir, disbakterioz dərinləşir. Ağır gedişlərdə, xüsusən uşaqlarda toksikoz və eksikoz 
əlamətləri olur. Bəzi hallarda kəskin damar çatmamazlığı inkişaf edib, hətta ölümə belə gətirib 
çıxarır. 
Zədələyici foktorlarla yanaşı uyğunlaşma - kompensator mexanizmi işə düşərək 
infeksion prosesin aradan götürülməsinə yönələn proseslər başlayır. Patogenetik və sanogenetik 
mexanizmlərin gərginliyindən asılı olaraq dizeıı-teriya subklinik, silinmiş və kliniki manifest 
formada keçə bilər. 
Dizenteriyanın gedişinin ağırlığı və xarakteri törədicinin növü ilə də müəyyən 
edilir. Belə ki, Q-Şiqa və Flexner dizenteriyası kəskin neyrotoksikoz simptomokompleksi və 
kolitik sindromlarla keçirsə, Sonnei isə əsasən klinik gedişinə görə QTİ-ni xatırladan qastroenterit 
əlamətləri ilə keçir. 
Makroorqanizmin premorbid vəziyyəti, mədə-bağırsaq sistemində bu və ya digər 
pozğunluqların olması, düzgün olmayan müalicə, qidalanma rejiminin pozulması, orqanizmin 
innnun reaktivliyinin aşağı düşməsi, bir sıra allergen-lərə qarşı orqanizmin artmış həssaslığı - 
sensiblizasiyası ola bilsin ki, prosesin sönməsinə, fizioloji müdafiə mexanizmlərinin inkişafına 
mane olaraq uzun sürən və xroniki formaların meydana çıxmasına səbəb ola bilər. 
Xroniki dizenteriya zamanı intoksikasiya əlamətləri II plana keçir. Ön plana 
xəstəliyin kliniki şəklini müəyyənləşdirən mədə-bağırsaq sisteminin proqressivləşən funksional 
pozğunluqları keçir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, dizenteriya zamanı patoloji prosesin meydana çıxmasında, 
inkişafında makroorqanizm və onun təbii müdafiə foktorları həlledici rol oynayır. Yerli (selikli 
qişa (3-lizmləri, lizosim) və humoral (qanın bakte-riosid fəallığı, lizosim, komplement və s.) təbii 
müdafiə faktorlarının əhəmiyyətli rolu vardır. Onlar birlikdə patogenezin əsas həlqələrindən birini 
təşkil edirlər. Mədə-bağırsaq sisteminin baryer funksiyası da qeyd edilməlidir. Kimyəvi faktorlar 
downloaded from KitabYurdu.org
57 
 
kimi mədə turşuluğu, öd, mədə-bağırsaq, pankreas fermentləri; bağırsağın peristaltikası, tamlığı 
pozulmamış selikli qişa mexaniki; bağırsağın mikroflorası isə bioloji baryer rolunu oynayır. 
Bağırsağın normal mikroflorası rəqabətə girərək bir sıra maddələr ifraz edirlər ki, bunlar patogen 
bakteriya-ların inkişafını ləngidir. Oııu da qeyd edək ki, xəstələrdə rezistenlik faktorlarının 
vəziyyəti onlann həyat tərzi, qidalanması, yaşı, yanaşı gedən xəstəliklərin olmasından asılı olmaqla 
yanaşı, müəyyən dərəcədə genetik olaraq da şərtlənə bilər. 
Dizenteriyada sağalma adətən orqanizmin törədicilərindən tam təmizlənməsi ilə 
müşayiət olunur. İmmun sistemdə çatışmamaziıq zamanı isə ba 
UiV cw 
riyagəzdirənlik və ya xronikiiəşmə baş verə bilər. Xəstəlikdən sonra tip və növ spesifikliyi olan, 
bir-neçə aydan, iki ilədək davam edən innnunitet qalır. 
P at an at o miy a s ı. Patanatomik dəyişikliklər əsasən yoğun bağırsağın distal 
şöbəsində özünü daha kəskin büruzə verir. Bu zaman bağırsağın zədələnməsində 4 dövr ayırd 
edilir: 
1.    Kəskin kataral iltihab    3. Xoraların əmələ gəlməsi 
2.    Fibrinoz-nekrotik iltihab 4. Xoraların sağalması 
Kataral iltihab selikli və selikaltı qişanın hiperemiyası, ödemi ilə xarakterizə 
olunur. Bağırsağın mənfəzində selikli və ya sclikli-hemorragik eksudat toplanır. Mirkoskopik 
olaraq damar pozğunluqları - kapilyarların keçiricili-yinin artması, ocaqlı və ya geniş 
hcmorragiyalar qeyd edilir. Stromanin və ya bazal membranm ödeminə, epitelin distrofik 
dəyişikliklərinə, ağır hallarda isə eroziya və xoraların əmələ gəlməsinə gətirib çıxarır. Seliyin 
hiperproduksiyası və stromanin müxtəlif dərəcədə limfositar-plazmatik infiltrasiyası 
xarakterikdir. Neytrofılli infiltrasiya da ola bilər. 
Fibrinoz-nekrotik dəyişikliklər boz, çirkli ərplər şəklində meydana çıxır. Nekroz 
selikaltı və əzələ qatmadək çata bilər. Selikaltı qat qalınlaşır, neytrofıllərlə və limfositlərlə 
infiltratlaşır. İrinləmə və nekrotik kütlənin qopması xoraların əmələ gəlməsinə səbəb olur. Xoralar 
səthi, kənarları bərk olur. Səthi xoralar iz qoymadan sağalır, dərin xoralar isə çapıqlaşmalar verir. 
Epitelin regcnerasiyası kataral iltihab zamanı tez, xəstəliyin 2-3 günü başlayır. 
Lakin tam morfoloji və funksional bərpa isə yüngül və silinmiş formalarda belə 4-5 həftədən tez 
başa çatmır. Destruktiv dəyişikliklər zamanı bərpa yavaş gedir, iltihabi və damar pozğunluqları 
uzun müddət qalır. Xroniki dizenteriyada morfoloji dəyişikliklər iltihabi prosesin ləng gedişi, 
xovlarda deformasiya və selikli qişada atrofik sahələrin olması ilə xarakterizə olunur. 
Bağırsağın sinir aparatı da dəyişikliyə məruz qalır. Qanqlioz hüceyrələrdə 
distrofik proseslər və bəzən isə onların tam dağılması ola bilər. Autopsiyada meysner, auerbax 
kələflərində, simpatik düyünlərdə, fəqrələrarası qanqliolalar-da və s. distrofıya qeyd edilir. 
Toksinemiya nəticəsində mədə-bağırsaqda gedən dəyişikliklərlə yanaşı digər üzv və toxumalarda 
da qeyri-spesifik dəyişikliklər ola bilər. 
Klinik a. İnkubasion dövr 1-7, orta hesabla 1-3 günə bərabərdir, ancaq 2-12 saata 
qədər qısala bilər. Dizenteriyanııı kliniki formalarının təsnifatı aşağıdakı cədvədə verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi dizenteriya kliniki gedişinə görə kəskin və xroniki olur. Bir neçə 
gündən 3 ayadək davam edərsə kəskin, 3 aydan artıq davam edərsə xroniki forma kimi 
downloaded from KitabYurdu.org
58 
 
qiymətləndirilir. Bakte-riyagəzdirənlik də ayırd edilir. Kəskin dizeııteriyanın mədə-bağırsaq 
sisteminin bu və ya digər şöbələrinin zədolənməsindən asılı olaraq aşağıdakı kliniki variantları 
vardır: Kolitik, qastroenterokolitik, qastroenleritik. Ağırlığına görə koli-tik variant yüngül, orta 
ağır, ağır; qastroenterokolitik və qastroenteritik - yüngül, orta ağır I, II dərəcəli susuzlaşma ilə, 
ağır III, IV dərəcəli susuz/aşma ilə. Kəskin dizeııteriyanın üzün sürən və silinmiş formaları da 
ayırd edilir. Xəstəliyin klinikası törədicinin növü, makroorqanizmin vəziyyəti və aparılan 
müalicədən asılı olaraq özünü bürüzə verir. Dizeııteıüyanm ayrı-ayrı etioloji variantlarının 
törətdiyi xəstəliklərin klinikasında da özünəməxsusluq vardır. Belə ki, Zonne di-zenteriyası çox 
vaxt yüngül gedişli, subklinik və silinmiş formalarda, qastroenteritik variantlarda gedir. Davam 
etmə müddəti də qısa olub, selikli qişalarda elə bir destruktiv dəyişikliklər vermir. 
Dizenteriyanın klinik formalarının təsnifatı 
Forma Klinik variant 
Ağırlıq 
dərəcəsi 
Gediş 
xüsusiyyətləri 
Etiologiya 
 Kolitik Yüngül, orta ağır, ağır • 
Silinmiş, uzıın 
sürən 
 
Kəskin 
dizenteriya 
Qastroentero- 
kolitik 
Qastroenteritik 
Yüngül Orta ağır: I-II°-
li susuzlaşma Ağır: 
IIMVMi susuzlaşma 
Yüngül Orta ağır: I-IP-li 
susuzlaşma 
Ağır: III-IVMi 
susuzlaşma 
Silinmiş, uzun 
sürən 
Silinmiş, uzun 
sürən 
Aşağıda göstərilən hər 
hansı bir şi-gella 
növü: Zonne, Fleks-
ner, Qri-qoryev-
Şiqa, Larc-
Saks, Ştuser-Şmitt və 
d. 
Xroniki 
dizenteriya 
 Yüngül, orta ağır, ağır 
Rcsidivləşən, 
fasiləsiz 
 
Bakteriya 
gəzdironlik 
  Subklinik 
Rekonvalessenl 
 
 
Flexner dizenteriyası daha ağır keçib, kəskin intoksikasiya, ağrı sindromları, 
hemokolit əlamətləri və selikli qişanın daha çox zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. Müasir 
Flexner dizenteriyası nisbətən yüksək letallığı, ağır formaların artması (52%-dək), ağırlaşmaların 
çox təsadüf edilməsi ilə fərqlənir. Bunun əsasında premorbid fonun pisləşməsi (qidalanma 
pozğunluqları, zülal və vitamin çatmamazlığı, alkoqolizm), törədicinin xüsusiyyətində olan 
dəyişikliklər durur. 
Q-Şiqa dizenteriyası çox ağır keçir. Xəstəlik qarında tutma şəklində ağrılar, 
üşütmə, temperaturun yüksək rəqəmlərə qalxması ilə kəskin başlayır. Xəstəliyin başlanğıcında 
defekasiya çox sulu, bəzən ət suyunu xatırladır. I günün axrında isə öz xarakterini itirir, selik, irin 
və qan qarışıq az miqdarda kütlədən ibarət olur. Tenezmlər erkən meydana çıxır, qeyri-iradi 
defekasiya ilə müşayiət olunur. Qarın əzələlərinin ağrılı, qıcolma şəklində yığılmaları qeyd edilir. 
Xəstənin ümumi vəziyyəti tezliklə pisləşir. Təkrari, çox sulu defekasiya və qusma-larm III-IV°-li 
susuzlaşma ilə nəticələnməsi mümkündür. Bəzən xəstəlik təkrari üşütmələr, dəridə 
downloaded from KitabYurdu.org
59 
 
hemorragiyalar, hepatosplenomeqaliya ilə büruzə verir. Göstərilən septiki hal zamanı hemokultura 
müsbət olur. İTŞ inkişaf edə bilər. Peri-ferik qanda hiperleykositoz, neytrofıllərin artması ilə cavan 
formalı elementlərin meydana çıxması (mielosit, promielosit), EÇS-in sürətlənməsi qeyd 
edilir. Bunlarla bərabər etioloji variantların hamısında olduğu kimi Q-Şiqa dizente-riyası da 
yüngül, orta ağır, ağır formalarda keçə bilər. 
Dizenteriya üçün xarakterik olan simptomokompleks əsasən kəskin diz-
cnleriyanın ko 1 i t i k variantında özünü göstərir. Kolitik variant daha çox Sh. dizenteria və 
flexner-lo yoluxma zamanı rast gəlinir. Kəskin başlayır. Əvvəlcə ümumi intoksikasiya sindromu 
inkişaf edir. Üşütmə ilə t° yüksəlir. Halsızlıq, əzginlik, iştahsızlıq, adinamiya, baş ağrısı, 
bradikardiya, hipotoniya qeyd edilir. 
Mədə-bağırsaq sisteminin zədələnməsi özünü qarında ağrılar şəklində büruzə 
verir. Əvvəlcə qarına yayılmış şəkildə, daimi xarakter daşıyan küt ağrılar olur. Sonra kəskin, tutma 
şəklində və daha çox qarının sol tərəfində qeyd edilir. Ağrılar adətən defekasiyadaıı öncə güclənir. 
Yalançı çağırışlar, tenezm-lər meydana çıxır. Palpasiyada gərginləşmiş, ağrılı yoğun bağırsaq, 
əsasən S-vari bağırsaq əllənir, dcfckasiya tezləşir, ifrazat əvvəlcə öz xarakterini saxlayır, sonra 
azalır, durulaşır və patoloji qarışıqlar - selik, qan meydana çıxır. Ağır hallarda defekasiya yalnız 
az miqdarda selikli, qanlı kütlədən ibarət olur (rek-tal tüpürcək). 
Yüngül gediş - qızdırma bir neçə saatdan, 1-2 günə kimi davam edir, t° subfebril 
və ya 38°C-dək yüksəlir, bəzən normal olur. Xəstəni əsasən defekasiya aktından əvvəl meydana 
çıxan yüngül ağrılar narahat edir və daha çox sol qalça çuxuru nahiyyəsində məhdudlaşır, bəzən 
bütün qarına yayılmış olur. Xəstələrin bir qismində yalançı çağrışlar, tenezmlər olur. Nəcis çox 
vaxt öz xarakterini saxlayır, styığa bənzər və ya yarı duru olur. Defekasiya aktlarının sayı 10 
dəfəyədək çatır. Makroskopik olaraq selik və ya qan qarışığı çox vaxt aşkar edilmir. Yalnız 
mikroskopla müayinədə qeyd edilir. Xəstələr iş qabiliyyətlərini saxlayır və öz-özlərini müalicə 
edirlər. 
Orta ağır forma - bu zaman əlamətlərin büruzə verməsi daha ciddi, daha dərin 
olur. Xəstəlik əzginlik, ümumi zəiflik, halsızlıq, üşütmə, t°-un 38-39°C-dək yüksəlməsi ilə 
başlayır. Yüksək temperatur 3-5 gün davam edir. İştah-sızlıq, mədə bulanması, bəzən qusma, baş 
ağrısı, qarında tutma şəkilli ağrılar, tenezmlər olur. Defekasiya gün ərzində 10-20 dəfə, nəcis 
xarakterini tezliklə itirir, az miqdarıda selikli-qanlı kütlədən ibarət olur. Hemokolit əlamətləri 70-
75%-dək xəstədə qeyd edilir. 
Xəstələrdə adinamiya, əsəbilik, dəri örtüyünün avazıması müşahidə edilir. Nəbz 
tezləşir, dolğunluğu zəif olur. Ürək tonları karlaşır, A/T düşür. Dil quru, ağ, qalın ərplə örtülü olur. 
Palpasiyada kəskin ağrılı, gərginləşmiş S-vari bağırsaq əllənir. Rektoromonoskopiyada selikli 
qişada çoxlu qansızmalarla kataral-eroziv dəyişikliklər və bəzən xoralar qeyd edilir. 
Hemoqrammada neytrofilli leykositoz (8-10 x 109/1), zəif sola meyillik ola bilər. 
İntoksikasiya və diareya 2-5 gün və bəzən daha çox davam edir. Lakin 
infıltrasiyalı, gərginləşmiş yoğun bağırsaqda ağrılar daha çox qalır. Tam mor-foloji və funksional 
bərpa 1-1,5 ay çəkir. 
Ağır gediş - xəstəlik kəskin başlayır, sürətlə inkişaf edir. Ümumi intoksikasiya 
əlamətləri özünü çox kəskin büruzə verir, t° 38°C və daha yüksək rəqəmlərə qalxır. Mədə 
downloaded from KitabYurdu.org
60 
 
bulanması, qusma, sayıqlamalar, «özündən gctmə» ola bilər. Qarında çox kəskin və üzücü 
tenezmlərlə müşayiət olunan ağrılar meydana çıxır. Defekasiya tezləşir, 20-50 və daha çox, 
saymaq belə olmur. Nəcis öz xarakterini itirir, az miqdarda selikli-qanlı kütlədən ibarət olur, bəzən 
ət suyunu xatırladır. Halsızlıq, adinamiya, hipotoniya, taxikardiya qeyd edilir. 
Dəri, selikli qişalar quru olur. I-II günün axırlarında kolloptoidal vəziyyəl yaranır. Tenezm və 
spazm bağırsağın parezi ilə əvəz olunur. Qarında köplük, anusun açılması, qeyri-iradi defekasiya 
baş verir. Qanda leykositoz - 12-15 x 109/1, mütləq və ya nisbi ncytrofilyoz, kəskin sola meyllik, 
hətta cavan formalı elementlər belə ola bilər. Neytrofıllərin toksiki dənəvərliyi qeyd edilir. EÇS-
30 mm/s. Si-dikdə zülal, eritrositlər ola bilər. 
Dili quru, ağ-boz ərplə örtülür. Yoğun bağırsağın kəskin ağrılı olması 
palpasiyanın aparılmasına belə mane olur. Rektoromonoskpopiyada selikli qişada fıbrinoz iltihab, 
çoxlu qansızmalar və nekroz sahələri qeyd edilir. Fib-rinoz ərplərin və nekroz kütlələrin qopması 
nəticəsində ləng sağalan xoralar əmələ gəlir. Xəstəliyin qızğın dövrü 5-10 gün davam edir. 
Sağalma ləng olur. Yoğun bağırsağın infıltrasiyası, ağrıları 3-4 həftə çəkir. Selikli qişanın normal-
laşması 2 aydan artıq uzanır. 
Son dərəcə ağır forma - xəstəlik qəflətən, çox qızğın başlayır. Temperatur 
şiddətli üşütmə-titrəmələrlə 40-41°C-dək və daha artıq yüksəlir. Ağır toksikoz 
əlamətləri olur. Bu fonda kolit əlamətlər meydana çıxanadək xəstədə ITŞ, bəzən isə İTE inkişaf 
edə bilər. 
Son illər xəstəliyin ağır formaları daha çox qeyd edilir. Bu baxımdan Flexner 2a 
serovan xüsusi yer tutur. Belə ki, xəstələrin 0,5%-də yoğun bağırsağın total zodələnməsi, tək-tək 
hallarda isə nazik bağırsağın da zədələnməsi qeyd edilir. Yoğun bağırsaqda xəstəliyin 
dövrlərindən asılı olaraq kataral-fib-rinoz, fıbrinoz-xoralı, hemorragik, fleqmanoz-nckrotik 
dəyişikliklər və yayılmış xoralar qeyd edilə bilər. Nazik bağırsaqda çox vaxt kataral-fibrinoz 
iltihab inkişaf edir. Xəstələrin əksəriyyətində ağır disbakterioz baş verir. 
Aşağıda kolitik variantın kliniki olaraq xarakterizə edən cədvəl verilmişdir. 
(Cədvəl 1.) 
Qastr o enlerokolit i k variant- adətən Zonne etiologiyalı olur. Qısa inkubasion 
dövrlə, qida toksikoinfeksiyası tipində keçir və kəskin 
başlayır. Ümumi toksikoz, qastroenterit və susuzlaşma əlamətləri ilə xarakterizə olunur. Xəstəliyin 
ilk günləri hələ kolit əlamətləri qeyd edilmir. Xəstəlik üşütmə, t°-un 38-39°C-dək yüksəlməsi, 
mədə nahiyyəsində ağrı, mədə bulanması ilə başlayır. Dəfələrlə təkrarlanan qusmalar olur. Bir 
qədər sonra qurul-tular və bütün qarına yayılmış ağrılar, defekasiyaya imperativ çağırışlar 
meydana çıxır. İfrazat çox duru, açıq-sarı və ya yaşıl rəngdə, həll olmamış qida qalıqları, nadir 
hallarda selik qarışığı ilə olur. Obyektiv müayinədə susuzlaşma əlamətləri də qeyd edilə bilər. Bu 
zaman üz cizgiləri kəskinləşir, gözlər çuxura düşür. Dəri və selikli qişalarda quruluq olur. 
Hıçqırma qeyd edilir. Nəbz tezləşir, dolğunluğu, gərginliyi zəif olur. Tonlar karlaşır. A/T düşür. 
Qarında pal-pasiyada kobud qurultular, yoğun bağırsaqda şırıltılar qeyd edilir. 
Xəstəliyin II-III günü yalançı çağırışlar, tenezmlər, qanlı-selikli ishal meydana 
çıxır. Palpasiyada gərginləşmiş, ağrılı S-vari bağırsaq əllənir. Rekte-romonoskopiyada kataral, 
kataral-eroziv proktosiqmoidit aşkar edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
61 
 
Qastrocntcrokolitik variantın ağırlıq dərəcələri orqanizmin susuzlaşma 
 
 
. Yüngül gedişdə susuzlaşma qeyd edilmir. 
 
 
Dərəcəsi ilə müəyyənləşdirilir ağır gedişdə I-IP-li, ağır gedişlərdə isə ni-IV°-li susuziaşmalar ola 
bilər. 
Cədvəl L 
Kəskin dizentcriyamn kolitik formasının klinik xarakteristikası. 
Əlamətlər Yüngül forma Orta ağır forma Ağır forma 
Temperatur 
Subfebril və ya 
normal 
38-39°C və ya subfebril, 
2-5 gün 
davam edir 
39°C-dən yuxarı 
Həzm sisteminin 
zədələnməsi. 
• 
iştahanın azalması, 
qarına yayılmayan 
zəif bünızə verən 
ağrılar, S-vari 
bağırsaq bir qədər 
bərkləşmiş, ağrılı 
olur. Nəcis 
xarakterini 
saxlayır, 3-10 
dəfəyədək ola 
bilər. 
Selik qarışığı qeyd 
edilir. 
Mikroskopiya-da 
nəcisdə görmə 
sahəsində 15-
25 leykosit, tək-
tək eritrositlər 
aşkar edilir. 
Qarında, əsasən sol qalça 
çuxurunda tutma şəklində 
ağrılar. Dcfekasi-yaya 
yalançı çağırışlar. S-vaıi 
bağırsaq kəskin ağrılı, 
gərginləşmiş olur. Gündə 
10-25 dəfə selikli, qanlı 
nəcis ifrazı nəcis öz 
xarakterini itirir, selikli-
qanlı kütlədən ibarət 
olur. Mikroskopiyada 30-
40 leykosit və çoxlu 
eritrosit aşkar edilir. 
Qarnın aşağı hissəsində 
üzücü ağrılar, 
dcfekasiyada düz 
bağırsaqda güclənən 
ağrılar. Yoğun 
bağırsaqda, xüsusən S-
vari bağırsaqda kəskin 
ağrı, gərginləşmə Nəcis 
az miqdarda selik-qan-
irin qarışıq kütlədən 
ibarət olur. Defekasiya 
gün ərzində 25-50 və 
daha artıq. 
Mikroskopiyada çoxlu 
eritrosit, leykosit aşkar 
edilir. 
Ürək-damar sisteminin 
zədələnməsi. 
Büruzə vermir 
Daimi olmayan 
taxikardiya. Maksimal 
A/T 10 mm.c.süt. aşağı 
düşməsi. Baş gicəllənmə. 
Rənginin avazıması. 
Davamlı taxikardiya. 
A/T-in 25-30 mm.c.süt. 
aşağı düşməsi. 
Təngnəfəslik. Dəri 
örtüyünün sianozu. 
downloaded from KitabYurdu.org
62 
 
Sinir sisteminin 
zədələnməsi. 
Zəiflik 
Zəiflik, adinamiya, 
əsəbilik, üşütmə, titrəmə, 
baş ağrısı, baş gicəllənmə, 
huşun itməsi. 
Kəskin zəiflik, apatiya, 
anoreksiya. Yuxu 
pozğunluğu baş ağrısı, 
qıcol-malar, bəzən 
hıçqırma. 
Periferik qan. 
Elə bir dəyişiklik 
olmur. 
Mülayim leykositoz və 
sola meyil-lik. 
Leykositoz 12-
15*10 V mkl Mütləq və 
nisbi ney-trofılyoz. 
Kəskin sola meyillik, 
hətta cavan formalı 
elementlərin meydana 
çıxması. Neytrofıllərin 
toksi-ki dənəvərliyi 
EÇS-in sürətlənməsi. 
Yoğun bağırsağın dis- 
tal şöbəsinin selikli 
qişasında dəyişikliklər. 
Diffuz kataral 
iltihab. Nöqtə 
şəklində tək-tək 
hemorragiya və 
eroziyalar. 
Diffuz kataral iltihab. 
Hemorragiy-alar, 
eroziyalar və xoralar 
şəklində ocaqlı 
dəyişikliklərin olması 
xarak-dir. 
Diffuz kataral iltihab. 
Eroziya və xoralar 
şəklində ocaqlı 
dəyişikliklərin aşkar 
edilməsi mütləq 
göstəricidir. 
 
Qastroenteritik variant- kliniki gedişinə görə qastroentero-kolitik variantı 
xatırladır. Yalnız bu zaman kolitik əlamətlər qeyd edilmir. Yoğun bağırsaqda olan dəyişikliklər 
zəif olur. Əsas əlamətlər qastroenterit və su-suzlaşma ilə xarakterizə olunur. Kliniki olaraq qida 
toksikoinfeksiyasına oxşadığından differensasiya etmək çox çətinlik törədir. 
Silinmiş gediş- kliniki əlamətləri zəif büruzə verir. 1-2 dəfə sıyığa bənzər 
defekasiya, qarında qısa müddətli diskomfort, diqqətli müayinədə bəzən S-vari bağırsağın 
gərginləşməsi və ağrılı olması müəyyən edilir. RRS-də kataral proktosiqmoidit, mikroskopiyada 
nəcisdə selik və leykositlər aşkar edilir. 
Subklinik forma- heç bir klinik əlamət olmur. Bakterioloji müayinə müsbət olur. 
Seroloji reaksiyalarda antitellərin titrinin yüksəlməsi qeyd edilir. 
Uzun sürən forma- yüngül gedişlərdə əlamətlər 2 həftədən, orta ağır 3 həftədən, 
ağır gedişlərdə isə 4 həftədən artıq davam edərsə uzun sürən forma hesab edilir, 3 aya qədər çəkir. 
Səbəbi pəhrizin pozulması, alkoqoldan istifadə, düzgün olmayan müalicə, immun sistemin 
pozğunluqları ola bilər. 
Xroniki dizente riya - xəstəlik 3 aydan artıq davam edərsə xroniki hesab edilir. 
Kəskin dizenteriya 2-5% hallarda xroniki gediş ala bilər. Baxmayaraq ki, xroniki dizenteriyanın 
səbəbləri kifayət qədər öyrənilməmişdir, bununla belə təkrari yoluxma, törədicinin növü, 
immunoloji statusun aşağı olması, disbakterioz, qidalanmanın pis olması, yanaşı gedən xəstəliklər, 
müalicənin düzgün aparılmaması və s. xronikiləşməni şərtləndirən amillər hesab edilir. 
Xroniki dizenteriyanın 2 forması ayırd edilir: residiv verən və fasiləsiz. 
downloaded from KitabYurdu.org
63 
 
Residiv verən formaya daha tez-tez rast gəlinir. Remissiya və residivlərin 
növləşməsi ilə xarakterizə olunur. Residivlərin, remissiya dövrlərinin davam etmə müddəti 
müxtəlif olur və kliniki gedişində yoğun bağırsağın distal şöbəsinin zədələnməsi əlamətləri 
üstünlük təşkil edir. Bununla bərabər diqqətli müayinələr patoloji prosesə mədənin, nazik 
bağırsaqların, mədəaltı vəzin, hepatob-liar sistemin zədələnməsinin də qoşulduğunu göstərə bilər. 
Residivlərin klinikası kəskin dizenteriyanm yüngül və orta ağır formasına oxşar gedir. 
Lakin burada bağırsaq pozğunluğu ön plana çıxır, öz müddəti, inadcıllığı ilə seçilir, intoksikasiya 
əlamətləri bir elə büruzə vermir. 
Mərkəzi sinir sistemi də zərər çəkir. Xəstələr əsəbi olur, tez hirslənir, iş 
qabiliyyətləri aşağı düşür, yuxu pozulur, tez-tez baş ağrıları olur. Bir sıra hallarda vegetativ 
pozğunluqlar (vaqotoniya əlamətləri) qeyd edilir. 
Residivlər arası dövrlərdə xəstələrin vəziyyəti kafi olur, iş qabiliyyəti saxlanılır. 
Bununla belə bağırsağın funksional pozğunluqları qalır - defekasiya dayanıqsız olur. Həzm və 
sorulma proseslərinin pozulması qeyd edilir. Çox yedikdə, yaxşı hazırlanmamış, qeyri-adi - adət 
edilməyən qidalar qısa müddətli bağırsaq pozğunluqlarına səbəb olur. Bir sıra qida maddələrinin 
(süd, alma, üzüm, kobud bitki mənşəli qidalar, şirniyyat və s.) qəbulu pis təsir göstərir. Qarında 
diskomfort hissi olur. Bunlar xəstəyə mənfi təsir edib, psixiemosional gərginlik yaradır. 
Defekasiyanm tezləşməsi hətta fiziki gərginlikdən - işdən, güclü İıəyacandan, qida rejiminin 
pozulmasından belə ola bilər. 
RRS-də düz və S-vari bağırsağın selikli qişasında polimorf dəyişikliklər qeyd 
edilir. Kəskinləşmələr zamanı kəskin dizenteriyanı xatırladır. Bununla bərabər ayrı-ayrı sahələrdə 
intensivlik eyni olmur. Selikli qişanın kəskin hipe-remiyalı sahələri ilə avazımış sahələr 
növbələşir. Üzülmüş, boş olur, asanlıqla yaralanır. 
Fasiləsiz formada remissiya dövrü olmur. Xəstəlik daima proqresssivləşə-rək 
xəstənin vəziyyətini pisləşdirir. Ona görə də bu formada proqnoz pisdir. 
B akt er iy agə z dir ənlik - kəskin dizenteriyadan sağalmışlarda 3 aydan artıq 
davam edən bakteriya ifraz etmə rekonvalessent bakteriyagəz-dirənlik adlanır. Bu zaman heç bir 
klinik əlamət olmur. Rekteromonosko-piyada iltihabi prosesin qalıq əlamətləri qeyd edilə bilər. 
Qan zərdabında spesifik antitellər diaqnostik titrdə təyin olunur. 
Bakteriyagəzdirənlik aşkar edilən gündən 3 ay əvvəl ki, dövrdə heç bir klinik 
əlamət, bağırsaq disfunksiyası, intoksikasiya əlamətləri qeyd edilməmişdirsə bu subkliııik 
bakteriyagəzdirənlik hesab edilir. Bu zaman RRS-də dəyişikliklər qeyd edilmir. Seroloji 
reaksiyaların nəticələri mənfi olur. 90% hallarda subklinik bakteriyagəzdirənlik qısa müddətli olur. 
Ağırlaşmaları. Mümkün olan ağırlaşmadan İTŞ və qarışıq (infek-sion-toksik, 
dehidratasion şok), İTE-nı, bağırsaq deşilməsini, sfmkterdə çatı, hemorroyun kəskinləşməsini, 
xoraların çapıqlaşması nəticəsində ola biləcək hissəvi və ya tam bağırsaq keçməməzliyini, 
bağırsaq qanaxmasını, düz bağırsağın düşməsini, disbakteriozu, kollapsı və s. göstərmək olar. 
II-li infeksiyanın qoşulması nəticəsində inkişaf edən infeksiyalar - pnev-moniya, 
qalxan urogenital infeksiyalar və s.-də qeyd edilməlidir. 
Bağırsağın toksiki dilatasiyası, mezenterial damarların trombozu da rast gəlinə 
bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
64 
 
Diaqnoz u. Dizenteriyanın diaqnozu kliniki əlamətlərə və anamnestik 
məlumatlara əsaslanır. Ümumi intoksikasiya əlamətləri ilə xəstəliyin kəskin başlaması, distal kolit 
əlamətləri - qarında tutma şəklində ağrılar, defelcasiya-nın tezləşməsi, kalın xarakterinin itməsi, 
selikli, qanlı olması, rektal tüpürcək, yalançı çağırışlar, tenezmlər, defekasiya aktuıın başa 
çatmaması hissi dizen-teriyanm əsas əlamətlərindəndir. Nəcisin makroskopik müayinəsinin də 
diaqnostik əhəmiyyətləri vardır. Belə ki, nəcisdə selik, qanın aşkar edilməsi buna əsas verir. 
Xəstəliyin inkişaf dövrü nəzərə alınmaqla epidemioloji anamnezin öyrənilməsi 
də rol oynayır. Xəstənin epidemioloji ocaqdan olması diaqnozu asanlaşdırır. Sporadik hallarda isə 
keyfiyyətsiz qida qəbulu, içməli su mənbəyi, şəxsi gigiyena qaydalarına əməl edilməsi, mənzil-
məişət şəraiti nəzərə alınmalıdır. Anamnezdə xəstənin keçirmiş olduğu şigellyoz etiologiyalı 
bağırsaq xəstəlikləri aydınlaşdırılmalıdır. 
Labarator diaqnostikasında bakterioloji və seroloji müayinələr çox 
əhəmiyyətlidir. Bakterioloji müayinə 3 dəfə təkrarlanmalıdır. 40-60% hallarda bakterioloji 
müayinənin nəticələri müsbət olur. Bu məqsədlə patoloji material -nəcis xəstəliyin ilk günündən, 
müalicəyə başlamamışdan götürülüb əkilir. 
Tczləşdirilmiş müayinə üsulu kimi törədicinin antigenlərini və onların 
toksinlərini biostandartlarda - tüpürcək, sidik, koprofiltratda, qanda aşkar ct-məyə imkan verən 
üsullardan istifadə edilə bilər. Yüksək həssaslığa, spesifikliyə malik İFM, LAR, KAR, İFR, PZR 
kimi üsullar tətbiq edilir. 
Şigellalara qarşı antitelləri aşkar etmək üçün DoHAR və QFHAR istifadə olunur. 
Bu reaksiyalar xəstəliyin 5-6-cı günündən tez olmayaraq qoyulur və titr 1/400 olduqda müsbət 
hesablanır. Minimal diaqnostik titr 1/200. Bu halda təkrari - 1 həftədən sonra, yaxşı olar ki, 
xəstəliyin 4-5-ci həftəsində qan götürülərək müayinə edilir. Əgər titr 4 qat artarsa bu diaqnozu 
təsdiqləyir. 
Əgər xəstəlik kolitik və ya qastroenterokolitik formalarda keçirsə onda diaqnostik 
üsul kimi RRS-dən də istifadə edilir. Kəskin dizenteriya zamanı adətən yoğun bağırsağın distal 
şöbəsində kataral-hemorragik, eroziv-xoralı, fibri-noz dəyişikliklər qeyd edilir. Xroniki 
dizenteriyada selikli qişada atrofik dəyişikliklər aşkar edilir. 
Nəcisin koproloji tədqiqi də diaqnostik əhəmiyyət kəsb edir. İfrazatda seliyin və 
leykositlərin (15-dən çox) çoxlu miqdarda aşkar edilməsi selikli qişada iltihabın olmasını, hətta bir 
neçə ədəd eritrositlərin tapılması isə selikli qişa tamlığının pozulması və qansızmalar olmasını 
göstərir. 
Allerqoloji üsul - (Suverkalov dəri-allergik sınağı) dizenteriyanın 
diaqnostikasında köməkçi rol oynayır. 
Diffevensial diaqnozu. Dizenteriyanın müasir dövrdə kifayət qədər mürəkkəb 
differensial diaqnostikası vardır. Bu bir tərəfdən dizente-riyalı xəstələri arasında qasteonterokolitik 
və qastroenteritik variantların tez-tez təsadüf edilməsi, digər tərəfdən klinik gedişi dizenteriyanı 
xatırladan digər mənşəli xəstəliklərin dizenteriya diaqnozu adı altında xəstəxanaya daxil olması ilə 
bağlıdır. Bakteriyaların, ibtidailərin törətdiyi xəstəliklər, qurd invaziyalan, bir sıra terapevtik və 
cərrahi xəstəliklər də bağırsaqlarda funksional pozğunluqlar verdiklərinə görə onları dizenteriya 
ilə differensasiya etmək lazım gəlir, ilk növbədə aşağıdakı xəstəliklər nəzərdə 
downloaded from KitabYurdu.org
65 
 
tutulur: Salmonelloz, qida toksikoin-felcsiyası, votavirus qastroenteriti, amöbiaz, balantidiaz, 
trixiosefalioz, enterebi-oz, düz bağırsağın şişi, appendisit, bağırsaq keçməməzliyi, hemorroy, 
qeyri-spesifik xoralı kolit, divertikul, işemik kolit, Kron xəstəliyi, polipoz, ağır terapevtik 
xəstəliklərdə olan II-li kolitlər, radiasion zədələnmə, kimyəvi və bioloji maddələrlə zəhərlənmə. 
Aşağıda göstərilən cədvəllərdə dizenteriyanın bəzi xəstəliklərlə differensial 
diaqnozu verilmişdir. Cədvəl 2, 3, 4. 
M iialicəs i. Dizenteriyanın müalicəsinə kompleks yanaşılaraq, hər xəstə üçün 
fərdi aparılmalıdır. Nozoloji və klinik variantlar, ağırlığı, dövrləri, ağırlaşmalar və yanaşı gedən 
xəstəliklər, törədicinin bu və ya digər preparatlara həssaslığı nəzərə alınmalıdır. 
Yataq rejiminə ağır gedişlərdə, xəstəliyin qızğın dövründə riayət edilməlidir. 
Yüngül formalarda və rekonvalalessentlərə adi palata rejimi və müalicə bədən tərbiyəsi, əmək 
müalicəsi (qida müəssələri işçiləri istisna olunur) məsləhət görülür. Əsas müalicə tədbirlərindən 
biri pəhrizdir. Kəskin dövrdə 4 saylı pəhriz, vəziyyəti yaxşılaşdıqca - iştaha, bağırsaq poğunluğu 
düzəldikcə - 2, evə yazıldıqda isə adi pəhrizə - 15 saylı pəhrizə keçilir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, müasir dövrdə əhalinin mənzil-məişət şəraitinin 
yaxşılaşması, kifayət qədər effektli dərmanların olması müalicəni evdə aparmağa imkan verir. 
Ağır formalarda və epidemioloji göstəriş olarsa (epidemioloji təhlükəli xəstələr) müalicə 
stasionarda aparılımalıdır. Yaşlı adamlar və 2 yaşadək uşaqlar da xəstəxana şəraitində müalicə 
edilməlidirlər. Evdə müalicə olunan xəstələr haqqında epidemioloqa məlumat verilməlidir. 
Xəstələrin qidasından mexaniki, kimyəvi qıcıqlandırıcılar kənar edilməlidir. 
Kəskin dövrdə müxtəlif şorbalar, kəskin olmayan ət və ya toyuq bulyonu, çəkilmiş ətdən 
hazırlanmış qidalar, yağsız, suda bişmiş balıq, sıyıqlar, təzə kəsmik, bir qədər kərə yağı, ağ çörək, 
suxari və s. məsləhət görülür. Qida tez-tez, 3-4 saatdan bir, az miqdarda qəbul etməlidir. 
Pəhrizin davam etmə müddəti xəstəliyin gedişindən, ağırlığından, formalarından 
asılı olaraq müəyyən edilir. Xəstə adi qida rejiminə 3-4 həftə müddətində tədricən keçməlidir. Bu 
dövrdə müxtəlif kəskin ədviyyatlar, şirniyyat, qurudulmuş, hisə verilmiş, konservləşdirilmiş 
qidalar, pivə, spirtli içkilər olmaz. Kəskin dövrdə çiy süd verilməməlidir. Süd məhsulları isə 
xəstənin fərdi xüsusiyyətindən asılı olaraq, əgər xəstədə bu məhsulların qəbulu 
xəstələnməmişdən əvvəl ki, dövrlərdə bağırsaq pozğunluğu törətməmişsə onda məsləhət 
görülür. Rekonvalessentlərə süd içmək məsləhət görülmür. Çünki bəzən xəstəlikdən sonra laktoza 
fermenti çatmamazlığı uzun müddət saxlanılır. 
Dizenteriya zamanı etiotrop müalicənin prinsipləri müasir dövrdə müəyyən 
dəyişikliyə məruz qalmışdır. Belə ki, antibiotiklərin tətbiqi xeyli məhdudlaşdırılmışdır 
(disbakterioz verməsi, orqanizmə əlavə allergik təsiri, selikli qişada bərpa prosesinin ləngiməsi və 
s.). Antibakterial müalicə seçərkən xəstəliyin ağırlığı, forma və variantları, xəstəliyin dövrü və 
makroorqanizmin vəziyyəti nəzərə alınmalıdır. 
Orta ağır gcdişli xəstələrə furazolidon (0,1 x 4) və ya neviqrammon (0,5-1,0 x 4) 
təyin edilməsi ilə müalicəni başlamaq daha məqsədəüyğun hesab edilir. İntoksikasiya əlaməti itənə 
və defekasiya normalaşanadək verilməlidir. Sulfanilamid preparatlarından sulfadimetoksin (I gün 
1,0 x 2, sonrakı günlər 0,5 x 2) və ftalozal verilə vilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
66 
 
Q-Şiqa dizenteriyasının ağır formalarında isə geniş spektli 
antibiotiklər (tetrasiklin, ampisillin, neviqrammon) orta terapevtik dozada təyin edilir. Təkrari 
qusmalar, huşun itməsi olarsa onların parenteral yeridilməsi məsləhətdir.Göstərilən preparatlara 
Q-Şiqanm həssaslığı çox yüksəkdir (ampisillin, neviqrammon). 
Yüngül və silinmiş gedişlərdə antibakterial preparatlar yalnız bağırsaqda kəskin 
morfoloji dəyişikliklər qeyd edildikdə təyin edilir (furazolidon, intesto-pan). 
Bakteriyagəzdirənlərə antibakterial preparatların təyini mənfi nəticə verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, etiotrop preparatlar təyin edilərkən həmin 
regionda şigellaların hansı preparata həssaslığının olmasının müəyyən edilməsinin əhəmiyyəti 
böyükdür. Bu baxımdan vaxtaşırı aşkar edilən şigellaların preparatlara həssaslığı öyrənilməlidir. 
Xəstələrdə tapılmış şigellaların həssaslığının öyrənilib sonradan onun gecikmiş tətbiq edilməsi 
rekonvalessensiya dövrünə düşdüyünə görə məqsədəuyğun deyildir. 
Oaslroenteritik əlamətlərlə gedən formalarda etiotrop müalicə tətbiq 
edilmir. Bu cür xəstələrdə patogenetik müalicə əsas rol oynayır. Aparılan deziııtok-sikasiya, 
dehidratasiya tədbirləri, immunreaktivliyin yüksəldilməsi, həzm çatmamazlığmm aradan 
qaldırılması və s. effektli təsir göstərir. 
Cədvəl 2. 
Salmonelloz və dizenteriyamn differensial diaqnozu 
Əlamətlər Salmonelloz Dizenteriya 
Anamnez 
Keyfiyyətsiz qida məhsulu ilə əlaqədar 
qrup şəklində xəstələnmə 
Əsasən sporadik xarakterli 
xəstələnmə 
İnkubasion 
dövrü 2-72 saat 1-7 gün 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin 
Kəskin, bəzən qısa müddətli 
prodromal dövrlə 
Xəstəliyin 
inkişafı Sürətli 
• 
Nisbətən yavaş 
Xarici görünüş 
Avazımış, ağır hallarda ətraflarda 
sianoz Dəyişmir 
Temperatura Çox vaxt yüksək, tək-tək normal Normal, tək-tək yüksək 
Ürək-damar 
sistemi 
Taxikardiya, arterial hipotenziya, ürək 
tonlarının karlaşması 
Tonlar karlaşır, hipotenziya tək-tək 
qeyd edilir. 
Sinir sistemi 
Zəiflik, baş ağrısı, yuxu pozğunluğu, 
ətraflarda qıcolmalar 
Bir qədər zəiflik, mülayim baş 
ağrısı 
Palpasiyada 
qarında ağrılar 
Əsasən epiqastral nahiyyədə, göbək 
ətrafında, sağ qalça çuxurunda 
Yoğun bağırsaq boyunca, əsasən S-
vari bağ-q nahiyyəsində 
S-vari bağırsaq 
Bir sıra hallarda bərkləş miş olur, lakin 
ağrılar olmur 
İlk günlərdən bərkləş-miş, hərəkəti 
məhdudlaşmış, ağrılı 
downloaded from KitabYurdu.org
67 
 
Qaraciyər 
Çox vaxt böyüyür, funksional sınaqlar 
dəyişiksiz ola bilər 
Pozğunluqlar nadir hallarda olur 
RRS və 
kolono-
skopiya 
Əsasən yüngül kataral proktosiq-moidit və 
ya selikli qişada dəyişikliklər olmur 
Kəskin kataral pıokto siqmoidit, 
xəstəliyin qızğın dövründə 
selikli qişada xarakterik 
dəyişikliklər, hemorragiya, eroziya 
və xoralar 
Nəcis 
Çoxsulu, yaşılaçalan və ya tünd qəhvəyi 
rəngdə, pis iyli, köpüklü. Defekasiya 10 və 
bəzən daha çox 
Az miqdarda, selikli-qanlı. 
Defekasiya 10 və daha artıq 
Yalançı 
çağırışlar və 
tenezmlər 
• 
Xarakterik deyildir 
Xarakterikdir 
Periferik qan 
Leykositoz, tək-tək leykopeniya, çubuq 
nüvəlitərə meyillik. Susuz-laşmalar olarsa 
qanın qatılaşması nəticəsində 
hemaqlobinin səviyyəsi, hemotokrit, 
eritrositlərin sayı artır 
* Bir qədər neytrofılli leykositoz 
Baktcrioloji 
müayinə 
Qusuntu kütləsində, nəcisdə, mədə 
yuyuntusunda və yayılmış formada qanda 
və sidikdə törədicilərin aşkar 
edilməsi 
Şigellalarin nəcisdə aşkar edilməsi 
Seıoloji 
reaksiyalar 
Salmonella antigen ilə düz hemaq-
lutinasiya reaksiyasının xəstəliyin II 
həftəsindən müsbət olması 
Şigella antigenləri ilə DHAR 
xəstəliyin II həftəsindən müsbət 
olması 
Klinik əlamətlər Kəskin dizenteriya Qeyri-spesifik xoralı kolit 
Anamnez 
Dizenteriyalı xəstələrə 
təmasda olma, şübhəli 
su mənbəyindən və 
qidadan istifadə 
Əvvəllər bağırsaq disfunk-siyasmın 
olması 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin Tədricən, bəzən qəflətən 
Erkən əlamətlər 
Temperaturun yüksəlməsi, 
intoksikasiya, 
kolitik sindrom 
Umumi vəziyyətin nisbətən qənaətbəxş 
fonunda formalaşmış nəcisdə selik və 
qan 
Temperatura 
Xəstəliyin başlanğıcında 38-
39°C 
Əvvəllər normal, sonra müx -təlif tipli - 
subfebril, zəifləyən, 
fasiləsiz və s 
downloaded from KitabYurdu.org
68 
 
Nəcisin xarakteri Duru, selikli, bəzən qanlı 
Qurbağa kürüsünü xatırladan, duru, 
qanlı, selikli və irinli, bəzən ət qiyməsini 
xatırladır 
Qamın 
palpasiyası 
Gərginləşmiş, ağrılı, S-vari 
bağırsağın əllənməsi 
Gənginləşmiş, ağrılı, S-vari bağırsağın 
əllənməsi çox 
nadir 
Qarında ağrılar 
Adətən sol qalça çuxurunda 
tutma şəklində ağrılar 
Adətən qarına yayılmış, bəzən qarının 
sol tərəfində 
Üzülmə Xarakterik deyildir Surətlə proqresivləşir 
Başqa üzv və 
sistemlərdə dəyişiklik 
Zəif biiruzə verir 
Q/ciyəıin böyüməsi, əsəbilik, hipotoniya, 
taxikardiya, yuxu pozğunluğu və s. 
Anemiya Müşahidə edilmir 
Çox vaxt kəskin anemiya 
olur 
EÇS Adətən normal Kəskin yüksəlir 
Ağırlaşmalar 
Nadir hallarda, ağır 
gedişlərdə 
Bağırsaq deşilməsi, qanaxma, sepsis, 
bədxassəli şişlərin inkişafı və s. 
RRS 
Kataral-hemorragik, ağır 
hallar da eroziv-
xoralı proktosiqmoidit 
Xoralı proktosiqmoidit, qan sızmalar, 
miliar abseslər, eroziyalar, qranulyasiya 
Yoluxucu luğu Yoluxucudur Yoluxma olmur 
Bakterioloji 
müayinə 
Şigellaların aşkar edilməsi Nəticə mənfi olur 
Müalicə 
Antibiotiklər, ftorxinolon-
larla və furozolidonla 
müalicə effektlidir 
Sulfasolazin, sulfopiridazin, 
salazodimetoksinlə müalicə müsbət 
nəticə verir 
Irriqoskopiya 
Elə bir xarakterik dəyişiklik 
aşkar edilmir 
Selikli qişa relyefinin hamarlaşması 
polipoz çıxıntıların olması, 
bağırsaq mənfəzinin 
daralması, divarlarının oyuqlarıarı 
şanı simptomu, Konturunun diş-
diş olması - sıxılmış qarmon və s. 
Əlamətlər Kəskin dizenteriya Amöbiaz 
Anamnez 
Dizenteriyalı xəstələrlə təmasda 
olma, şübhəli su mənbəyindən və 
qidadan istifadə 
Amöbiaz çox təsadüf edilən bölgələrdə 
(subtropik rayonlarda) olma 
Xəstəliyin Kəskin Nəzərə çarpmadan, tədricən 
downloaded from KitabYurdu.org
69 
 
başlanması 
Qızdırma 
Xəstəliyin başlanğıcında 2-3 gün, 
düzgün olmayan tipdə 
Normal 
Qarında ağrı 
Tutma şəklində, sol qalça 
çuxurunda lokallaşan ağrılar 
Çox vaxt sağ tərəfdə, bəzən sağ və sol 
qalça çuxurlarında olan, defekasiya vaxtı 
güclənən tutma şəklində ağrılar 
Nəcisin 
xarakteri 
Az kütləli, selikli, bəzən qanlı, 
bəzən nəcis öz xarakterini 
itirir, selikli-irinli-qanlı 
kütlədən ibarət olur. Rektal 
tüpürcək 
Qanlı-selikli. Qan, selik nəcis kütləsi ilə 
qarışmış olur. Selik şəffaf, şüşəyəbənzər 
olur. Nəcis "moruq jelesini" xatırladır 
Nəcisin mik-
roskopik 
müayinəsi 
Görmə sahəsinə səpələnmiş çoxlu 
eritrositlər, leykositlər, eritrositlər 
bir-birinə bitişmiş şəkildə sütünları 
xatırladır 
Görmə sahəsində çoxlu eritrositlər olur. 
Leykositlər və makrofaqlar nisbətən az 
olur. Eozinofillər, Şar-ko-Leyden 
kristalları, plazmatik hüceyrələr 
müşahidə edilir 
Qarnın 
palpasiyası 
Gərginləşmiş S-vari bağırsaq 
boyunca ağrılar 
Sağ qalça çuxurunda, çox vaxt enən 
çəmbər bağırsaq və S-vari bağırsaq 
boyunca ağrılar 
Hemoqramma 
Elə bir dəyişiklik olmur, bəzən 
ncytrofilli leykositoz, EÇS normal, 
bəzən cüzi artır 
Mülayim neytrofılli leykositoz, 
cozonofiliya, EÇS sürətlənir, bəzən 
hipoxrom anemiya 
Gedişi Adətən kəskin 
Spesifik müalicə aparılınasa rcsi-divlər 
və remissiyalar bir-birini əvəz etməklə 
illərlə davam edir 
İntoksikasiya Olur 
Adətən olmur, ağır gedişlərdə müşahidə 
edilə bilər. 
RRS 
• 
Kataral, kataral-hemorragik, eroziv 
və bəzən xoralı dəyişikliklər 
Dəyişilməmiş və ya az dəyişilmiş selikli 
qişa fonunda müxtəlif ölçülü dərin, 
kənarları sanki qazılmış, iltihabi həlqə ilə 
əhatə olunmuş, dibi irinli xoralar 
Rentgen 
müayinəsi Spastik xarakterli dəyişikliklər 
Sağ tərəfli kolit (bəzən pankolit) ocaqlı 
xarakter daşıyır 
Fəsadlar Ağır gedişlərdə, nadir hallarda 
Perikolit, perforasiya, bağırsaq 
daralması, amöboma, amöb ap-pendisiti, 
digər üzvlərin (qaraciyər və s) absesi 
Parazitoloji, Şigellalar Ent. histolitika 
downloaded from KitabYurdu.org
70 
 
bakterioloji 
müayinə 
Xəstəliyin qızğın dövründə ifrazatında qan, selik qeyd edilən yüngül formalı 
xəstələrə nitrofuranlar (furazolidon 0,1x4; erfülün 0,1x3), ko-trimoksozol 2t.x2, oksixinolinlər 
(nitroksolin 0,1x4; intertriks l-2t.x3) verilməsi məsləhətdir 
Orta ağır gedişli dizenteriyada ftorxinolonlar (ofloksasin 0,2x2, siprof-loksasin 
0,25x2), ko-trimaksazol, intertriks verilir. 
Ağır gedişlərdə ofloksosin 0,4x2; siprofloksasin 0,5x2; ftroxinolonların-
aminoqlikozidlərlə, aminoqlukozidlorin sefalosporinlərlə birgə tətbiqi effektlidir. Onlar ilk 2-3 
gün parenteral, sonra isə daxilə təyin edilir. 
Son dövrlərin tədqiqatları göstərmişdir ki, tez-tez təsadüf edilən Fleks-ner 2a 
90% hallarda doksosiklinə, 75% hallarda isə baktirimə davamlıdır. Bununla belə həmin ştamlar 
ftorxinolon törəmələrinə yüksək həssaslıq göstərirlər. 
Dizenteriya zamanı levomisetin işlədilməsi məsləhət görülmür. Çünki 90% 
hallarda şiqellalar ona qarşı rezistentlik göstərir. Həmçinin levomisetin re-parasiyanı ləngidir, 
disbakteriozu dərinləşdirir, immuniteti zəiflədir. 
Dünya ölkələrinin əksəriyyətində Q-Şiqa bakteriyalarının ampisillinə və 
neviqrammona çox yüksək həssaslığı qeyd edilir. Ampisillinin gündəlik dozası 100-150 mq/kq 
olmaqla 4-6 saatdan bir, 5-7 gün verilir; neviqrammon 1,0x4, 5-7 gün. Çox ağır formalarda 
parenteral yeridilməsi məsləhətdir. 
Fleksner və zonne dizenteriyası zamanı polivalent dizenteriya bakterio-faqı da 
tətbiq etmək olar. Preparat maye halda və həb şəklində buraxılır. Yeməkdən bir saat əvvəl 30-40 
ml və ya 2-3 həb, gündə 3 dəfə daxilə qəbul edilməlidir. Maye bakteriofaqı rektal da işlətmək olar. 
Bakteriofaqın bakteri-yagəzdirənlik zamanı işlədilməsi daha məqsədə uyğundur. 
P cı togenetik müalicə. Orta ağır və ağır gedişlərdə susuzlaşma yoxdursa 
dezintoksikasiya tədbirləri həyata keçirilə bilər. Kolitik variant zamanı bu məqsədlə xəstələrə 
çoxlu maye içmək məsləhət görülür. Şirin çay, 5%-lı qlükoza məhlulu, «Sitroqlukosalan», 
«Rehidron», «Qastrolit» təyin edilir. Ağır intoksikasiya zamanı isə 10%-li albumin, Lobori 
məhlulu (qlükoza 100 q, KC1 1,2 q; CaCh 0,4 q; MgCh 0,8q - 1 litr apirogen suda) və digər poliion 
kris-talloid məhlullar («Trisol», «Laktasol», «Xolosol», «Asesol»), 5-10%-li qlükoza (insulinlə) 
vena daxili yeridilir. Əksər hallarda göstərilən məhlullardan birinin 1,5 litr yeridilməsi xəstənin 
vəziyyətinin əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşmasına səbəb olur. Qlükokortikosteroidlər çox ağır 
formalarda, İTŞ zamanı tətbiq edilir. 
Ağır hemokolit zamanı 2-3 gün ərzində 5000TV x 3 heparin təyin edilir. Bu 
YDL sindromunun, mezenterial damarların, beyin və ağ ciyər damarlarının trombozunun qarşısını 
alır. Heparinlə müalicə koaquloqrammaya nəzarət etməklə aparılmalıdır. Qanın reoloji 
xüsusiyyələrini yaxşılaşdırmaq məqsədilə gündə 1 dəfə 0,1 q aspirin verilməlidir. 
Qastroenteritik variantda xəstənin mədəsini 0,5%-li soda məhlulu ilə yumaq 
məsləhətdir. Sonra bədənə kifayət qədər maye və elektrolitlərin daxil olması təmin edilməlidir. 
Peroral qlükoza-duz məhlulları («Sitroqlükosalan», «Rehidron», «Qastrolit»), əgər qusma buna 
mane olarsa, onda vena daxilinə poliion məhlullar yeridilməsi lazımdır. Xəstədə ağır dehidratasiya 
downloaded from KitabYurdu.org
71 
 
inkişaf edərsə intensiv infuzion terapiya aparılmalıdır. Bu zaman müalicə tədbirləri iki mərhələdə 
aparılır: 
1. İtirilmiş maye və elektrolitlərin bərpası - I-li rehidıatasiya. 
2. Kompensator rehidralasiya - müalicə müddətində itirilən mayenin bərpası. 
Bağırsaqda olan toksinləri birləşdirmək və xaric etmək üçün endosor-bentlər 
işlədilir - smekta, polifepan, pektin, enterodez və s. Polifepan gündə 3 dəfə, hər dəfə lhəb; 
enterodez 5 q x 3, smekta gündə üç dəfə verilir. 
Kəskin dövrlərdə yoğun bağırsağın spazmını aradan qaldırmaq üçün noşpa 
0,004x3, bellasterin, besalol, bellagin 1x3, papaverin hidroxlorid 0,002x3 və s. təyin edilir. Güclü 
ağrılarda noşpa-2 ml əzələ daxili, platifıllin hidrotarta-rat 0,2% - 1-2 ml, kəskin tenezmləri 
zəiflətmək üçün 50-100 ml 0,5%-li nova-kainlə mikroimalədən istifadə edilir. Yığışdırıcı 
preparatlardan - vikalin, vikoir 1x2 ya 3 dəfə, tannakomp 1x3 məsləhət görülür. 
Göstərmək lazımdır ki, kolloid məhlullar dizenteriya zamanı ehtiyatla tətbiq 
edilməlidir və dehidratasiya əlamətləri keçdikdən sonra işlədilə bilər. Belə ki, kolloid məhlullar 
hüceyrə dehidratasiyasmı gücləndirir, hipervoleıııiya verir ki, bu da ürək fəaliyyətinin funksional 
yüklənməsinə gətirib çıxarır. Belə ağırlaşmaların baş vermə ehtimalı kolloid məhlullarla eyni 
vaxtda duz məhlulları yeridilərsə artır. Maye bu halda kolloidin səthinə sorulur və iri hidratlaş-mış 
komplekslər əmələ gəlir. Bunlar damar mənfəzini tutaraq qanın hərəkətini məhdudlaşdırır, toxuma 
perfuziyasını çətinlədirir. 
Infeksion allergik əlamətlər, bağırsaqda olan iltihabi proseslər antihista-min 
preparatların tətbiq edilməsini patogenetik əsaslandırır. Mikrosirkul-yasiyanı yaxşılışdırmaq 
məqsədilə askorbin turşusu, rutin, Ca-qlukonat və s. müsbət təsir edir. 
Dizenteriyanm müalicəsində vitaminlərin tətbiqi əhəmiyyətli yer tutur. Onlar 
dezintoksikasiya və regenerasiya prosesini sürətləndirir. Vitaminlərin tətbiqi meydana çıxan 
vitamin çatışmamazlığı baxınundan da əhəmiyyətlidir, xüsusən antibakterial müalicə nəticəsində 
güclənən disbakterioz fonunda. 
Bütün xəstəlik müddətində tərkibində askorbin turşusu (0,5-0,6 q/gün), nikotin 
turşusu (gündə 60 mq), tiamin və riboflavin (hər birindən 9 mq) olan polivitamin kompleksi təyin 
edilməlidir. Eyni zamanda xəstəliyin qızğın dövründən standart polivitaminlər, rekonvalessensiya 
dövrü daxil olmaqla verilməlidir. 
Kəskin dizenteriyanm uzun sürən formalarının müalicəsində immun reak-tivliyi 
yüksəldən preparatların mühüm əhəmiyyəti vardır. Metilurasil 0,5x3, pentoksil 0,25x3, Na-
nukleinat 0,1x3, dibazol 0,04x3 yeməkdən 2 saat sonra və ya 2 saat əvvəl verilməlidir. Vitaminin 
U, timolin, timogen, pirogenal və digər immunostimulyatorlar da tətbiq edilə bilər. Bu preparatlar 
antitellərin artmasına, regenerasiyanm sürətlənməsinə, leykositlərin faqositar fəallığına 
müsbət təsir edir. 
Bağırsağın biosenozunun lcorreksiyası məqsədilə müxtəlif bioloji bakterial 
preparatlar istifadə edilir. Belə ki, kəskin koiit sindromları olan xəstələrə Ba-ci llus cinsindən olan 
mikroorqanizmlərə əsaslanan biosporin, baktisporin, baktisubtil, flonivin-BC beş gün müddətində 
gündə 2 dəfə, hər dəfə 2 doza verilir. Kəskin dövrdə enteritik sindromları olan xəstələr 
isə Saecharomyces ailəsinədən olan mikroorqanizmlərə əsaslanan entera'i, Rekiseıı-RD 
downloaded from KitabYurdu.org
72 
 
0,25x2; bakterioterapiyamn 7-ci günü lineks, bifiform, vitallor, bifıdumbakterin-
forte, laktobakterin, kolibakterin kimi preparatlara üstünlük verilməlidir. Onlar 
standart dozalarda verilir. Relconvalessentlərə yaxşı keçirərlərsə süd-turşulu müalicəvi pəhriz, 
bifidolakto tərkibli ərzaqlar vermək məsləhətdir. Bunlar yüksək müalicəvi effektliyə malikdirlər. 
Kandidoz inkişaf edərsə nislatin gündə 3-4 mil. v., 12-14 gün; ketokona-zol 0,2-
0,4 q bir dəfə, yemək zamanı 12-14 gün, fulkonozol bir gün 0,2x2 verilir. 
Bağırsaqda kəskin iltihabi proseslərdə və ya selikli qişada reparasiyanın ləngidiyi 
hallarda müalicəvi imalələrdən (çobanyastığı, evkalipt və s.) istifadə edilir. İmalə 100 ml 
həcmində, yatmazdan əvvəl, defekasiyadan sonra edilir, 36-37°C qızdırılmış məhlul rezin katetrlə 
15-20 sm dərinliyə yeridilir. Eroziya, xoralar zamanı yaxşı effektli nəticəni itburnu yağı və 
karotolin, vinilin məlhəmi, vitaminləşdirilmiş balıq yağı və s.-in tətbiqində əldə edilir. Poliglükinin 
5 gün müddətində, hər gün 50 ml imalə edilməsi də effektlidir. 
Uzun sürən formalarda fizioterapiyadan (ozokerit və ya parafin applika-siyası, 
ümumi isti vannalar, papaverin və ya novokainlə elektroforez və s.) istifadə edilir. Bunlar ağrıları 
azaldır, iltihabın tezliklə çəkilməsinə səbəb olur. 
Xroniki dizenteriyanın müalicəsi kompleks şəklində, mərhələlərlə aparılmalıdır. 
Bu zaman xəstəliyin müddətinə bu və ya digər üzv-sistemlərin prosesə cəlb edilməsinə diqqət 
yetirilməlidir. Kəskinləşmələr dövründə müalicə kəskin dizenteriyada olduğu kimi aparılır və bu 
zaman yalnız patogenetik müalicəyə üstünlük verilir. Müalicəvi qidalanma, həzm femıentləri, 
eubiotiklər, fizioterapevtik proseduralar və s nəzərdə tutulur. Qida rejiminə ciddi əməl 
edilməlidir. Spirtli içkilər, pivə tam qadağandır. 4 saylı pəhriz təyin edilir. Yanaşı 
gedən xəstəliklər, bu və ya digər qidanın orqanizmin qəbul edə bilməsi nəzərə alınmalıdır. Həzm 
sistemində mövcud olan funksional morfoloji dəyişikliklər diqqət mərkəzinə çəkilməlidir. 
Disbakterioza, disfermentoza, mədə turşuluğunun azalmasına diqqət yetirilməlidir. Antibakterial 
müalicə kursu ehtiyatla tətbiq edilməlidir, orqanizmin spesifik və qeyri-spesifik rezistenliyini 
yüksəldən və ya digər vasitələrlə birlikdə verilməlidir. Kəskin bağırsaq pozğunluğunun əlamətləri 
aradan qaldırıldıqdan sonra yanaşı gedən xəstəliklərin müalicəsinə başlanılmalıdır. İlk növbədə 
qurd invaziyasına, xolesistitə, mədə - 12 b.bağırsaq xorasına, xroniki qastrit və pankreatitə diqqət 
yetirilməlidir. 
Xroniki dizenteriyanın müalicəsində levomizol, prodigiozan, pirogenal və s. bu 
kimi immunomodulyatorların tətbiqi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu halda xəstənin fərdi 
xüsusiyyətləri, imınun statusu nəzərə alınmalıdır. 
Adətən xroniki dizenteriya 1,5-2 il davam edir. Sonra sağalma baş verir və ya 
xroniki dizenteriyadan sonrakı kolit formalaşır. 
Xroniki dizenteriyanın müalicəsini sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
A) Etiotrop müalicə - ftorxinolonlar: siprofioksasin 0,5 x 2, ofloksasiıı 
0,2 x 2. 
B)    İmmunoterapiya - timalin, timogen, levomizol, dibazol və s. 
C)    Əvəzləyici müalicə - panzinozm, festal, pankreatin, pepsin və s 
D)    Vitaminlər - yüksək dozada, kompleks şəkildə 
downloaded from KitabYurdu.org
73 
 
E)    Yanaşı gedən xəstəliklərin müalicəsi. 
Ə) Bağırsaq biosnozunun bərpası - biosporin, baktisropin, lineks, bifi-
dumbakterin forte, vitaflor, laktobakterin və s. Göstərilən preparatlar etiotrop müalicədən sonra, 
patogenetik müalicə ilə eyni vaxtda standart dozalarda verilir. 
Proqnoz u. Xoşdur. Yalnız qocalarda və 2 yaşadək uşaqlarda ciddi ola bilər. 
Profilaktikası. Kəskin dizenteriyalı xəstələri kliniki sağalmadan üç gün sonra evə 
yazmaq olar. Bu zaman RRS-də kəskin dəyişikliklər qeyd edilməməlidir. Etiotrop müalicədən 2 
gün sonra götürülən 1 dəfəlik bakterio-loji müayinə mənfi olmalıdır. Qida ilə əlaqədar işdə 
işləyənlər və ya cpide-mioloji cəhətdən ona bərabər tutulan işçilər bakterioloji təstiq olunmamış 
kəskin dizentcriya keçirdikdən sonra, yuxarıda göstərilən qaydalara əməl edilməklə bir dəfəlik 
bakterioloji müayinənin nəticələri mənfi olduqda, evə yazılır. Əgər bu şəxslərdə bakteriyalar 
tapılmış olarsa, onda göstərilən şərtlər daxilində 1-2 gün fasilə ilə iki dəfə mənfi bakterioloji 
müayinədən sonra evə yazılır. 
Evə yazıldıqdan sonra dispanser müşahidəsi aparılır. Xroniki dizentcri-yalı və 
bakterioloji təstiq olunmuş xəstələr 3 ay müddətində, hər ay bakterioloji müayinə aparılmaqla 
dispanser müşahidəsində qalmalıdır. 
Qida ilə əlaqədar və ona bərabər tutulan işlərdə işləyənlər kəskin dizente-ıiyadan 
3 ay, xroniki dizenteriyadan sonra isə 6 ay dispanser müşahidəsində qalır, hər ay bakterioloji 
müayinədən keçirilir. 
Xəstəlikdən sağalanlarda 3 aydan artıq bakteriya aşkar edilərsə kon-siliumun 
(infeksionist, terapcvt, cpidemioloq) qərarı ilə işə buraxılmır və başqa - ərzaqla əlaqədar olmayan, 
epidemioloji cəhətdən daha az təhlükəli işə keçirirlər. 
Xəstə şəxslərlə kontaktda olmuşlar 7 gün ərzində tibbi müşahidə altında 
olmalıdırlar. Xəstə şəxs kollektivdə aşkar edilərsə onunla təmasda olmuşların hamısı bakterioloji 
müayinədən keçməlidirlər. Kimyəvi profilaktika aparılmır. 
Dizenteriyanın profilaktikası məqsədilə kompleks, ümumi sanitar tədbirləri 
həyata keçirilməlidir. Vətəndaşların yaşayış şəraiti yaxşılaşdırılmalı, ətraf mühitin sanitar-
gigiyenik təmizliyinə riayət edilməli, su təhcizatı, epidemioloji cəhətdən təhlükəsiz ərzaq 
məhsulları təminatı, əhalinin sanitar mədəniyyətinin yüksəldilməsinə və s. yönəldilmiş tədbirlər 
həyata keçirilməlidir. Xəstələrin vaxtında aşkar edilib, düzgün müalicəsi vacib şərtdir. 
Ərzaq məhsullarının saxlanması, daşınması, işlədilməsi, istehsalı ciddi nəzarətdə 
olmalıdır. Həmçinin bu sahədə işləyənlərin vaxtaşırı bakterioloji müayinəsi aparılmalıdır. Bu cür 
sahələrə işə götürülənlər mütləq bakterioloji müayinədən keçməlidirlər. 
Spesifik profilaktika işlənilib hazırlanmamışdır. • 
Vəba - kəskin infeksion xəstəlik olub, sürətlə inkişaf etməsi, diareya və qusma 
nəticəsində orqanizmin qısa müddət ərzində susuzlaşması, elektrolit-lərin itirilməsi, ağır hallarda 
dehidratasion şokun inkişafı ilə xarakterizə edilir. Sürətlə yayılaraq epidemiyalar və pandemiyalar 
verdiyinə görə «karantin» -xüsusi təhlükəli infeksiyalar qurupuna aid edilir. 
T ar i x i m əlu m a t. «Cholera» sözü vaxtı ilə Hipokrat tərəfindən işlədilmiş və 
ödün axması deməkdir. Belə ki, o, xəstəliyin səbəbini öd axınının güclənməsi ilə əlaqələndirirdi. 
Qədim dövrlərdən məlum olsa da, 1817-ci ilədək o, öz endemik ocağında - Cənub-Şərqi Asiya 
downloaded from KitabYurdu.org
74 
 
ölkələrində, əsasən Hindistanda Qanq və Brahmaputra çayları vadisində təsadüf olunurdu. 
Hindistan vəbanın klassik ocağı - «vətəni» hesab edilir. 1817-ci ildən 1926-cı ilədək vəbanın 
öz klassik ocağından kənara yayılmaları, altı pandcmiyası baş vermişdir. Bu pandemiyalar əksər 
materikləri əhatə edərək milyonlarla insanların tələf olmasına səbəb olmuşdur. 1961-ci ildə 
İndoneziyanın Sulavesi adasından başlamış VII pandemiya vəbanın yeni biovarı, El-Tor vibrionu 
tərəfindən törədilməsi, nisbətən yüngül gedişi, vibrion gəzdirənliyinin çox təsadüf edilməsi və 
xəstəliyin bütün materiklərə yayılması ilə fərqlənirdi. Hazırda vəba dünyanın 40-dan artıq 
ölkəsində təsadüf edilir. ÜST məlumatına görə 1999-2000-ci illərdə bütün dünyada 500 minə 
qədər vəba hadisəsi qeydə alınmışdır ki, onlardan da 20 mini tələf olmuşdur. Vəbanın törədicisini 
- klassik vəba vibrionunu ilk dəfə 1883-ci ildə R.Kox tapmış və onun su ilə yayılmasını 
əsaslandırmışdır. 1906-cı iidə F.Qotşlixt Sinay yarımadasında, El-Tor karanlin məntəqəsində 
ziyarətə gedən insanlar arasında digər bir biovar El-Tor vibrionunu aşkar etmişdir. El-Tor vibrionu 
ilk dövrlər patogen hesab edilmirdi. 1939-cu ildə İndoneziyada onun verdiyi epidemiyadan sonra 
patogen olduğu bəlli oldu və 1962-ci ildə ÜST tərəfindən vəbanın törədicisi kimi qəbul edildi. 
Etiologiy a sı. Vəba vibrionu qram-mənfi, spor, kapsul əmələ gətirməyən, 1,5-3 
x 0,2-0,6 mkm ölçüdə, əyilmiş çöp şəklində fəal hərəkətli bakteriyalardır. Bir ucunda yerləşən 
qamçısı vardır ki, bu da onu vergülə bənzədir və həmin qamçının köməyilə fəal hərəkət edirlər. 
Aerobdur, anilin boyaları ilə yaxşı rənglənirlər. 10-40° C temperaturda (optimal +37°C), qələvi 
mühitdə (pH 7,6-9,2) artıb çoxalırlar. Hazırda vəba vibrionunun 2 biovarı məlumdur: həqiqi və ya 
klassik vəba vibrionu - vibrio cholera classika (comma)\ El- 
Tor vibrionu - vibrio cholera El-tor. Öz morfoloji xüsusiyyətlərinə görə bir-birinə çox oxşardırlar. 
El-tor vibrionu klassik variantdan fərqli olaraq qoyun eritrositlərini hcmoliz edir, xarici mühit 
faktorlarına daha davamlıdır. 
Vəba vibrionlan termostabil somatik O-antigenə və Lermoləbil H-antige-nə 
(qamçı) malikdirlər. H-antigen vibrionların bütün variantları üçün eynidir. O-antigen isə spesifik 
olub quruiuşundakı müxtəlifliyə görə 60 seroqrupu ayırd edilir. Vəba törədiciləri Ol seroqrupuna 
aiddir. Digər seroqrupların nümayəndələri isə vəbaya oxşar qastıoenterit tipində xəstəliklər törədə 
bilir, lakin onlar vəbanın Ol-zərdabı ilə aqlutinasiya reaksiyasına girmirlər. Bunlar NAQ vibrion 
adlanır, monoloji xüsusiyyətinə görə vəba vibrıonlarından fərqlənmirlər. 
Ol yarımqrupu daxilində O-antigenin A-, B-, C- tipləri ayırd edilir. Bu tiplərin 
kombinasiyasına görə üç serovarı vardır. Oqava (AB), İnaba(AC), 
 
 
Hikoşima (ABC). Vibrionların faqlara münasibətinə görə 5 faqotipi məlumdur. 
Vəba vibrionları bir sıra toksiki substansiyalara malikdir: 
-    immunogen xüsusiyyətə malik endotoksin - termostabil hüceyrə membranı 
ilə əlaqədar olan lipoproteid kompleksindən ibarətdir. Vibrion tələf olduqda xaric olur. 
-    ekzotoksin (enterotoksin və ya xolerogen) - termolobildir, iki 
peptid fraqmentdən ibarətdir. Vəbanın əsas əlamətlərinin, dehidratasiya və demineıa-lizasiyanm 
inkişafını şərtləndirir. 
downloaded from KitabYurdu.org
75 
 
-    keçiricilik faktoru - enterositlərin GMİ qanqliozidləri ilə qarşılıqlı əlaqəyə 
girən neyroaminidaza, lipaza, proteazalar və digər fermentlərdən ibarətdir. 
2000-ci ildə Amerika alimləri vəba vibrionunun genetik quruluşunu aça 
bilmişlər. Vibriondan təhlükəli geni kənarlaşdırmaqla insan üçün təhlükəsiz, vaksinasiya məqsədi 
ilə istifadə ediləcək vibrionlar almaq imkanı əldə edilmişdir. 
Vibrionlar, xüsusən El-Tor vibrionları xarici mühitə xeyli davamlıdırlar. Onların 
xarici mühitdə qalma müddəti bir sıra faktorlardan - duzların miqdarı, pH, üzvi maddələrlə 
çirklənmə dərəcəsi və sairdən asılıdır. Vibrionlar 17°C-dək isinən, çirkab suları qarışan açıq su 
hövzələrində uzun müddət (aylarla) saxlanırlar. Aşağı temperatura da davamlıdırlar. Belə ki, 
donmuş su mənbələrində bütün qışı qala bilirlər. Ərzaq məhsullarında 2-5 gün, meyvələrdə, 
pomidorda, qarpızda 8 saatadək dözürlər. Qaynatdıqda 1 dəq., qurutduqda və günəş şüaları 
təsirindən bir neçə saata, dezinfeksiyaedicilərin təsirindən isə bir neçə dəqiqəyə tələf olur. Zəif 
turşu məhlulları da (1:10000) onları bir neçə saniyəyə məhv edir. 
Epide m iologi yası. Vəba antroponoz bağırsaq infeksiyası olub, fekal-oral 
yoluxma mexanizminə malikdir. Xəstəlik mənbəyi xəstə insanlar və vibriongəzdirənlərdir. 
Amerikalı alim R. Colvell hesab edir ki, vəba vibrionları epidemiyalararası dövrdə dəniz suyunda 
da inkişaf edib, yaşaya bilərlər. Belə ki, vəba genomunda müəyyən genlər vardır ki, onlar 
vibrionların plankton-larda inkişafına şərait yaradan fermentlər ifrazına səbəb olurlar. 
Beləliklə, əslində insan orqanizmi deyil, dəniz planktonları vəba vibrionları üçün təbii mühit hesab 
edilir. 
Vəba digər bağırsaq infeksiyalarına nisbətən asanlıqla və sürətlə yayılır. Daha 
intensiv infeksiya mənbəyi ağır formalı xəstələr hesab edilir. Belə xəstələr xəstəliyin ilk dövrləri 
10-20 litr və daha artıq ifrazat xaric edirlər ki, onun da hər ml-də 106-109 sayda vibrion olur. 
Bununla belə yüngül gedişli, silinmiş formalı xəstələr ətrafdakılar üçün daha təhlükəlidirlər. Onlar 
həkimə müraciət edib müalicə qəbul etmir və təcrid olunmurlar, fəal həyat tərzi keçirərək vibrion 
ifraz etməkdə davam edirlər. Vəbanın epidemiologiyasmda vibrion gəzdirənlər xüsusi rol 
oynayırlar. Adətən rekonvalesentlər 2-4 həftə, tranzitor gəzdi-ricilər isə 9-14 gün vibrion ifraz 
edirlər. Onlann 1 q ifrazatlarında 100-10 000 vibrion ola bilər. 
Onu da qeyd etmək İazımdır ki, hazırda yayılmış olan El-Tor vəbasında 
xəstəliyin yüngül və silinmiş formaları, həmçinin bakteriyagəzdirənlik daha çox təsadüf edilir. 
Bakteriyagəzdirənlik uzun müddət, illərlə davam edə bilər. 
Yaşlı şəxslərdə isə öd kisəsində və öd yollarında olan xəstəlik vəbadan sonra vibrion gəzdirənliyə 
şərait yaradan faktorlardan hesab edilir. Belə xəstələrin ifrazatında bəzən vibrion aşkar edilməsə 
də, 12b.bağırsaq möhtəviyyatınm bakterioloji müayinəsi həmişə müsbət olur. Göstərmək lazımdır 
ki, El-Tor vəbasında sağlam vibrion gəzdirənlər qeyd edilən xəstələrin 50%-nə bərabər olursa, 
klassik vəbada bu 20%-ə çatır. Klassik vəbaya nisbətən El-Tor vəbasında vibriongəzdirənlik 2, 
bəzən 5 dəfə artıq olur. 
Yoluxma su, məişət-təmas, qida və qarışıq yolla olur. Su epidemiyaları daha 
böyük və qorxuludur. Bu zaman epidemik alovlanmanın miqyası su mənbəyinin çirklənmə 
dərəcəsindən və əhatə etdiyi yaşayış məntəqələrinin böyüklüyündən asılıdır. Su mənbəyinin 
çirklənmə dərəcəsi nə qədər çox və ondan istifadə edən insanların sayı artıq olarsa, epidemiyanın 
downloaded from KitabYurdu.org
76 
 
miqyası bir o qədər böyük olur. Ərzaq məhsulları ilə yoluxma kütləviliyi ilə seçilməsə 
də, müəyyən epidemioloji alovlanmalar verə bilər. Daha çox termiki işlənmədən keçməyən soyuq 
qəlyanaltılarla (salat, yağ, süd və s.) yoluxma qeyd edilir. 
Məişət əşyaları da xəstənin ifrazatı ilə çirklənə bilər. Belə ki, vəba zamanı ifraz 
olunan möhtəviyyat iyisiz, rəngsiz olduğuna görə diqqəti çox vaxt cəlb etmir. Xəstə və vibrion 
gəzdirənlərin yataq ağlan və istifadə etdikləri digər əşyalar, mebel, uşaq oyuncaqları çirklənərək 
ətrafdakılar üçün təhlükə törədirlər. Xəstəliyin yayılmasında milçəklərin rolunu da qeyd etmək 
lazımdır. Bir sıra hallarda yoluxmuş su hövzələrindən tutulmuş balıq, qurbağa, xərçəngkimi-ləri 
də infeksiyanın ötürülməsində rol oynaya bilər. 
Xəstəliyin yayılmasında mövsümülük mövcuddur. Daha çox yay və payızın 
əvvəllərində qeyd edilir. Bu yoluxma faktorlarının fəallaşması ilə əlaqədardır. Açıq su 
hövzələrində çimmək, meyvə-tərəvəz çox istifadə edilməsi, çoxlu maye qəbulu - bu zaman mədə 
turşuluğunun aşağı düşməsi - vəba vibrionu ilə yoluxmağa əlavə şərait yaradır. İlin isti fəsillərində 
vibrionların artıb çoxalması üçün əlverişli şəraitin olmasını da qeyd etmək lazımdır. 
İnsanların vəbaya həssashğı yüksəkdir. Lakin axolik qastriti olanlar, 
alkoqoliklər, yoluxmağa şərait yaradan yanaşı gedən xəstəliyi olanlar, yaşlılar daha çox 
xəstələnirlər. Xəstəliyin yayılmasında şəxsi gigiyena qaydalarına əməl edil-məsi də rol oynadığına 
görə bu baxımdan uşaqlar arasında xəstəliyin daha çox təsadüf edilməsi mümkün sayılır. Keçirilən 
xəstəlikdən sonra davamsız, 3-6 ay davam edən immunitet yaranır. 
Patogenez i İnfeksiyanın giriş qapısı mədə-bağırsaq sistemidir. Ağızdan daxil 
olan vibrionların bir qismi mədə turşuluğunun təsirindən tələf olur. Xəstəlik yalnız vibrionlar mədə 
turşuluğunun səddini keçdikdə baş verir. Mədə turşuluğunun azalması və müəyyən yanaşı gedən 
xəstəliklər buna şərait yaradır. Bu baryeri keçən vibrionlar nazik bağırsağa düşərək onun 
əlverişli mühitində (qoləvili-peptonlu) sürətlə artıb-çoxalırlar. Göstərmək lazımdır ki, bağırsağın 
özündə də bir sıra qeyri-spesifİk baryerlər vardır kı, bunlar da pa-togen bakteriyaların inkişafına 
maneçilik törədə bilirlər. Bu baxımdan bağırsağın normal mikroflorasmın rolu əhəmiyyətlidir. 
Eksperimental yolla sübut olunmuşdur ki, normal bağırsaq mikroflorası vəba vibrionlarının 
inkişafını ləngidir. 
Əlverişli şərait olduqda 12-24 saat müddətində bakteriyalar bağırsaq mənfəzində 
çoxalaraq, selikli qişada kaloniyalar əmələ gətirirlər. Enterositləri 
əhatə edən gelə daxil olur və onlara adgeziyası baş verir. Adgeziya əvvəl qeyri-spesifik xarakter 
daşıyır, sonra bakteriya adgezinlori ilə enterositlərin reseptor-larının spesifik qarışılıqlı təsiri baş 
verir. Hələlik bu prosesin mənşəyi araşdırılıb, öyrənilməmişdir. 
Vibrionların intensiv artıb çoxalması və tələf olması çoxlu miqdarda ek-zo- və 
endotoksinin xaric olması ilə müşayiət olunur. Bu zaman selikli qişada heç bir iltihabi proses 
inkişaf etmir. Vəba toksiıılorini nazik bağırsaqdan gedən limfa və qan damarlarında da aşkar 
etmək olur. Bununla belə toksinin digər orqanları zədələməsi barəsində də heç bir məlumat 
yoxdur. 
Son illər Amerika alimləri vəba vibrionunun genini öyrənərək xəstəliyin 
mexanizmini açmağa çalışmışlar. Məlum olmuşdur ki, vibrion yalnız hələlik naməlum qalan 
virusla kombinasiyaya girdikdə təhlükəli olur. Onların qarşılıqlı təsiri nəticəsində toksin ifraz 
downloaded from KitabYurdu.org
77 
 
olunur. Alimlər güman edirlər ki, vibrion genin xromosomlanndan biri patogenliyin yaranmasının 
əsas səbəbkarıdır. Əsas patogenetik rol baktcriyanın həyat fəaliyyəti məhsullarına - 
ekzotoksinə ayrılır. Vəba sindiromunun inkişafı əsasən iki maddə ilə: zülali enterotoksin -
xolerogen və neyraminidaza ilə əlaqədardır. Xolerogen enterositlərin spesifik reseptorları ilə, GMI 
qanqliozidlərlə əlaqəyə girir. Neyraminidaza asetilney-ramin turşusunun turşu qalığını 
parçalayaraq qanqliozidlərdən spesifik resep-torlar əmələ gəlməsinə səbəb olur ki, bu da 
xolerogcnin təsirini gücləndirir. Xolerogen - spesifik reseptor kompleksi adeniltsikiaza fermentini 
fəallaşdırır. Bu isə tsiklik 3-5 AMF və QMF sintezini gücləndirir. Nəticədə elektrolitlərin və 
mayenin bağırsaq mənfəzinə ifrazı güclənir. Hipersekresiyamn baş verməsində prostaqlandinlərin 
və fosfodiesteraza fermentinin də rolu göstərilməlidir. Prostaqlandinlər AMF və QMF sintezini 
stimullaşdırır, fosfodiesteraza isə ləngidir. Hipersekresiya ilə yanaşı yoğun bağırsaqdan sorulma 
prosesi də zəifləyir. Nəticədə ifraz olunan maye və elcktrolitlər geriyə sorula bilmir və profuz ishal 
və qusmanın meydana çıxmasına səbəb olur. Xaric olan mədə möhtəviy-yatında zülal çox cüzi 
olur (1 q/1). Bir litr ifrazatında elektrolitlər - 135 mmol/1-Na+, 18 mmol/l-K+, 48 mmol/l-
hidrokarbonat, 100 mmol/l-Cl (1 litr ifrazatda 5 q NaCl, 4 q Na-hidrokarbonat, 1 q KC1) olur. Ağır 
hallarda gün ərzində itirilən mayenin miqdarı 30 litrə çata bilər. Bu plazmanın həcminin 
azalmasına, qanın qatılaşmasına, dövr edən qanın miqdarının azalmasına səbəb olur. Hüceyrədən 
kənar izoosmotik dehidratasiya, hipovolemiya inkişaf edir. İnter-stisial mayenin damarlara 
keçməsi baş verir, bu davam edən maye itirilməsini bərpa edə bilmir. Tezliklə mikrosikulyasiyada 
dəyişikliklər, hemodinamik pozğunluqlar, toxuma hipoksiyası, metabolik asidoz, respirator 
alkaloz, qanın kəskin hipokoaqulyasiyası, böyrək çatmamazlığı, və s. meydana çıxır ki, bu da xoşa 
gəlməz nəticələr verə bilər. 
Dehidratasiya ilə bərabər demineralizasiya da baş verir. Kəskin hipoka-liemiya 
nəzərə çarpır. Nəcisdə kaliumun miqdarı qandan 3-5, bikarbonatların miqdarı isə 2 dəfə çox olur. 
Kalium çatmamazlığı kəskin əzələ zəifliyinə, mio-kardın funksional zəifliyinə, bağırsağın 
parezinə, böyrək kanalcıqlarmm zodo-lənməsinə səbəb olur. Qanın buferi olan bikarbonatların 
ishalla itirilməsi metabolik asidozu gücləndirir və turşuların təsirindən əzələ qıcolmalan baş verir. 
Vəba zamanı orqanizmin susuzlaşmasmın 4 dərəcəsi ayrıd edilir: 
-1 dərəcə - maye itirilməsi bədən çəkisinin 1-3%-nə çatır. Xəstəlik yüngül və 
silinmiş formalarda keçir və elə bir fizioloji pozğunluqlar olmur. 
-    II dərəcə - 4-6% maye itirilməsi - dövr edən qanın miqdarı müəyyən qədər 
azalır. Kliniki olaraq özünü orta ağır gediş kimi göstərir. 
-    III dərəcə - maye itirilməsi 7-9 %-ə çatır, dövr edən qanın 
miqdarı əhəmiyyətli dərəcədə azalır, periferik qan dövranında pozğunluqlar meydana çıxır, nəbz 
təzyiqi aşağı düşür, keçici metabolik dəyişikliklər meydana çıxır və bu xəstəliyin ağır gedişinə 
uyğun gəlir. 
-    IV dərəcə - 10% və daha artıq maye itirilməsi. Çox ağır hal 
olub, dehidratasion şokun inkişafı ilə xarakterizə olunur. Qanın qatılaşması, hema-tokrit əmsalının 
son dərəcə yüksəlməsi, periferik hemodinamikanın kəskin pozulması, metabolik asidoz, toxuma 
hipoksiyası, respirator alkaloz, əzələ qıc-olmaları, böyrək çatmamazlığı baş verir. Vaxtında 
müvafiq müalicə apanlma-sa baş vermiş pozğunluqların bərpası mümkün olmur. 
downloaded from KitabYurdu.org
78 
 
P at an at o m iy ası. Vəbadan ölmüş xəstələrdə dəri örtüyünün sia-nozu, əzələ 
relyefinin kəskin nəzərə çarpması, dəridə iri qırmızı-bənövşəyi ləkələrin olması (meyid ləkələri), 
meyid qacıması, əzələ qıcolmaları nəticəsində meyidin “boksçu" və ya "döyüşçü“ vəziyyətlərini 
xatırlatması qeyd edilir. Təşrih 
zamanı qanın iri damarlarda toplanması, kapilyar şəbəkəsinin boş olması, qanın qatı qətranvari 
olması - moruq jelesini xatırlatması müəyyən edilir. Işemik sahələrlə yanaşı, kapilyarlarda 
durğunluq, doluqanlı sahələrə də rast gəlinir. Bu mədə-bağırsaq sistemi, ağ ciyərlər və qaraciyər 
üçün xarakterikdir. Qaraciyərdə, miokardda distrofik dəyişikliklər olur. Böyrəklərin ölçüləri 
kiçilir, kapsul asanlıqla soyulur. Yumaqcıqlar doluqanlı olur, qıvrım kanalcıqlarda piy və vakuol 
distrofıyası, bəzən proksimal kanalcıqlarda nekrotik ocaqlar, qabıq maddənin kapilyarlannda 
durğunluq, doluqanlılıq qeyd edilir. Bağırsaqlar bulanıq maye ilə dolu olur. Xəstəlik dövründə 
mədə-bağırsaq sisteminin selikli qişasının biopsiyası ilə həzm sisteminin bütün sahələrində kəskin 
eksudativ proses müəyyən edilir. Bağırsaq xovlarınm epiteli saxlanılır, onun quruluşunda və 
funksiyasında pozğunluq qeyd edilmir. 
Klinikası. İnkubasion dövr bir neçə saatdan, 5 günədəkdir. Orta hesabla 2-3 
gündür. Tipik gedişlərdə orqanizmin susuzlaşma dərəcəsindən asılı olaraq yüngül, orla ağır, ağır, 
çox ağır formaları ayırd olunur. At ipik formaları isə aşağıdakılardır: silinmiş, ildirımsürəlli, quru 
vəba, El-Tor vəbasında isə çox vaxt vibriongəzdirənlik şəklində subklinik formalar da ayırd 
olunur. Xəstəlik qəflətən, prodromal dövr olmadan gecə və ya səhərə yaxın defekasiyaya impe-
rativ çağırışlarla başlayır. Defekasiya aktı ağrılar, gücənmələr olmadan baş verir. İlk dövrlər nəcis 
öz xarakterini saxlasa da, sonradan itirir. Miqdarı çox, rəngsiz, iysiz olur. Əksər hallarda isə elə 
ilk anlardan nəcis öz xarakterini itirir. Tipik hallarda ağ bulanıq, üzərində köpüklər olan düyü 
həlimini xatırladır, iyi olmur və ya artezian quyu suyu iyi verir. Qarında qurultular, göbək nahiy-
yəsində xoşa gəlməz hissiyyat ola bilər. 
Qusma bir qayda olaraq ishaldan sonra qəfildən, mədə bulanması, ağrı olmadan 
başlayır, tezliklə düyü həlimini xatırladır. 
Vəba zamanı bədən temperaturu adətən normal olur. Bəzi hallarda isə subfebril 
hərarət qeyd olunur. 
Xəstəliyin yüngül forması 1-2 gün çəkir, müşahidə edilən bütün xəstələrinin 50-
60%-ni təşkil edir. Defekasiya aktının sayı 3-5 və ya 10 dəfəyə çatır. Ümumi vəziyyət bir o qədər 
dəyişmir, yüngül zəiflik, iştahanın pisləşməsi, bir qədər yanğı, ağızda quruluq, əzələ zəifliyi ola 
bilər. Nəbzin tezloşməsi, qarının «çəkilməsi», ağrısız olması, qurultu, nazik bağırsaq boyunca 
maye şırıltısı hiss edilir. Susuzlaşma bədən çəkisinin 1-3%-dən artıq olmur. Xəstə tezliklə sağalır. 
Orta ağır forma - 20-25% rast gəlinir. Xəstəlik proqressivləşir. Defekasiya 
tezləşir: 15-20-yə çatır, nəcis sulu, çoxlu olub, düyü həlimini xatırladır. Xəstəliyin ilk saatlarından 
ishala dəfələrlə təkrarlanan qusma qoşulur. Mədə bulanması, qarında ağrılar olmur, qusma su kimi 
olub, öd qarışdığına görə bir qədər sarıya çala bilər. Qusmanın qoşulması ilə susuzlaşma artır. II 
dərəcəli dehidratasiya inkişaf edir. Xəstənin vəziyyəti pisləşir, ağızda quruluq, yanğı, əzələ zəifliyi 
artır. Dili ağ, təbaşir rəngində ərplə örtülü olur. Dəri, görünən selikli qişalar avazıyır, dərinin 
turqoru zəifləyir. Dodaqlarda, barmaqlarda keçib gedən sianoz meydana çıxır, çox vaxt səs xırıltılı 
olur. Nəbz tezləşir, A/T düşür (əsasən nəbz təzyiqi), sidik ifrazı azalır, hətta olmur. Bədən 
downloaded from KitabYurdu.org
79 
 
temperaturu normal olur. Su-duz mübadiləsinin pozulması, toxuma hipoksiyası, asidozun inkişafı 
ilə süd turşusunun toplanması nəticəsində baldır, çeynəmə əzələlərində, ayaq və barmaqlarda tək-
tək, qısa müddətli qıcolmalar meydana çıxır. Qanın elektrolit tərkibindəki dəyişdiklər daimi olmur, 
keçici xarakter daşıyır. Tez-tez hipokaliemiya, hipoxloremiya müşahidə edilir. Kompensə 
olunmuş metabolilc asidoz qeyd olunur. Xəstəlik 4-5 gün davam edir. Bir sıra hallarda 
xəstələr müalicəsiz belə sağalır. 
Ağır forma - III dərəcəli dehidratasiya, susuzlaşma bədən çəkisinin 6-9%-ni 
təşkil edir. Xəstələrin vaxtında müalicəsi aparılmadıqda bir neçə saat müddətində inkişaf edir. 8-
10% hallarda qeyd edilir. İlk saatlardan çox kütləli, tək-rari ishal (1 dəfəyə 1,5 litr maye itirilir) və 
qusmalar nəticəsində kəskin susuzlaşma əlamətləri meydana çıxır. Dəri, selikli qişalarda quruluq 
şiddətlənir, dözülməz yanğı olur. Dərinin turqoru aşağı düşür. Dəridə yaradılan büküşlər uzun 
müddət düzəlmir, vəba üçün xarakterik olan şəkil alır, sifətin cizgiləri dərinləşir, gözlər çuxura 
düşür, dodaqlarda, burunda, qulaq seyvanında, barmaqlarında sianoz qeyd edilir. Barmaqlarında 
dərinin qırışması - paltar yuyan əli, bədəndə əzələ relyefinin aydın nəzərə çarpması olur. Ətrafların 
və qarının əzələlərində ağrılı qıcolmalar meydana çıxır, xəstəlik inkişaf etdikcə tək-tək müşahidə 
edilən bu klonik qıcolmalar tezləşir və hətta toniki qıcolmalara keçir. Qarının palpasiyasında güclü 
qurultular, bağırsaqlarda maye köçürülməsi - şırıltılar eşidilir, palpasiya ağrısız olur. Qaraciyər, 
dalaq böyümür. Nəbz tezləşir, dolğunluğu zəif olur - sapvari, 110-120 vurğuya çatır, ürək 
tonları karlaşır, A/T proqressiv olaraq düşür. 90 mm.c.s-dan aşağı enir, əvvəl maksimal, sonra isə 
minimal nəbz təzyiqi düşür. Səs xırıltılı olur, hətta afoniya qeyd edilir. Toxumalarda oksigen 
çatmamazlığı, asidoz, hipokalemiya dərinləşir, hipovolemiya, hipoksiya və elekrolitlərin itirilməsi 
nəticəsində böyrək yumaqcıqlarında süzülmə zəifləyir, oliqouriya və ya anuriya baş verir. 
Qanın nisbi sıxlığı 1030-1035, hemotokrit indeksi 0,55-0,65-ə çatır. Metabolilc 
asidoz, hipokaliemiya, hipoxloremiya dərinləşir, kompensator hipernatriemiya və hətta azotemiya 
belə meydana çıxa bilər. Hipovolemiyanın bu cür kəskin yayılır. Umumi tonik qıcolmalar 
nəticəsində xəstə müxtəlif vəziyyətlər - «dö-yüşçü», «boksçu» vəziyyətləri alır. Qarın içəri batnuş, 
gərgin olur. Palpasiyada qarının düz əzələlərinin qıcolma yığılmaları müəyyən olunur. Yüngül 
palpa-siya belə ağrılı qıcolmaların güclənməsinə, xəstənin narahatlığına səbəb olur. Diafraqmanın 
qıcolması nəticəsində xəstədə aramsız, əzabverici hıçqırma olur. Adətən sidik ifrazı tam 
dayanır, anuriya baş verir. Xəstə can verir. Yuxululuq sopora keçir, sonra isə koma baş verir. 
Huşun pozulması tənəffüs pozğunluğu ilə eyni vaxta düşür, tənəffüs tezləşmiş, səthi olur, sonra 
pataloji - Çeyn-Stoks, Biot tipli tənəffüs qeyd edilir. Bu formanın davam etmə müddəti bir 
neçə saatdan bir neçə günədək ola bilər. Vaxtında intensiv müalicə aparılmadıqda xəstə tələf olur, 
letallıq 60%-ə çatır. 
olmasına baxmayaraq vaxtında aparılan məqsədyönlü müalicə nəticəsində 1-3 gün ərzində 
orqanizmdə baş vermiş bütün pozğunluqlar bərpa olunur. 
Çox ağır forma - vəba algidi - susuzlaşma bədən çəkisinin 10%-dən çoxunu 
təşkil edir, 12%-ə çatır, dehidralasion şok baş verir. Belə hal xəstələrin 8-10%-də müşahidə 
olunur. Ağır hallarda dehidratasion şok xəstəliyin ilk 12 saat ərzində inkişaf edir. Sürətli inkişafı, 
fasiləsiz ishal və qusma olması ilə fərqlənir. Xəstənin vəziyyəti dayanmadan pisləşir. 
downloaded from KitabYurdu.org
80 
 
Algid vəziyyətdə mədə və bağırsaq əzələlərinin parezi ilə əlaqədar ishal və qusma 
dayanır. Qarının ön divarından basdıqda möhtəviyyat bağırsaqdan sərbəst olaraq axır. Qusma 
hıçqırma ilə əvəz olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, ishal və qusma aparılan rehidratasiya fonunda 
və ya ondan sonra yenidən başlaya bilər. Dəri torpaq, kül rəngi alır, total sianoz olur. Çox vaxt 
burnun ucu, qulaq seyvanı, dodaqlar, göz qapaqlarının kənarları bənövşəyi-qara rəng alır. Üz 
cizgiləri daha da dərinləşir, gözlərin ətrafında tünd göy həlqə - eynək simptomu meydana çıxır. 
Gözlər çuxura düşmüş, baxışlar bir nöqtəyə dikilmiş olur. Sklera bulanıq olur. Bəbəklər yuxarı 
dönür, yuxarı göz qapaqları arxasına keçir, gizlənir - batan günəş simptomu meydana çıxır. Səsi 
çıxmır - batır. Üzündə əzab, yalvarıcı bir ifadə olur - J'acies cholerica (Hipokrat sifəti). Huş uzun 
müddət saxlanılır. Dərisi soyuq, toxunduqda yapışqanlı olur. Dərini qırışdırdıqda qırışlar düzəlmir, 
«paltar yuyan» əlləri olur. Bədən temperaturu 34-35°C-ə düşür. Elə bununla əlaqədar da bu 
forma vəba algidi adlandırılır 
(«algid» - latınca soyuq deməkdir). Tonik xarakterli qıcolmalar bütün əzələlərə 
Hipovolemik şok zamanı qanın qatılaşması nəticəsində eritrositoz - 6-8 x 1012/1, 
neytrofil leykositoz (2O103/l) qeyd edilir. Qanın formalı elementlərinin aqreqasiyası baş verir. 
Qanın nisbi sıxlığı 1035-1050-dək artır, hemotokrit indeksi 0,65-0,7-ə çatır, azotemiya artır, 
kalium ionlarının, xlor, hidrokarbo-natların (hipokaliemiya 2,5 mmol/l-dək olur) kəskin 
çatmamazlığı olur. De-kompensə olunmuş metabolik asidoz və respirator alkaloz inkişaf edir. 
Xəstələrin isti iqlim zonalarında olması onların tərlə əlavə olaraq maye və 
elektrolitlər itirməsinə gətirib çıxarır. Bu və ya digər səbəbdən su istifadə etməyin mümkünsüzlüyü 
(su az olan yerlər, suyun kəsilməsi, zəhərlənməsi və s.) şəraiti də vəbanın gedişini ağırlaşdırır. Bu 
zaman vəba üçün xarakter olan hüceyrədən kənar (izotonik) susuzlaşma ilə hüceyrə daxili 
(hipertonik) dehid-ratasiya qarışır. Belə hallarda ishal və qusmamn miqdarı xəstəliyin 
ağırlığına uyğun gəlməyə də bilər. Defekasiyanm sayının çox olmadığı hallarda belə 
qısa müddətdə həyat üçün təhlükəli olan susuzlaşma baş verə bilər. 
Vəba bir yaşadək uşaqlarda xüsusən ağır keçir. Uşaqda fizioloji uyğunlaşma 
mexanizminin inkişaf etməməsi tezliklə dekompensə olunmuş susuzlaş-maya gətirib çıxarır. 
Bununla bərabər uşaqlarda orqanizmin toxumalarının hidrofılliyi eksikoz əlamətlərinin bir qədər 
nəzərə çarpmamasına səbəb olur. Diqqətdən kənarda qalır. Bununla bərabər hemodinamik 
pozğunluqlar, tənəffüs çatmamazlığı, anuriya və çox vaxt ensefalopatiya əlamətləri inkişaf 
edərək koma baş verir. Tezliklə hipokaliemiya inkişaf edərək qıcolmalara səbəb olur. 
Silinmiş forma - bu zaman vəbaya xas olan əlamətlər demək olar ki, qeyd edilmir. 
Xəstələrin ümumi vəziyyəti yaxşı olur, 1-2 dəfə duru nəcis ifrazı olur. 
İldirımsürətli forma - qəflətən başlayır, əlamətlər çox şiddətli olub, sürətlə 
inkişaf edərək dehidratasion şokla nəticələnir. Xəstəliyin I giinündo ölüm baş verir. 
Quru vəba - qəflətən və çox şiddətli başlayır. Xəstədə mədə-bağırsaq sistemi 
pozğunluqları əlamətlərinin inkişafına vaxt çatmır. İshal və qusma olmadan eksikoz və toksikoz 
əlamətləri inkişaf edərək xəstənin bir neçə saata tələf olmasına səbəb olur. 
Bir sıra faktorlar (içməli suların kütləvi çirklənməsi, isti, günvurma, stress, aclıq 
və orqanizmin rezistentliyini zəiflədən digər faktorlar) qarışıq in-feksiyaların inkişafına şərait 
yaradır. Bu baxımdan vəba şigelloz, amöbiaz, virus hepatitləri, tif-paratif xəstəlikləri və s. ilə bir 
downloaded from KitabYurdu.org
81 
 
yerdə gedə bilər. Vəba toksinemiya ilə keçən bakterial infeksiyalarla birlikdə daha ağır gedişə 
malik olur. Qanın qatılaşması, sidik ifrazının azalması bədəndə bakterial toksinlərin qatılığının 
çoxalmasına, klinik əlamətlərinin daha ağır keçməsinə səbəb olur. 
Vəbanın şigellozla bir yerdə gedişi zamanı enterokolit və intoksikasiya 
əlamətləri ön plana çıxır - qarında tutmaşəkilli ağrılar, temperaturun yüksəlməsi, tcnezmlər, 
nəcisdə selik və qanın olması («pash nəcis»)>gərginləşmiş, bərkləşmiş S-vari bağırsağın 
əllənməsi qeyd olunur. RRS-də dizenteriyaya xas olan kataral-hemorragik dəyişikliklər aşkar 
edilir. Lakin bir neçə saata nəcisin həcmi - miqdarı artır və ət suyunu xatırladır. Ayrı-ayrılıqda hər 
iki xəstəlikdə proqnoz bir elə təhlükə təşkil etməsə də, yanaşı gedən şigellozlar vəbanın gedişini 
ağırlaşdırır, proqnoz ciddiləşir. 
Amöbiazla birlikdə gedişlərdə nəcisdə amöblər aşkar edilir. Xəstəliyin 
klinikasında diqqəti amöb əleyhinə müalicə aparılmadıqda uzun müddət, 2-3 həftə davam edən 
diareya cəlb edir. Vəbanın gedişi bağırsaq amöbiazının resi-divlərlə gedən formasında daha ağır 
olur. Belə xəstələrdə qarında köplük, sağ qalça çuxurunda ağrı, palpasiyada kor bağırsaqda ağrı, 
nəcisdə qan və şüşə-yəbənzər selik və digər amöb koliti əlamətləri müşahidə edilir. 
Vəbanın ağır gedişi tif-paratif xəstəlikləri zamanı da qeyd edilir. Belə xəstələrdə 
intensiv diareya olur. Xəstəliyin 10-19-cu günləri həyat üçün təhlükəli ağırlaşmalar - qanaxma və 
perforasiyalar baş verə bilər. 
Vəba vibrion gəzdirənlərinin onun epidemiyaları ilə mübarizədə xüsusi rolu 
vardır. Klinik olaraq vibriongəzdiriciliyi aşağıdakı qruplara bölmək olar: 
-    klinik manifest formalı xəstəlik keçirən rekonvalessentlərdə vibrion-gəzdirənlik. 
-    silinmiş formalı xəstəlikdən sonrakı rekonvalessent vibriongəzdirənlik. 
-    inkubasion vibriongəzdirənlik - xəstəlik önü bir neçə gün vibriongəzdirənlik. 
- subklinik və ya əlamətsiz vibriongəzdirənlik. 
Ağırlaşmalar. Vəba zamanı müşahidə edilən ağırlaşmalar dehid-ratasion şokun 
inkişafı və ikincili mikrofloranın qoşulması ilə əlaqədar olur. Zəifləmiş xəstələrdə abseslər, 
müxtəlif lokalizasiyalı fleqmonalar, sepsis müşahidə edilə bilər. 
Proqnoz u. Vaxtında, düzgün aparılan müalicə zamanı proqnoz xoş-dur. Letallıq 
demək olar ki, qeyd edilmir. Ildınmsürətli, quru vəbada və gecikmiş müalicə aparılarsa proqnoz 
ciddi hesab edilir. Təcili yardımın təşkil edilməsi mümkün olmadıqda poliion məhlulların 
çatmamazlığı şəraitində letallıq 60%-ə çata bilər. 
Diaqnoz u. Epidemiyalar zamanı vəbanın diaqnozu bir elə çətinlik törətmir. 
Xarakterik klinik əlamətlərin olması kifayət edir. Xəstəlik yayılmayan, müşahidə edilməyən 
yerlərdə ilk dəfə təsadüf olunan hallarda diaqnoz mütləq bakterioloji olaraq təsdiq edilməlidir. 
Bakterioloji müayinə məqsədi ilə patoloji material kimi xəstənin nəcisindən, qusuntu kütləsindən, 
vibrioııgəzdi-rənliyə şübhə olduqda 12b.bağırsaq möhtəviyyatından götürülür. Lazım gəldikdə 
şübhəli su mənbəyindən, kanalizasiya suyundan, qida maddələrindən, xəstələrin ətrafındakı 
əşyalardan və s. götürmək olar. Material fərdi olaraq de-zinfeksiyaedici məhlullardan təmizlənmiş 
qablara, xüsusi təlimat əsasında götürülür. Pataloji material antibakterial müalicə tətbiq edilənə 
qədər və ya onların qəbulu dayandırıldıqdan 24-36 saat sonra götürülməlidir, ifrazat 10-20 ml 
həcmində dezinfeksiya edilmiş metallik qaşıqla götürülərək steril qaba qoyulur və tıxacla möhkəm 
downloaded from KitabYurdu.org
82 
 
bağlanıb 3 saat müddətində laboratoriyaya çatdırılmalıdır. Materialı bu müddətdə çatdırmaq 
mümkün olmadıqda konservant mühitlərdən (qələvili peptonlu su, Monsuı* 1 mühiti və s.) istifadə 
edilir. 10 ml konservanta 1-3 ml ifrazat qoyulur. Materialı rezin kateter, şüşə borucuq, alüminium 
ilgək və pambıq tamponla götürmək olar. Xəstəlikdən sağalmışlar, rekonvalessentlər və xəstələrlə 
təmasda olmuş sağlam şəxslərə əvvəlcədən 20-30 q maqnezium-sulfat, işlədici verilməlidir. 
Material xüsusi metallik qabda, ayrıca nəqliyyat vasitəsi və bir nəfərin müşayiəti ilə göndərilir. 
Hər bir götürülmüş materialın üzərində xəstənin adı, soyadı, nümunənin adı, götürülmə vaxtı, yeri, 
ilkin diaqnoz və nümunə götürənin soyadı qeyd edilir. Patoloji material 1%-li qələvili peptonlu 
suya, tauroxolattellurit peptonlu suyuna, Monsur mühitinə; bərk mühitlərdən Dedon, Xottinger 
aqarı kimi mühitlərə əkilir. Bakterioloji müayinənin cavabı 12-36 saata hazır olur. Müsbət cavab 
18-24 saata, mənfi nəticə isə 36 saata müəyyən edilir. Vib-rionlann biovarı C (IV-Mukerci) və El-
Tor II faq tipləri ilə lizisə uğraması ilə təyin edilir. Toyuq eritrositləri ilə hemaqlutinasiya 
reaksiyası və polimiksin B ilə sınağın nəticələri də nəzərə alınmalıdır El-Tor vibrionu IV qrup 
balc-teriofaqa və polimiksinə qarşı davamlıdır, toyuq eritrositlərini aqlutinasiya edir. 
Diaqnoz qoymaq məqsədi ilə ilkin etaplarda bakterioskopik üsul da tətbiq edilə 
bilər. Mikroskopiyada vibrionlar balıq sürüsünü xatırladır. Bu üsul yalnız istiqamətverici 
əhəmiyyətə malikdir. 
Vəbanın diaqnozunda sürətləndirilmiş bakterioloji üsul da tətbiq edilə bilər, vəba 
əleyhinə O-zərdabla vibrionların mikroaqlulmasiya və immobilizasi-ya üsulu. Bu zaman kontrast 
faza mikroskopiyasından istifadə edərək bir neçə dəqiqəyə diaqnoz 
qoyulur. Makroaqlutinasiya üsulu spesifik vəba əleyhinə O-zərdabının peptonlu suda nativ 
material təsiri ilə 3-4 saata nəticə verir. 
İmmunojlürossensiya üsulu - flürossensiya edən spesifik antigen-antitel 
kompleksinin əmələ gəlməsinə əsaslanır. 1,5-2 saata cavab vermək olur. 
DoHAR, NR, IFM kimi antitoksik və vibrion əleyhinə antitellərin aşkar 
edilməsinə yönəlmiş seroloji müayinə üsullarının da müəyyən diaqnostik əhəmiyyəti vardır. 
Differcnsial diaqnozu. Vəbanı bir sıra xəstəliklərdən fərqləndirmək lazım gəlir. 
Belə ki, salmonellozun qastrointestinal, baktcrial dizente-riyanın qastroenterokolitik, 
qastroenteritik formasından, enteropatogen mənşəli qida toksikoinfeksiyalarından, rotavirus 
qastroenteritlərindən; ağır metal duzları, zəhərli göbələklərlə, kimyəvi maddələrlə 
zəhərlənmələrdən differensiasiya edilməlidir. 
Vəba qastrit və enterit əlamətləri olmadan keçir, onu yalnız şərti olaraq infcksion 
qastroenteritlərə aid etmək olar. Temperaturun yüksəlməməsi, qarında ağrıların olmaması əsas 
fərqləndirici olamətlərdəndir. İshal və qusmanın baş verməsindəki ardıcıllığa xüsusi diqqət 
yetirilməlidir. Bütün kəskin bakte-rial qastroenteritlərdə və toksiki qastritlərdə əvvəl qusma, bir 
neçə saatdan sonra ishal meydana çıxır. Vəbada isə əksinə, digər qastrit və enterit 
əlamətləri olmadan əvvəl ishal, sonra isə qusma meydana çıxır. Vəbada qısa müddətdə çoxlu maye 
itirilməsi baş verir. Ağır hallarda itirilən mayenin miqdarı hətta xəstənin çəkisindən belə artıq olur. 
Differensiasiya ediləcək xəstəliklər üçün xarakterik olan bu və ya digər 
əlamətlər isə vəbada qeyd edilmir. Salmonellozda yüksək temperatur, mədə bulanması, qarında 
ağrılar, nəcisin xarakteri; dizenteriyada tenezmlər, qanlı-selikli ishal, rektoskopik dəyişikliklər; 
downloaded from KitabYurdu.org
83 
 
rotavirus qastrocnteıitdə yuxarı tənəffüs yollarının katarı, yumşaq damaqda olan dənəvərlik; 
göbələk və kimyəvi maddələrlə, ağır metal duzları ilə zəhərlənmələrdə qarında şiddətli ağrılar, 
stomatit, bəzən qanlı qusma, sinir pozğunluqları və s. vəbada olmur. 
Vəbanın oxşar xəstəliklərdən differensiasiyasında epidemioloji anamne-zin və 
aparılan bakterioloji müayinələrin də mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Miı ali c d s i. Xəstəliyin ağır gedişi və orqanizmin sürətlə susuzlaşması ilə 
əlaqədar vəbada müalicənin əsasını su-duz mübadiləsinin bərpası və tənzimi təşkil edir. Ona görə 
də vəbanın bütün fomaları mütləq xəstəxanada yerləşdirilməlidir. 
Xəstəliyin müalicəsinin əsas prinsiplərini dövr edən qanın həcminin və 
toxumaların elektrolit balansının bərpası, törədici amilə təsir təşkil edir. İki mərhələdə aparılır. I 
- ilkin rehidrcıtasiya - itirilmiş maye və duzların bərpası; II - nizamlayıcı, kompensator 
rehidrcıtasiya - ifraz edilməsi davam edən maye və mineralların bərpası. Rchidratasiyaya 
reanimasion tədbir kimi baxılmalıdır. Ağır xəstələrə təcili təxirəsalınmaz yardım tələb 
olunduğundan qəbul şöbəsinə aparılmadan birbaşa rehidratasiya palatasına aparılmalıdır, ilk beş 
dəqiqə ərzində xəstənin nəbzi, tənəffüs tezliyi, A\T, çəkisi təyin edilir. Qanın nisbi sıxlığını, 
hematokriti, elektrolitlərin miqdarını, asidozun dərəcəsini təyin etmək üçün qan götürülür, sonra 
xəstəyə poliion məhlullar yeridilir. 
Hazırkı uövıdə istifadə edilən poliion məhlullardan «Kvartasol» daha effektli hesab edilir. 1 litr 
suda 4,75 q NaCl; 1,5 q KC1; 2,6 q Na-asetat; 1 q Na-hidrokarbonat olur. «Asesol» (1 litr apirogen 
suda 5 q NaCl, 2 q Na-asetat, 1 q KC1), «Xolasol» (4,75 q NaCl; 3,6 q Na-asetat; 1,5 q KC1), 
«Laktosol» (6,1 q NaCl; 3,4 q Na-laktat; 0,3 q Na-hidrokarbonat; 0,3 q KC1; 0,16 q CaCl; 0,1 
q MgCb), «Trisol» (bidistillə suya 5 q NaCl, 4 q Na-hidrokarbonat, 1 q KC1), «Disol» (6 q NaCl, 
2 q Na-asetat) və digər poliion məhlullar da köçürülə bilər. 
«Trisol» məhlulu optimal məhlullardan biri olsa da onun istifadəsində müəyyən 
məhdudiyyətlər vardır. Belə ki, 6 saatdan artıq saxlanıldıqda tərkibində olan Na-hidrokarbonat Na-
karbonata çevrilir və məhlul öz bufer xüsusiyyətini itirir. ÜST xüsusi məhlul təklif edir. 1 litr 
apirogen suya 4 q NaCl; 1 q KC1; 5,4 q Na-laktat və 8 q qlükoza. 
Poliion məhlullar 38-40°C qızdırılaraq vena daxilinə yeridilir. II dərəcəli 
susuzlaşmada 1 dəqiqədə 40-80 ml, ağır hallarda isə (III-IV°) 80-120 ml/dəq sürəti ilə 
yeridilməlidir. 
Ağır gedişlərdə (susuzlaşma 10% və daha artıq olduqda) yeridilən məhlul bədən 
çəkisinin ən azı 10%-ni təşkil etməlidir və məhlulun ilk 2-4 litri şırınqa ilə (100-120 ml/dəq. 
sürətlə), sonrakı hissə isə 30-60 ml/dəq. sürətlə yeridilməlidir. Yeridilən məhlulun sürəti xəstənin 
ümumi vəziyyətnin əsas göstəriciləri -A/T, nəbzin dolğunluğu, tezliyi, sianozun azalması, sidik 
ifrazının bərpası ilə müəyyən edilir. Vaxtından əvvəl məhlulların yeridilməsinin sürətinin 
zəiflədilməsi böyrəklərdə, miokardda və digər üzvlərdə geri qayıtmaz metabolik dəyişikliklərə 
gətirib çıxara bilər. 
Məhlulların lazımı sürətlə yeridilməsini təmin etmək məqsədi ilə bəzən bir neçə 
yerdən, bir neçə sistem qoyulması tələb edilir. Müvafiq şərait və vərdişlər olduqda xəstəyə kateter 
qoyulur və ya bir neçə venanın lcateterizasiyası həyata keçirilir. Venapunksiya aparmaq mümkün 
olmadıqda, venoseksiya edilir. Ağır xəstələrə ürək preparatları verilməsi göstəriş deyildir, pressor 
downloaded from KitabYurdu.org
84 
 
aminlər (adrenalin, mezaton və s.) isə əks göstərişdir. Adətən ilkin rehidratasiya başladıqdan 15-
25 dəq. sonra xəstənin nəbzini, A/T təyin etmək olur. 30-45 dəqiqədən sonra isə təngnəfəslik itir, 
sianoz azalır, səs bərpa olunur. 4-6 saatdan sonra xəstənin vəziyyəti xeyli yaxşılaşmış olur. Bu 
müddətə qədər yeridilən mayenin miqdarı 6-10 litr və daha artıq ola bilər. Uzun müddət «Trisol»-
un işlədilməsi metabolik alkoloz və hiperkaliemiyaya gətirib çıxara bilər. Ona görə də ehtiyac 
olduqda infuzion terapiyanı «Disol», «Kvartasol», «Xolosol» və ya «Asesolla» davam etdirilməsi 
məsləhətdir. Ümumiyyətlə müalicənin 3-4-cü günündən başlayaraq kalium itirilməsinin 
korreksiyası məqsədi ilə xəstəyə pa-nangin (gündə 3 dəfə hər dəfə 1-2 həb) təyin edilir. Parenteral 
rehidratasiya zamanı turşu-qələvi tarazlığı, elektrolitlərin səviyyəsi daim nəzarətdə 
olmalıdır. Kompensasiya olunmamış hipokaliemiyada əlavə olaraq kalium 
preparatları yeridilməlidir. Yeridiləcək 1%-li KCl-un həcm V = P • 1,44 (5-x) formulu ilə müəyyən 
edilir. V - KCl-un axtarılan həcmi, P - xəstənin çəkisi, X - xəstənin qanında K+ konsentrasiyası -
mmoi/ı, 5 - K4-un normal koıısenlrasiyası mmoi/i, 1,44 kofisent. 
Pirogen reaksiya (üşütmə, temperaturun yüksəlməsi) baş verərsə infuzi-ya 
prosesi dayandırılmır. Məhlula 1-2 ml 1% dimedrol və ya pipolfen əlavə edilir. Reaksiya kəskin 
olarsa 30-60 mq prednizolon vuruiur. 
Xəstələrə rehidratasiya məqsədi ilə NaCl-uıı izotonik məhlulunun yeridilməsi 
yol verilməzdir. Belə ki, o, kalium və Na-hidrokarbonat çatmamaz-lığını bərpa etmir və plazmamn 
hiperosmotikliyinə, nəticədə hüceyrələrin II-li susuzlaşmasma səbəb olar. 5%-li qlükoza 
məhlulunun da çoxlu miqdarda köçürülməsi düzgün deyildir, bu nəinki elektrolit çatmamazlığını 
bərpa edir, əksinə onların plazmada azalmasına səbəb olur. Xəstələrə qan 
əvəzediciləriniıı köçürülməsi də göstəriş deyildir. Kolloid məhlulların rehidratasiya məqsədi 
ilə istifadəsi yol verilməzdir. 
Göstərildiyi kimi əldə olunan nəticəni saxlamaq məqsədi ilə nizamlayıcı 
rehidratasiya aparılır. Bu zaman yeridiləcək mayenin miqdarı xəstənin gün ərzində ishal, qusma 
ilə itirdiyi mayenin miqdarı və gündəlik sidik ifrazı nəzərə alınmaqla müəyyən edilməlidir. 
Böyüklərin gün ərzində tənəffüs və dəri ilə 1-1,5 litr maye itirdiyini də nəzərə almaq lazımdır. Hər 
2 saatdan bir xəstənin ishal və qusma ilə itirdiyi maye toplanıb ölçülür və rehidratasiya aparılır. I 
gün 10-15 1-dən artıq maye yeridilməsi lazım gəlir. 3-5 gün müddətində isə 20-60 litrədək maye 
köçürülə bilər. Müalicənin gedişinə qanın hematokrit göstəricisi, nisbi sıxlığı, asidozun dərəcəsi 
təyin edilib, intensiv terapiya vərəqinə yazmaqla nəzarət edilməlidir. Xəstənin vəziyyəti 
düzəldikdən, qusma dayandıqdan sonra oral rehidratasiya mümkün olduğundan ishal dayanana 
qədər oral rehidratasiya aparılmalıdır. Bir litr içməli suya 3,5 q NaCl, 2,5 q NaHCCb, 1,5 q 
KC1, 20 q qlükoza qarışdırılıb verilir. Qlükoza nazik bağırsaqda elektrolitlərin so-rulmasım 
yaxşılaşdırır. Maye 40-42°C-dək qızdırılmalıdır. «Citroglükosolan», «Rehidron», «Oralit» də 
vermək olar. 
Yüngül və bəzən də orta ağır xəstələrdə əgər qusma qeyd edilmirsə, rehidratasiya 
peroral aparılmalıdır. Yuxarıda göstərdiyimiz oral rehidratasiya zamanı istifadə edilən qarışıqlar 
(«Rehidron», «Citroglükosolan», «Oralit» və s.) istifadə edilə bilər. Əvvəlcə hissə-hissə verilərək, 
2-4 saat müddətində itirilmiş maye və duzların miqdarı bərpa olunur. Sonrakı dövrdə hər 2-4 
saatdan bir ishalla itirilən mayenin miqdarı hesablanıb, nizamlayıcı rehidratasiya aparılır. Oral 
downloaded from KitabYurdu.org
85 
 
rehidratasiya diareya tam dayananadək aparılmalıdır. Adətən bu 1-2 günə başa çatır. Vaxtında 
aparılan oral rehidratasiya əksər hallarda ağır formalı dehidratasiyanm qarşısını alır və infuzion 
terapiyaya ehtiyac qalmır. Bununla da infuzion terapiya zamanı baş verə biləcək ağırlaşmalardan 
qaçmaq olur. 
Su-duz müalicəsi qusma dayandıqdan və son 6-12 saat ərzində ifraz olunan 
sidiyin miqdarı nəcisin miqdarından çox olduqda dayandırılır. 
İmkan olmadıqda - səhra-çöl şəraitində oral rehidratasiya şəkər-duz məhlulu ilə 
aparıla bilər. 1 litr qaynamış suya 8 çay qaşığı şəkər, 2 çay qaşığı xörək duz qatılır. Verilən 
mayenin miqdarı ishal və qusma ilə itirilən mayedən 1,5 dəfə çox olmalıdır. 
Patogenetik - rehidratasion müalicə ilə yanaşı xəstəyə etiotrop müalicə də təyin 
edilir. Etiotrop müalicə kimi antibiotiklər: tetrasiklin 0,3-0,5 q-dan hər 6 saatdan bir, İevomisetin 
0,5 q-dan gündə 4 dəfə 5 gün müddətində təyin edilməlidir. 3-5 gün müddətində gündə 1 dəfə 300 
mq doksosiklin də vermək olar. Etiotrop müalicə məqsədilə ko-trimoksozol (Biseptol) 800 mq 
gündə 2 dəfə 3 gün, furazolidon 0,lq gündə 4 dəfə 3-5 gün verilir. Vəbanın müalicəsində hazırda 
bağırsaq infeksiyalarınm müalicəsində geniş tətbiq edilən ftor-xinaloniarm tətbiqinin də 
müvəffəqiyyətli olması güman edilir. Belə ki, ollok-sasin 200 mq gündə 2 dəfə 3-5 gün təyin edilə 
bilər. 
Xostəliyin ağır gedişlərində fasiləsiz qusmalar zamanı ilk günlər antibiotiklərin 
parenteral yeridilməsi məsləhət görülür. Bu zaman diareya sindromunun zəifləməsi müşahidə 
olunur ki, bu da rehidratasion məhlullara tələbatı azaldır. 
Manifest formalarla yanaşı vibriongəzdirənlərə də 5 gün müddətində 
antibiotiklər verilməlidir. Yalnız bir dəfə vibrion ifraz etmiş sağlam şəxslərdə an-tibakterial 
müalicənin aparılmasına ehtiyac yoxdur. 
Amerika alimlərinin Vyetnam müharibəsi zamanı inadlı vibriongəzdi-rənlik 
əleyhinə streptomisin (daxilə) tətbiq edərək müsbət nəticələr əldə etdiyini nəzərə alsaq bu 
məqsədlə kanamisinin 0,5 q gündə 4 dəfə 5 gün verilməsini məsləhət görmək olar. Vəba 
xəstələrinə xüsusi pəhriz tələb olunmur. Qusma kəsildikdən sonra xəstə adi qidalanma rejiminə 
keçir, lakin qəbul etdiyi qidanın miqdarı bir qədər az olmalıdır. Südəmər uşaqlar isə mütləq ana 
südü almalıdırlar və bu zaman əmizdirmənin müddəti və aradakı fasilə qısaldılmalıdır. Xəstəlikdən 
sağalan şəxslərə kaliumla zəngin qidalar (ərik qurusu, kişmiş, kartof, tomat və s.) verilməsi 
məsləhətdir. 
Vəba keçirmişlər və vibriongəzdirənlər evə tam kliniki sağalmadan sonra, adətən 
xəstəliyin 8-10-cu günü, 3 dəfə nəcisin və 1 dəfə 12b. bağırsağın nıöhtəviyyatının (B və C 
porsiyaları) bakterioloji müayinəsi mənfi olduqda yazıla bilər. Bakterioloji müayinə antibakterial 
müalicədən 24-36 saat sonra 3 gün dalbadal aparılmalıdır. I dəfə bakterioloji müayinə üçün nəcis 
işlədici duz (20-30 q MgSOa) verildikdən sonra götürülməlidir. Qida müəssisələrində, su təchizatı 
ilə əlaqədar işlərdə, uşaq bağçalarında, müalicə-profilaktika idarələrində və digər bu kimi 
epidemioloji cəhətdən təhlükə törədə biləcək işlərdə işləyənlər müalicədən sonra 5 dəfə nəcisin, 1 
dəfə 12 b.bağırsağın möhtəviyya-tınm bakterioloji müayinəsi mənfi olduqdan evə yazıla bilər. 
Profilaktikası. Vəbanın profilaktikası rəsmi sənədlər əsasında aparılmalıdır. 
Hazırda nəzərdə tutulan profilaktik tədbirlər sistemi hələ də tam kamil olmayıb, sonrakı 
downloaded from KitabYurdu.org
86 
 
təkmilləşmələri tələb edir. Profilaktika ilk növbədə xəstəliyin ölkəmizə gətirilməsinin qarşısının 
alınmasına, yaşayış məntəqələrində kommunal-sanitar şəraitin yaxşılaşmasına yönəldilməlidir. 
Vəbanın qeydə alındığı, epidemioloji cəhətdən təhlükəli olan ölkələrdən gəlmiş şəxslər əgər 
observasiyadan keçməsi haqqında müvafiq sənəd təqdim etməzsə 5 gün müddətində müşahidə 
edilməli və bir dəfə bakterioloji müayinədən keçməlidirlər. 
Su mənbələrinin qorunması üçün sanitar-gigiyenik tədbirlər sistemi həyata 
keçirilməlidir. Qida ilə əlaqəli istehsalat müəsisələrində, ət-süd sənayesində, ticarət obyektlərində, 
ictimai-iaşə müəsisələrində, uşaq müalicə idarələrində, su təchizatı idarələrində sanitar-gigiyenik 
və epidemioloji nəzarət həyata keçirilməlidir. Vəba xəstəliyinin yayılması təhlükəsi yarandıqda 
isə bütün kəskin bağırsaq infeksiyası olan şəxslər mütləq hospitalizə olunmalı və vəbaya görə 
bakterioloji müayinədən keçməlidirlər. Təhlükəli olan bölgədə bütün əhalinin vəbaya görə 
immunlaşdırılması aparılır. Ətraf mühitdə vibrionlar aşkar edilərsə açıq su hövzələrindən istifadə 
qadağan edilir. Açıq su hövzələrindən, texniki və içməli su kəmərlərindən götürülmüş su, çirkab 
və kanalizasiya suları və s. 10 gündən bir bakterioloji müayinədən keçirilir. Bütün bağırsaq in-
feksiyası olan xəstələr 3 dəfə vəbaya görə bakterioloji müayinəyə cəlb edilir. İçməli və texniki 
suyun xlorlaşdırılma dərəcəsi artırılır. 
Vəba xəstəliyi aşkar edilmiş ocaqda aşağıdakı əks-epidemik tədbirlər həyata 
keçirilməlidir: 
-    karantin tədbirləri 
-    aşkar olunmuş xəstə və vibriongəzdiricilərin məcburi hospitalizasiya 
və müalicəsi 
-    xəstələrin fəal sürətdə, qapı-qapı gəzməklə aşkar olunması, kəskin mədə-
bağırsaq xəstəlikləri olanların provizor hospitalizasiyası və vəbaya görə müayinəsi 
-    təmasda olanların müəyyən edilib, 5 gün müddətində təcrid 
edilərək müşahidə edilməsi və bir dəfə bakterioloji müayinədən keçirilməsi 
-    ocağın epidemioloji müayinəsi 
-    cari və yekunlaşdıncı dezinfeksiya 
-    sanitar-gigiyenik və sanitar-maarif işləri 
-    xəstəliyin baş verməsinin epidemioloji təhlili. 
Rekonvalessentlər Səhiyyə nazirliyi tərəfindən müəyyən edilmiş müddətdə 
dispanser nəzarətində olmalıdırlar. Onlar 1 ay müddətində hər 10 gündən bir bakterioloji müayinə 
aparılmaqla müşahidə edilirlər. Sonralar isə 1 il dispanser müşahidəsində olmaqla vaxtaşırı 
vibriongəzdirənliyə qarşı bakterioloji müayinədən keçməlidirlər. 
Mədə-bağırsaq sistemində xəstəliyi olan və xəstə və ya vibrion gəzdirənlə 
təmasda olan şəxslər hospitalizə olunurlar və onlar 5 günlük tibbi müşahidədən və 1 dəfə 
bakterioloji müayinədən sonra evə yazılırlar. 
Spesifik profilaktika məqsədi ilə vəba vaksini və xolerogen - anatoksin işlədilir. 
Vaksinasiya epidemioloji göstərişə əsasən aparılır. 1 nıl-də 8-10 vibrion olan vaksin dəri altına 
yeridilir. I dəfə 1 ml həcmində, II dəfə 7-10 gündən sonra 1,5 ml yeridilir. 2-5 yaşlı uşaqlara 
müvafiq olaraq 0,3 və 0,5 ml, 5-10 yaşlarda 0,5-0,7 ml, 10-15 yaşlarda 0,7 və 1 ml. 
downloaded from KitabYurdu.org
87 
 
Xolerogen-anatoksin hər il 1 dəfə yeridilir. Revaksinasiya epidemioloji göstəriş 
olarsa vaksinasiyadan 3 ay sonra aparıla bilər. Xolerogen 0,5 ml kürək sümüyünün ucu 
nahiyyəsinə, ciddi olaraq dəri altına yeridilir. Revaksinasiya məqsədi ilə də 0,5 ml təyin edilir. 7-
10 yaş - 0,1-0,2 ml; 11-14 yaş - 0.2-0,4 ml; 15-17 yaş - 0,3-0,5 ml yeridilməlidir. Vaksinasiya və 
ya revaksinasiyadan sonrakı immunitet 6 ay davam edir və xəstələnmə hallarının 2-3 dəfə 
azalmasına səbəb olur. Peyvənd olunmuşlar xəstəliyin ağır gedişlərindən sığortalanır. Lakin tək-
tək hallarda ağır gedişli formalar peyvənd olunmuşlarda da qeyd edilə bilər. 
Salmonelloz - salmonella cinsindən olan bakteriyaların çox sayda scro-tipləri 
tərəfindən törədilən fekal-oral yayılma mexanizminə malik xəstəlikdir. Kliniki olaraq əlamətsiz 
keçən bakteriyagəzdirənlikdən tutmuş, çox ağır gedişli septiki formalara qədər təzahür edə bilər. 
Əksərən mədə-bağırsaq sisteminin zədələnməsi əlamətləri ilə keçir. 
T ar i x i m ə I u m at. Epidemioloji və klinik cəhətdən Salmonelloza oxşar 
xəstəlik həkimlərə çoxdan məlum idi və onlar bunu adi zəhərlənmələr kimi qəbul edirdilər. 1885-
ci ildə D.Y.Salomon və C.Smit donuzlarda ağır xəstəlik törədən bakteriyalar aşkar edərək onu 
B.suipestifer (donuz taunu çöpləri) adlandırılmışdır. 1888-ci ildə A.Qertner xəstəlikdən ölmuş 
adamın daxili üzvlərindən və onun istifadə etdiyi ətdən öz xüsusiyyətləri ilə B. suipestiferə 
oxşar bakteriya aşkar edərək (B.enteritidis) salmonellozun bakterial mənşəli olduğunu 
əsaslandırmışdır. Sonralar morfoloji və biokimyəvi xüsusiyyətlərinə görə onlara oxşar çox sayda 
bakteriyalar aşkar edilmişdir. Belə ki, 1930-cu ildə 28, 1934 - 44, 1939 - 71, 1949 - 200, 1956 - 
417 salmonella serovariantı məlum idi. 1934-ci ildə bütün bu bakteriyalar bir qrupda 
birləşdirilərək, salmonella adı verilmişdir. 
Etiologi yası. Törədici Enterobakteriaceae ailəsinə, Salmonella cinsinə aiddir. 
Ucları girdə, 1,0-3,0 x 0,2-0,8 mkm ölçüdə, çöp şəklində bakteriya-lardır. Tək-tək variantları 
(S.pullurum, S.qallinorum) istisna olmaqla əksəriyyəti hərəkətlidir. 8-12 ədəd qamçı bunu təmin 
edir. Spor, kapsul əmələ gətirmir. Qram-mənfı, fakültativ anaerobdurlar. Ekzotoksin, o cümlədən 
entero-toksinlər (termoləbil və tcrmostabil) və sitotoksin ifraz edirlər. Enterotoksinlər bağırsaqdan 
maye və mineralların ifrazını sürətləndirir. Sitotoksin isə bağırsağın selikli qişa hüceyrələrində 
zülal sintezi proseslərini pozur, mcmbrana təsir göstərərək sitopatik proseslərin inkişafına səbəb 
olur. Bakteriyalar tələf olduqda endotoksin xaric olur ki, bu da intoksikasiya sindromunun 
inkişafım şərtləndirir. Salmonellaların bəziləri hətta bağırsağın epiteliositlərinə invaziya etmək 
qabiliyyətinə belə malikdirlər (S.enteritidis). 
Antigen quruluşu mürəkkəbdir. Bakteriyanın somatik substansiyaları ilə 
əlaqədar olan, bakteriya hüceyrəsi divarında yerləşən termostabil O- və qamçılarda yerləşən 
termoləbil H-antigenlərinə malikdirlər. 
O-antigen fosfolipid-polisaxarid kompleksdən ibarətdir. Onun 
komponentlərindən biri Vi-antigen - virulentlik antigenidir. H-antigen 75-100°C qızdırdıqda, duz 
turşusunun və alkoholun təsirindən parçalanır. Ancaq formalinə qarşı davamlıdır. 
Antigen quruluşunda olan fərqlərə əsaslanaraq salmonellaların Beynəlxalq 
təsnifatı (Kaufman-Uayt sxemi) verilmişdir. Belə ki, O-aııtigeninə görə salmonellalar A, B, C, D 
və s. seroioji qruplara bölünür. Hazırda 60-dan artıq qrup məlumdur. Eləcə də hər qrup daxilində 
H-antigeııinə görə seroioji variantlar ayrılır. Hazırda 2300-dən artıq seroioji variant məlumdur. 
downloaded from KitabYurdu.org
88 
 
Məlum sal-monellaların əksəriyyəti insan, heyvan və quşlar üçün patogendir. İnsanda 700-dən 
artıq scrovar tapılmışdır. Bununia belə salmonellaların bir neçə sero-varianti epidemioloji 
cəhətdən daha təhlükəli hesab edilir ki, bu da insanlar arasında qeyd edilən salmonellaların 85-
91%-ni əhatə edir. Bunlardan:S.lyphi 
rmtrium, S.entenlidis, S.panama, S.newport, S.agona, S.derby, S.London, S.anatum, 
S.heidelberg və s. Ayn-ayrı serovariantlarm törətdikləri xəstəliklər klinikasına görə demək olar ki, 
bir-birilərndən fərqlənmirlər. 
Salmonellalar xarici mühit faktorlarına davamlıdırlar. İnkişafı üçün əlverişli 
temperatur 37°C hesab edilsə də, onlar +6-40°C arasında olan temperaturda inkişaf edə bilir, 42-
82°C-də dondurulmağa və qurudulmağa qarşı dözümlüdürlər. Otaq temperaturunda ayrı-ayrı 
əşyalarda 45-90 gün, heyvan ifrazatlarında 3-4 il, torpaqda 18 ay, pH aşağı olan suda 40-60 gündən 
5 ayadək, ət-kolbasa məhsullarında 2-4 ay, dondurulmuş ətdə 6 ay, süddə 20 gün, kərə yağında 4 
ay, pendirdə 1 ilədək, yumurta tozunda 3-9 ay qala bilirlər. Hazır ət, süd məhsullarında onlar nəinki 
qalır, hətta ərzağın orqanoleptik xüsusiyyətlərini dəyişdirmədən artıb-çoxalırlar. Salmonellalar 
duzlamaya, hisə verməyə, turşuların təsirinə də davamlıdır. Onların tələf edilməsi üçün ərzağın 
keyfiyyətli termiki işlənməsi vacibdir. Belə ki, 400 q ət parçasında olan 
salmonellaları zərərsizləşdirmək üçün onu 2,5 saat qaynatmaq lazım gəlir. 
Epide m iologiyas ı. Salmonelloz xəstəliyi hazırda dünyanın bütün 
materiklərində rast gəlinən, çox yayılmış zoonoz infeksiyalardan biridir. Hər yerdə xəstəliyin rast 
gəlmə tezliyi artmaqdadır. Bu xüsusən mərkəzləşdirilmiş ərzaq təchizatı olan iri yaşayış 
məskənlərində - şəhərlərdə daha çox qeyd edilir. 
İnfeksiya mənbəyi əsasən ev heyvanları və quşlardır. Bunula belə insanlar da 
(xəstələr və gəzdirənlər) infeksiya mənbəyi kimi müəyyən rol oynayırlar. Salmonelloz 
heyvanlarda özünü kəskin formada və bakteriyagəzdirənlik şəklində göstərə bilər. Kəskin formada 
bakteriyalar hemotogen yolla heyvanların əzələlərinə, daxili orqanlarına yayılır. Heç bir əlamət 
büruzə vermədiyinə görə bakteriyagəzdirən heyvanlar epidemioloji cəhətdən daha təhlükəlidir. 
Onlar ifrazatları, ağız suyu, burun seliyi, südləri ilə bakteriyaları xaric edirlər. 
Bakteriyagəzdirənlik həftələrlə, aylarla davam edə bilər. Belə heyvanları kəsdikdə ehtiyatsızlıq 
ucbatından ətin bağırsaq möhtəviyyatı ilə çirklənməsi ehtimalı nəzərə alınmalıdır. 
İri buynuzlu mal-qaranın və onların ətinin bakterioloji müayinəsində 
salmonellalar 1-5%, donuzda 3-20%, qoyunda 2-5%, quşlarda (toyuq, ördək, qaz) 50%-dən artıq 
hallarda aşkar edilir. Salmonella gəzdirənlik it, pişiklərdə (10%-dək), gəmiricilərdə də (40%-dək) 
rast gəlinir. Salmonelloz infeksiyası vəhşi heyvanların - tülkü, canavar, ayı, meymun, marallar və 
s.; quşların - göyərçin, sərçə, sığırçın, qağayı və s. arasında da geniş yayılmışdır. 
Kərtənkələ, tısbağa, ilan, qurbağa, su iti, balıqlar və digər su heyvanlarında da aşkar edilir. 
Göstərmək lazımdır ki, salmonellalar quşların nəinki ətinə və daxili or-qanlarına 
yayılır, hətta onların yumurtalarını da yoluxdurur. Infeksiyalaşmış yumurta öz xarici görünüşü, 
iyi, dadı və digər xüsusiyyətləri ilə normal yumurtadan fərqlənmir. Ona görə də çiy yumurta və 
ondan hazırlanan məhsulların istifadəsi təhlükəlidir. Göstərdiyimiz kimi insanlar da (xəstələr və 
bakteriya-gəzdirənlər) infeksiya mənbəyi kimi müəyyən rol oynayırlar və 1 yaşadək uşaqlar üçün 
daha təhlükəli hesab edilirlər. Belə ki, uşaqlar bağırsaq infeksiyalarma qarşı daha həssas olurlar. 
downloaded from KitabYurdu.org
89 
 
Qida ilə əlaqədar müəssisələrdə çalışan bakteriyagəz-dirənlər epidemioloji cəhətdən daha təhlükəli 
hesab edilirlər. 
Yoluxma mexanizmi fekal-oralclır. Əsas yoluxma yolu alimentardır. Yoluxma 
faktorları isə çoxlu salmonellalar toplanmış ərzaq məhsulları - əsasən heyvan və quş ətidir. Ətin 
yoluxması endogen (salmonellozla xəstə heyvanlarda) və ekzogen yolla - daşıyarkən, saxlama, 
emal zamanı olur. Çox vaxt yoluxma çirklənmiş alətlər və qab-qacaqlardan istifadə edərkən baş 
verir. 
Xəstə heyvanlara və insanlara qulluq edərkən sıx təmas zamanı adi sanitar-
gigiyenik qaydalara əməl edilmədikdə infeksiyanm məişət-təmas yolu ilə ötürülməsi mümkündür. 
Bu cür yoluxma adətən S.typhi murium-la infeksiya-ııın xəstəxana daxili alovlanmaları zamanı 
qeyd edilir və əsasən 1 yaşadək uşaqlar arasında rast gəlinir. Uşaqlarda immun reaktivliyin 
zəifləməsinə səbəb olan müxtəlif ağır somatik xəstəliklər salmonellozun xəstəxana daxili 
yayılmasına şərait yaradır. Bu zaman törədicilər müxtəlif kimyəvi preparatlara yüksək rezisteııtliyi 
ilə seçilir və salmonellaların hospital ştamları adlanırlar. 
Xəstəliyə bütün il boyu rast gəlinir, lakin daha çox isti fəsillərdə qeyd edilir ki, 
bu da həmin dövrlərdə ərzaq məhsullarının daşınması, saxlanılması şəraitində yaranan 
problemlərlə əlaqədardır. Xəstələnmə qrup şəklində (alimentar mənşəli alovlanmalar) və sporadik 
təsadüf edilə bilər. 
P at ogenezi. Patoloji anatomiyası. Xəstəliyin manifest formasının inkişaf 
etməsi üçün orqanizmə təkcə salmonella toksinləri yox, bakteriyaların özlərinin də daxil olması 
vacibdir. Salmonellaların orqanizmə daxil olması udlaq limfa aparatından da mümkündür. 
Mədənin baryer funksiyasını dəf etmiş bakteriyalar 12b.bağırsaq və nazik bağırsaqda 
tezliklə bağırsaq toxumasına keçirlər. Bağırsaq mənfəzində qalmış bakteriyalar isə bağırsaq 
şirələrinin və digər müdafiə faktorlarının təsirindən tələf olaraq nəcislə xaric edilirlər. Könüllülər 
üzərində aparılan müşahidələr göstərmişdir ki, salmonclloz xəstəliyinin inkişafı üçün orqanizmə 
milyonlarla, bəzi hallarda isə milyardlarla bakteriya daxil olması lazımdır. Digər tərəfdən 
salmonellozun çox az sayda bakteriya daxil olmasından sonra da inkişaf etməsi məlumdur. 
İnfeksiyanm giriş qapısı nazik bağırsaq hesab edilir. Nazik bağırsaqda 
salmonellalar artıb çoxalaraq epitelial baryeri keçib toxumaların dərin qatlarına daxil olur və 
burada makrofaqlar tərəfindən tutulurlar. Makrofaqlarda onlar nəinki saxlanılır, hətta artıb 
çoxalırlar. Bir qismi isə tələf olur və onlardan endotoksin xaric olur. Endotoksin bağırsağın sinir-
damar aparatını zədələyir, hüceyrə membranınm keçiriciliyini artırır. Bu salmonellaların limfatik 
yolla sonrakı yayılmasına və onların müsariqə limfa düyünlərinə daxil olmasına şərait yaradır. 
Endotoksin yerli təsirlə bərabər, intoksikasiya sindromunun da inkişafına səbəb olur. Proses ola 
bilsin ki, bu mərhələdə dayansın və klin iki olaraq qastrointestinal forma kimi büruzə versin. 
Bununla bərabər yerli formada da salmonellaların qısa müddətli olaraq qana keçməsi baş verə 
bilər. Eksperimentdə sübut olunmuşdur ki, bakteriemiya dəyişən xarakter daşıyır. Bu bak-
teriyaların makrofaqlarda artıb çoxalaraq qana keçməsinin növbələşməsi ilə izah edilir. 
Salmonella toksiki faktorlarının təsiri müxtəlif üzv və sistemlərdə 
pozğunluqların meydana çıxmasına səbəb olur. Sinir-endokrin sistemin nizamlama funksiyası 
downloaded from KitabYurdu.org
90 
 
pozulur, mübadilə prosesləri dəyişir. Mədə-bağırsaq, ürək-damar sistemində dəyişikliklər 
meydana çıxır. Hərarətin yüksəlməsi, ümumi intoksikasiya, qusma, ishal və s. baş verir. 
Enterotoksinlər adeniltsiklaza fermentini fəallaşdırır, nəticədə hüceyrə daxilində 
tsiklik AMF, QMF miqdarı artır. Bu isə bağırsaq epitel hüceyrələri membranından Na- və Cl- 
ionlarının daşınma prosesinin pozulmasına səbəb olur. Bağırsaq mənfəzinə çoxlu miqdarda maye, 
Na-, K-, Cl- ionları toplanır. Qusma və ishal baş verir. Ağır hallarda orqanizmin dehidratasiya və 
deminera-lizasiyası inkişaf edir. Su-duz mübadiləsi pozulur, qan qatılaşır. Dövr edən qanın 
miqdarı azalır, qan zərdabında Na-, K-, Cl-un miqdarı aşağı düşür, toxuma hipoksiyası, hüceyrə 
metabolizminin pozulması, asidoz, ağır hallarda oli-qo-anuriya, azotemiya inkişaf edir. 
Hipovolemik şok baş verir. İnkişaf edən enterit nəticəsində bağırsaqlarda həzm, sorulma prosesləri 
pozulur. Klinik əlamətlər söndükdən 1 ay keçənədək saxlanılan lipaza və laktoza 
fermentlərinin çatmamazlığı baş verir. Bağırsaq mikroflorasında pozğunluqlar, disbakterioz belə 
inkişaf edə bilər. 
Salmonelloz zamanı maye itirilməsi ilə yanaşı endotoksinin qanın laxtalanma 
sisteminə təsiri ilə əlaqədar YDL sindromu inkişaf edə bilər. Endotoksinin təsirindən sinir-damar 
aparatı zədələnir, damarlar tonusdan düşür, ter-morequlyasiya pozulur. 
Limfa aparatının funksiyasının zəifləməsi və ya pozğunluqları zamanı prosesin 
yayılması və uzun müddətli bakteriemiya olur ki, bu özünü xəstəliyin generalizə olunmuş 
formaları kimi büruzə verir. Bakteriemiya nəticəsində sal-monellalar müxtəlif daxili üzvlərə 
yayılaraq onlarda distrofık dəyişikliklər və ya II-li irinli ocaqlar (septikopiemik variant) əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. 
İmmun reaksiya həm yerli, həm də ümumi olur. Yerli reaksiya ilk növbədə 
humoral reaksiya (IgA ifrazı) və zəif büruzə verən hüceyrə reaksiyası şəklində meydana çıxır. 
Humoral reaksiya müxtəlif sinifdən olan immunoqlobulin-lərin ifrazı, hüceyrə reaksiyası - 
makrofaqların faqositar fəallığının yüksəlməsi, antitellərin sintezi ilə özünü göstərir. Antitellərin 
ifrazına çox vaxt orqanizmin ikincili immun cavab reaksiyası kimi baxılır. Belə ki, böyüklərin 
əksəriyyəti əvvəllər salmonellalarla bir neçə dəfə təmasda olmuş olurlar. Nəticədə orqanizmin 
həssaslığı inkişaf edir və bu fonda hiperhəssaslıq belə mümkündür. 
Patomorfoloji dəyişikliklər xəstəliyin ağırlığından, formasından, müddətindən 
asılı olaraq müxtəlif olur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, belə dəyişiklər heç də həmişə xəstəliyin 
ağırlığına uyğun gəlmir. 
Qastrointestinal forma zamanı mədə-bağırsaq sisteminin bütün şöbələrində 
kataral iltihab üstünlük təşkil edir. Bağırsaqda makroskopik olaraq müxtəlif ölçülərdə qan 
sızmalarla doluqanlılıq, selikli qişanın ödemi, bəzən səthi nekrozlar və zərif ərplər olur. Limfa 
aparatında ola bilsin dəyişiklik olmasın, dalaq böyümür. Bütün digər orqanlarda kəskin 
doluqanlılıq və distro-fık dəyişikliklər olur. Mikroskopik olaraq bağırsaqlarda selikli və selikaltı 
qişada qansızmalar, damar dəyişiklikləri müşahidə edilir. Selikaltı nahiyyədə reaktiv leykositar 
reaksiya ilə mikrosirkulyasiyanın pozulması və kəskin ödem qeyd edilir. 
Septiki əlamətlərlə gedən ümumiləşmiş formada mədə-bağırsaq sistemində bir 
qədər doluqanlılıq və xırda qansızmalar olur. Daxili orqanlarda çoxlu metastatik irinliklər aşkar 
downloaded from KitabYurdu.org
91 
 
edilir. Retikuloendotelial sistem hüceyrələrinin kəskin ocaqlı və diffuz proliferasiyası qeyd 
edilr. Piemik abseslərdə salmonellalaı* 
vo bəzən digər nıikroorqanizmlər (stafılokokklar, proteylər) aşkar edilir. Tifə bənzər gediş zamanı 
qaraciyərin, dalağın, musariqə limfa düyünlərinin böyüməsi, nazik bağırsağın aşağı şöbələrində 
selikli qişalarda, xüsusən, qrup limfa düyünlərində qansızmalar qeyd edilr. Morfoloji 
dəyişikliklərin geriyə inkişafı adətən xəstəliyin III həftəsindən başlayır. 
Klin i k ası. İnkubasion dövr qida ilə yoluxma zamanı 6 saatdan 3 günədək, 
orla hesabla 12-24 saat; məişət-təmas yolu ilə yoluxmada (xəstəxana daxili yoluxmada) 3-8 
günədək olur. Salmonellozun aşağıdakı klinik formaları müəyyən edilr. 
I. Qastr ointeslinal - yerli forma: 
-    qastritik variant 
-    qastroenteritik variant 
-    qastroenterokolitik variant 
-    enterokolitik variant. 
II.    Ümumiləşmiş forma: 
-    yatalağa bənzər variant 
-    septikopiemik variant 
III.    Bakteriyagəzdivənlik - /cəskin, xroniki, tranzitor 
IV.    Subklinikforma. 
Qastr o i n t e s t i nal forma. Salmonellozun çox yayılmış formalarından biridir. 
Bütün salmoııellozla xəstələnmələrin 96-98%-ni təşkil edir. Xəstəliyin bu forması qastrit, 
qatroenterit, qastroenterokolitik və enterekolitik variantlarla keçə bilər. Ağırlıq dərəcəsinə görə 
yüngül, orta ağır və ağır olur. 
Salmonelloz qastriti - nadir hallarda təsadüf edilir və yüngül keçir. Xəstələrdə 
zəif intoksikasiya əlamətləri, epiqastral nahiyyədə ağrılar, mədə bulanması, bir neçə dəfə 
təkrarlanan qusma, ishal qeyd edilir. Hərarət normal və ya subfebril olur. Bütün əlamətlər 1-3 gün 
müddətində çəkilir. Qastritik variant adətən salmonellozun qida ilə epidemik alovlanmaları zaman 
və sporadik hallarda müqaviməti yüksək olan insanlarda təsadüf edilir. 
Qarm bir qədər köp olur. Palpasiya zamanı və bəzən kənardan qurultu-lar, nazik 
bağırsaq ilgəklərində su şırıltısı qeyd edilir. 
Salmonelloz zamanı mədə-bağırsaq pozğunluqları əlamətlərinin inkişafının 
ardıcıllığına diqqət yetirmək vacibdir: qarında ağrılar, mədə bulanması, qusma, ishal. Bunun 
mühüm differensial-diaqnostik əhəmiyyəti vardır. Belə ki, xəstəliyi ilk dövrlərindən vəbadan 
fərqləndirmək olur. 
Qastroenteritik variant - salmonelloz infeksiyasının daha çox rast gəlinən 
formasıdır. Xəstələrin 85%-ni təşkil edir. Xəstəlik kəskin, intoksikasiya əlamətləri və mədə-
bağırsaq pozğunluqlarının demək olar ki, eyni vaxtda meydana çıxması ilə başlayır. Əlamətlər bir 
neçə saata maksimuma çatır. Xəstələr üşüdür, temperatur xəstəliyin ağırlıq dərəcəsindən asılı 
olaraq 38-40°C-dək yüksəlir. Ümumi zəiflik, halsızlıq, əzginlik, baş ağrısı, baş gicəllənmə qeyd 
edilir. Mədə bulanması, təkrari, ağır hallarda isə aramsız qusmalar olur. Qarında yayılmış, çox 
vaxt epiqastral, göbək ətrafı və iliosekal nahiyyədə ağrılar olur -salmonelloz üçbucağı. Defekasiya 
downloaded from KitabYurdu.org
92 
 
tezləşir, xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq gündə 3-5 dəfədən 20 dəfəyədək və daha artıq olur. 
Nəcis durulaşır, üfunətli, köpüklü, qəhvəyi, tünd-yaşıl və ya sarı rəngdə, çox kütləli olur. Ağır 
hallarda ishal şiddətlənir, nəcis öz xarakterini itirir, düyü həlimini xatırladır. 
Qastroenterokolitik variant - xəstəlik qastroenterit əlamətləri ilə başlasa da, 
sonradan kolit əlamətləri meydana çıxır və gedişinə görə kəskin dizente-riyanı (Sh.sonnei) 
xatırladır. Temperaturun yüksəlməsi, intoksikasiya əlamətləri ilə başlayır. Bəzən elə ilk gündən 
kolitik sindrom meydana çıxır. Nəcisdə selik və bəzən qan olur. Sol qalça çuxuru nahiyyəsində 
tutma şəklində ağrılar, yalançı çağırışlar, tenezmlər qeyd edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, əksər 
hallarda kolit əlamətləri qastroenterit əlamətləri zəiflədikdən sonra, xəstəliyin 2-3-cü günü büruzə 
verir. Belə xəstələrdə temperaturun, intoksikasiyanın davam etmə müddəti bir qədər (2-3 gün) 
artıq olur. Qaraciyərin və dalağın böyüməsi qeyd edilə bilər. RRS-də müxtəlif intensivlikdə 
kataral, kataral-hemorragik, kata-ral-eroziv dəyişikliklər aşkar edilir. 
Enterokolitik variant - öz gedişinə görə qastroenterokolitik variantı xatırladır. 
Xəstəliyin ilk günündən kolitik simptomokompleksin baş verməsi ilə xarakterizə olunur. 
Salmonelloz kolitinin spesifik, patoqnomik əlamətləri mövcud olmadığına görə xəstəliyin 
enterokolitik, qastroenterokolitik variantlarının diaqnozunu qoyarkən mikst infeksiya inkar 
edilməlidir. 
Əlamətlərin sönməsi xəstələrin əksəriyyətində xəstəliyin I həftəsində müşahidə 
edilir. Tək-tək xəstədə diareya 20 günədək saxlanıla bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, bağırsağın 
funksional vəziyyətinin normallaşması tam klinik sağalmadan sonra bir müddət davam edir. Həzm 
və sorulma prosesində ki, pozğunluqlar (xüsusən yağların parçalanması və sorulması) bəzən bir 
neçə ay saxlanılır. 
Qastrointestinal forma zamanı xarakterik temperatur əyrisi müəyyən etmək 
qeyri-mümkündür. Xəstəlik normal və subnormal temperatur müşahidə edilməklə bərabər; 
remittəedici, intermittəedici və daimi tipli qızdırmalar da qeyd edilə bilər. Əksər xəstələrdə 
temperatur 4 gündən artıq davam etmir. Ağır gedişlərdə hipovolemik və ya ITŞ inkişaf edərsə 
hipotermiya da ola bilər. Qastrointestinal formada patoloji prosesə bir sıra orqan və sistemlər də 
qoşula bilər.Pankreasın zədələnməsi özünü qanda, sidikdə amilazanın çoxalması ilə göstərməklə 
bərabər, bəzən kliniki olaraq pankreatit əlamətləri də meydana çıxır. Qaraciyərin 
zədələnməsi erkən, xüsusən yüksək toksinemiya zamanı ola bilər. Palpasiya da həssas olur, 
böyüyür, biokimyəvi müayinələrdə dəyişikliklər, bəzən sklerada subikteriklik qeyd edilir. Adətən 
pankreasın və qaraciyərin zədələnməsi əlamətləri keçici olur. 
Böyrəklərin zədələnməsi toksiki böyrək sindromu ilə özünü büruzə verir. 
Proteinuriya, mikrohematuriya, silindiruriya qeyd edilir. Ağır hallarda ürək-damar fəaliyyətindəki 
pozğunluqlar, su-duz mübadiləsi pozğunluqları KBÇ-nın inkişafına gətirib çıxara bilər. 
Ürək-damar sisteminin pozğunluqları xəstələrin əksəriyyətində qeyd edilir. 
Nəbz tezləşir, qan təzyiqi düşür, ürək tonları karlaşır, rəngin avazıması, ağır gedişlərdə xəstələrin 
5-7%-də kollaps baş verir. Bu zaman arterial və venoz təzyiq birdən-birə düşür. Nəbz tezləşir, 
sapvari olur, hətta təyin etmək belə olmur. Dəri soyuq, yapışqanvari tərlə örtülür. Tənəffüs tezləşir, 
ritmi pozulur, temperatur kəskin düşür. Huş adətən saxlanır, xəstə ətrafların soyumasından, 
downloaded from KitabYurdu.org
93 
 
 
 
• • 
 
 
kəskin ümumi zəiilikdən, yanğı hissindən şikayətlənir. Urək-damar pozğunluqlarının büruzə 
vermə dərəcəsi xəstəliyin ağırlığından və orqanizmin ümumi 
toksikozundan asılıdır. EKQ-də ürək əzələsinin müxtəlif dərəcədə zədələnməsi əlamətləri qeyd 
edilir. 
Sinir sisteminin zədələnməsi salmonella endotoksinin təsirindən bioloji fəal 
maddələrin (histaminə bənzər) ifrazının artması ilə əlaqədar baş verir. Baş ağrısı, baş gicəllənməsi, 
huşun qısa müddətə itməsi, adinamiya və s. müşahidə olunur. 
Hemoqrammada çox vaxt mülayim (10 x 109/1), ağır hallarda (20 x 109/1) kəskin 
neytrofılli leykositoz, sola meyllilik, aneozinofıliya olur, EÇS dəyişmir, bəzən bir qədər yüksələ 
bilər. Çoxlu maye itirilərsə, qanın qatılaşması, eritro-sitoz inkişaf edir. Nadir hallarda simptomatik 
trombositopeniya qeyd edilir. 
Qeyd etdiyimiz kimi qastrointestinal formanın gedişi yüngül, orta, ağır ola 
bilər. Yüngül forma - zəif intoksikasiya əlamətləri, üşütmə, subfebril temperatur, bir qədər zəiflik, 
halsızlıq əlamətləri ilə başlayır. Qarında ağrılar qeyd edilmir və ya çox zəif olur. Qusma 1 dəfə, 
defekasiya 1-5 dəfə, nəcis sıyığa bənzər və ya duru, 1-3 gün çəkir və tezliklə normallaşır. 
Orta ağır forma - intoksikasiya, temperaturun 38-39°C-dək yüksəlməsi, zəiflik, 
baş ağrısı, baş gicəllənməsi qeyd edilir. Temperatur 4 günədək davam edir. Qarında ağrılar olur. 
Ağrıların lokalizasiyası qastrit, enterit, kolit əlamətləri büruzə vermə dərəcəsindən asılı olaraq 
özünü göstərir. Qusma təkrarı, ilk dövrlər qida qalıqları ilə, sonra ödlü və ya bulanıq mayedən 
ibarət olur. Defekasiya gün ərzində 10 dəfəyədək, sulu, çox kütləli, qastrocnterokolitik variantda 
isə selikli olur. I°-II°-li dehidıatasiya qeyd edilə bilər. 
Xəstələrdə klinik sağalma 7 günədək çəkir. Bağırsaqların tam morfoloji -
funksional bərpası isə xeyli uzanır, bir sıra xəstələrdə bir neçə ay çəkir. 
Ağır forma - yüksək qızdırma (39°C-dən yuxarı) və kəskin intoksikasiya 
əlamətləri ilə xarakterizə olunur. 1-8% hallarda təsadüf edilir. Kəskin başlayır. Üşütmə, titrətmə 
ilə t-39-40°C və daha yüksək rəqəmlərə qalxır. Qızdırma çox vaxt daimi xarakter daşıyır, bəzən 
isə remittəedici olur. 5 gündən artıq davam edir. Qarında güclü kosici ağrılar, üzücü mədə 
bulanması, dəfələrlə təkrarlanan, qarşısıalınmaz qusma və profuz ishal meydana çıxır. Defekasiya 
gündə 10-20 və daha artıq olur. Sulu, çox kütləli, üfunətli, bəzən düyü həlimini xatırladır. Yoğun 
bağırsaq prosesə qoşularsa, selik və qan qarışıq olur. Dehidrata-siya, demineralizasiya getdikcə 
artaraq III-IV0-li dehidıatasiyaya gətirib çıxara bilər. Xəstə gücsüz vəziyyətdə uzanır. Rəngi 
avazınuş, sianozlu, dəri quru, üz cizgiləri itiləşmiş olur Ürək-damar sistemi çatmamazlığı, bəzən 
kollaps, asidoz, əzələ qıcolmaları, oliqo-anuriya və s. müşahidə olunur. Maye itirilməsi 
bədən çəkisinin 7-10%-nə çatır ki, bu hal reanimasion - intensiv müalicə tədbirləri tələb edir. 
downloaded from KitabYurdu.org
94 
 
Xəstələrin 2-3%-də çox ağır gedişlər ola bilər. Bu zaman xəstəliyin baş-
lancığından hiper- və hipotermiya, kəskin neyrotoksikoz, damar çatmamazlığı inkişaf edərək 
infeksiontoksik şoka gətirib çıxanr. 
Yayılmış for m a. Yatalağa bənzər variant - başlanğıcında qastrointestinal 
formanı xatırlada bilər, lakin xəstəlik uzanaraq qarm yatalağına oxşar gediş kəsb edir. Xəstələrin 
əksəriyyətində isə ilk gündən qarın yatalağını və ya paratif A və B-ni xatırladan klinik əlamətlərlə 
başiayır. Temperatur 39-40°C qalxır, 6-10 gündən 3-4 həftədəyək davam edir. Qızdırma daimi 
tipdə, çox vaxt dalğavari və ya remittəedici olur. Xəstələrdə baş ağrısı, yuxu pozğunluğu 
(gündüzlər yuxululuq, gecələr yuxusuzluq) adinamiya, ləngimə əlamətləri, zəiflik, rəngin 
avazıması qeyd edilir. Qarında meteorizm, I həftənin axırlarında qaraciyərin və dalağın böyüməsi, 
ürək tonlarının karlaşması, nisbi bradikar-diya, hipotoniya olur. Xəstəliyin 6-7-ci günlərindən 
dəridə - əsasən qarın na-hiyyəsində solğun rozeolyoz səpgilər ola bilər. Bəzi xəstələrdə isə 2-3-cü 
gündən herpctik səpgilər qeyd edilir. Öskürək meydana çıxır, nadir hallarda bron-xit və 
pnevmoniya inkişaf edir. Ağır hallarda huşun alaqaranlıqlaşması, qara-basmalar, sayıqlamalar 
qeyd edilə bilər. 
Periferik qanda neytrofilli leykositopeniya, aneozinofiliya, mülayim lim-
fositoz, sola meyillik olur. Tifə bənzər variantda residivlər nadir hallarda olur. 
Septiki variant - nadir hallarda rast gəlinir. Adətən rezistentliyi zəifləmiş 
şəxslərdə, uşaqlarda, qocalarda müşahidə edilir. Bu zaman daxili orqanlarda irinli iltihabi ocaqlar 
formalaşdığı üçün xəstələrdə uzun müddətli qızdırma qeyd edilir. Xəstəlik kəskin başlayır. İlk 
günlər tifə bənzər formanı xatırladır. Bəzən isə qastrointestinal formalı xəstələrdə bağırsaq 
pozğunluğu əlamətləri dayanır, intoksikasiya güclənir, temperatur düzgün olmayan xarakter alır, 
tə-krari üşüt-mə, titrəmələr qeyd edilir. Salmonelloz septiki gediş kəsb edir. Xəstəliyin klinik şəkli 
metastatik irinli ocaqların lokalizasiyasından asılı olur. Belə ocaqlar bü-tün orqanlarda meydana 
çıxa bilər. Bu da xəstəliyin kliniki gedişinin müxtəlifliyinə və diaqnozunun çətinliyinə səbəb olur. 
İrinli ocaqlar çox vaxt dayaq-hərəkət sistemində osteomielit, artrit şəklində müşahidə edilir. Xo-
lesisto-xolan-git, tonzillit, irinli limfadenit, meningit, qaraciyərin absesi, endo-kardit, aortit və s. 
rast gəlinə bilər. 
Salmonelloz sepsisi uzun müddətli gedişə malik olub, antibiotiklərlə müalicəyə 
çətin tabe olur. Diaqnozu II-li irinli ocaqlardan və ya xəstəliyin ilk günlərində qandan salmonella 
bakteriyalarının aşkar edilməsi ilə qoyulur. 
Bakteriyagəzdirənlik. Bu zaman heç bir klinik əlamət müəyyən edilmir. Yalnız 
bakterioloji, seroloji müayinələr müsbət olur. Salmonella gəzdirənlik 3 qrupa bölünür: 
1.    Kəskin bakteriyagəzdir ənlik - bu salmonellozun müxtəlif kliniki 
formalarından sağalanlarda müəyyən edilir. Rckonvalensentlərdə 15 gündən 3 ayadək bakteriya 
ifraz etmə ola bilər. 
2.    Xroniki bakteriyagəzdir ənlik - Rekonvalenssenl bakteriyagəzdirənlik 
3 aydan artıq davam edir. Bu zaman diaqnozu təsdiq etmək üçün rekonvalessent bakteıiyagəzdirən 
6 aydan az olmamaqla müşahidə edilir. Nəcisin, sidiyin, 12 b.bağırsaq möhtəviyyatının təkrari 
bakterioloji müayinələri aparılır. Seroloji reaksiyalardan isə düz hemaqlutinasiya reaksiyası 
qoyulur. 
downloaded from KitabYurdu.org
95 
 
3.    Tranzit or bakteriyagəzdirənlər - o şəxslər hesab edilir ki, onlarda yalnız 1-
2 dəfə bakterioloji müayinənin cavabı müsbət olür. Müayinələr arasında fasilə 1 gündən artıq 
olmamalıdır. Eyni zamanda həmin şəxsdə heç bir klinik əlamət qeyd edilmir və saimonelioza qarşı 
aparılan seroloji müayinələr də dinamikada həmişə mənfi olur. 
Subklinik forma. Bu zaman praktik olaraq sağlam olan, saimonelioza aid heç bir 
klinik əlamət olmayan şəxsdə nəcisin bakterioloji müayinəsi, sal-moneiloza qarşı seroloji 
reaksiyaların cavabı müsbət olur. 
Əvvəllər salmonellozun nazoparazitik formasını da ayırırdılar. Bu zaman 
salmonelloz infeksiyasının digər xəstəliklərlə birlikdə getməsi nəzərdə tutulurdu. 
Ağırlaşmaları. Salmonellozda çox saylı və müxtəlif klinik ağırlaşmalar 
mümkündür. Qastrointestinal formada damar kollapsı, hipovalemik şok, kəskin ürək-damar, 
böyrək çatmamazlığı; septiki ağırlaşmalardan irinli artrit, osteomielit, endokardit, beyinin, 
dalağın, böyrəyin, qaraciyərin absesi, meningit, peritonit, apendisit və s. müşahidə edilə bilər. 
Bundan başqa pnevmoniya, sidik çıxarıcı yolların qalxan infeksiyası (sistit, pielit), İTŞ-un inkişafı 
da istisna edilmir. Bütün klinik formalarda residivlor mümkündür. 
Proqnozu . Qastrointestinal və yatalağa bənzər formada proqnoz xoşdur. Septiki 
variantda isə ciddi olub, letalhq 0,1- 0,3%-ə çatır. 
Diaqnozu. Salmonellozun diaqnozu klinik-epidemioloji, laborator müayinələrə 
əsaslanaraq qoyulur. Tipik qastroenteritik formada, xüsusən qrup şəklində xəstələnmələr zamanı 
klinik-anamnestik, epidemioloji məlumatlara əsaslanaraq diaqnozu qoymaq mümkündür. Bütün 
digər hallarda kliniki poli-morfızmi nəzərə alsaq, diaqnozun laborator təsdiqi vacibdir. 
Göstərmək lazımdır ki, salmonellozun klinikasında elə bir xarakterik klinik 
əlamət seçmək mümkün olmur ki, digər bağırsaq infeksiyalarında qeyd edilməsin. Ona görə də 
xəstəliyin diaqnozunun qoyulmasında bakterioloji və seroloji müayinələr həlledici rol oynayır. 
Bakterioloji müayinə üçün patoloji materialı mümkün qədər tez, antibakterial müalicəyə 
başlamamış götürmək lazımdır. Bu məqsədlə xəstəliyin formasından asılı olaraq qusuntu 
kütləsi, mədə-bağırsaq yuyuntusu, nəcis, 12b.bağırsaq möhtəviyyatı, qan, sidik, tək-tək hallarda 
iltihabi ocaqlardan irin və onurğa beyni mayesi götürülə bilər. Xəstəliyə səbəbdə şübhəli bilinən 
qida qalığından, hətta işlədilmiş qab-qacağın yuyuntusundan da götürülüb əkilə bilər. 
Seroloji müayinələr nisbətən gec aparılır. Belə ki, spesifik antitellər xəstəliyin 
5-7-ci günü meydana çıxır. Sonrakı günlər onların titıi artır və 1-2 ay müddətində yüksək qalır. 
Diaqnozu təsdiq etmək üçün seroloji müayinə 2 dəfə, 5-7 gün fasilə ilə aparılmalıdır. I dəfə 
xəstəliyin I həftəsinin axırında, II dəfə isə II həftənin axırı III həftəsinin əvvəllərində qoyulmalıdır. 
Antitellərin titrinin nəzərə çarpacaq artması diaqnozu təsdiqləyir. Seroloji reaksiyalardan əsasən 
AR - xəstəliyin 7-8-ci günü və DoHAR - xəstəliyin 5-ci günü istifadə edilir. Diaqnostik titr 1:160 
və ya 1:200 hesablanır. 
İFM üsulundan istifadə edərək qanda müxtəlif sinifdən olan immuno-
qlobulinlər (IgM, IgG) təyin edilir. 
Qanda salmonella antigenlərini aşkar etmək üçün aqreqat hemaqlutina-siya 
reaksiyası, LAR, KAR, İFM, sidikdə isə İFM üsulundan istifadə edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
96 
 
Differensial diaqnozu. Salmonellozu onun klinik formasından asılı olaraq çox 
sayda infeksion, terapevtik və cərrahi xəstəliklərdən dif-ferensiasiya etmək lazım gəlir. 
Qastrointestinal formanı bir sıra digər bağırsaq infeksiyalarından -dizenteriya, 
qida toksikoinfeksiyaları, eşerixiozlar, vəba, virus qastro-enteritlə-rindən; göbələklərlə, bir sıra 
bitkilərlə, qeyri-üzvi zəhərlərlə, kimyəvi maddələr və ağır metal duzları ilə zəhərlənmələrdən 
fərqləndirmək lazım gəlir. 
Oxşar əlamətlərlə getdiklərinə görə bir sıra hallarda bu forma kəskin cər-rahi 
xəstəliklərdən - appendisit, pankreatit, xolesistit, bağırsaq keçməməzliyi, mezenterial damarların 
trombozu, ginekoloji xəstəliklər, miokardın infarktı, xroniki qastritin kəskinləşməsi, 
enterokolitlər, mədə- 12b.bağırsaq xorası və digər xəstəliklərlə differensə olunmalıdır. Yayılmış 
forma isə ilk növbədə müxtəlif mənşəli sepsislərdən, qarın yatalağı, paratiflərdən, qrip, 
pnevmoniya, malyariya, vərəm, limfaqranulomatoz kimi xəstəliklərdən fərqləndirilməlidir. 
Müalicəs i. Salmonellozun patogenezinin mürəkkəbliyi hər bir xəstəyə fərdi 
yanaşılıb, xəstəliyin klinik forması və ağırlığından asılı olaraq müalicə taktikası seçməyi tələb edir. 
Xəstələrin stasionar müalicəsi klinik və epide-mioloji vəziyyətindən asılı olaraq aparılmalıdır. 
Əsasən ağır, orta ağır gedişli xəstələr, yataqxanada yaşayanlar, ərzaqla əlaqədar işdə işləyənlər, 
bir sözlə cpidemioloji cəhətdən ətrafdakılar üçün təhlükə yaradan şəxslər xəstəxanada müalicə 
edilməlidirlər. Digər hallarda mənzilin sanitar vəziyyəti imkan verirsə müalicəni evdə aparmaq 
olar. Bu halda da mütləq epidemioloqa xəbər verilməlidir. 
Hazırkı dövrdə salmonellozun qastrointestinal formasında etiotrop müalicə 
demək olar ki, məsləhət görülmür. Yalnız bəzi hallarda ağır və orta ağır gedişlərdə 3-5 gün 
müddətində ftorxinolon törəmələri verilə bilər: sipro-loksasin 1,0 q, ofloksasin gündə 0,8 q. Bu 
formada əsasən patogenetik müalicə aparılır. İlk növbədə dezintoksikasiya, su-duz mübadiləsinin 
bərpası, hipok-siya, hipoksemiya, metabolik asidozla mübarizə, ürək-damar sisteminin, 
böyrəklərin normal fəaliyyəti nəzarətdə saxlanmalıdır. Xəstəliyin ilk saatlarında mədə 2%-li 2-3 
litr soda məhlulu və ya ilıq su ilə yuyulmalıdır. 
Yüngül formada mədənin yuyulması, pəhriz (4 saylı pəhriz) və duz məhlullarının 
verilməsi ilə kifayətlənmək olar. 1 litr içməli suda 3,5 q NaCl; 1,5 q HC1; 2,5 q NaCÜ3; 20 q 
qlükoza həll edib xəstəyə verilməlidir. Bu məqsədlə «Oralit», «Rehidron», «Sitroqlukosolan» 
istifadə edilir. Onlar az miqdarda, hissə-hissə, xəstənin itirdiyi mayeyə münasib verilməlidir. 
Orta ağır gedişli forma zamanı da hemodinamikada elə bir pozğunluq qeyd 
edilmirsə və qusma yoxdursa onda peroral rehidratasiya aparılır. Əgər susuzlaşma nəticəsində 
hemodinamik dəyişikliklər baş verərsə və tez-tez qusma olarsa, onda poliion məhlulların vena 
daxili yeridilməsi məsləhətdir. Bu məhlullar 38-40°C isidilməklə, ldəq. 40-48 ml sürətlə 
yeridilməlidir. Yaxşı nəticə verən poliion məhlul «Kvartosol» hesab edilir (1 litr apirogen suda 
4,75 q NaCl; 1,5 q KC1; 2,6 q Na-asetat; 10 q Na-hidrokarbonat). Bu məqsədlə «Tri-sol» (5 q 
NaCl, 4 q Na-hidrokarbonat, 1 q KC1) və digər məhlullar da («Xola-sol», «Ringer-laktat») istifadə 
etmək olar. NaCl izotonik məhlulunun yeridilməsi effektsizdir. O itirilmiş duzların yerini bərpa 
etmir. 
Xəstələrə 4 saylı pəhriz təyin edilir. Mexaniki və kimyəvi qıcıqlandırıcı qidalar 
çıxarılır. Xəstələrdə tez-tez laktoza ferment çatmamazlığı inkişaf etdiyinə və yağların həzmi, 
downloaded from KitabYurdu.org
97 
 
sorulması prosesinin pozulmasına görə qida rasionunda süd, piylər məhdudlaşdırılır və ya çıxarılır, 
karbohidratlarm istifadəsi azaldılır. Suda hazırlanmış düyü, çovdar sıyığı, suda bişmiş balıq, buğda 
hazırlanmış, döyülmüş ət, kəsmik, kisei, duzsuz, ədviyyatsız pendir növləri məsləhət görülür. 
Xəstənin vəziyyəti yaxşılaşdıqca pəhriz genişləndirilir, 28-30 gündən sonra adi qida rejiminə 
keçirilir. 
Ağır hallarda xəstə intensiv müalicə və ya reanimasiya şöbəsinə 
yerləşdirilməlidir. Bu zaman xəstədə poliion məhlulları vena daxili yeridilməsi mütləq göstərişdir 
və itirilmiş mayenin miqdarından asılı olaraq təyin edilir (1 dəq 60-80 ml yeridilir) gün ərzində 4-
10 litr və daha artıq maye köçürmək lazım gəlir. Dehidratasion şok inkişaf edirsə, vəbanın ağır 
gedişlərində olduğu kimi reanimasiya tədbirləri həyata keçirilməlidir. 
Poliion məhlullarının vena daxili təyini yalnız hemodinamik göstəricilər 
sabitləşdikdən və böyrəyin funksiyası bərpa edildikdən sonra dayandırılır. Su-elektrolit 
mübadiləsinin bərpasının göstəricilərindən biri 4-8 saat ərzində ifraz olunan sidiyin miqdarının 
nəcisin miqdarından çox olmasıdır. Xəstələrdə dia-reyanın qarşısının tezliklə alınması məqsədilə 
Ca preparatları (Ca-qlükonat, Ca-laktat, erqokalsiferol, qliserofosfat) təyin edilir. 10% Ca-
qlükonatı 3 gün müddətində gündə 10 ml olmaqla vena daxilinə yeridilməsi müsbət nəticə 
verir. Onlar adenozinmonofosfat turşusunun əmələ gəlməsinə mane olan fosfodieste-raza 
fermentinin fəallaşmasma səbəb olur. Diareya əleyhinə 1 və ya 2 gün qey-ri-steroid iltihab 
əleyhinə preparat olan indometasin gündə 3 dəfə, hər dəfə 50 mq və gündə 3 dəfə 0,25-0,5 q aspirin 
təyin edilməsi də yaxşı təsir göstərir. Bu preparatlar prostoqlandinlərin ifrazını ləngidir, fəallığını 
zəiflədir. Yaxşı olar ki, müalicənin ilk günləri təyin edilsin. 
Bunlarla eyni vaxtda selikli qişanın qorunması məqsədi ilə sitoprotektor-lardan 
polisorb-MP verilməsi məsləhətdir. Polisorb-MP-dən başqa digər endo-sorbentlər: enterodez, 
enterosorb, polifepan və s. də suda həll edilərək gündə 3-6 dəfə olmaqla verilə bilər. 
Son vaxtlar bağırsaqlardan Na-ionlarmm sorulmasını gücləndirən mor-fın 
törəmələrindən olan loperamid (imodium) geniş tətbiq edilir. Onu gündə 16 mq-dan artıq olmamaq 
şərti ilə birinci dəfə 4 mq (2 kapsul), sonra isə hər defe-kasiya aktından sonra 2 mq (1 kapsul) 
vermək lazımdır. Preparatın təsirindən bağırsaq peristaltikası zəiflədiyindən bağırsaq 
möhtəviyyatmın bağırsaqlarda ləngiməsinə və salmonellalarm orqanizmdən xaric olmasının 
gecikməsinə, in-toksikasiyanın güclənməsinə səbəb olur. Ona görə də effekt olmadıqda lope-
ramidin 48 saatdan artıq verilməsi məsləhət deyildir. 
Elektrolitlərin ifrazmı ləngitmək və bağırsaqlardan sorulmasını gücləndirmək 
məqsədi ilə sandostatin və kombinə olunmuş preparat olan desmol (bismut-subsalisilat) da geniş 
tətbiq olunur. Bismut-subsalisilatm hər iki komponenti farmokoloji fəal preparatlardır. Belə ki, 
bismut yığışdırıcı təsir etməklə bərabər antibakterial təsirə də malikdir. Salisilatlar isə 
prostoqlandinlərin sintezini ləngidir. Bu preparat gündə 3-4 dəfə hər dəfə 30 ml və ya 2 həb 
verilməlidir. Ağır hallarda dozanı 2 dəfə qaldırmaq olar. Sandostatinin təsirindən bağırsaqdan 
maye və elektrolitlərin sorulma prosesi sürətlənir, qanda fəal peptidlərin miqdarı azalır. 
Defekasiyanın tezliyi, nəcisin kütləsi azalır. Onu gün ərzində 1-2 dəfə dəri altına yeritmək 
lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
98 
 
Diareya əleyhinə preparatlar patogenetik müalicə vasitəsi kimi effektli olub 
maye itirilməsini 30%-dək azalda bilər və bununla da digər müalicə üsullarının, o cümlədən 
peroral rehidratasiyamn effektliyini gücləndirir. 
İTŞ inkişaf edərsə müaiicəyə poiiion məhlulların yeridilməsi ilə başlamaq 
lazımdır (ldəq. 100-120 ml). Yeridilən mayenin miqdarı qanın biokimyəvi göstəriciləri və 
hemodinamikamn vəziyyəti ilə korreksiya olunmalıdır. Dezintok-sikasiya məqsədi ilə susuzlaşma 
dərəcəsi zəif olarsa poliion məhlullar əvəzinə sintetik kolloid məhlullar (poliqlükin, reopoliqlükin) 
400-1000 ml həcmində istifadə etmək olar. Effekt əldə edilmədikdə əlavə olaraq qlükokortikoste-
roidlər təyin edilir. Vena daxilinə prednizoloıı (1 gündə 120-300 mq-dək) 60-80 mq, hidrokortizon 
125-250 mq vurulur. 
Salmonellozun kompleks müalicəsində xüsusən ağır, uzun sürən gedişlərdə 
patogenetik müalicə tədbirləri kimi orqanizmin rezistentliyini yüksəldən, stimuləedici terapiyanın 
mühüm rolu vardır. Müxtəlif qrup vitaminlər, xüsusən kompleks polivitaminlər, kalium-oratat, 
metilurasil, pentoksil və s. immu-nostimulyatorlar, bağırsaq mikroflorasının normallaşmasma 
səbəb olan eubio-tiklərin tətbiqi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmçinin yanaşı gedən 
xəstəliklər müalicə olunmalıdır. 
Salmonellozun yayılmış formasında patogenetik müalicə ilə yanaşı etio-trop 
müalicənin aparılması vacibdir. Əgər yayılmış formaya şübhə yaranarsa (2 gündən artıq 
qızdırmanın davam etməsi) etiotrop - antibakterial müalicə aparılmalıdır. Müalicə kursu fərdi 
olaraq, xəstəliyin gedişinə, ağırlığına müvafiq seçilir. Hazırkı dövrdə salmonellaların 
əksəriyyətində (o cümlədən S.typi murium-da) ampisilin, ko-trimoksazol, xloramfenikol kimi 
preparatlara rezis-tentlik vardır. Ona görə də hazırda seftriaksonun gündə 2,0 q, siprofloksasin və 
ya oflaksasin gündə 0,8 q, 10-14 gün müddətində vena daxilinə təyin edilməsi məsləhət görülür. 
Aminoqlikozidlərin ftorxiııolonlarla, sefalosporinlərlə kombinasiyası da effektli ola bilər. Septiki 
formalar zamanı irinli ocaqların mümkün cərrahi sanasiyasının aparılması məsləhətdir. Uzun 
müddətli salmo-nella bakteriyagəzdirənliyin müalicəsi çətin və mürəkkəbdir. Bu zaman 
əsas diqqət patogenetik müalicəyə, orqanizmin immun reaktivliyini 
yüksəldilməsinə yönəldilməlidir. Bu məqsədlə müxtəlif immunostimulyatorlar - 
metilurasil, pentoksil, prodigiozan və digər bakterial lipopolisaxaridlər (3-5 
inyeksiya), autohemoterapiya, polivalent salmonelloz bakteriofaqı, normal bağırsaq florasının 
bərpası məqsədi ilə eubiotiklər verilir. Yanaşı gedən xəstəliklərin (qurd invaziyası və s.) müalicəsi 
aparılır. Bəzi müəlliflər xroniki bakteriyagəzdirənlik zamanı antibakterial maddə kimi gündə 1,5 
q olmaqla 28 gün müddətində siprofloksasin verilməsini məsləhət görürlər. 
Profilaktikası. Rekonvalenssentlər evə tam klinik sağalmadan, antibakterial 
müalicədən iki gün keçdikdən sonra, nəcisin 1 dəfə bakterioloji müayinəsinin cavabı mənfi 
olduqda yazılır. Qida müəsisəiərində işləyən və onlara bərabər tutulan, epidemioloji cəhətdən 
təhlükə törədə biləcək şəxslər isə üç dəfə bakterioloji müayinənin nəticəsi mənfi olduqda evə 
yazılır. Belə şəxslər və bağçaya gedən uşaqlar 3 ay müddətində müşahidə altında qalmalıdırlar. Bu 
zaman hər ay nəcisin bakterioloji müayinəsi aparılır. Bakteriya aşkar edilənlər 
• • 
downloaded from KitabYurdu.org
99 
 
işə buraxılmır. Ümumiyyətlə salmonellozun profilaktikası məqsədi ilə sanitar-veterinar, sanitar-
gigiyenik və epidemiya əleyhinə tədbirlər sistemi işlənib hazırlanmalıdır. Sanitar-veterinar 
tədbirlər salmonellozun ev heyvanları və quşlar arasında yayılmasının qarşısının alınmasına, 
həmçinin ət-süd kombinatlarında sanitar rejimin gözlənilməsinə yönəldilir. Sanitar-gigiyenik 
tədbirlər isə ərzaq məhsullarının daşınması, saxlanması və istehsalı zamanı saimonel-ialarla 
çirklənməsinin qarşısının alınmasına yönəldilir. Bu zaman düzgün təşkil edilmiş kulinar xidmətə 
və məhsulların optimal termiki işlənməsinə diqqət yetirilməsi əsas rol oynayır. Əks-epidemik 
tədbirlər isə infeksiyamn kollektivdə yayılmasının qarşısının alınmasına yönəldilir. Sporadik 
xəstələnmələr və epi-demik alovlanmalar zamanı infeksiya mənbəyinin və yolııxma yolunun 
aşkar edilməsi, şübhəli qidaların, qusuntu kütləsinin, mədə yuyuntusunun, qan, nəcisin bakterioloji 
müayinəsi vacib şərtdir. İnfeksiya ocağında cari və yekunlaşdı-rıcı dezinfeksiya aparılır. 
Xəstələr klinik və epidemioloji göstəricilərə əsaslanaraq hospitəlizə edilir. 
Xəstələr hospitəlizə edildikdən sonra infeksiya ocağında 1 həftə müddətində müşahidə aparılır. 
Qida müəssisələrində işləyənlər və onlara bərabər tutulan şəxslər, uşaq müəssisələrinə gedən 
uşaqlar bir dəfəlik bakterioloji müayinədən keçirilirlər. Rekonvalesentlərin evə yazılması və 
sonrakı müşahidə qaydalarına ciddi riayət edilməlidir. Xəstəxana daxili epidemik alovlanmalar 
zamanı xüsüsi təlimatlarla nəzərdə tutulan iş rejimi həyata keçirilir. 
EŞERİXİOZ (ESCHERİCHİOSİS) 
Eşerixioz və ya bağırsaq koli infeksiyası bağırsaq çöplərinin patogeıı ştamları 
tərəfindən törədilən kəskin bağırsaq infeksiyası olub, ümumi intoksi-kasiya və mədə-bağırsaq 
sisteminin zədələnməsi ilə gedir. 
T a r i x i m ə l u m a t. Bağırsaq çöplərini ilk dəfə avstriyalı alim T.Eşerix 1886-
cı ildə aşkar etmişdir və Bakterium coli commune adlandırmışdır. Sonralar onun 
şərəfinə Escherichia coli adlandırılmışdır. T.Eşerix uşaqlarda müşahidə edilən ishalın bu 
bakteriyalarla əlaqədar olduğu fikrini irəli sürmüşdür. 1927-ci ildə Adam dispepsiya ilə xəstə 
uşaqların nəcisində və həmin xəstəlikdən ölmüş uşaqların bağırsaqlarında anoloji bağırsaq çöpləri 
aşkar etmiş və onları Dispepsia coli adlandırmışdır. O, bağırsaq çöplərinin əsas xüsusiyyətlərini 
öyrənmiş və bunun əsasında onların patogen tiplərini fərqləndirə bilmişdir. 1942-ci illərdə 
Kaufmaıı tərəfindən işlənmiş seroloji müayinə üsulu bağırsaq çöplərinin təsnifatının əsasını təşkil 
edir. 
Etiolog i yası. Bağırsaq coli infeksiyasınm törədicisi E.coli Escherichia cinsinə, 
Enterobakteriaceae ailəsinə aid, qram-mənfi, spoı*, kapsul əmələ gətirməyən, bakteriyalardır. 
Bakteriyaların bəzi serovariantlarında 2-3 qamçı olur ki, bunların sayəsində onlar hərəkət edə 
bilirlər. Qamçıları olmayanlar isə hərəkətsizdir. Ölçüləri 0,4-0,6 x 2,0-3,0 mkm-ə çatır. Adi 
qidalı mühitlərdə yaxşı bitirlər, karbohidratları fəal sürətdə parçalayırlar. 
Eşerixialar mürəkkəb antigen quruluşuna malikdir: somatik termostabil O-
antigen, səthi somatik K-antigen - qışa antigeni, termoləbil qamçı - H-anti-geni. Antigen 
quruluşlarında olan fərqlərə görə müxtəlif qrup və tiplərə ayrılır. Daha çox dəyişiklik O-
antigenində qeyd edilir. Hazırda E.coli-nin 170-ə ycıxm 0-antigeni öyrənilmişdir ki, onlardan da 
80-i insan üçün patogen hesab edilir. O-antigenində olan fərqlərə əsaslanaraq eşerixialar müvafiq 
sayda O-qruplara ayrılır. Hər qrupa daxil olan bakteriyalar H və K antigenlərinə görə 
downloaded from KitabYurdu.org
100 
 
də fərqlənirlər. Praktikada törədiciləri hansı O qrupuna aid olması ilə göstərirlər. Məs: Ol, 05, 075 
və s. 
Eşerixiyalarm patogenliyi onların bir sıra bioloji xüsusiyyətləri ilə 
müəyyənləşdirilir. Həmin bioloji xüsusiyyətlərə malik olma dərəcəsinə görə 
eşerixiyaları 5 qrupa ayırırlar: enterotoksiki bağırsaq çöpləri (ETBÇ), ente- 
•__ 
roinvaziv (EIBÇ), enteropatogen (EPBÇ), enterohemorragik (EHBÇ), entero-aqreqativ (E AqBÇ). 
ETBÇ. Bunlar enterotoksinlər ifraz edir, əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
və ora gəlmiş şəxslərdə (səyyahların diareyası) rast gəlinir. Uşaqlarda və böyüklərdə diareya 
törədirlər. Bəzi ştamları vəba enterotoksininə oxşar ekzotoksin ifraz edir ki, onların törətdiyi 
xəstəlik də vəbaya bənzər eşerixioz adlanır. Bu ştamlardan 01, 06, 08, 015, 020, 025, 027, 063 və 
s. göstərmək olar. Bir çox ETBÇ-nin tipləri müəyyənləşdirilməmişdir. 
E İ B Ç. Uşaqlarda və böyüklərdə dizenteriyaya bənzər xəstəlik törədirlər. Bu 
bakteriyalar bağırsaq selikli qişasına invaziya etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Aşağıdakı patogen 
ştamlarını göstərmək olar: 0124, 0129, 0136, 0143 vəs. 
EPBÇ. Əsasən südəmər uşaqlarda nazik bağırsaqların zədələnməsi ilə gedən 
kolienterit verir və dünyanın bir çox ölkələrində qeyd edilir. Böyüklərdə 
xəstəlik törətmir. Bu qrupa 026, 044, 055, 086, Ol 11, 0114 və s. tipləri aiddir. 
EIIB Ç. Onlar SLT toksini (shıqa-like toxin) - sitotoksin ifraz edən, di-
zentcriyaya oxşar xəstəlik törədən bakteriyalardır. İlk dəfə 1982-ci ildə Amerikada bu ştamların 
törətdiyi bağırsaq xəstəliyinin epidemik alovlanması qeyd edilmişdir. E.coli-nin bu ştamlarına 
0157 və digərləri aiddir. 
E Aq B Ç. 80-ci illərin ortalarında ayn bir qrup kimi müəyyən edilmişdir. Əsasən 
infeksiyalara qarşı müqaviməti zəifləmiş şəxslərdə xəstəlik törədir. 
Eşerixiyaların tələf olması nəticəsində onlardan endotoksin xaric olur və 
xəstələrdə ümumi intoksikasiya sindromunun inkişaf etməsi ilə nəticələnir. 
Eşerixiyalar xarici mühitdə xeyli davamlıdırlar. Torpaqda, suda, ifrazatlarda uzun 
müddət - aylarla qala bilirlər. Ərzaq məhsullarında, xüsusən süddə nəinki uzun müddət qalır, hətta 
artıb çoxalırlar. Qaynatmağa və dezinfeksiya edicilərin təsirinə çox həssasdırlar, tezliklə tələf 
olurlar. 
Ep i dem i ol o g i yası. Əsas infeksiya mənbəyi xəstə insanlar, xüsusən yüngül və 
silinmiş formada xəstələnənlərdir. Rekonvalessentlər və bakteriya-gəzdirənlər infeksiya mənbəyi 
kimi elə bir əhəmiyyətli rol oynamırlar. Qida ilə əlaqədar müəssisələrdə çalışan insanlar arasında 
bakteriyagəzdirənlik olarsa, bu epidemik cəhətdən müəyyən qədər təhlükəlidir. Bəzən yoluxmuş 
ev heyvanları da infeksiya mənbəyi ola bilər. Belə ki, xəstə inəklərin kifayət qədər 
termiki işlənməmiş südündən istifadə etdikdə yoluxma baş verə bilər. 
Yoluxma mexanizmi fekal-oraldır. Törədicilər müxtəlif yollarla orqanizmə daxil 
olur. İnfeksiyanın yayılmasında əsas yeri qida məhsulları tutur. Əhəmiyyətinə görə su yolu ilə 
yayılma qidaya nisbətən zəif olub, II yeri tutur. Bir sıra hallarda, xüsusən EPBÇ (0124) törətdiyi 
xəstəlik zamanı məişət-təmas yolu ilə yoluxma qeyd edilir. Uşaqlar arasında infeksiyanın əşyalar, 
oyuncaqlar, xəstə ana və ya qulluq edən şəxsin əlləri ilə verilmə ehtimalı həmişə qalır. Qeyd edək 
downloaded from KitabYurdu.org
101 
 
ki, 024 ştamında dizenteriyada olduğu kimi mövsümülük mövcuddur və ilin isti fəsillərində daha 
çox təsadüf edilir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə uşaqların eşerixioza həssaslığı daha yüksəkdir. EPBÇ 
ilə isə əsasən 2 yaşadək uşaqlar xəstələnirlər. 
EİBÇ və EHBÇ ilə xəstələnmə həm epidemik alovlanmalar şəklində, həm də 
sporadik qeyd edilə bilər. Onların konlagiozluğu dizenteriyaya nisbətən xeyli zəifdir. 
Mövsümülük var, daha çox yay-payız aylarında qeyd edilir. Ali-mentar yolla yayılma üstünlük 
təşkil edir. Epidemik alovlanmaları şiddətli keçir və qısa müddətdə sönür. Xəstələrin bakteriya 
ifraz etməsi 7-10 gün olur, nadir hallarda 3 həftəyədək uzanır. 
ETBÇ ilə xəstələnmə halları əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə və ya sanitar-
gigiyenik şəraiti pis olan regionlarda, xüsusən isti iqlim zonalarında təsadüf edilir və 2 yaşadək 
uşaqlar arasında daha tez-tez rast gəlinir. Bu 2 yaşadək uşaqlarda immunitetin zəif inkişafı ilo izah 
edilir. 4 yaşdan yuxan uşaqlarda çox az təsadüf edilir. ETBÇ qeyd etdiyimiz kimi başqa ölkələrdən 
həmin yerlərə işləməyə gələnlər, turistlər və s. şəxslərin də 60-70%-də diareyaya səbəb olur. 
ETBÇ həm qrup, həm də sporadik şəkildə xəstəlik törədir. Mövsümülük qeyd edilir. Yay-payız 
ayları xəstələnmə halları artır. Su ilə yoluxma üstünlük təşkil edir. 
Patogcnez /. Eşerixioz zamanı patoloji prosesin inkişaf mexanizmi törədicilərin 
ştamlarmdan asılıdır. Belə ki, enterotoksiki ştamlar enterotok-sinlər və kolonyalaşdınna faktoru 
ifraz etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Ko-lonyalaşdırma faktorunun köməyi ilə onlar nazik 
bağırsağın selikli qişasına yapışaraq toplanırlar. Bununla belə enterositlərə daxil olmurlar, onların 
mik-roxovlarını belə zədələmirlər. Patogenezində əsas rolu enterotoksinlər oynayır. Bunlar 
termoləbil (Tl) və termostabil (Ts) maddələrdir. Onlar xovların epite-liositlərində heç bir morfoloji 
dəyişikliklər törətmir və bağırsağın proksimal şöbələrində daha fəaldırlar. Müəyyən edilmişdir ki, 
enterotoksinlər - Tl vəbada olduğu kimi tsiklik adenozinmonofosfatm (tsAMF), Ts isə tsiklik 
quanozin-monofosfatın (tsQMF) fəallaşmasına səbəb olur. Bu isə bağırsaq mənfəzinə külli 
miqdarda maye ifrazına səbəb olur. İfraz olunan maye yoğun bağırsaqda çatdırılıb geriyə sorula 
bilmir və sulu diareya meydana çıxır. İfraz olunan mayedə zülallar çox cüzi olsa da, elektrolitlərlə 
zəngin olur. ETBÇ ilə yoluxma dozası 108-1010 ınikrob cisminə bərabərdir. 
EİBÇ patogenliyi isə onların invazivliyi, yoğun bağırsaq epitel hüceyrələrinə 
daxil ola bilməsi və hüceyrə daxili parazitliyi ilə məhdudlaşır. Ekzotoksin ifraz etmirlər. 
Enterositlərdə artıb çoxalaraq onların tələf olmasına və qonşu enterositlərə keçərək patoloji 
prosesin yayılmasına, dizenteriyada olduğu kimi bağırsaq selikli qişasında iltihaba, eroziyaların 
əmələ gəlməsinə səbəb olurlar. Hətta xoralar belə əmələ gələ bilər. Epitel hüceyrələrinin 
zədələnməsi endotok-sinin sorulmasını gücləndirir və ümumi intoksikasiyaya gətirib çıxarır. 
EİBÇ ilə yoluxmaq üçün orqanizmə 5x105 sayda bakteriya daxil olması kifayət edir. 
EPBÇ ən ilk öyrənilən bağırsaq çöplərindən olsalar da onların patogene-zinin 
mexanizmi hələ də tam müəyyənləşdirilməmişdir. Bəzi ştamlarmda (055, 086, 0111 və s.) 
adgeziya faktoru aşkar edilmişdir ki, bunların hesabına onlar nazik bağırsaq mikroxovları arasında 
toplanaraq, artıb-çoxalır və enterositlə-rin zədələnməsinə səbəb olurlar. Enterositlərin zədələnməsi 
nəticəsində isə selikli qişada iltihab və eroziyalar inkişaf edir. Bununla bərabər elə ştamlar var ki, 
onlarda adgeziya faktoru yoxdur (018, 044, 0112 və s.). Görünür onlar hələlik məlum olmayan 
downloaded from KitabYurdu.org
102 
 
digər patogenlik faktoruna malikdirlər. EPBÇ-nin yo-luxdurucu dozası 105-1010 mikroba 
bərabərdir. 
EHBÇ - SLT (shiqa-like toxiıı)- sitotoksin ifraz edir. Bu toksinlər bağırsaq 
divarının kiçik qan damarlarının endotel hüceyrələrini zədələyir. Proses yoğun bağırsağın 
proksimal hissəsində gedir. Əmələ gələn qan laxtaları və fib-rin çökməsi bağırsağın qanla 
təchizatının pozulmasına, nəcisdə qan meydana çıxmasına səbəb olur. Bundan başqa bağırsaq 
divarının işemiyası, nekroz belə inkişaf edə bilər. Bəzi xəstələrdə hemolitik, uremik sindrom 
şəklində ağırlaşmalar müşahidə edilə bilər. 
EAqBÇ nazik bağırsaq epitel hüceyrələri üzərində toplaşma qabiliyyətinə 
malikdirlər. Həm uşaqlarda, həm də böyüklərdə törətdiyi xəstəlik yüngül keçsə də, bakteriyaların 
epitel hüceyrələri üzərinə möhkəm yapışaraq qalması ilə əlaqədar prosesin uzun sürməsinə səbəb 
olur. 
Eşerixiozlarda immunitet zəif olur. EİBÇ də əsas müdafiə rolunu ifraz olunan 
IgA antiteli oynayır. Bağırsağın selikli qişasının üzərini örtərək ona törədici yapışmasına mane 
olur. 
K l i ni'k a s ı. ETBÇ-nin törətdiyi eşerixioz vəbaya oxşar klinik gedişə malik 
olub, zəif intoksikasiya əlamətləri ilə büruzə verir. İnkubasion dövr 16-72 saatdan artıq olmur. 
Kəskin başlayır. Normal, bəzən subfebril temperatur fonunda ümumi zəiflik, baş ağrısı və mədə 
bulanması olur. Qarma yayılmış -əsasən epiqastral və mezoqastral nahiyyələrdə sancılar - 
tutmaşəkilli ağrılar baş verir. Defekasiya tezləşir, ishal çox kütləli, sulu olur, sonra nəcis 
xarakterini itirir, iysiz sulu möhtəviyyatdan ibarət olur. Patoloji qarışıqlar olmur. Xəstələrin bir 
qismində təkrari qusmalar qeyd edilir. Qusuntu kütləsi əvvəl qida qalıqları ilə, sonralar isə bulanıq 
mayedən ibarət olur. Orta ağır, ağır gedişlərdə ishal və qusma ilə çoxlu maye itirildiyindən 
dehidratasiya inkişaf edir. Qarın köp, palpasiyada bir az ağrılı olur. Yoğun bağırsaqda gərginlik, 
ağrılar qeyd edilmir. Gedişi yüngül, orta ağır, ağır ola bilər. Xəstəliyin ağırlığı susuz-laşma 
dərəcəsi ilə müəyyənləşdirilir. Bəzən ildirımsürətli gedişə malik olub, tezliklə susuzlaşmaya 
gətirib çıxarır. Vəbaya bənzər eşerixiozun əsas xüsusiyyətlərindən biri də intoksikasiya olduğu 
halda əksər xəstədə temperaturun yüksəlməməsidir. Bununla əlaqədar xəstəlik afebril 
qastroenterit adlanır. Bağırsaq disfunksiyası 3-4 gün davam edir. 
EİBÇ-nin törətdiyi eşerixioz yoğun bağırsağın zədələnməsi əlamətləri və ümumi 
intoksikasiya ilə gedən bağırsaq infeksiyasıdır. İnkubasion dövr 6-48 saatdır. Xəstəlik kəskin 
başlayır. Ümumi intoksikasiya əlamətləri - üşütmə, ümumi zəiflik, əzginlik, baş ağrısı, iştahın 
pisləşməsi, ətraf əzələlərində ağrılar qeyd edilir. Göstərmək lazımdır ki, xəstələrin əksəriyyətində 
intoksikasiya zəif büruzə verir. Temperatur əsasən normal və ya subfebril olur. Xəstələrin 
bir qismində 20-25%-də 38-39()C, bəzi hallarda (10% xəstələrdə) isə 39°C-dən yuxarı olur. 
Xəstəlik başlayandan bir neçə saat sonra mədə-bağırsaq pozğunluğu əlamətləri 
meydana çıxır. Defekasiya tezləşir, gündə 3-5, tək-tək hallarda 10 dəfəyədək, sulu olur. Əsasən 
qamm aşağı hissələrində məhdudlaşan tutma şəkilli ağrılar - sancılar olur və defekasiyaya yalançı 
çağırışlarla müşayiət olunur. Nəcisin xarakteri sıyığabənzər və ya duru, selikli, bəzən isə qanlı; 
ağır gedişlərdə isə xarakterini itirir, selik və qan qarışığından ibarət olur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
downloaded from KitabYurdu.org
103 
 
tenezmlər müşahidə edilsə, bu dizenteriyaya bənzər eşerixioz üçün bir elə xarakterik deyildir. 
Qusma isə nadir hallarda olur. 
Obyektiv müayinədə dili ağ və ya boz ərplə örtülü olur. Qarın bir qədər köp, 
yumşaq, bütün yoğun bağırsaq boyunca və ya onun distal hissəsində ağrılar qeyd edilir. Çox vaxt 
S-vari bağırsaq gərginləşmiş şəkildə əllənir. Xəstələrin bir qismində isə göbək ətrafında yoğun 
bağırsağın ilgəkləri boyunca ağrılar və qurultular qeyd edilir. Rektoromanoskopiyada kataral, 
kataral-hemorragik və ya xoralı proktosiqmoidit müəyyən edilir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə xəstəlik qısa müddətli olub, xoş gedişə malikdir. 
Qızdmna adətən 1-2 gün, bəzən 3-4 gün davam edir, 1-2 günə nəcis formalaşır, patoloji qarışıqlar 
olmur. Palpasiyada yoğun bağırsaqda qeyd edilən ağrı və gərginlik 5-7 günə çəkilir. Selikli qişanın 
tam bərpası 7-20 günə tamam 
 
 
nlıır 
W A VTA • 
EFBÇ törətdiyi eşerixioz uşaqlarda müxtəlif ağırlıqda gedən cnlcritiər, 
enterokolitlər şəklində özünü göstərir. Yeni doğulmuşlarda və yarımçıq doğulanlarda isə septiki 
formada gedir. 
Bağırsaq forması kəskin başlayır. Temperatur 38-39°C-dək'yiiksəlir, hal-sızlıq, 
həssaslıq, qusma, sarı və ya narıncı rəngdə sulu defekasiya, nəcisdə şəffaf selik olur. Xəstə 
arıqlayır. 
Septiki formada kəskin ümumi intoksikasiya simptomlan, temperaturun 
yüksəlməsi, anorcksiya, qusma qeyd edilir. Çoxlu irinli ocaqlar yaranır. Bu zaman bağırsaq 
sindromları zəif büruzə verir. 
EHBÇ ümumi intoksikasiya və yoğun bağırsağın proksimal şöbəsinin 
zədələnməsi əlamətləri ilə keçir. Hemorragik eşerixiyalardan 0157 ştammının törətdiyi xəstəliyin 
klinikası daha çox öyrənilmişdir. İnkubasion dövr 2-4 gündür. Ümumi intoksikasiya əlamətləri bir 
elə büruzə vermir. Birinci gün xəstədə əsasən enterokolit sindromları olur. Defekasiya duru, çox 
sulu, gündə 4-5 dəfə, nəcis qanlı olur. Tenezmlər qeyd edilir. Xəstələrin 3-5%-də xəstəliyin 6-8-ci 
günü hemolitik-uıemik sindrom (Qasser sindromu) və ya trombolitik, trombosi-lopenik 
purpura inkişaf edir. Belə hallarda letallıq 3-7%-ə bərabər olur. Qasser sindromu üç əsas əlamətlə 
- hemolitik anemiya, trombositopeniya, kəskin böyrək çatmamazlığı ilə xarakterizə olunur. Çox 
vaxt sinir əlamətləri də qoşulur. Ətraf əzələlərində qıcolmalar, sopor, deserebral rigidlik, 
hemiparez, koma kimi əlamətlər qeyd edilir. Laborator müayinədə hematuriya, proteinuriya, 
leykosi-turiya olur. Qanda kreatinin və sidik cövhərinin miqdarı artır. Qasser sindromu çox vaxt 5 
yaşadək uşaqlarda qeyd edilir və adətən diarcya dayandıqdan sonra inkişaf edir. 
Rektoromanoskopiyada kataral-hemorragik, eroziv-hemorragik, tək-tək hallarda 
kataral proktosiqmoidit müəyyən edilir. 
Etiologiyasında və kliniki gedişində olan müxtəlifliyi nəzərə alaraq eşeri-xiozun 
aşağıdakı kliniki təsnifatını təklif etmək olar. 
1.    Etiologiyasına görə: 
downloaded from KitabYurdu.org
104 
 
a) enteropatogen eşerixiozlar b) enterotoksigen eşeıixiozlar 
c)    enteroinvaziv eşerixiozlar d) enterohemorragik eşerixiozlar 
e) enteroaqreqativ eşerixiozlar 
2.    Xəstəliyin formasına görə: 
a) qastroenteritik, b) enterokolitik, c) qastroenterokolitik 
d)    generalizə olunmuş (kolisepsis, meningit, pielonefrit, xolesistit) 
2. Ağırlığına görə: a) yüngül, b) orta ağır, c) ağır 
Diaqnozu. Eşerixioza xas olan hər hansı bir patoqnomik əlamət olmadığına görə 
xəstəliyin klinik-anamnestik məlumatlara əsaslanan diaqnozu mümkün deyildir. Dəqiq diaqnoz 
yalnız bakterioloji müayinələrin nəticəsində qoyulur. Patoloji material kimi nəcis və qusuntu 
kütləsi götürülür. Material erkən dövrlərdə, antibakterial müalicə başlamamışdan əvvəl 
götürülməlidir. Ploskiryov, Eııdo, Levin və digər qidalı mühitlərində əkilə bilər. 
Törədicinin etioloji rolunu dəqiqləşdirmək üçün aşağıdakılar diqqət mərkəzində 
olmalıdır: 
-    EPBÇ, EİBÇ, ETBÇ, EHBÇ, EAqBÇ tiplərindən olan serovarların qeyri-
patogen eşerixia serovarları ilə qarışıq və ya monokulturalarmın alınması. 
-    ETBÇ çoxlu sayda (1 q nəcisdə 106 sayda) aşkar edilməsi və onların digər 
şərti patogen bakteriyalardan xeyli üstün olması. 
Diaqnoz qoymaq məqsədi ilə istifadə edilən digər müayinə üsullarının, o 
cümlodən seroloji müayinələrin (AR, DHAR) elə bir böyük praktik əhəmiyyəti yoxdur. Belə ki, 
eşerixiaların şigellalar və bir sıra digər bakteriyalarla, həmçinin öz aralarında oxşarlığa malik 
olmaları bu sahədə çətinlik yaradır. Bununla belə autokultura ilə aqlutinasiya reaksiyasının 
qoyulması və bunun xəstəliyin dinamikasında izlənməsi, litrin 4 dəfədən çox artması diaqnozu 
qoymağa imkan verir. 
D iff e y e n s i al diaqnoz u. Bu eşerixioz zamanı kliniki olaraq son dərəcə 
çətindir. Onu bakterial dizenteriya, salmoııellozun qastrointestinal forması, vəba, virus etiologiyalı 
bağırsaq infeksiyaları, qida toksikoinfeksiyası və diareya ilə gedən digər bağırsaq 
infeksiyalarından fərqləndirmək lazımdır. Diffcrensial diaqnozda epidemioloji məlumatlar və 
bakterioloji müayinənin nəticələri həlledici rol oynayır. 
Müalicəsi. Eşerixiozlu xəstələrin müalicəsi xəstəxana şəraitində aparılmalıdır. 
Orta ağır və ağır formalı xəstələrə ilk 1-3 gün müddətində yataq rejimi təyin edilir. Bağırsaq 
pozğunluqları güclü olduqda ilk günlər 4 saylı, vəziyyəti yaxşılaşdıqdan sonra isə 2 saylı pəhriz 
təyin edilir. Evə yazıldıqdan sonra 15 saylı pəhrizə keçilir. 
Yüngül və silinmiş formalar zamanı etiotrop preparatların təyin edilməsi 
məsləhət görülmür. Antibakterial dərmanlar, o cümlədən antibiotiklər yalnız göstəriş olarsa (ağır 
formalarda), fərdi olaraq təyin edilə bilər. Orta ağır formalarda kotrimoksazol (baktrim, biseptol, 
septin) gündə 2 dəfə hər dəfə 2 tab və ya siprofloksasin gündə 2 dəfə hər dəfə 0,2 q, oflaksasin 
0,2x2 verilə bilər. Müalicə 3-5 gün davam edir. 
Ağır gedişlərdə sefotaksim (klaforan) gündə 3 dəfə hər dəfə 1-2,0 q, sip-
rofloksasin və ya oflaksasin 0,2x2 təyin edilir. Ftorxinolonlaıı aminoqlikozid-lərlə (gentamisin 
0,08x3) birlikdə təyin etmək olar. Müalicə kursu 5-7 gün aparılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
105 
 
EHBÇ-nin törətdiyi xəstəliklər zamanı etiotrop müalicə işlənib 
hazırlanmamışdır. Kotrimoksazolun təyini xəstəliyi ağırlaşdırır. 
Etiotrop müalicə ilə yanaşı patogenetik müalicənin də aparılması vacibdir. 
Xüsusən xəstəliyin intoksikasiyanın zəif olub, qastroenteritik sindromlarla gedən formalarında bu 
çox əhəmiyyətlidir. Bu zaman dezintoksikasiya tədbirləri ilə yanaşı su-elektrolit balansının 
nizamlanması («Kvartasol», «Laktosol», «Asesol», «Trisol» və s.) aparılmalıdır. Kəskin 
susuzlaşma əlamətləri olmadıqda, imkan olduqca oıal ıehidratasiya təyin edilir 
(«Oralit», «Rehidron» və s.) Bu zaman ishalla itirilən mayedən 1,5 1 artıq maye verilməlidir. 
Ferment preparatları (festal, panzinorm və s.), endosorbentlər (enterodez, polifepan və s.) təyin 
edilməlidir. 
Diareya uzun müddət davam etdikdə, xüsusən antibiotiklə müalicə apa-
rıldıqdaıı sonra disbakterioza qarşı eubiotiklər (kolibakterin, laktobakterin, bifidumbakterin, 
biospoıiıı, baktisporiıı və s.) istifadə edilməlidir. Dehidıa-tasion şok inkişaf edərsə intensiv 
müalicə aparılmalıdır. 
Xəstələrin evə yazılması tam kliniki sağalmadan sonra aparılan bakterioloji 
müayinənin cavabı mənfi olduqda aparılır. Evə yazıldıqdan sonra rekon-valessentiər infeksion 
kabinetlərdə dispanser müşahidəsinə götürülməlidir. 
Proqnoz u. Koli infeksiya böyüklərdə adətən xoş keçir. Xronikiləş-mə müşahidə 
edilmir. Qida ilə yoluxmalar zamanı baş verən epidemik alovlanmalarda, xüsusən uşaqlar arasında 
ağır formaların, dehidratasion şokun inkişafı mümkündür. Vaxtında prosesin qarşı alınmazsa ciddi 
nəticələr verə bilər. Uzun müddətli düzgün olmayan antibiotiklərlə müalicə disbakterioza 
gətirib çıxarır. 
Profilaktikası. Eşerixiozun profilaktikasında əsasən ictimai-iaşə (qida) 
müəssisələrində və su təchizatı idarələrində sanitar-gigiyenik qaydalara ciddi əməl edilməsi 
mühüm rol oynayır. Uşaq kollektivlərində xəstəliyin məişət-təmas yolu ilə yayılması ehtimalı 
diqqətdən yayınmamalıdır. Spesifik profilaktika yoxdur. Profilaktika məqsədi ilə öncədən 
antibakterial maddələrin qəbulu məqsədəuyğun deyildir. 
BOTULİZM    (BO 
\ 
Botulizm (sinonimləri: ixtiizm, allantiazis) - Clostridium botulinium çöpləri və 
onların toksinləri olan qidaların qəbulu ilə əlaqədar baş verən, toksinlərin əsasən uzunsov və 
onurğa beyninə təsiri ilə meydana çıxan, daha çox oftalmoplegik və bulbar sindromlara, sinir-əzələ 
aparatının zədələnməsi ilə gedən ağır infeksion xəstəlikdir. 
T ar i x i m ə lıı m a t.. Xəstəliyin adı latınca «botulus» sözündən götürülüb, 
«kolbasa» deməkdir. Kolbasa ilə zəhərlənmə hələ IX-X əsrlərdə Bizansda məlum 
idi. «Botulism» və ya «allantiasis» sözü XVIII əsrin ortalarında meydana 
çıxmışdır. «AUantiasis» yunan sözü olub kolbasa məmulatı deməkdir və xəstəlik qan kolbasası 
istifadə edən insanlarda qeyd edilmişdir. Sonradan xəstəlik Rusiyada duzlanmış, qurudulmuş 
balıqdan istifadə etməklə əlaqədar baş verdiyinə görə ixtiizm adlandırılmışdır. Törədici ilk dəfə 
1896-cı ildə Van Ermengem tərəfindən Almaniyada bu xəstəlikdən ölən adamın bağırsağında 
aşkar edilmişdir və Bacillus botulinum adlandırılmışdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
106 
 
Etiologiyası. Törədicisi 
C/, botulinum adlanan Clostridium cinsinə, Bacillacea ailəsinə aid anaerob, qram-mənfi, 
hərəkətli, spor əmələ gətirən, 
çubuq şəklində 4-9 x 0,6-0,9 mkm ölçüdə bakteriyalardır. İfraz etdikləri toksinlərin antigen 
quruluşuna görə 7 tipi məlumdur - A, B, C ( Cu və Cb) D, E, F, G. Göstərmək lazımdır ki, cavan 
koloniyalarda bakteriyalar qram-müsbət, 4-5 gündən sonra isə qram-məııfi boyanırlar. Ölkəmizdə 
əsasən A, B, E tipləri təsadüf edilir. Spor formaların vegetativ formalara keçməsi üçün əlverişli 
mühit oksigensiz mühitdir. Ciddi anaerob mühit heç də həmişə tələb olunmur. Xüsusən E serotip 
üçün. Bununla belə mühitdə oksigenin parsial təzyiqi 0,40-1,33 kPa-dan artıq olmamalıdır, 
inkişafı üçün optimal temperatur 28°-35° C, PH 7,3-7,6 hesab edilir. Vegetativ formaların 30-a 
yaxın peritrixal qamçıları vardır. Hərəkətlidirlər, bütün anilin boyaları ilə yaxşı rənglənirlər. 
Özlərindən çox güclü bakterial zəhər olan ekzotoksin - botulotoksin ifraz edirlər. 
Göstərmək lazımdır ki, toksinin ifrazı +3°C-də məişət soyuducusu şəraitində belə mümkündür. Bu 
xüsusilə E tipi üçün daha xarakterikdir. Bu zaman hətta ciddi anaerob şərait belə tələb olunmur. 
Botulotoksin ilan zəhərindən 375000 dəfə güclüdür. İnsan üçün letal doza hər kq çəkiyə 5-50 nq-
a bərabərdir. Xüsusi olaraq təmizlənmiş kristal botulotoksin milyonlarla letal doza təşkil edə bilər. 
Ayrı-ayrı tiplərin ifraz etdikləri ekzotoksinlər öz antigen quruluşları ilə bir-birilərindən 
fərqləndiklərinə görə onlara qarşı hazırlanmış antitoksik zərdab yalnız özünə müvafiq ekzotoksini 
neytrallaşdırır. C və D, E və F serovarlarında özünü çox zəif büruzə verən qarşılıqlı neytrallaşdırma 
ola bilər. Botulotoksin adi şəraitdə xarici mühitdə 1 ilədək, konservləşdirilmiş məhsullarda isə 
illərlə qala bilirlər. Turş mühitə davamlıdırlar, həzm şirələri tərəfindən parçalanmırlar. Göstərmək 
lazımdır ki, E ser ovar ekzotoksin deyil, protoksin ifraz edir. Protok-sin isə həzm şirələrinin təsiri 
nəticəsində ekzotoksiııə çevrilərək, öz toksiki xüsusiyyətini 100 dəfələrlə artırır. Bununla belə, E 
serovarının ekzoksini digər sc-rovarlardan bir qədər zəifdir. Protoksin ifraz etmə B və F tiplərinin 
bəzi ştam-larında da müşahidə edilir ki, onlar da sonradan həzm fermentləri təsirindən ekzotoksinə 
çevrilirlər. Botulotoksinlər 18%-dək duz məhluluna və qidaya qatılan digər əlavələrə 
davamlıdırlar. Qələvi mühitdə isə nisbətən tez inaktivləşir-lər. PH 7-8 bərabər olduqda toksiki 
xüsusiyyətləri zəifləyir, 2-3%-li qələvi mühitdə isə toksin parçalanır. Alkohol da toksinin təsirini 
bir qədər zəiflədir. 58°C-də 3 saat, 8(fC-də 30 dəq., qaynatdıqda 10 dəq., kalium-
permanqanatm, yodun və xlorun bir qədər güclü məhlullarında 15-20 dəqiqədə öz toksiki 
xüsusiyyətlərini itirirlər. Ərzaq məhsullarında olan botulotoksin onların orqanolep-tik 
xüsusiyyətlərini dəyişdirmir. Seroloji spesifikliyə baxmayaraq botulizm tok-sinləri patoloji təsir 
mexanizmlərinə və kliniki olaraq büruzə vermələrinə görə eynidir. 
Əlverişsiz şəraitdə botulizmin vegetativ formaları spor əmələ gətirirlər. Sporlar 
xarici mühitin fiziki və kimyəvi faktorlarına qarşı çox davamlı olub, 4-5 saat qaynaddmağa belə 
tab gətirirlər. Dezinfeksiyaedicilərin yüksək qatılığına və 18%-dək qatdığı olan xörək duzu 
məhluluna dözə bilirlər. 10%-li duz turşusunda 1 saat, formalın məhlulunda 24 saat, etil spirtində 
2 aydan sonra tələf olurlar. Bəzi hallarda, vegetativ formalar kifayət qədər temıiki işlənmədən 
keçmə-dikdə xüsusi spor formaları, «mürgüləyən sporlar» əmələ gəlir. Bu sporlar yalnız 6 aydan 
sonra vegetativ formaya çevrilə bilərlər. Qeyd etmək lazımdır ki, botulizm sporları müvafiq şərait 
olduqda mədə-bağırsaq traktın da belə vegetativ formaya çevrilib, çoxala bilirlər ki, bunun da 
downloaded from KitabYurdu.org
107 
 
klinik praktikada nəzərə alınması vacibdir. Sporlar donmağa, qurumağa və düz ultrabənövşəyi 
şüalara da davamlıdır. Onlar yalnız +120°C-də avtoklavda 30 dəqiqəyə tələf olurlar. 
Epidemiologiyası. Botulizm saprozoonozlara aiddir. Onun törədiciləri təbiətdə 
çox geniş yayılmışdır. İnfeksiyanın əsas mənbəyi istiqanlı heyvanlar - ot yeyən heyvanlar, nisbətən 
az hailarda soyuqqanlılar - balıqlar, xərçəng kimiləri, molyuskalar, suda üzən quşlardır. Xarici 
mühitə düşən törədicilər torpaqda, çay və göllərin dibində, lildə uzun müddət qalırlar. 
Botulizm sporları ilə çirklənmiş məhsullarda müvafiq şərait yarandıqda onlar vegetativ formalara 
çevrilərək ekzotoksin ifraz edirlər. Bu cür qidalan termik işlənmə apanlmadan istifadə xəstəliyə 
səbəb olur. Bunlar müxtəlif konservlər; hisə verilmiş, qurudulmuş balıq, ət, ət məhsulları, kolbasa 
və s. ola bilər. Bu cəhətdən texnologiyaya əməl olunması çətin olan ev şəraitində konservləşdirmə 
və hisə verilmə və s. üsullarla ərzaq məhsullannm hazırlanması xüsusi ilə təhlükəlidir. Göstərmək 
lazımdır ki, serovarlardan bəzilərinin rast gəlinməsi müəyyən qida məhsullarının istifadəsi ilə 
əlaqədar olur. Məsələn, E serovarı ilə zəhərlənmə daha çox balıq məhsullarından istifadə etdikdə 
rast gəlinir. 
Botulizm adətən bir qrup adamın eyni zamanda xəstələnməsi ilə, çox vaxt ailə, 
qohumlar arasında qeyd edilir. Əgər infeksiyalaşmış ərzaq bərkdirsə (hisə verilmiş, qurudulmuş 
kolbasa, ət, balıq məhsulları) bu zaman toksin həmin ərzaqda bir «yuvada», «ocaqda» toplanır və 
hamı yox, həmin hissə kimin qismətinə düşürsə o, xəstələnir. Xəstəlik botulizm sporları ilə 
yoluxma zamanı da inkişaf edə bilər. Bu təsadüflərə yara botulizmi və yeni doğulmuşların botu-
lizmi aiddir. Yaralara botulizm sporları düşərsə və orada müvafiq şərait -anaerob şərait yaranarsa, 
bu zaman sporlar vegetativ formalara çevrilir və bo-luloioksin ifraz edirlər ki, onların da sorulması 
xəstəliyin tipik formalarının inkişafına səbəb olur. Yara botulizmin özünəməxsus formalarından 
biri də narkomanların botulizmidir. Bu zaman yoluxma botulizm sporları olan torpaqla çirklənmiş 
narkotik materialın («qara heroin») istifadəsi nəticəsində (inyek-siya və ya dəri üzərində 
skarifikasiya) baş verir. Belə ki, inyeksiya yerində ab-sesin inkişaf etməsi buna şərait yaradır. 
Yeni doğulmuşların botulizmi əsasən süni qidalanan 6 ayadək uşaqlarda qeyd 
edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, botulizm ilə daha çox maddi vəziyyəti yaxşı olmayan, sanitar 
gigiyenik şəraiti qeyri-qənaətbəxş olan ailələrin uşaqları xəstələnirlər. Belə ailələrin uşaqlarını 
əhatə edən mühitdən onların süni qida-landınlması üçün istifadə edilən ərzaqlara botulizm 
sporlarının düşmə ehtimalı daha çox olur. Güman edilir ki, yeni doğulmuşların mədə-bağırsaq 
florasının xüsusiyyətləri də oraya düşmüş sporlarm inkişafına şərait yaradır. 
Eksperimental tədqiqatlar göstərmişdir ki, botulotoksinlərlə aerogen yollarla da 
yoluxmaq olar. Bu zaman toksinlər tənəffüs yollarının selikli qişasından sorulur. Təbii şəraitdə bu 
cür yoluxma qeyri-mümkündür. 
Göründüyü kimi xəstəlik orqanizmə yalnız botulotoksinin, botulotoksin və 
törədicinin və ya təkcə sporlarm düşməsi nəticəsində inkişaf edə bilər. Onu da göstərmək vacibdir 
ki, botulizm törədicilərinin artıb çoxalması və toksin ifraz etməsi bu xəstəlikdən ölmüş insanların 
cəsədlərində, heyvanların cəmdəklərində ən yüksək səviyyəsinə çatır və bunlar infeksiyanın 
özünəməxsus mənbəyi də ola bilərlər. Botulotoksinlərin çox güclü qeyri-adi toksiki təsirə malik 
olması da bununla izah edilir. Belə ki, botulotoksin təsiri ilə canlıların tələf olması 
downloaded from KitabYurdu.org
108 
 
C/. botulinum bakteriyalarının sonrakı inkişafı və toksin ifraz etməsi üçün əlverişli şərait yaratmış 
olur. 
Patog e nez i. Xəstəliyin patogenezində əsas rolu törədicilərin ifraz etdiyi 
ekzotoksin oynayır. İnfeksiyalaşmış qida məhsullarını qəbul etdikdə qida ilə birlikdə orqanizmə 
toksinlər və vegetativ formalar da düşür. İnsanlar daha çox A, B, C serovariantların toksinlərinə 
həssasdırlar. Eyni vaxtda bir neçə se-rovariantm toksininin daxil olması, toksinlərin təsirinin 
toplanmasına səbəb olur. Toksinin tez-tez, təkrar olaraq daxil olması nəticəsində letal dozanın 
yarısı belə ölümə səbəb ola bilər. Göründüyü kimi botulizm toksininə qarşı parodoksal həssaslıq 
vardır. Botulotoksinin sorulması mədə-bağırsaq sisteminin proksimal şöbəsindən, ağız 
boşluğundan başlayaraq baş verir. Daha çox mədə və nazik bağırsaqdan sorularaq əvvəl limfaya, 
sonra isə qana keçərək bütün orqanizmə yayılır. Məlum olmuşdur ki, botulotoksin sinir hüceyrələri 
ilə çox sıx əlaqəyə girirlər. Sinir ucları, əsasən uzunsov beyin və onurğa beyinin 
mottoneyronlcırı zədələnir. Toksin seçici olaraq sinir sisteminin xolinergik şöbəsinə təsir 
göstərir. Bu zaman asetilxolin ifrazı ləngiyir, dayanır. Nəticədə qıcıqların sinir-əzələ verilmələri 
pozulur. Parez və ifliclər inkişaf edir. İlk növbədə daimi və yüksək seçici fəallığa malik əzələlərin 
(gözün hərəki aparatının, qırtlaq və udlaq əzələlərinin) innervasiyası pozulur. Damarların divarı 
zədələnir və onların parezi inkişaf edir. Kapilyarların kövrəkliyi artır. Motoneyronların 
zədələnməsi nəticəsində əsas tənəffüs əzələlərinin fəaliyyəti zəifləyir və ifliclər baş verir. 
Botulotoksinlərin təsiri dönəndir, zaman keçdikcə əzələlərin bütün funksiyaları bərpa olunur. 
Xolinergik proseslərin ləngiməsi katexolaminlərin miqdarının çoxalması ilə müşayiət olunur və 
vegetativ innervasiyasmın pozulması isa həzm şirələri ifrazının azalmasına (tüpürcəyin, mədə 
şirəsinin), mədə bağırsaq tr akt min davamlı parezinə gətirib çıxarır. Botulotoksinlər parasimpatik 
sistemə kəskin 
ləngidici təsir etdiyi halda, simpatik sinir sisteminə praktiki olaraq təsir etmir. Sinapsların 
xolinesteraza fəallığı isə praktiki olaraq dəyişmir. 
Qabırğalararası əzələlərin, diafraqmanm parezi, iflici hipoksiya və respirator 
asidozla nəticələnən tənəffüs çatmazlığına səbəb olur. Qırtlaq, əsnək əzələlərinin funksional 
pozğunluqları, tənəffüs yollarında qatı selik toplanması, qusuntu kütlələrinin, qidanın, suyun 
tənəffüs yollarına düşməsi ağ ciyərlərdə veııtilyasiya pozğunluqlarını daha da dərinləşdirir. 
Botulotoksinlərin birbaşa və dolayı təsiri nəticəsində hipoksiyanın bütün növləri 
- hipoksik, histotoksik, hemik və sirkulyator hipoksiyalar inkişaf edir. Bütün bunlar isə xəstəliyin 
gedişini və nəticəsini müəyyənləşdirir. Bu zaman inkişaf edə biləcək aspirasion pncvmoniyanın 
və atelektazında müəyyən rolu vardır. Hiposali-vasiya nəticəsində ağız - udlağın selikli qişasına 
ikincili infeksiya daxil olaraq iltihablar, irinli parotit verə bilər. Kəskin tənəffüs çatmazlığından və 
nadir hallarda ürəyin qəfil dayanmasından xəstə tələf olur. Bolulotoksinlər təkcə sinir sisteminə 
təsir etmir. Müəyyən edilmişdir ki, onların təsirindən leykositloıin faqositar fəallığı zəifləyir, 
eritrositlərdə metabolizm pozulur və trofiki pozğunluqların inkişafı mümkündür. Göstərdiyimiz 
kimi qida ilə orqanizmə botulizmin törədiciləri, onların ekzotoksinləri ilə yanaşı digər 
bakteriyalar, anaeroblar (Cl. Perfringens, Cl. aedematiens) və onların toksik substansiyaları da 
düşə bilər. Bəzi hallarda xəstəliyin başlanğıcında təsadüf edən qısa müddətli qızdırma və 
qastroenterit əlamətləri axırıncıların təsiri ilə izah edilir. Xəstəliyin qızğın dövründə inkişaf edən 
downloaded from KitabYurdu.org
109 
 
parez, həzm şirələri ifrazının zəifləməsi qidanın və həzmin ləngiməsinə səbəb olur ki, bu da 
anaerob şəraitdə yaxın mühit yaranmasına gətirib çıxarır. Bu şəraitdə spor formalar vegetativ 
formalara çevrilərək ekzotoksin ifraz edə bilərlər ki, onlarda əlavə olaraq qana daxil olub toksiki 
effektin güclənməsinə səbəb olar. Yüngül və orta ağır formalarda xəstənin birdən-birə tələf 
olmasını bununla izah etmək olar. Əgər əsas rolu qida ilə daxil olan ekzotoksinlər oynayırsa adi 
yoluxma zamanı botulizm toksikoinfeksiyadır. 
Yara və yeni doğulmuşların botulizmi sporla yoluxmaları ilə fərqlənir. Belə ki, 
yarada və yeni doğulmuşların mədə bağırsaq sistemində müvafiq şərait yarandıqda sporlar 
vegetativ formalara çevrilərək ekzotoksin ifraz edirlər. Yaradan botulotoksinin qana keçməsi 
nəticəsində xəstəliyə xas olan sinir sisteminin zədələnməsi əlamətləri meydana çıxır. Bu zaman 
ümumi intoksika-siya, qastroenterit əlamətləri olmur. 
Botulizm toksinləri 3 həftəyədək qanda dövr edə bilər. Bəzi hallar da 
botulotoksinin qanda aşkar edilməsinə baxmayaraq, xəstəliyin klinik əlamətlərinin müşahidə 
edilmədiyi və ya silinmiş formada keçməsi də məlumdur. 
Patoloji anatomiy a s ı. Patanotomik dəyişiklər botulizmdə qeyri-spesifik 
xarakter daşıyır və hipoksiya ilə müəyyənləşir. Adətən daxili üzvlərdə, o cümlədən baş beyində, 
onun qişalarında doluqanlıq və hiperemiya qeyd edilir. Bütün səviyyələrdə sinir hüceyrələrində 
destruktiv dəyişikliklər olur. Beyin toxumasında degenerativ dəyişikliklər, nekrotik 
tromblar, damarların enitel hüceyrələrinin destruktiv xarakterik pozğunluqları müəyyən edilir. 
Daha çox sinir sisteminin qanqlioz hüceyrələri zədələnir. 
Mədə-bağırsaq sistemində hipoksiya ilə şərtlənən dəyişikliklər baş verir. Kəskin 
hiperemiya, damarların kəskin inyeksiyalaşması, selikli və seroz qişalara xırda qansızmalar olur. 
Skelet əzələlərindən daha çox döş qəfəsi, qarın divarı və ətrafların əzələləri zədələnir. Əzələlər 
qaynanmış, boz rəngə çalan şəkil alır. Mikroskopiyada damarların genişlənməsi, kapilyarlarda 
durğunluq qeyd edilir. Eninəzolaqlıq itir, əzələ lifləri şişkinləşir. 
Klinikası. Botulizmin inkubasion dövrü 2-12 saatdan 7 günə, nadir hallarda isə 12 
günədək uzana bilər. Orta hesabla 18-24 saata bərabərdir. İnkubasion dövrün uzun 
sürməsini silinmiş formada, əlamətləri büruzə verməyən botulizm zamanı mədə-bağırsaqdan 
təkrarən botulotoksinin sorulması nəticəsində prosesin şiddətlənməsi və xəstəliyin manifcstasiyası 
ilə izah etmək olar. İnkubasion dövr qısa olduqca, xəstəliyin gedişi daha da ağır olur. Alkohol 
qəbulu adətən xəstəliyin gedişinə elə bir təsir göstərmir. Bununla belə xəstəliyin ilkin dövrlərində 
diaqnoz qoyulmasında müəyyən çətinliklər yaradır. 
Botulizm adətən kəskin başlayır. Başlanğıc simptomları üç variantda ola bilər. 
Belə ki, xəstəlik əsasən dispeptik pozğunluqlarla, göz əlamətləri və tənəffüs çatmamazlığı ilə 
başlayır. Müşahidə olunan xəstələrin əksəriyyətidispeptik pozğunluqlarla - qısa müddətli 
qastroenterit və ümumi intoksikasiya əlamətləri ilə başlayır. Mədə bulanması, qusma qeyd edilir. 
Xəstələrin bir qismində qarında, əsasən epiqastral nahiyyədə tutma şəkilli ağrılar, duru, gündə 3-
5 dəfə, bəzən 1 O-dək çatan ishal olur. Patoloji qarışıqlar qeyd edilmir. Xəstələrdə mədənin dolu 
olması hissi və gəyirmə olur. Bu fonda baş ağrısı, halsızlıq, bəzən temperaturun subfebril 
rəqəmlərə, hətta 39°-dək yüksəlməsi olur. Günün axırma ishal dayanır, temperatur normallaşır, 
ağızda quruluq və güclü yanğı hissi olur. Göstərmək lazımdır ki, xəstəliyin erkən əlamətlərindən 
downloaded from KitabYurdu.org
110 
 
olan udmanın çətinləşməsi bəzən elə xəstəliyin ilk saatlarından özünü büruzə verir. Belə ki, xəstə 
boğazında nə isə qalması - «tikə qalması» hissindən şikayət edir, udma bir qədər ağrılı olur. 
I günün axırlarında xəstəliyə xas olan sinir əlamətləri meydana çıxır. Botulizmin 
erkən tipik əlamətlərindən olan görmə pozğunluqlarının mühüm diaq-nostik əhəmiyyəti vardır. 
Xəstəlik hətta görmə pozğunluqları ilə başlaya bilər ki, bu zaman xəstələr çox vaxt göz həkiminə 
müraciət edirlər. İlk növbədə göz önündə tor olması, dumanlı görmə, görmənin 
zəifləməsi, yaxındakı əşyaları seçə bilməmək, oxumaq istədikdə hərflərin, sətirlərin qarışması -
akkomodasiyanın pozulması meydana çıxır. Sonra iki görmə - diplopiya başlayır. Ptoz - 
xəstənin göz qapaqların qaldıra bilməməsi inkişaf edir. Ağır hallarda gözlər tamamilə örtülür. 
Xəstələr gözlərini, yalnız barmaqları ilə aça bilirlər.İşığa reaksiya ya zəifləyir, ya da tamamilə itir. 
Bəbəklərin genəlməsi - midriaz, qeyri-bərabər genəlməsi - smizokariya, üfüqi nistaqm, çəpgözlük 
- strobizm, göz almalarının hərəkət məhdudluğu, bəzən tam hərəkətsizliyi baş verir. 
Göz əlamətləri ilə yanaşı IX və XII cüt sinir nüvələrinin zədələnməsi nəticəsində 
udmanın və danışığın pozulması - bulbar əlamətlər də erkən meydana çıxır. Botulizm zamanı 
udmanın pozulması tipik əlamətlərdəndir. Öncə udma və çeynəmənin bir qədər ağrılı olması, 
boğazda nəsə qalma hissi meydana çıxır. Sonralar udma aktı tam pozulur. Qırtlaq qapağının 
parezi nəticəsində tənəffüs yolu tam bağlanmadığından qəbul edilən qida, su ora düşür, çeçəmə 
baş verir. Eyni zamanda yumşaq damağın parezi ilə əlaqədar qəbul edilən maye qidalar burundan 
gəlir. 
Üzün maskaya bənzər görünüşü, səthi tənəffüs, afoniya xəstənin huşunun itməsi 
təsəvvürünü yaradır. 
Danışığın, səsin dəyişməsi xəstəliyin lap başlanğıcında belə meydana çıxa 
bilər. Səs əvvəl zəifləyir, xəstə burnunda danışır. Sonra xırıltılı olur. Xəstəliyin proqresivləşməsi 
nəticəsində səs tellərinin iflici baş verir və tam tutulur -afoniya. Səsin erkən dövrlərdə zəifləməsi 
salivasiyanın azalması, səs tellərində quruluqla əlaqədar olur. 
Əzələ zəifliyi - miasienik sindrom - xəstəliyin ağırlığına uyğun olaraq artır. Əvvəl 
özünü daha çox ənsə əzələlərində göstərir. Nəticədə xəstə başını saxlaya bilmir və çox vaxt əli ilə 
tutmağa məcbur olur. Onurğa beynin boyun və bel şöbələrinin motoneyronlarmın 
zədələnməsi skelet əzələlərinin parez və iflicinə səbəb olur. Qabırğalar ar ası əzələlərin 
zəifliyi nəticəsində tənəffüs səthi olur, güclə hiss edilir. Nəfəs alma çətinləşir. Xəstə döş qəfəsində 
təzyiq hiss edir, havası çatmır, məcburi vəziyyət alır, danışanda tez yorulur, bəzən 
sözünü yarımçıq kəsərək nəfəs almaq üçün dayanır. Diafraqmanın parezi nəticəsində öskürə, 
bəlğəm çıxara bilmir. Nəticədə qırtlaqüstü nahiyyədə qatı yapışqan-vari, əvvəl şəffaf, sonra isə 
bulanıq selik toplanır və tənəffüs yollarının aşağı nahiyyələrinə keçərək asfıksiya verə bilər. 
Xəstəliyin ağırlığına uyğun olaraq tənəffüs çatmazlığına müvafiq hiperkapniya, respirator asidoz 
artır. 
 
 
Terminal dövrdə mioneyroplegiya əlamətləri dərinləşir. Ölümün əsas 
səbəblərindən biri tənəffüsün dayanmasıdır. Göstərdiyimiz kimi xəstəlik tənəffüs pozğunluğu 
downloaded from KitabYurdu.org
111 
 
əlamətləri ilə də başlaya bilər. Kifayət qədər ağır formada keçir və tənəffüs çatmamazlığı 
əlamətlərinə botulizm üçün xarakterik olan digər əlamətlər də qoşulur. 
Botulizm zamanı periferik qanda ciddi dəyişiklik olmur. Bəzi hallarda 
monositoz qeyd edilir. Neytrofilli leykositoz da ola bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, neytrofilli 
leykositoz və EÇS-in artması müşahidə edilərsə, irinli ağırlaşmalardan şübhələnmək lazımdır. 
Xəstəliyin yüngül, silinmiş formaları da ola bilər. Bu formalar bu və ya digər 
sinir əlamətlərinin büruzə verməsi ilə gedir. Çox vaxt akkomodasiyanın pozulması, zəif ptoz, 
bəzən səsin bir qədər dəyişməsi, əzələ zəifliyi, hiposali-vasiya kimi əlamətlər müşahidə edilir. Bir 
neçə saatdan bir neçə günədək çəkir. 
Orta ağır formada botulizmə xas olan əlamətlər özünü göstərir. Lakin onların 
büruzə vermə dərəcəsi müxtəlif olur. Qırtlaq və udlaq əzələlərin zədələnməsi afoniya və ya 
afagiyaya gətirib çıxarır. Həyat üçün təhlükəli olan tənəffüs pozğunluqları inkişaf etmir. 2-3 həftə 
davam edir. Müvafiq müalicə aparılmadıqda xəstəliyin 2-3-cü günü tənəffüs çatmamazlığından 
ölüm baş verə bilər. 
Sağalma çox ləng baş verir. Sağalmanın ən erkən əlamətlərindən biri sali-
vasiyanm bərpasıdır. Sinir əlamətləri getdikcə çəkilir. Ən sonda görmə və əzələ zəifliyi bərpa 
olunur. Bir neçə ay müddətində vaxtaşırı büruzə verən görmə pozğunluqları ola bilər. Ağır, bəzən 
isə həyat üçün təhlükəli sinir pozğunluqları xəstəlikdən sağalanlarda heç bir iz qoymur. Baş 
ağrıları, tm-tın danışıq, göz əlamətləri, ürək-damar pozğunluqları, astenik əlamətlər 6 ayadək 
qala bilər. Ağır gedişlərdə isə xəstələr hətta 12 ayadək iş qabiliyyətlərini itirirlər. 
Ürək çatmazlığı əlamətləri daha uzun müddət davam edir. Bəzən xəstə bu səbəbdən ömürlük əlil 
qalır. 
 
 
Yara botulizmi və yeni doğulmuşların botulizmi müəyyən xüsusiyyətləri ilə 
fərqlənirlər. Hər iki halda qastrointestinal və intoksikasiya əlamətləri olmur. Yara botulizmində 
inlcubasiya dövr daha uzun (4-14 gün) çəkir və sinir əlamətləri xarakterikdir. Anamnezdə 
tərkibində botulotoksin saxlaya biləcək qida qəbulu haqqında məlumat olmur. Südəmər uşaqların 
botulizmi isə daha çox süni qidalandırılan uşaqlar arasında qeyd edilir. İnkubasion dövrü müəyyən 
etmək qeyri mümkündür. İlk əlamətlər kimi uşaqlarda halsızlıq, əmmənin pis olması və ya ondan 
imtina etməsi, qəbizlik qeyd edilə bilər. Oftalmoplegik əlamətlərin meydana çıxması, çeçəmənin 
olması botulizmdən şübhələnməyə və müvafiq diaqnostik, müalicə tədbirlərinin aparılmasına 
əsas verir. Tənəffüs əzələlərin zədələnməsi əlamətlərinin erkən meydana çıxması uşağın qəfil 
ölümünə səbəb olur. 
Ağırlaşmaları. Ən tipik ağırlaşma aspirasion pnevmoniyadır. Adətən qızdırma, 
leykositoz, EÇS yüksəlməsi ilə müşayiət olunur. Diaqnoz rentge-noloji, diaqnostik-müalicəvi 
bronxoskopiya ilə təsdiq olunur. Nisbətən az xəstədəirinli parotit inkişaf edir. Proses adətən bir 
tərəfli olub, ocaqlı bakterial in-feksiyaya xas olan bütün əlamətlər qeyd edilir. İltihablaşmış 
qulaqyanı vəzinin üzərindən basdıqda bəzən vəz axacağı çıxacağından irin xaric olur. 
Botulotoksin orqanizmin immun rezistentliyini əhəmiyyətli dərəcədə 
zəiflətdiyinə görə bir sıra invaziv müalicə üsullarının - intubasiya, traxos-tomiya, ağ ciyərlərin 
downloaded from KitabYurdu.org
112 
 
süni ventilyasiyası, sidik kisəsinin kateterizasiyası, zondla qidalandırma və s. nəticəsində II-li 
bakterial ağırlaşmalar qeyd edilə bilər. Botulizm əleyhinə antitoksik zərdab almış hər 3 xəstənin 
birində zərdab xəstəliyi inkişaf edir. Nadir hallarda ağır keçən xəstəliyin 2-3-cü həftəsində spesifik 
ağırlaşma - botulizm mioziti rast gəlinir. Bu adi mioziti xatırladır və daha çox baldır əzələləri 
zədələnir. 
Xəstəlikdən sağalanlarda infeksion miokardit və miopiyalar qeyd edilə 
bilər. 
Proqnozu. Çox ciddi olub, vaxtında müvafiq müalicə aparmadıqda ölüm 25%-ə 
çatır. 
Diaqnoz u. Botulizmin diaqnozu ilk növbədə klinik əlamətlər və anamnestik 
məlumatlara əsaslanaraq qoyulur. Göstərmək lazımdır ki, epidemioloji məlumatların olmaması 
xəstəliyi inkar etmək üçün əsas vermir. Xəstəliyin diaqnostikasında səhvlər çox vaxt xəstəlik 
dispeptik əlamətlərlə və bəzən nevroloji, oftolmoplegik pozğunluqlarla başladıqda buraxıla bilər. 
Belə hallarda xəstələr öncə nevropotoloqa, göz həkiminə müraciət edirlər. 
Diaqnozun təsdiq edilməsində botulotoksinin aşkar edilməsi və iden-tifikasiyası 
həlledici rol oynayır. Bu məqsədlə patoloji material kimi xəstənin qanı, qusuntu kütləsi, mədə 
yuyuntusu və istifadə etdiyi qida qalıqları götürülür. Botulotoksini aşkar etmək üçün antitoksik 
zərdabla neytrallaşdırma reaksiyasına əsaslanan bioloji sınaq qoyulur. Belə ki, I cüt ağ siçana 
yoxlanılan material; II, III və IV cüt siçanlara isə həmin materialla birlikdə ayrı-ayrı tipə qarşı olan 
antitoksik zərdab da yeridilir. Patoloji materialda toksmin hansı tipi varsa, o tipə qarşı antitoksik 
zərdab vurulan siçanlar sağ qalır, qalanları tələf olur. Bununla da 8 saatdan sonra patoloji 
materialda botulotoksinin olmasını və onun tipini müəyyən etmək olur. Əgər götürülmüş patoloji 
materialın miqdarı az olarsa, onda bioloji smaq qoyulsa da, tipi təyin edilmir. Bu zaman I cüt sağ 
qalarsa, materialda botulotoksin olması siıbut olunur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, patoloji 
material kimi 50-100 ml qusuııtu kütləsi, 50-60 q nəcis, 10 ml sidikdə götürülə bilər. Götürülən 
materiallar şüşə qaba qoyulur. Onlara konservantların əlavə edilməsi yol verilməzdir. 
Törədiciləri aşkar etmək üçün isə patoloji material kimi nəcis, qusuntu kütləsi 
götürülüb Kitta-Farosu, Hottinger bulyonu və s. kimi qidalı mühitlərə əkilir. İnkişaf edən 
bakteriyaların seroloji tipi təyin edilir. 
Yara botulizmində yara ifrazatı, yarada olan nekrozlaşmış toxuma, yaraya 
qoyulmuş tampon götürülə bilər. Yeni doğulmuşların botulizmində isə botulotoksin qanda, 
törədici isə nəcisdə təyin edilir. 
D iff er en si al diaqnozu.    Epidemik alovlanmalarda diaqnoz 
elə bir çətinlik törətmədiyi halda, sporadik təsadüflərdə botulizmi bir sıra oxşar xəstəliklərdən, 
xüsusən bəng otu, metil spirti, zəhərli göbələklərlə zəhərlənmədən fərqləndirmək lazımdır. 
Bəng otu ilə zəhərlənmədə əlamətlər bitkini qida kimi qəbul etdikdən 1 -5 
saatdan sonra başlayır. Əzginlik, yuxululuq, baş ağrısı, baş gicəllənmə qeyd 
edilir. «Urək bulanma», tək-tək hallarda qusma olur. Bəbəklərin genişlənməsi, işığa reaksiyanın 
olmaması, ağızda quruluq, salivasiyanm pozulması ilə botu-lizmə oxşayır. Lakin burada 
botulizmdə olmayan psixi pozğunluqlar - narahatlıq, hərəkətlərin nizamının pozulması, ətrafdakı 
hadisələrə uyğun gəlməyən reaksiya, sayıqlama, hallusinasiyalar baş verir. Dəri örtüyü qızarır, üz 
downloaded from KitabYurdu.org
113 
 
hipere-miyalaşır. Klonik-tonik qıcolmalar, taxikardiya, ritm pozğunluqları, qan təzyiqinin 
düşməsi, ürək tonlarının karlaşması və hətta koma da ola bilər. Ölüm tənəffüsün dayanmasından 
olur. 
 
 
4« 
Metil spirti ilə zəhərlənmə də botulizmə oxşar əlamətlər verir. Ümumi zəiflik, 
qulaqlarda səs, mədə bulanması, qusma, bəzən qarında ağrılar olur. Bəbəklər genəlir. İşığa 
reaksiyası zəifləyir. Tənəffüs tezləşir. Taxikardiya - ürək döyüntüləri 1 dəq-də 100-dən artıq olur. 
Görmə pozğunluqları - əvvəl göz önündə əşyaların titrəməsi, qaçması, görmə itiliyinin zəifləməsi, 
«duman», «ikiləşmə», sonra isə görmənin bir qədər yaxşılaşması ilə tam korluq inkişaf edir. Ağır 
hallarda hallusinasiyalar, qorxu, qıcolmalar, əzələ zəifliyi, huşun itməsi, ürək fəaliyyətinin 
zəifləməsi baş verir. Anamnezdə metil spirti və ya şübhəli spirtli içki qəbulu diaqnozu 
dəqiqləşdirməyə kömək edir. 
Polimielitli xəstələrin bəzilərində erkən tənəffüs pozğunluqlarının olması onu 
botulizmə oxşada bilər. Lakin polimielitdə qeyd edilən çoxlu selik ifrazı -hipersalivasiya və digər 
əlamətlər onu botulizmdən fərqləndirir. 
Botulizmin çox vaxt dispeptik sindromlarla - kəskin qastroenterit əlamətləri ilə 
başlandığını nəzərə alıb onun qida toksikoinfeksiyaları ilə, bəzi hallarda isə sinir sisteminin bir 
sıra digər etiologiyalı (meninqoensefalit, beyin qan dövranının pozğunluqları, neyrotrop zəhərlərlə 
zəhərlənmə və s.) pozğunluqlarından da fərqləndirilməsi lazım gəlir. 
« 
M üalicds i. Mütləq xəstəxana şəraitində aparılmalıdır, ilk növbədə mədə 
yuyulmalıdır. Əvvəlcə laborator tədqiqat üçün material götürmək məqsədi ilə qaynanmış ilıq su 
ilə, sonra isə eyni zamanda toksini də neytrallaşdırmaq üçün 2-3%-li Na-hidrokarbonat məhlulu 
ilə yumaq 'lazımdır. Yuma təmiz su gələnədək aparılır. Göstərmək lazımdır ki, udlaq və qırtlaq 
əzələlərinin pa-rezində mədənin yuyulması möhtəviyyatın tənəffüs yollarına düşmə 
ehtimalına goro müəyyən dərəcədə təhlükə törədir. Bu nəzərə alınmalıdır. 
Bağırsaqdan sorulmamış toksinlori xaric etmək məqsədi ilə laborator müayinə üçün 
patoloji material götürüldükdən sonra, 10 litrədək 5%-li Na-hidrokarbonat məhlulu ilə təmizləyici 
imalə aparılmalıdır. Parez əlamətləri olmadıqda işlədicilərin verilməsi də məsləhətdir. Mədə 
yuyulduqdan sonra zondla endosorbentlərin yeridilməsi vacibdir. Göstərilən tədbirlərlə eyni 
vaxtda xəstəyə botulizm əleyhinə antitoksik zərdabın vurulması mütləq göstərişdir. Bu 
təxirəsalınmaz, spesifik etiotrop müalicə tədbiridir. 
Spesefik müalicə diaqnozun təsdiqi gözlənilmədən aparılmalıdır. Bu 
məqsədlə botulizm əleyhinə hetcroloji (at) antitoksik, monovalent zərdab istifadə edilir. Bir 
müalicə dozası - A, C, E tiplərinin hər birindən 10 000 təsir vahidi, B - 5, F - 3min TV götürülür. 
İnsanlarda əsasən A, E, B - tipləri rast gəlindiyindən müalicə dozasına onlar daxil edilir. C, F tipləri 
daxil edilmir. Tok-sinin tipi məlum olmadıqda polivalcnt zərdab təyin edilir. Ağır hallarda I gün 4 
doza təyin edilir - 2 doza vena daxilinə, eyni zamanda 1 doza əzələyə; 12 saatdan sonra 1 doza 
əzələ daxilinə yeridilir. II gün 3 doza - 2 doza əzələ daxilinə, 12 saatdan sonra daha bir doza əzələyə 
downloaded from KitabYurdu.org
114 
 
vurulur. Sonrakı günlər 1-2 gün müddətində hər gün 1 doza əzələ daxili işlətmək olar. Orta ağır 
formada 3-4 gün, gündə 2 doza əzələ daxili təyin edilir. Yüngül hallarda 1 doza kifayət 
edir. Antitoksik zərdabla müalicənin effektliyi əlamətlərin çəkilməsi ilə qiymətləndirir. Adətən 
əvvəlcə ağızda quruluq çəkilir. Salivasiya bərpa olunur. Müsbət nəticə verərsə elə 1 doza ilə 
kifayətlənmək olar. Antitoksik zərbab yad zülal (at zərdabından hazırlanır) olduğuna görə 
yeridilməmişdən əvvəl sınaq qoyulur. 1:100 fizioloji məhlulda həll edərək 0,1 ml dəri altına 
yeridilir. Əgər 20 dəq. sonra diametri 0,9 sırı-dən artıq olan qızartı, şişkinlik meydana çıxarsa 
müsbət hesab edilir. Belə hallarda antitoksik zərdab həyatı göstəriş olarsa yeridilir və öncədən 
desensibilizasiya aparılmalıdır. Belə ki, 1:100 fizioloji məhlulda həll edilmiş zərdabdan 0,5-2-5,0 
ml olmaqla, arada 20 dəq. fasilə verməklə dəri altına yeridilir. Sonra yenə dəri altına 0,1 ml həll 
olunmamış zərdab yeridilir və 30 dəqiqədən sonra tam doza vurulur. Bu zaman paralel olaraq 
desensibilizasiya edicilərin istifadə edilməsi də lazımdır (qlükokortikosteroidlər, antihista-minlər). 
Son zamanlar gündə 1-2 dəfə olmaqla, hər dəfə 250 ml yeridilən spesifik antitoksik nativ homoloji 
zərdab (A və E tipi 1000 - 10250 təsir vahidi, B tipindən 1000 - 5250 t.v.) və botulizm əleyhinə 
insan immunoqlobulini perspektivli hesab edilir. 
Simpatik keçiriciliyi yüksəltmək məqsədi ilə gündə 15-35 mq/kq olmaqla 
quanidin-hidroxlorid işlədilir. Antixolinesteraza preparatlarının (prozerin) kəskin dövrdə tətbiqi 
elə bir nəticə vermir. Onlar rekonvalessensiya dövründə bağırsaqda davamlı atoniya olduqda təyin 
edilir. 
Hipoksiyanın mürəkkəb xarakter daşıması nəzərə alınaraq botulizm zamanı 
hİDerbarik oksigenlosdirmə aparılması məsləhətdir. Kəskin tənəffüs çat- 
JL    W    #    A 
mamazlığı inkişaf edərsə tənəffüs analcptiklərinin təyini əks göstərişdir. Yuxarı tənəffüs yollarının 
hava keçiriciliyi təmin edilməlidir. Ehtiyac olarsa süni tənəffüs aparatına keçirilməlidir. 
Rotulizmin vegetativ formalarına təsir etmək məqsədilə 5 gün müddətində 
gündə 4 dəfə hər dəfə 0,5 q levomisetin və ya ampisillin gündə 4 dəfə, 0,75-1,0 q dozada təyin 
edilir. İrinli ağırlaşma olarsa, müvafiq antibakterial müalicə aparılır. 
Yara botulizmi zamanı yaranın cərrahi işlənməsi aparılaraq yüksək dozada 
(gündə 12-16 mil. vahid) pcnisillin və ya digər antibiotiklər işlədilir. Streptomisin, 
aminoqlikozidlər, tetrasiklin təyin edilməsi yol verilməzdir. Onlar xolinergik sinapslarda olan 
pozğunluqların daha da güclənməsinə şərait yaradır. 
Xəstələr tam sağalmadan sonra evə yazılır. Bu zaman iş qabiliyyətinin bərpa 
edilməsini müəyyənləşdirərkən xəstəlikdən sağalanlarda uzun müddət əzələ zəifliyi, görmə 
pozğunluqlarının, ürək-damar və tənəffüs sistemində olan dəyişikliklərin qala bilməsi ehtimalı 
nəzərə alınmalıdır. 
Profilaktikası. Ərzaq məhsullarının tədarükü, daşınması, saxlanması zamanı 
sanitar-gigiyena qaydalarına ciddi əməl edilməsinə əsaslanır. Xüsusən ət, balıq yarım fabrikatların 
hazırlanmasında hisə verilmə, duzlama, qurudulma zamanı bu diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Xəstəliyə səbəb ola biləcək digər ərzaq məhsullarının hazırlanmasında da texnologiyanın 
gözlənilməsi vacib şərtdir. Şübhəli ərzaq məhsulları ya istifadədən kənarlaşdırılmalı və ya 
qaynadılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
115 
 
Xəstələnmə hallarında şübhəli qidalar satışdan tamamilə yığışdırılır və laborator 
nəzarət götürülür. Həmin ərzaqdan istifadə etmiş şəxslər 10-12 gün müddətində tibbi müşahidəyə 
götürülürlər, onlara əzələ daxilinə hər birində 2000 TV olmaqla A, B və E tiplərindən ibarət 
polivalent antitoksik zərdab yeridilməli, endosorbentlər təyin edilməlidir. Peyvənd 
polianatoksinlərlo 3 dəfəyə aparılır. I və II peyvənd 45 günlük fasilə ilə, 3-cü isə 2-cidən 60 gün 
sonra aparılır. 
Botulizmin profilaktikasında ərzaq məhsullarının ev şəraitində hazırlanması ilə 
əlaqədar sanitar maarifi işinin aparılması da əhəmiyyətli tədbirlərdəndir. 
QİDA TOKSİKOİNFEKSİYALARI 
Qida toksikoinfeksiyalan qısa müddətli kliniki gedişə malik kəskin in-feksion 
xəstəliklər olub, bir sıra şərti patogen bakteriyalar tərəfindən törədilir. Mədə-bağırsaq sisteminin 
yuxan şöbəsinin zədələnməsi əlamətləri, su-duz mübadiləsi pozğunluqları ilə gedir. 
Tarixi məlumat. Hələ qədim zamanlarda bir sıra ərzaq məhsullarının qəbulu 
zamanı qusma və ishalla müşayiət olunan xəstəliklər haqqında məlumatlar var idi. O vaxt bunun 
qida məhsullarının uyğunsuzluğu, xəstəlik törətmə xüsusiyyətinə malik olması və ya onlarda 
zəhərli maddələrinin olması ilə əlaqələndirirdilər. XIX əsrdə qida zəhərlənmələrinin xəstə 
heyvanların ətindən istifadə edərkən baş verməsi haqqında məlumatlar meydana çıxdı. Sonra-lar 
bu xəstəliklərin şərti patogen bakteriyalar və onların toksinləri ilə çirklənmiş heyvani və bitki 
mənşəli qidaların qəbulu zamanı baş verməsi müəyyən edildi. Hazırda qida 
toksikoinfeksiyalarının (QTİ) şərti patogen bakteriyalar və onların toksinləri tərəfindən 
törədilməsi barəsində çox saylı məlumatlar mövcuddur. Bu məlumatlar nəticəsində məlum 
olmuşdur ki, digər infeksiya-lardan fərqli olaraq QTİ-nin baş verməsi üçün qida məhsullarında 
bakteriyala-rın toplanması ilə yanaşı əsas yeri onların ifraz etdiyi ekzotoksinlərin toplanması tutur. 
Bakterial qida zəhərlənmələri toksikoinfeksiyalara və toksikozlara (in-
toksikasiya) ayrılır. Toksikozlara Cl.botulinium və St.aureus-un enterotoksig-en ştamlarının 
törətdiyi xəstəliklər aiddir. Cl.botuliniumun ekzotoksinin fərqli təsir mexanizminə və xəstəliyin 
özünəməxsus kliniki gedişə malik olması onun ayrı bir nozoloji vahid kimi öyrənilməsinə əsas 
verir. Stafilokokk infeksiyası isə klinik gedişinə görə qida toksikoinfeksiyalarma oxşar olduğu 
üçün onlarla birlikdə öyrənilir. 
Et i ologi yası. QTİ-nin törədicilərinə insan orqanizmindən kənarda ekzotoksin 
ifraz edən bir çox şərti patogen bakteriyalar aiddir. Ekzotoksin-lərdən mədə və bağırsaq boşluğuna 
maye və minerallarının ifrazını gücləndirən termolabil və ya termostabil enterotoksinləri və 
hüceyrə membranmın zədolən-məsinə, onlarda zülal sintezi proseslərinin pozulmasına səbəb olan 
sitotoksin-ləri göstərmək olar. 
mı 
1X1 
 
 
bakteriyaların özləri belə olmadıqda xəstəlik törədirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
116 
 
Sitotoksin ifraz edən törədicilərdən isə Klebsiella pneumoniae, Enterobakter 
cloacae, Aeromonas hidrophila, C/, perfıringens, Cl. diffıcile. St. aureus, Vih-ro 
parahaemolyticus və s. göstərmək olar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda göstərilən bakteriyaların ştamlarının heç də 
hamısı ekzotoksin ifraz etmə qabiliyyətinə malik deyildir. Ona görə də 
QTİ-nin tez-tez rast gəlinən, enterotoksinlər ifrazedən törədicilərindən Cl. 
perfiringes, Proteus vulqaris, Proteus mirabilis, Bacillus cereus kimi bakte-riyaları göstərmək 
olar. Bu və ya digər stamlan enterotoksin ifraz edən digər QTİ törədicilərini - Klebsiella, 
Enterobakter, Citrobalcter, Cerratia, Pseudomo-nas, Aeromonas, Edwardsiella və s. də qeyd 
etmək lazımdır. QTİ törədicilərinin əksəriyyətinin enterotoksinləri termoləbil olur. St.aureus ifraz 
etdiyi enterotoksinlər isə istiliyə çox davamlı olması ilə seçilir. Onlar 30 dəqiqəyədək, 
bəzi üəlliflərin məlumatına görə isə hətta 2 saat qaynadılmağa davamlıdırlar Və 
tərkibində çoxlu bakteriya olan qidanın qəbulu hələ xəstəliyin inkişaf etməsi demək deyildir. 
Xəstəlik yalnız toksin ifraz edən ştamlarla yoluxma zamanı inkişaf edir. 
Ep i dem i ol o g i yası. QTİ-nin törədiciləri təbiətdə geniş yayılmışdır və hər 
yerdə rast gəlinir. Adətən infeksiya mənbəyim müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Lakin bəzi 
hallarda məsələn, stcıfılokokk etiologiyalı QTİ-da dərisində müxtəlif irinli xəstəliklər (piodermiya, 
dolama, irinli yaralar), angina, rinofaringit, farinqobronxit, pnevmoniya və digər xəstəliyi olanlar 
infeksiya mənbəyi ola bilərlər. Süd vəzilərində irinciklər, mastitlor olan süd verən ev heyvanları 
da (inək, keçi və s.) infeksiya mənbəyi hesab edilirlər. 
Digər törədicilər (Cl.perfiringes, B.cereus, Pr.vulqaris/mirabilis və s.) insanların 
və heyvanların ifrazatları ilə xarici mühitə yayılır. Onlar külli miqdarda torpaqda, açıq su 
tutarlarında, kökümeyvəlilərdə, tərəvəzdə rast gəlinirlər. Ərzaq məhsulları tədarük edilərkən, 
daşınarkən, saxlanılarkən və emal edilərkən həmin bakteriyalarla çirklənə bilər. Bu qrup 
xəstəliklərin yoluxma mexanizmi fekal-oraldır və alimentar yolla olur. Xəstəliyin yayılmasında 
bərk və duru qidalar əsas rol oynayır. Kolbasa məmulatları, yumurta, ət və balıq konservləri, süd, 
şirələr, kompot, kisel, kvas, limonad, pivə, kokteyl, şorbalar və s. yoluxma faktorlarındandır. 
Ərzaq məhsulları bakteriyalar üçün qidalı mühit rolunu oynayırlar. Stafilokokk intoksikasiyası çox 
vaxt infeksiyalaşmış süd, süd məhsulları, şirniyatlar (tort, kremlər), ət, balıq, tərəvəz xörəkləri ilə 
yoluxurlar. Protey və klostridilər zülali ərzaqlarda - ət, balıq məhsullarında, əsasən onların 
konservlərində yaxşı çoxalırlar. Bac. sereus isə elə də tələbkar olmayıb müxtəlif qida 
məhsullarında - şorbalar, salatlar, ət, balıqdan hazırlanmış xörəklərdə və s. sürətlə inkişaf edirlər. 
QTİ-na həssaslıq çox yüksək olub, infeksiyalaşmış ərzaq istifadə etmiş 
insanlarda xəstələnmə 90-100%-ə çatır. Qrup halında, bəzən isə ekspoliziv (alovlanma, partlayış 
xarakterli) - qısa, bir neçə saat müddətində qidadan istifadə edənlərin hamısının xəstələnməsi 
xarakterikdir. Sporadik xəstələnmə halları da qeyd edilə bilər. QTİ ilə xəstələnmə bütün il boyu 
geyd edilir. Lakin daha çox ilin isti fəsillərində müşahidə edilir. Belə ki, bu dövrdə ərzaq 
məhsullarının çirklənmə ehtimalı daha çox olur. Onların saxlanmasında müəyyən 
çətinliklər yaranır və törədicilərin də artıb çoxalması üçün əlverişli şərait olur. 
Patogertez i. Qəbul edilən qidada bakteriyalarla yanaşı külli miqdarda 
ekzotoksinlər də olur. Nəticədə infeksion patalogiyalar içərisində ən qısa inkubasion dövr QTİ-də 
downloaded from KitabYurdu.org
117 
 
müşahidə edilir. Bəzi hallarda toksinin qəbul edilməsindən xəstəliyin inkişaf etməsinə qədər keçən 
dövr 30 dəqiqədən artıq olmur. Çox vaxt isə 2-6 saata çatır. 
QTİ-nin patogenezi və kliniki şəkli əsasən törədicinin növündən, ekzotoksi-nin 
miqdarından və qidada ola biləcək digər bakterial mənşəli toksiki faktorlardan asılıdır. 
Enterotoksinlər təsirindən mədə-bağırsaq epitel hüceyrələrinin ferment 
sistemində dəyişikliklər baş verir. Bu zaman morfoloji dəyişikliklər olmur. Belə ki, enterotoksinlər 
adeniltsiklaza və quaııiltsiklaza fermentlərini fəallaşdırır, selikli qişa hüceyrələrində bioloji fəal 
maddələr olan tsiklik AMF və QMF turşularının əmələ gəlməsi sürətlənir. Toksinlərin təsirindən 
prostoqlandinlərin, his-taminlərin, bağırsaq hormonlarının və digər bioloji fəal maddələrin əmələ 
gəlməsi də artır. Bütün bunlar mədə və bağırsaq boşluqlarına maye və elektrolit-lərin ifrazını 
artırır. Qusma, ishal baş verir. 
Sitotoksinlarin təsirindən epiteli hüceyrələrinin membranı zədələnir və onlarda 
zülal sintezi pozulur. Bağırsaq selikli qişasının tamlığı pozulur, bakte-riyalarm keçməsinə şərait 
yaranır. Yerli olaraq mikrosirkulyasiyanın pozulmasına, selikli qişada iltihabi dəyişikliklərə və 
intoksikasiyanın inkişafına səbəb olur. 
Beləliklə yalnız enterotoksinhr ifraz edən bakteriyaların törətdiyi QTİ 
nisbətən yüngül keçir, mədə-bağırsaq selikli qişalarında hiperemiya, iltihabi dəyişikliklər qeyd 
edilmir. Enterotoksinhr və sitotoksinlər toplanmış qidanın qəbulundan sonra inkişaf edən xəstəlik 
isə əksinə ağır keçir. Qısa müddətli də olsa yüksək qızdırma, mədə-bağırsaq selikli qişasında 
iltihabi dəyişikliklər 
 
 
qeyd edilir. 
_ • 
QTI-nin gedişinin qısa müddətli olması törədicilərin orqanizmdə qalma 
müddətinin az olması ilə əlaqədardır. Epitel hüceyrələri ilə əlaqəyə girmiş tok-sinlərin təsiri isə 
həmin hüceyrələrin qopmasından sonra dayanır. Birləşməmiş toksinlər isə proteazların təsiri ilə 
inaktivləşir. 
Yalnız müəyyən şəraitdə, yanaşı gedən xəstəliklər nəticəsində nazik bağırsağın 
antibakterial müdafiə sistemi zəifləmiş olarsa QTİ törədiciləri bağırsaqda daha uzun müddət qala 
bilər. Bəzi hallarda məsələn, xəstənin qidalanması kifayət qədər olmadıqda, qastroektomiyadan 
sonra və digər hallarda bağırsağa düşmüş C tip Cl.perfıringens ağır nekrotik enteritə səbəb ola 
bilər. 
Patoloji anatomiyası. QTİ zaman az öyrənilmişdir. Nadir hallarda rast gəlinən 
ölüm hadisələri zamanı mədə və nazik bağırsaq selikli qişalarında hiperemiya, bəzən isə epitelin 
qopması qeyd edilir. Digər üzvlərdə müxtəlif dərəcələrdən olan, intoksikasiya və hemodinamik 
pozğunluqlar nəticəsində inkişaf edən distrofık dəyişikliklər aşkar edilir. 
Klin ik a s ı. İnkubasion dövr 30 dəq-dən 24 saata qədər, çox vaxt 2-6 saat davam 
edir. Müxtəlif törədicilər tərəfindən törədilən QTİ-nın bir-birinə çox oxşar, bəzən də eyni klinik 
gedişi olur. Xəstəlik kəskin başlayır. Mədə bulanması meydana çıxır və tezliklə qusma qoşulur. 
downloaded from KitabYurdu.org
118 
 
Qusma nadir hallarda bir dəfə olur. Çox vaxt təkrarlanır, bəzən inadlı, qarşısıalınmaz, əzabverici, 
üzücü olur. Qusma ilə demək olar ki, eyni zamanda ishal da başlayır. 
Defekasiya tezləşir, gündə 1 dəfədən 10-15 dəfəyə çata bilər. Nəcis çox sulu, 
duru olub, enteritik xarakter daşıyır. Selik, qan olmur. Xəstələrin əksəriyyətində qarında elə bir 
güclü ağrı və hərarətin yüksəlməsi qeyd edilmir. Bununla bərabər xəstələrin bir qismində qarında 
(epi- və mezoqastriumda) tutma şəklində ağrılar və qısa müddətli hərarətin yüksəlməsi qeyd edilir. 
Xəstələrdə mədə-bağırsaq simptomları ilə yanaşı intoksikasiya - üşütmə, hərarətin yüksəlməsi, 
mülayim baş ağrıları, zəiflik, halsızlıq müşahidə edilir. Hərarətin maksimuma - 38-39°C-ə çatması 
xəstəliyin ilk saatlarında olur və 12-24 saatdan sonra 
normaya enir. 
Obyektiv olaraq xəstənin rəngi avazımış, bəzən sianozlaşmış, ətraflarda soyuma 
qeyd edilir. Dil ağ-bozumtul ərplə örtülür. Qarın palpasiyada yumşaq, epiqastral nahiyyədə, az 
hallarda göbək ətrafında ağrılar olur. 
Ürək-damar sistemində də dəyişikliklər - bradikardiya (qızdırma olarsa taxikardiya), hipotoniya 
qeyd edilir. Tonlar karlaşır, zirvədə sistolik küy eşıdi-lir. Bəzi hallarda huşun itməsi, qısa müddətli 
kollaptoidal vəziyyət inkişaf edir. Dəfələrlə təkrarlanan qusma və ishal olarsa dehidratasiya, 
demineralizasiya və asidoz əlamətləri meydana çıxır. Dəri turqonunun enməsi, diurezin 
azalması, ətraf əzələlərində qıcolmalar inkişaf edir. Vaxtında müvafiq müalicə aparılarsa bu 
əlamətlər tezliklə keçib gedir. Bəzi xəstələrdə qaraciyər, dalaq böyüyür. He-moqrammada 
netrofılli leykositoz, EÇS-in bir qədər yüksəlməsi olur. 
Xəstəlik əsasən 1-3 gün davam edir. QTt-nin kliniki olaraq büruzə verməsi 
törədicisinin növündən az asdıdır. Bununla belə ayrı-ayrı hallarda etioloji amildən asılı 
olaraq xəstəliyin kliniki gedişində özünəməxsusluq qeyd edilə bilər. 
Cl. Perfıringens-in törətdiyi QTİ özünü çox geniş diaporozda büruzə ve- 
% 
rir. Xəstəliyin patogenezində Cl.perfıringens-in ifraz etdiyi a-toksinlər (lesiti-naza C) və p-
toksinlər daha çox əhəmiyyət kəsb edirlər. Toksinlər bağırsağın selikli qişasını zədələyərək 
sorulma prosesini pozur. Qana keçərək daxili orqanlara yayılır. Qaraciyər, dalaq, böyrək, ağ ciyər 
toxumasında hüceyrə mito-xondrilərini zədələyirlər. Damar divarlarını da zədələyərək hemorragik 
əlamətlərə səbəb olurlar. Bəzən təkcə toksinlər deyil, törədicilərin özləri də qana keçərək ağır 
anaerob sepsisin inkişafı ilə nəticələnir. Klostridilərin törətdiyi xəstəliklər stafilokokk QTİ-na 
nisbətən ağır keçir. Kliniki gedişində qastrit, qastro-enterit əlamətləri üstünlük təşkil edən yüngül 
formalarla yanaşı, nekrotik ente-rit və anaerob sepsisin inkişafı ilə müşayət olunan ağır formalara 
da rast gəlinir. Xəstəlik qarında, əsasən göbək ətrafında ağrılarla başlayır. Ümumi zəiflik olur, 
defekasiya tezləşir və gün ərzində 20 dəfəyədək artır. Çox kütləli, duru olur. Bəzən düyü həlimini 
xatırladır. Çoxlu qusma və ishal bədənin susuzlaş-masına gətirib çıxara bilər. E, F tipindən olan 
klostridilər tərəfindən törədilən zəhərlənmələr zamanı nekrotik enterit əlamətlərinin inkişafı 
mümkündür. Qarında güclü ağrılar, mədə bulanması, qusma, qanlı ishal qeyd edilir. Xəstəlik çox 
ağır keçir. Dehidratasiya, hipovolemik şokdan başqa, KBÇ, İTŞ da inkişaf edə bilər. 
Cldifficile-nin törətdiyi xəstəlik - psevdomembranoz kolit - ağır diareya, 
hipovolemik şokun inkişafı, yoğun bağırsağın toksiki genişlənməsi, kor bağırsağın perforasiyası, 
downloaded from KitabYurdu.org
119 
 
trombohemorragik sindromlarla xarakterizə olunur. Müalicə aparmadıqda xəstə tələf olur. Bu 
bakteriyalar insanın bağırsaqlarında pa-razitlik edir və sağlam insanların 5%-də onları aşkar etmək 
olur. Xəstəlik çox vaxt endogen infeksiyanm fəallaşması nəticəsində inkişaf edir və 
antibiotiklərin təsirindən, yaxud yaman şişlərdə uzun müddətli kimyəvi preparatlarla 
müalicə nəticəsində disbaktcrioz inkişaf etmiş şəxslərdə müşahidə edilir. Bakteriyalann toksiki 
ştamlarmm çox sürətli artıb çoxalması baş verir. Onların ifraz etdiyi A (letal enterotoksin) və B 
toksinin (sitotoksin) xəstəliyin patogenezində mühüm əhəmiyyəti vardır. Xəstəliyin başlanğıcında 
əsas rolu A toksin oynayır. Onun təsirindən bağırsaqda qan sızmalar və maye ifrazının artması baş 
verir. B toksin isə sitopatik effektə malikdir. Toksinlərin birlikdə təsiri hüceyrə membra-nmın 
zədələnməsinə, mikrosirkulyasiya və zülal sintezinin pozulmasına səbəb olur. Xəstəlik zamanı 
inkubasion dövrü müəyyən etmək mümkün olmur. Bununla belə antibiotiklərlə və kimyəvi 
preparatlarla müalicədən sonra xəstəliyin inkişafı nəzərdən qaçmamalıdır. Antibiotiklərin qısa 
müddətli (5-7 gün) təyini belə xəstəliyə səbəb ola bilər. Kəskin başlayır. Çox sulu, yaşıla çalan, 
kəskin çürüntü iyi verən, qan qarışıq ishal meydana çıxır. Qarında şiddətli, tutma şəklində ağrılar 
olur. Temperatur 39-40°C-dək yüksəlir. Palpasiyada bağırsaqlarda gərginlik və ağrı qeyd edilir. 
Güclü ishal susuzlaşmanın inkişafına səbəb olur, hipovolemik şoka belə gətirib çıxarır. Qanda 
albuminin miqdarı azalır. Leykositoz olur. Xəstəlik tək-tək hallarda ishal olmadan da keçə bilər. 
Bu zaman vaxtında diaqnoz qoyulmur və ciddi ağırlaşmaların inkişafı - toksiki me-qakolon, kor 
bağırsağın perforasiyası və yayılmış peritonit nəticəsində xəstənin tələf olması mümkündür. Bir 
sıra hallarda xəstəliyin başlanğıcında, antibiotik müalicəsi fonunda diareya meydana çıxarkən 
antibiotiklərin tətbiqinin dayandırılması xəstəliyin əlamətlərinin sönməsinə, patoloji prosesin 
dayanmasına, geriyə inkişafına səbəb olur. 
C tipindən olan klostridilər nekrotik enterititin törədiciləri hesab edilirlər. 
Xəstəliyin epidemik alovlanmaları Yeni Qvineyada, I və II dünya müharibələrindən sonra 
Almaniyada müşahidə edilmişdir. Xəstəliyin inkişaf etməsində qidalanmanın pis olması (zülal 
çatmamazlığı) və həzm sistemi fermentləri fəallığının zəifləməsi müəyyən rol oynayır. Xəstəlik 
qarında güclü tutma şəklində 
• . 
ağrılarla başlayır. Mədə bulanması, qanlı ishal olur. ITŞ, peritonit baş verə bilər. Letallıq 40%-ə 
çatır. Patanatomik müayinədə nazik bağırsaqda xoralı zə-dələnmələr, cpiteün qopması, epitelidə 
psevdomembranlann yaranması müəyyən edilir. Klostridilərin dəri və yumşaq toxumaları, 
əzələləri (qazlı qanqrena) zədələnməsi halları da məlumdur. 
Proteylər böyüklər üçün elə bir patogenlik kəsb etmirlər. Bununla belə onlar 
ərzaq məhsullarında fəal sürətdə çoxalırlar. Artıb çoxalmış külli miqdarda törədicilər ərzaqla 
orqanizmə düşdükdə xəstəliyin inkişafına səbəb olur. Proteylər təbiətdə geniş yayılmışdır. Onlar 
çürümə prosesləri olan yerlərdə həmişə aşkar edilir. Ərzağa düşən proteylər sürətlə çoxalsalar da 
onların orqano-leptik xüsusiyyətlərini dəyişdirmirlər. Zülalları parçalamırlar. Ərzaqların or-
qanoleptik xüsusiyyətlərində dəyişikliklərin olması onlara proteylərlə birlikdə digər sporlu çürümə 
bakteriyalarının da düşməsini göstərir. Gigiyenik qaydalara əməl olmadan saxlanılan 
konservləşdirilmiş ərzaq məhsulları proteylərin yayılmasında daha təhlükəli hesab edilirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
120 
 
Proteylərin törətdiyi xəstəliklər az rast olan qida toksikoinfeksiyalarındandır. Xəstəlik 2-24 saat 
davam edən in- 
kubasion dövrdən sonra kəskin başlayır. Hərarət xəstəliyin ağırlığından asılı 
♦ 
olaraq normal, subfebril və ya yüksək ola bilər. Intoksikasiya əlamətləri fonunda qarında ağrılar 
meydana çıxır. Ağrılar çox vaxt epiqastral nahiyyədə, bəzən isə qarma yayılmış olur. Xəstədə 
mədə bulanması, təkrari qusmalar, çoxlu, üfunətli, gündə 1-2 dəfədən 10-15 dəfəyədək olan ishal 
baş verir. Xəstələrin bir qismində ishal ət suyunu xatırladır. Tenczimlər, yalançı çağrışlar olmur. 
Dili nəm, ərpli olur, qarın bir qədər köp, palpasiyada yumşaq olur, epiqastral nahiyyədə və ya 
qarına yayılmış ağrılar qeyd edilir. Qaraciyər, dalaq böyümür. Ağır hallarda kollaptoidal vəziyyət 
ola bilər. Rəngi avazıyır, siaııoz, ətraflaıin soyuması, ürək tonlarının karlaşması, nəbzin sapvari 
olması, qan təzyiginin düşməsi qeyd edilr. Ətraf əzələlərində qıcolmalar baş verir. Bu hal təcili 
müalicənin aparılması tələb edir. Bəzən ağır hallarda, çox vaxt uşaqlarda və yaşlılarda ölümlə 
nəticələnə bilər. Xəstəlik adətən yüngül keçir, 1-4 gün davam edir, tam sağalma ilə nəticələnir. 
Stajilokokk mənşəli QTİ - enterotoksinlər ifraz edə bilən ştamlar tərəfindən 
törədilir. Patogen stafılokokkların heç də bütün ştamlaıı enterotoksin ifraz edə bilmirlər. 
Enterotoksin ifraz etmə daha çox 3-cü faqo qrupa aid olan stafılokokk ştamları arasında qeyd edilir 
və göstərildiyi kimi yüksək temperatura çox davamlıdırlar, 100°C 1-2 saat davam gətirə bilirlər. 
Xəstəlik mənbəyi xəstə insanlar və heyvanlar hesab edilir. Stafılokokk 
etiologiyalı kəskin irinli yaraları, angina, yuxarı tənəffüs yollarının xəstəlikləri və s. olan insanlar, 
mastiti, süd vəzilərində irincikləri olan heyvanlar xəstəlik mənbəyi ola bilərlər. Daha çox süd, süd 
məhsullarından; ət, balıq məhsullarından; tərkibində krem olan şirniyyatdan baş verir. Ərzaq 
məhsullarının xarici görünüşündə, iyində, dadında heç bir dəyişiklik olmur. Qızdırma, 
qaynatma toksinlərin yüksək davamlılığna görə toksikoinfeksiyanın qarşısını almır. 
İnkubasion dövr 30 dəqiqədən 6 saatadək olur. Xəstəlik kəskin başlayır. Daimi 
əlamətlərindən biri qarında olan tutma şəklində kəskin, kəsici ağrılardır. Tezliklə mədə bulanması, 
qusma qoşulur. Qusma təkrari olur. Temperatur normal və ya subfcbrildir. Bəzən 38-39°C-dək 
yüksəlir. İshal ola bilsin ki, olmasın. Belə ki, xəstələrin təqribən 50%-də bir elə də özünü 
göstərməyən bağırsaq pozğunluğu qeyd edilir. Xəstəlik üçün getdikcə artan zəiflik, rəngin avazı-
ması, ətrafların soyuması, qan təzyiqinin düşməsi xarakterikdir. Kollaptoidal hal da qeyd edilə 
bilər. Bununla belə ağır gedişlərdə belə xəstəliyin birinci gününün axırlarında yaxşılaşma və 
sağalma baş verir. Bəzən 2-3 gün müddətində yüngül zəiflik qalır. 
Ağırlaşmaları. QTİ-nin ağırlaşmalarına nadir hallarda rast gəlinir. Bununla belə 
dehidratosion şok, elektrolit mübadiləsində olan pozğunluqlarla (hipokaliemiya) əlaqədar kəskin 
ürək-damar çatışmamazlığını göstərmək olar. Digər ağırlaşmalar (septiki xarakterli, nekrotik 
enterit və s.) çox nadir hallarda qeyd edilir və adətən xəstənin xəstəlikdən öncəki vəziyyəti 
(premorbid vəziyyət) ilə əlaqədar olur. 
Proqnozu. Gedişi xoşdur. Letallıq çox nadir hallarda qeyd edilir və dehidratasion 
şok, kəskin ürək-damar çatışmamazlığı, nekrotik enterit, anae-rob sepsis kimi ağırlaşmalarla 
əlaqədar olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
121 
 
Diaqnozu. QTİ-nm diaqnostikasında lclinik-epidemioloji məlumatların mühüm 
əhəmiyyəti vardır: 
a)    xəstəliyin kəskin başlanması və klinik əlamətlərin içərisində qastrit 
və qastroenterit əlamətlərinin aparıcı olması; 
b)    bədən temperaturunun normal və ya subfebril olması. Yüksək temperaturun 
tək-tək, az xəstədə qeyd edilməsi və qısa müddətli olması; 
c)    inkubasion dövrün qısa olması və xəstələrin qısa müddətdə, çox vaxt bir 
günə sağalması; 
d)    qrup halında xəstələnmə və xəstələrin hamısının eyni qidadan 
istifadə etməsi; 
e)    xəstəliyin partlayış xarakteri daşıması, bir neçə saat ərzində eyni qidadan 
istifadə edənlərin hamsının (əksəriyyətinin) xəstələnməsi kimi məlumatlar diqqətlə 
araşdırılmalıdır. 
Xəstəliyin laborator diaqnostikasında bakterioloji üsul əsas yer tutur. Patoloji 
material kimi qusuntu kütləsi, mədə yuyuntusu, nəcis, istifadə olunmuş qida qalıqları və s. 
götürülür. QTİ-da xəstədə aşkar edilən bu və ya digər mikroorqanizmlərin xəstəliyin törədicisi 
kimi qəbul edilməsi düzgün deyildir. 
Belə ki, xəstələrdə aşkar edilmiş ştamm, şübhəli qidadan da aşkar edilmiş ştamla eyni olmalıdır. 
Slafılokokk toksikoinfeksiyası zamanı qızdırılmış şübhəli ərzaqda baktc-riyalar 
tapılmadıqda onların enterotoksinlərini aşkar etmək üçün enterotok-sinlərə çox həssas olan pişik 
balalarına və ya küçüklərə qida qalıqlarını verməklə bioloji sınaqdan istifdə etmək olar. QTİ-nın 
diaqnozunda seroloji üsulların əhəmiyyəti demək olar ki, yoxdur. 
Cl.diffıcile törədiyi QTİ-da instrumental müayinələrdən - rektoromonos-kopiya 
və fibrokolonoskopiyadan da istifadə etmək olar. Belə ki, RRS zamanı selikli qişanın kövrəkliyi, 
tez zədələnməsi, hiperemiyalı, ödemli olması aşkar edilir. Selikli qişada danəvərlik, 
hemorragiyalar, psevdomembranlar və bağırsağın hərəki funksiyasının yüksəlməsi qeyd edilir. Bu 
cür dəyişikliklər 95% hallarda bakterioloji olaraq amilin aşkar edilməsi ilə təsdiq edilir. 
Psevdomem-branoz aşkar edilmədikdə selikli qişada biopsiya aparılır və histoloji müayinələrlə 
xarakterik dəyişikliklər müəyyənləşdirilir. Belə xəstələrdə kompyüter tomoqrafıyada yoğun 
bağırsaq divarının qalınlaşması və ya diffuz ödemi ilə yanaşı, perikolit əlamətləri müəyyən edilir. 
D i fferensial diaqnozu. QTİ-nın bir sıra kəskin bağırsaq in-feksiyaları (vəba, 
salmonelloz, dizenteriya, NAQ infeksiya, virus diareyaları, botulizm və s.), mədə-bağırsaq 
sisteminin xroniki xəstəliklərinin kəskinləşməsi, qarın üzvlərinin cərrahi xəstəlikləri (kəskin 
appendisit və s.), ginekoloji patologiyalar, MSS xəstəlikləri (meningit, subaraxnoidal qansızma), 
hipertonilc krizlər, miokardın infarktı, ağır metal duzları, fosfor üzvi birləşmələri, 
zəhərli göbələklərlə və digər mənşəli qida zəhərlənmələri ilə, eyni zamanda müxtəlif etiologiyalı 
QTİ-nı bir-birlərindən də differensasiya etmək lazım gəlir. 
M ii ali c d s i. QTİ xəstələrini xəstəliyin kliniki gedişindən asılı olaraq və 
epidemioloji göstərişə görə infeksion şöbədə hospitalizə etmək lazımdır. Belə ki, ağır formalar, 
körpə uşaqlar, yanaşı gedən ağır xəstəliyi olan yaşlı şəxslər və epidemioloji cəhətdən ətrafdakılar 
üçün təhlükəli olanlar (qida müəssisələrində işləyənlər və digərləri) mütləq xəstəxana şəraitində, 
downloaded from KitabYurdu.org
122 
 
infeksion şöbədə müalicə olunmalıdırlar. Digər hallarda ev şəraitində, həkimin nəzarəti 
altında aparıla bilər. 
m 
ilk növbədə xəstələrin mədəsi təkrari olaraq, təmiz su gələnədək 2-4%-li Na-
hidrokarbonat və ya 0,1%-li kalium-permanqanat məhlulu ilə yuyulyr. Kəskin diareya zamanı 
endosorbentlər (fəal kömür, polifepan və s.) təyin edilir. Defekasiya olmadıqda isə təmizləyici 
imalə aparılır. Güclü diareya olarsa onun qarşısını almaq məqsədi ilə kalsium preparatları (Ca-
qlukonat, -laktat, qliserofosfat) 5 q olmaqla, gündə 4 dəfə daxilə təyin edilir. Sonrakı 
müalicə orqanizmin dehidratasiya dərəcəsi nəzərə alınmaqla aparılır. I, II dərəcəli su-sıızlaşma 
zamanı əgər xəstədə davamlı qusma yoxdursa, oral rehidratasiya aparılır. Bu məqsədlə qlükoza-
elektolit məhlulları istifadə edilir. Ağır hallarda, 3-4-ciı dərəcəli dehidratasiya inkişaf edərsə, vena 
daxilinə polion məhlullar -“Kvartasol”, “Asesol”, “Laktosol”, “Trisol” və s. yeridilməlidir. 
Antibiotiklər, sulfanilamidlər və digər kimyəvi preparatların tətbiqi OTİ-nın 
ağırlaşmamış gedişlərində məqsədyönlü deyildir. Lakin klostiridilərin qana keçməsi və anoerob 
sepsisin inkişaf ehtimalını nəzərə alaraq geniş təsir spek- 
trinə malik antibiotiklər və gündə 3 dəfə hər dəfə 0,5 q olmaqla 7 gün müddətində metranidazol 
təyin etmək lazım gəlir. 
Cl. diffıcile metranidozolla bərabər, vankomisinə də həssaslıq göstərirlər. Hər iki 
preparat daxilə təyin edilir. Vankomisin gündəlik dozası 0,5-2,0 q olmaqla, gündə 3-4 dəfə, 10 gün 
təyin edilir. 
Profilaktikası. QTİ-na qarşı profilaktika çox geniş sahələri əhatə edən dövlət 
tədbirlərinin aparılmasını tələb edir. Ərzaq məhsullarının kon-servləşdirilməsinin, saxlanılmasının 
yeni üsullarının işlənilməsi, qida sənayesinin mexanikləşdirilməsi, avtomatlaşdırılması və s. belə 
tədbirlərdəndir. Qida ilə əlaqədar sənaye müəsisələrində sanitar-gigiyenik qaydalara ciddi əməl 
edilməsi və bu işə sanitar nəzarətin təşkili QTİ-nın profilaktikasında önəmli əhəmiyyət daşıyır. 
Məsələn, stafılakokk toksikoinfeksiyası zamanı dərinin irinli yaraları, angina, bronxit, 
pnevmoniyası olan xəstələr və digərləri qida ilə əlaqədar işlərdən uzaqlaşdırılmalıdır. 
Amöbiaz ibtidailərin (Ent.histolytica) törətdiyi, residivləşən, xroniki gedişə 
malik, antroponoz xəstəlikdir. Zəif intoksikasiya əlamətləri, yoğun bağırsaq zədələnməsi, bir sıra 
daxili üzvlərdə (qaraciyər, ağ ciyər, beyində və s.) abseslər verməsi ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi məluma t. «Amoeba» kəlməsini ilk dəfə 1822-ci ildə Vinsent işlətmişdir. 
Sonralar 1835-ci ildə Dijardin amöbləri öyrənməyə cəhd edərək onların yalançı ayaqları haqqında 
məlumat vermişdir. İnsanlarda qeyri-patogen amöblər olması 1870-ci ildə Levis tərəfindən 
müəyyən edilmiş və bunları 1903-cü ildə Şaudin Amöbcı coli adlandırmışdır. 
Amöbiazın törədicisi 1875-ci ildə Peterburqda F.A.Leş tərəfindən aşkar 
edilmişdir. O, qanlı ishaldan əziyyət çəkən xəstələrin nəcisindən amöbləri aşkar edərək onları 
itlərə yoluxdurmaqla patogenliyə malik olmalarını sübut etməyə cəhd etmişdir. R.Kox isə 1883-
cü ildə Misirdə dizenteriyadan ölmüş adamların qaraciyərində olan absesdən və bağırsaq 
xoralarından amöblər aşkar etmişdir. Kox amöbləri dizenteriyalı xəstələrin nəcisində də tapa 
bilmişdir. Sonrakı dövrdə Kartulis də Misirdə apardığı müayinələrdə qaraciyərdə (1886) və beyin-
dəki (1904) abseslərdə amöblər tapmışdır. 1893-cü ildə Quincke və Ross, 1894 - Kruse və 
downloaded from KitabYurdu.org
123 
 
Pasquale, 1902 - Şiqa sübut etmişdilər ki, insanların bağırsaqlarında həm patogen, həm də qeyri-
patogen amöblər ola bilər. Onlar amöblərin vege-tativ və sista formaları haqqında da məlumat 
vermişlər. 1903-cü ildə Şaudin bu formaların morfoloji xüsusiyyətlərini ətraflı öyrənərək, patogen 
amöbləri Eni,-hislolytica, qeyri-patogenləri isə Ent.coli adlandırmışdır. 
Etiologi yası. Amöbiazın amili Ent.histolytica 
Prataoza tipinə, Sarkodinae (yalançı ayaqlılar) sinfinə, Enlamoebidae ailəsinə aiddir. İnkişafında 
iki mərhələ ayırd edilir. Trofozoit və sista mərhələləri. Trofozoit mərhələdə parazitin morfoloji və 
funksional xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən fərqlənən 4 forması müəyyən edilir: toxuma, böyük 
vegetativ, boşluq və sista önü formalar. 
Toxuma forması 20-25 mkm ölçüdə olub, çox fəal hərəkətlidir. Müəyyən 
şəraitdə amöblərin vegetativ formaları toxumalara invaziya etmək xüsusiyyəti kəsb edərək toxuma 
formalarına çevrilirlər. Onların sitoplazması iki qatdan: daha şəffaf ektoplazma - xarici qatdan və 
dənəvər endoplazma - daxili qatdan ibarətdir. Daxili qatda dairəvi, 4-6 mm ölçüdə nüvə olur. 
Xarici qatda yalançı ayaqlar əmələ gətirməklə fəal hərəkət edirlər. Hərəkət zamanı onların 
formaları dəyişir. 
Toxuma formalar eritrositləri faqositə uğratmaq qabiliyyətinə malikdirlər və 
hüceyrələrlə təmasda olarkən həmin hüceyrələrin dağılmasına səbəb olurlar. Belə ki, amöblərin 
ifraz etdiyi hidrolitik fermentlər və səthdə yerləşən, daxilində turş fosfataza olan vakuolalar bu 
prosesi təmin edir. Toxuma amöb-lərini bağırsaqdan kənar amöbiaz zamanı zədələnmiş üzvlərdən, 
nadir hallarda isə bağırsaq amöbiazında xəstələrin nəcisində aşkar etmək olur. 
Böyük vegetativ forma - forma maqna - kifayət qədər fəal hərəkətli olub, ölçüləri 
30-40 mkm-dən 60-80 mkın-dək çata bilər. Bunlar da fəal eritrofaq-İardır. Bəzən onların daxilində 
faqositoza uğramış 20 və daha artıq eritrosit aşkar edilə bilər. Eııdoplazmada eritrositlərdəıı başqa 
tək-tək olsa da leykositlər 
və bakteriyalar da aşkar etmək olur. Nüvəsi 4-9 mkm ölçüdə olur. Quruluşu toxuma forması ilə 
eynidir. 
Boşluq forma - forma minuta - düzgün olmayan formaya malik, yoğun 
bağırsağın boşluğunda məskunlaşmış, 15-20 mkm ölçüdə parazitlərdir. Yalançı ayaqları qısa olub, 
zəif hərəkətlidirlər. Sakit halda ekto- və endoplazmalarmı fərqləndirmək olmur. Nüvələri 2-6 mkm 
ölçüdə olub, qovcuğu xatırladır. Erit-rositləri faqositoza uğrada bilmirlər, lakin daxilində 
bakteriyalar, göbələklər və digər qidalı maddələr aşkar edilir. Girdələşib sista önü formaya çevrilə 
bilirlər. 
Sista önü forma 12-20 mkm ölçüdə, çox zəif hərəkətlidirlər. Ekto- və en-
doplazmasmı demək olar ki, fərqləndirmək mümkün olmur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, böyük vegetativ forma yalnız kəskin bağırsaq 
amöbiazmda nəcisdə aşkar edilir. Boşluq və sista önü formaları isə kəskin bağırsaq amöbiazından 
sağalanlarda, xroniki residivləşən formalarda və sistagəz-dirənlərdə isə işlədici verdikdən sonra 
aşkar etmək olur. 
Vegetativ formalar xarici mühit təsirlərinə çox davamsızdırlar. Quruma, 40üC-
dən artıq temperatur və müxtəlif dezinfeksiya edicilərin təsirindən onlar demək olar ki, ani olaraq 
tələf olurlar. Otaq temperaturunda şəraitdən asılı olaraq 15-20 dəqiqədən 3 saatadək qala bilirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
124 
 
Ent.histolyticanın sista forması yoğun bağırsaqda sista önü formalardan əmələ 
gəlir. Dairəvi formada olub, ölçüləri 9-14 mkm çatır. Xaricdən iki qat qişa ilə örtülüdür. Yetkinlik 
dərəcəsinə görə 1-2-4 nüvəli sistalar ayırd edilir. 4 nüvəli sistalar yetkin hesab edilir və 
yoluxdurma qabiliyətlərinə malikdirlər. Sistaları kəskin bağırsaq amöbiazından sağalanlarda, 
xroniki formanın remis-siya dövrlərində və sista gəzdirənlərdə nəcisdə aşkar etmək olur. Sistalar 
yoğun bağırsağa düşdükdə onların qişası dağılır və 4 nüvəli ana amöba xaric olur. Belə ki, öncə 
sista daxilində amöblər çox saylı şəffaf yalançı ayaqlar əmələ gətirir. Bu ayaqlardan biri sistanın 
daxili səthinə yapışaraq həmin yerdə sistanın deşilməsinə və parazitin xaric olunmasına şərait 
yaradır. Xaric olmuş parazit-lərdən bölünərək 8 tək nüvəli amöblər əmələ gəlir. Əlverişli şərait 
olduqda onlar vegetativ formalara - trofozoitlərə çevrilir və yoğun bağırsağın proksimal şöbəsində 
yaşayırlar. 
Sistalar vegetativ formalardan fərqli olaraq, xarici mühit təsirlərinə kifayət qədər 
davamlıdırlar. Nəm şəraitdə, otaq temperaturunda bir neçə həftədən bir ayadək, saprofit floradan 
azad suda isə 1 ay qala bilirlər. Aşağı temperatura daha davamlıdırlar. -20°C-də sista 3 ay tələf 
olmur. Soyudulmuş ərzaq, meyvə-tərəvəz, məişət əşyalarında bir neçə gün dözürlər. Əllərin 
dərisində 5 dəqiqə, dırnaqların altında 45 dəq. qalırlar. Dezinfeksiya edicilərə qarşı 
xeyli dözümlüdürlər. Belə ki, 1%-li xloramin və 5 %-li formalin onlara təsir etmir. 1:10000 
nisbətində suleymani məhlulunda 4 s., J:250 krezolda 4-15 dəq. tələf olurlar. 1:5000.000 emetin 
məhlulu onları məhv edir. Sistalar qurumağa və yüksək temperatura dözmürlər. Quruduqda o 
dəqiqə, +45°C-də 30 dəq., +65°C-5 dəq., +85°C də isə ani olaraq tələf olurlar. 
Epidemiologiyas u Amöbiaz antropoz xəstəlikdir. Infeksiya mənbəyi sista ifraz 
edən insanlardır. Doğrudur, amöb gəzdirənlik bir sıra heyvanlarda (meymunlar, siçovullar və s.) 
da müşahidə edilir. Lakin infeksiya mənbəyi kimi onların rolu demək olar ki, yoxdur. Bununla 
belə müəyyən şəraitlərdə onlar da infeksiyanın ötürülməsinə səbəb ola bilərlər. Epidemioloji 
cəhətdən kəskin amöbiazdan sağalanlar, remissiya dövründə olan xroniki amö-biazlı xəstələr, sista 
gəzdirənlər daha təhlükəlidirlər. Müşahidələr göstərmişdir ki, belə insanlar gün ərzində 1,5 x 
107 sista ifraz edə bilirlər. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, sista ifraz etmə daimi olmayıb, 10-15 
gün fasilələrlə olur. Kəskin amöbiazlı xəstələr ətrafdakılar üçün təhlükə təşkil etmirlər. Belə ki, 
onlar xarici mühitə yalnız vegetativ formalar ifraz edirlər ki, bunlar da çox davam-sızdırlar. 
Yoluxma mexanizmi fekal-oraldır, yoluxma yetkin 4 nüvəli sistaların qəbul 
edilməsi nəticəsində baş verir. Parazitlər qida, su, məişət, təmas yolu ilə ötürülə bilər. Ərzaq 
məhsulları, xüsusən meyvə-tərəvəz əsas yoluxma faktorları hesab ediiir. Nisbətən az hallarda su, 
məişət əşyaları, yataq ağları, qab-qacaq, və s. vasitələrlə olur. Şəxsi gigiyena qaydalarına əməl 
edilmədikdə, an-tisanitariya şəraitində təmas yolu ilə də yoluxma mümkündür. Xəstəliyin 
ötürülməsində mexaniki ötürücülər kimi milçəklər və tarakanlar da müəyyən rol oynayırlar. Onu 
da qeyd edək ki, bu həşəratların bağırsaqlarında amöb sistaları 2-3 gün qala bilirlər. 
Xəstəliyə həssaslıq nisbidir. Bununla belə hamiləliyin axırıncı üç ayında və 
doğuşdan sonrakı dövrdə olan qadınlar daha həssasdırlar. Belə həssaslıq immunreaktivliyi 
zəifləmiş şəxslərdə də qeyd edilir. Xəstəlik 20-60 yaş arasında olan insanlar arasında daha çox 
olur. Kişilər qadınlardan 2 dəfə çox xəstələnirlər. Bu onların təsərrüfat fəallığı ilə izah edilə bilər. 
Amöbiazla xəstələnmə adətən sporadik xarakter daşıyır. İlin bütün fəsillərində qeyd edilsə də, daha 
downloaded from KitabYurdu.org
125 
 
çox isti aylarda müşahidə edilir. Bu dövrdə yoluxma ehtimalının artıq olması xəstələnmə hallarının 
da daha tez-tez təsadüf edilməsinə səbəb olur. Xəstəlik bütün coğrafi regionlarda təsadüf edilsə 
də, daha çox isti iqlim zonalarında -tropik və subtropik bölgələrdə qeyd edilir. Belə ki, Afrika, 
Cənubi Asiya, Mərkəzi və Cənubi Amerika ölkələrində qeyd olunan bütün bağırsaq 
pozğunluqlarının 20%-i amöblərin payına düşür. Bəzi tropik ölkələrdə isə amöblə 
yoluxma əhalinin 30%-i əhatə edir. Ümumiyyətlə bütün dünyada əhalinin Ent.histolyti-ca ilə 
yoluxması 1%-ə yaxındır. Lakin yoluxmuş şəxslərin yalnız 10%-də xəstəlik özünü büruzə verir. 
MDB məkanında bu xəstəlik daha çox Zaqafqaziyada, Orta Asiya respublikalarında qeyd edilirdi. 
Son dövrlər ölkəmizdə də bu xəstəliyin rast gəlmə təsadüfləri bir qədər artmışdır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, amöblərin qeyd olunduğu bütün məkanlarda 
xəstələnmə hallarına nisbətən sista gəzdirəıılik qat-qat artıq rast gəlinir. Belə ki, bu endemik 
zonalarda 1:7, digər bölgələrdə isə 1:21-1:23 nisbətində qeyd edilir, 
Patogenezi. Patoloji anatomiyası. Mədə-bağırsaq sisteminə düşmüş sistalardan 
nazik bağırsağın distal, yoğun bağırsağın isə baş 
lanğıc hissələrində 4 metasista xaric olur. Onlar da öz növbəsində ikiyə bölünməklə yoğun 
bağırsağın proksimal hissəsində artıb çoxalaraq, heç bir xəstəlik törətmədən uzun müddət qala 
bilərlər. Orqanizmin müqaviməti zəiflədikdə, zülal çatmazlığmda, bağırsaq infeksiyaları, xroniki 
mədə-bağırsaq xəstəliklərinin kəskinləşmələri və s. parazitlərin ləallaşmasına, bağırsaq selikli 
qişasına daxil olaraq patoloji prosesin inkişaf etməsinə səbəb olurlar. 
 
 
Amöbiazm patogenezində törədicilərin virulentliyinin xüsusi yeri vardır. 
Parazitlərin virulentliyinə bir sıra faktorlar təsir edir. Bu qəbildən bağırsaq mikroflorasının rolu 
qeyd edilməlidir. Normal mikroflora patoloji prosesin inkişafına yol vermədiyi halda, bağırsaq 
ınikroflorasmda olan pozğunluqlar parazitlərin virulentliyinin yüksəlməsinə təkan verərək buna 
şərait yaradır. Müşahidələr göstərmişdir ki, amöbiazlı xəstələrdən ifraz olunan amöb 
ştamları, əlamətsiz gedən sista gəzdirənlərin ifraz etdiyi ştamlardan xeyli yüksək viru-lentliyə 
malikdirlər. Parazitlərin virulentliyi onların selikli qişaya daxil olmasını təmin edən xüsusi 
maddələr - sitokinlər və proteolitik fermentlor ifraz etmə qabiliyyətləri ilə də şərtlənir. Göstərilən 
faktorların təsirindən bağırsaq epiteli-nin sitolizi, qidalanmasının pozulması, selikli qişanın 
əriməsi, nekroz və xoraların əmələ gəlməsi baş verir. Proses adətən kor və qalxan çənbər 
bağırsaqlarda gedir. Ağır gedişlərdə digər şöbələr də patoloji prosesə qoşula bilər. 
Başlanğıc dövrdə bağırsaq selikli qişasında hipcreıniya və ödemli sahələr meydana çıxır. Sonralar 
həmin hiperemiyalı sahələrdə zirvəsində sarı nöqtə olan düyüncüklər əmələ gəlir. Düyüncüklər 
dentritlə və amöbiin vegetativ formaları ilə dolu olur. Nekrozlaşma nəticəsində düyüncüklər 
dağılaraq yerində oval formada, çirkli-qırmızı və ya tünd-boz rəngdə xoralar əmələ gəlir. Onlar 
köndələn istiqamətdə yerləşdiyinə görə eninə ölçüləri, uzunluq ölçülərindən artıq olur. Xoralar 
tək-tək və qrup şəklində də qeyd edilir. Diametri 1-neçə mm-dən 2-2,5 sm-ə çata bilər. Kolbaya, 
vulkan kraterinə oxşar, kənarları şişkin, qazılmış, dağılmış formada olur. Kənarlarında hiperemiya 
zonası qeyd edilsə də ətraf selikli qişa sağlam olur, heç bir patoloji dəyişiklik qeyd edilmir. Xoralar 
dərin olub, selik-altı qişayadək çatır, dibi irinlə örtülü olur. Yara ətrafından və dibindən götürülmüş 
downloaded from KitabYurdu.org
126 
 
materiallardan daxilində eritrositlər olan amöblər tapılır. Zədələnmiş toxumalara bakteriyaların 
daxil olmasına şərait yarandığına görə çox vaxt orada iltihabi infıltirasiya inkişaf edir. Bu prosesdə 
fıbroblastlar, plazmatik hüceyrələr, makrofaqlar, limfositlər, eozinofillər iştirak edir. Ağır 
gedişlərdə, müalicə aparılmayan hallarda, nekıotik sahələr birləşərək geniş sahələri əhatə edir. 
Toxumaların dağılması nəticəsində selikaltı qişada sinuslar yaranır. Si-nuslar birləşərək iri ölçülü, 
düzgün olmayan xoralar əmələ gətirir. Belə xoralar bəzən çox dərin qatlara - əzələ və seroz 
qişayadək çata bilir və hətta bağırsaq deşilməsinə, irinli peritonitin inkişafına belə gətirib çıxarır. 
Peritonit əksər hallarda diffuz xarakterdə olsa da, yerli - məhdud xarakter də daşıya bilər. Xoraların 
dibindən keçən damarların dağılması isə qanaxmalara səbəb olur. Bəzən damar divarlarının 
zədələnməsi nəticəsində selikaltı qata qansızmalar baş verir, «qanlı göllər» əmələ gəlir. 
mrıolor ctç-'v/Aiıtuuı oir 
 
 
Bağırsaq amöbiazında xoraların sağalması çapıqlaşma ilə müşahidə edilir. Bu 
isə xoraların ölçüsündən asılı olaraq bağırsağın daralması nəticəsində hissəvi və ya tam keçməzlik 
verə bilər. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bəzi hallarda xəstələrdə amöbomalar inkişaf edir ki, 
bunlar da bağırsaq monfəzini tutaraq bağırsaq keçməzliyinə səbəb ola bilir. Belə ki, 
mikroperforasiyalar nəticəsində yoğun bağırsağın nazik bağırsaq ilgəkləri, piylik və digər üzvlərlə 
yapışması, birləşməsi baş verir, qranulasion toxumadan ibarət konqlomeratlar əmələ gəlir ki, 
bunlar da amöbomalar - amöb şişi adlanır. Amöb 
şübhə yaradaraq səhv diaqnoz qoyulmasına da səbəb olur. 
Bağırsaq amöbiazmda limfa düyünləri patoloji prosesə cəlb olunmur. Bəzi 
xəstələrdə parazitlər kor bağırsaq çıxıntısına düşərək orada nekrotik - xo-ralı appendisitin 
inkişafına səbəb ola bilər. 
Bağırsaq selikli qişasında damarların dağılması nəticəsində amöblərin qanla 
digər üzv və toxumalara yayılmasına şərait yaranır. Sonradan yayıldıqları yerlərdə irinləyən 
nekroza səbəb olurlar və tədricən kapsullaşaraq absesə çevrilirlər. Abseslər daha çox qaraciyərdə 
qeyd edilir. Bu amöblərin qanla ilk olaraq bağırsaqlardan qaraciyərə gətirilməsi ilə izah edilir. 
Abseslər adətən tək - tək, nadir hallarda çox sayda olur. Ölçüləri həmişə böyük olub, bəzən 
hətta bir payı belə əhatə edir. Çox vaxt sağ payda, səthdə yerləşir. Aşağı səthdə yerləşən abseslər 
qarın boşluğuna açılaraq ləng gedişli peritonitə, yuxarı səthdə yerləşən abseslər isə diafraqma 
altına açılaraq irinli plevritə səbəb ola bilər. Nadir hallarda amöblər yayılaraq digər üzvlərdə - ağ 
ciyərdə, beyində, böyrəklərdə və s. abseslər verir. 
ilk vaxtlar abseslərdə olan irin qırmızı-qəhvəyi, sonralar şokolad rəngində olur. 
Gecikmiş hallarda kapsula qalınlaşır, irin həlməşikləşir, sanmtıl-yaşıla çalan rəng alır, iyi olmur. 
Ağır gedişlərdə, gecikmiş hallarda yoğun bağırsağın zədələnməsi və prosesin 
yayılaraq anus ətrafını, aralığın dərisini, cinsiyyət üzvlərini, xüsusən qadınlarda uşaqlıq yolunu, 
uşaqlığın boynunu əhatə etməsi müşahidə edilə bilər. 
Amöbiaz zamanı nekrozlaşmış toxumaların parçalanma məhsulları sorularaq, 
orqanizmin müxtəlif üzv və sistemlərinin fəaliyyətində pozğunluqlara səbəb ola bilər. Qeyd etmək 
downloaded from KitabYurdu.org
127 
 
lazımdır ki, amöbomalar inkişaf edərsə bu pozğunluqlar özünü zəif büruzə verir. Bu amöbomalar 
zamanı yavaş yayılan hissəvi zədələnmələrin olması ilə izah edilir. 
Klinikası. İnkubasion dövr 1 həftədən 3 ayadək, orta hesabla 3-6 həftə davam 
edir. Amöbiaz kliniki polimorfızmi ilə seçilən xəstəlikdir. ÜST-nın ekspertlər komitəsinin təklifinə 
əsasən üç əsas klinik forması ayırd edilir: 
1.    Bağırsaq amöbiazı - amöb dizenteriyası 
2.    Bağırsaqdan kənar amöbiaz: amöb hepatiti, qaraciyərin amöb absesi, amöb 
pnevmoniyası, ağ ciyərin amöb absesi və s. 
3.    Dəri amöbiazı 
Bağırsaq amöbiazı - amöb dizenteriyası - amöbiazm ən çox rast gəlinən 
formasıdır. Gedişinə görə kəskin və xroniki olur. Xroniki amöbiaz residivləşən və ya fasiləsiz ola 
bilər. Ağırlığına görə yüngül, orta ağır, ağır formalar qeyd edilir. Xəstəlik tədricən inkişaf edir. 
Xəstəliyin ilk dövrlərində intoksikasiya əlamətləri olmur və ya nəzərə çarpmır. Belə ki, bir qədər 
halsızlıq, yorğunluq, keçib gedən baş ağrıları, qarında daimi olmayan diskomfort hissi, 
bəzən subfebril hərarət olur. Bağırsaq amöbiazmm əsas əlaməti əksər xəstədə ümumi vəziyyətin 
qənaətbəxş olması fonunda bağırsaq pozğunluqlarının meydana çıxmasıdır. İlk vaxtlar nəcis duru 
və ya sıyığa bənzər, patoloji qarışıqlarsız, gündə 4-6 dəfə olur. Bəzən «qurbağa 
kürüsünü» xatırladan, şəffaf, şüşəyə bənzər selik qarışığı ola bilər. Ağır gedişlərdə isə defekasiya 
yoğun və ya düz bağırsaq boyunca ağrı hissi ilə müşayiət olunur. Ağrılar bəzən belə də yayılır. 
Nəcisə qan qarışmış olur. 
Sonralar dcfekasiyanın sayı artır, 10-20-yə çatır. Nəcis getdikcə öz xüsu-siyətini 
itirir, şəffaf, şüşəyə bənzər selik şəklini alır. Qan qarışdıqda «moruqje-lesini» xatırladır. Qarında 
ağrılar güclənir. Daimi və ya tutma şəklində olur. Daha çox qarının aşağı hissəsində, sağ tərəfdə 
qeyd edilir. Defekasiya zamanı şiddətlənir. Düz bağırsaq zədələnərsə üzücü tenezmlər meydana 
çıxır. Düz bağırsağın zədələnməsi adətən xəstələrin 10%-də qeyd edilir. Düz bağırsaqda yandırma 
və yad cism hiss ola bilər. Ağır gedişlərdə xəstələri gecələr belə yatmağa qoymayan, qarının həm 
sağ, həm də sol tərəfində güclü, tutma şəklində ağrılar olur. 
Qeyd edildiyi kimi kəskin büruzə verən bağırsaq pozğunluqları fonunda xəstənin 
ümumi vəziyyəti nisbətən qənaətbəxş olur, iş qabiliyyətini saxlayır. Müayinədə qarında bir qədər 
köplük, bağırsağın zədələnmiş nahiyyələrinə uyğun olaraq palpasiyada ağrı və gərginlik müəyyən 
edilir. 
Daha çox kor və qalxan çənbər bağırsaq, proses distal şöbəni əhatə etdikdə isə S-
vari bağırsaq ııahiyyəsində ağrılar qeyd edilir. Yoğun bağırsaq genəlmiş, gərilmiş şəkilində əllənir. 
Bununla yanaşı bəzi sahələrdə spastik yığılmalar da olur. Kor bağırsaq çox vaxt xəmirvari 
konsistensiyada əllənir, duru bağırsaq möhtəviyyatının yer dəyişməsi nəticəsində qurultular 
eşidilir. 
Bağırsaq amöbiazının kliniki olaraq büruzə verməsi əsasən bağırsağın hansı 
şöbəsinin və nə dərəcədə zədələnməsindən asılı olur. Klinik praktikada işlədilən amöb 
koliti və anıöb dizenteriyası terminlərinin də meydana çıxması bu baxımdan izah edilməlidir. Belə 
ki, amöb koliti yoğun bağırsağın proksimal şöbəsinin zədələnməsi zamanı meydana çıxan 
downloaded from KitabYurdu.org
128 
 
simptomokompleksi, amöb di-zenteriyası isə daha geniş sahələrin və ya distal şöbənin zədələnməsi 
simptomo-kompleksini əhatə edir. 
Bağırsaq pozğunluğu əlamətləri gücləndikcə xəstələrdə intoksikasiya əlamətləri 
meydana çıxır və xəstəliyin şiddətlənməsinə rəğmən artır. Bəzi xəstələrdə hərarət yüksəlir və 
düzgün olmayan xarakter daşıyır. İştaha azalır, ya itir, ağızda pis dad meydana çıxır, mədə 
bulanması, ağır hallarda qusma olur. İş qabiliyyəti aşağı düşür, xəstə astenik olur, arıqlayır, rəngi 
avazıyır, dəri turqo-ru zəifləyir. Qarın köp, assimetıik olur. Bunun səbəbi köpün qalxan çənbər 
bağırsaq ııahiyyəsində daha çox baş verməsidir. Bəzi xəstələrdə ikincili infeksiya-nın qoşulması 
nəticəsində hərarətin yüksək rəqəmlərə qalxması və hətta hcktik qızdırma qeyd edilə bilər. 
Digər üzv və sistemlərdə elə bir diqqət çəkən dəyişikliklər olmur. Ağır gedişlərdə 
bəzi xəstələrdə nazik bağırsaqda cüzi dəyişikliklər, nadir hallarda qaraciyərdə bir qədər böyümə 
qeyd edilir. Urək-damar sistemi: qan təzyiqi düşür, taxikardiya olur, tonlar bir qədər karlaşır. 
Tənəffüs sistemində dəyişiklik olmur. Çox nadir hallarda pnevmoniya ola bilər. 
Endoskopik müayinədə xəstəliyin dövründən və ağırlığından asılı olaraq 
müxtəlif xarakterdə dəyişikliklər meydana çıxır. İlk dövrdə xəstələrin bir qismində (42%) düz və 
S-vari bağırsaqda iltihabi dəyişikliklər aşkar edilir. Belə ki, xəstəliyin 2-3-ci günü normal selikli 
qişa fonunda bir qədər qabarmış 5-20 mm diametrində hiperemiyalaşmış sahələr qeyd edilir. 4-5-
ci günlər həmin sahələrdə diametri 5 mm çatan düyüncüklər meydana çıxır. 6-14-cü günlərdə 
həmin düyüncükiər dağılır, xoralar formalaşır. Xoralar normal selikli qişa fonunda, adətən 
xovlarm zirvələrində qeyd edilir. Kənarları nahamar, hiperemiya zonası ilə əhatə olunmuş, dibi 
nekrotik kütlələrlə dolu olur. Ümumiyyətlə bağırsaq selikli qişasında amöbiaza xas olan 
dəyişikliklər 2 həftə müddətində formala-şir. Ağır, sürətlə proqressivləşən gedişlərdə isə bu cür 
dəyişikliklər 6-8 günə meydana çıxır. 
Irriqoskopiyada yoğun bağırsağın qeyri-bərabər dolması, gərginləşmiş, yığılmış 
sahələr və bağırsağın tezliklə boşalması qeyd edilir. 
Kəskin bağırsaq amöbiaz kliniki gedişinə görə sürətlə proqressivləşən və ləng 
inkişaf edən ola bilər. Çox vaxt xəstələrin 2/3-də proses tədricən, ləng inkişaf edir. Zəifləmiş, 
üzülmüş hipovitaminozu olan xəstələrdə xəstəlik sürətlə inkişaf edərək xəstələrin vəziyyətini 
tezliklə ağırlaşdıra bilər. 
Kəskin formada hemoqrammada dəyişikliklər xəstəliyin qızğın dövründə qeyd 
edilir. Neytrofılli leykositoz olur, EÇS artır. 
Kəskin bağırsaq amöbiazmın davam etmə müddəti 4-6 həftə çəkir. Sonra 
spesifik müalicə aparılmadıqda belə xəstənin vəziyyəti yaxşılaşır. Lakin öz-özünə sağalma baş 
vermir və ya çox nadir hallarda olur. Xəstələrin əksəriyyətində bir neçə həftədən bir neçə ayadək 
davam edən remissiya dövrü olur. Sonra da xəstəliyə xas olan əlamətlər yenidən büruzə verir. 
Proses xronikləşir və spesifik müalicə aparılmadıqda 10 illərlə davam edir. Xroniki bağırsaq amö-
biazının iki forması qeyd edilir: residivləşən və fasiləsiz. Residivləşən gediş zamanı 
kəskinləşmələr və remissiya dövrləri bir-birini əvəz edir. Belə ki, əlamətlər bir neçə həftə davam 
edir və getdikcə sönərək çəkilir. Remissiya müddəti isə bir neçə ay, hətta il çəkə 
bilər. Fasiləsiz forma isə zəif və ləng gedişi ilə illərlə davam edərək müxtəlif spesifik 
ağırlaşmalara gətirib çıxarır. 
downloaded from KitabYurdu.org
129 
 
Müalicəsi aparılmayan xroniki bağırsaq amöbiazı uzun müddət davam edərək 
xəstələrin üzülməsinə səbəb olur. Xəstələrin rəngi avazıyır, üzün cizgiləri dərinləşir, kəskinləşir, 
dərinin elastikliyi zəifləyir, bəzən dəri və selikli qişalarda yüngül sarılıq olur. İştaha pisləşir, ağızda 
acı dad olur. Dildə məməciklər atrofiyalaşır, üzəri qalın, ağ və ya qəhvəyi rəngli ərplə örtülür, ağrı 
və yandırıcı hiss olur. Hipovitaminoz nəticəsində stomatit, xeylit, bəzən tüklərin 
tökülməsi müşahidə edilir. Xəstələr tez yorulur, fiziki və əqli iş qabiliyyəti aşağı düşür. Kişilərdə 
potensiya zəifləyir, qadınlarda menstruasiya pozulur. Nevrasteniya simptomokompleksi meydana 
çıxır. 
Qarın içəriyə doğru batmış, palpasiyada yoğun bağırsaq boyunca ağrı, bəzən isə 
bərkləşmiş və köp sahələr ayırd edilir, qurultular olur. Kəskinləşmələr dövründə defekasiya gün 
ərzində 20-30 dəfəyə çatır. Bu zaman ağrı zəifləyir və ya olmur. 
Xroniki amöbiazda digər üzv və sistemlərdə də dəyişikliklər müəyyən edilir. 
Xəstələrin əksəriyyətində axlorhidriya, mədənin evakuasiya funksiyasının tezləşməsi olur. 
Qaraciyərin böyüməsi, onun funksional sınaqlarında dəyişikliklər qeyd edilə bilər. Ağır hallarda 
nəbzin ləbilliyi, bradikardiya, hipoto-niya, ürək sərhədlərinin böyüməsi, bəzən zirvədə sistolik 
küy, hətta EKQ-da miokardiodistrofiya əlamətləri aşkar edilir. Yaşlılarda pnevmoniya belə 
ola bilər. 
Endoskopik müayinə (rektoromanoskopiya, fibrokolonoskopiya) zamanı 
bağırsaq selikli qişasında müxtəlif ölçüdə təzə və çapıqiaşan xoralar, kobud çapıqlar, bağırsaq 
mənfəzinin deformasiyası, bəzi hallarda isə amöboıııalar aşkar etmək olar. Amöbomaları isə 
şişlərdən differensasiya etmək lazım gəlir. 
Xroniki bağırsaq amöbiazında hemoqrammada hipoxrom anemiya, ley-
kopeniyaya meyillik, nisbi limfomonositoz, bəzən eozinofiliya, EÇS-in artması 
müəyyən edilir. Sidikdə elə bir patoloji dəyişikliklər olmur. Xəstələrin bəzilərində böyrək 
pozğunluqları ola bilər ki, bu zaman da albuminuriya, mikro-hematuriya, silindruriya meydana 
çıxır. 
Bağırsaq amöbiazının qastroenterit və ya enterokolit əlamətləri ilə gedən atipik 
və silinmiş formalarına da rast gəlinir. 
Ağırlaşmaları. Bağırsaq amöbiazında, xüsusən onun ağır'for-malannda çox 
sayda ağırlaşmalar müşahidə edilir. Bu cür ağırlaşmalardan pc-rikolitləri, yayılmış peritonitləri, 
bağırsaq qanaxmasını, düz bağırsağın düşməsini, amöbomaları, bağırsaq selikli qişasının 
qanqrenasını və soyulmasını, kəskin spesifik appendisiti, bağırsaq selikli qişanın çapıqlaşması 
nəticəsində daralmaları və s. göstərmək olar. 
Perikolitlər bitişmiş fıbrinoz peritonitləıdir. Adətən kor və qalxan çənbər 
bağırsaq nahiyyəsində müşahidə edilir. Perikolitlər bağırsağın seroz qişasına çatan dərin 
xoralardan inkişaf edir. Temperatur subfebril və daha yüksək rə-qəmlərədək qalxır, bir neçə gün 
davam edir. Perikolitlər olan nahiyyələrdə ağrılar şiddətlənir, palpasiyada 3-4 sm-dən 10-15 sm-
dək ölçüdə infiltratlar əllənir. Qanda çubuqnüvəli meyilliklə leykositoz, EÇS-in artması qeyd 
edilir. Perikolitlər spesifik müalicəyə yaxşı tabe olur. 
Amöb appendisitinin klinikası bakterial appendisitin klinikasına oxşar olub, 
bağırsaq amöbiazına xas olan digər əlamətlər fonunda meydana çıxır. Bu da diaqnozun 
downloaded from KitabYurdu.org
130 
 
qoyulmasında müəyyən çətinliklər yaradır. Bakterial superinfck-siya qoşulmadığı hallarda amöb 
appendisiti xroniki appendisit tipində gedir və amöb əleyhinə spesifik müalicəyə yaxşı tabe olur. 
Bağırsaq keçməzliyi tam və hissəvi ola bilər. Bu geniş sahələri əhatə edən dərin 
xoraların çapıqlaşması və perikolitlər zamanı inkişaf edən bitişmələr nəticəsində əmələ gəlir. 
Amöbomalar da bağırsaq keçməzliyi verə bilər. 
Bağırsaqdan kənar amöbiaz. Bir sıra müəlliflər amöbiazın bu formalarına 
bağırsaq amöbiazının ağırlaşmaları kimi baxırlar. Bununla belə müşahidələr göstərmişdir ki, 
qaraciyər amöbiazı olan xəstələrin 30-40%-nin anamnezində heç bir bağırsaq pozğunluğu qeyd 
edilmir. 
Bağırsaqdan kənar amöbiaz kimi amöb hepatitini, qaraciyərin amöb ab-sesini, 
ağ ciyərin amöb pnevmoniyası və amöb absesini, beyində olan amöb ab-sesiııi, nadir hallarda isə 
böyrəyin, dalağın, öd yollarının, sidik kisəsinin, cinsiyyət üzvlərinin, sümük, oynaqların amöb 
zədələn mələrin i göstərmək olar. Bağırsaqdan kənar amöbiazın əlamətləri adətən bağırsaq 
amöbiazı əlamətləri fonunda meydana çıxır. 
Qaraciyərin amöb zədələnməsi digər üzvlərə nisbətən daha çox müşahidə edilir. 
Kəskin amöb hepatiti əsasən bağırsaq amöbiäzı əlamətləri fonunda qaraciyərin böyüməsi, sağ 
qabırğa altında ağrıların olması ilə büruzə verir. Ağrılar heç bir yerə irradiasiya etmir. Palpasiyada 
qaraciyər bərk, ağrılı olur. Temperatur normal və ya subfebril olur, vaxtaşırı yüksələ bilər. Bəzi 
xəstələrdə dəri və selikli qişalarda subikteriklik qeyd edilir. Qaraciyərin funksional sınaqlarında 
dəyişikliklər meydana çıxır. Hcmoqrammada mülayim leykositoz aşkar edilir. Vaxtında aparılan 
spesifik müalicə yaxşı nəticə verir. Müalicə aparılmayan hallarda xəstəlik xroniki formaya keçərək 
uzun müddət davam edir və ya amöb absesinə keçir. 
Qaraciyərin amöb absesi adətən səthdə olub, çox vaxt sağ payda, dia-fraqmaaltı 
nahiyyədə yerləşir. Sayı bir və ya bir neçə ola bilər. Kliniki əlamətlər abses ocaqlarının sayı və 
yerləşdiyi nahiyyə ilə əlaqədar büruzə verir. Qaraciyərin böyüməsi, absesin yerləşdiyi yerə 
müvafiq, müxtəlif intensivlikdə, sağ kürəyə yayılan ağrılar olur. Ağrılar dərin nəfəs aldıqda, 
palpasiyada, xəstə yataqda vəziyyətini dəyişdikdə belə güclənir. Bəzən xəstə ağrının şiddətindən 
sağ böyrü üstə uzanmağa və yeriyərkən sağa tərəf əyilməyə məcbur olur. Diafraq-maaltı nahiyyədə 
yerləşdikdə isə xəstələrdə tənəffüs hərəkətləri zamanı ağrı və quru öskürək ola bilər. Palpasiyada 
ağrılı, böyümüş, bərkləşmiş, kənarları düz olmayan qaraciyər əllənir. Xəstələrdə şiddətli 
intoksikasiya əlamətləri olur. Temperatur 39°C və daha yüksək rəqəmlərə çatır. Remittə edici, 
daimi və hek-tiki tipdə temperatur əyriləri qeyd edilir. Qızdırma üşütmə ilə, hərarətin düşməsi isə 
güclü tərləmə ilə müşayiət olunur. Xarici görünüş xarakterik olur. Arıqlama, gözlərin çuxura 
düşməsi, üz cizgilərinin kəskinləşməsi, dəri turqo-runun zəifləməsi, bəzən torpaq rəngi alması, 
ağır hallarda ayaq və baldırlarda ödem qeyd edilir. Xəstələr bədbinləşir. Bəzən sarılıq olur. Ürək-
damar sistemində də dəyişikliklər qeyd edilir. Nəbz tezləşir, hipotoniya olur, ürək tonları karlaşır. 
Qarın köp olub, tənəffüsdə zəif iştirak edir. Bəzən sağ qabırğa altında əzələ gərginliyi, döş 
qəfəsində sağ tərəfdə pastozluq ola bilər. Rentgenoloji müayinədə diafraqma kupolunun sağ 
tərəfdə yüksəkdə dayanması, hərəkətinin zəifləməsi, absesin diafraqmaaltı nahiyyədə yerləşdiyi 
hallarda isə sağ tərəfdə plevra boşluğunda maye aşkar edilə bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
131 
 
Qaraciyərin yarım kəskin gedişli amöb absesi xəstəliyin ağır gedişinin bir neçə 
gündən sonra nisbətən xoş gedişlə əvəz olunması, ümumi intoksikasiya əlamətlərinin azalması, 
qaraciyər ölçülərinin kiçilməsi, ağrının zəifləməsi, abses sərhədlərinin daha dəqiq olması ilə 
xarakterizə olunur. 
Qaraciyərin xroniki amöb absesi I-li və II-li ola bilər. I-li xroniki abses zamanı 
xəstəliyin ilk günlərində ağrılar və intoksikasiya əlamətləri bir elə də güclü olmur. Temperatur 
subfebril rəqəmlərdən yuxarı qalxmır. Bunlarla yanaşı qaraciyərin böyüməsi və dəridə 
subikteriklik qeyd edilir. II-li xroniki abses xəstəliyin kəskin formasından sonra inkişaf edərək 
uzun sürən, düzgün olmayan qızdırma ilə fərqlənir. Əlamətlər bir qədər sönsə də, zəiflik tədricən 
güclənir, xəstə üzülür. Dəri torpaq rəngini alır, gözlər çuxura düşür, üzün cizgiləri dərinləşir. Sağ 
qabırğa altında daim olan təzyiq edici ağrılar qeyd edilir. Qaraciyərin ölçüləri böyüyür. Abses 
qaraciyərin ön səthində yerləşərsə palpasiyada absesin böyüklüyündən asılı olaraq müxtəlif ölçüdə 
(10 sm-dək) şişi xatırladan törəmə əlləmək olur. Müalicəsi gecikmiş xəstələrdə kaxeksiya inkişaf 
edir, ayaqda, baldırda ödem, qarında assit meydana çıxır. 
Qaraciyərin amöb absesində hemoqrammada neytrofılli leykositoz, sola 
meyillik, EÇS-in artması, uzun müddət davam edərsə isə hipoxrom anemiya olur. Amöb absesiərin 
açılması irinli peritonit, plevrit, perikardit, mczadenit kimi ağırlaşmalar verə bilər. Spesifik 
müalicə aparılmadıqda 25% hallarda ölümlə nəticələnə bilər. 
Amöblərin hematogen yolla ağ ciyərlərə gətirilməsi və ya qaraciyər abse-sinin 
plevra boşluğuna açılması nəticəsində ağ ciyərlərin patoloji prosesə cəlb olunması mümkündür. 
Kliniki olaraq özünü spesifik plevropnevmoniya və ya ağ ciyərin absesi kimi büruzə verir. Amöb 
pnevmoniyası zamanı döş qəfəsində 
ağrı, quru və ya qatı bəlğənıli, bəzən qan qarışmış öskürək, düzgün olmayan qızdırma olur. Ağ 
ciyərlərin auskultasiyasında xırda qabarcıqlı xırıltılar qeyd edilir. Perkutor ton kütləşir. Rentgen 
müayinəsində vərəmi xatırladan infiltra-tiv dəyişikliklər aşkar edilir. Lakin boşluqlar yaranmır. 
Qanda mülayim ney-trofılli leykositoz olur, EÇS artır. Xəstəlik ləng gedişi ilə fərqlənir və 
spesifik müalicə aparılmadıqda absesə keçir.    p 
Ağ ciyərin amöb absesi xroniki proses olub, uzun müddətli subfebril hərarətlə 
gedir. Arada hərarətin yüksək rəqəmlərə qalxması müşahidə edilir. Müayinəsində amöblər tapılan 
şokolad rəngində, çoxlu bəlğəm ifrazı olunur. Bəzi xəstələrdə xoralı traxeitə, laringitə rast gəlinir. 
Rentgen müayinəsində daxilində maye olan boşluqlar aşkar edilir. Müalicə aparılmadıqda absesin 
plevra boşluğuna açılaraq pnevmotoraks verməsi mümkündür. Plevrit, empiema, pe-rikardit, ağ 
ciyər-qaraciyər sivişləri və s. müşahidə edilə bilər. 
Dəri amöbiazı. Dəri amöbiazı adətən II-li bir prosesdir. Əsasən bağırsaq 
amöbiazı zamanı anus ətrafında, aralıqda və amöb abseslərinin cərrahi açılmasın dan sonra 
qoyulan tikiş ətrafında əmələ gələ bilər. Bu zaman dəridə eroziya və xoralar meydana çıxır. 
Yaralar dərin, kənarları nahamar, qaralmış, xoşagəlməz iyli, bir qədər ağrılı olur. Xoralardan 
götürülmüş materialda amöblərin vegetativ formaları tapılır. 
Proqnozu. Spesifik müalicə aparılmadıqda, vaxtında diaqnoz qoyulmayan və 
müalicə gec başlayan hallarda proqnoz ciddidir. Erkən diaqnostika və düzgün müalicə zamanı 
xoşdur. 
downloaded from KitabYurdu.org
132 
 
Diaqnozu. Amöbiazın diaqnozunun qoyulmasında diqqətlə toplanmış klinik-
epidemioloji anamnestik məlumatlar əhəmiyyətli rol oynaya bilər. Zəif intoksikasiya əlamətləri 
fonunda uzun müddət yoğun bağırsağın zədələn-məsi əlamətlərinin olması, xəstələrin amöbiazın 
yayıldığı endemik zonalarda olması nəzərə alınmalıdır. Xəstəliyin diaqnostikasında 
rekteromonoskopiya və ya fıbrokolonoskopiyanın nəticələri də əhəmiyyətlidir. Bu zaman sağlam 
selikli qişa fonunda kənarları hiperemiya zonası ilə əhatə olunmuş vulkan kraterini xatırladan 
xarakterik xoraların olmasına diqqət yetirmək lazımdır. Rentgeno-loji müayinələr, bağırsaqdan 
kənar amöbiaz zamanı isə ultrasəs müayinəsi, la-paroskopiya, radioizotop skanlaşdırma, 
hepatolienoqrafiya, laparotomiya, absesin punksiyası və s. müayinə üsullarının tətbiqi əhəmiyyətli 
məlumatlar verə bilər. 
Bağırsaq amöbiazmm diaqnozunda xəstələrdən götürülmüş patoloji materialda 
amöblərin vegetativ formalarının tapılması həlledici rol oynayır. Amöbləri aşkar etmək üçün nəcis 
təzə-təzə, defekasiya aktından 10-15 dəqiqə keçənədək müayinə edilməlidir. Nəcisin parazitoloji 
müayinəsi 5-6 dəfə təkrarlanmalıdır. Xroniki formada remissiya dövründə təkrari parazitoloji 
müayinələr işlədicilər verdikdən sonra aparılmalıdır. Kəskin formada isə işlədicilər verilinəsi əks 
göstərişdir. Əgər nəcisin təzə-təzə müayinəsi mümkün olmazsa koıı-servantlardan istifadə edilir. 
Konservantlara qoyulmuş nəcisdə amöblər öz morfoloji quruluşlarını uzun müddət (6 ay - 1 il) 
saxlayırlar. 
Parazitoloji müayinə əşya şüşəsi üzərinə qoyulmuş təzə nəcisə 37°C-də isidilmiş 
fizioloji məhlul əlavə etməklə mikroskop altında baxılaraq aparılır. Eyni zamanda lüqol məhlulu 
və dəmir hematoksinlə (Heydenlıayn üsulu) boyanmış yaxmalardan da geniş istifadə edilir. Belə 
ki, həmin yaxmaları uzun 
müddət saxlamaq mümkündür. Parazitoloji müayinə üçün abses möhtəviy-yatından və xoraların 
dibindən də patoloji material götürmək olar. 
Amöbiazın diaqnozunda, xüsusən bağırsaqdan kənar amöbiazın diaqnozunda 
seroloji müayinə üsulları mühüm rol oynayır. Belə ki, bu müayinələr bağırsaq amöbiazında 60-
70% hallarda müsbət olursa, qaraciyərin amöb abse-sində 90-95% hallarda müsbət olur. Əsasən 
İFM üsulu və qarşılıqlı inımuno-elektrofarez reaksiyaları tətbiq edilir. İstifadə edilən DoHAR və 
KBR-nın həssaslığı xeyli zəifdir. DoHAR isə əvvəllər Ent.histolytica ilə yoluxmuş şəxslərdə də 
müsbət olur. Ona görə də onun diaqnostik əhəmiyyəti elə də yüksək qiymətləndirilmir. 
Köməkçi müayinə üsulları kimi amöblərin süni qidalı mühitlərdə (Ro-binson 
mühiti və s.) yetişdirilməsi və laborator heyvanların yoluxdurulması üsullarından da istifadə etmək 
olar. 
D i ff ev en s i al diaqnoz u. Amöbiazı kliniki formalarından asılı olaraq bir sıra 
infeksion xəstəliklərindən differensasiya edilir. Belə ki, bağırsaq amöbiazmı kəskin və xroniki 
dizenteriyadan, qeyri-spesifik xoralı kolitdən, ba-lantidiazdan, ləmbliozdan, kəskin 
apendisitlərdən, obturasion və stranqul-yasion bağırsaq keçməzliyindən, bağırsağın xoş və bəd 
xassəli şişlərindən, me-zenterial damarların trombozundan fərqləndirmək lazım gəlir. 
Qaraciyərin amöb absesi irinli angioxolitlərdən, öd yollarının xərçəngindən, 
bəzən malyariyadan, visseral leyşmaniozdan, qaraciyərin exinokokkozun-dan, sağ tərəfli 
ekssudativ plevritdən və digər etiologiyalı abseslərdən; ağ ciyər amöbiazı ağ ciyər vərəmindən, 
downloaded from KitabYurdu.org
133 
 
müxtəlif mənşəli pnevmoniyalardan və abseslərdən, ağ ciyər exinokokkozundan, bəd xassəli 
şişlərdən fərqləndirilməlidir. 
Amöb absesi beyində formalaşdıqda, onun diaqnozu çox çətinlik törədir. İrinli 
meningit, meninqoensefalit və beyin şişləri ilə differensasiyası aparılmalıdır. 
Dəri amöbiazmı bəzən dermatomikozlar, dərinin vərəm mənşəli zədələn-mələri, 
sifilis və dəri xərçəngi ilə müqayisə etmək lazım gəlir. Bu zaman xora kənarlardan götürülmüş 
materialın parazitoloji müayinəsi həlledici rol oynayır. 
Qaraciyərin amöb absesi və digər bağırsaqlardan kənar amöbiazlarda kompleks 
klinik-epidemioloji məlumatlarla yanaşı rentgenoloji, ultrasəs, seroloji və s. müayinələrin 
aparılmasının mühüm differensial diaqnostik əhəmiyyəti vardır. Abses punktatlarının, bəlğəmin 
və digər patoloji materialların parazitoloji müayinəsinin də rolu göstərilməlidir. 
Mii ali c ə s i. Amöbiazın spesifik müalicəsi üçün çox sayda etiotrop 
preparatlar vardır. Onlar aşağıdakı qruplara ayrılır. 
1. Bir başa təsir göstərən amöbiosidlər - xinofen (yatrcn), diodoxin, ente-
roseptol, meksaform, intestopan, osarsol, monomisin və s. Bu preparatlar amöb bağırsaq 
boşluğunda olarkən effektlidirlər. 
Xinofen 0,5 q gündə, 10 gün müddətində təyin edilir. Lazım gələrsə 10 gün fasilə 
ilə yenidən 10 gün müddətində, həmin dozalarda təyin etmək olar. Xinofen eyni vaxtdan İ stəkan 
suya 1-2 q preparat oimaqja imalə şəklində də təyin edilir. 
Diyodoxin 0,25-0,3 q gündə 3-4 dəfə 10 gün müddətində verilir. 
2.    Dolayı təsir göstərən amöbiosidlər - bunlara parazitlər bağırsaq boşluğunda 
və selikli qişasında olarkən təsir göstərən tetrasiklin və onun preparatları aiddir. Toxuma 
amöbiosidləri ilə birlikdə kəskin klinik əlamətlər söndükdən sonra təyin edilir. 
3.    Toxuma amöbiosidləri - bu məqsədlə bağırsaqdan kənar amöbiazda -əsasən 
qaraciyərdə olan proseslərdə təsir göstərən xlorxin (delagil, xinqamin), rezoxin kimi preparatlar 
istifadə edilir. Onlar bağırsaq amöbiazında effektli deyildir. 
Delagillə müalicə 21 gün müddətində aparılır. İlk 2 gün hər gün 1,0 q, sonrakı 
19 gün isə 0,5 q verilir. Çox vaxt tetrasiklinlə bərabər tətbiq edilir. 
4.    Bağırsaq divarlarında və qaraciyərdə olan amöblərə təsir göstərən 
amöbiosidlər - emetin-hidroxlorid, dihidroemenit, ambiliqar. 
Emetin-hidroxlorid gündəlik doza 60 mq-dan artıq olmamaq şərti ilə hər kq 
çəkiyə 1 mq olmaqla təyin edilir. Əzələ daxilinə vurulur. Müalicə EKQ-nm nəzarəti altında 
aparılır. 
Dihidroemetin toksiki təsiri emetindən xeyli azdır, effektliyi isə ondan geri 
qalmır. Dihidroemetin-rezinat şəklində gündəlik doza 90 mq-dan artıq olmamaq şərti ilə hər kq 
çəkiyə 1,5 mq təyin edilir. Preparat daxilə qəbul edilir. 
Emetin və dihidroemetin bağırsaq amöbiazında 5 gün, qaraciyər amö-biazmda 
isə 10 gün verilməlidir. Hər iki preparat hazırda istehsal olunmur 
Ambiliqar daha effektli preparat olub, gündəlik doza hər kq çəkiyə 1,5 mq-dan 
artıq olmamaq şərti ilə 25 mq-dan 7-10 gün müddətində təyin edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
134 
 
5.    Universal amöbiosidlər - metronidozol (flaqil, trixopol, tiberal, 
klion), tindazol (fazijin), furamid bu preparatlar amöbiazın bütün formalarında təsirlidirlər. 
Metronidazol 0,4-0,8 q-dan gündə 3 dəfə, 5-8 gün. Tinidazol gündə 2,0 q 
olmaqla 3 gün, furamid gündə 1-2 həb 5 gün müddətində təyin edilir.Furamidi amöbiaz ocağında 
kimyəvi profilaktika məqsədi ilə də vermək olar. 
Ümumiyyətlə amöbiazın müalicəsində preparatların seçilməsi, dozası, verilmə 
müddəti onun klinik formalarından asılı olaraq müəyyən edilir. Belə ki, simptomsuz 
sistagəzdirənlərə 20 gün müddətində 650 mq-dan gündə 3 dəfə yatren və ya yodokvinol təyin 
edilir. Bağırsaq amöbiazın yüngül və orta ağu-gedişlərində 5-10 gün müddətində gündə 3 dəfə, hər 
dəfə 750 mq metronidazol və eyni dozada yatren verilir. Yatrenin əvəzinə 5 gün müddətində 0,5 
q-dan gündə 4 dəfə tetrasiklin də vermək olar. Ağır gedişlərdə isə yuxarıda 
göstərilən kombinasiyalarda 5 gün müddətində əzələ daxilində hər kq çəkiyə 1,0-1,4 mq olmaqla 
(60 mq-dan artıq olmamaq şərti ilə) dihidroemetin əlavə edilir. 
Bağırsaq amöbiazımn müalicəsində spesifik müalicə ilə yanaşı endosor-
bentlərin - enterosedivin verilməsi müsbət təsir göstərir. Belə ki, 10 gün müddətində gündə 3 dəfə 
hər dəfə 2 həb enterosedivin əlavə edilməsi kolitik sindromun davam müddətinin qısalmasma, 
orqanizmin amöblordən təmizlənməsinə, bağırsaq selikli qişasının reparasiyasmm tezləşməsinə 
səbəb olur. Enterosediv bağırsağın patogen və şərti-patogen bakteriya florasına təsir edərək 
amöblərin komensal formalarının aqressiv formalara keçməsinin qarşısını alır və bununla da 
xəstəliyin patogeneziııin əsas həlqəsinə təsir göstərmiş olur. 
Bağırsaqdan kənar amöbiazın müalicəsində aşağıdakı müalicə sxemini də tətbiq 
etmək olar. 5-10 gün müddətində 750 mq-dan gündə 3 dəfə metroni-dazol + yatren 650 mq-dan 
gündə 3 dəfə, 20 gün + dihidroemetin hər kq çəkiyə lmq 10 gün, bəzi hallarda yuxarıda 
göstərilənlərə əlavə olaraq 10 gün, gündə 4 dəfə, hər dəfə 0,1 q furazolidon verilir. Furazolidonun 
ayrı-ayrılıqda bir təsiri olmasa da, kompleks şəkildə tətbiqi müalicənin effektini gücləndirir. Bu 
kompleksdə qaraciyər amöbiazı zamanı yatrenin əvəzinə, xlorxin-fosfat (delagil, xinqamin) 
vermək olar. Konservativ müalicəyə tabe olmayan qaraciyər abseslərində isə absesin diametri 2 
sm-dən artıq olduqda USM nəzarəti altında onların puııksiyası həyata keçirilir. Drenaj qoyulur və 
abses boşluğu amöbiosid maddələrlə (delagil, emetin) yuyulur. Amöbiosid maddələrin trans-
umbilikal yeridilməsi də effektlidir. 
Ağır hallarda, bağırsaq amöbiazmm ağırlaşmalarında, həmçinin qaraciyərin və 
digər daxili orqanların amöb absesiııdə spesifik preparatlarla və pato-genetik müalicə fonunda 
cərrahi müdaxilə əsas rol oynayır. 
Dəri amöbiazında yatren məlhəmi işlədilir. 
Amöbiazın kompleks müalicəsində geniş həcmli patogenetilc və simpto-matik 
müalicə tədbirləri də həyata keçirilməlidir. 
Profilaktika. Amöbiazlı xəstələrin kliniki olaraq tam sağalana qədər və nəcisdən 
törədicisi itənə qədər təcrid edilib, müalicə edilməsi lazımdır. Sağlam amöb gəzdirənlər də müalicə 
edilməlidir. Xəstələrin ifrazatı 5%-li, yataq ağları 3%-li lizol məhlulu ilə zərərsizləşdirilməlidir. 
Ümumi profilaktik tədbirlər bakterial dizenteriyada olduğu kimi aparılır. 
VİRUS DİAREYALARI 
downloaded from KitabYurdu.org
135 
 
(DlARRHEA VİRALE) 
Virus diareyalar müxtəlif viruslar tərəfindən törədilən kəskin in-feksion 
xəstəliklər qrupudur. Ümumi intoksikasiya, mədə-bağırsaq sisteminin zədələnməsi əlamətləri - 
qastroenterit, enterit və bəzi hallarda yuxarı tənəffüs yollarının kataral iltihabı ilə büruzo verirlər. 
Tarixi məluma t. Virus diareyaları haqqında ədəbiyyatda ilk dəfə məlumatlara 
1920-ci illərdə rast gəlinir. Fellman, 1921; Yur-gen, 1922; Boone, 1928 virus mənşəli diareyalar 
haqqında məlumatlar vermişlər. 
1950-ci illərdə enterovirusların böyük bir qrupu haqqında məlumatlar verilir. 
Onların bəzilərinin böyüklərdə və uşaqlarda diareya törətməsi sübut olunur. 1973-cü ildə R.Bişop 
diareyalı uşaqların 12 b.bağırsağının selikli qişasında sonralar rotaviruslar adlanan reoviruslar 
ailəsindən olan viruslar aşkar etmişdir. Bir ildən sonra həmin viruslar xəstələrin nəcisində də aşkar 
edilmişdir. Rotaviruslar 2 yaşadək uşaqlarda başverən qastroenteritlərin əsas səbəbkarlarından 
hesab edilirlər. Böyüklər arasında da bu infeksiyanın iri epidemik alovlanmaları qeyd edilir. ÜST-
nm məlumatına görə müşahidə edilən ağır diareyaların 20-40%-i rotavirus infeksiyası ilə 
əlaqədardır və hər il bu xəstəlikdən 1-2 milyon adam tələf olur. 
Sonrakı dövrlərdə kəskin bağırsaq pozğunluğu verən digər viruslar: astro-, 
lcalci-, mini- viruslar məlum olmuşdur. 
Hazırda daha çox aşağıdakı virusların kəskin bağırsaq infeksiyası verməsi 
müəyyən edilmişdir: 
1)    Rotaviruslar 
2)    Norfolk və ona yaxın viruslar (Hawaii, Snow Mountain, Taunton) 
3)    Kalsiviruslar 
4)    Astroviruslar 
5)    Digər kiçik ölçülü girdə viruslar (Wollan, Ditchlinq, Cockle). 
Adenoviruslar - 40, 41; enteroviruslar - koksaki, ECHO; korona- 
virusların da kəskin bağırsaq infeksiyalarının etioloji faktorları kimi nisbətən zəif olsa da rol 
oynamaları məlumdur. Onların törətdikləri xəstəlikləri çox vaxt müəyyənləşdirmək, 
dəqiqləşdirmək olmur. Xoş ge-dişli olub, qısa müddət davam edirlər. Yalnız xəstəliyin bakterial 
(şi-gellyoz, eşerixioz, salmanelloz və s.), parazitar və rotavirus mənşəli olması inkar edilərsə və 
xəstələnmə xüsusən uşaq kollektivlərində, qrup şəklində qeyd edilərsə, onda bu qrup virusların 
törətdiyi xəstəlik haqqında fikirləşmək olar. 
ROTAVİRUS XƏSTƏLİYİ (ROTAVİROSİS) 
Rotavirus xəstəliyi - rotavirus qastroenteriti - əsasən uşaqların xəstələndiyi, 
fekal-oral yoluxma mexanizminə malik, antroponoz virus infeksiyasıdır. İntoksikasiya, mədə-
bağırsaq sisteminin zədələnməsi, 
qızdırma, dehidratasiya əlamətləri, ağız, udlaq selikli qişasında dəyişikliklər ilə xarakterizə olunur. 
Etiologiyası. Törədiciləri Reoviriclae ailəsinə, Rotavirus cinsinə 
aiddir. «Rota» latın dilində təkər deməkdir. Belə ki, viruslar elektron mikroskopu altında təkəri 
xatırladan görünüşə malikdir. Ölçüsü 65-75 nm, RNT tərkiblidir. Antigen quruluşuna görə 9 
seroloji tipi vardır. 1-4, 8, 9 insanlarda aşkar edilmişdir. 5, 6, 7 serotipləri isə heyvanlarda qeyd 
edilir. Heyvan (it, pişik, at, dovşan, siçan, dana, quşlar) rotavirusları insan üçün patogen deyildir. 
downloaded from KitabYurdu.org
136 
 
İnsanlarda qeyd edilən rotavirus qastroenteritinin 70% II serotip tərəfindən törədilir. Xarici mühit 
təsirlərinə davamlıdırlar. 
Epide m iologiyası. Xəstəlik dünyanın bütün ölkələrdə geniş yayılmışdır. Daha 
çox 3 yaşadək uşaqlar xəstələnir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə 2 yaşadək uşaqlar arasında qeyd 
edilən bağırsaq pozğunluqlarının yarısı rotaviruslar tərəfindən törədilir. ABŞ da hər il 1-4 yaşadək 
uşaqlar arasında 1 milyondan artıq ağır gedişli rotavirus qastroenteriti qeyd edilir. Yuxarı yaş 
qrupundan olan uşaqların 90%-nin qanında virus əleyhinə antitellər aşkar edir ki, bu da xəstəliyin 
geniş yayılmasına dəlalət edir. Belə ki, uşaqların bir qismində və böyüklərdə infeksiya büruzə 
vermədən keçə bilər. Bu və ya digər ölkədə müxtəlif illərdə qeyd edilən xəstəliyin səbəbi ayrı-ayrı 
serotiplər ola bilər. Məsələn, Avstraliyada 1975-ci ildə III serotip qeyd edilirdisə, 1977-78-ci 
illərdə II serotip, 1980 və 1986-cı illərdə isə I serotip qeyd edilmişdir. 
İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlar və virus gəzdirənlərdir. Törədici nəcislə xaric 
edilir. Xəstəliyin ilk beş günü müddətində lq nəcisdə 1010 sayda virus hissəciyi ola bilər. Virus 
ifraz etmə 3 həftəyədək (çox vaxt xəstəliyin 7-8-ci gününədək) davam edir. Kliniki olaraq büruzə 
verməyən formalarda isə bir neçə ayadək uzanır. 
Yoluxma mexanizmi fekal-oraldır. Hava-damcı yolu ilə yayılma imkanı güman 
edilsə də, hələlik bu praktiki olaraq sübut edilməmişdir. Xəstəlik tropik ölkələrdə bütün il boyu 
təsadüf edilir. Yağışlar mövsümündə bir qədər artır. Mülayim iqlim zonalarında isə daha çox qış 
aylarında qeyd edilir. Bu müəyyən mənada əhalinin sıxlığı, insanların kollektivdə sıx təması ilə 
əlaqələndirilir. 
Rotavirus qastroenteritinin yayılmasında su əhəmiyyətli rol oynayır. Xüsusən 
mərkəzləşdirilmiş su təchizatında çirklənmə olarsa iri miqyaslı epidemiyaların baş verməsi 
mümkündür. 
Ərzaq məhsullarından isə süd və süd məhsulları daha təhlükəli hesab edilir. 
Məişət-təmas yolu ilə yoluxma ailədə, kollektivlərdə insanların sanitar-gigiyena qaydalarını 
gözləmədikləri zaman baş verir. 
Xəstələnmə sporadik ola və epidemiya xarakteri daşıya bilər. Daha iri epidemik 
alovlanmalar çox da böyük olmayan şəhərlərdə, şəhər tipli qəsəbələrdə təsadüf edilir. Kənd 
yerlərində də infeksiya böyük sahələri əhatə edə bilər. Əhalinin miqrasiyası az olan yaşayış 
məntəqələrinə infeksiyanın gətirilməsi təhlükəli hesab edilir. Bu cür yaşayış məntəqələrində 
immuniteti olmayan, rotavirus infeksiyasına həssas insanlar 25-70%-dək çata bilər. Ona görə də 
xəstəliyin əhalinin 70%-ə qə-dərini əhatə etməsi mümkündür. Böyük şəhərlərdə il boyu qeyd 
edilən sporadik xəstələnmələr olur, mövsümü olaraq çoxalıb, azalır. Adətən epidemiyanın davam 
etməsi və sönməsi iqlim və məişət amilləri ilə yanaşı, əhali arasında xəstəlikdən sonra immunitet 
inkişaf etmiş əhali qruplarının formalaşması ilə də izah edilməlidir. 
Xəstəliyə həssaslıq immuniteti zəiflənmiş bütün insanlarda qeyd edilir. Yeni 
doğulmuşlar, 6 aydan 2 yaşadək uşaqlar daha həssas hesab olurlar. Əsasən 1-4 yaşadək uşaqlar 
xəstələnir. 
Xəstəlikdən sonra digər serovarlarla yoluxmadan qorumayan, yalnız həmin 
serovarianta məxsus spesifik immunitet yaranır. Yaranmış immunitetin nə dərəcədə davamlı 
olması və neçə müddət qalması dəqiq bəlli deyildir. 
downloaded from KitabYurdu.org
137 
 
P a t o g e n e z i. P a t o l o j i a n a t o m i y a s ı. Yoluxma insan üçün patogen 
olan virusun bağırsağa düşməsi ilə baş verir. Virusların çoxalması və toplanması mədə-bağırsaq 
sisteminin yuxarı şöbələrində, xüsusən 12 b.bağırsaqda baş verir. Xəstələrdə yüksək hərarətin bir 
elə büruzə verməməsi rotavirusların hematogen yolla yayılmasının elə bir rol oynamadığı 
haqqında fikirləşməyə əsas verir. 
Rotaviruslar enterotrop viruslara aid edilir. Yoluxduqdan 30 dəqiqə sonra əsasən 
nazik bağırsağın xovlarının apikal hissəsinin funksional cəhətdən yetkin hüceyrələrinə daxil olur. 
24-72 saat müddətində bu hüceyrələrin zədələnməsi baş verir və degenerativ proseslərin 
nəticəsində qopub düşürlər. Tələf olmuş hüceyrələr yetişməmiş kubabəıızər hüceyrələr ilə əvəz 
olunur. Yetkin hüceyrələrin digər hüceyrələrlə əvəz olunması qida maddələrinin - əsasən 
karbohidratların sorulmasının pozulmasına, zəifləməsinə və osmotik xarakterli diareyaya səbəb 
olur. Eyni zamanda həzm fermentlərinin sintezi də zəifləyir ki, bu da həzm prosesində 
pozğunluqları gücləndirir. 
Xəstəliyin patogenezində hüceyrədaxili tsiklik AMF və QMF me-tobolizmi heç 
bir əhəmiyyət daşımır. Belə ki, bağırsaqda qida maddələrinin sorulmasının pozulması orada artıq 
miqdarda osmotik fəal maddələrin (karbohidrotlar, alçaq molekulalı üzvi maddələr, elektrolitlər) 
toplanmasına səbəb olur. Hiperosmolyar proses baş verir və bu toxumalardan mayenin bağırsaq 
boşluğuna keçməsi ilə nəticələnir. Bağırsaqda hərəki fəaliyyət güclənir, nazik bağırsağa toplanmış 
möhtəviyyat sürətlə yoğun bağırsağa keçir. Sorulmamış karbohidratlar bağırsaq florasının təsiri 
ilə parçalanır. Əmələ gələn üzvü duzlar bağırsaq möhtə-viyyatınm hiperosmolyarlığını daha da 
artırır.. Yoğun bağırsağa daxil olan möhtəviyyatın miqdarı çoxalır. Bununla bərabər orada 
sorulma prosesi də zəifləyir. 
Selikli qişaya toplanmış rotaviruslar sonradan bağırsaq boşluğuna düşür. Az 
miqdarda rotaviruslar yoğun bağırsaqda da tapılır. Qeyd etmək lazımdır ki, osmotik diarcya 
nəticəsində susuzlaşma II-III dərəcədən artıq olmur. 
Morfoloji olaraq mədənin selikli qişasında doluqanlılıq, mülayim seroz ödem 
qeyd edilir. Nazik bağırsağın selikli qişasında hamarlanmış sahələr, xovların qısalması, selikli 
qişanın limfositlərlə, plazıııatik hüceyrələrlə və az miqdarda eozinofillərlə infiltrasiyası qeyd 
edilir. Elektron mikroskopu ilə müayinədən rotavirus hissəcikləri aşkar edilir. Selikli qişanın tam 
bərpası 4-8 həftə çəkir. 
Klinikas ı. Inkubasion dövr 15 saatdan 3-7 günə qədər davam edir. Çox vaxt 1-2 
gün olur. Xəstəlik kəskin başlayır. Xəstələr çox vaxt xəstəliyin başlanma vaxtını gününə və saatına 
qədər dəqiqliyi ilə göstərirlər. 12-24 saatdan sonra xəstəliyin klinikası tam üzə çıxır. Xəstələrin 
yarısından çoxunda xəstəlik qusma ilə başlayır. Qusma bir dəfə, bəzi hallarda təkrarı olur və 
əksəriyyət xəstədə elə xəstəliyin I günündə dayanır. Ağır hallarda qusma təkrarı olur və qida, su 
qəbulundan sonra baş verir. 
Xəstələrin bir qismində qusma ilə eyni vaxtda ishal meydana çıxır. Defekasiyaya 
çağrış qəflətən, imperativ olur və qarında ağrılar, uzaqdan eşidilən gurultularla müşayiət olunur. 
İshal enteritik xarakter daşıyır. Nəcis duru, pis iyli, köpüklü, bəzən az miqdarda selik 
qarışıqlı, yaşıla çalan, sarımtıl rəngdə olur. Yüngül hallarda defekasiya gün ərzində 1-2 dəfə 
sıyığabənzər, ağır hallarda isə vəbanı xatırladır. Xəstələrin əksəriyyətindən epiqastral və 
downloaded from KitabYurdu.org
138 
 
mezoqastral nahiyyədə zəif, göynədici və ya tutma şəklində ağrılar, qarında kənardan eşidilən 
gurultular olur. 
Qastroenterit əlamətlərinə inkişaf edən bağırsaq pozğunluqlarına uyğun 
gəlməyən zəif intoksikasiya əlamətləri qoşulur. Hərarətin yüksəlməsi xəstələrin 20-30%-də qeyd 
edilir və əsasən subferil olur. 1-3 gün davam edir. Nadir hallarda yüksək rəqəmlərə qalxır. Bəzi 
xəstələrdə qızdırma olmasa da yüngülcə titrəmə, üşütmə qeyd edilir. Baş gicəllənmə, nadir 
hallarda huşun itməsi müşahidə edilir. 
Obyektiv müayinədə selikli qişalarda quruluq, dildə ərp olur. Qarın yumşaq, 
palpasiyada göbək ətrafında yüngül ağrılar qeyd edilir. Dərin palpasiyada duru möhtəviyyatla dolu 
kor bağırsaq nahiyyəsində kobud gurultular eşidilir. Yoğun bağırsağın digər şöbələri ağrısız olur. 
Rotavirus qastroenteritini bakterial bağırsaq infeksiyalarıııdan fərqləndirən əsas 
xüsusiyyət xəstələrin əksəriyyətində qastroenterit və intoksikasiya əlamətləri ilə yanaşı, yuxarı 
tənəffüs yollarının zədələn-məsi əlamətlərinin - rinit, rinofaringit, faringitin meydana çıxmasıdır. 
Yumşaq damaqda, damaq qövslərində, dilçəkdə hiperemiya qeyd edilir. Ağır 
xəstələrdə dənavərlik olur və 3-4 gün müddətində itir. Bu cür dəyişikliklərə uşaqlarda daha çox 
rast gəlinir. 
Defekasiya aktlarının tezləşməsi və duru ishal susuzlaşmanın inkişaf etməsinə 
səbəb ola bilər. Bu əsasən uşaqlarda (75-85% hallarda) müşahidə edilir və özünü elə də kəskin 
göstərmir. 95% hallarda I-II dərəcəli susuzlaşma qeyd edilir. Tək-tək dekompensasiya olunmuş 
asi-doza gətirib çıxaran ağır dehidratasiya inkişaf edə bilər. 
Rektoromanoskopiyada xəstələrin əksəriyyətində (60-70%) heç bir dəyişiklik 
qeyd edilmir. Yalnız bəzi xəstələrdə düz və S-vari bağırsaq selikli qişasında zəif hiperemiya və 
ödem aşkar edilir. 
Hemoqrammada adətən dəyişiklik olmur. Bəzən xəstəliyin ilk günlərində bir 
qədər neytrofilli leykositoz olsa da, qızğın dövrdə ley-kopeniya ilə əvəz olunur. Nisbi 
limfomonositoz, bəzən eozinofiliya olur. EÇS dəyişmir. 
Digər üzv və sistemlərin patoloji prosesə cəlb edilməsi az rast gəlinir və bir elə 
özünü büruzə vermir. Ürək-damar sistemi tərəfindən nəbzin ləbilliyi, bradikardiya, ürək tonlarının 
karlaşması, hipotoniya ola bilər. Ağır gedişlərdə ürək-damar çatmazlığmm inkişafı mümkündür. 
Ağ ciyərlərdə, MSS də dəyişikliklər müşahidə olunur. 
Böyrəklərin zodələnmosi və onların funksional pozğunluqları nadir hallarda 
qeyd edilir. Kəskin dövrdə sidiyin miqdarı bir qədər azalır. Bəzi xəstələrdə albuminuriya, sidikdə 
lcykositlər, eritrositlər aşkar edilir. Qanda qalıq azotun miqdarı artır. 
Xəstəliyin gedişi xoş olub 2-7 gün davam edir. 
Ağırlaşmalar ı. Rotavirus infeksiyası ağırlaşmalar vermir. Yalnız II-li bakterial 
infeksiyanm qoşulma ehtimalı zamanı xəstəliyin kliniki gedişində baş verə biləcək dəyişikliklər 
nəzərə alınmalıdır. İm-mun çatışmamazlıq (QİÇS və s.) halları olan şəxslərdə nekrotik entero-
kolit, hemorragik qastroenterit baş verə bilər. 
Diaqnoz u. Diaqnoz epidemik alovlanmalar zamanı anamnez və klinik 
əlamətlərə əsaslanaraq, xəstələrin bir hissəsində isə laborator müayinələrə təsdiq edilərək qoyulur. 
Sporadik hallarda isə diaqnozun laborator təsdiqi vacibdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
139 
 
Xəstəliyin kəskin başlanması, patoloji qarışıqlar olmadan çox sulu nəcis ifrazı, 
xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq defekasiyamn tezləş-məsi (bir neçə dəfədən 10-15-dək olması), 
qusma, zəif intoksikasiya əlamətləri, hərarətin normal və ya subfebril rəqəmlərə yüksəlməsi, 
xəstəliyin qış aylarında artması, qrup şəklində xəstələnmə, bağırsaq bakte-riyalarının aşkar 
edilməməsi rotavirus infeksiyasından şübhələnməyə əsas verir. 
Diaqnoz nəcisdə müxtəlif müayinə üsulları ilə virusların aşkar edilməsi ilə təsdiq 
edilməlidir. Nəcisdə antigenlərin aşkar edilməsi əsas diaqnostik üsuldur. Xəstəliyin 1-5-ci günləri 
diaqnozu təsdiq etmək olur. Nəcis steril penisillin flakonunun 1/2-2/3 hissəsi qədərində götürülüb 
göndərilənə qədər soyuducuda saxlanılmalı və göndərərkən də aşağı temperatur yaradılmalıdır - 
buzlu konteynerlə göndərilməlidir. Virus elektron, immun elektron mikroskopiyası və 
immunelektroosmo-forez üsulu ilə aşkara çıxarılır. Nəcisdə antigeni aşkar etmək üçün İFM, 
DoHAR, LAR, KAR, QİEFR kimi üsullar istifadə edilə bilər. 
Xəstəliyin 12-15-ci günü qanda virusa qarşı əmələ gələn antitellər aşkar etməklə 
də diaqnozu qoymaq olar. Bu daha çox retrospektiv əhəmiyyət kəsb edir. 
Differensial diaqnozu• Xəstəliyi salmonellozun qas-trointestinal formasından, 
vəbadan, dizenteriyadan, eşerixiozdan, bağırsaq iersiniozdan, qida toksikoinfeksiyalarından, 
ibtidailərin törətdiyi xəstəliklərdən, digər bakterial və virus mənşəli bağırsaq pozğunluqları verən 
xəstəliklərdən fərqləndirmək lazımdır. 
Rolavirus infeksiyalarmııı göstərilən xəstəliklərlə kliniki əlamətlərə əsaslanan 
differensial diaqnozu çox çətindir. Xüsusən sporadik hallarda laborator müayinələr aparılması 
vacibdir. 
Müalicəsi. Spesifik etiotrop preparatlar yoxdur. Əsasən pa-togenetik müalicə - 
itirilmiş maye və mineralların bərpası, dezintoksi-kasiya tədbirləri, qida rejimi - pəhriz və 
bağırsağın funksional pozğunluqlarının bərpası aparılır. 
Xəstələrin əksəriyyətinə 4a, 4b saylı pəhriz təyin edilməsi kifayət edir. 
Karbohidratların gündəlik miqdarı 200 q-dək, şəkər 40 q-dək azaldılır, zülallar isə 150 q-dək 
artırılır. Qəbul edilən qidaların kalori-liyi 2400 kal-dək endirilir. Meyvə-tərəvəz, süd və süd 
məhsulları rasi-ondan çıxarılır. Xörək duzunun miqdarı məhdudlaşdırılmır. Həzm fer-mentləri 
(festal və s.) təyin edilməlidir. Ferment preparatları ilə yanaşı oksixinolin preparatların 
(enteroseptol, meksaza) təyini məqsədyönlüdür. 
Antibiotiklər yalnız II-li bakterial ağırlaşmalar zamanı verilir. Digər hallarda 
onların təyin edilməsi disbakterioza gətirib çıxarır. 
I və ya II dərəcəli susuzlaşma zamanı qlükoza, elektrolit məhlulları peroral 
verilir. Bu məqsədə «Oralit», «Rehidron», «Sitroqlukoso-lan» və s. istifadə edilir. Ağır 
susuzlaşmalar zamanı vəbada olduğu kimi müvafiq qaydada rehidratasiya aparılır. 
Proqnozu. Xoşdur, sağalma ilə nəticələnir. Az yaşlılarda proqnoz ciddi ola bilər. 
Letallıq 1-4% təşkil edir. 
Profilaktikası. Xəstələr 10-15 gün müddətində təcrid edilməlidir. Yüngül 
hallarda xəstə evdə də təcrid edilib, müalicə edilə bilər. Qida ilə əlaqədar müəssisələrdə işləyən 
şəxslər və epidemioloji cəhətdən onlarla eyni tutulanlar xəstəlikdən sağaldıqdan - evə yazıldıqdan 
sonra 1 ay dispanser müşahidəsində olmalıdırlar. Kliniki göstərişlər olarsa laborator müayinələr 
downloaded from KitabYurdu.org
140 
 
aparılmalıdır. Digər profilaktik tədbirlər bütün kəskin bağırsaq infeksiyalarında olduğu kimi 
aparılır. Hazırda vaksina işlənilib hazırlanmışdır. Vaksinasiyadan sonra yaranan immunitet 2 il 
davam edir. 
PARVOVİRUS İNFEKSİYASI 
Xəstəliyin törədicisi parvoviruslara aid, ölçüsü 66 nm olan Norfolk viruslarıdır. 
Bir sıra tədqiqatçılar isə onu kalsiviruslara aid edirlər. Bu viruslar insanda SMA (Snou Mauntain 
agenti) - Qarlı Dağ qas-troerıteritinin törədicisi kimi də məlumdur. Parvoviruslarm 4 seroloji və 
7 morfoloji tipi məlumdur. 
Xəstəlik mənbəyi xəstə insanlardır. Xəstəliyin yoluxma mexanizmi haqqında 
vahid bir fikir yoxdur. Onun hava-damcı - aerogen, fekal-orai - su və məişət-təmas yolıı ilə 
yoluxması haqqında fikirlər söylənilir. Həssaslıq bütün yaş qruplarında qeyd edilir. Xəstəlik qrup 
halında və sporadik təsadüf edilə bilər. İlin soyuq fəsillərində rast gəlindiyindən «Qış 
qusması» xəstəliyi adı verilmişdir. 
Adətən ağır formaları olmur. İnkubasion dövr 24 saatdan 7 günə qədər, orta 
hesabla 2-3 gün olur. Kəskin başlayır. Xəstələrin az bir qismində - 30%-də temperaturun 
yüksəlməsi qeyd edilir. Lakin xəstələrin əksəriyyətində qızdırmasız üşütmə və titrəmə olur. Xəstə 
şiddətli zəiflikdən, adinamiyadan şikayətlənir. Bu isə xəstəliyin digər əlamətləri ilə uzlaşmır. 
Parvovirus infeksiyasınm tez-tez rast gəlinən əlamətlərindən iştahsızlıq və baş gicəllənməsi ilə 
müşayiət olunan mədə bulanmasını da göstərmək olar. Xəstələrin çoxunda əzələ ağrıları qeyd 
edilir. Yarıdan çox xəstədə enteritik ishal baş verir. Ağır hallarda vəbanı xatırladır. Hipovolemik 
şokun inkişafı mümkündür. Qarında ağrılar olmur və ya qarnın yuxarı yarısında zəif göynədici və 
tutma şəklində ağrılar qeyd edilə bilər. Bir qədər köplük olur, palpasiyada kobud qurultular 
müəyyən edilir. Qaraciyər, dalaq böyümür. 
Hemoqrammada leykopeniya, neytropeniya, nisbi limfositoz, mo-nositopeııiya, 
bəzən eozinofiliya olur. Xəstəliyin davam etmə müddəti 12-24 saatdan 2-3 günədək çəkir. Proqnoz 
xoşdur. 
PİKORNO VİRUS İNFEKSİYASI 
Pikornoviruslara enteroviruslar - polimielitin törədicisi, koksaki, ECHO və son 
vaxtlar aşkar edilən kalsiviruslar aid edilir. 
Enteroviruslardan Koksaki A 18, 20, 21, 22, 24; ECHO 11, 14, 18; ola bilsin ki, 
koksaki B 2, 3, 4 və digərləri qastroenterit törədə bilərlər. Xəstəlik mənbəyi xəstə insanlar və 
virusgəzdironlərdir. Əhali arasında, xüsusən məktəb yaşına qədər olan uşaqlar arasında virusgəz-
dirənlik geniş yayılmışdır. 
Virus nəcislə, burun-udlaq ifrazatı ilə xaric olunar. Ətraf mühit su, ərzaq 
məhsulları, məişət əşyaları və s. çirklənir. Yoluxma mexanizminin fekal-oral və hava-damcı yolu 
ilə olması güman edilir. Kon-tagiozluğu yüksək olub, iri epidemik alovlanmalar verməyə 
meyillidir. Sporadik xəstələnmə halları da tez-tez qeyd edilir. Xəstəliyə həm uşaqlar, həm də 
böyüklər həssas olsalar da, daha çox uşaqlar xəstələnir. 
Klinikas ı. Xəstəlik hərarətin 380-39°C-dək yüksəlməsi ilə və intoksikasiya 
əlamətləri ilə başlayır. Qastroenterit əlamətləri - qarında mülayim ağrılar, mədə bulanması, qusma, 
defekasiyanm tezləşməsi (gün ərzində 4-6 dəfə) qeyd edilir. Nəcis sulu, miqdarı çox olur, patoloji 
downloaded from KitabYurdu.org
141 
 
qarışıqlar olmur. Bəzən üfunətli olub, yaşıla çalır. Palpasiyada qarında bir qədər köplük, qurultular 
qeyd edilir. Xəstələrin 1/3-də qaraciyər böyüyür. 
Xəstəliyin gedişi ağır olmur, proqnozu xoşdur, 1-3 günə sağalır. 
Enterovirus infeksiyaları çox vaxt bağırsaq əlamətləri olmadan keçir. Seroz 
meniııgitlər, ensefalitlər, miokarditlər və miokardiodistro-fiyalar, epidemik mialgiyalar, 
herpangina və s. şəklində bürıızə verir. 
Kalisivirusların törətdiyi infeksiyalar haqqında məlumat ilk dəfə 1980-ci ildə 
Yaponiyada verilmiş, uşaqlarda qastroenterit törədicisi kimi təsvir edilmişdir. Sonrakı dövrlərdə 
böyüklər arasında da epidemik alovlanmalar verməsi bəlli olmuşdur. Yüksək kontagiozluğa malik 
infeksiya olub, inkubasion dövrü 1-2 gündür. Davam etmə müddəti qısa olub və qastroenterit 
əlamətləri ilə 
büruzə verir. Tezliklə sağalan formaları ilə yanaşı, heç bir əlamətləri meydana çıxmayan subklinik 
formaları da geniş yayılmışdır. Belə ki, yapon alimlərinin məlumatlarına görə 4-11 aylıq uşaqların 
25%-də, 4 yaşadək uşaqların hamısında - 100%-də kalsiviruslara qarşı antitellər aşkar edilir. 
Diaqnozu. Ümumiyyətlə virus diareyalarının diaqnozu klinik əlamətlər, xüsusən 
qastroeııterit sindromu ilə yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi əlamətlərinin bir yerdə müşahidə 
edilməsi və epidemioloji məlumatlar nəzərə alınmaqla, xəstələrdə bakterial, parazitar 
infeksiya inkar edildikdən sonra qoyulur. 
Xəstəliyin virus etiologiyalı olmasını təsdiq etmək üçün aşağıdakı virusoloji və 
seroloji müayinələr aparılması lazımdır: 
1)    Virusun və ya virus antigeninin elektron, immunelelctron mik-roskopiya və 
immunelektroosmoforez üsulu ilə xəstələrin nəcisində aşkar edilməsi. 
2)    Virusların müxtəlif bioloji substatlardan (nəcis, əsnək yuyun-tusu) hüceyrə 
kulturalarının alınması. 
3)    Virus əleyhinə spesifik antitellərin seroloji müayinələrlə aşkar edilərək 
onların titrlərinin dinamikada artmasına diqqət yetirmək. 
KBR, IFM, LAR, virusun neytrallaşdırma reaksiyası, hemaqluti-nasiya 
reaksiyasının zəifləndirilməsi və digər üsullar tətbiq edilə bilər. 
M iı al i c ə. Virus diareyalarının müalicəsi prinsipcə digər kəskin bağırsaq 
infeksiyalarının kompleks müalicəsindən bir elə də fərqlənmir. Əsasən müalicəvi qidalanma və 
ferment çatmazlığını aradan qaldıran tədbirlər həyata keçirilir. Bu məqsədlə ferment preparatları: 
festal, panzinorm forte, pankreatin, mezim forte, digestal və s. təyin edilir. Rotavirus 
infeksiyasında olduğu kimi müvafiq pəhriz təyin edilir. Süd və süd məhsulları əvvəl qidadan 
çıxarılır, sonra isə verilməsi məhdudlaşdırılır. 
Susuzlaşma davam edərsə peroral rehidratasiya aparılır. Bu məqsədlə «Oralit», 
«Rehidron», «Sitroqlukosalan» və d. istifadə edilir. Ağır hallarda vena daxilinə polion məhlullar 
(3-4 litr) yeridilir. Bu zaman böyrəyin funksiyasına və qan zərdabında elektrolitlərin 
miqdarına nəzarət edilməlidir, gündəlik itirilən mayenin və elektrolitlərin miqdarı nəzərə 
alınmalıdır. Antibiotiklər yalnız II-li bakterial ağırlaşmalar olduqda tətbiq edilə bilər. 
Profilaktikası. Digər mədə- bağırsaq infeksiyalarında aparılan tədbirlər həyata 
keçirilir. Əlavə olaraq hava-damcı infeksiyalarında aparılacaq tədbirlər də nəzərə alınır. 
downloaded from KitabYurdu.org
142 
 
ENTEROVİRUS İNFEKSİYASI 
(ENTER O VİROSİS) 
Enterovirus xəstəlikləri antroponoz infeksion xəstəliklər qrupu olub, Koksaki və 
ECHO qruplarından olan enteroviruslar - bağırsaq virusları tərəfindən törədilir. Mərkəzi sinir 
sisteminin, əzələlərin, miokardm, dəri örtüyünün və digər üzvlərin zədələnməsi - kliniki 
polimorfizmi ilə xarakterizə olunur. 
Enterovirusların öyrənilməsi tarixi poliomielit törədicilərinin müəyyən edilməsi 
ilə başlamışdır. Vaxtı ilə Hipokrat ətrafların iflici, atrofiyası ilə gedən xəstəliklər haqqında 
məlumat vermişdir. XVIII əsrin sonları XIX əsrin əvvəllərində uşaqlar arasında təsadüf edilən 
özünəməxsus xəstəlik, poliomielit haqqında məlumatlar toplanmışdır. 1840-1860-cı illərdə alman 
ortopedi C.Heine poliomieliti sərbəst bir xəstəlik kimi təsvir edərək, onun müxtəlif 
etaplarında müalicə üsullarını təklif etmişdir. İsveç həkimi O.Medin 1890-cı ildə 
xəstəliyin infeksion mənşəli olmasını müəyyən etmişdir. 1908-ci ildə Landsteiner və Pop-per 
poliomielitin törədicilərini tapmışlar. Sonralar onun bir neçə serotipinin olması bəlli olmuşdur. 
Koksaki virusları ilk dəfə ABŞ-da Nyu-York ştatının Koksaki şəhərində 1948-
ci ildə 2 poliomielitli xəstədə aşkar edilmişdir. 1950-ci ildə isə bu virusların aseptik meningit və 
epidemik ırıialgiyamn səbəbkarı olması fikri irəli sürülmüşdür. Daldorf bu virusları iki - A və B 
yarım qruplarına ayırmışdır. 1951-1953-cü illərdə ECHO virusları ayırd edilmişdir. Bu virusların 
insan üçün pa-togenliyi aydın olmadığından onları Rheinals «yetim» viruslar 
adlandırmışdır. Tərcümə edərkən ECHO «insanın sitopatogen yetim bağırsaq virusları» deməkdir. 
Sonralar onların aseptik meningit, səpgilərlə gedən yay qızdırması, po-liomielitə bənzər xəstəlik, 
miokardit, respirator infeksiya verə bilməsi də məlum oldu. 
Son illər enterovirusların insan patologiyasında rolu artmışdır. Entero-virusların 
sayını dəqiq göstərmək mümkün deyil. Hər il onların yeni-yeni nümayəndələri aşkar edilir. Təkcə 
insanlarda deyil, müxtəlif heyvanlarda (meymunlar, mal-qara, donuzlar və s.) və quşlarda da aşkar 
edilmişdir. 
Etiologi yası. Enterovirus infeksiyamn törədiciləri bağırsaqda artıb çoxalma 
qabiliyyətinə malik, nəcislə xaric olan viruslar olub, Pikarnovirus-
lar ailəsinə, Enteroviruslar cinsinə aiddir. 3 böyük qrupa ayrılır: 
1.    Poliomielit virusları - üç seroloji tipi var; 
2.    Koksaki A (24 seroloji tip) və Koksaki B (6 seroloji tip) virusları. 
3.    ECHO virusları - 32 seroloji tipi var. 
insanlarda daha 5 enterovirus - 68-72-ci tiplər məlumdur. 70-ci tip kəskin 
hemorragik konyuktivitin törədicisi hesab edilir. 72-ci tip isə AH törədicisidir. 
Enteroviruslar RNT tərkiblidir. Virion zülalları periferiyada yerləşir və 
kapsomerlər adlanır. Qurumağa çox həssasdırlar. Efirlərin, 70%-li spirtin, 5%-li lizolun, ödün 
təsirinə, donmaya və donun açılmasına davamlı; 0,3%-li for-malinə, tərkibində 0,3-0,5 q/1 xlor 
olan xlorlu məhlullara, qızdırılmağa, ultrabənövşəyi şüaiarın təsirinə isə davamsızdırlar. Otaq 
temperaturunda 15 günədək, çirkab sularında, xırda sututarlarında temperaturdan asılı olaraq 2 
ayadək qalır. Ph-ın geniş diapazonda dəyişmələrinə dözürlər. +33-35°C-də 3 saata, 50-55°C-də bir 
neçə dəqiqəyə, qaynatdıqda isə ani olaraq tələf olurlar. Aşağı temperatura dözümlüdürlər. Nəcisdə 
downloaded from KitabYurdu.org
143 
 
soyuq havada 6 ayadək qala bilirlər. Antibiotiklərə rezistentdiıiər. Oksidləşdiricilərin (kalium - 
permanqanat, hidro-gen-peroksid) təsirindən tezliklə tələf olurlar. Heterosiklik rəngləyicilər, meti-
len abısı, ultrasəs, ionlaşdırıcı şüaların təsirindən inaktivləşirlər. 
Epidemiologi yası. Antroponozdur. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlar və 
virusgəzdirənlərdir. İnfeksiyanın ötürülməsi xəstə insanlardan hava-damcı yolu, virus 
gəzdirənlərdən isə fekal-oral yolla olur. Xəstəliyin yayılmasında xəstə və rekonvalessentlərlə 
təmasda olanlar da əhəmiyyətli rol oynayırlar. Xəstəlikdən sağalmışlarda uzun müddət 
virusgəzdirənlik qala bilər. Virus-gəzdirənlik sağalan şəxslərin 17-46%-də ola bilər. Daha çox az 
yaşlı uşaqlar arasında qeyd edilir. Epidemioloji vəziyyətin gərgin olduğu dövrlərdə 
virusgəzdirənlik 4-8 dəfə artır. Virusgəzdirənlərdə virus nəcislə xaric olunur. Ona görə də yoluxma 
fekal-oral yolla baş verir. Viruslar çirkli əllər, oyuncaqlar, süd və digər qida məhsulları ilə də 
ötürülür. Enterovirusların transplasentar yolla xəstə analardan dölə ötürülməsi də mümkündür. 
Qeyd edildiyi kimi xəstəliyin kəskin dövründə infeksiyanın ötürülməsi aspirasion yolla olur. 
Enterovirus xəstəliyi bütün il boyu təsadüf edilir. Daha çox yay-payız fəslində 
rast gəlinir. Keçirilən xəstəlikdən sonra həmin tip virusa qarşı immunitet formalaşır. Bəzi tip 
enteroviruslarda çarpaz immunitet də mümkündür. 
Patogenez i Enterovirus xəstəliklərinin patogenezi kifayət qədər 
öyrənilməmişdir. Virusların bağırsaqlarda olması xəstəliyin inkişaf etməsi üçün kifayət deyildir. 
Xəstəlik orqanizmin müqaviməti zəiflədikdə inkişaf edir. Daxil olan virusun miqdarı (yoluxdurma 
dozası) və virulentliyinin də (bu və ya digər serotipin müxtəlif ştamlarında eyni olmur) əhəmiyyəti 
vardır. Qeyd etmək lazımdır ki, sağlam insanların bağırsağında 2 və daha artıq virus serotipi aşkar 
edilə bilər. Bu zaman mikst infeksiya ehtimalı nəzərə alınmalıdır. 
Virusların daxil olma yeri - yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişası və bağırsaqlar 
- virusun orqanizmdə toplanma yeri kimi də nəzərdə tutulur. İnfek-sion proses virusun ilkin 
toplanma yerindən çıxaraq yayılması nəticəsində inkişaf edir. Bir sıra hallarda virusların ilkin 
toplanma yerində selikli qişanın zədə-lənməsi baş verir - kəskin respirator sindrom, faringit, 
herpangina kimi büruzə verir. 
İlkin toplanma yerindən viruslar regionar limfa düyünlərinə daxil olur. 
Bağırsağın qrup limfa düyünləri (Peyer düyünləri) və müsariqə limfa düyünlərində artıb-çoxalır. 
Qana keçərək orqanizmdə yayılır və digər üzvlərin zədələn-məsi baş verir. Xəstəliyin erkən 
dövrlərində baş verən mədə-bağırsaq pozğunluqları, regionar limfa düyünlərinin böyüməsi, 
respirator sindrom, faringit, angina, bəzən ekzantemalar və enantamalar bununla əlaqədar olur. 
Daxili üzvlərdə çoxalan viruslar ikincili virusemiyaya səbəb olur. Ente-
roviruslar sinir toxumasına, əzələ və epitelial hüceyrələrə, retikuloendotelial sistemə qarşı 
tropizmə malikdir. Törədicinin müxtəlif toxumalara qarşı tro-pizıııi, virusun kapsid antigeniərində 
müşahidə edilən mutasiya və müxtəlif se-rotiplərinin mövcudluğu enterovirus infeksiyasının 
müxtəlif kliniki formalarının meydana çıxmasına səbəb olur. 
MSS-nin zədələnməsi 1-2% hallarda baş verir. MSS-nə daxil olan viruslar damar 
kələflərinin qıcıqlanmasına və qədərindən çox kəllədaxili maye ifra-zina səbəb olur. Bu isə beyin 
qişalarının gərilməsi, azan sinir nüvəsinin və qusma mərkəzinin qıcıqlanması ilə nəticələnir. 
Zədələnmənin səviyyəsindən asılı olaraq seroz meningit, meninqoensefalit və poliomielitə bənzər 
downloaded from KitabYurdu.org
144 
 
xəstəlik inkişaf edir. Patoloji prosesin inkişafı spesifik antitellər əmələ gəlməsi ilə müşayiət 
olunur. Bu antitellər hüceyrə sitoplazmasına daxil olaraq sitolitik təsir göstərir. Bu zaman 
yoluxmuş hüceyrədən fəal sürətdə komplementin'parçalanmasına səbəb olan müxtəlif proteolitik 
fermentlər xaric olur. Komplemen-tin parçalanma məhsulları isə polimorf nüvəli leykositləri cəlb 
edərək iltihabi prosesin güclənməsinə səbəb olur. Virusemiya dövründə qanda dövr edən antitellər 
əsasən, virusları neytrallaşdıraraq onların sinir sisteminə daxil olmasının qarşısını alır. 
Enteroviruslar bağırsaqlarda, əzələlərdə, parenximatoz üzvlərdə, MSS-də uzun 
müddət saxlanılaraq əlamətlərsiz keçən infeksiyaya da səbəb ola bilər. Virusların orqanizmdə 
persistensiyası bir sıra xroniki gedişli xəstəliklərin inkişafını şərtləndirir. 
Enterovirus infeksiyası (Koksaki və ECHO) zamanı baş verən patomor-foloji 
dəyişikliklər kifayət qədər öyrənilməmişdir. Mialgiyalı xəstələrdə biop-siya zamanı kəskin və 
xroniki miozit əlamətləri aşkar edilir. Əzələlərdə eninə-zolaqlılıq itir, ayrı-ayrı əzələ liflərinin 
şişkinləşməsi, hətta koaqulyasion nekro-zu baş verir. İnterstisial toxuma histiositlər, makrofaqlar 
və limfositlərlə infil-trasiyalaşır. Eninəzolaqlı əzələlərdə olan dəyişiklik Koksaki infeksiyası üçün 
tipik olub, diaqnostik əhəmiyyət daşıyır. Koksaki infeksiyasından ölənlərdə (çox vaxt uşaqlarda) 
miokardit, ürək əzələlərinin polimorfnüvəli leykositlər, limfositlər, eozinofillər, plazmosit və 
retikulyar hüceyrələrlə infiltrasiyası aşkar edilir. Ağ ciyərlərdə qansızmalar, alveola 
kapilyarlannda doluqanlılıq, bronx və bronxiol epitelisinin deskvamasiyası olur. Qaraciyərdə 
bəzən geniş sahələri əhatə edən nekrozlaşmalar, hüceyrələrin piy distrofiyası və onların mononuk-
learlarla infiltrasiyası baş verir. Baş və onurğa beynin bütün şöbələrində ödem, hiperemiya, bəzi 
nahiyyələrdə qansızmalar, damar ətrafı infiltrasiyalar, beyin maddəsində nekroz ocaqlan və sinir 
hüceyrələrinin distrofiyası müəyyən edilir. Beyin mədəciklərinin damar kələflərində polimorf 
infiltrat inkişaf edir. 
Enterovirus mənşəli ekzantemalarda epidermis hüceyrələrinin balon dis-
trofiyası, dermanın mononuklear infiltrasiyası, epidermis hüceyrələrində eozi-nofil törəmələr 
aşkar edilir. 
Klinikası. İnkubasion dövr 2-10, orta hesabla 3-4 günə bərabərdir. Enterovirus 
infeksiyası üçün kliniki müxtəliflik xarakterikdir. Bu müəyyən mənada virus serotiplərindən 
asılıdır. Bununla belə eyni virus xəstəliyin müxtəlif klinik formalarının meydana çıxmasına səbəb 
ola bilər. Kliniki formalar və sindromların qarışıq gedişi də mümkündür. 
Xəstəliyin tipik, atipik və qarışıq - mikst formaları ayırd edilir. 
Tipik formalar, herpangina, epidemik mialgiya, aseptik seroz meningit, 
infeksion ekzantema. 
Atipik formalar, inapparat forma, kiçik xəstəlik və ya yay qripi, kataral və ya 
respirator forma, ensefalitik forma, yeni doğulmuşların ensefalomiokar-diti, epidemik hemorragik 
konyuktivit, poliomielitəbənzər forma, uveit, nefrit, pankreatit, perikardit, miokardit. 
İ C "7 
İ 
Herpangina. Koksaki A (serotipləri 2,3,4,6,7,10) və Koksaki B 3 virusları 
tərəfindən törədilir. Xəstəliyin tipik kliniki gedişi 30% hallarda qeyd edilir. Digər hallarda ağır 
downloaded from KitabYurdu.org
145 
 
olmayan qızdırmalı hal şəklində keçir. Xəstəlik çox yüksək kontagiozluğa malik olub, təkcə 
sporadik deyil, epidemik alovlanmalar da verə bilər. 
Kəskin, çox vaxt qəflətən başlayır. Tezliklə temperatur 30-40°C-dək 
yüksəlir. Yüksək qızdırmaya baxmayaraq xəstənin ümumi halı az dəyişir, kafi olur. Qızdırma 2-5, 
çox vaxt 2-3 gün qalır və adətən kritik olaraq düşür. Müayinə zamanı əsnəkdə xarakterik 
dəyişikliklər aşkar edilir. Yumşaq damaq, damaq qövsləri, badamcıqlar, dilçək, udlağın arxa divarı 
hiperemiyalaşır. Bu fonda 24-48 saat müddətində tək-tək və ya qrup şəklində sayı 5-6-dan 30-
dək olan, hüdudları dəqiq, diametri 1-2 mm-ə çatan çox vaxt xırda, açıq boz rəngli papula şəklində 
elementlər meydana çıxır. Sonra onlar diametri 5 mm-dək, şəffaf maye ilə dolu sudurcuqlara 
çevrilirlər. 12-24 saatdan sonra, bəzən xəstəliyin 3-4 günü vezikulalar dağılır, yerində üzəri 
bozumtul ərplə örtülü ensiz hiperemiya sahəsi ilə haşiyələnən səthi xoralar yaranır. Onlar bəzən 
bir-birilə birləşib daha geniş, diametri 1 sm-ə çatan xoralara çevrilə bilirlər. Göstərilən proses selik 
ifrazı ilə müşayiət olunur. Boğazda mülayim ağrı olur. Vezikulalar dağılarkən boğazda ağrılar bir 
qədər güclənir. Səpgilər daha çox badamcıqlar üzərində qeyd edilir. Bununla barəbər ağzın selikli 
qişasının istənilən yerində meydana çıxa bilər. Xoralar 4-7 günə heç bir iz qoymadan sağalır. 
Xəstəlik nadir hallarda residivləşir. Xəstələrin 1/3-də enterovirus xəstəliklərinin digər əlamətləri - 
qarında ağrı, ishal və s. ola bilər. Herpangina bir sıra hallarda se-roz meningit fonunda inkişaf edir. 
Epidemik nıialgiya. Koksaki B 1-5-ci tiplər, Kosaki A-9 və ola bilsin ki, ECHO 
1, 6, 9-cu tip viruslar tərəfindən törədilir. Xəstəlik qəflətən başlayır, temperatur 39-40°C çatır, 
üşütmə, ümumi zəiflik, mədə bulanması, qusma olur. Şiddətli baş ağrıları, əzələ ağrıları meydana 
çıxır. Əzələ ağırılan döş qəfəsində, qarında, epiqastral və göbək ətrafında, kürəkdə, ətraflarda qeyd 
edilir. Ağrılar cüzi hərəkət və hətta, öskürək zamanı şiddətlənir. Əzələ ağrılarının intensivliyi 
müxtəlif olur. Çox vaxt əzabverici olub, çoxlu tər ifrazı ilə müşayiət olunur. Mialgiya tutmaları 5-
10 dəqiqə davam edir və hər 30-60 dəqiqədən bir təkrarlanır. Tutmalar bəzən bir neçə saat çəkir, 
qusma və səpgilərlə müşayiət olunur. Əzələ ağrılarının lokalizasiyasından asılı olaraq bəzən 
səhvən appendi-sit, xolesistit, pankreatit, peritonit diaqnozu qoyulmasına və hətta cərrahi 
müdaxilə aparılmasına belə gətirib çıxarır. Yüksək temperatur 1-3 gün davam edir. Əzələ ağrıları 
getdikcə azalır, xəstəliyin 2-3-cü günü itir. Bəzi hallarda isə temperatur normallaşdıqdan sonra 
belə saxlanılır. Bir qisim xəstədə oynaqlarda və göz almalarının hərəkəti zamanı ağrı qeyd edilir. 
Ağrı tutmaları zamanı xəstələrdə hərəki oyanıqlıq meydana çıxır. Mialgiya tutmaları arası 
dövrdə xəstələr bədbin, apatik olur, sakit uzanır, yatan adam təsəvvürü yaradır. Əsnəkdə 
hiperemiya, bəzən bərk və yumşaq damaq selikli qişasında dənəvərlik nəzərə çarpır. 
Xəstələrin bir yarısında daiğavari gediş müşahidə edilir. Xəstəliyin 2-4 günlük 
fasilə ilə 2-3 dalğası qeyd edilə bilər. Qızdırma və mialgiya tutmaları yenidən baş verir. Xəstəliyin 
təkrari dalğaları zamanı ayrı-ayrı xəstələrdə 5-7-ci günlər seroz meningitin inkişafı mümkündür. 
 
Xəstələrdə, xüsusən ağrı tutmaları zamanı taxikaıdiya olur. Bir sıra hallarda nisbi 
bradikardiya da qeyd edilə bilər. Nəbz lobil olur. Xəstələrin bir hissəsində qaraciyər, dalaq 
böyüyür. Periferik qanda elə bir xarakterik dəyişiklik olmur. Xəstəlik 3-7 gün çəkir. 
Scroz aseptik ıneningit. Enterovirus xəstəliklərinin ən geniş yayılan 
formalarından biridir. Koksaki A 2, 4, 7, 9-cu tip, Koksaki B 1-5-ci tip, ECHO 4, 6, 9, 11, 16, 30 
downloaded from KitabYurdu.org
146 
 
tip viruslar tərəfindən törədilir. Həm sporadik, həm də epide-mik alovlanmalar şəklində təsadüf 
edilir. 
Xəstəlik kəskin başlayır. Bəzən 1-2 gün davam edən əhval-ruhiyyənin 
pisləşməsi, zəiflik, əsəbilik, yuxuluqla büruzə verən prodromal dövr ola bilər. 
Temperatur 39-40°C-dək yüksəlir, intoksikasiya əlamətləri meydana çıxır. 
Xəstəliyin ilk saatlarından tormozlanma, hiperakuziya, işıqdan qorxma, bəzən psixomotor 
oyanıqlıq, qıcolmalar olur. Dərin şüur pozğunluqları nadir hallarda qeyd edilir. Bu fonda 
xəstələrdə ümumi beyin və meningial əlamətlər meydana çıxır. Şiddətli, üzücü başağrıları; təkrari, 
fəvvarə şəklində, qida qəbulu ilə əlaqədar olmayan, yüngüllük gətirməyən qusma xarakterikdir. 
Qusma ilk saatlarda meydana çıxır. Bəzən meningial smiptomların dissosiasiyası qeyd edilir. 
Ənso əzələlərinin kəskin rigidliyi fonunda Kerniq simptomu zəif olur və ya əksinə. Temperatur və 
meningial əlamətlər 3-7 gün saxlanılır. Temperaturun və meningial əlamətlərin təkrar dalğası da 
mümkündür. 
Qızdırma, baş ağrısı, qusma - bu üçlüklə eyni zamanda bəzən güclü mialgiyalar 
və qarında ağrı meydana çıxır, sayıqlamalar olur. Xəstələrin üzü hiperemiyalaşır. Bədəndə və 
ətraflarda çəhrayı rəngdə efimer, papulyoz səpgilər, ağız-udlaq selikli qişasında xırda vezikulalar 
- heıpangina qeyd edilə bilər. Bəzən miokardit olur. 
Nəbz dəyişir, nisbi bradikardiya, az hallarda - taxikardiya və ya mütləq 
bradikardiya qeyd edilir. Beyin ödemi inkişaf edərsə AT yüksəlir. 
Xəstəliyin əvvəlindən iştaha itir, dil qalınlaşır, ərplə örtülü olur. Meteo-rizm, 
palpasiyada qarında qurultu qeyd edilir. 
Periferik qanda mülayim leykositoz, neytrofılli elementlərə meyillik - çubuq 
nüvəli elementlərin artması, EÇS-nin yüksəlməsi aşkar edilir. Leykositoz üç gündən artıq qalmır. 
Onurğa beyni mayesi punksiya zamanı təzyiqlə, bəzən şırnaqla çıxır. Şəffaf, 
rəngsiz olur. Limfositar sitoz olur (1 mm3 -də 200-300). İlk iki gün neytro-fılli və ya qanşiq sitoz 
ola bilər. Zülalın miqdarı normal, azacıq artmış və ya azalmış; xloıidlər və şəkər normal olur. 
Bəzən qlükoza artır. Likvorun tərkibi 2-3 həftəyə normallaşır. Xəstələrin 15-30%-da onurğa beyni 
mayesində iltihabi dəyişikliklər aşkar edilsə də meningial simptomlar olmur. Digər qism 
xəstədə isə meningial əlamətlər müsbət olsa da likvorda iltihabi dəyişikliklər qeyd edilmir. 
Bəzi xəstələrdə hərarət düşdükdən sonra uzun müddət heç bir səbəb olmadan 
subfebril hərarət qalır. Tək-tək xəstələrdə sağaldıqdan sonra bir neçə həftə zəif leykositoz, sağalma 
dövründə isə monositoz və eozinofiliya təyin edi- 
♦ 
Kiçik xəstəlik - yay qripi və ya üç günlük qızdırma. Enterovirusların bütün tipləri 
tərəfindən törədilə bilər. Bu xəstəliyin enterovirusların virulentliyi zəif olan ştamları tərəfindən 
törədilməsi güman edilir. Xəstəliyin baş verməsin- 
də əhalinin imnıunoloji vəziyyəti, ictimai durum, gigiyenik şərait əhəmiyyətli rol oynayır. Bir sıra 
müəlliflər onun seroz aseptik meningit və epidemik mialgi-ya xəstəliyi arasında keçid forma 
olmasını, digərləri yay qripi kimi göstərirlər. 
Xəstəlik qısa müddətli olması, yüngül keçməsi, dəqiq konkret əlamətlərinin 
olmaması ilə xarakterizə olunur. 70% hallarda xəstəlik əsnəkdə tipik dəyişikliklər olmadan keçir. 
downloaded from KitabYurdu.org
147 
 
Digər enterovirus xəstəlikləri ilə bir yerdə və sərbəst də qeyd edilir. Qısa müddətli 1-3 gün davam 
edən qızdırma, mülayim əzələ, baş ağrıları, qusma, qarında ağrı olur. Üzv və sistemlərdə heç bir 
dəyişiklik aşkar edilmir. Bəzən digər klinik formaların silinmiş əlamətləri qeyd edilir. Xəstəliyin II 
dalğası da ola bilər. 
Enterovirus ekzanteması - infeksion ekzantema. Çox vaxt ECHO 4, 5, 9, 12, 
16, 18 tip, az hallarda Koksaki A 9, 16 tip, Koksaki B 3 tip viruslar tərəfindən törədilir. Kiçik 
alovlanmalar və iri epidemiyalar şəklində özünü göstərən yüngül klinik gedişə malik xəstəlikdir. 
Kəskin başlayır. Temperatur 38-39°C yüksəlir, bir həftəyədək davam edir. İntoksikasiya 
əlamətləri, baş ağrısı, zəiflik, əzələ ağrıları, boğazda ağrı olur. Birinci günün axırlarında və ya 
xəstəliyin ikinci günündə bədəni, ətrafları, ayaqlan əhatə edən və üzdə səpgilər meydana çıxır. 
Səpgilər çox vaxt qızılcaya, məxmərəyə bənzər, az hallarda skarlatinaya oxşar və ya petexial olur. 
Bulloz, ulseroz (xoralı) da ola bilər. Ekzantemalar 2-3 günə itir. Dəridə olan səpgilərlə yanaşı eyni 
vaxtda ağızın selikli qişasında ləkəli eııantemalarda meydana çıxır. Kəskin dövrdə faringit, 
konyuktivit əlamətləri, boyun limfa düyünlərinin böyüməsi do qeyd edilə bilər. Bəzi hallarda 
xəstəlik meningit və ya meningizm əlamətləri ilə keçir. 
Enterovirus ekzanteması özünəməxsus digər bir variantda da keçə bilər. Bu 
zaman əl, ayaq barmaqları, ağız boşluğu selikli qişası zədələnir Mülayim intoksikasiya fonunda 
tempuratur bir qədər yüksəlir. Əl və ayaq barmaqlarında diametri 1-3 mnı çatan vezikulalar 
meydana çıxır. Vezikulalar dəri üzərindən bir qədər qabarmış və hiperemiya - iltihabi zolaqla 
haşiyələnmiş olur. Eyni zamanda dildə, yanağın selikli qişasında az saylı, kiçik ölçülü aftoz 
elementlər meydana çıxır. Xəstəliyin bu forması Koksaki A 5, 10, 16 tip viruslar tərəfindən 
törədilir. 
Kataral və ya respirator forma. ECHO və Koksaki virusları tərəfindən 
törədilir. Daha çox Koksaki virusları, xüsusən Koksaki A 21-ci tip səbəb olur. Enterovirus mənşəli 
xəstəliklər içərisində ən çox xüsusi çəkiyə malikdir. Həm uşaqlar, həm də böyüklər xəstələnir. 
Temperaturun yüksəlməsi, zəif intoksikasiya əlamətləri ilə qripə oxşar formada keçir. Baş ağrıları, 
əzələ ağrıları olur. Rinit əlamətləri, quru öskürək, əsnəkdə hiperemiya, donavərlik müşahidə edilir. 
Xəstəliyə xas olan xarakterik əlamət yoxdur. Yuxarı tərəffus yollarının digər şöbələrinin də 
zədələnməsini - rinofaringit, laringit, uşaqlarda inaq verə bilər. 
Ağırlaşmamış hallarda temperatur 3, kataral əlamətlər isə 7gün qalır. 
Enterovirus diareyası - qastroenterik forma, virus qastroenteriti. Çox vaxt 
ECHO virusları törədir. Əsasən 2 yaşadək uşaqlar xəstələnir. Böyüklər arasında az rast gəlinir. 
Əsasən mədə-bağırsaq sistemi pozğunluqları ilə keçir. Bəzən ümumi zəiflik, haisıziıq, baş ağrısı, 
iştahasızlıq kimi əlamətlərlə gedən prodromal dövr olur. Çox vaxt kəskin başlayır, temperatur 38-
39llC-dək yüksəlir. Subfebril də ola bilər. Qızdırma 1 həftəyədək çəkir. Defekasiya aktı tezləşir, 
gündə 2-10 dəfəyə çatır. Duru, az miqdarda selik olur, qan olmur. İştaha 
taxikardiya, təngnəfəslik olur. Ürəkdə ritm pozğunluqları, tonların karlaşması, küylər meydana 
çıxır. Ürək sərhədləri genişlənir. Qaraciyər, dalaq böyüyür. Komanın inkişafı da mümkündür. 
Əmgəklərdə gərginlik, onurğa beyni mayesində limfositar sitoz müəyyən edilir. 
pisləşir. Qarın köp, palpasiyada, xüsusən ileosekal nahiyyədə ağrılı olur. Tək-rari, üzücü qusma 
qoşulur. Dil ərplə örtülür. Diareya 2-14 gün davam etsə də, susuzlaşma inkişaf etmir. Bəzən 
downloaded from KitabYurdu.org
148 
 
qaraciyər, dalaq böyüyür. Dispeptik əlamətlərlə yanaşı yııxarı tənəffüs yollarının katarı əlamətləri 
də olur. Ayrı-ayrı xəstələrdə kəskin mczadenit inkişaf edir. Xəstəlik orta ağır formada keçir, 
sağalma ilə nəticələnəir.    r 
Epidcmik henıorragik konyuktivit. Enterovirusların 70-ci tipi tərəfindən 
törədilir. Elə də çox təsadüf edilmir. Xəstəlik kəskin başlayır. Adətən əvvəlcə bir göz zədələnir. 1-
3 gündən sonra ikinci də qoşulur. İşıqdan qorxma, gözdə yad cisim hissiyatı, yaş axma qeyd edilir. 
Xəstənin ümumi vəziyyəti kafi olur. Göz qapaqları ödemləşir, konyuktivada hiperemiya, şişkinlik, 
qansızına (çox vaxt yuxarı göz qapaqlarına) müşahidə edilir. Buynuz qişa nadir hallarda zədələnir. 
Xəstəliyin gedişi xoş olub, 2 həftə davam edir. 
Yeni doğulmuşların ensefalomiokarditi. Koksaki B 2-5-ci tip viruslar 
tərəfindən törədilir. Enterovirusların ən ağır formasıdır. Letallıq 60-80%-ə çatır. Xəstələrdə 
anoreksiya, yuxululuq, qusma, qızdırma, qıcolma, sianoz, sarılıq, 
 
 
Perikarditlər. Miokarditlər. Koksaki B 2-5 tip və ECHO 1, 6, 8, 9, 19 tip 
viruslar tərəfindən törədilir. Törədicilər yüksək kardiotropizmə malikdir. Sporadik miokardit və 
perikarditlərin əsas səbəbkarlarından biridir. Temperaturun bir qədər yüksəlməsi, ümumi zəiflik, 
ürək nahiyyəsində ağrı, tonların karlaşması, perikardın sürtünmə küyü, perikard boşluğuna maye 
toplanması baş verir. EKQ-da miokardit üçün xarakterik olan dəyişikliklər aşkar edilir. Gedişi 
xoşdur. 
Ensefalit. Koksaki və ECHO virusları törədir. Yüngül formalar özünü bir elə 
büruzə verməyən əlamətlər, EEQ-da dəyişikliklərlə göstərir. Ağır formalar isə düşüncə 
pozğunluqları, əzələlərin xoreyayabənzər səyriməsi, qıcolmalar, nistaqm, üz sinirinin iflici ilə 
keçir. 
Paralitik, poliomclitəbəuzər (mielit) forma. Koksaki A 4, 7, 10, 14 və B 
1-6, ECHO 2, 4, 6, 7, 9, 11 -ci tip viruslar törədir. Əlamətlərinə və kliniki gedişinə görə 
poliomielitin paralitik formasını xatırladır. Yüngül keçir. İflic və pa-rezlər nisbətən tez keçir. 
Bəzən gedişi ağır olub hətta ölümlə nəticələnə bilər. 
Diaqnozu. D iff er e n si al di a qno z u. Epidemik alovlanmalar zamanı 
enterovirus xəstəliklərinin diaqnozunun klinik əlamətlər əsasında qoyulması mümkündür. Lakin 
bu diaqnozun laborätor təsdiqi vacibdir. Ati-pik formaların kliniki diaqnozu isə epidemioloji 
alovlanmalar zamanı belə çox çətinlik törədir. 
Enterovirusların diaqnozu qoyularkən həm klinik, həm də laborator seroloji, 
virusoloji müayinələrin nəticələri mütləq nəzərə alınmalıdır. Virusoloji müayinə üçün patoloji 
material kimi burun ualaq seliyi, nəcis, qan, onurğa beyin mayesi götürülür. Seroloji müayinə 
dinamikada aparılır. I müayinə xəstəliyin 4-5-ci günü, 11 isə 14-15-ci günü götürülür. NR, KBR. 
HARL (hemaq-lutinasiya reaksiyasının ləngiməsi), presipitasiya reaksiyası qoyulur. 
Antitel litrinin 4 dəfə və daha çox artması diaqnozu təsdiq edir. Patoloji materialda 
virusun aşkar edilib, lakin antitel titrinin dinamikada artması olmazsa diaqnozun qoyulması yol 
verilməzdir. Çünki enteroviruslar ətraf mühitdə çox geniş yayılmışdır, əlamətlər olmadan 
virusgəzdirənlik tez-tez təsadüf edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
149 
 
Xəstəliyin differensial diaqnozu kliniki formalarından asılı olaraq aparılır. Belə 
ki, aseptik seroz meningit və meninqoensefalitik formanı digər mənşəli seroz meningit və 
meninqoensefalitlərdən; enterovirus ekzantemasını qızılca, məxmərək, skarlatina, allergik səpgilər 
və Rozenberq eritemasından; herp-anginanı aftoz stomatitdən; epidemik mialgiyanı kəskin cərrahi 
xəstəliklərdən və s. fərqləndirmək lazımdır. 
Müalicəsi. Etiotrop müalicəsi yoxdur. Kliniki formasından asılı olaraq 
patogenetik və simptomatik müalicə aparılır. Xəstəliyin ağır formalarında tərkibində yüksək titrdə 
antitel olan normal insan immunoqlobulinin istifadəsinin effektli olması haqqında məlumatlar 
vardır. Ağır formalarda ley-kositar interferon, ribonukleaza da məsləhət görülür. Antibakterial 
müalicə bakterial ağırlaşmalar zamanı tətbiq edilir. 
Meningit, meninqoensefalit, miokardit, infeksion ekzantema zamanı prednizolon 
30-40 mq/gün dozadan başlayaraq tədricən endirməklə 5-7 gün verilməsi effektlidir. 
Proqnoza. Əksər hallarda xoşdur. Seroz meningit, mielit, ensefalit, 
yenidoğulmuşlarm ensefalomiokarditi zamanı ciddidir. 
Profilaktikası. İnfeksiya ocağında hava-damcı və fekal-oral yoluxma 
mexanizminə malik infeksiyalarda olduğu kimi əks-epidemik və profilaktik tədbirlər sistemi 
həyata keçirilir. Spesifik profilaktika işlənib hazırlanmamışdır. Xəstələrlə təmasda olmuş uşaqlara 
elə bir effekti olmasa da insan immunoqlobulini vurula (hər kq çəkiyə 0,3-0,5 ml) bilər. Xəstələrlə 
təmasda olan doğum evlərinin, uşaq müəssisələrinin işçiləri 14 gün müddətində başqa işə 
keçirilməlidirlər. Xəstələr və təmasda olmuşlar 14 gün təcrid edilir. Uşaq müəssisələrində də 14 
gün davam edən karantin qoyulur. 
III. BAKTERİAL ZOONOZLAR 
BRUSELLOZ (BRUCELLOSİS) 
Bruselloz brusellalar tərəfindən törədilən müxtəlif yoluxma mexanizminə malik, 
xronikiləşməyə meyilli zoonoz infeksiyadır. Qızdırma, üşütmə, titrətmə, tərləmə; makrofaqal 
sistem üzvlərinin; dayaq-hərəkət; mərkəzi, periferik və vegetativ sinir sisteminin; cinsiyyət 
üzvlərinin zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi mə l u m a t. Bruselloz barəsində hələ Hippokratın vaxtında məlumatlar 
var idi. Sonrakı dövrlərdə dünyanın müxtəlif bölgələrində ayrı-ayrı adlarla 
0 
adlandırılaıaq məlumatlar verilmişdir, ilk dəfə ətraflı təsvir edən ingiltərəli hərbi həkim C.Marston 
olmuşdur. O, 1859-cu ildə Malta adasında əsgərlər arasında bu xəstəliyi müşahidə edərək 
ona “remittəedıci aralıq dənizi qastritik qızdırması” adı vermişdir. Sonralar isə "Malta 
qızdırması” adlandırılmışdır. 1886-cı ildə digər ingilis hərbi həkimi D.Bryus bu xəstəlikdən ölmüş 
əsgərin dalağından xəstəliyin törədicilərini ayıraraq Micrococcus melitensisadlandırmışdır. 
Xəstəliyin törədiciləri sonralar D.Bryusun şərəfinə Brucella adlandırılmışdır. 1897-ci ildə A.Rayt 
və D.Sempl “Malta qızdırması” ilə xəstə olanların qan zərdabının M.melitensis ilə aq-lutinasiya 
verməsini müəyyənləşdirmişlər. Hazırda bu reaksiya Rayt reaksiyası ad-landırılaraq brusellozun 
seroloji diaqnostikasında geniş istifadə edilir. 1897-ci ildə danimarkalı alimlər V.Stribold B.Bonk 
və bala salmış qaramalın dölyanı mayesindən digər bir törədicini Brucella abortus bovis-i aşkar 
downloaded from KitabYurdu.org
150 
 
etmişlər. 1914-cü ildə C.Traum donuzlarda Br.suis-i tapmışdır. 1957-ci ildə Br.neotoma, 1970-ci 
ildə Br.ovis, Br.canis məlum olmuşdur. 
Etiologiyası. Xəstəliyin törədiciləri Brusella cinsinə aid olub, 6 növü məlumdur: 
1.    İnsan üçün daha patogen hesab edilən Br.melitensis - 3 biotipi aşkar edil-
mişduı*. Əsas gəzdiriciləri qoyunlar və keçilərdir. 
2.    Nisbətən az patogen olan, insanlar arasında az təsadüf 
edilən Br.abortus bovis. 9 biotipi var. Əsasən iribuynuzlu heyvanlarda, mal-qarada aşkar edilir. 
3.    Br.suis - 4 biotipi məlumdur. 1,2,3 donuzlarda, 4-cü biotip isə əsasən şimal 
marallarında aşkar edilir. II biotip dovşanlarda da qeyd edilir. İnsan üçün pato-genliyi yuxarıda 
qeyd edilən növlərdən daha zəifdir . 
4.    Br.canis - əsasən itlərdə aşkar edilir. İnsanlarda bu növ çox nadir 
hallarda qeyd edilir. 
5.    Br.ovis 
6.    Br.neotoma 
Axırıncı iki növ insan üçün patogen olmayıb müvafiq olaraq qoyunlarda 
(qoçlarda epididimit törədir) və kolluq siçovullarında tapılır. 
Morfoloji olaraq brusellalar bir-birindən fərqlənmirlər. Xırda kokk formalı 0,3-
0,6 x 0,6-2,5 mkm ölçüdə, qram-mənfi, spor əmələ gətirməyən, qamçıları olmayan, hərəkətsiz, 
anilin boyaları ilə yaxşı boyanan, ciddi aerob mikroorqanizm-lərdir. Oeyd edildiyi kimi oval, kürə 
və çöp şəklində ola bilərlər. Adi qidalı mühitlərdə də inkişaf edirlər. Patoloji materialın əkilməsi 
çox ləng boy verir, 2-4 həftə çəkir. Onların sonradan əkilməsi zamanı boy vermə sürətlənir. Bir 
həftə çəkir. Brusellalar çox dəyişkən olub asanlıqla R,S,L formalara çevrilirlər. L 
formalar invaziyalılıq və hüceyrədaxili parazitlik qabiliyyətinə malikdir. Parçalandıqda en-
dotoksin xaric olur. Ekzotoksin əmələ gətirmirlər. Patogenliyi endotoksin və əmələ gətirdiyi 
feımentlər (hialuronidaza və s.), eyni zamanda hüceyrə daxili parazitlik qabiliyyətləri ilə müəyyən 
edilir. Brusellalar hətta zədələnməmiş selikli qişalardan belə daxil ola bilirlər. Xarici mühit 
təsirlərinə xeyli davamlıdırlar. Xüsusən aşağı temperatura yaxşı dözürlər. Süddə 273 günədək, 
pendirdə 45 günədək, dondurulmuş ətdə 1 ilədək, duzlanmış ətdə 113 günədək, torpaqda 40-100 
gün, peyində 5 ayadək, durğun sularda 45-90 gün, yunda 14-90 gün qala bilirlər. Bununla 
belə yüksək temperatura davamsızdırlar. 60°C-də 30 dəqiqəyə, qaynatdıqda ani olaraq tələf 
olurlar. Birbaşa günəş şüalan, dezinfeksiya edicilərin işlək məhlulları təsirindən tezliklə tələf 
olurlar. Antibiotiklərdən tetrasiklin, streptomisin, rifampisin, levomisetinə həssaslıq göstərirlər. 
EpidemiologiyasL Bruselloz ciddi zoonoz xəstəlikdir. Xəstə insanlardan 
sağlamlara ötürülmür. Bəzi vəhşi heyvanlarda (dovşan, şimal maralları) həssaslığın olmasına 
baxmayaraq infeksiyanın təbii ocaqları formalaşmır. Əsas infek-siya mənbəyi ev heyvanları - 
qoyun, keçi, mal-qara, donuzlar, tək-tək hallarda itlərdir. Bundan başqa dəvə, at, eşşək də infeksiya 
mənbəyi ola bilər. İnsanlar xəstəlik mənbəyi olmasalar da, uzun müddət brusellozlu xəstələrlə 
işləyən tibb işçilərində seroloji dəyişikliklər müşahidə edilir. Brusellozla xəstə insanların 
qanının sağlamlara köçürülməsi zamanı yoluxmanın mümkünlüyü də istisna edilmir. 
Xəstə analardan dölün bətndaxili yoluxması və südəmər uşaqların ana südündən yoluxması da 
mümkündür. 
downloaded from KitabYurdu.org
151 
 
Br.melitensis-in insan üçün daha patogen olmasını nəzərə alsaq göstərmək 
lazımdır ki, infeksiya mənbəyi kimi qoyun və keçilər daha təhlükəlidirlər. Qoyun, keçilərdən 
yoluxa bilən iri buynuzlu mal-qara da Br.melitensis-in infeksiya mənbəyi hesab edilirlər. At, eşşək, 
dəvə, marallar, donuzlar da Br.melitensis-in infeksiya mənbəyi ola bilərlər. Br.aboıtus bovis və 
Br.suis insan üçün az patogen olduqlarına görə brusellaların bu növləri ilə yoluxma çox olsa da, 
xəstələnmə halları tək-tək qeyd edilir və xəstəlik yüngül keçir. Bu baxımdan iri buynuzlu mal-qara 
və donuzlarin epidemioloji rolu zəif hesab edilir. 
Bruselloza yoluxmuş heyvanlar dölləmə vaxtı ətrafdakı heyvanlar və insanlar 
üçün daha təhlükəli olurlar. Belə ki, brusellalar daha çox heyvanların generativ üzvlərində, döldə, 
dölyanı mayedə, ciftdə toplanırlar. Sidik, nəcislə bərabər bala-lama və ya balasalma zamanı ətraf 
mühitin küllü miqdarda brusellalarla çirklənməsi baş verir. Yoluxma əsasən məişət-təmas və ya 
alimentar, bəzən aspirasion yolla olur. Yoluxma törədicinin zədələnmiş dəriyə və hətta 
zədələnməmiş selikli qişaya düşməsi nəticəsində baş verir. Aerogen yolla yoluxma tək-tək təsadüf 
edilir, törədicinin toz hissəcikləri ilə (yun, peyin, torpaq və s.) tənəffüs yollarına düşməsi ilə 
əlaqədar olur. 
Xəstəlik bir növü peşə xarakteri daşıyır. Əsasən heyvandarlar - çobanlar, 
malabaxanlar, baytar həkimləri, sağıcılar, baytarlıq laboratoriyası, gön-dəri, yun sənayesi, ət 
kombinatı işçiləri, qəssablar, süd emalı ilə əlaqədar olanlar və s. yoluxa bilərlər. Bu zaman 
yoluxma əsasən təmas yolu ilə baş verir. Brusellozla yoluxma hallarının 90 %-i bu insanların 
payına düşür. Əsasən əmək qabiliyyətli cavanlar və orta yaşlı insanlar xəstələnirlər. Brusellalarla 
çirklənmiş heyvani mənşəli xammallarla (yun, ət, çiy süd, süd məhsullarından) təsadüfən təmasda 
olma, onlardan istifadə etmə zamanı da yoluxmaq mümkündür. Şəhər əhalisi arasında çiy süd, 
süd məhsullarından (pendir, qaymaq), ətdən yoluxma halları üstünlük təşkil edir. Bru- 
selloza dünyanın bir çox ölkələrində rast gəlinir. Daha çox heyvandarlıq inkişaf etmiş regionlarda 
təsadüf edilir. Keçmiş SSRİ məkanında yayılmış xəstəlik olan bruselloz respublikamızda ölkə 
patologiyasına aid olan xəstəliklərdəndir. Xəstəlikdən sonra formalaşan immunitet davamsız və 
qısa müddətlidir, 6-9 ay çəkir. Təkrari xəstələnmə - reinfeksiya, superinfeksiya hallarının baş 
verməsi mümkündür. Yaranan immunitet spesifik olmayıb, digər brusellalardan da qoruyur- 
çarpazdır. 
Patogeııezi. Brusellalarlayoluxma dozası 10-100 mikrob cisminə bərabərdir. 
İnfeksiyanın giriş qapısı zədələnmiş dəri, mədə-bağırsaq sisteminin və tənəffüs yollarının selikli 
qişasıdır. Bakteriyaların daxil olduğu yerdə dəyişiklik baş vermir və makrofaqlar tərəfindən 
tutulan brusellalar limfa yolları ilə regionar limfa düyünlərinə gətirilir. Lakin burada elə bir 
dəyişiklik olmur. Bruselloz zamanı müşahidə edilən limfadenopatiya prosesin generalizasiyası ilə 
əlaqədar olub, brusel-lalarm orqanizmdə yayılmasını göstərir. Regionarl imfa düyünlərindən 
brusellalar limfa və qanla bütün orqanizmə yayılır. 
Brusellozun patogenezində 5 dövr ayırd edilir: limfogen və hematogen yayılma, 
çox ocaqlı lokalizasiya, ekzoocaqlı yayılma, metamarfoza. Dövrlərin inkişafının aıdıçıllığından, 
ayrı-ayrı dövrlərin büruzə vermə dərəcəsindən, orqanizmin fərdi xüsusiyyətindən, infeksiyanın 
giriş qapısından, törədicinin növündən və yoluxma şəraitindən asılıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
152 
 
1 dövr - limfogen yayılma - törədicinin daxil olması, limfa yolları ilə regionar 
limfa düyünlərinə gətirilməsi və limfa düyünlərində artıb-çoxalma dövrü. Xəstəliyin inkubasion 
dövrünə uyğun gəlir. 
Patoloji prosesin sonrakı inkişafı törədicinin infeksiyalaşdırma dozasından və 
orqanizmin müdafiə qüvvələrinin vəziyyətindən asılı olaraq inkişaf edir. Brusellalar heç bir kliniki 
əlamətlər vermədən uzun müddət limfa düyünlərində saxlanılıb, orqanizmin immunoloji 
dəyişikliklərinə səbəb ola bilər. Bu ilkin latensiya adlanır. 
Faqositozun başa çatmaması nəticəsində törədicilər limfa düyünlərində toplanıb, 
onları bir növü törədicilərin anbarına çevrilirlər. Buradan brusellalar qana keçərək bütün 
orqanizmə yayılırlar - hematogen yayılma mərhələsi, ilkin generalizasiya - kliniki olaraq 
xəstəliyin kəskin dövrünə uyğun gəlir və özünü qızdırma, üşütmə, tərləmə, mikropoliadenit, 
qaraciyər, dalağın böyüməsi və s. əlamətlərlə büruzə verir 
Brusellaların tələf olması nəticəsində xaric olan endotoksin spesifik intoksi-
kasiya əlamətlərinin meydana çıxmasına səbəb olur. Onun vegetativ sinir sisteminə təsiri 
nəticəsində üşütmə, güclü tərləmə, əzələ, oynaq ağrıları, zəiflik meydana çıxır. Bakteriemiya ilə 
əlaqədar makrofaqal sistemin fəallaşması retikuloeııdotelial sistem üzvlərində diffuz dəyişikliklər 
verir. Parenximatoz üzvlərdə, əzələ, fassiya-larda, oynaq kisələrində, sinovial yataqlarda, 
birləşdirici toxuma qatlarında makrofaqal elementlərin toplanması nəticəsində spesifik bruselloz 
qranulomaları əmələ gəlir. Qranulomaların ətrafında bruselloz üçün xarakterik olan və palpasiya 
zamanı əllənən bərkləşmiş törəmələr, sellülit və fıbrozitlər formalaşır. Spesifik 
bruselloz qranulomalarm əmələ gəlməsi, orqanizmin infeksion prosesin 
lokallaşdırıimasına yönələn müdafiə reaksiyasıdır və yavaş tipli hiperhəssaslığın inkişafı ilə 
əlaqədardır. 
Brusellalar müxtəlif üzvlərin (qaraciyər, dalaq, sümük iliyi və s.) mononuk-lear 
faqositləri tərəfindən tutularaq həmin üzvlərdə metastatik ocaqların formalaşmasına səbəb olurlar 
- çox ocaqlı lokallaşma mərhələsi. 
Bruselloz zamanı immun cavab reaksiyası orqanizmin bakteriyalardan 
təmizlənməsini təmin etmir. Brusellalar hüceyrədaxili parazitlik edərək uzun müddət makrofaqlar 
daxilində persistə edə bilirlər və metastatik ocaqlarda uzun müddət qalırlar. Müxtəlif təsirlərdən - 
travına, iqlim dəyişmələri, trofikanm pozulması və s. - törədicilərin yenidən fəallaşması baş verir 
və metastatik ocaqlardan brusellalar təkrari qana keçərək orqanizmə yayılır. Bu proses dəfələrlə 
təkrarlanır reaktiv-allergik dəyişikliklərə və prosesin xronikiləşməsinə səbəb olur. Fəal 
çoxalma ocaqları ətrafında isə yerli infiltrativ dəyişikliklər baş verir - ekzoocaqlı yayılma fazası, 
reaktiv allergik dəyişikliklər. Qeyd etdiyimiz kimi törədici dəfələrlə metastatik ocaqlardan qana 
keçərək xəstəliyə xroniki sepsis xarakteri verir. Törədici və onun həyat məhsullarının üzv və 
toxumalara uzun müddətli təsiri orqanizmin im-mun-allergik dəyişikliklərinə və yarımkəskin, 
xroniki bruselloz üçün xarakterik olan patoloji proseslərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Xəstəliyin klinikasında kəskin bruselloza xas olan əlamətlərlə yanaşı müxtəlif lokalizasiyalı ocaqlı 
zədə-lənmələr meydana çıxır. Bu dövrdə qanda brusellaların aşkar edilməsi ehtimalı aşağı düşür, 
allergik sınaqlar (Bürne sınağı) özünü büruzə verir. Göstərmək lazımdır ki, xəstəliyin bu fazasında 
qanda brusellaların L formalarını da aşkar etmək olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
153 
 
Rezidual - metamorfoza mərhələsi xəstəliyin nəticəsinə uyğun gəlir. İltihabi 
proseslərin tam çəkilməsi - sağalma müşahidə edilir və ya zədələnmiş üzv və sistemlərdə çapıq 
toxumalarının inkişafı, funksional dəyişikliklər şəklində qalıq əlamətlər qalır. 
Endemik ocaqlarda tez-tez təsadüf edilən super- və reinfcksiya xəstəliyin 
kəskinləşmələrinin, residivlərinin və xronikiləşməsinin inkişafına səbəb olan 
əlavə faktorlardandır. 
Patoloji anatomik dəyişikliklər xəstəliyin dövründən asılı olaraq meydana çıxır. 
Kəskin dövrdə limfa düyünlərində və daxili üzvlərdə (qaraciyər, dalaq, sümük iliyi və s.) seroz, 
yarımkəskin və xroniki dövrlərdə produktiv iltihabi dəyişikliklər inkişaf edir. Spesifik bruselloz 
qranulomaları əmələ gəlir. Bu dəyişikliklər əsasən dayaq - hərəkət, sinir, cinsiyyət sistemlərində 
qeyd edilir. 
Bruselloz zamanı immunitet davamsızdır. 6-9 ay çəkir. Təkrari yoluxma və 
xəstələnmə halları çox olur. 
Klinikası. Brusellozun klinikası üçün əlamətlərin müxtəlifliyi, polimor-fizm 
xarakterikdir. Bəzən yoluxma baş versə də xəstəlik kliniki olaraq büruzə vermir. Orqanizmdə 
immun-allergik dəyişikliklərin baş verməsi ilə latent infeksiya şəklində keçir. Bu cür ilkin, uzun 
müddətli latensiya olanlarda şikayətlər olmasa da diqqətli müayinələrdə sinir sisteminində 
funksional pozğunluqlar, limfa düyünlərinin. qaraciyər, dalağın böyüməsi və s. aşkar etmək olur. 
Seroloji müayinələr və dəri-allergik Bürne sınağı müsbət olur. 
Kliniki olaraq büruzə verən formalarda müxtəlif üzv və sistemlərin zədələn-məsi 
əlamətlərinin ayrılıqda və ya eyni zamanda meydana çıxması müşahidə edilir. Uzun müddətli 
qızdırma, üşütmə, çoxlu tərləmə, hepatosplenomeqaliya, limfa düyünlərinin böyüməsi, dayaq-
hərəkət, ürək-damar, urogenital, sinir və digər üzv və sistemlərin zədolənməsi əlamətləri qeyd 
edilir. İnfeksion prosesin sönməsinə rəğmən obyektiv əlamətlərin azalması, subyektiv şikayətlərin 
çoxluğu və funksional xarakterli pozğunluqların üstünlük təşkil etməsi müşahidə edilir. Bununla 
bərabər geri qayıtmaz üzvi dəyişikliklər də inkişaf edə bilər. 
Brusellozun çox sayda kiiniki təsnifatı verilmişdir. Keçmiş SSRİ məkanında 30-
dan artıq belə təsnifat təklif edilmişdir. Kiiniki praktikada çox vaxt N.İ.Raqoza-mn və 
Q.P.Rudnevin verdiyi təsnifatdan istifadə edilir. 1955-ci ildə Q.P.Rudnevin verdiyi təsnifatda 
xəstəliyin davam etmə müddətinə görə :    r 
-    kəskin - 3 aya qədər 
-    yarım kəskin - 6 aya qədər 
-    xroniki - 6 aydan artıq 
İnfeksion prosesin fazalarına görə: kompensasiya, subkompensasiya, dekom-
pensasiya. 
Ağırlığına görə : yüngül, orta ağır, ağır formaları ayırd edilir. 
Xroniki brusellozun isə: visseral, dayaq-hərəkət, sinir - neyrobruselloz, uro-
genital, kiiniki kombinə olunmuş, xroniki bruselloz mikst (bruselloz: + malyariya, + vərəm, + 
sifilis və s.) formaları ayırlmışdır. 
N.İ.Raqozanın 1952-ci ildə təklif etdiyi kiiniki təsnifat daha əsaslandırılmış 
hesab edilir və kiiniki praktikada tez-tez istifadə edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
154 
 
Bu təsnifata görə infeksion prosesin 4 fazası ayrılır: 
1.    Kompensasiya olunmuş infeksiya -1- li latent 
2.    Yerli dəyişikliklər verməyən kəskin sepsis - dekompensasiya 
3. Yerli zədələnmələrlə gedən yarımkəskiıı və ya xroniki residiv verən xəstəlik - 
dekompensasiya və ya subkompensasiya 
4.    Əlamətlərin çəkilməsi - kompensasiyanın bərpası - qalıq əlamətlərlə və ya 
onlarsız. 
Bu fazalarla əlaqədar 5 kiiniki forma göstərilir: 
1.1- li latent forma 
2. Kəskin septiki forma 
3.1- li xroniki metastatik forma 
4.    II-li xroniki metastatik forma 
5.    II-li latent forma 
Kəskin septiki forma fonunda ocaqlı dəyişikliklər - metastazlar aşkar edilərsə 
septiki-metastatik forma kimi qiymətləndirilir. 
I-li latent forma. Bruselloz infeksiyanın bu forması yalnız diqqətli müayinələr 
zamanı mikrosimptomlar aşkar edilməsi ilə xarakterizə olunur: perife-rik limfa düyünlərinin bir 
qədər böyüməsi, bəzən subfebril hərarət, fiziki gərginlik zamanı tərləmənin daha çox olması. Belə 
şəxslər özlərini tam sağlam hesab edir və iş qabiliyyətlərini saxlayırlar. Bununla belə orqanizmin 
müdafiə qüvvələrinin zəifləməsi xəstəliyin kəskin septiki və ya I-li xroniki metastatik formaya 
keçməsi ilə nəticələnə bilir. Buna görə də I-li latent forma xəstəliyin klinik təsnifat 
formalarına daxil edilmişdir. Bir sıra müəlliflər I-li latent formanın diaqnozunun 
qoyulmasını kifayət qədər əsaslandırılmış hesab etməyərək qəbul etmirlər. Kiiniki 
əlamətlərin biiruzə vermədiyi halda seroloji reaksiyalara, dəri-allergik sınağa əsaslanaraq diaqnoz 
qoyulmasını düzgün hesab etməyərək deontoloji nöqteyi nəzərdən mənfi təsirini göstərirlər. 
Kəskin septiki (kəskin və y ar \ mkə sk in) for m a. Xəstəliyin bu forması 7-30 gün 
davam edən inkubasion dövrdən sonra başlayır. Bəzən inkubasion dövr 2 ayadək uzana bilər. 
Xəstəliyin başlanması 39°C və daha yüksək rəqəmlərə çatan temperatur reaksiyası ilə xarakterizə 
olunur. Bəzi xəstələrdə 3-5 gün davam edən prodromal dövr olur. Bu zaman halsızlıq, əzginlik, 
bədbinlik, fiziki və əqli cəhətdən tez yorulma, yüngül baş ağrısı və iştahanın pisləşməsi qeyd edilir. 
Adətən temperatur xəstəliyin birinci günündən 39-41°C-dək yüksəlir və 1 həftədən 3-4 həftəyədək 
qalır. Əsasən dalğavari, remittəedici (günün II yarısında və ya gecələr temperaturun yüksək 
rəqəmlərə qalxması), intermittəedici, bəzən uzun müddətli subfebril temperatur olur. Yüksək və 
uzun müddətli qızdırmanın olmasına baxmayaraq xəstənin vəziyyəti bir elə dəyişmir. 
Temperaturun 39-40°C-ə yüksəlməsini hiss etmir. Xəstə öz gündəlik işinə davam edir (oxuyur, 
işləyir). Bir sıra xəstələrdə çox danışqanlıq, eyforiya qeyd edilir. Bunun xəstəliyin erkən 
dövrlərində mühüm differensial diaqnostik əhəmiyyəti vardır. 
Kəskin bruselloz üçün qızdırma ilə yanaşı iişütmə, profıız tərləmə və hepato-
lienal sindrom da xarakterik - patoqnomik əlamətlər hesab edilir. Gün ərzində, günün müxtəlif 
vaxtlarında bir və ya bir neçə dəfə, yüksək temperatur fonunda yüngülcə üşütmə və bəzən hətta 
sarsıdıcı titrəmələr qeyd edilir. Bəzən üşütmədən əvvəl temperaturamn bir qədər düşməsi olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
155 
 
Sonradan tədricən yüksək rəqəmlərə qalxır. Hər dəfə üşütmə, temperaturun yüksəlməsi profuz 
tərləmə ilə yekunlaşır. Tərləmə kəskin brusellozda çox qeyd edilən əlamətlərdən olub, bir sıra 
hallarda hətta xəstələrin dili ilə desək “sellər-sular ”xarakteri alır. Bu cür güclü 
tərləmə temperaturun normallaşmasına səbəb olmur və yüksək temperatur fonunda qeyd edilir. 
Birinci həftənin axırlarında xəstələrin demək olar ki, hamısında qaraciyərin böyüməsi qeyd edilir. 
Palpasiyada yumşaq bir qədər ağrılı olur. Xəstələrin hamısında olmasa da, 20-25%-də dalağın 
böyüməsi aşkar olunur. 
Kəskin septiki forma zamanı müşahidə edilən digər əlamətlərdən 
yayılmış limfoadenopatiyam da göstərmək lazımdır. Bütün, xüsusən boyun, qoltuqaltı 
limfa düyünləri böyüyür. Ölçüləri 1-2 x 1,5-3 sm-ə çatır. Palpasiyada ətraf 
toxumalarla birləşməmiş, ağrısız, yumşaq olurlar. 
Dayaq-hərəkət sistemi kəskin brusellozda xəstələrin az bir qismində zədələnir. 
Xəstələrin 15-20%-də qısa müddətli artralgiyalar qeyd edilir. İntoksikasiya əlamətlərinin 
azalmasına rəğmən bu ağrılar da tezliklə itir. 
Bir çox xəstədə ürək-damar sistemində də dəyişikliklər meydana çıxır. Ürək 
tonları karlaşır, bəzən zirvədə sistolik küy eşidilir, ürək sərhədləri sola böyüyür. Ağır gedişlərdə 
miokardit, endokardit, perikardit inkişaf edə bilər. Arterial, venoz təzyiq düşür. Nəbz tezliyi 
temperatura uyğun olur. Bəzən dikrotiya, nadir hallarda ekstrasistoliya baş verir, kapilyar 
keçiriciliyi yüksəlir. 
Tənəffüs sistemində demək olar ki, dəyişikliklər olmur. Bununla belə tok-siki-
septiki prosesin inkişafı ilə əlaqədar yuxarı tənəffüs yollarının katarı, bıonxit, bronxopnevmoniya, 
bronxoadenit aşkar edilə bilər. 
Sinir sisteminin zədələnməsi xəstəliyin qızğın dövrlərində baş ağrıları, əsəbilik, 
emosional ləbillik, tez yorulma, yuxu pozğunluğu kimi əlamətlərlə özünü göstərir. Ağır gedişlərdə 
psixi pozğunluqlar, meningizm və meningit əlamətləri ola bilər. Meningitin gedişi adətən ləng, 
zəif olub, ümumi beyin və meningial əlamətlər dəqiq büruzə vermir. Bruselloz meningiti adətən 
seroz xarakter daşıyır və tək-tək hallarda kəskin büruzə verən əlamətlərə keçir. 
Kəskin brusellozun sonraki dövrlərində (gecikmiş dövrlərdə) orqanizmdə gedən 
immun-allergik dəyişikliklərə xas olan əlamətlər meydana çıxmağa başlayır. Xəstələrin bir 
qismində prosesin uzun sürməsi və xronikləşməyə meyi İlik müşa- 
hidə edilir. Buna diaqnozun vaxtında qoyulmaması, müalicənin gec başlaması da şərait yaradır. 
Aparılan etiotrop müalicədən sonra brüsellalar mononuklear laqo-sitlərdə uzun müddət 
luiceyrədaxili qalırlar. Bu zaman heç bir klinik əlamət müşahidə edilməyə də bilər. Müxtəlif 
faktorların (fiziki, emosional gərginlik, soyuq dəymə, mübadilə proseslərinin pozulması və s.) 
təsirindən orqanizmin zəifləməsi həmin brusellalaruı fəallaşmasına, infeksiyanın II -li 
yayılmasına, kliniki simptom-ların inkişafına, xəstəliyin residivinə səbəb olur. 
Residivlər əlamətlər çəkildikdən 1-2 ay və daha çox sonra baş verir. Re-sidivlər 
kəskin bruselloza xas olan əlamətlərlə keçir və ilk günlərdən bu və ya digər üzv və sistemlərdə 
ocaqlı zədələnmə əlamətləri meydana çıxır. Bruselloz infeksi-yasının uzun müddət davam edib 
xronikləşməsi hallarında çox vaxt endemik ocaqlarda rast gəlinən super- və ıeinfeksiya nəzərdən 
qaçmamalıdır. Kəskin formada periferik qanda bir qədər leykopeııiya qeyd edilir, EÇS dəyişmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
156 
 
Vaxtında aparılan düzgün müalicə nəticəsində kəskin brusellozlu xəstələr 1-2 il ərzində 
sağalırlar. Bununla belə xəstəliyin xronikiləşməsi də tez-tez qeyd edilir. 
Xroniki bruselloz. Adətən kəskin septiki formadan müəyyən müddət keçdikdən 
sonra inkişaf edir. Bununla bərabər I-li Iatent formadan sonra birbaşa da başlaya bilər. Həm I-li, 
həm də II-li xroniki metastatik forma kliniki gedişinə görə fərqlənmirlər. Fərq yalnız anamnezdə 
kəskin septik formanı keçirmiş olmasındadır. Kliniki əlamətlər orqanizmdə baş verən immun-
allergik dəyişikliklər nəticəsində meydana çıxır. Kliniki əlamətlərin polimorfizmi, ləbilliyi, 
residivləşən gedişi, üzv və sistemlərin ocaqlı zədələnməsinin üstünlük təşkil etməsi 
fonunda intoksikasiya əlamətlərinin zəif büruzə verməsi ilə seçilir. Ümumi əlamətlərdən uzun 
müddətli subfebril hərarət, zəiflik, həssaslığın olması (hər şeydən qıcıqlanma, reaksiya vermə), 
yuxunun pis olması, iştahanın pisləşməsi, iş qabiliyyətinin aşağı düşməsi qeyd edilir. 
Demək olar ki, bütün xəstələrdə yayılmış Vımfoadenopatıya olur. Böyümüş limfa 
düyünləri yumşaq, bir qədər ağrılı olur. Bərk, sklerozlaşmış, xırda (0,5-0,7 sm diametrində), 
ağrısız limfa düyünləri də ola bilər. Çox vaxt qaraciyər və nisbətən az hallarda dalaq böyüyür. Bu 
fonda bu və ya digər üzv və sistemlərin zə-dələnməsi əlamətləri meydana çıxır. Daha çox dayaq-
hərəkət, sonra sinir və cinsiyyət sisteminin zədələnməsi rast gəlinir. Az-az da olsa digər üzvlərin 
də zədə-lənməsi qeyd edilə bilər. 
Dayaq-hərəkət sisteminin zədələnməsi artritlər, periostitlər, periartritlər şəklində 
rast gəlinir. Xəstəlik üçün adətən iri oynaqların (diz, bud-çanaq, dirsək, oma-qalça birləşməsinin) 
zədələnməsi ilə gedən poliartritlər xarakterikdir. Nadir hallarda xırda oynaqlar (əl və ayaq barmaq 
falanqaları) zədələnir. Oynaqlarda, əzələlərdə ağrı, hərəkətin məhdudlaşması, oynaqlarda şişkinlik 
olur. Oynaq üzərində dəri dəyişmir. Bəzən periartritlər hesabına hiperemiya qeyd edilir. 
Oynaqlarda maye toplanması ilə müşayiət olunan iltihabın inkişafı da mümkündür. Təkrari 
zədələn-mələr nəticəsində oynaq daxili səthlər, menisklər, qığırdaq dəyişikliyə məruz qalır. Oynaq 
yarıqları daralır, sümük toxumasının inkişafı ilə əlaqədar oynaq səthi deformasiyaya uğrayır. 
Nəticədə artrozlar, spondiloartrozlar, ankilozlar baş verir. Oma-qalça birləşməsində ankilozların 
inkişafı xarakterikdir. Sarkoileitlərin inkişafı bruselloz iiçiin tipik olub, hətta diaqnostik əhəmiyyət 
kəsb edir. Çünki digər etioloji faktorlar nadir hallarda sarkoileit verir. Bu cəhətdən sarkoileit 
diaqnozunun qoyul- . ması xüsusi əhəmiyyət daşıyır və bir sıra diaqnostik müayinə üsullarından 
istifadə edilir, ilk növbədə Eriksen simptomu təyin edilir. Xəstə bərk yataqda (sarğı stolu) arxası 
və ya yanı üstə uzadılır. Yanı üstə uzandıqda qalça sümüyü qanadı aşağıya doğru sıxılır, arxası 
üstə uzanarkən isə hər iki qanadın ön yuxarı hissəsindən tutularaq sıxılır. Bir tərəfli sarkoileitdə 
zədələnən tərəfdə, iki tərəfli sarkoileitdə isə hər iki tərəfdə ağrı qeyd edilir. Nahlas simptomu da 
təyin edilir. Xəstə üzü üstə uzanır, ayaq diz oynağında bükülərək, yuxarı qaldırılır zədələnmiş 
tərəfdə ağrı meydana çıxır və ya şiddətlənir. Larrey simptomu - xəstə kürəyi üstə uzadılaraq hər iki 
qalça sümüyü qanadlarından tutularaq bayıra tərəf dartılır, zədələnmiş tərəfdə ağrı baş verir. Conn-
Ber simptomu - kürəyi üstə uzanmış xəstənin lonnoe kələfinə perpendikulyar olaraq aşağıya doğru 
təsir etdikdə oma-qalça birləşməsində ağrı meydana çıxır. Sarkoileitin diaqnozunu qoymaq 
məqsədi ilə digər diaqnostik simptomların təyinindən də istifadə edilə bilər. Prosesə onurğa 
sütununun digər şöbələri də cəlb edilə bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
157 
 
Xroniki brusellozda təkcə oynaqlar yox, əzələlər də tez-tez zədələnir. Mio-zitlər 
davam müddəti və intensivliyi müxtəlif olan ağrılarla müşayiət olunur. Ağrılar küt olub, çox vaxt 
uzun müddət davam edir. İntensivliyi meteoroloji dəyişikliklərlə əlaqədar dəyişə bilər. Palpasiyada 
ətraf və bel əzələlərində ağrılı, müxtəlif ölçüdə və formada (oval, girdə) bərkləşmələr təyin edilir. 
Zədələnmələr müxtəlif əzələ qruplarını əhatə edərək prosesin Il-li Iatent formaya keçməsinədək 
davam edir. Spesifik antigeniıı yeridilməsi (məs., Büme sınağı) əzələ ağrılarının nəzərə çarpa-caq 
güclənməsinə, bəzi hallarda iltihabi infiltratlaşmış sahələrin böyüməsinə səbəb ola bilər. 
Xəstələrin 50-60%-də fıbrozitlər (sellülitlər) meydana çıxır. Bunlar dizdə, 
• • 
bazuda, çox vaxt kürəkdə, beldə dəri altında əmələ gəlir. Ölçüləri 0,5-1 sın-dən 3-4 sm çatan, 
palpasiyada yumşaq, bir qədər ağrılı və ya həssas, oval düyünlər şəklində olur. Onları çox vaxt 
xəstə özü aşkar edir. Zaman keçdikcə ölçüləri tam kiçilib sorula və ya sklerozlaşaraq çox da böyük 
olmayan ağrısız düyünlər şəklində uzun müddət qala bilirlər. Kəskinləşmələr zamanı yeni 
fıbrozitlərin əmələ gəlməsi də mümkündür. 
Sinir sisteminin zədələnməsi də öz müxtəlifliyi ilə seçilir. Periferik sinir 
sisteminin zədələnməsi radikulitlər, pleksitlər, qabırğalararası və digər sinirlərin ncv-ralgiyaları, 
nevritlər, polinevritlər, hissi pozğunluqlar, parezlər, eşitmənin və görmənin pisləşməsi və s. ilə 
özünü göstərə bilər. MSS-nin xroniki intoksikasiyası, xüsusən xəstəliyin uzun sürən formaları 
zamanı beyin qabığının intoksikasiyası ağır nevrozlara, reaktiv vəziyyətlərə, ipoxondriyaya, 
psixozlara səbəb olur. Qısa müddətli psixosensor pozğunluqlar, optiko-vestibulyar və reseptor 
pozğunluqlar müşahidə edilir. Astenik və ipoxondrik sindromlarla gedən psixi 
pozğunluqlar, yaddaşın zəifləməsi, emosional ləbillik daha davamlı olur. 
Vegetativ sinir sisteminin prosesə cəlb olunması damar tonusu pozğunluqları, 
akrosianoz, tərləmə, dəridə trofik pozğunluqlar, meteoləbillik və s.-lə müşayiət olunan 
dəyişikliklərlə meydana çıxır. 
Mielit, meningit, meninqoensofalit, ensefalit kimi zədələnmələr nadir hallarda 
rast gəlinsə də uzun müddət çəkir və kifayət qədər ağır keçir. 
Ürək-damar sisteminin prosesə cəlb edilməsi ilk növbədə damarda gedən 
dəyişikliklərlə özünü göstərir. Xəstələrdə endo-, peri-, panvaskulitlər qeyd edilir, ka-pilyaı* keçiı 
iciliyi pozulur. Bir sıra hallarda mio-, endo-, perikardit inkişaf edir. 
Xroniki bruselloz zamanı qaraciyərin böyüməsi əksər xəstələrdə qeyd edilir. 
Lakin çox az hallarda parenximatoz və bəzən xroniki persistə edən hepatit, nadir hallarda isə 
sirroza keçən xroniki fəal hepatit inkişaf edə bilər. Dalağın böyüməsi xəstələrin az qismində 
müşahidə edilir. 
Böyrək və sidik yollarının zədələnməsi elə bir əhəmiyyətli rol oynamır. Müşahidə 
edilən əlamətlər orqanizmin intoksikasiyasından asılı olaraq büruzə verir və zəif olub, keçici 
xarakter daşıyır. 
Xroniki brusellozda cinsiyyət üzvlərinin zədələnməsi bir sıra hallarda ön plana 
çıxır. Kişilərdə orxit, epididimit, cinsi fəallığın zəifləməsi, hətta impotensiya; qadınlarda isə 
ooforit, salpingit, endometrit, metrit, spesifik mastitlər kimi rast gəlinir. Bruselloz prosesi 
menstrual funksiyaya, hamiləliyə, doğuşa, doğuşdan sonrakı dövrə təsiri ilə də xarakterikdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
158 
 
Menstrual pozğunluqlar amenoreya, hipo-, hiper-, alqodismenoreya şəklində büruzə verə bilər. 
Ağır hallarda uzun müddətli ameno-reyaya, sonsuzluğa gətirib çıxarır. Hamiləliyin təkrar-təkrar 
(2-4 dəfə) pozulması olur. Abortlar bəzən latent gedişdə xroniki brusellozun yeganə əlaməti kimi 
meydana çıxır. Abortun əsas səbəbi ciftdə inkişaf edən iltihabi prosesdir. Bruselloz zamanı 
prostoqlandin mübadiləsinin pozulması, progesteronun, askorbin turşusunun miqdarının azalması, 
həmçinin septiki gedişlərdə toksinlərin uşaqlıq əzələlərinin yığılmasına səbəb olması da abortun 
səbəblərindəndir. Abortdan sonra xəstələrin bir qismində infeksion prosesin kəskinləşməsi və 
əksəriyyət xəstələrdə en-dometritin ikişafı qeyd edilir. 
Əgər bruselloz zamanı hamiləlik saxlanılarsa bu zaman hipoxrom anemiya qeyd 
edilir. Doğuş isə müxtəlif ağırlaşmalarla ola bilir. Dölyanı mayenin vaxtından əvvəl axması, doğuş 
fəaliyyətinin zəifləməsi, ciftin vaxtından əvvəl gəlməsi müşahidə edilir. Doğuşdan sonrakı dövrdə 
isə ciftin düşməsinin gecikməsi, hipotonik qanaxmalar olur, bruselloz kəskinləşir, endometrit, 
uşaqlığın subinvolyusiyası rast gəlinir. Qeyd etmək lazımdır ki, dölün hamilə vaxtı ciftdən və 
doğuş zamanı döl-yanı mayedən doğuş yollarında yoluxması da mümkündür. 
Tənəffüs sisteminin zədələnməsi bruselloz üçün xarakterik olmasa da, yuxarı 
tənəffüs yollarının, ağ ciyərlərin - bronxitlər, pnevmoııiya və hətta eksudativ plevritlər kimi 
patologiyaları haqqında məlumatlar vardır. Bu zaman aerogen yoluxmanın rolu qeyd edilməlidir. 
Nadir hallarda olsa da, gözdə belə patologiyaların baş verməsi mümkündür. İrit, 
xorioretinit, uveit, keratit, görmə sinirinin atrofıyası və s. rast gəlinir. 
Bruselloz zamanı mədə-bağırsaq sistemində intoksikasiya ilə əlaqədar meydana 
çıxan morfoloji dəyişikliklər olsa da, kliniki əlamətlər çox vaxt qeyd edilmir. Bununla belə spesifik 
xarakter daşımayan pozğunluqları-ola bilər. Belə ki, kəskin dövrdə bəzən iştahasızlıq, mədə 
bulanması, epiqastral nahiyyədə və ya qarına yayılmış ağrı olur. İntoksikasiya nəticəsində həzm 
üzvlərinin fermentativ fəaliyyəti zəifləyir. Tək-tək hallarda xroniki qastritlər inkişaf edir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, mədə-bağırsaq sistemində olan pozğunluqlar anatomik və funksional cəhətdən 
bir-biri ilə bağlı olması ilə əlaqədar hepatobiliar sistemdə olan dəyişikliklərdən də müəyyən 
dərəcədə asılıdır. 
Endokrin sistemində də - qalxanvari, böyrəküstü vəzilərində və s. pozğunluqlar 
baş verə bilər. Henıoqrammada leykopcniya, limfositoz, monositoz, eozino-peniya, 
trombositopeniya qeyd edilir. 
Xroniki bruselloz üçün remissiya və residivlorin dəfələrlə təkrarlanması -
dalğavari gediş xarakterikdir. Xəstələr uzun müddətə iş qabiliyyətlərini itirir, əlilliyə belə gətirib 
çıxarır. Qeyd edildiyi kimi II-li və I-li xroniki forma kliniki gedişinə görə fərqlənmirlər. Hər ikisi 
II-li latent formaya keçir. Dəfələrlə residivlər verməsinə baxmayaraq öz adlarını saxlayırlar. Belə 
ki, I-li xroniki metastatik forma II-li xroniki metastatik formaya çevrilmir. II-li latent forma I-li 
latent formadan daha tez-tez residiv verməyə, kəskinləşməyə meyilliyi ilə fərqlənir. Həmçinin II-
li latent forma fonunda xroniki formalardan sonra müxtəlif rezidual əlamətlər müşahidə edilir. 
Bunlar əsasən orqanizmin immun-allergik dəyişiklikləri və vegetativ sinir sistemində olan 
pozğunluqlarla əlaqədar olub, funksional xarakter daşıyır. Tərləmə, əsəbilik, sinir-psixioloji 
əlamətlər, oynaqlarda ağrı qeyd edilir. Oynaqlarda ağrı daimi olmur. Fiziki gərginlik və 
meteoroloji dəyişikliklər (nəm, soyuq, yağış) zamanı güclənir. Oynaqların xarici görünüşü 
downloaded from KitabYurdu.org
159 
 
dəyişmir. Bir sıra xəstələrdə isə oynaqlarda olan üzvü dəyişikliklər onların deformasiyasına və 
geriqayıtmaz proseslərin inkişafına səbəb olur. Oynaqlarda hərəkət məhdudlaşır. Bunlarla 
yanaşı xəstələrdə görmənin pozulması, sonsuzluq və s. kimi ağır rezidual əlamətlər də ola bilər. 
Temperatur adətən normal, bəzən subfebril olur. 
Müasir brusellozun klinikasında müəyyən dəyişikliklər baş vermişdir. 
Xəstəliyin gedişi xeyli yüngül keçir. Qızdırma əsasən subfebril xarakter daşıyır. Nadir hallarda 
düzgün olmayan, dalğavari ola bilər. Bu və ya digər üzv və sistemlərdə müşahidə edilən ağır 
patoloji proseslər azalmışdır. Xronikləşmə, əlillik vermə halları nisbətən az qeyd edilir. Müalicə 
həm kəskin, həm də xroniki bruselloz zamani daha müvəffəqiyyətli olur. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Brusellozun diaqnozunda diqqətlə, ətraflı 
toplanan kliniki-epidemioloji anamnez əhəmiyyətli rol oynayır. Qızdırma, üşütmə, tərləmə, 
qaraciyər, dalağın, periferik limfa düyünlərinin böyüməsi, bəzən oynaqlarda ağrı, yüksək 
temperatur fonunda xəstələrin ümumi vəziyyətlərində elə bir dəyişikliyin olmaması və digər 
əlamətlər kəskin brusellozdan şübhələnməyə əsas verir. Xüsusən epideınioloji anamnezdə peşə 
xarakterli (çobanlar, heyvandarlar və s.) və məişət, alimentar yoluxma ehtimalının aşkar 
edilməsi diaqnostik əhəmiyyət kəsb edir. Bu zaman epidemioloji anamnez ilkin əlamətlər çıxana 
qədər keçən son 2-3 ayı əhatə etməlidir. 
Xroniki brusellozun kliniki diaqnozu kliniki polimorfizmi və digər 
xüsusiyyətləri ilə (uzun müddətli gedişi və s.) fərqləndiyinə görə bir qədər çətinlik törədir. Belə 
ki, xəstənin yaxın keçmişdə qrip, revmatizm, radikulit, nevrasteniya, naməlum etiologiyalı 
qızdırmalı xəstəliklər keçirməsi araşdırılmalıdır. Müxtəlif üzv və sistemlərin zədələnməsi ilə 
əlaqədar diqqətli kliniki müayinələr aparılmalıdır. Daha çox dayaq-hərəkət sisteminin zədələnməsi 
ehtimalı nəzərə alınmalıdır. 
Xəstəliyin differensial diaqnozu kliniki formaları nəzərə alınmaqla 
aparılmalıdır. Yüksək qızdırma ilə xarakterizə olunan kəskin brusellozu qarın yatalağı, para-tiflər, 
malyariya, visseral leyşmanioz, Ku qızdırması, tulyaremiya, sepsis, qrip, pnevmoniya, leptospiroz, 
səpgili yatalaq və s. xəstəliklərdən differensasiya etmək lazımdır. Xroniki bruselloz zamanı yerli 
dəyişikliklər - ocaqlı iltihabi proseslər baş verdiyinə və kliniki gedişinin polimorfizminə görə 
vərəm, revmatizm, revmatoidli artrit, müxtəlif mənşəli poliartrit (sifilitik və s.), 
limfoqranulomatoz və s. xəstəliklərdən fərqləndirilməlidir. Aşağıdakı cədvəllərdə brusellozun bəzi 
xəstəliklərlə differensial diaqnostika cədvəlləri verilmişdir. Cədvəl 1, 2, 3 
Sıra Əlamətlər Bruselloz Vərəm Revmatizm 
1 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin və tədricən Adətən tədricən 
Kəskin. Adətən 
C 
angına və xr. ton-zillitin 
Kəskinləşmə sindən 
sonra 
? Gedişi 
Uzunsürən, resi-divlərlə. 
Xroniki-ləşməyə meyilli 
Uzunsürən. 
Xüsusən spesifik 
Uzunsürən, tək -rari 
kəskinləşmələrlə 
downloaded from KitabYurdu.org
160 
 
müalicə 
aparılmadıqda 
3 Qızdırma 
Dalöavari, remit- 
W * 
tens və ya subfebril 
Subfebril 
Başlanğıcda yüksək, 
sonra subfebril. 
4 Titrətmə Xarakterikdir Ola bilər Qeyd edilmir 
5 Tərləmə Profiız Mötədil, davamlı Olmur 
6 Baş ağrısı Ola bilər Mötədil Olmur 
7 Iştahasızlıq Olmur Xarakterikdir Olmur 
8 
Ağ ciyərlərdə 
dəyişiklikər 
Xarakterik deyil 
Quru, sonra yaş 
öskürək, infiltrat. 
iltihab. 
Olmur 
9 Limfadenit Xarakterikdir Ola bilər Olmur 
10 
Hepatospleno- 
meqaliya 
Xarakterikdir Olmur Olmur 
11 Artralgiya Tez-tez olur Ola bilər 
“Uçucu“ xarakterli 
Kəskin. 
Oynağın forması dəyişir 
12 Mialgiya Xarakterikdir Qeyd edilmir Az rast gəlinir 
13 Hemoqramma 
Leykopeniya, 
limfomonositoz, EÇS 
dəyişmir və ya az artır 
Mülayim 
leykopeniya, EÇS-
in artması 
Mülayim leyko-sitoz, 
neytrofilyoz, nisbi 
limfositoz, EÇS-in 
artması 
14 
Rəngin 
avazıması 
Ola bilər Xarakterikdir Olmur 
15 Arıqlama Olmur Xarakterikdir Olmur 
16 
Endo-, 
miokardit 
Ola bilər Olmur Tez-tez olur 
crn 
vo 
 
 
Sır
a Əlamətlər Bruselloz Malyariya Visseral leyşmanioz 
1 
Yaş 
xüsusiyyəti 
Bütün 
yaşlarda Bütün yaşlarda Əsasən uşaqlarda 
downloaded from KitabYurdu.org
161 
 
2 Aııamnez 
Xəstə 
heyvanlarla 
təmas (peşə 
xarakteri). 
Çiy süd, süd 
məhsullarının 
qəbulu 
May-oktyabrda malyariya 
ocağında olma 
Ətrafda viss. 
leyşmaniozla xəstə 
insanların, itlərin, 
hünülərin olması 
n 
J Başlanması 
Kəskin, bəzən 
tədricən Kəskin Tədricən 
4 Xəstəliyin 
gedişi 
Residivlərlə, 
xronikiləşməy
ə meyilli 
Təkrarlanan qızdırma tutmaları, 
1-3 ay sonra residivlər 
Subxronik, uzunsürən 
gedişli 
5 
Temperatur 
əyrisi tipləri 
Dalğavari, 
remittens, 
düzgün 
olmayan, 
intermittens 
İntermittens 
Qeyri-düz tipli, bəzən 
dalğavari 
6 Klinika 
Uzun 
müddətli 
qızdırma, 
tərləmə, 
dayaq-
hərəkət, ürək-
damar, 
urogenial və 
s. üzvlərin 
zədələnməsi 
Malyariya paroksizmi, 
hepatolienal sindrom, anemiya 
Gün ərzində t°-un bəzən 2 
dəfə yüksəlməsi, şiddətli 
tərləmə, sol qabırğa 
altında 
agrı, hepatosplenomeqaliy
a, dəri 
soiğunğu, kaxeksiya və s. 
7 
Ümumi 
toksiko-zun 
inkişafı 
Müşayiət 
olunmur 
Baş ağrısı, baş gicəllənmə, qusma 
Tədricən zəiflik inkişaf 
edir 
8 
Dayaq-
hərəkət 
sistemi 
Zədələnir. 
Xarakterikdir 
Dəyişiklik olmur Zədələnmə ola bilər 
9 
Dəri-selikli 
qişaların a 
vaz ima sı 
Ola bilər Xarakterikdir 
Ağır hallarda torpaq rəngini alır 
Xarakterikdir 
Bəzən dəri boz torpaq 
rəngini alır. 
10 
Hemoqramm
a 
Leykopeniya, 
nisbi 
limfositoz 
Hb, eritrosit. azalır Retikulositoz, 
leykopeniya, nisbi limfositoz. 
Kəskin leykopeniya, 
neytroptyiya, nisbi 
limfositoz, aneozinofıliya 
downloaded from KitabYurdu.org
162 
 
Trombositopeniya, EÇS artır 
anizopoykilositoz. 
trombositopeniya. artan 
anemiya, EÇS kəskin artır 
-90mm/s 
11 
Limfa 
düyünləri 
Böyüyür. 
Xarakterikdir 
(boyun, 
qoltuqaltı) Dəyişiklik olmur 
Peritraxeal və 
peribronxial 1/düyiinləri 
böyür. 
12 Səpgi 
Bəzən, 
müxtəlif 
xarakterli Bəzən, uritrikar Olmur 
13 
Herpetik 
səpgi 
Olmur Olur Olmur 
14 
Laborator 
müayinələr 
Bakterioloji, 
seroloji (Rayt, 
Heddelson), 
dori-allergik 
sınaq (Büme), 
bioloji 
Parazitoloji: yaxma, qalın damla, 
Seroloji: 
immunoflüorossensiya, aqlutinasi
ya reaksiyası 
Sümük iliyi punktatmın 
paıazitiloji müayinəsi, 
NNN aqara əkilməsi, 
antitellərin flüorossensiya 
reaksiyası. KBR 
15 
Müalicənin 
effekti ivi 
■ ■, X - ■ ■ 
- ■ ■ — 
Antibiotiklər 
(levomise tin, 
streptomisin, 
tetrasiklin və 
s.) 
Hematoşizotrop və lıistoşizotrop 
preparatlar 
5-valentli sürmə 
preparatları, solisyurmin, 
pentamidinizotionat, 
qliikantin və s. 
 
 
sıra 
Ka 
Əlamətlər Bruselloz Qarın yatalağı Ku qızdırması. 
1 Anamnez 
Xəstə heyvanlarla 
təmas, çiy süd və süd 
məhsıılrınm qəbulu. 
Antroponoz xəstəlik, 
qarın yatalağı ilə 
yoluxma ehtimalı 
olan hallar 
Heyvanlar, quşlarla təmas, 
pasterizə olunmuş süddən 
istifadə 
2 
Xəstəliyin 
başlanması 
Kəskin, bəzən tədricən 
Kəskin, tədricən 
başlama eyni 
dərəcədə rast gəlinir. 
Kəskin, bəzən xəstə xəstəliyin 
başladığı günü, saatı belə 
göstərir 
3 Qızdırma 
Dalğavari, remitens, 
subfebıil 
Daimi, bəzən 
zəiflənən, qeyri-
düzgün 
Dalğavari və ya subfebril 
downloaded from KitabYurdu.org
163 
 
4 
Titrəmə 
Xarakterikdir.Gün 
ərzində bir neçə dəfə 
olur. 
Xəstəliyin başlanma 
dövründə ola bilər. 
Daimi əlamətdir. 
Əsasən günün II yarısı axşam 
tərəfləri olur. 
5 Tərləmə Xarakterikdir 
Olmur. Bəzən 
əlamətlərin sönmə 
dövründə zəif 
tərləmə qeyd edilə 
bilər 
Cox 
6 
Xəstələrin 
xari-ci 
görunuşu 
Adətən dəyişmir, 
bəzən avazıma olur 
Rəngi avazımış, üzü 
pastoz olur. 
Uz hiperemiyaşır, sklera 
damarları inyek-siyalaşır. 
7 Ekzantema 
I# 
Xarakterik deyil 
Xəstəliyin 8-10-cu 
günü əsasən qarında, 
döş qəfəsinin aşağı 
hissədə roze-oleoz 
səpgilər 
Nadir hallarda xəstəliyin 3-16-
cü günləri müxtəlif 
lokalizasiyalı rozeoleoz 
səpgilər 
8 Baş ağrıları Xarakterik deyil Mötədil 
Güclü baş ağrıları, göz 
almasını hərəkət etdirdikdə, 
təzyiq etdikdə ağrıların 
olması, şiddətlənməsi 
9 Artralgiya Tez-tez olur Xarakterik deyil Xarakterikdir; 
10 Mialgiya Tez-tez olur. Xarakterik deyil 
Həmişə Daha çox boyun, 
baldır, bel əzlələ-lərində 
11 Nəbz Ləbillik olur Nisbi bradikardiya 
T-ra uyğun gəlir, bəzən 
bradikardiya, arit- 
miya 
12 
Hepatolienal 
sindrom 
Xarakterikdir 
Xəstəliyin I həftəsinin 
axırlarında olur 
Xəstəliyin 4-7-ci günləri 
13 
Periferik limfa 
düyünlərinin 
böyüməsi 
Xarakterikdir Olmur Olmur 
14 
Ağ ciyərlərdə 
dəyişikliklər 
Olmur 
Bronxit, ocaqlı pnevmo 
niya əlamətləri ola bilər 
Diffuz bı onxit, 
bronxopnevmaniya olur. 
15 Metieorizm Olmur Xarakterikdir Olmur 
16 
Hemoqram- 
nıa 
Leykopeniya, nisbi 
limfo-monositoz, 
EÇS artır 
2-3-cü gündən 
leykopeniya, neytro-
Nomıositoz və ya leykositoz, 
neytrofılli və limfositar 
leykopeniya 
downloaded from KitabYurdu.org
164 
 
peniya, nisbi limfositoz, 
EÇS bir az artır 
17 Sinir sistemi 
Əhval ruhiyyənin 
ləbilliyi, çox 
danışqanlıq, 
eyforiya 
Tormozlanma, 
adinamiya tifoz hal 
Psixomator oyanıqlıq, hallu 
sinasiyalar, sayıqlama və ya 
bədbinlik, depresiya. Süstlük 
Brusellozun laborator diaqnostikası bir sıra spesifik müayinə üsulları ilə aparılır. 
Bakterioloji, seroloji müayinələr və dəri-allergik sınaqdan istifadə edilir. Bakterioloji, müayinə 
üçün əsasən qan, sümük iliyi, limfa düyünü punktatı götürülür. Bu məqsədlə sidik, 12 b.bağırsaq 
möhtəviyyatı (öd), onurğa beyni mayesi, oynaq mayesi, uşaqlıq yolları ifrazatı, dalaqdan da 
material götürüb əkmək olar. Brusellaların aşkar olunma ehtimalı xəstəliyin kəskin 
dövründə, yüksək qızdırma fonunda götürülmüş qanda daha çox (60-70%) olur. Digər hallarda bu 
ehtimal çox aşağıdır. Xəstələrdən brusella kulturalarınm ayrılması diaqnozun mütləq təsdiqidir. 
Brusella kulturaları gec - 1 ay müddətində inkişaf edir. Bakterioloji müayinə mürəkkəbliyinə və 
ciddi təhlükəsizlik tədbirləri tələb etdiyinə görə xüsusi ixtisaslaşmış laboratoriyalarda 
aparılmalıdır. Bu baxımdan klinik praktikada bir elə əlverişli hesab edilmir. 
Son zamanlar qanda brusella antigenlərini aşkar etmək məqsədilə aqreqat 
hemaqlutinasiya reaksiyası istifadə edirlir. Antigenləri kəskin, kəskin resi-divləşən və nisbətən az 
hallarda xroniki brusellozda aşkar etmək olur. 
Seroloji müayinə üsulları brusellozun diaqnostikasında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu məqsədlə aqlutinasiya reaksiyaları - Rayt, Heddelson, KBR, QDHAR, natamam antitelləri 
aşkarlamaq məqsədi ilə Kumbs reaksiyası və immunofluoressensiya reaksiyalarından istifadə 
edilir. 
Rayt reaksiyası kəskin bruselloz üçün daha qiymətli üsul olub, bir sıra hallarda 
elə xəstəliyin birinci günündə müsbət olur. Diaqnostik titr 1:200 sayılır. Ümumiyyətlə antitellər 
xəstəliyin 2-ci həftəsindən meydana çıxır və getdikcə artır. Rayt reaksiyası xəstəliyin xroniki 
formasında bir elə effektli sayılmır. 
Heddelson reaksiyası sadələşdirilmiş üsuldur. Şüşə plastiııkalara götürübmüş 
qan zərdabı damcısı ilə aparılır. Nəticəsi bir elə də dəqiq olmayıb, istiqamətverici xarakter daşıyır 
və epidemioloji məqsədlə infeksiya ocağında aparılır. Ona görə də digər müayinələrlə diaqnozun 
dəqiqləşdirilməsi vacib hesab edilir. Heddelson reaksiyasının nəticəsi +, ++, +++, ++++ işarəsi ilə 
qiymətləndirilir. 
KBR-in maksimal titri xəstəliyin 4-cü ayında olur və 1 il saxlanılır. 
QDHAR daha həssas reaksiya olub, brusellozun bütün formalarında, xüsusən 
subklinik formasının (latent gedişlərdə) diaqnostikasında əhəmiyyətlidir. 
Kumbs reaksiyası natamam antitellərin aşkara edilməsinə yönəlmişdir. Xroniki 
brusellozun diaqnozunun qoyulmasında daha effektlidir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
reaksiya xəstələrdə müsbət 'olmaqla yanaşı epidemik ocaqlarda praktik olaraq bütün sağlam 
şəxslərdə və peyvənd olmuşlarda da müsbət ola bilər. 
Son zamanlar brusellozun diaqnozunda qanda IgM və IgG sinfindən olan 
antitellərin təyin edilməsinə yönəlmiş üsullardan istifadə edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
165 
 
Dəri-allergik sınaq - Bürne sınağı ilə orqanizmin brusella antigeninə qarşı 
spesifik sensibilizasiyası müəyyən edilir. Biıme sınağı xəstəliyin I ayının axırlarından başlayaraq 
bütün xəstəlik boyu və sağaldıqdan sonra uzun müddət müsbət olur. Sınaq saidin ön 1/3 hissəsinə, 
dəri daxilinə 0,1 ml brüselliıı yeritməklə qoyulur. 1, 2 və 3 gündən sonra yoxlanılır. Əmələ gələn 
qızartı, ödemin ölçülərinə görə qiymətləndirilir: 1 sm-ə qədər olarsa şübhəli, 1-3 sm zəif müsbət, 
3-6 sm müsbət, 6 sm-dən yuxarı kəskin müsbət. Bəzən brüsellin yeridilən yerdə nekrozun inkişafı 
ilə kəskin reaksiya qeyd edilir. Temepratur yüksək rəqəmlərə qalxır, brusellozun kəskinləşməsi 
belə müşahidə edilə bilər. Ona görə də hazırda Bürne sınağını əvəz edən hiperhəssaslığın hüceyrə 
testi - leykositoliz və neytrofıllərin zədələnməsi reaksiyası işlənib istifadə edilir. Reaksiya 
allergen orqanizmə yeridilmədən xəstənin qanı ilə sınaq şüşəsində qoyulub öyrənilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Bürne sınağının peyvənd almışlarda, xəstəlik ke-
çirmişlərdə uzun müddət müsbət olması, onun diaqnostik əhəmiyyətini azaldır. Bununla belə 
mənfi Bürne sınağı brusellozu inkar etməyə əsas verir. 
Bruselloz zamanı hemoqrammada da dəyişiklik olur. Mülayim leykope-niya, 
neytropeniya, nisbi limfomonositoz, EÇS-in bir qədər yüksəlməsi qeyd edilir. 
Proqnozu. Xəstəliyin proqnozu xoşdur. Letallıq son dərəcə aşağıdır, demək olar 
ki, yoxdur. Əmək qabiliyyətini saxlamaq nöqteyi nəzərindən isə proqnoz heç də həmişə məqbul 
sayıla bilməz. 
M ii a l i c ə s i. Brusellozun formalarından asılı olaraq kompleks müalicə 
üsullarının işlənib hazırlanması vacib şərtlərdəndir. Belə ki, müalicə fərdi xarakter daşıyaraq 
xəstəliyin fazalarını, formalarını və orqanizmin reak-tivliyini nəzərə almaqla tətbiq edilməlidir. 
Elə bir ciddi yataq rejimi və pəhriz tələb olunmasa da, xəstəliyin formasından asılı olaraq müəyyən 
qoruyucu müalicəvi rejim və pəhriz tətbiq edilə bilər. 
Etiotrop müalicə - xəstəliyin formasından asılı olaraq aparılır. Kəskin, 
yarımkəskin brusellozda, re- və superinfeksiyalarda antibiotiklər geniş tətbiq edilə bilər. Xroniki 
brusellozda isə əksər hallarda antibiotiklərin işlədilməsi məqsədəuyğun sayılmır, yalnız fəal 
infeksion prosesin olmasını göstərən əlamətlər (qızdırma, qaraciyər, dalağın böyüməsi və s.) 
olduqda işlətmək lazımdır. Hazırda antibiotiklərdən levomisetin, streptomisin, tetrasiklin, 
doksosik-lin, rifampisin, xinolon qrup preparatları geniş tətbiq edilir. Levomisetin gündə 4 dəfə, 
hər dəfə 0,5 q daxilə; streptomisin gündə 2 dəfə 12 saatdan bir, hər dəfə 0,5 q əzələ daxilinə; 
tetrasiklin gündə 4 dəfə, hər dəfə 0,5 q; rifampisin gündə 3 dəfə, hər dəfə 0,3 q; doksosiklin gündə 
2 dəfə hər dəfə 0,1 q; ofloksasin gündə 2 dəfə hər dəfə 0,2 q; gentamisin 80 mq-dan gündə 3 dəfə; 
kanamisin 0,5 q-dan gündə 2 dəfə əzələ daxilinə vurulur. Antibiotiklər 10-14 gün verilir. Yaxşı 
olar ki, hərarət normallaşdıqdan 4 gün keçənədək verilsin. Uzun müddət verilməsi özünü 
doğrultmur. Müəyyən hallarda antibiotiklərin kombinasiyasına yol verilir. Daha optimal 
kombinasiya streptomisin - tetrasiklin, levomisetin - strep-tomisinin birlikdə verilməsi hesab 
edilir. Fəal infeksion proseslərin əlamətləri olduqda antibiotiklərlə müalicənin təkrar kursunun 
aprılmasına ehtiyac yaranır. Aparılan müşahidələr göstərmişdir ki, antibiotiklərin müxtəlif 
kombinasiyalarda və müddətlərdə tətbiqi heç də müalicənin effektli olmasına təminat vermir. 
Xəstəliyin residivləri, xronikiləşmə faizi yüksək olaraq qalır. Bu brusel-laların hüceyrə daxili 
downloaded from KitabYurdu.org
166 
 
yerləşməsi ilə əlaqədar olmaqla yanaşı, onların antibiotiklərin təsirindən L-formalara keçməsi ilə 
do əlaqədardır. 
Antibiotiklərin tətbiqi zamanı meydana çıxan ağırlaşmaları və yan təsirləri 
(disbakterioz, allergik reaksiyalar və s.), onların immun sistemə, qanyaran-maya bu və ya digər 
üzv və sistemlərə təsirini, tətbiqinə əks göstərişlərin olmasını nəzərdən qaçırmamaq lazımdır. 
Patogenetik müalicə - əvvəllər çox geniş tətbiq edilən vaksinoterapiyamn bir 
sıra mənfi təsirlərini və istənilən efffekt verməməsini nəzərə alaraq onun istifadə edilməsi məsləhət 
görülmür. Digər patogenetik müalicə vasitələri xəstəliyin formasından asılı olaraq seçilib, tətbiq 
edilməlidir. 
Hormonlar (qlükokortikosteroidlər) yalnız kəskin brusellozun .ağır gedişlərində, 
yarımkəskin və xroniki brusellozda isə əsasən mərkəzi və bəzən periferik sinir sisteminin 
(meningit, meninqoensefalitlər, nevrit və pleksitlər) zədələnməsində işlədilə bilər. Dayaq hərəkət 
sisteminin ağır zədələnmələrində 
(sarkoileit, poliartrit və s.) hidrokortizonuıı 75-125 mq suspenziyasının yerli 
• • 
işlədilməsi məsləhət görülür. Ümumiyyətlə qlükokortikosteriodlərin tətbiqi bruselloz zamanı 
məqsədəuyğun deyildir. Tək-tək hallarda digər müalicə üsulları effekt vermədiyi zaman və əks 
göstərişlər olmadıqda ağır gedişlərdə tətbiq edilə bilər. 
Hazırkı dövrdə bruselloz nadir hallarda kəskin intoksikasiya əlamətləri ilə gedir. 
Ona görə də dezintoksikasiyaedicilərin işlədilməsinə ehtiyac qalmır. Lazım gələrsə 5%-li qlükoza 
məhlulu və digərləri gün ərzində 400-800 ml yeridilə bilər. 
Desensiblizəedici preparatlardan dimedrol, pipolfen, suprastin, tavegil və s. adi 
dozalarda 2-3 həftə müddətində verilməsi məsləhətdir. 
Müxtəlif vitamin preparatları, xüsusən kompleks vitaminlər (sentrum, oliqovit, 
yunikap və s), B qrup vitaminləri, vitamin C, nikotin turşusu və s. xəstəliyin bütün formalarında 
təyin edilir. 
Yarımkəskin və xroniki brusellozda, əsasən dayaq hərəkət sistemi və periferik 
sinir sistemi zədələnmələrində qeyri-steroid iltihab əleyhinə preparatlar geniş tətbiq edilir. 
Asetilsalisil turşusu - aspirin, reoprin, indometasin, volta-ren, brufen və s. preparatlar adətən 20-
30 gün müddətində verilir. Yaxşı olar ki, 10 gün 1 preparat verildikdən sonra o digəri ilə əvəz 
edilsin. Qeyri-steroid preparatlar işlədilərkən mənfi təsirləri nəzərə alınmalıdır. 
Patogenezində autoallergik komponentlər əhəmiyyətli rol oynayan oynaqların 
revmatoid tipli zədələnmələrində zəif immunodepressiv təsirə malik delagil yaxşı təsir göstərir. 10 
gün, gündə 3 dəfə, hər dəfə 0,25 q; sonra 10 gün, gündə 2 dəfə, qalan müddət gündə 1 dəfə 
verilməlidir. Müalicə 3-4 ay ərzində davam etməlidir. 
Biostimulyatorlar aloe, fıbs, şüşəyəbənzər cisim; qeyri-spcsifık immuno-
stimulyatorlar - metilurasil, pentoksil, pirogenal; immunomodulyatorlar - le-vomizol, timogen və 
s. tətbiq edilir. 
Brusellozun bütün kliniki formalarında fızioteıapeftik müalicə üsulu kimi 
maqnitoterapiya yaxşı təsir göstərir. Dayaq hərəkət sisteminin zədələnmə-ləri zamanı digər 
fizioterapevtik müalicə üsulları (diatermiya və s.), müalicəvi gimnastika və massaj da təyin edilə 
downloaded from KitabYurdu.org
167 
 
bilər. Xroniki brusellozda və rezidual formalarda sanator kurort müalicəsi, balneoterapiya (radon, 
kükürd vannaları), palçıq müalicəsi (naftalan) müsbət effekt verir. 
Göstərildiyi kimi müalicə təyin edilərkən xəstəliyin formaları və fazaları mütləq 
nəzərə alınmalıdır. Müalicənin xüsusiyyətləri, ardıcıllığı və fərdiliyi əsas götürülməlidir. Məsələn, 
xroniki brusellozda subkompensasiya fazasında, normal hərarət fonunda etiotrop müalicənin 
aparılması məqsədəuyğun deyildir. Ümumiyətlə xroniki brusellozun müalicəsində istiqamət 
orqanizmin ümum-reaktivliyinin yüksəldilməsinə yönəldilməlidir. Bu zaman fəal infeksion 
prosesin olması diqqət mərkəzində olmalıdır. Belə ki, fəal infeksion prosesin olması bir sıra 
fizioterapevtik müalicə üsullarının, balnoterapiyanm aparılmasına əks göstərişdir. 
Brusellozun kliniki təzahürlərinin itməsi kliniki sağalmanın kriteriyası hesab 
olunur. Bunlar kliniki əlamətlərin tam sönməsi - tam klinik remissiya və natamam klinik 
remissiya ola bilər. Zəif büruzə verən və daimi olmayan, çox vaxt subyektiv xarakter daşıyan 
kliniki əlamətlərin - oynaqlarda ağrı, tez yorulma və s. və eləcə də tərləmənin, tək-tək hallarda 
periferik limfa düyünlərinin, qaraciyərin böyüməsinin müşahidə edilməsi natamam klinik 
remissiya hesab edilir. Hər iki halda xəstə evə yazılır. 
Adətən müalicənin effektliyi müalicədən sonrakı dövrlərdə xəstələrin 
müşahidəsindən alınan nəticələrə görə qiymətləndirilir. Belə ki, aparılan müşahidələr göstərmişdir 
ki, bir sıra müvəffəqiyyətli müalicə üsullarının tətbiq edilməsinə baxmayaraq xəstəliyin 
xronikiləşmə faizi yüksək olaraq qalır. 
Bruselloz illərlə davam edir və müxtəlif əlilliklər verir. Xəstələrin əmək 
qabiliyyətlərinin pozulması əsasən müxtəlif üzv və sistemlərin üzvü və funksional dəyişikləri, iri 
oynaq və birləşmələrin zədələnməsi, deformasiya, kontraktu-raları, əzələlərin atrofiyası, 
fəqərələrin spondilozu və fibrozitlərlə əlaqədar olur. Bəzi xəstələrdə miokardm diffuz distrofiyası, 
kapilyar keçiriciliyinin artması nəticəsində xroniki ürək-damar çatmamazlığı inkişaf edir. 
Müalicənin effektivliyini təyin etmək məqsədilə, həmçinin brusellalarm uzun 
müddət toxuma və orqanlarda qalaraq residivlərə səbəb olmasını, tez-tez super- və reinfeksiyaların 
baş verməsi ehtimalını nəzərə alaraq rekonvalssetlə-rin uzun müddət həkim nəzarəti altında 
saxlanılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Bruselloz zamanı kliniki sağalma infeksion prosesin sönməsini göstərmir. 
Xəstəlik latent mərhələyə keçir və sonrakı nəticə müxtəlif ola bilər. Bu baxımdan xəstələrin 
dispanser müşahidəsi və vaxtaşırı residiv əleyhinə müxtəlif müalicənin aparılması vacib 
şərtlərdəndir. Kəskin bruselloz keçirmiş xəstələrin dispanser müşahidəsi I il müalicədən sonrakı - 
1, 2, 3, 6, 9, 12-ci aylarda; II il -kvartalda bir, III il isə 6 ayda bir dəfə aparılmalıdır. Xüsusən 
xəstəlikdən sonrakı ilk 6 ayda aparılan müşahidələr əhəmiyyətli rol oynayır. 
Müşahidələr zamanı xəstələr diqqətlə klinik və seroloji müayinədən keçirilir. 
Xəstəliyin obyektiv (qaraciyərin, periferik limfa düyünlərinin böyüməsi və s.) və subyektiv 
(zəiflik, halsızlıq, oynaqlarda ağrı, tərləmə və s.) əlamətləri diqqətlə öyrənilir. Kəskin dövrə 
müvafiq klinik seroloji dəyişikliklər və digər fəal infeksion prossesin göstəriciləri aşkar edilərsə 
residiv əleyhinə müalicə aparılmalıdır. Birinci il müalicə lazım gələrsə hər müayinədən sonra, 
sonrakı II ildə 2 dəfə - xəstəliyin residiv verə biləcəyi yaz və payız aylarında aparılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
168 
 
Residiv əleyhinə müalicə 2 həftə müddətində aparılır və orqanizmin ümumi 
müqavimətinin yüksəldilməsinə yönəldilir. Vitaminlər, bioloji aktiv maddələr, 
immunostimulyatorlar, iltihab əleyhinə qeyri-steroid pereparatlar, desensiblizəedicilər və s. 
verilməlidir. Residiv əleyhinə müalicədə eiiotrop pere-paratların tətbiqi məqsədyönlü deyildir. 
Yalnız ilk 6 ay fəal infeksion prosesin göstəriciləri - subfebril hərarət və seroloji reaksiyalar 
yüksək titrdə müsbət olarsa tətbiq edilə bilər. 
Dispanser müşahidəsinin I ilində xüsusən ilk 6 ayda xəstələr soyuqdəymədən, 
nəmdən özünü gözləməli və ağır fiziki işdən, yorulmaqdan çəkinməlidirlər. Son 3 il ərzində 
infeksion prossesin fəallığını göstərən əlamətlər qalma-dıqda dispanser müşahidəsi dayandırılır. 
Xroniki brusellozlu xəstələr daha ciddi nəzarət altında olmalıdırlar. Onlar 
kvartalda bir dəfədən az olmayaraq xüsusən yaz və payız aylarında kliniki-seroloji müayinələrdən 
keçməklə infeksion prossesin fazası müəyyən edilməlidir. Kompensasiya fazasında müalicə tətbiq 
edilmir. Subkompensasiyada am-bulator, dekompensasiya vəziyyətində olan xəstələr isə mütləq 
stasionar şəraitdə müalicə olunmalıdır. 
Sağalan xəstələr 3 ildən sonra dispanser müşahidədən çıxarılır. Bruselloz 
keçirmiş sağıcılar, çobanlar, baytarlar, ət-süd kombinatının və bruselloza peşə yönümü olan digər 
işçilər bütün əmək fəaliyyəti dövründə daim dispanser nəzarətində olmalıdırlar. Son 2 il 
müddətində ciddi müayinələrə baxmayaraq seroloji reaksiyalar mənfi olan bruselloz keçirmiş 
lakin, rezudual əlamətlər qeyd edilən şəxslərin dispanser müşahidəsi aparılmır. Qalıq əlamətlərin 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq xəstələr müvafiq mütəxəssislər tərəfindən nəzarətə götürülüb 
müalicə edilməlidir. 
Profilaktikası. Heyvanlar arasında xəstəliyin ləğv edilməsinə yönəldilən ciddi 
sanitar-veterinar tədbirlərin həyata keçirilməsi əsas profilaktik tədbirlərdəndir. Südün qaynadılıb, 
pasterilizasiya edilib; çiy süd məhsullarının - pendirin və s. lazım olan müddətdə saxlayıb istifadə 
edilməsi vacibdir. Heyvanın dərisinin, yununun zərəsizləşdirilməsi lazımdır. Yoluxmuş və xəstə 
heyvanlarla işləyən şəxslər, ümumiyyətlə burselloza yoluxma ehtimalı yüksək olan peşə sahibləri 
xüsusi geyimlə, dezinfeksiyaedicilərlə təmin edilməlidir. 
Spesifik profilaktika - vaksinasiya diri bruselloz vaksinası ilə aparılır. 
Vaksinasiyadan sonrakı immunitet 1-2 il qalır. 
QARA YARA (ANTHRAX) 
Qara yara kəskin bakterial, zoonoz infeksiya olub dəri və limfa düyünlərinin 
zədələnməsi, onlarda seroz-hemorragik iltihabın inkişafı ilə xarakterizə olunur. Qızdırma və 
intoksikasiya əlamətləri ilə keçir. Kliniki olaraq özünü dəri və ya septiki formalarla göstərir. 
Tar i x i m ə l u m a t. Qara yara "müqəddəs od", "fars odu " və s. adlar altında 
çox qədimdən məlumdur. 1864-1866-cı illərdə Sibirdə geniş yayılması -epidemiyası və 
epizootiyası ilə əlaqədar o, Rusiya məkanında «Sibir yarası» adlandırılmağa başlamışdır. 
Xəstəliyin törədicisi barəsində 1849-50-ci illərdə demək olar ki, eyni vaxtda üç alim F.Pollender, 
F.Brauellem və K.Daven məlumat vermişlər. 1876-cı ildə R.Kox törədicinin təmiz kulturasını 
almışdır. 
Etiologiyası. Qara yaranın törədicisi Bacillus anlhracis 
Baciilaceae ailəsinə, Bacillus cinsinə aid qram-müsbət, spor, kapsul əmələ gətirən, iri - 5-10 x 1-
downloaded from KitabYurdu.org
169 
 
1,5 mkm ölçüdə, çöp şəklində bakteriyalardır. Fakultətiv aerobdur. Ətli-peptonlu mühitlərdə yaxşı 
inkişaf edirlər. Neytral mühit, +32-37°C temperatur optimal şərait hesab edilir. Xarici mühitdə 
spor əmələ gətirirlər. Vegetativ formalar zülal tərkibli ekzotoksin ifraz edir, kapsul və somatik 
antigenə malikdirlər. Törədicinin virulentliyi ekzotoksinlə yanaşı, kapsul antigeni ilə də 
əlaqədardır. Kapsul antigeninin təsirindən leykositlərin faqositar fəallığının zəifləməsi baş verir. 
Vegetativ formalar davamsız olub, dezinfeksiyaedicilərin adi qatdıqlarında bir neçə dəqiqəyə, 
qaynadıldıqda ani olaraq tələf olurlar. Spor-lar orqanizmdən kənarda sərbəst oksigenin təsirindən 
əmələ gəlir və xarici mühit təsirlərinə çox davamlıdırlar: torpaqda 10 illərlə qalır, quru istiyə 3 
saat dözür; yalnız avtoklavda + 100°C-də 40 dəqiqəyə tələf olurlar. Deziııfcksiya-edicilərə 
dözümlü olsalar da qaynar formaldehid, fəal xloramin və hidrogen-peroksid məhlulları sporları 
məhv edir. 
Basillus anthracis penisillinə, levomisetinə, streptomisinə, neomisinə və 
tetrasiklin qrupu antibiotiklərinə həssasdır. 
E p i d e m i o l o g i y a s ı. Qara yaraya ev heyvanları və bir çox vəhşi heyvanlar 
həssasdırlar. İnfeksiya mənbəyi əsasən kənd təsərrüfatı heyvanları -ev heyvanlarıdır. İri buynuzlu 
mal-qara, qoyun, keçi, dəvə, at, uzunqulaq, maral, donuzlar bunlara aid ola bilər. Bu heyvanlarda 
xəstəlik adətən septiki formada keçir və 2-3 günə ölümlə nəticələnir. Xəstə heyvanlar törədiciləri 
ifrazatları - sidik, nəcis, ağız suyu, bəlğəm və südləri ilə yayırlar. Xəstəlikdən tələf olmuş heyvanın 
bütün üzv və toxumaları yoluxdurucu olur. Yoluxma müxtəlif yollarla baş verir: təmas, qida, 
hava-toz və transmissiv. İnsan xəstə heyvanlara qulluq edərkən birbaşa təmasla, yaxud dərisini 
soyduqda, ətini doğradıqda, yunu ilə işlədikdə və s. hallarda yoluxur. Torpağın xəstə heyvanlar 
tərəfindən çirkləndirilməsi nəticəsində sporların orada illərlə qalıb, sonradan insanları yoluxdura 
bilməsi ehtimalını da göstərmək lazımdır. Sporlar dəridə olan çox kiçik zədələrdən daxil olur. 
Alimentar yoluxma kifayət qədər teımiki işlənmədən keçməmiş ot və ət məhsulları, ya da 
çirklənmiş digər ərzaq məhsullarını istifadə etdikdə baş verir. Sporlaria çirklənmiş yun, dəri, xəz 
məmulatı, sümük unu ilə işləyərkən infeksiyalaşnnş tozla nəfəs aldıqda da yoluxmaq mümkündür. 
Tropik Afrikada xəstəliyin transmissiv - qansoran payız milçəyi tərəfindən ötürülməsi də 
mümkündür. 
Qara yara əsasən peşə xarakteri daşıyır. Xəstəliklə heyvandarlar, əl kombinatı, 
gön-dəri sənayesi işçiləri, qəssablar daha tez-tez xəstələnirlər. Kənd yerlərində və yay-payız 
aylarında nisbətən çox qeyd edilir. 
İnsan infeksiya mənbəyi kimi, praktik olaraq, heç bir rol oynamır. 
İnfeksiya Asiya, Afrika və Cənubi Amerikanın bir sıra ölkələrində geniş 
yayılmışdır. O cümlədən bizim respublikamızda da tez-tez təsadüf edilir. ABŞ və Avropa 
ölkələrində xəstələnmə hadisələrinə tək-tək rast gəlinir. 
Qara yara törədiciləri bakterioloji silah kimi də istifadə olunur. Son Əfqanıstan 
hadisələrində talibanlar ABŞ vətəndaşlarına içərisində yoluxdurulmuş toz qoyulmuş zərflər 
göndərməklə onların qara yaranın septiki forması ilə xəstələnməsinə səbəb olmuşdular. 
Patogenezi və patoloji anatomiyası. İnfeksiyanın giriş qapısı çox vaxt 
zədələnmiş dəri olur. Bu adətən dərinin açıq hissələrində baş verir. Müşahidələr göstərir ki, 
törədicinin daxil olması 50% hallarda yuxarı ətraflardan, 20-30% başdan, 3-8% bədəndən, 1-2% 
downloaded from KitabYurdu.org
170 
 
aşağı ətraflardan olur. Az hallarda tənəffüs yolları və mədə-bağırsaq sisteminin selikli qişasından 
daxil olur. 
Dəridən daxil olan törədicilər bir neçə saatdan sonra daxil olduqları yerdə artıb-
çoxalaraq kapsul əmələ gətirir və ekzotoksin ifraz edirlər. Limfa yolları ilə makrofaqlarla məhəlli 
limfa düyünlərinə gətirilir, onları da prosesə cəlb edirlər. İfraz olunan ekzotoksin 
mikrosirkulyasiyanın pozulmasına, toxumalarda ödemə, koaqulyasion nekroza səbəb olur. Bu cür 
ocaqlı seroz-hemor-ragik iltihabın inkişafı, nekroz, ətraf toxumaların ödemi və məhəlli 
limfadenit klinikada özünü qara yaranın dəri forması kimi büruzə verir. Çox nadir hallarda dəri 
forma zamanı törədicilər limfatik səddi aşaraq qana keçir və bütün orqanizmə yayılıb, çox sürətlə 
inkişaf edən hemorragik septisemiyaya səbəb olur. Davamlı bakteriemiya, ağır intoksikasiya, 
trombohemorragik sindrom, poliorqan çatışmazlığı inkişaf edir. İTŞ baş verir. 
Qara yara sepsisi adətən törədicinin tənəffüs yollan və mədə-bağırsağın selikli 
qişalarından daxil olması zamanı müşahidə edilir. Bu zaman törədicinin əsas lokallaşdığı yer 
regionar - aralıq və mezenterial limfa düyünləri olur. Mədə-bağırsağın və ağ ciyərlərin 
zədələnməsi əsasən II-li xarakter daşıyır. Belə ki, törədicilər tezliklə mediastinal və mezenterial 
limfa düyünlərinin müqavimətini qıraraq qana keçir, ağır gedişli hemorragik septisemiya verir. 
Nadir hallarda dəridən yoluxma da yerli dəyişikliklər vermədən birbaşa birincili 
ildırımsürətli hemorragik septisemiyaya səbəb olur. 
Qara yaradan ölənlərdə xarakterik patoloji anatomik dəyişikliklər qeyd edilir. 
Dəridə zədələnmiş ocaqda iltihabi ödem, ətraf toxumalarda hemorragik dəyişikliklər, yerli limfa 
düyünlərində seroz-hemorragik iltihab qeyd edilir, daxili üzvlərdə kəskin hiperemiya, doluqanlılıq 
nəzərə çarpır. Septiki formadan tələf olmuşlarda hemorragik sindrom - miokarda, epikarda, mədə-
bağırsağın selikli qişasına, ağ ciyərlərə qansızmalar, müxtəlif orqanlarda seroz-hemorragik ödem 
aşkar edilir. Plevra boşluğuna qanlı-seroz maye toplanmış olur. Qaraciyər, dalaq, mezenterial 
limfa düyünləri böyüyür. Beyin qişalarında öde-min və çox sayda hemorragiyaların olması 
ona "kardinal papağı" görkəmi ve- 
Keçirilmiş xəstəlikdən sonra davamlı immunitet formalaşır. Nadir hallarda, 
xüsusən xəstəliyin yüngül formalarında 10-20 ildən sonra təkrar xəstələnmə ola bilər. 
Klin i k ası. Kliniki gedişinə görə dəri və septiki formaları ayırd edilir. 
İnkubasion dövr dəri formasında 2-14 gün, septiki - yayılmış formada isə bir neçə saatdan 6-8 
günədək çəkə bilər. 
Dəri forma. Təsadüf edilən qara yara xəstələrinin 95-99%-i dəri formasının 
payına düşür. Aşağıdakı kliniki variantları vardır: karbunkulyoz, ödematoz, bulloz, 
erizipieloid formalar. 
Karbunkulyoz variant - ən çox rast gəlinən variantdır. Bədənin müxtəlif 
nahiyyələrində - daha çox əldə, barmaqlarda, biləkdə, saiddə, boyunda, yanaqlarda, göz 
qapaqlarında, qaşda və bədənin digər açıq yerlərində rast gəlinir. İnkişaf edən karbunkulun sayı 
adətən bir, bəzən bir neçə, 10-20 və daha artıq ola bilər. Törədicinin daxil olduğu yerdə xarakterik 
dəyişikliklər baş verir. Əvvəlcə həşərat dişləməsini xatırladan, dəri üzərindən bir qədər qabarmış, 
diamctri 1-3 mm-ə çatan, qaşınmayan, ağrısız göyümsov - qırmızı ləkə meydana çıxır. Bir neçə 
saatdan sonra ləkə qırmızı-mis rəngli düyüncüyə çevrilir. 12-24 saatdan sonra düyüncük içərisi 
downloaded from KitabYurdu.org
171 
 
seroz maye ilə dolu 2-3 mm diametrindəsudurcuğa çevrilir. Sudurcuq nahiyyəsində getdikcə 
güclənən qaşınma və yandırma hissi meydana çıxır. İçərisindəki maye tündləşərək qanlı olur. 
Qaşınma nəticəsində və ya öz-özünə dağılaraq xırda xoraya çevrilir. Xora tünd qəhvəyi rəngli 
qabıqla örtülü olur. Kənarları qabarmış, hiperemiya zonası ilə haşiyələnmiş olur. Xoranın 
kənarlarında ikincili sudurcuqlar əmələ gəlir. Onlar da dağılıb birləşərək xoranın ölçüsünün 
böyüməsinə, diametrinin 8-15 mm-dən 3 sm-dək çatmasına səbəb olur. Xoranın mərkəzi 
nekrozlaşır. 1-2 həftəyə xora üzərində bərk, ağrısız, xoraya möhkəm oturmuş qara qartmaq əmələ 
gəlir. Qartmaq qırmızı iltihabi zona ilə əhatə olunduğundan kənardan baxdıqda qırmızı fonda qara 
kömürü xatırladır. Xəstəliyin adı da buradan götürülmüşdür. «Anthrax» -yunanca kömür 
deməkdir. 
Xoranı əhatə edən yumşaq toxumada həlməşikvari ödem inkişaf edir. Ona görə 
xora üzərindəki qartmaq dəri içərisinə basılmış, sıxılmış kimi görünür. Ödem nahiyyəsində dəri 
avazımış olur. Xora və ödem nahiyyəsindəağrı olmur və ya çox cüzi olur. Ödem nahiyyəsini 
barmaqla döyəclədikdə həlməşikvari titrəmə qeyd edilə bilər - Stefarıski simptomu. Dərinin bu cür 
zədələnməsi bütövlükdə karbunkul adlanır. Qeyd edilənlər karbunkulyoz formanın 
mühüm differensial diaqnostik əlamətləri hesab olunur. Karbunkulun ölçüsü bir neçə mm-dən 10 
sm-dək çata bilər. 
Karbunkulun üzdə (burunda, dodaqlarda, yanaqlarda), boyunda yeləş-rnəsi çox 
təhlükəli hesab edilir. Həmin nahiyyələrdə dərialtı birləşdirici toxumanın yumşaq, boş olması 
əmələ gələn ödemin daha geniş sahələrə yayılmasına və tənəffüs yollarını tutaraq asfiksiyaya - 
ölümlə nəticələnməsinə səbəb ola bilər. 
Qara yaranın dəri formasında məhəlli limfadenit də inkişaf edir. Böyümüş limfa 
düyünləri ağrısız olur və irinləmə vermir. 
Ödematoz variant. Az hallarda rast gəiinir. Karbunkul əmələ gəlmədən geniş 
sahələri əhatə edən ödemin inkişafı ilə xarakterizə olunur. Xəstəlik daha ağır və kəskin 
intoksikasiya əlamətləri ilə keçir. Soııralar xəstəliyin gedişində 
ödem nahiyyəsində dəri nekrozlaşır. Ağrısız, bərk, iri ölçüdə karbunkulun formalaşması baş verir. 
Bulloz variant. Bu variaııt da tək-tək rast gəlinir. Bu zaman infeksiyanın giriş 
qapısında hemorragik maye ilə dolu suluqlar meydana çıxır. Suluqlar in-filtratlaşmış dəri fonunda 
əmələ gəlir. Onlar iri ölçülərə çataraq xəstəliyin 5-10-cu günü dağılır. Dəri üzərində geniş sahələri 
əhatə edən nekrozlar - xoralar meydana çıxır və karbunkulu xatırladır. 
Erizipeloid variant. Çox nadir hallarda qeyd edilir. Şişkinləşmiş, qızarmış, 
ağrısız dəri üzərində çoxlu sayda, şəffaf maye ilə dolu sudurcuqların meydana çıxması ilə 
xrakterizə olunur. Sudurcuqlar dağıldıqdan sonra yerində çox sayda xoralar qalır. Onlar da tezliklə 
sağalır. Bu variant yüngül gedişi ilə digərlərindən fərqlənir. 
Qara yaranın dəri formasında dəridə olan yerli proses ümumi intoksika-siya 
əlamətləri fonunda gedir. Xəstəliyin ilk günlərində xəstənin ümumi vəziyyətində bir elə dəyişiklik 
olmur. 2-3-cü gündən başlayaraq hərarət üşütmə-titrəmə ilə xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq 38-
40°C-dək yüksəlir. Ümumi zəiflik, baş ağrısı, halsızlıq, əzginlik, adinamiya, taxikardiya meydana 
çıxır. Qan təzyiqi düşür, hipotoniya qeyd edilr. Qızdırma remittəedici tipdə olur. 3-7 gün davam 
downloaded from KitabYurdu.org
172 
 
edir və kritik olaraq düşür. Xəstənin ümumi vəziyyəti yaxşılaşır. Yerli əlamətlər də çəkilməyə 
başlayır. 
Dəri foımanm gedişi yüngül, orta ağır, ağır ola bilər. Xəstələrin 80%-i yüngül 
və orta ağır keçir. 20% xəstələrdə ağır gediş qeyd edilir. 
Yüngül gedişdə intoksikasiya zəif olur. Normal və ya subfebril hərarət müşahidə 
edilir. Yara üzərindəki qartmaq 2-3 həftəyə düşür, yerində bitişən, sağalan xora qalır. Xora 
sağaldıqdan sonra çapıqlaşma verir. Yüngül gedişlərdə adətən bir karbunkul olur. 2-5 və daha çox 
karbunkul da qeyd edilə bilər. Göstərmək lazımdır ki, karbunkulların sayının çox olması xəstəliyin 
ağırlıq dərəcəsinə təsir etmir. Yaşının isə əhəmiyyətli təsiri vardır. Belə ki, yaşlılarda xəstəlik daha 
ağır keçir. Müalicədə antibiotiklərin tətbiq edilməsindən əvvəlki dövrlərdə letallıq göstəricisi 50 
yaşdan yuxarı olanlarda 54%-ə bərabər idisə, cavanlarda bu 5 dəfə az (8-11%) olmuşdur. 
m 
Orta ağır, ağır gedişlərində hərarət 39-40°C-dək yüksəlir, intoksikasiya 
• • 
əlamətləri şiddətli olur. Urək-damar sistemində pozğunluqlar meydana çıxır. Xəstəliyin xoş 
gedişində hərarət 5-7 gündən sonra kritik düşür. Ümumi və yerli əlamətlər geriyə inkişaf edir. 
Qartmaq 2-4 həftəyə qopur. 
Dəri formanın ağır gedişlərində nadir hallarda proqnozu xoş olmayan qara yara 
sepsisi inkişaf edə bilər. 
Bəzən qara yara peyvənd olunmuşlarda da qeyd edilir. Bu halda dəridə olan 
dəyişikliklər bir elə nəzərə çarpmır, adi karbunkulu xatırladır, intoksikasiya əldamətləri olmaya da 
bilər. 
Septiki forma. Bu forma çox nadir hallarda, adətən hava-toz və alimcn-tar yolla 
yoluxma zamanı rast gəlinir. Xəstəlik kəskin başlayır. Sarsıdıcı üşütmə ilə hərarət 39-40°C-dək 
yüksəlir. Xəstəliyin başlanğıcından kəskin taxikardiya, taxipnoe, təngnəfəslik olur. Dəridə 
hemorragik səpgilər meydana çıxır, hemodinamik və mikrosirkulyasiya pozğunluqları dərinləşir, 
MSS-nin zə-dələnməsi əlamətləri şiddətlənir, sayıqlamalar, huşun alaqaranlıqlaşması olur, 
 
 
meningial əlamətlər meydana çıxır. Xəstə 2-3 gün ərzində infeksion-toksiki şokdan tələf olur. 
Yoluxma yollarından asılı olaraq sepsis fonunda ağ ciyər və ya mədə-bağırsaq 
sisteminin zədələnməsi əlamətləri də ola bilər ki, bu ağ ciyər və bağırsaq forması kimi qeyd edilir. 
Ağ ciyər formasında şiddətli intoksikasiya ilə yanaşı xəstəliyin ilk günündən 
yuxarı tənəffüs yollarının katarı əlamətləri, döş qəfəsində sıxıntı, deşici ağrılar, köpüklü-qanlı 
öskürək meydana çıxır. Təngnəfəslik, sianoz, taxikar-diya qeyd edilir. Ağ ciyərlərdə auskultasiya, 
perkusiya zamanı və rentgenoloji müayinədə pnevmoniya əlamətləri, plevra boşluğuna seroz-
hemorragik maye toplanması aşkar edilir. Ağ ciyərlərin hemoragik ödemi inkişaf edir. Qanda 
və bəlğəmdə çoxlu miqdarda qara yara çöpləri aşkar eidilir. İTŞ inkişaf edərək 2-3 günə ölümlə 
nəticələnir. 
Bağırsaq forması ümumi intoksikasiya, yüksək hərarət fonunda epiqas-tral 
nahiyyədə ağrı, qusma və ishal ilə xarakterizə olunur. Qusuntu kütləsində, nəcisdə qan qarışığı ola 
downloaded from KitabYurdu.org
173 
 
bilər. Qarın köp, palpasiyada kəskin ağrılı, peritonun qıcıqlanma simptomu müsbət olur. Xəstənin 
vəziyyəti getdikcə ağırlaşaraq İTŞ -dan tələf olur. 
Sepiiki formada ikincili septik ocaqların formalaşması: meningit, qaraciyərin, 
dalağın, böyrəklərin və digər üzvlərin zədələnməsi mümkündür. 
D i a q ıı o z u. D i ff er en si al diaqnoz a. Qara yaranın diaqnozu kliniki-
epidemioloji və laborator məlumatlara əsaslanaraq qoyulur. Diqqətli epidemioloji anamnezin 
toplanması çox əhəmiyyətlidir. Xəstənin sənəti, xəstə heyvanlarla, yoluxma ehtimalı olan 
xammallarla təmasda olması araşdırılmalıdır. 
Dəri formanın diaqnozu infeksiyanm giriş qapısında əmələ gələn xarakterik 
dəyişikliklərə əsasən qoyulur. Karbunkulun görünüşünə - qırmızı haşiyə fonunda kömürə oxşar 
qara qartmağın, geniş həlməşikvari ödemin olmasına, ağrının olmamasına, qızdırma və 
intoksikasiya əlamətlərinin karbunkul formalaşdıqdan sonra büruzə verməsinə və sairə diqqət 
yetirmək lazımdır. 
Septiki formada kliniki əlamətlərə əsaslanan diaqnoz çox çətindir. Müvafiq 
epidemioloji anamncz istiqamətverici xarakter daşıyır və mütləq laborator müayinələrlə 
tamamlanmalıdır. 
Laborator diaqnozun qoyulması bakterioskopik və bakterioloji müayinəyə 
əsaslanır. Əsasən bakterioloji müayinə tətbiq edilir. Dəri formada sudurcu-qdan, suluqdan, 
xoradan, karbunkul möhtəviyyatından; yayılmış formada isə qan, bəlğəm, sidik, nəcis və likvordan 
material götürülüb əkilir. Göstərilən patoloji materiallarda törədici bakterioskopik olaraq da aşkar 
edilə bilər. Həmin materialları heyvana yoluxdurmaqla bioloji sınaq da qoymaq olar. 
Bütün müayinələr xüsusi təhlükəli infeksiyalarda olduğu kimi ciddi rejimli laboratoriyalarda 
aparılmalıdır. 
Erkən diaqnostika məqsədi ilə bəzən flüoressensiya üsulundan istifadə edilir. 
Törədicinin sporlannı ətraf mühitdə, bu və ya digər materiallarda (yun, dəri və s.) aşkar etmək 
məqsədi ilə termoprisipitasiya - Askoli reaksiyasıqoyulur. 
Qara yaranın diaqnozunun qoyulmasında antraksinlə dəri-allergik sınağın 
aparılması yaxşı nəticə verir. Xəstəliyin 5-ci günündə qoyulur və 90-95% 
1 O 1 
hallarda müsbət olur. Preparat saidin ön səthinin orta */3-nə 0,1 ml olmaqla, dəri daxilinə yeridilir. 
Nəticə 24-48 saatdan sonra yoxlanılır. Əmələ gələn hipe-remiya və infıltratın diametri 1 sm-dən 
artıq olarsa, 48 saat müddətində çəkilməzsə müsbət hesab edilir. 
Qara yaranın dəri forması furunkuldan, karbunkuldan, qızılyeldən, həşərat 
dişləmələrindən, tək-tək hallarda taun, tulyaremiyanın dəri formasından, manqodan 
differensiasiya edilməlidir. 
Furunkul və karbunkul üçün iltihab nahiyyəsinin kəskin ağrılı olması, xoranı 
örtən qartmaq altında irinləmə xarakterikdir. Xora ətrafı yumşaq toxumada geniş yayılmış ödemi 
olmur. 
Oızılye/ zamanı xəstəlik ümumi intoksikasiya əlamətləri və hərarətin yüksəlməsi 
ilə başlayır. Dəridə olan yerli əlamətlər də ümumi intoksikasiya və hərarət fonunda inkişaf edir. 
downloaded from KitabYurdu.org
174 
 
Dərinin zədələnmiş nahiyyəsi alqırmızı, parlaq rəngdə, gərginləşmiş, kəskin ağrılı, palpasiyada isti 
olur. Sərhədləri dərinin sağlam hissəsindən kəskin seçilir, coğrafi xəritəni xatırladır. 
Bir sıra yüksək həssaslığa malik insanlarda həşərat (arı, qarışqa, mozalan və s.) 
dişləməsi ümumi intoksikasiya, qızdırma və yumşaq toxumanın kəskin ödemi ilə gedə bilər. Qara 
yaradan fərqli olaraq bütün dəyişikliklər həşərat dişləməsinin ilk saatlarında olur. Yerli olaraq 
kəskin ağrı, dərinin hiperemi-yası, ödemin bərk konsistensiyalı olması qeyd edilir. Mərkəzi 
hissədə həşərat dişləməsinin yeri görünür. 
Qara yaranın septiki forması taunun ağ ciyər formasından, pnevmoniya-nın ağır 
gedişlərindən, müxtəlif mənşəli sepsislərdən, meninqoseptisemiyadan, kəskin bağırsaq 
infeksiyalarmdan və sairdən fərqləndirilməlidir. Göstərilən xəstəlikləri fərqləndirmək çox çətin 
olduğundan epidemioloji və laborator müayinələrin nəticələrindən istifadə etmək lazımdır. 
Müalicəs i. Qara yaranın etiotrop müalicəsi məqsədi ilə antibiotiklər və spesifik 
immunoqlobulin istifadə edilir. Antibiotiklərdən seçim preparatı pe-nisillindir. Dəri forması 
zamanı gündəlik doza 2-4 mln. olmaqla əzələ daxilinə 4 saatdan bir təyin edilir. Xora nahiyyəsində 
ödem çəkildikdən sonra penisillin və ya onun preparatları (ampisillin, oksasillin) daha 7-10 gün 
verilə bilər. Septiki forma və ya septiki formanın inkişafına şübhə olarsa penisillinin dozası 18-24 
mln.-na qaldırılır. İTŞ inkişaf edərsə, gündəlik doza 24-36 mln. olmaqla hər iki saatdan bir vena 
daxilinə təyin edilir. Qara yara meningitində gündə 300-400 mq hidrokortizon təyin edilir. 
Penisillindən başqa tetrasiklin 0,5 q gündə 4 dəfə, doksasiklin I gün 0,2 q 4 dəfə, 
sonrakı günlər 0,1 q gündə 4 dəfə, eritromisin 0,5 q gündə 4 dəfə, sipro-floksasin 0,4 q gündə 2 və 
ya 3 dəfə təyin etmək olar. Septiki formada sefalo-sporinlər (gündəlik doza 4,0-6,0 q), gentamisin 
(gündəlik doza 240-300 mq) təyini də məsləhət görülür. Antibiotiklərlə müalicə kursu 7-10 gün 
davam etməlidir. 
Antibiotiklərlə yanaşı qara yara əleyhinə spesifik immunoqlobulin də təyin 
edilir. Kliniki formasından və xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq gündəlik doza 20-80 ml olmaqla 
əzələ daxiiinə yeridiiir. Yüngül formada 20 ml, orta ağır və ağır formalarda 40-80 ml 3-5 gün 
müddətində vurulur. Kurs dozası 400 ml-ə qədər çata bilər. 
Spesifik immunoqlobulin at zərdabından alındığına görə ilkin desensibi-
lizasiyadan sonra vurulmalıdır. Belə ki, 100 dəfə fizioloji məhlulda durulaşdı-rıldıqdan sonra 0,1 
ml götürülərək dəri daxili sınaq qoyulur. Əgər 20 dəqiqədən sonra reaksiya olmazsa, 0,1 ml 10 
dəfə durulaşdırılmış zərdab götürülür və dəri altına yeridilir. 1 saatdan sonra bütün doza əzələ 
daxilinə vurulur. Əgər dəri daxili sınaq müsbət olarsa, immunoqlobulinlə müalicə aparmaqdan 
imtina etmək lazımdır. 
Patogenetik müalicə - əsasən septiki forma zamanı aparılır. İTŞ, trom-
bohemorragik sindrom və digər hallarla mübarizəyə qarşı ümumi qəbul edilən üsullar və vasitələr 
tətbiq edilir. 
Dəri formasında dezintoksikasiya göstəriş olarsa aparılır. Yerli müalicə tətbiq 
edilmir. Cərrahi müdaxilə prosesin septiki formaya keçməsi ehtimalı verdiyinə görə əks 
göstərişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
175 
 
Proqnozu• Dəri formasının proqnozu hazırkı dövrdə antibiotiklərin tətbiqi ilə 
əlaqədar olaraq xoşdur. Letallıq 1%-dən artıq olmur. Septiki formalarda müasir müalicə 
tədbirlərinin aparılmasına baxmayaraq proqnoz çox ciddidir. 
Profilaktikası. Əks-epidemik tədbirlərlə yanaşı, veterinar tədbirlər - kənd 
təsərrüfatı heyvanları arasında xəstəliyin ləğvinə və yayılmasının qarşısının almmsasına 
yönəldilmiş tədbirlər aparılmalıdır. Xəstə heyvanlar təcrid edilir. Xəstəlikdən tələf olmuş 
heyvanların cəmdəkləri yandırılır və ya xüsusi qaydalara əməl etməklə basdırılır. Yoluxması 
güman edilən yerlər, əşyalar dezinfeksiya edilməlidir. Yoluxmuş hesab edilən yun, xəz məmulatı 
xüsusi kameralarda parafinlə işlənilir. Heyvanlar arasında xəstəliyin yayılmasının qarşısını almaq 
üçün peyvənd aparılmalıdır. 
Peşəsi ilə əlaqədar yoluxma təhlükəsi olan şəxslər quru qara yara vaksini ilə 
peyvəndə cəlb edilməlidir. Xəstə heyvanlarla və yoluxmuş materiallarla təmasda olan şəxslər 2 
həftə müddətində həkim nəzarətində qalmalıdırlar. Xəstəliyin inkişafına şübhə olduqda 
antibakterial müalicə aparılmalıdır. Bu məqsədlə 4 həftə müddətində gündə 1 dəfə 500 mq 
siprofioksasin və ya 100 mq doksa-siklin verilə bilər. 
LEPTOSPİROZ (LEPTOSPİROSİS) 
Leptospiroz leptospiraların müxtəlif ştamları tərəfindən törədilən zoo-noz, təbii 
ocaqlı kəskin infcksion xəstəlik olub, fekal-oral yoluxma mexanizminə malikdir. Qızdırma, 
ümumi intoksikasiya, universal kapilyarotoksikoz əlamətləri, böyrəklərin, qaraciyərin, sinir 
sisteminin zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. Ağır hallarda hemorragik sindrom, sarılıq, KBÇ və 
meningit inkişaf edir. 
T a r i x i məl u m a t. Leptospiroz xəstəliyi çoxdan məlum olsa da, onu bir 
morfoloji forma kimi ilk dəfə 1886-cı ildə alman həkimi Veyl təsvir etmişdir. O, dörd nəfərdə 
kəskin sarılıqla gedən xəstəlik müşahidə edərək onları qarın yatalağının abortik formasına aid 
etmişdir. İki il sonra 1888-ci ildə rus alimi N.P.Vasilyev eyni klinikaya malik 17 xəstə üzərindən 
apardığı müşahidələrin nəticələrini çap etdirərək «infeksion sarılığın» ətraflı klinik təsvirini 
vermişdir. Sonrakı illər xəstəlik uzun müddət «Veyl - Vasilyev» xəstəliyi, yüngül gedişli sanlıqsız 
formalar isə «su qızdırması» adlandırılmışdır. Hazırda bütün formalar Leptospiroz, Veyl - 
Vasilyev xəstəliyi isə ikterohemorragik leptospi-roz adlandırılır. 
Leptospirozun törədicilərini ilk dəfə yapon alimləri İnado və İdo 1914-cü ildə 
eksperimental yolla yoluxdurulmuş dəniz donuzlarının daxili üzvlərində və xəstəlikdən ölənlərin 
qaraciyərində aşkar edərək, Spirochaeta iclerohae-morrhagiae adlandırmışlar. 1917-ci ildə 
Noguşi bu mikroorqanizmləri xüsusi cinsdə birləşdirərək leptospiralar adlandırmışdır (leptos 
- zərif, speria - qıvrım deməkdir). 
Etiologiy ası. Leptospirozun törədiciləri Leplospira cinsinə aid qram-mənfi, 
Romanovski-Gimza üsulu ilə çəhrayı, gümüşləmə ilə qəhvəyi boyanan bakteriyalardır. 
Leptospiraların iki növü vardır: parazitik - interro-qans və saprofit - biflexa. Bunların daxilində də 
öz antigen xüsusiyyətlərinə görə serotiplər müəyyən edilir. Hazırda 200-ə yaxın patogen, 60 
saprofit sero-tipi müəyyən edilmişdir. Serotiplər ümumi antigenlərin olması ilə 
seroqruplara bölünür. Patogen leptospiraların 23 seroqrupu vardır. İnsanlar arasında yayılmış və 
daha çox təsadüf edilən seroqı uplardan: 
downloaded from KitabYurdu.org
176 
 
L. var. Ilebdomodis - yeddigünlük yapon qızdırması L. var. 
İcterohaemorrhagiae - Veyl-Vasilyev xəstəliyi və ya ikterohemorragik leptospiroz 
L. var. Pomona - donuzçular və ya Buşe-Qzel xəstəliyi L. var. Qrippotyphosa - Bataqlıq və ya su 
qızdırması L. var. Canicola - it leptospirozu 
L. var. Austra/is - Avstraliya leptospirozu və s. göstərmək olar Leptospiralar 
qıvrım formada olub, düz və rotasion hərəkət malikdirlər. Maye mühitlərdə uzununa oxları 
ətrafında fırlanaraq hərəkət edirlər. Bölünərək çoxalırlar. Yüksək suvaşqanlığı olan mühitə tərəf 
hərəkət etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Uzunluğu 6-20 mkm, eni 0,1-0,15 mkm, qıvrımların 
sayı uzunluqlarından asılı olaraq 20-yə çata bilər. Qan zərdabı olan mühitlərdə yaxşı çoxalırlar. 
Hidrofillərə aid olub, xarici mühitin nəm şəraiti, PH 7-7,4; temperaturun +28-30°C olması onlar 
üçün optimal hesab edilir. Leptospiralar ləng inkişaf edirlər. Koloniyaları 5-7 günə bitir. Saprofit 
leptospiralar üçün əlverişli temperatura +13°C hesab edilir və bununla da onlar patogenlərdən 
fərqlənirlər. 
Leptospiralar ultrabənövşəyi şüalara, turş, qələvi mühitlərə, dezinfeksiya 
edicilərə, qızdırılmaya qarşı çox həssasdırlar. Qaynatdıqda ani olaraq, +60()C-də 20-30 dəqiqəyə 
tələf olurlar. Təbii su tutarlarında 2-3 həftə, torpaqda 3 ay, ərzaq məhsullarında bir neçə gün qala 
bilirlər. Aşağı temperatura daha davamlıdırlar. Virulentliklərini itirmədən nəm torpaq və 
sututarlarında bütün qışı qala bilirlər. Leptospiralarm əsas xüsusiyyətlərindən biri də xəstələrin 
orqanizmində patofizioloji və patomorfoloji dəyişikliklərə səbəb olan endo- və ek-zotoksinə 
bənzər maddələr, həmçinin hemolizin, fıbrolizin, lipaza, plazmako-aqulaza kimi fermentlər sintez 
etmə qabiliyyətinə malik ola bilmələridir. Təbii su tutarlarında 2-3 həftə, torpaqda 3 ay, ərzaq 
məhsurllarında bir neçə gün qala bilirlər. 
Epidemiologiyası. Leptospiroz çox geniş yayılmış zoonoz xəstəlikdir. 
Antraktidadan başqa dünyanın bütün qitələrində qeyd edilir. Xəstəliyin yayılması təbii-iqlim 
faktorlarından xeyli dərəcədə asılıdır. Çay, göllərlə zəngin olan coğrafi bölgələrdə yayılma 
dərəcəsi yüksəkdir. Heyvandarlığın inkişafı da xəstəliyin yayılmasında əhəmiyyətli rol oynaya 
bilər. Xəstəliyin təbii və antrapurgik ocaqları ayırd edilir. Çay yatağı sahələri, bataqlıqlar, nəm 
meşələr leptospirozun təbii ocaqları hesab edilir. Təbii ocaqlarda əsas infeksiya mənbəyi çöl 
siçanları, taxıl siçanları, siçovullar, dağ siçanları, ondatralar və s. hesab edilir. Bu gəmiricilər 
arasında yoluxma 60% və daha artıq ola bilər və onlardan isə digər heyvanlar (cütdırnaqlılar və s.) 
yoluxurlar. Heyvanlarda xroniki leptosproz formalaşır və belə heyvanlar 6 ayadək (donuzlar isə 1 
ilədək) leptospiralar ifraz edirlər. Böyrəklərin qıvrım kanalcıqlarında uzun müddət qalan 
leptospiralar sidiklə xaric olunurlar. Antrapurgik ocaqlarda isə infeksiya mənbəyi ev heyvanları, 
iri buynuzlu mal-qara, qoyun, keçi, donuz, at, it, sinantrop gəmiricilər və sənaye məqsədi ilə 
çoxaldılan qunduz, tülkü, şimal tülküləri ola bilərlər. 
İnsanlar infeksiya mənbəyi kimi heç bir rol oynamırlar. Yoluxma əsasən təmas 
yolu ilə dəridən və selikli qişalardan olur. Çirklənmiş suda, torpaqda işləyərkən və yoluxmuş 
heyvanların kəsilməsi, doğranması, dərsinin emalı zamanı yoluxmaq mümkündür. Çirklənmiş 
ərzaq məhsullarının istifadə edilməsi, suyun içilməsi də yoluxmaya səbəb olur. 
Leptospirozun yayılmasında peşə müəyyən rol oynayır. Belə ki, bəzi peşə 
sahibləri xüsusən heyvandarların, meşə qıranların, çəltik becərənlərin; meşə təsərrüfatlarında, 
downloaded from KitabYurdu.org
177 
 
bataqlıq sahələrdə, kənd təsərrüfatında, kanalizasiya qurğularında, anbarlarda, şaxtalarda, 
fəaliyyət göstərənlərin; deratizatorlarm, qəssabların, ət kombinatlarında, it və xəz dəri 
təsərrüfatlarında, gömrükdə işləyənlərin yoluxma ehtimalı daha yüksəkdir. Xəstəlik mövsümi 
xarakter daşıyır. Əsasən yay-payız aylarında, xüsusən iyul-avqustda qeyd edilir. Bu həmin dövrdə 
təsərrüfat fəaliyyətinin yüksəlməsi ilə əlaqədardır. Bununla belə heyvandarlar, ət kombinatı 
işçiləri, vivari əməkdaşları, it yetişdirənlər, saxlayanlar arasında xəstəliyin sporadik hallan bütün 
il boyu qeyd edilə bilər. Sporadik xəstələnmə ev siçanları və siçovuliannın qida məhsullarım, 
məişət əşyalarını, içməli suyu çirkləndirməsi nəticəsində də baş verə bilər. 
Xəstolikdən sonra davamlı tipospesifık immunitet qalır. Belə ki, yaranmış 
immunitet digər leptospiralarla xəstələnmə ehtimalından qorumur. 
Patogenezi. İnfeksiyanm giriş qapısı çox vaxt zədələnmiş dəri olur. 
Leptospiraların daxil olması üçün dəri tamlığının cüzi pozulması kifayət edir. Ona görədə 
leptospiralarla çirklənmiş su ilə çox qısa müddətli təmas belə yoluxmaya səbəb ola bilir. Yoluxma 
həzm sistemi selikli qişalarından və konyuk-tivadan da ola bilər, infeksiyanm giriş qapısında heç 
bir iltihabi dəyişiklik olmur. 
Xəstəliyin patogenezində 5 dövr ayırd edilir: 
/ dövr - törədicilərin daxil olması, qısa müddətli bakteriemiya və illcin dis-
seminasiya. Giriş qapısından daxil olmuş leptospiraların sonrakı yayılması lim-fa yollan ilə olur. 
Bu zaman nə limfa yollarında, nə də baryer funksiyası lep-tospiralara qarşı zəif olan limfa 
düyünlərində iltihab əlamətləri qeyd edilmir. Leptospiralar qana keçərək müxtəlif üzv və 
toxumalara yayılır. Əsasən qaraciyər, dalaq, ağ ciyərlər, böyrəklər, böyrəküstü vəzilərində və 
hematoensefa-litik baryeri keçərək mərkəzi sinir sistemində lokallaşırlar. Burada törədicilər artıb-
çoxalaraq toplanırlar. Patogenezin bu mərhələsi inkubasion dövrə uyğun gəlir, 4-14 günə, bəzən 
20 günədək çəkir. 
II dövr - II-li bakteriemiya. Bu artıb-çoxalmış leptospiralann təkrari qa 
 
 
na keçməsi nəticəsində baş verir. Üşütmə-titrətmə ilə hərarətin yüksəlməsi, getdikcə güclənən 
intoksikasiya əlamətləri və mialgiyalar meydana çıxır. Lepto-spiraların II-li disseminasiyası - 
yayılması baş verir. Törədicilər əsasən qaraciyər, böyrəklər, böyrəküstü vəziləri və beyin 
qişalarında toplanırlar. II dövrün müddəti 3-7 gün, bəzən 10 günə çatır. 
III dövr - Toksiki və ya loksemiya dövrü. Xəstəliyin qızğın dövrünə uyğun gəlir. 
Leptospiraların həyat fəaliyyətləri nəticəsində və onların parçalanmasından xaric olan toksiki 
faktorların təsirindən kapilyarlar zədələnir. Ka-pilyar divarlarının rezistentliyi zəifləyir, 
keçiriciliyi artır. Universal kapilyaro-toksikoz inkişaf edir. Bu zaman parenximatoz üzvlərə, beyin 
qişalarına, beyin maddəsinə, seroz qişalara (periton və plevraya), dəri və selikli qişalara diape-dez 
qansızmalar, hətta daxili və xarici qanaxmalar - hemorragik sindrom inkişaf edə bilər. Leptospira 
lipazaları trombositlərin memrbranmda olan fosfoli-pidlərə təsir edərək membran keçiriciliyinin 
pozulmasına və trombositlərin parçalanmasına, trombositopeniyaya səbəb olur. Patomorfoloji 
dəyişikliklər daha çox qaraciyər və böyrəklərdə, əzələ toxumasında müşahidə edilir. Qaraciyərdə 
kəskin venoz doluqanlılığı olur. Ara toxumanın histolimfositar infıltra-siyası, öd trombları, 
downloaded from KitabYurdu.org
178 
 
hepatositlərdə danəli və piy distrofıyası baş verir. Bu dəyişikliklər qaraciyərin böyüməsi, ağrılı 
olmasına, onun funksional pozğunluqlarına, sarılığın inkişafına, hətta ağır gedişlərdə kəskin 
qaraciyər çatmamazlığına belə gətirib çıxara bilər. Böyrəklərdə qabıq maddədə işemiya, beyin 
maddəsində doluqanlılıq, damarlar ətrafında qansızmalar, ara maddədə isə iimfohistosi-tar 
infıltrasiya müəyyən edilir. Yumaqcıqlarda eritrositlərin durğunluğu, fıbrin trombiar, boumen 
kapsulası boşluğunda eozinofılli zülal kütləsinin toplanması, proksiroal kanalcıqlann epitel 
hüceyrələrinin nekrozlaşması və qompası qeyd edilir. Distal kanalcıqlar az dəyişilir. Nəticədə 
böyrəklərdə sidik əmələ gəlmə prosesi pozulur. Bu cür ciddi dəyişikliklər dərman preparatlarının 
da daxil olmasına çətinliklər yaradır. Ona görə də gec başlanılan müalicə tədbirləri çox vaxt 
xəstəliyin gedişinə elə bir təsir göstərmir. Bu isə KBÇ-nm inkişafına və ciddi nəticələrə gətirib 
çıxara bilər. 
Skelet əzələlərində eninə zolaqlılığm itməsi, əzələ liflərinin dağılması, 
qansızmalar və histolimfositar infıltrasiya qeyd edilir. Bu dəyişikliklər lepto-spiroz üçün 
xarakterik olan əzələ ağrılarının meydana çıxmasına səbəb olur. Ürək əzələlərində də distrofıya 
qeyd edilə bilər. Ağır gedişlərdə miokarditin inkişafı belə mümkündür. 
Toksinemiya nəticəsində eritrositlərin hemolizi (leptospira hemolizinin 
təsirindən) baş verir. Buna isə xəstəlik zamanı müşahidə edlilən anemiya və sarılığın inkişafının 
səbəblərindən biri kimi baxmaq lazımdır. Anemiyanın səbəbi kimi hemorragik sindromunda 
əhəmiyyəti qeyd edilməlidir. 
Xəstələrin bir qismində (10-35%) leptospiralap hematoensefalitik baryeri 
keçərək MSS-nin zədələnməsinə səbəb olur. Çox vaxt yumşaq qişaların ödemi ilə gedən seroz 
meningit və perivaskulyar limfoid infiltrasiyalar aşkar edilir. Kliniki olaraq özünü meningit 
əlamətləri ilə büruzə verir. Bir sıra hallarda beyin maddəsində qeyri-bərabər doluqanlılıq olan 
sahələr, bəzən isə degenerativ dəyişikliklər aşkar edilir. 
Böyrəküstü vəzə qansızmalar böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin çatma-
mazlığının (Uoterxaus-Frideriksen sindromu) inkişafına gətirib çıxara bilər. Hemotogen yayılma 
nəticəsində bəzən ağ ciyərlərin (pnevmoniya), gözün (irit, iridosiklit) və nadir hallarda digər 
üzvlərin də zədələnməsi ola bilər. 
IV    dövr - qeyri-steril immunitetin formalaşması. Bu dövrdə qanda törədiciyə 
qarşı antitel əmələ gəlsə də, orqanizmdə - əsasən böyrəklərdə leptospiralar saxlanılır. Bu dövr 
xəstəliyin III-IV həftəsinə uyğun gəlir. Antitellərin qanda kifayət qədər yüksək qatılıqda olmasına 
baxmayaraq törədicilərin böyrəklərdə saxlanılmasına səbəb orada olan ciddi mikrosirkulyator 
pozğunluqlar nəticəsində antitellərin böyrək toxumasına yaxşı daxil ola bilməməsidir. 
Nəticədə leptospiraların zərərsizləşdirilməsi mümkün olmur. 
V    dövr - steril immunitetin formalaşması. Xəstəliyin V-VI həftəsindən başlayır 
və rekonvalessensiya dövrünə uyğun gəlir. Rekonvalessensiyanın erkən dövrlərində - normal 
temperaturun 5-10-cu günlərində xəstəliyin residivləri mümkündür. Bu zaman xəstəliyə xas olan 
bütün əlamətlər yenidən büruzə verir. Antibiotiklərlə düzgün müalicə aparıldıqda residivlər demək 
olar ki, qeyd edilmir. Müşahidələr göstərmişdir ki, antibiotiklərin erkən tədbiqi qanda antitellərin 
əmələ gəlməsinin gecikməsinə səbəb olur. Bəzən yalnız rekonvalessensiya dövründə meydana 
çıxır və titri yüksək olmur. 
downloaded from KitabYurdu.org
179 
 
Leptospiroz zamanı xronikləşmə olmur, lakin bəzən rezidual əlamətlər qeyd 
edilir. Məsələn, keçirilən leptospirozdan sonra iridosiklit qala bilər. 
Aşağıdakı cədvəldə leptospirozun patogenezinin dövrlərinin sxematik təsviri 
verilmişdir. Cədvəl 1. 
Klinikası. İnkubasionn dövr 4-14 gün, orta hesabla 7-9 günə bərabərdir. Bəzi 
müəlliflər 30 günə qədər uzana bilməsini də göstərirlər. Leptospiroz zamanı müxtəlif üzv və 
sistemlər zədələndiyinə görə onun klinikası kifayət qədər müxtəlifliyə malikdir. Bu baxımdan da 
bu vaxta qəuər ümumi qəbul edilmiş vahid bir klinik təsnifatı yoxdur. Çox 
vaxt sarılıqlı və sarılıqsız formalarını ayrıd edirlər. Ağrılığma görə yüngül, orta ağır, 
ağır gedişləri vardır. 
Leptospirozun patogeneziııin dövrlərinin sxematik təsviri 
■ . t . ‘ 1 . - ' ' * 
• . •* ‘ 
Patogenezin 
mərhələləri 
•' .* .• • - y ' *i. 
•' % 
- • • • ... * • . •*; •' . - . • 
Patfızioloji və patanatomik dəyişikliklər 
• 
. ' • V’ 'r ~ * . . • « *•. .. • •• • • . . ' * ‘r ' •' 
Xostəliyinfdövrləri 
I dövr-
törədicinin 
daxil olması, 
ilkin yayılma 
Törədicinin daxil olaraq müxtəlif üzv və 
sistemlərdə - qaraciyər, ağ ciyər, böyrəklər, 
mərkəzi sinir sistemi və s.-də lokallaşaraq artıb 
çoxalması 
İnkubasion dövr 
II dövr. II-ii 
bakteriemiya 
Leptospiraların təkrarı qana daxil olması və II-li 
disseminasiyası. Əsasən qaraciyər, böyrəklər, 
böyrək üstü vəziləri və beyin qişalarında 
toplanması 
Xəstəliyin I həftəsi, 
temperaturun yüksəlməsi, 
getdikcə güclənən 
intoksikasiya 
III dövr. Tok-
sinemiya dövrü 
i 
Universal kapilyarotoksikozun inkişafı, qanın 
laxtalanma sistemində pozğunluqlar, parenxi-
matoz üzvlərə, beyin qişalarına, beyin maddəsinə, 
peritona, plevraya, dəri və selikli 
qişalara qansızmalar, daxili və xarici qanaxmalar. 
Üzv və toxumalarda doluqanlılıq, 
histolimfositar infıltrasiya, qaraciyərdə dənəli və 
piy distro-fiyası, böyrəyin zədələnməsi - 
yumaqcıqlarda, boumen kapsulasında, 
kanalcıqlarda patoloji dəyişikliklər, sidik əmələ 
gəlməsinin pozulması, böyrəküstü vəzə 
qansızmalar. Sklet əzələlərində eninəzolaqlığın 
itməsi, beyində yumşaq qişaların ödemi, 
peıivaskulyar limfoid infilti-ratlar. Ağ ciyərlərdə, 
Xəstəliyin II-III həftəsi - 
daxili üzv və sistemlərdə 
zədələnmə əlamətlərinin 
şiddətlənmə-si, 
hemorragik sindromlar 
downloaded from KitabYurdu.org
180 
 
gözdə və nadir hallarda digər üzvlərdə patoloji 
dəyişikliklər. 
IV dövr. Qeyri-
steril immunite 
tin 
formalaşması 
Törədiciyə qarşı orqanizmdə antitellərin əmələ 
gəlməsi. Patoloji proseslərin geriyə 
inkişafı. Leptospiraları böyrəklərdə saxlanılmassı 
Xəstəliyin III-IV həftəsi. 
Klinik əlamətlərin 
sönməsi 
V dövr. Steril 
immunitetin 
formalaşması 
Leptospiraların orqanizmdən tam təmizlənməsi. 
Xəstəliyə səbəb leplospira serovarına qarşı 
immunitetin formalaşması, üzv və sistemlərin 
pozulmuş funksiyalarının bərpası 
Xəstəliyin V-VI həftəsi və 
rekonvales-sensiya dövrü 
 
Xəstəlik heç bir prodormal əlamət olmadan kəskin başlayır. Güclü üşütmə ilə 
temperatur 39-40°C-dək yüksəlir. İntoksikasiya əlamətlərinin sürətlə proqressivləşməsi qeyd 
edilir. Güclü baş ağrıları, adinamiya, ləngimə, yuxusuzluq, yanğı, iştahasızlıq, ümumi zəiflik, baş 
gicəllənməsi, halsızlıq, əzginlik qeyd edilr. 
Mədə bulanması, qusma ola bilər. Xəstəliyin I günündən xəstələlərin 
əksəriyyətində çox güclü əzələ ağrıları meydana çıxır və daha çox baldır əzələsində büruzə verir. 
Sağrı, bel, boyun, ənsa. əzələlərində hərəkət zamanı, palpasi-yaaa güclənən ağrılar olur. Ağır 
formalarda əzələ ağrıları o qədər güclü olur ki, xəstələr çətinliklə hərəkət edir və ya heç hərəkət 
edə bilmirlər. Xəstələrin bir qismində əzələ ağrıları dəridə olan kəskin hiperestiyalarla müşayiət 
olunur. Bu zaman kəskin yandırıcı ağrılar qeyd edilir. 
I V' V 
i UL7 
Xəstələrin xarakterik xarici görünüşü olur. Üzü şişkinləşir, hipermi-yalaşır. 
Xəstələrin bir qismində hiperemiya boyuna və döş qəfəsinin yuxan hissəsinə yayılır. Konyuktiva 
və sklera damarları inyeksiyalaşır. Bəzi hallarda skleraya qansızmalar belə ola bilər. Bununla 
bərabər konyuktivit əlamətləri qeyd edilmir - gözdə yad cisim, qum dolması hissiyatı, patoloji 
ifrazat və s. olmur. Əsnəkdə hiperemiya, dodaqlarda, burun pərlərində herpetik səpgilər ola bilər. 
Bir sıra hallarda (müxtəlif müəlliflərin məlumatlarına görə 12-85% hal-ladra) ekzantemalar 
meydana çıxır. Səpgilər döşdə, kürəkdə, qannda, ətrafların açıcı səthlərində olur. Qızılcaya, 
skarlatinaya bənzər, urtikar xarakter daşıya bilər. Sanqlı fonnada hemorragi elementlər, 
petexiyalar, sarılıqsız formada isə makulyoz və makulopapulyoz səpgilər üstünlük təşkil edir. 
Səpgilər 1 neçə saatdan 7-10 günədək qalır. 
Leptospiroz zamanı temperatur əyrisi çox vaxt düzgün olmayan xarakter daşıyır. 
Temperaturda qalxıb-enmələr, təkrar qızdırma dalğalan qeyd edilir. Adətən temperatur 5-9 gün 
yüksək olaraq qalır və sonradan düşür, lakin xəstələrin 10-60%-də, xüsusən antibiotiklər təyin 
edilməmiş xəstələrdə 3-12 gündən sonra qızdırmanın II dalğası baş verir. Təkrari temperatur 
dalğasının müddəti I dalğadan qısa olur. Temperatur düşdükdən sonra xəstələrin bir qismində uzun 
müddətli subfebrililtet qeyd edilir. 
Leptospirosun ağırlaşmamış genişlərində adətən tənəffüs sistemi zədələnmir. 
Lakin xəstələrin bir qismində yuxarı tənəffüs yollarının rinofaringit şəklində dəyişiklikləri zəif də 
downloaded from KitabYurdu.org
181 
 
olsa müşahidə edilə bilər. Spesifik leptospiroz pnev-moniyası nadir hallarda olur. Ağır 
gedişlərində isə kəskin toksikoz əlamətləri ilə yanaşı qan hayxırma, ağ ciyərlərin hemorragik 
ödeminin inkişafı mümkündür. 
__«| • 
Urək-damar sistemi tərəfindən nisbi bradikardiyaya meyllik, tonların kaıiaşması, 
hipotoniya, EKQ-də miokardın diffuz zədələnməsi əlamətləri qeyd edilir. Bəzən ritm 
pozğunluqları olur. Ağır hallarda yayılmış spesifik leptospiroz miokarditi inkişaf edə bilər. 
Demək olar ki, xəstələrin hamısında xəstəliyin 4-5-ci günündən qaraciyər 
böyüyür. Palpasiyada hamar, yumşaq, elastiki, bir qədər ağrılı olur. Dalağın böyüməsi isə 
xəstələrin 50%-də rast gəlinir. Qaraciyərin zədələnməsi çox vaxt sağ qabırğa altında ağrı, mədə 
bulanması, qusma, ağızda acılıqla müşayiət olunur. 
Leptospirozun son dərəcə xarakterik olan əlamətlərindən biri də hemorragik 
əlamətlərin meydana çıxmasıdır. Bu burundan qan axma, makro- və ya mikrohematuriya, skleraya 
qansızmalar, inyeksiya yerlərində hemorragiyalar, mədə-bağırsaq qanaxmaları şəklində özünü 
göstərir. Hemorragiya əlamətləri ilk dəfə xəstəliyi 3-cü günündə kapilyarotoksikoz nəticəsində 
büruzə verir. Xəstəliyin II-III həftəsində meydana çıxan qanhayxırma, mədə-bağırsaq sistemindən 
qanaxma YDL sindromunun inkişafı ilə əlaqədardır. Bəzi xəstələrdə müşahidə edilən bağırsaq 
pozğunluğu və qarında ağrılar mədə-bağırsaq sistemində selikli qişalara və peritona qansızmalarla 
əlaqədar olur ki, bu da bəzən çox güclü olub, səhv diaqnoz qoyulmasına səbəb olur. 
Böyrəklərin zədələnməsi də xarakterik əlamətlərdəndir. Xəstələr belində olan 
kəskin ağırlardan şikayətlənir. Döyəcləmə simptomu kəskin müsbət olur. Sidiyin miqdarı azalır və 
hətta anuriya qeyd edilir. Sidikdə zülallar meydana çıxır. Zülalın miqdarı 1 q/l-dən do belə artıq 
ola bilər. Hialin və dənəvər silindrlər, böyrək epiteli, mikro- və ya makrohematuriya müşahidə 
edilir. Xəstəliyin I həftəsində qanda azotun, sidik cövhərinin, kreatinin miqdarının artması fonunda 
KBÇ inkişaf edə bilər. KBÇ leptospiroz zamanı qeyd edilən ölümün əsas səbəblərindən biridir. 
Belə ki, letal nəticələrin 2/3-si KBÇ-nin payına düşür. Oliquriyanın müddəti xəstələrin 1/3-də 4, 
10%-də 7 günədək davam edir. 4 gündən artıq davam edən oliquriyanın proqnozu pisdir. Əgər 
gündəlik diurezin miqdarı 400-500 ml-dən artıq olursa, bu zaman sağalma ehtimalı xeyli artır. 
KBÇ xəstəliyin 9-21-ci günündən yaxşılaşmağa başlayır. Poliuriya duzların itirilməsi, 
hipokaliemiya ilə müşayiət olunur. Diurezin bərpa dövründə də xəstənin vəziyyəti ağır olur. Bu 
dövrdə də qaraciyər-böyrək çatmamazlığmdan və qan itirmədən xəstə ölə bilər. Azotemiya yalnız 
diurezin bərpasından 5-7 gün keçdikdən sonra azalmağa başlayır. KBÇ-nm sağalması uzun sürür 
və hi-poizostenuriya ilə müşayiət olunur. Bəzən leptospirozdan sonra xroniki böyrək 
çatmamazlığınm formalaşması da qeyd edilir. 
Xəstəliyin ilk dövrlərində MSS tərəfindən xarakterik dəyişikliklər - güclü baş 
ağrıları, yuxusuzluq, sayıqlamalar olur. Xəstələrin bir qismində huşun qa-ranlıqlaşması, hətta 
itməsi və qıcolmalar müşahidə edilir. Son dövrlərin müşahidələri isə göstərmişdir ki, xəstələrdə 
daha tez-tez hallarda spesifik meningit inkişaf edir. Belə xəstələr halsız, adinamik olur, güclü baş 
ağrılarından, yuxu-suzluqdan şikayətlənirlər. Fotofobiya qeyd edilir. Xəstəliyin ilk 
günlərindən meningizm müşahidə edilsə də, I həftənin axırları II həftənin əvvəllərindən sc-roz, 
nadir hallarda irinli meningit, meninqoensfalit formalaşır. Meningial sindromlar və ensefalit 
downloaded from KitabYurdu.org
182 
 
əlamətləri meydana çıxır. Periferik sinirlərin zədələnməsi də qeyd edilə bilər. Onurğa beyni 
mayesinin müayinəsində təzyiq artmış olur, mülayim (1 mkl-də 400-2000 hüceyrə), əsasən 
neytrofillərin üstünlüyü ilə ney-trofili-limfositar pleositoz və zülalın miqdarının bir qədər artması 
müəyyən edilir. Şəkər normal olur. Bəzi xəstələrdə irinli meningitə xas olan dəyişikliklər, o 
cümlədən pleositozun 3-4000-dək yüksəlməsi qeyd edilir. Xəstələrin bir qismində limfositar 
pleositoz meningial əlamətlər çəkildikdən sonra da uzun müddət saxlanılır. 
Leptospiroz sarılıqlı və sarılıqsız ola bilər. Sarılıqsız formanın gedişi adətən xoş 
olur. Sarılıqlı forma isə hansı serotipin xəstəliyə səbəb olmasından asılı olmayaraq inkişaf edir. 
Gedişi kifayət qədər ağır olub, çox ciddi ağırlaşmalar verə bilər. Meydana çıxan sarılığın 
intensivliyi xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq özünü büruzə verir. Sarılıqla bərabər sidiyin rəngi 
tündləşir, dəridə qaşınma olur. Nəcisin rəngi isə az dəyişir. Qanın biokimyəvi müayinəsində 
birləşmiş bilirubinin üstünlüyü ilə hiperbilirubinemiya, hipoxlesterinemiya, çöküntü sınaqlarının 
dəyişməsi (timol, sülcymani), qələvi-fosfatazanın artması aşkar edi 
lir. Ümumi bilirubinin miqdarının 275 mmol/l-dən çox olması proqnozun pis olmasına dəlalət edir 
və xəstəliyin ağır gedişini göstərir. Ayrı-ayrı hallarda san-lıqlı gedişdə oliquriya olmaya da bilər. 
Bu zaman xəstəliyin gedişi xoş olub, bilirubinin ən yüksək səviyyəsi belə proqnostik əhəmiyyət 
daşımır. Piqment mübadiləsində olan pozğunluqlar qaraci}'ərdə sitolizlə yox, degenerativ 
dəyişikliklərlə əlaqədar oiduğuna görə amiotransferazaların miqdarı bir elə də yüksəlmir. Bununla 
belə qaraciyərin zülalları sintez etmə funksiyası pozulmuş olur. Kəskin disproteinemiya və 
albuminlərin miqdarının azalması qeyd edilir. 
 
 
mülayim intoksikasiya əlamətləri olur. Üzv və sistemlərdə olan dəyişikliklər bir elə də büruzə 
vermir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qaraciyərin böyümə dərəcəsi sarılığın intensivliyi ilə əlaqədar olmur. 
Leptospiroz hepatiti KBÇ ilə ağırlaşa bilər. Bəzi xəstələrdə isə KBÇ əlamətləri çəkildikdən sonra 
belə, qaraciyər zədələnməsi proqsessivləşə-rək qaraciyər komasının inkişafına və ölümə səbəb ola 
bilər. Xəstələr sağaldıqdan sonra xroniki hepatit formalaşmır. 
Kliniki gedişinə görə leptospirozun yüngül, orta ağır və ağır formaları ayırd 
edilir. 
Leptospirozun ağır formaları aşağıda göstərilən əlamətlərin meydana çıxması 
ilə müəyyən edilir: a) sarılığın inkişafı, b) trombohemorragik sindromun meydana çıxması, 
ç) KBÇ, c) leptospiroz meningiti. Bununla əlaqədar olaraq leptospirozun ağır formaları: sarılıqlı, 
hemorragik, renal, meningial, qarışıq xarakterdə ola bilər. Bütün hallarda ağırlığın bir neçə, iki və 
daha artıq göstəricisi ola bilər. Yüksək qızdırma, kəskin intoksikasiya, anemiya və sarılıqla 
xarakterizə olunan xəstəlik bəzən «Vayl sindromu» adlanır. Bəzi xəstələrdə ağır forma KBÇ-nm 
sürətlə inkişaf etməsi ilə xarakterizə olunur. Bu zaman sarılıq və hemorragik əlamətlər olmur. 
Xəstəliyin 3-5-ci günləri xəstəlik ölümlə nəticələnə bilir. 
Orta ağır forma - xəstəlik bütün klassik əlamətləri ilə büruzə verir, lakin ağır 
formalara xas olan sarılıq və digəp kriteriyalar qeyd edilmir. 
Yüngül forma - 2-3 gün çəkən 38-39°C-dək yüksələn qızdırma ilə keçir, 
downloaded from KitabYurdu.org
183 
 
 
 
Leptospiroz zamanı qanda neftrofilli leykositoz (12-20x10/1), mielositlərə qədər 
sola meyillik, limfopeniya, hipo- və ya aneozinofıliya, EÇS-in 40-70 mm/ saatadək yüksəlməsi 
qeyd edilir. Ağır gedişlərdə leptospiralarm metabolizm məhsullarının eritropoezə təsiri nəticəsində 
inkişaf edən hiporegenerator xarakterli anemiya inkişaf edir. Eritrositlərin hemolizi və inkişaf edən 
hemorragik sindrom da anemiyanın dərinləşməsinə səbəb ola bilər. Anemiyanın inkişaf dərəcəsi 
xəstəliyin ağırlığına uyğun olaraq qeyd edilir. Hemorragik sindrom zamanı trombositopeniya da 
qeyd edilir. 
Xəstəliyin davam etmə müddəti 3-5 həftədir. Ağırlaşmalar və residivlər 
sağalmanı uzadır. Sağalma dövründə qalıq əlamətlər kimi astenovegetativ sindrom, proteinuriya, 
anemiya uzun müddət saxlanıla bilər. Erkən rekonvales-sensiya dövründə, çox vaxt normal 
temperaturun 5-10-cu günlərində əsas klinik əlamətlərin yenidən büruzə verməsi ilə residivlər baş 
verə bilər. 
A ğırlaşmaları. Leptospiroz zamanı ağırlaşmalar törədicilərin özləri tərəfindən 
və II-li bakterial infeksiyanm qoşulması ilə əlaqədar ola bilər. I-lərə meningitlər, ensefalitlər, 
polinevritlər, miokarditlər, iritlər, iridosiklitlər, uevitlər aiddir. Tez-tez müşahidə edilən və ciddi 
proqnozlu ağırlaşmaları -KBÇ və ya böyrək-qaraciyər çatmamazlığını, həmçinin müxtəlif 
qanaxmaları, ürək-damar çatmamazlığını, beyin ödemini, pnevmoniyanı və s. də göstərmək olar. 
Yalnız uşaqlarda rast gəlinən ağırlaşmalardan arterial təzyiqin yüksəlməsi, 
xoiesistit, pankreatit, öd kisəsinin nidropsu (su yığılması), ekzantema, dərinin sonrakı soyulması 
ilə gedən ovucların və ayağın altının qızarması və şişkinləşməsini (Kavasaki sindromu) göstərmək 
olar. 
Diaqnozu. Di ff e r e n si al diaqnozu. Leplospirozun diaqnozu ilk növbədə 
xarakterik klinik əlamətlərə əsaslanaraq qoyulmalıdır. Bu zaman xəstəliyin kəskin başlanmasına, 
qızdırmaya, intoksikasiyaya, əzələlərdə sakit vəziyyətdə və palpasiya zamanı ağrıların olmasına, 
beldə, kürəkdə ağrılara, qaraciyərin böyümüş və ağrılı olmasına, döyəcləmə simptomunün 
müsbət olmasına, hemorragik sindromun mövcudluğuna, qanda və sidikdə müşahidə edilən 
dəyişikliklərə diqqət yetirmək lazımdır. 
Diaqnozun qoyulmasında epidemioloji anamnezin də mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Xəstələrin sənəti, kənd təsərrüfatı heyvanları ilə təmasda olması, meşə-çöldə iş, şübhəli su 
hövzələrində çimmək, əhatəsində olduğu mühitdə gəmiricilərin olması və s. nəzərə alınmalıdır. 
Leptospirozu bir sıra xəstəliklərlə differensiasiya etmək lazım gəlir. Sarı-lıqsız 
forma böyrək sindromları ilə gedən hemorragik qızdırma, qrip, enterovirus infeksiyası, trixinelloz, 
kəskin qlomerulonefrit, tif-paratiflərlə; sarılıqlı forma - VH, malyariya, sarı qızdırma, iersinoz və 
s. xəstəliklərdən fərqləndirilməlidir. Differensial diaqnoz apararkən xəstəliyin kliniki forması və 
zədələnmiş üzv və sistemlərdə gedən dəyişikliklərin büruzə verməsi nəzərə alınmalıdır. Məsələn, 
ağır sarılıqlı forma leptospirozu VH və digər sarılıqla keçən infeksion xəstəliklərlə differensiasiya 
etmək lazım gəlir. Leptospirozdan fərqli olaraq VH tədricən başlayır, üşütmə olmur, temperatur 
sarılıq önü dövürdə olsa da yüksək rəqəmlərə çatmır, qısa müddətli olur, sarılıq meydana çıxdıqdan 
sonra normaya düşür. Üzdə hiperemiya, sklera damarlarının inyeksiyalaşması, güclü əzələ ağrıları, 
downloaded from KitabYurdu.org
184 
 
meningial, böyrək sindromları xarakterik deyil. Leptospiroz üçün xarakterik olan hemorragik 
sindrom VH-də yalnız ağır hallarda qeyd edilir. Qanın biokimyəvi göstəricilərindəki dəyişikliklər 
- transaminazalann miqdarının artması, suleymani, timol sınaqlarmdakı dəyişikliklər, 
protrombin indeksinin aşağı düşməsi VH üçün daha xarakterikdir. VH-dən fərqli 
olaraq leptospirozda hemoqrammada neftrofılli leykositoz, EÇS-in yüksəlməsi qeyd edilir. 
Hemorragik sindrom meydana çıxan zaman, xüsusən böyrək çatmamaz-lığı 
əlamətləri olduqda BSHQ-la (böyrək sindromları ilə keçən hemorragik qızdırma) differensiasiya 
edilməlidir. BSHQ zamanı əzələlərdə, xüsusən nəli əzələsində şiddətli ağrılar, sarılıq, meningial 
əlamətlər qeyd edilmir. Xəstəliyin əvvəlində hemoqrammada EÇS yüksəlsə də leykopeniya qeyd 
edilir. Beldə və qarında xarakterik ağrılar, döyəcləmə simptomu kəskin müsbət olur. Səpgilər 
əsasən çiyində və qoltuqaltında olur, zolaq xaprakteri daşıyır. Uzun müddətli hipoizostenuriya, 
sidikdə zülal, təzə eritrositlər, hialin silindrlərdən başqa de-generasiyaya uğramış böyrək epiteli, 
mumabənzər silindrlər aşkar edilir. 
Leptospirozda xəstələrin bir qismində meningial əlamətlər müşahidə edilir ki, bu 
zamanda onu seroz meningitlə differeıısasiya etmək lazım gəlir. Epidemioloji anamnez, 
leptospiroza xas olan əzələ ağrıları, meningial sindromların xəstəliyin I günü deyil, 4-6-cı günü 
meydana çıxması, eyni zamanda qaraciyərin, böyrəklərin zədələnməsi əlamətlərinin və 
hemorragik sindromların qeyd edilməsi onları fərqləndirməyə əsas verir. 
Xəstəliyin kəskin başlanması, yüksək temperatur, baş ağrısı, qaraciyərin və 
dalağın böyüməsi və xəstələrin xarici görünüşü ilə leptospiroz səpgili yatalağı xatırladır. Lakin 
səpgili yatalaqda kəskin əzələ ağrıları qeyd edilmir, xəstəliyin 4-cü günündən xarakterik 
rozeoleoz-petixial səpgilər meydana çıxır, nadir hallarda burundan qan axmalar olsa da, 
hemorragik sindrom xarakterik deyildir. Xəstələrdə adətən oyanıqlıq, eyforiya qeyd edilir, 
meningial simptomlara nisbətən ensefalitik əlamətlər daha qabarıq büruzə verir. 
Leptospirozun klinik, epidemioloji məlumatlara əsaslanaraq qoyulmuş diaqnozu 
laborator müayinələrlə dəqiqləşdirilməlidir. Əsasən bakterioskopik, bakterioloji, seroloji və 
bioloji müayinə üsulları tətbiq edilir. Leptospiroları aşkar etmək üçün patoloji material kimi qan, 
sidik, onurğa beyin mayesi götürülür. Leptospirozun labarator diaqnostikası mürəkkəb olub, 
xüsusi şərait və müayinə üsulları tələb etdiyindən ixtisaslaşmış xüsusi laboratoriyalarda xəstəliyin 
müddətindən asılı olaraq aparılmalıdır. Xəstəliyin I həftəsində sitrat-laşmış qanın mikroskopiyası 
aparılır. Bu dövrdə qanın və onurğa beyni mayesinin əkilməsini də aparmaq olar. Xəstəliyin 5-ci 
günündən 15-ci gününədək MAR, 3-cü həftəsindən isə leptospiralarla ALR qoyulur. 
Qanda leptospiraları aşkar etmək üçün yaxşı olar ki, qan xəstəliyin ilk 3 günü 
müddətində, yüksək temperatur olan zaman götürülsün. Sitratlaşdırılmış qanı sentrifuqadan 
keçirdikdən sonra çöküntüdən NaCl-un izotonik məhlulu ilə qarışdırıb preparat hazırlanır. 
Leptospiralar pis rəngləndiklərinə görə mik-roskopiya qaranlıq sahədə aparılır. Mkiroskopiya 
üsulunda çox vaxt törədicini aşkar etmək olmur və ya fıbrin telləri səhvən leptospiralar kimi qəbul 
edilir. Onurğa beyni mayesinin mikroskopiyası isə yalnız meningial əlamətlər meydana çıxdıqdan 
sonra aparıla bilər. Xəstəliyin 7-8-ci günündən başlayaraq xəstəlik başlayandan 3 ay keçənədək 
sidiyin mikroskopiyası aparılır. Sentrifuqadan keçirilib preparat hazırlanır və qaranlıq sahədə 
baxılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
185 
 
Mikroskopiya üsulunun effektliyi zəif olduğuna görə geniş tətbiq edilmir. Daha 
yaxşı nəticə bakterioloji müayinə zamanı əldə edilir. Bu məqsədlə qan, sidik, onurğa beyni mayesi 
götürülüb əkilir. Leptospira kulturalarını əldə edilməsi üçün 5-20 damcı material götürülüb 
içərisində qidalı mühit olan 3-5 sınaq şüşəsinə əkilir. Qidalı mühit kimi pH 7,2-7,4 olan 10%-li 
dovşan zərdabı götürülür (5 ml suya 0,5 ml dovşan zərdabi əlavə edilir). Destillə olunmuş 
steril suya da əkmək olar. Əkildikdən sonra material tez +28-30°C temperaturda olan temıostata 
qoyulmalıdır. Leptospiralar ləng inkişaf edir və qidalı mühitin xarici görnüşünü dəyişdirmir. Ona 
görə də əkdikdən 7-10 gün sonra 1 ay müddətində, 5 gündən bir, hər sınaq şüşəsindən material 
götürüb preparat hazırlanır və qaranlıq sahədə mikroskopiya edilir. 
Bioloji sınaq məqsədi ilə dəniz donuzları istifadə edilir. Onlar L.var. icte-
rohaemorrhagiae qarşı həssas olsalar da, digər leptospiralara qarşı həssaslıqları xeyli zəifdir. 
Xəstədən götürülmüş patoloji material (steril vəziyyətdə götürülmüş qan, onurğa beyni mayesi, 
sidik) dəniz donuzlarına yoluxdurulur. Qeyd etmək lazımdır ki, patoloji material mikroskopiya və 
bakterioloji müayinələr üçün götürülən müddətlərdə götürülməlidir. Heyvanlar tələf olarsa bioloji 
sınaq müsbət hesablanır. 
Praktikada sadə və rahat üsul olan qanda spesifik aqlutinin və lizinlərin aşkar 
edilməsinə əsaslanan seroloji müayinə üsulları geniş tətbiq edilir - MAR və ALR, KBR da geniş 
tətbiq edilir. Götürülən qanın miqdarı digər seroloji reaksiyalardan fərqlənmir. Müayinə 
dinamikada aparılır: I dəfə xəstəliyin 5-7-ci günlər, təkrar müayinə üçün isə 7-10 günündən sonra 
qan götürülür. Titr 1:10-1:20 və daha yüksək olduqda müsbət hesablanır. Təkrar müayinədə titrin 4 
dəfə və daha artıq artması diaqnozu dəqiqləşdirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, antibiotiklərlə aparılan müalicə zamanı antitel- 
lərin sintezi ləngiyir. Seroloji reaksiyaların nəticələri gec (30 gün və daha artıq 
• • 
müddətə) meydana çıxır. Ümumiyyətlə leptospiroz zamanı antitellərin diaq-nostik titri xəstəliyin 
5-7-ci günləri meydana çıxır və 14-17-ci günləri maksimuma çatır. Göstərmək lazımdır ki, 
xəstəliyin qızğın dövründə antitellər toxumalarda antigenlərlə birləşmiş vəziyyətdə olduğuna görə 
seroloji reaksiyalar «yalançı mənfi» ola bilər. Leptospiralar nəli əzələsindən götürülmüş bioptat-
larda da aşkar edilə bilər (gümüşləmə üsulu ilə rəngləndikdə). 
Müalicəsi. Təhlükəli ağırlaşmaların baş vermə ehtimalının olmasını və 
kompleks klinik-laborator müayinələrin aparılmasının vacibliyini nəzərə alaraq, leptospirozlu 
xəstələrin müalicəsi yalnız stasionar şəraitində aparılmalıdır. Xəstəliyin başlanğıcından - 
qızdırmanın I dalğası dövründə ciddi yataq rejimi tələb olunur. Temperaturun düşməsi fonunda 
qaraciyər-böyrək çatma-mazlığı simptomları saxlanılarsa ciddi yataq rejimi saxlanılır. Yataq 
rejiminə əməl edilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, vertikal vəziyyətdə qaraciyər və 
böyrəklərin qanla təhcizatı pisləşir. 
Qidalanma tam dəyərli olmalıdır. Bununla bərabər qaraciyər və böyrək 
xəstəlikləri zamanı tələb edilən məhdudiyyətlər qoyulur. Kəskin ədviyyatlı, qızarmış, hisə 
verilmiş, qurudulmuş, konservləşdirilmiş, duzlu qidalar, heyvani yağlar rasiondan çıxarılır. 
Zülalların istifadəsi məhdudlaşdırılır. Pəhriz qaraciyər və böyrək funksiyaları tam bərpa 
olunanadək saxlanılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
186 
 
Etiotrop müalicə məqsədi ilə antibiotiklər verilir və spesifik imminotera-piya 
aparılır. Penisillin daha effektli preparat hesab edilir. Penisillinə qarşı həssaslıq qeyd edilərsə, 
tetrasiklin qrupundan olan antibiotiklər işlətmək olar. Etiotrop müalicəyə xəstəliyin ilk 4 günü 
müddətində başlanması daha effektli hesab edilir. Penisillin gündəlik dozası 6-12 milyon vahid 
olmaqla təyin edilir. Ağır hallarda doza 16-20 milyon vahidə qaldırıla bilər. Tetrasiklin 1,2-
1,5 q/gün təyin edilir. Antibiotiklər bütün qızdırma dövründə və temperatur nor-mallaşdıqdan 
sonra daha 2-3 gün verilməlidir. Antibiotiklərin xəstəliyin 5-ci günündən sonra tətbiqinin heç bir 
effekt vermədiyi barəsində məlumatlar vardır. Xəstəliyin ağır gedişlərində antibiotiklərlə bərabər 
spesifik leptospiroz əleyhinə qamma-qlobulini yeridilməsi məsləhət görülür. Leptospiroz 
əleyhinə qamma-qlobulin ilkin desensibilizasiya apardıqdan sonra vurulur. Belə ki, 
1:10 nisbətində fizioloji məhlulda həll edilmiş immunoqlobulindən 0,1 və 0,7 ml götürülərək 30 
dəqiqə fasilə ilə dəri altına yeridilir.'30 dəqiqədən sonra isə tam doza 10 ml həll edilməmiş 
immunoqlobulin əzələ daxilinə vurulur. Sonrakı iki gün, hər gün 5 ml (ağır hallarda 10 ml) həll 
edilməmiş inununoqlobulin əzələ daxilinə təyin edilir. 
Patogenetik müalicə intoksikasiya və hemorragik əlamətlərlə mübarizəyə 
yönəldilir. Böyrəklər, qaraciyər, ürək-damar sistemində və digər üzv-sistemlər-dəki 
pozğunluqlarının aradan qaldırılması məqsədi ilə aparılır. Bu zaman de-zintoksikasiya tədbirlərin 
aparılması vacib şərtlərdəndir. Böyrək və böyrək-qaraciyər çatmamazlığı əlamətləri müşahidə 
edildiyi ilk günlərdən osmotik diuretiklər (manitol, 40%-li qlükoza) istifadə edilir. Anuriya inkişaf 
edərsə, yüksək dozada saluretiklər - laziks (furesemid) gündə 800-1000 mq təyin edilməlidir. 
Metobolik və elektrolit pozğunluqlarının bərpasının aparılması vacibdir. Kəskin böyrək və 
qaraciyər-böyrək çalmamazlığı olduqda isə hcmosorb-siya məsləhət görülür. Mədə və 
bağırsaqların 4%-li Na-hidrokorbonatla zond vasitəsi ilə yuyulması uremik əlamətlərin 
yumşaldılmasına xidmət edir. 
İTŞ, ağır kapilyarotoksikoz zamanı predinizalon və ya digər qlükokor-
tikosterioidlərin tətbiqi effektli hesab edilir. Gün ərzində prednizolonun 40-60 mq daxilə və ya 80-
120 mq parenteral təyin edilməsi məsləhətdir. 
Leptospirozun ağır gedişində, xüsusən böyrək pozğunluqları zamanı hi-perbarik 
oksigenləşdirmə müsbət təsir göstərir. Qanaxma ilə əlaqədar olmayan kollaps zamanı kolloid 
məhlullarla yanaşı yüksək dozada kortikosteroidlərin tətbiqi vacibdir. 
Ağır hallarda - böyrək, böyrək-qaraciyər çatmamaziığı, İTŞ zamanı müalicə 
tədbirləri intensiv terapiya və ya reanimasiya şöbəsində aparılmalıdır. 
Şiddətli əzələ ağrılarını aradan qaldırmaq üçün analgetiklər, hərarətə qarşı 
hərarətsalıcılar və digər simptomatik müalicə tədbirləri də həyata keçirilməlidir. 
Proqnozu. Xəstəliyin proqnozu həmişə xoş olmur. Bir sıra hallarda çox ciddi 
hesab edilir. Ayrı-ayrı tədqiqatçılarınlarm məlumatlarına görə Avropa ölkələrində letallıq 3-
14,8%-ə, Asiya və Amerika materikində 11-49%-ə çatır. ABŞ-da 1974-81 -ci illərdə letallıq orta 
hesabla 7,1% bərabər olmuşdur. Sa-rılıqlı formada 15-48%, 50 yaşdan yuxarı kişilərdə isə 56%-ə 
çatmışdır. Xəstələr kəskin böyrək, böyrək-qaraciyər çatmaınazlığından, İTŞ-dan, ağır 
qanaxmalardan, beyin ödemindən, kəskin ürək-damar çatmamazlığından tələf olurlar. Sağalma 
tam və ya bəzi qalıq əlamətləri ola bilər. Bu zaman parezləı*, ifliclər, görmənin zəifləməsi, 
downloaded from KitabYurdu.org
187 
 
şüşəyəbənzər cismin bulanması, irit və iridosiklitlər, ayrı-ayrı hallarda xroniki böyrək 
çatmamaziığı müşahidə edilə bilər. Ağır gedişlər əsasən sarılıqlı formada müşahidə edilir. 
Sarılıqsız formanın gedişi xoş olur. 
Profilaktikası. Xəstələr kliniki əlamətlər tam çəkildikdən, labo-rator göstəricilər 
normallaşdıqdan sonra evə yazıla bilər. Xəstəlikdən sağalanlar 6 ay müddətində dispanser 
müşahidəsində qalmalıdırlar. Hər iki aydan bir xəstələr yoxlanılır. Qanın, sidiyin ümumi 
müayinəsi, EKQ aparılır. Göstəriş olarsa nevropatoloq, okıılist və terapevt tərəfindən də 
müayinələr edilməlidir. İlk 1-3 ay müddətində fiziki və psixoemosional gərginlik məhdudlaşdırılır. 
Vi-taminoterapiya aparılır. 
Əsas profilaktik tədbirlər sanitar-baytarlıq tədbirlərinin həyata keçirilməsidir. Su 
tutarları çirklənmədən qorunmalı, heyvandarlıq təsərrüfatlarında profilaktika tədbirləri, 
deratizasiya işləri aparılmalıdır. Təsərrüfat işlərində sanitar qaydalara və şəxsi gigiyena 
qaydalarına əməl edilməsi vacibdir. Açıq, şübhəli su tutarlarda çimmək, məişətdə istifadə etmək 
olmaz. Baytarlıq yerlərində rezin çəkmələrdən istifadə edilməlidir və s. 
Leptospirozun yayılması təhlükəsi olan rayonlarda epidemioloji göstəriş olarsa 
böyüklərin və 7 yaşdan yuxarı uşaqların vaksinasiyası aparılır. Ov itləri və ya şəhərdən kənarda, 
kənd yerlərində yaşayan itlərin daha çox yoluxma ehtimalı oiauğuna görə profilaktika məqsədi ilə 
həyatlarının I ayında peyvənd edilməlidirlər. 
Xəstə insanlar ətrafdakılar üçün təhlükəli deyildir. 
Taun Karantin - xüsusi təhlükəli infeksiyalar qrupuna aid, təbii ocaqlı, müxtəlif 
yoluxma mexanizminə malik bakterial infeksiyadır. Ağır intoksikasiya, qızdırma, dərinin, limfa 
düyünlərinin, ağ ciyərlərin zədələnməsi və çox vaxt sepsisin inkişaf etməsi ilə xarakterizə olunur. 
T ar i x i m ə l u m at. Taun ağır kliniki gedişi ilə fərqlənən, bizim eradan əvvəl 
molum olan qədim xəstəlildərdəndir. Xəstəliyin adı “cuma" (restis) sözü ərəb mənşəli olub, paxla 
deməkdir (böyümüş limfa düyünləri - bubonlar paxlanı xatırladadır). Onun epidemiyaları 
haqqında qədim yazılarda belə məlumatlar vardır. İlk dəfə taun pandemiyası baş verməsinin dəqiq 
məlumatı bizim eranın VI əsrində Roma imperiyasının şərqində və Misirdə tüğyan 
edən “Yustinian taunu” haqqındadır. Bu pandemiya zamanı 100 milyondan artıq adam tələf 
olmuşdur. Xəstəliyə "Qara ölüm” adı vermiş II pandemiya XIV əsrdə, 1345-1350-ci illərdə qeyd 
edilmiş və bütün Qərbi Avropam əhatə edərək 200000-dən artıq şəhəri viran qoymuş, 50 
milyonadək insanın ölümünə səbəb olmuşdur. III pandemiya 1894-cü ildə Honkonqdan başlayaraq 
10 il müddətində əsasən Asiya qitəsinin şəhərləri olmaqla 87 liman şəhərində qeyd edilmişdir. 
Təkcə Hindistanda 12 mil. adam ölmüşdür. Bu pandemiya dövründə, 1894-cü ildə fransız 
alimi A.Yersen taunun törədicilərini tapmış və xəstəliyin yayılmasında siçovulların rolunu 
müəyyənləşdirmişdir. 1898-ci ildəM.Oqata və P.Simon siçovullar arasında 
xəstəliyin yayılmasında birələrin rolunu göstərmişlər. 1914-cü ildə A.Bacot və C.Martini birələrin 
yoluxdurma mexanizmini öyrənmişlər. 
Tauna qarşı tədbirlər ilk dəfə II pandemiya zamanı, 1348-ci ildə Venesiya 
şəhərində həyata keçirilmiş - karantin qoyulmuşdur. Karantin italyan sözü olub quaranta giorni - 
40 gün deməkdir. O zaman liman şəhəri olan Venesiyaya gələn gəmilər 40 gün kənarda 
saxlandıqdan sonra şəhərə buraxılırdılar. 
downloaded from KitabYurdu.org
188 
 
Aparılan tədbirlərlə əlaqədar hazırda taunla xəstələnmə hadisələri kəskin sürətdə 
azalmışdır. Belə ki, 1947-ci ildə bütün dünyada 83 min taun hadisəsi qeydə alınmış və onlardan 
yarısı tələf olmuşdursa da, 1980-88-ci illərdə cəmi 8,5 min xəstəlik, 981 ölüm hadisəsi olmuşdur. 
Bununla bərabər Asiya, Afrika, Amerika qitələrində taunun təbii ocaqları qalmaqdadır. Təkcə 
Rusiya məkanında taunun 11 təbii ocağı vardır. Dünya ərazisininin 5-6% taunun təbii ocağı hesab 
olunur. Azərbaycan ərazisində də taunun təbii ocaqları vardır. Abşeron yarımadasında, 
Naxçıvanda, Mingəçevir, Zəngilan, Tovuz-Qazax bölgələrində vaxtı ilə taunun təbii ocaqları 
olmuşdur. Bu baxımdan taunun yayılma ehtimalı həmişə vardır. Son 65 ildə Hindistan və ona 
yaxın olan Pakistan, Birma əraziləri taunla xəstələnmə hadisələrinin qeyd edilməsinə görə I yeri 
tutur. Bu və ya digər səbəbdən tauna qarşı tədbirlərin zəifləməsi epidemik alovlanmalar verə bilər. 
Müharibə ilə əlaqədar Cənubi Vyetnamda 1971-73-cü illərdə 5000-dən artıq adamın taunla 
xəstələnməsi buna misaldır. 
ingilis bakterioloqu Bekonun apardığı tədqiqatlar da taunun yayılma təhlükəsinin 
yüksək olaraq qaldığına dəlalət edir. Taunun törədicilərini öyrənən alim gen mühəndisliyi üsulu 
ilə onların antibiotiklərə son dərəcə davamlı ştamlarını almışdır. Təbii taun çöplərindən fərqli 
olaraq bu ştamlar streptomisinə 5000 dəfə artıq davamlıdırlar. 
E tiologi yası. Taunun törədicisi Yersinia cinsinə aid, Yersinia peslis adlanan 
kiçik, hərəkətsiz, spor əmələ gətirməyən, qram-mənfi baktteriyalardır. Müxtəlif formada olurlar - 
sapvari, kürə şəklində, kolbaya oxşar və s. Xəstələrdən götürülmüş materiallardan aşkar edilmiş 
törədicilər oval formada, qurtaracaqları girdə, gödək çöplər şəklində görsənirlər. Bipolyar 
(qurtaracaqları daha yaxşı) boyanırlar. +28°C-də pH 7,0-7,2 olan ətli-peptonlu mühitdə yaxşı 
çoxalır, fakültativ anaerobdur. Termostabil somatik, termolabil kapsul və 30 digər antigenə 
malikdir. Kapsul antigeni bakteriyanı faqositozudan qoruyur, V- və W-antigenləri isə mono-
nuklearların sitoplazmasmda lizis olmağa qoymur və onların hüceyrə daxili çoxalmalarını təmin 
edir. Həm ekzo-, həm də endotoksinə malikdir. Aqressiya amilləri: fermentlər - hialuronidaza, 
koaquloza, fibıolizin, hemolizin, pestisin və s. ifraz edir. 
Xarici mühit şəraitinə kifayət qədər davamlıdırlar. Topraqda 7 ay, paltarda 5-6 
ay, dəndə (buğda, arpa) 40 gün, süddə 80-90 gün, gəmiricilərin, dəvənin və insanların cəsədində 
+35°C-də 60 günədək qala bilirlər. Aşağı temperatura, donmaya dözürlər. Donmuş meyid 
materialında 1 ilədək qalırlar. Qurumağa, qızdırmağa həssasdırlar. +60°C-də 10 dəqiqəyə, +80°C-
də 5 dəqiqəyə, qaynatdıqda ani olaraq tələf olurlar. 
Dezinfeksiya edicilərə, antibiotiklərə (streptomisin, levomisetiıı, tetrasiklin) 
həssasdırlar. 
Epide m iologiyası. Epidemioloji nöqteyi nəzərdən taun zooan-tropanoz 
xəstəlikdir, əsas infeksiya mənbəyi gəmiricilərdir. Yayılmasında rol oynayan 200-ə yaxın gəmirici 
növü məlumdur. Təbii ocaqlı xəstəlikdir. Gəmiricilər arasında iki ocaq ayırd edilir: 
1.    Sinantrop (antropurgik ocaq) - şəhərlərdə, limanlarda, gəmilərdə formalaşır 
və bu zaman siçovullar, xüsusən onların 3 növü əsas rol oynayır: 
a) , iri şəhərlərdə çirkab su borularında yaşayan boz siçovullar - Rattus nor-vegicus 
b) . Evlərdə, gəmilərdə yaşayan qara siçovullar - Rattus rattus 
c) . isgəndəriyyə və ya Misir qara siçovulları - Rattus alexondrinus. 
downloaded from KitabYurdu.org
189 
 
2.    Təbii ocaqlar - çox sayda gəmirici növü infeksiya mənbəyi hesab 
edilir: marmotlar, sünbülqıranlar, qum siçanları, ot yığan gəmiricilər və s. 
Gəmiricilər arasında xəstəliyin yayılmasında, saxlanmasında birələr əsas yer 
tuturlar. Müəyyən edilmişdir ki, qan sorarkən birələr 5000-ə yaxın taun çöpü udurlar. Onların 
mədə önü hissəsində sürətlə artıb çoxalan bakteriyalar 3 həftə müddətində özünəməxsus tıxac - 
taun bloku əmələ gətirərək birələrin həzm traktını bir növü blokadaya alır. Belə birələr qan 
sorarkən sorulan qan tıxaca dəyib orada olan taun bakteriyalarmın bir qismini də yuyaraq geri 
qayıdır, qanı sorulan gəmiricinin və ya insanın yoluxmasına səbəb olur. 
Gəmiricilərdə taun ağır keçərək tezliklə onların tələf olmasına səbəb olur. 
Epizootiya dayanır. Ölmüş gəmiriciləri tərk edən birələr ətrafda gəmiricilər qalmadığından 
insanlara hücum edərək onları yoluxdururlar. Gəmiricilərin bir qismi (sünbülqıranlar, marmotlar, 
tarbaqanlar) qış yuxusuna getdiklərinə görə xəstəliyi latent formada keçirir və gələn il yazda 
infeksiya mənbəyinə çevrilərək həmin ərazilərdə infeksiyanın saxlanmasına səbəb olurlar. Taunu 
yüngül, əlamətlərsiz və ya xroniki keçirən siçovullar qida axtararaq gəmilərə keçib xəstəliyin digər 
ölkələrə yayılmasına səbəb olurlar. 
insanın tauna həssaslığı bütün yaş qruplarında çox yüksək olub, xəstələnmə 
əmsalı 1-ə yaxındır (100%). Yoluxma müxtəlif yollarla mümkündür: 
a)    Transmissiv - vəhşi gəmiricilərin, siçovulların və insanların çox sayda olan 
birə növləri ilə; 
b)    Təmas - zədələnmiş dəri və selikli qişalardan: gəmiricilərin <xəzini 
soyduqda, yoluxmuş dəvələri doğradıqda və s.; 
c)    Alimentar - xəstə heyvanın ətindən (dovşan, dəvə) və 
bakteriyalarla çirklənmiş digər qida məhsullarından istifadə etdikdə; 
d)    Hava-damcı - ağ ciyər taunu ilə xəstə insanlardan və ya 
laboratoriya şəraitində törədicinin tənəffüs yollarına düşməsi nəticəsində. 
Taunun epidemiyasının inkişafını üç dövrə ayırmaq olar: 
/ dövr - gəmricilər arasında epizootiya (gəmrici - birə - gəmrici) inkişaf 
edir. 
II    dövr - törədicilərin insanlara ötürülməsi. Bu alimentar, təmas və transmissiv 
ola bilər. Transmissiv və təmas yolla yoluxma zamanı əsasən bubon forma inkişaf edir. Bubon 
formanın epidemiyası ləng yayılır, əsasən lokal xarakter daşıyır, uzun sürmür və yay ayları 
müşahidə edilir. Bubon formalı xəstələr birələr olmazsa praktiki olaraq ətrafdakılar üçün təhlükəli 
olmurlar. Belə ki, onların ifrazatında törədicilər olmur. Deşilmiş bubondan xaric olan irində 
də törədicilər çox az və ya heç olmur. Bununla belə bubon formasının II-li septik və ya ağ ciyər 
formasına keçməsi ehtimalı vardır. 
III    dövr - xəstəliyin aerogen yolla yayılması. Xəstəliyin çox ağır gedişi, yüksək 
dərəcə də kontagiozluğu ilə fərqlənən I-li ağ ciyər formasının epidemiyası baş verir. Xəstəlik 
antraponoz xarakter alır. 
Patogenez i. Patoloji anatomiyası. Taunun patogenezi-nin əsasında toksiki və 
septiki proseslər durur. Törədicilər dəri, tənəffüs yolları, mədə - bağırsaq baryerini asanlıqla dəf 
edərək orqanizmdə sürətlə yayılırlar. Bu işdə onların hasil etdiyi, toxumaların keçiriciliyinin 
downloaded from KitabYurdu.org
190 
 
artmasına səbəb olan hialüronidaza fermenti əhəmiyyətli rol oynayır. Bakteriyalar ilk növbədə 
lim-fatik düyünlərdə ləngiyirlər ki, burada da taun bubonları üçün xarakterik olan intensiv iltihabi 
proses inkişaf edir. Taun çöplərini udmuş faqositar hüceyrələrdə (limfosit, monositlər) faqositoz 
prosesi tamamlanmır. Bunun səbəbi törədicilərin faqositoz prosesinə mane olan antifagin adlanan 
maddə ifraz etməsidir. Ona görə də taun çöpləri faqositar qabiliyyətə malik immun 
komponent hüceyrələrdə parazitlik etməyə uyğunlaşmışlar. Periferik qanda bu cür hüceyrələrin 
əksəriyyətini neytrofıllər təşkil etdiyindən onlar da taun çöplərinin parazitlik etdiyi əsas hüceyrələr 
sayılır. Taunun pato'genezində 3 mərhələ aynd edilir: 
1.Törədicinin daxil olduğu yerdən limfogen yolla məhəlli limfa düyünlərinə 
gətirilməsi və orada çoxalaraq taun bubonlarmı əmələ gətirməsi. Bu mərhələdə taun çöplərinin bir 
qismi tələf olaraq ondan endotoksin xaric olur. Endotoksin qan elementlərinə, damar divarlarına, 
toxumalara birbaşa və komplement sistemini, neytrofılləri fəallaşdırmaqla dolayı yolİa təsir 
göstərir. Nəticədə bir sıra bioloji fəal maddələrin ifrazı baş verir. Mikrosiikulyasiyada, qanın 
laxtalanma sistemində pozğunluqlar meydana çıxır. Əvvəliər bu dəyişiklər yerli olub, inkubasion 
dövrə uyğun gəlir, sonralar isə endotoksinin miqdarı artdıqca proses dərinləşir və xəstəliyə məxsus 
klinik əlamətlər üzə çıxır. Bakteriyalar m daxil olduğu yerdə, dəri və selikli qi-şaiarda dəyişikliklər 
nadir hallarda büruzə versə də, məhəlli limfa düyünlərində hemorragik və nekrotik iltihab inkişaf 
edir. Onların baryer funksiyası zəifləmsi ilə əlaqədar törədicinin limfa damarları və qanla sonrakı 
yayılması baş verə bilər. 
2.    Törədicinin qana daxil olması - bakteriemiya mərhələsi. Limfa düyünlərinin 
kəskin nekrozu ilə əlaqədar onların baıyer funksiyası çox zəiflədiyindən bak-teriyalar qana keçərək 
daxili üzvlərdə çox saylı ocaqların əmələ gəlməsi ilə tauna xas olan septiki - hemorragik prosesə 
səbəb olur. Qeyd etmək lazımdır ki, qanın bakteriosid faktorlarının taun çöplərinə təsiri çox 
zəifdir. Ona görə də onlar qanda 1 ayadək saxlanıla bilirlər. Taun zamanı patoloji proses lap 
əvvəldən də nə daxil olduğu yerdə, nə də məhəlli limfa düyünlərində heç bir dəyişiklik vermədən 
də sepsis tipində inkişaf edə bilər. 
3.    Septisemiya mərhələsi - törədicilərin retikuloendotelial baryeri 
keçərək qanla yayılması və müxtəlif üzvlərə disseminasiyası. Bu zaman faqositar fəallıq aşağı 
düşdüyündən retikuloendotelial sistemin müdafiə qabiliyyəti zəifləyir. Anti-tellərin taun çöplərinə 
qarşı mübarizəsi isə köməkçi əhəmiyyət daşıyır və gec meydana çıxır. 
Xəstəliyin patogenezində bakteriya ekzotoksinin, aqressiya faktorlarının -
fermentlərin və qeyd edildiyi kimi onlar tələf olarkən xaric olan eııdotoksinin mühüm rolu vardır. 
Onların təsirindən qanın laxtalanması, kapilyarlaıda tromb əmələ gəlməsi zəifləyir, müxtəlif üzv 
və toxumalara qansızmalar baş verir. Mikrosir-kulasiya və maddələr mübadiləsi pozulur. 
Qaraciyərdə, dalaqda, böyrəklərdə və başqa üzvlərdə degenerativ dəyişikliklər meydana çıxır. Bu 
zaman ürək əzələlərini, damarları, böyrəküstü vəzini zədələyən və letal toksin adlanan amillər 
əsas yer tuturlar. Belə ki, taun törədicilərinin antibakterial preparatların təsirinə yaxşı tabe 
olduqları halda belə ürək-damar çatışmazlığının inkişaf etməsinə və xəstələrin ölümünə səbəb ola 
bilər. Toksiki faktorların intensiv sürətdə toplanması İTŞ-un və YDL sindromunun inkişafına 
gətirib çıxarır. 
downloaded from KitabYurdu.org
191 
 
Törədicinin aspirasion yolla daxil olması ilə əlaqədar olaraq ağ ciyər taununun 
patogenezinin müəyyən özünəməxsusluqları var. Alveollara düşən bakteriyalar ilkin bubonlarda 
olduğu kimi nekrotik iltihabi prosesin inkişafına səbəb olur. Al-veol divarları tezliklə dağılır və 
törədicilər qana daxil olurlar. Prosesin ümumiləşməsi bubon formadan fərqli olaraq xeyli tez baş 
verir. Törədici və onların toksin-lərinin tez və kütləvi sürətdə qana daxil olması ağır intoksikasiya 
verir, paralel olaraq tənəffüs yolları selikli qişasının iltihabı və regionar limfadenit də inkişaf edir. 
Taun zamanı sağalma immunitetin hüceyrə faktorları ilə bağlıdır. Antitelin 
əmələ gəlməsi ləng gedir və aşağı titrdə olur. Xəstəlik keçirmənin təkrar xəstələnmədən qoruması 
məhdud xarakter daşıyır və hətta daha ağır keçən təkrar xəstələnmələr olur. Son dövrlər müasir 
antibakterial maddələrin tətbiqi ilə əlaqədar xəstəliyin bəzi patogenetik xüsusiyyətləri meydana 
çıxmışdır. Prosesin dövrülüyündə olan pozğunluqlar - atsiklik gedişlər və residivləşməyə meyillik 
müşahidə edilir. 
Patoloji anatomik müayinələrdə hemorragik septisemiya əlamətləri aşkar edilir. 
Qanlı ödem mayesi ilə əhatə olunmuş konqlomerat şəkildə böyümüş və birləşmiş limfa düyünləri 
müəyyən olunur. Maye tezliklə həlməçikvari kütləyə çevrilir. Limfa düyünlərinin kəsiyində 
nekroz və hemorragik ocaqlara uyğun qırmızı və boz sahələr görünür. Mikroskopik olaraq çoxlu 
taun çöpləri aşkar edilir. Fib-rinoz-nekrotik destruksiyaya uğramış ağ ciyər toxuması tiind-qırmızı 
rəngdə, damarlar dağılmış, bronxlar köpüklü, qanlı seroz maye ilə dolu olur. Müxtəlif ölçü- 
də olan iltihabi ocaqların dəqiq lokalizasiyası olmur. Histoloji olaraq fıbrin çöküntülərindən azad 
alveolit təyin edilir. Alveolalarda çoxlu törədicilər olur. Qaraciyər, dalaq böyüyür. Exkimoz, seroz, 
selikli qişalara, beyin qişalarına və beyin maddəsinə qansızmalar olur. Damar divarları hüceyrə 
elementləri ilə infiltratlaşmış, bütün qatlarda nekrozlaşma müəyyən edilir.    c 
Klin i k a s ı. Beynəlxalq karantin qaydalarına görə taunun inkubasiya dövrü 6 
gün müəyyənləşdirilmişdir. Çox vaxt 2-3 gün çəkir. Bəzən massiv dozada yoluxma zamanı 1 
günədək qısalır. Peyvənd olunmuşlarda və profilaktik olaraq antibakterial preparatlar qəbul etmiş 
şəxslərdə 9 günədək uzanır. Ona görə də şübhəli şəxslər (xəstələrlə, taundan ölmüş adamlarla, 
çirklənmiş əşyalarla və s. təmasda olanlar) 10 gün müddətində observasiya edilirlər. 
Xəstəlik şiddətli üşütmə, titrətmə, temperaturun 39-40°C-dək yüksəlməsi 
ilə başlayır. Güclü baş ağrıları, baş gicəllənmə, kəskin zəiflik, bel ağrıları, yanğı hissi olur. 
Xəstələrin özünəməxsus xarici görünüşü olur. Üz, konyuktiva hiperemi-yalaşır, dodaqlar quru, dil 
böyümüş, ödemləşmiş, quru, təbaşiri xatırladan ağ, qalın ərplə örtülmüş (“təbaşir dil”) olur. 
Getdikcə intoksikasiya şiddətlənir, xəstəni yanğı üzür. Şüur alaqaranlıqlaşır, danışıq başa 
düşülməz olur. Hərəkətlərin koordinasiyası pozulur, ləngər vuraraq yeriyir, alkoqoldan dəmləşmiş 
adamı xatırladır. Bəzən yataqdan durmağa belə taqəti olmur. Bir qisim xəstələrdə isə ağır 
vəziyyətdə olmalarına baxmayaraq son dərəcədə yüksək oyanıqlıq meydana çıxır. Narahat olur, 
ora-bura vurnuxur, həddən çox danışır, sayıqlayır, qaçmağa çalışırlar. 
Çox ağır gedişlərdə xəstə göyərir, üzün cizgiləri dərinləşir, gözün altı qaralır. 
Üzdə əzab, qorxu, ümidsizlik ifadəsi verən donuqluq müşahidə edilir - "taım maskası”. Dəri quru, 
isti olur. Çox saylı petexiyalar, hətta böyük sahələri əhatə edən hemorragiyalar meydana çıxır. 
Sonradan bu hemorragiyalar meyitdə tünd rəng alır 
ki, bu da xəstəliyə el arasında “qara ölüm” adı verilməsinə səbəb olmuşdur. 
downloaded from KitabYurdu.org
192 
 
• ^ • • 
Ürək-damar sisteminin toksiki zədələnməsi əlamətləri meydana çıxır, ürək 
sərhədləri genişlənir, tonlar karlaşır, getdikcə şiddətlənən taxikardiya (120-160 vurğu) olur, A/T 
düşür, aritmiya meydana çıxır, təngnəfəslik, sianoz qeyd edilir. Azacıq bir gərginlik ağ ciyər ödemi 
əlamətləri ilə gedən ürək astmasının inkişafına səbəb ola bilər. Tənəffüs çatışmazlığı və digər 
üzvlərin fəaliyyətinin pozulması baş verir. Qaraciyər və dalaq böyüyür. Oliquriya inkişaf edir, 
sidikdə zülallar aşkar edilir, periferik qanda neytrofilli leykositoz, sola meyililik olur. EÇS 
yüksəlir. Eri-trositlərin miqdarı, hemoqlobin az dəyişir. 
Göstərilən ümumi əlamətlərlə yanaşı taunun ayrı-ayrı klinik formalarının 
özünəməxsus kliniki gediş xüsusiyyətləri vardır. Rus klinisis alimi Q.P.Rudnev 1970-ci ildə 
taunun aşağıdakı kliniki təsnifatını təklif etmişdir: 
a) . Əsasən məhəlli formalar:    dəri, bubon, dəri-bnbon 
b) . Daxilə yayılan və ya yayılmış forma: 1-li septiki, II-li septiki 
c) . Xaricə yay>ılan forma: I-li ağ ciyər, II-li ağ ciyər, 
bağırsaq. Bağırsaq forması sərbəst bir forma kimi bir çox müəlliflər tərəfindən qəbul edilmir. 
Xəstəliyin yüngül, silinmiş, subklinik formalarını da ayrırlar. 
Dəri forması- törədicinin daxil olduğu yerdə (əsasən üzdə, boyunda, ətraflarda) 
əvvəl qırmızı ləkə, sonra ardıcıl olaraq vezikula, pustula. xora əmələ gəlir. Sudurcuqda maye əvvəl 
şəffaf olur, sonra bulanlıqlaşır, qansızma nəticəsində tünd qırmızı rəng alır. Hiperemiyalı, ödemli 
haşiyə ilə əhatə olunur və kəskin ağrı verir. Sudurcuq dağıldıqdan sonra dibi saıı, kənarları düzgün 
olmayan və sağlam toxumadan çəhrayı haşiyə ilə ayrılan xora əmələ gəlir. Xora tünd qartmaqla 
örtülür. Taun xorası uzun sürməsi, gec sağalması ilə xarakterizə olunur. Sağaldıqdan 
sonra çapıqlaşma verir. Taunun dəri forması nadir hallarda (3-4%) təsadüf edir və çox vaxt dəri-
bubon formaya keçir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, taunun digər istənilən formasında da dəridə hemor-
ragik səpgilər, sudurcuqlar, bullyoz törəmələr, karbunkullar və s. şəklində dəyişikliklər müşahidə 
edilə bilər. 
B u b o n f o r m a - bu zaman kardinal əlamət tək-tək və ya çox sayda əmələ 
gələn bubonlar - kəskin ağrılı, böyümüş limfa düyünləridir. Bubon adətən tək olur, bəzi hallarda 
iki və daha artıq ola bilir. Əsasən bud, qasıq, tək-tək hallarda qoltuqaltı, boyun limfa düyünlərində 
qeyd edilir. Bubonun formalaşma prosesi özü mühüm diaqnostik əhəmiyyət daşıyır. Ən erkən 
əlamət bubonun lokallaşacağı yerdə xəstəni məcburi vəziyyət almağa, həmin tərəfə əyilməyə 
məcbur edən şiddətli ağrıların olmasıdır. Ağrılı, bərkimiş limfa düyünü əllənir. Kiçik bubon daha 
ağrılı olur, nəinki böyük. Sonralar limfa düyünləri böyüyərək bir-biri ilə və ətraf toxumalarla 
birləşmiş şəkildə konqlomeratformalaşdırır. Konqlomerat ağrılı və hərəkətsiz olub, sərhədlərini 
təyin etmək olmur. Konsistensiyası bərk, üzərindəki dəri isti, gərilmiş, hamar, parlaq, qırmızı və 
ya tiind-qırmızı rəngdə olur. Taun zamanı limfanqoit olmur. Bubon getdikcə yumşalır, xəmirvari 
olur, fluktasiya sahələri meydana çıxır. Deşilir, yaşıl-sarı rəngli, qatı irin xaric olur. 
Müalicənin vaxtında aparılması 15-20 gün müddətində bubonun deşilmədən tam 
sorulması və ya sklerozlaşması ilə nəticələnə bilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
193 
 
Bubon formada yuxarıda göstərilənlər ümumi əlamətlər fonunda gedir. Bu 
zaman tipik temperatur əyrisi olmur. Prosesin ağırlığı intoksikasiyanın şiddəti ilə müəyyənləşir. 
Əlamətlər xəstəliyin 6-7-ci günləri maksumuma çatır, sonra vəziyyətin yaxşılaşması və pisləşməsi 
bir-birini əvəz edərək tədricən sönür. Bununla belə pis sonluq bütün dövrlərdə mümkündür. 
Vaxtında adekvat müalicə aparıl-madıqda bubon formanın proqnozu ciddi olub, letallıq 40-90%-
ə çatır. 
Kliniki gedişinin ağırlığına görə I yerdə boyun, sonra isə qoltuqaltı və qasıq 
bubonları gəlir. II-li ağ ciyər forması ehtimalının çox olmasına görə qoltuqaltı bubon daha 
təhlükəli hesab edilir. II-li bubonların əmələ gəlməsi də mümkündür. Bunlar az ağrılı, bir-biri ilə 
və ətraf toxuma ilə birləşməmiş olur. Periadenit çox vaxt qeyd edilmir. Nadir hallarda irinləyir və 
geriyə inkişafı tez baş verir. 
Bubon formanın II-li septiki və II-li ağ ciyər forması ilə ağırlaşması son dərəcə 
təhlükəlidir. Çox nadir hallarda rast gəlinsə də meningitlə ağırlaşma da mümkündür. 
I-li septiki for m a - 1-3% hallarda rast gəlinir. Bu zaman dəridə, məhəlli limfa 
düyünlərində, ağ ciyərlərdə dəyişiklik qeyd edilmir. Dəridə yalnız birə dişləmələrinin izləri aşkar 
edilə bilər. Bir neçə saatdan 1-2 günədək çəkən qısa müddətli inkııbasion dövürdən sonra çox 
kəskin başlayır və inkişaf edərək sürətlə proqressivləşir. Xəstələrdə ağır intoksikosiya əlamətləri - 
üşütmə, titrətmə, güclü baş ağrıları, əzələ ağrıları, temperaturun yüksək rəqəmlərə qalxması qeyd 
edilir. Tezliklə vəziyyət pisləşir, sayıqlama, oyanıqlıq meydana çıxır. Meninqoensefalit 
O 
lamətləri ola bilər. Hemorragik sindrom - dəri, selikli qişalra, daxili üzvlərə qan-sızma baş verir. 
Hematuriya, qanlı ishal və qan qusma, ağ ciyərlərdən qan hayxır-ma, burundan qan axma olur. 
Qaraciyər, dalaq böyüyür, bir neçə saata İTŞ inkişaf 
edir. Xəstəlik bir neçə saat dan 3 günədək çəkir, adətən ölümlə nəticələnir, sağalma nadir hallarda 
qeydə alınır. 
II -1 i s e p t i k i forma- digər kliniki formaların (dəri, bubon və s.) ağırlaşması 
olub son dərəcə ağır gedişi, II-li ocaqların, bubonların, şiddətli hemor-ragik sindromların meydana 
çıxması ilə xarakterizə olunur.    t 
I -1 i ağ ciyər forması - kliniki gedişinin son dərəcə ağır olması və epidemioloji 
cəhətdə təhlükəliyi ilə seçilən formadır. İnkubasion dövr 1 neçə saatdan 1-3 günədək çəkir. Kəskin 
başlayır. Kliniki gedişində sürətlə inkişaf edən 3 dövr ayırd edilir: 
a)    Başlanğıc dövr - ümumi əlamətlər qeyd edilir. Kəskin üşütmə ilə temperatur 
yüksəlir, şiddətli baş ağrısı, qusma olur. I günün axırlarında döş qəfəsində kəsi-ci ağrılar, 
taxikardiya, təngnəfəslik, bəlğəmli öskürək, sayıqlamalar, meydana şıxır. Quru taun 
pnevmoniyasında bəlğəm az olsada, digər hallarda çox miqdarda olur və əvəllər şəffaf, 
şüşəyəbənzər, suvaşqan, sonra köpüklü, paslı, bir qədər qan qarışıq, nəhayət qanlı olur. Bəlğəmdə 
çoxlu miqdarda törədicilər aşkar edilir. Çoxlu duru bəlğəm olması taunun ağ ciyər formasının 
xarakterik əlamətlərindəndir və miqdarı gündə 1-neçə litrə çata bilir. Ağ ciyərlərin auskultasiyası 
zamanı xəstənin son dərəcədə ağır vəziyyətinə uyğun gəlməyən, çətinliklə təyin edilən zəifləmiş 
tənəffüs, tək-tək quru və yaş xırıltılar, kripitasiya aşkar edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
194 
 
b)    Qızğın dövr - bir neçə saatdan 2-3 günədək davam edir. Temperatur yüksək 
olaraq qalır. Üzün hiperemiyalaşması, qızarmış, "qanla dolu” gözlər diqqəti çəkir. Ağ ciyər 
əlamətləri şiddətlənir. Kəskin təngnəfəslik baş verir. Tənəffüs tezləşir, 1 dəqiqədə 50-60 dəfəyə 
çatır, səthi olur. Urək tonları karlaşır, nəbz tezləşmiş, aritmik olur, arterial təzyiq düşür. 
c) Terminal dövr - xəstənin vəziyyəti son dərəcə ağır olur. Sopor vəziyyət inkişaf 
edir. Təngnəfəslik şiddətlənir. Nəbz tezləşmiş, sapvari, A/T demək olar ki, təyin edilmir. Dəridə 
geniş sahələri əhatə edən qansızmalar meydana çıxır. Rəngi göyərir, sonra boz torpaq rəngini alır. 
Burun sivriləşir, gözlər çuxura düşür. Xəstəni ölüm qorxusu alır, tezliklə komaya düşür. 
Xəstəlik 2-5 gün davam edir. Hemodinamik pozğunluqlar və inkişaf edən 
ağ ciyər ödemi nəticində ölümlə nəticələnir. Sağalma demək olar ki, olmur. 
II-1 i ağ ciyər forması- digər formaların, adətən bubon formanın ağırlaşması 
kimi inkişaf edir. Klinik gedişi son dərəcə ağır olub, I-li ağ ciyər formasına uyğundur. 
Bağırsağın zədəlnməsi zamanı septik əlamatər fonunda qarında ağrılar, ağrlı 
tenezimlər, çox kütləli selikli-qanlı defeksiya, təkrarlanan qüsmalar qeyd edilir. 
Ədəbiyyatda taunun tonzilyar forması haqqında da məlumat verilir. Xəstələr 
boğazda ağrı, zəiflik, baş ağrılarından şikayətlənirlər. Tepuratur birinci gün 38°C-dək yüksəlir, 
sonra isə bir neçə gün subfebril olur. Boyun və çənəaltı limfa düyünləri böyüyür. İntoksikasiya 
mülayim olur. Antibakterial müalicə nəticəsində tezliklə sağalma baş verir. 
Göründüyü kimi taunun tipik, ağır gedişləri ilə yanaşı çoxdan məlum olan 
yüngül gedişləri də vardır. Xəstəliyin bu cür formalar "kiçik” və ya "ambulator” iaun adlanır və 
əsasən təkrar xəstələnənlərdə və peyvəndə edilmişiərdə müşahidə edilir. 
Peyvənd aparılması bubon formada kifayət qədər efektli olsa da, ağ ciyər 
taununda zəif nəticə verir. Belə ki, burbon forma zamanı peyvənd olunmuşlarda 
inkubasion dövr 10 günədək uzanır. Əlamətlərin inkişafı ləng və kliniki gedişi nisbətən yüngül 
olur. Xəstələr hətta bəzən bubon formanı ayaq üstə keçirilər, bununla belə bubonun ağrılı olması 
həmişə saxlanılır. Əgər xəstə 3-4 gün müddətində aııtibakterial müalicə almazsa, xəstəliyin sonrakı 
inkişafının ağır keçməsi mümkündür. 
Xəstəliyin bütün kliniki formalarının yüngül gedişi profilatika məqsədi ilə 
antibakterial preparatlar almışlarda da müşahidə edilir. Bu və ya digər səbəbdən antibotiklərlə 
profilatika kifayət qədər effektli olmadıqda xəstələnmə baş versə də, xəstəliyin yüngül gedişi, 
bəzən isə ambulator və ya silinmiş formaların inkişafı qeyd edilir. 
Ağ ciyər taunu xəstələri əhatəsində olan şəxslərdə faringeal bakteriyagəzdi-
rənlik mümkündür. İri epidemik alovlanmalar zamanı bakteriyagəzdirnlik 13%-ə çata bilər. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Xəstəliyin diaqnozu kliniki - epidemioloji 
məlumatlara və laborator müayinənin nəticələrinə əsaslanır. Klinikada olan polimorfizm xəstəliyin 
erkən dövründə diaqnozu çətinləşdirir. Xüsusən xəstələnmə hadisələri az olduqda bu daha da çətin 
olur. Tauna şübhə olarsa ətraflı epidemioloji aııamnez toplanılmalıdır. Bu zaman yüksək 
temperaturlu (xüsusən ölümlə nəticələnən xəstəliklərlə) xəstələrlə təmasda olma, xəstənin həyat 
tərzi, onun taunun epizootiyası ola biləcək, epidemioloji cəhətdən təhlükəli bölgələrdə olması 
diqqətlə araşdırılmalıdır. Epidemiyalar dövründə limfadenit və pnevıno-niya ilə gedən bütün 
qızdırmalı xəstələr tauna şübhəli hesab edilib, ciddi olaraq yoxlanılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
195 
 
Taunun laborator diaqnozu patoloji materialda törədicinin aşkar edilməsinə 
əsaslanaraq qoyulur. Bu məqsədlə xəstələrdən bubon, yara, karbonkul möhtəviyya-tı və ya 
punktatı; ağ ciyər formasında bəlğəm və ya burun-udlaqdan yaxma; septiki formada qan, sidik, 
qusuntu kütləsi; meyiddən qan, sümük iliyi və daxili üzvlərdən kəsiklər götürülüb müayinə edilir. 
Mikroskopiya aparılır. Qram üsulu ilə bipolyar boyanmış taun çöplərinin aşkar edilərək 1 saat 
müddətində ilkin diaqnoz qoyulur. Son diaqnostika məqsədi ilə patoloji material aqarda əkilib 
+28°C-də 12-14 saat müddətində törədicinin kulturası alınır. Kultuıanın identikasiyası 3-5 gun 
çəkir. 
İlkin diaqnostika məqsədi ilə seroloji müayinə üsullarından - DHAR, anti-
genlərin və antitellərin neytirallaşdırma reaksiyası - ANNR, ATNR, qeyri-fəal hemaqlutiasiya 
reaksiyasının ləngiməsi kimi üsullardan da istifadə edilir. 
Taunun diaqnostikasında dəniz donuzları, ağ siçanlar üzərində aparılan bioloji 
sınaqların xüsusi əhəmiyyəti vardır. Heyvanlar periton daxili və ya dəri üzərindən yoluxdurulur. 
Onlar 3-7 günə tələf olur və patoloji anatomik müayinədə aşkar edilən xarekterik dəyişiklərə, 
aparılan bakteroloji müayinənin nəticələrinə əsaslanaraq diaqnoz təsdiqlənir. 
Epidemiya dövründə xəstədən taun bakteriyalarmm aşkar edilməməsi diaqnozu 
inkar etmir. Bu məqsədlə digər infeksiyanın olmasının sübut edən laborator müayinənin təsdiqi 
vacibdir. 
Taunu kliniki formasından asılı olaraq bir sıra digər xəstəliklərdən fərqləndirmək 
lazım gəlir. Dəri formasını qara yaradan, tulyeremiyanın dəri formasından, kəskin sapdan 
fərqləndirmək elə bir çətinlik törətmir. Taudan fərqli olaraq qara yarada dəridə olan xora və ya 
karbunkul ağrılı olmur, kəskin ödem olsa da dəridə 
hiperemiya qeyd edilmir, yara ətrafında əlavə yeni sudurcuqlar yaranır, ödemləş-miş yaranı 
döyəclədikdə dalğavari titrəmə verir (Stefanski simptomu). 
Tulyaremiyada əmələ gələn xora nisbətən az ağrılı olıır, iltihabi proses zəif 
biiruzə verir, çox vaxt limfanqoitlə müşayiət olunur. 
Kəskin sap isə dəridə xoralaşıb, əzələlərdə abseslər verən çoxlıi suluqların əmələ 
gəlməsi ilə xarakterizə edilir. 
Göstərilən xəstəliklərdə ümumi klinik əlamətləri müqayisə etdikdə taunda bu 
daha şiddətli olur. 
Bubon forma tnlyaremiya, vulqar limfadenit, sapla müəyyən oxşarlıqlara 
malikdir. Bununla belə tulyaremiya buboııu az ağrılı, limfa düyünlərinin bir-birilə birləşməmiş 
şəkildə, hərəkətli olması, sərhədlərinin aydın seçilməsi ilə fərqlənir. Periadenit olmur. 
Kəskin irinli limfadenitlərdə infeksiyanın daxil olduğu yerdə kəskin iltihabi 
əlamətlər olur, limfanqoit inkişaf edir. Xəstələrin vəziyyəti o qədər də pozulmur. 
Sap zamanı bubonlar kəskin limfanqoit və çoxlu sayda əzələ absesləri ilə 
müşayiət olunur. 
Ağ ciyər taununu krupoz pnevmoniya, qrip zamanı qeyd edilən ağ ciyər öde-mi, 
qara yaranın septiki fonnası ilə differensasiya etmək lazım gəlir. 
downloaded from KitabYurdu.org
196 
 
Krupoz pnevmoniya bəlğəmin az miqdarda, qatı, çox vaxt pas rəngində, daha 
suvaşqan olması ilə seçilir. Fizikal dəyişikliklər (auskultasiya, perkusiya) daha aydın və kəskin 
olur. Herpeslər meydana çıxır. 
Ağır qripozpnevmoniya (hemorragik ödem) üçün xəstəliyin ağ ciyər taununa 
nisbətən tədricən inkişaf etməsi, xəstəliyin əvvəlində kataral əlamətlərin olması, fizikal əlamətlərin 
daha yaxşı nəzərə çarpması xarakterikdir. 
Qara yaranın yayılmış forması ağır gedişi, kəskin inkişafı, qanlı bəlğəmin 
olması və digər əlamətlərlə taunu xatırlatsa da auskultasiyada və perkusiyada aşkar edilən fizikal 
dəyişikliklərin çox olması və kəskinliyi ilə fərqlənirlər. 
Taunun septiki formasını bir sıra digər mənşəli ağır, ildırımsürətli sepsislər-dəıı 
fərqləndirmək demək olar ki, olmur və ya çox çətindir. Hətta patoloji anatomik müayinələr də elə 
bir nəticə vermir. Müvafiq anamnestik məlumatlar olduqda təcili aparılan bakterioloji 
müayinələrin köməyi ola bilər. 
Taunu meninqokokksemiyadan, tif-paratif xəstəliklərindən, Ku qızdırmasından, 
hemorragik qızdırmalardan və s. də fərqləndirmək lazımdır. 
Müalicəsi. Taunlu xəstələrin müalicəsi mütləq xəstəxana şəraitində, ciddi əks-
epidemik tədbirlər həyata keçirilməklə aparılmalıdır. Antibakterial preparatlarla vaxtında - erkən 
aparılan etiotrop müalicə həlledici rol oynayır. Hətta ağ ciyər taununda belə ilk 15 saat müddətində 
antibiotiklərin tətbiqi xəstənin xilas olma ehtimalını qat-qat artırır. Bu məqsədlə tətbiq edilən 
streptomisin, tetrasik-lin, levomisetin daha effektli hesab edilir. 
Streptomisin taunun bütün formalarında yaxşı təsir göstərir. Bubon formada 0,5-
1,0 q-dan gündə 3 dəfə, septiki - ağ ciyər formasında 1,0 q-dan 4 dəfə, 4-5 gün sonra isə 0,75 q-
dan gündə 3 dəfə verilir. 
Levomisetin ilk günləri gündəlik doza 6-8 q olmaqla təyin edilir. Sonrakı günlər 
xəstənin vəziyyəti yaxşılaşdıqca doza endirilir. 
Ağ ciyər və septik formaların müalicəsində levomisetin və streptomisini 
kombino edilmiş şəkildə də tətbiq edirlər. Bu zaman streptomisinin dozası 0,25-0,5 q-dan gündə 
3 dəfə təyin edilir. 
Son illər streptomisinin və levomisetin kombinasiyasına gündə 0,3q dokso-siklin 
və ya 4-6 q tetrasiklin (peros) əlavə edilir. Streptomisinin və levomisetinin dozası əvvəlki kimi 
saxlanılır. 5 gün verilir və xəstənin vəziyyəti yaxşılaşdıqca doksosiklinin dozası aşağı salınır. 
Antibiotiklərlə müalicə kursu 7-10 gündən az olmamalıdır. Xəstədə taun 
törədiciləri aşkar edilərsə onların antibiotikə həssaslığı təcili olaraq təyin edilməlidir. 
Taunun müalicəsində baktrim də işlədilir. Əsasən dəri formasında gündə 4 həb 
olmaqla 7 gün təyin edilir. 
Taun bubonlarının çox ləng sorulması ilə əlaqədar antibiotiklərin yerli - bu-bon 
daxili yeridilməsi də məsləhət görülür. Streptomisinin 0,5 q-dan, eləcə də digər antibiotiklərin 3-
5 gün əlavə olaraq bubon daxili yeridilməsi onların daha tez sorul-masına səbəb olur. Antibiotikləri 
yerli olaraq məlhəm şəklində də işlətmək olar. 
Etiotrop müalicə ilə yanaşı patogenetik preparatların tətbiqi də vacibdir. Müxtəlif 
dezintoksikasiyaedicilər (albumin, reopoliqlukin, amin turşu qarışıqları, poliion məhlullar), beyin 
downloaded from KitabYurdu.org
197 
 
qan dövranını və mikrosirkulyasiyant yaxşılaşdırmaq məqsədilə trental solkoserillə birlikdə təyin 
edilir. Qlükokortikosteroidlər, damar və tənəffüs analeptikləri, ürək qlikozidləri, vitaminlər 
işlədilir. 
İmmun vəziyyəti möhkəmləndirmək məqsədi ilə normal insan immunoqlo-
bulini, hüceyrə membranının fəaliyyətini və hüceyrədə bioloji prosesləri normallaşdıran, 
orqanizmin immun, hemostatik və uyğunlaşma reaksiyalarına müsbət təsir edən, nootrop 
xüsusiyyətlərə malik litium duzlan (litium oksibutrat) verilməsi məsləhətdir. 
Müalicədən 2-6 gün sonra mütləq 3 dəfə təkrarlanan bakterioloji müayinənin 
aparılması vacibdir. Patoloji material kimi bubon punktatı, bəlğəm, tənəffüs yolları seliyi və nəcis 
götürülür 
Xəstələrin evə yazılması tam sağalmadan sonra və bakterioloji müayinələrin 
nəticələri mənfi olduqda aparılır. Rekonvalessentlər 3 ay müddətində dispanser müşahidəsinə 
götürülürlər. 
Profilaktikası. Taunun profilaktikası aşağıdakı istiqamətlərdə aparılmalıdır: 
a) . Təbii ocaqlarda epizootiyaların və insanların xəstələnməsinin qarşısının 
alınması. 
b) . Tauıı törədiciləri ilə çirklənmiş və çirklənməsinə şübhə olan materiallarla 
insanların yoluxmasına qarşı. 
c) . Taunun başqa ölkələrdən gətirilməsinə qarşı. 
Taunun xaricdən daxil olmasının qarşısının alınması xüsusi beynəlxalq 
tibbi - sanitar qaydalara görə aparılır. Ölkəyə daxil olan bütün yüklər, bağlamalar, nəqliyyat 
vasitələri nəzarətə alınır, sərnişinlər həkimlər tərəfindən yoxlanılır. Aşkar edilən xəstələr və 
şübhəli şəxslər təcrid edilir. Tauna şübhəli və epidemioloji cəhətdən təhlükəli bölgələrdən gələn 
şəxslər observasiva olunaraq həkim nəzarətinə götürülür. Nəqliyyat vasitələrinin deratizasiyası, 
dezinfeksiyası, dezinseksiyası aparılır. 
Tauna şübhəli olan şəxsər təcrid olunaraq, hospitallaşdırılmalıdır. Infeksiya 
ocağında karantin tədbirləri həyata keçirilir. Yoluxma təhlükəsi olanlar 6 gün müddətində 
observasiva olunaraq təcili streptomisinlə (0,5x2) profilaktik müalicəyə cəlb edilir. Ağ ciyər 
taununa şübhəli olunanlar fərdi təcrid olunmalıdırlar. 
Taıınlu xəstələrlə və yoluxmuş, şübhəli materiallarla işləyənlər xüsusi 
geyimlərdən istifadə etməlidirlər. Bu geyimlərin geyinilməsi, soyunulması xüsusi qaydalarla 
aparılmalıdır. 
Tauıılu xəstələr əhalinin yaşadığı yerlərdən kənarlarda, bir neçə girişi - çıxışı olan 
xəstəxanalarda yerləşdirilməlidir.    c 
Taun ocaqlarında epidemik göstəriş olarsa profilaktik vaksinasiya aparılmalıdır. 
İlk növbədə yoluxma ehtimalı yüksək olan əhali qrupları - çobanlar, ovçular, geoloqlar, taun 
əleyhinə stansiya işçiləri və digərləri vaksinasiyaya cəlb edilməlidirlər. Taun bakteriyalarının EV 
ştammlarından hazırlanmış diri vaksinalar istifadə edilir. Peyvənd dəri üzərinə və ya dəri daxilinə 
aparılır. Peyvənddən sonra 6 ay davam edən immunitet yaranır. Peyvənd xəstələnmə hallarının 
azalmasına səbəb olur. Bununla belə peyvənd olunmuşların da xəstələnməsi mümkündür. 
downloaded from KitabYurdu.org
198 
 
Tulyaremiya müxtəlif yoluxma mexanizminə malik, təbii ocaqlı, zoonoz, 
bakterial infeksiya olub ümumi intoksikasiya, qızdırma, limfadenitin inkişafı, müxtəlif üzvlərin 
zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi məlumat. Tulyaremiya adı xəstəliyin ABŞ-ın Kaliforniya ştatında Tulyare 
gölü ətrafında baş verən epizootiyası ilə əlaqədar meydana çıxmışdır. Belə ki, 1910-cu ildə bu 
bölgədə Q.Mak-Koy sümbülqıranlar arasında tauna oxşar xəstəlik aşkar etmişdir. 1912-ci ildə 
Ş.Çepin xəstə sümbülqıranlardan törədiciləri ayıraraq Bacterium tularense adlandırmışdır. 
Sonralar məlum oldu ki, bu infeksiyaya insanlar da həssasdır. 1921-ci ildə İ.Frensis xəstəliyi 
tulyaremiya adlandırmağı təklif etmişdir. 
Tulyaremiya çox yayılmış xəstəliklərdən hesab edilir. Avropa, Amerika, Afrika, 
Asiya qitələrində təsadüf edilir. Daha çox Amerika və Avroasiya materikində rast gəlinir. Son 
vaxtlar xəstəlik sporadik təsadüf edilsə də, həyat şəraitinin pisləşməsinə səbəb olan müxtəlif 
kataklizmlər xəstəliyin alovlanmalarına səbəb olur. Məsələn, Kosovada 2001-ci ildə müharibə ilə 
əlaqədar qisa müddət ərzində 234 xəstələnmə halı qeydə alınmışdır. 
Etiolog'ıy a sı. Tulyaremiya törədicisi Brııcellaceae ailəsinə, Franci-
sella cinsinə aid Francisella tularensis-dır. Çox vaxt kokka oxşar şəkildə, kiçik ölçülü, qram-
mənfi, spor, kapsul əmələ gətirməyən, hərəkətsiz çöpcüklərdir. İki antigeni: somatik O- və 
kapsulada olan Vi- antigenləri vardır. Kapsul antigeni törədicinin virulentliyini və 
immunogenliyini müəyyənləşdirir. 
Tulyaremiya bakteriyalarının 3 yarım növü var: 
1.    Qeyri - arktik, Amerika və ya Afrika yarım növü - digərlərindən fərqli olaraq 
insan və laborator heyvanlar üçün yüksək patogenliyi ilə seçilirlər. 
2.    Orta Asiya. 
3.    Qoloarktik - Avroasiya yarım növü. 
F.tularensis adi qidalı mühitdə yaxşı bitmir. Sistein və ya təbii substratlar -
yumurta sarısı, qaraciyər, dalaq, beyin əlavə edilmiş mühitlərdə inkişaf edirlər. Optimal t - 35-
37°C-ə, pH 7,0-7,2-yə bərabərdir. Xarici mühit təsirlərinə, xüsusən aşağı temperatura 
davamlıdırlar. Məs: təbii su tutarlarında +10°C-də 9 ay, buzda 10,5 ay, torpaqda 2,5-4 ay, +15°C-
də süddə 8 gün qala bilirlər. Qurudulmuş xəzdə 20°C istidə 20 günədək saxlanılırlar. Yüksək 
temperatura, günəş şüalarına, UB şüalara, ionlaşdırıcı radiasiyaya, qurumağa həssasdırlar. +60°C-
də 5-10, 100°C-də isə 1-2 dəqiqəyə tələf olurlar. Dezinfeksiya edicilərin (lizol, xloramin, 
xlorlu əhəng) işlək məhlulları 3-5 dəqiqəyə onları zərərsizləşdirir. 
Epidemiologiyası. Tulyaremiya mütləq zoonoz infeksiyadır. İnfeksiya mənbəyi 
82 növ vəhşi onurğalılar, həmçinin ev heyvanları - it, qoyun, inəkdir və s.-dir. Heyvanlar 
tulyaremiyaya çox həssasdırlar. Təbiətdə əsas infeksiya mənbəyi gəmiricilərdir. 
Vəhşi heyvanlar arasında vaxtaşırı epizootiyalar baş verir ki, onlardan da 
sporadik olaraq insanların xəstələnməsi müşahidə edilir. Tulyaremiyanın təbii ocaqları davamlılığı 
ilə seçilir. Təbii ocaqlar adətən çöl, meşə-çöl və göllərin sahillərində, çay deltaları, bataqlıq olan 
yerlərdə, tundrada formalaşır. İnfeksiya-mn saxlanmasında ev heyvanları elə bir rol oynamırlar. 
Onlarda xəstəlik yüngül keçir, üzv və toxumalara bakteriyaların yayılması zəif olur. 
Bakteriyaların ifraz edilməsi qısa müddətli və miqdarı da az olur. İnsandan-insana 
downloaded from KitabYurdu.org
199 
 
yoluxma müşahidə edilmir. Yoluxma müxtəlif yollarla: /a;i7r/5-infeksiyalaşmış 
gəmiricilərin dərisini soyduqda, alimentar - infeksiyalaşmış ərzaq və ya su istifadə 
etdikdə, aspirasion - infeksiyalaşmış tozla nəfəs aldıqda ağızdan-burundan, transmissiv -
həşaratlar dişləyərkən və ya onları əzdikdə baş verir. Transmissiv və su yolu ilə yoluxma əsasən 
yay fəslində, aspirasion yoluxma isə payızın son ayı, qış və yaz ayları üçün xarakterikdir. 
Transmissiv yoluxma iskoda gənələri və ağcaqanadlarla olur. İnfeksiya hidrobiontlar, xüsusən 
molyuskalar arasında da yayılır. Xəstəliyin epidemiologiyasında gəmiricilərin çirkləndirdiyi su 
tutarları əsas rol oynayır. 
İnsanların tulyaremiyaya həssaslığı 100%-dir. Əsasən kənd əhalisi xəstələnir. 
Şəhərdə tək-tək təsadüf edilir və xəstəliyin təbii ocaqlarında olan adamlarda (ovçular, balıq tutan 
həvəskarlar və s.) rast gəlinir. Xəstəliyin yayılması çox vaxt peşə xarakteri daşıyır. Əsasən kənd 
təsərrüfatı, ət kombinatı işçiləri, xəz dəri tədarükçüləri, ovçular və s. xəstələnirlər. Xəstəlikdən 
sonra davamlı immunitet formalaşır. 
Patogenez i- Tulyaremiyanın törədiciləri orqanizmə hətta zədələnməmiş dəri və 
selikli qişalarından (sklera, mədə-bağırsaq, tənəffüs yollarının selikli qişası) daxil olur. Xəstəliyin 
ldiniki formaları törədicinin daxil olma yerindən, patogenliyindən, dozasından, makroorqanizmin 
immunoloji vəziyyətindən asılı olaraq formalaşır. 
Törədicinin giriş qapısında çox vaxt ilkin affekt - iltihabi infiltrat əmələ gəlir. 
Limfogen yolla regionar liınfa düyünlərinə gətirilir. Artıb-çoxalaraq limfa düyünlərinin iltihabına 
səbəb olur. Mikroorqanizmlərin tələf olması nəticəsində xaric olan endotoksin yerli pataloji 
prosesin şiddətlənməsinə və qana keçərsə ümumi intoksikasiyaya səbəb olur. Limfa düyünlərində 
nekrozlaşa bilən irinli iltihab inkişaf edir ki, sonralar deşilərək gec sağalan xoralar əmələ gəlir. 
Limfa düyünlərinin belə zədələnməsi ilkin bubon adlanır. 
Limfa düyünlərinin baryer funksiyası kifayət qədər olmadıqda törədicilər qana 
keçərək bütün orqanizmə yayılır. Qanla yayılan bakteriyalar II-li bubonlarııı inkişafına səbəb ola 
bilər. II-li bubonlar I-lərdən fərqli olaraq nekroz, irinləmə vermir. Hemaiogen 
yayılma parenximatoz üzvlərin (qaraciyər, dalaq, ağ ciyərlər, limfa düyünləri) zədələnməsi, 
orqanizmin allergik yenidən qurulması ilə müşayiət olunur. Zədələnmiş üzv və limfa düyünlərində 
1-4 mm diametrində, ağ-sarıya çalan spesifik qranulomalar - tulyaremiya qramılomarı formalaşır. 
Xarici görünüş etibari ilə onlar vərəm qranulomalarını xatırladır və nekrozlaşaraq dağılır, 
birləşdirici toxuma ilə əvəz olunurlar. 
Patogenezin göstərilən mərhələləri mütləq olmayıb ola bilsin ki, infeksion 
proses elə İ-li bubon mərhələsində dayansın, bakteriemiya müşahidə edilməsin. 
K! i n i k a s ı. İnkuhasion dövr əsasən 3-7 gün çəkir. Bəzən 1 neçə saatadək 
qısalıb,30 günədək uzana bilər. 43-cü Ümumdünya Səhiyyə Assambleyasının qəbul etdiyi 10-cu 
baxış xəstəliklərin beynəlxalq təsnifatına görə tulyaremiyanın aşağıdakı klinik variantları ayırd 
edilir: 
*    Ulseroqrandulyar tulyaremiya - bubon, xora-bubon, dəri-hııbon. 
*    Okuloqrandulyar tulyaremiya - göz bubon. 
$ Mədə-bağırsağın tulyarenıiyası. 
° Tulyaremiyanın digər formaları. 
downloaded from KitabYurdu.org
200 
 
Ağırlığına görə yimgül, orta ağır, ağır; davametmə müddətinə görə kəskin (üç 
ayadək), uzun sürən (6 ay və daha artıq), residiv verən formalar müəyyən edilir. 
Xəstəlik temperaturun 38-39°C-dək yüksəlməsi ilə kəskin başlayır. Yüksək 
temperatur 2-3 həftəyədək saxlanılır. Bəzi hallarda 5-7 günədək qısalıb, 30 günədək uzana bilər, 
çox vaxt remittəedici və ya intermittəedici xarakter daşıyır. Xəstələrdə üşütmə, kəskin baş ağrıları, 
yuxu pozğunluqları, iştahsızlıq, əzələ ağrıları (xüsusən də baldır, kürək, bel əzələlərində), tək-tək 
hallarda mədə bulanması, qusma 
• • 
olur. Uz, konyuktiva hiperemiyalaşır, pastozluq qeyd edilir. Sklera infeksiyalaşır. Bəzi xəstələrdə 
eriteıııatoz, makulo-papulyoz, rozeoleoz və ya petexial ekzan-temalar meydana çıxır. Səpgilər 
bəzən simmetrik xarakter daşıyır (“əlcək”, “corab” əlamətləri). 8-12 gün saxlanılır, qabıqlanma 
və piqmentasiya verir. Təkrar səpmələr ola bilər. İnfeksiyanın giriş qapısından asılı olaraq 
Iimfadenitlər inkişaf edir. 
İntoksikasiya ilə əlaqədar xəstəliyin başlanğıc dövründə nisbi bradikardiya, 
hipotoniyaya meyillik olur. Xəstələrin bir qismində xəstəliyin 3-5-ci günündən quru öskürək 
meydana çıxır. İlk günlərdən qaraciyər, 5-8-ci gündən isə dalaq böyüyür. Qarında ağrılar, müsariqə 
limfa düyünlərinin böyüməsi də ola bilər. 
Laborator müayinələrdə sidikdə mülayim albuminuriya, silindiruriya, hemat-
uriya; qanda ilk günlər dəyişikliklər olmur və ya zəif Ieykositoz, sola meyillik, EÇS-nin 
yüksəlməsi, sonralaı* isə limfositoz, monositoz aşkar edilir. Bubonun irin-ləməsi zamanı 
neytrofilli Ieykositoz olur. 
Tulyaremiyanın kliniki formalarının meydana çıxması əsasən törədicinin daxil 
olma yolu ilə infeksiyanın giriş qapısından asılı olaraq baş verir. Belə ki, trans-missiv və ya təmas 
yolu ilə yoluxma zamanı bubon, xora-bubon, dəri-bubon formaların; su və qida ilə yoluxma mədə-
bağırsaq və aııginoz-bubon formanın; aspirasion yoluxma ağ ciyər formasının, yüksək dozada 
törədicinin daxil olması və zəifləmiş şəxslərdə isə yayılmış və ya İ-li septik formanın inkişafına 
səbəb olur. 
Ulseroqlandulyar forma - 50-70% hallarda rast gəlir. Adətən törədicinin dəridən 
daxil olması zamanı baş verir və regionar limfa düyünlərinin iltihablaş-ması, bubonların inkişafı 
ilə biiruzə verir. Bubonlar bir və ya bir neçə ola bilər. Daha çox qoltuqaltı, boyun, çənəaltı, qasıq, 
bud limfa düyünləri zədələnir. Xəstəliyin 2-3-cii günü bubon inkişaf edəcək limfa düyünləri 
nahiyyəsində ağrı meydana çıxır. Sonrakı günlər limfa düyünü böyüyür, ölçüləri 2-3 sm-dən 8-10 
sın-ə çatır. Ağrılar zəifləyir. Ətraf toxuma prosesə az cəlb olunur. Bubonun sərhədləri -cizgiləri 
aydın seçilir, sərbəst, hərəkətli olub, üzərindəki dəri ilə birləşmir. Uzun müddət adi, normal rəngini 
saxlayır. 
Xəstələrin yarısında bubonlar tədricən 1-4 ay müddətində sorulur, limfa 
düyünləri normal görünüş alır. Digər hallarda isə 3-4 həftədən sonra və ya daha gec irinləyib 
yumşalır, üzərindəki dəri ödemləşir, deşilərək ağ-süd rəngli iysiz, qatı irin xaric olur. İrində uzun 
müddət (3 həftə) tulyaremiya törədiciləri aşkar edilir. İrin-ləmiş bubonun sağalması ləng olub, 
çapıqlaşma ilə nəticələnir. Bəzən kliniki yaxşılaşma və kəskinləşmələrlə proses daha da uzanır. 
Tək-tək hallarda birləşdirici toxumanın inkişafı ilə əlaqədar bubonun sklerozlaşması baş verir. 
downloaded from KitabYurdu.org
201 
 
Xova-bubon forma - transmissiv yolla yoluxma zamanı qeyd edilir. Həşarat 
dişlədiyi yerdə ardıcıl olaraq 1 həftə ərzində ləkə, düyücük, vezikula, pustula və nəhayət kənarları 
kraterə bənzər, az ağrılı xora meydana çıxır. Xora nisbətən şəffaf - açıq-tünd qartmaqla örtülür. 
İltihabi haşiyə zonası ilə əhatə olunur, ləng, çapıq verməklə sağalır. Bəzən yerli limfangit verir. 
Regionar limfa düyünlərinin zədələn-məsi bubon formada olduğu kimi gedir. 
Okıdoqlandulyar - göz-bubon forma - 1-2% hallarda qeyd edilir. Törədicinin 
gözə düşməsi (adətən çirklənmiş əllərlə) nəticəsində inkişaf edir, çox vaxt bir tərəfli olur. Papula, 
sonra isə xora inkişaf edir. Kəskin konyuktivit, göz qapaqlarının ödemi, zədələnmiş gözdə eroziv-
xoralı dəyişiklik, qatı, sarıya çalan irin ifrazı qeyd edilir. Nadir hallarda buynuz qişa da prosesə 
cəlb olunur. Regionar ilmfadenit baş verir. Ön boyun, qulaqyanı, çənəaltı limfa düyünləri böyüyür. 
Xəstəlik uzun sürür və ağır keçir. 
Mədə-bağırsaq - abdominal forma - müsariqə limfa düyünlərinin iltihabi 
prosesə cəlb olunması ilə əlaqədar meydana çıxır. İntoksikasiya əlamətləri ilə yanaşı, daimi və 
tutma şəkilli ağrılar, mədə bulanması, qusma, iştahasızlıq olur. Müayinə zamanı göbək ətrafında 
ağrı, peritonun qıcıqlanma simptomlarınm müsbət olması aşkar edilir. Arıq xəstələrdə bəzən 
böyümüş çöz limfa düyünlərini əlləmək olur. Qaraciyər, dalaq böyüyür. 
Rusiya məkanında klinisistlər tulyaremiyanın anginoz - bubon formasını da 
ayırırlar. Bu formaya 1% hallarda rast gəlinir. Qida və su ilə yoluxma nəticəsində inkişaf edir. 
Ümumi intoksikasiya fonunda xəstəliyin 4-5-ci günündən badamcıq-larda dəyişikliklər meydana 
çıxır. Boğazda ağrı, udmanın çətinləşıııəsi, əsnəyin hiperemiyalaşması, badamcıqların ödəmləşib, 
böyüməsi nəzərə çarpır. Badam-cıqlar ağ-boz rəngli nekıotik ərplə örtülü olur. Ərp altdakı toxuma 
ilə sıx birləşmiş olur, qopardıqda qanayır və buna görə də difteriyanı xatırladır. Lakin badamcıq-
lardan kənara yayılmır. Dərin nekrotik proses badamcıqlarda dərin, gec sağalan xoraya səbəb olur. 
Sağaldıqdan sonra çapıqlaşma verir. Proses adətən bir tərəfli olur. Xəstələrdə boyun, qulaqyanı, 
qoltuqaltı limfa düyünləri böyüyür. Bubonlar inkişaf edir, uzun sürür, irinləşə bilir. 
Ağ ciyər forması. Aspirasion yoluxma zamanı baş verir. İki variantda keçir: 
1. Bronxit 2. Pnevmoniya. 
Tulyaremiya bronxiti zamanı bronxial, paratraxeal, mediastinal limfa düyünləri 
zədələnir. Yüngül gedişi ilə fərqlənir. Subfebri! temperatur, zəif intoksikasiya əlamətləri fonunda 
traxeobronxit əlamətləri, quru öskürək, döş arxasında ağrı olur. Ağ ciyərlərdə quru xırıltılar 
eşidilir. 8-12 günə sağalır. 
Tulyaremiyapnevmoniyası ağır, uzun sürən (2 ay və daha artıq) gedişi ilə seçilir. 
Ocaqlı, seqmentar, lobulyar və yayılmış ola bilər. Kəskin başlayır, ümumi intoksikasiya əlamətləri 
ilə yanaşı döş qəfəsində ağrı, quru, bəzən bəlğəmli öskürək olur. Auskuitasiyada quru və xırda 
qabarcıqlı yaş xırıltılar eşidilir. Rentgen müayinəsində ağ ciyər kökü ətrafı, paratraxeal, 
mediastinal limfa düyünlərinin böyüməsi, ağ ciyərlərdə müxtəlif xarakterli infıltrativ dəyişikliklər 
qeyd edilir. Proses residiv-ləşməyə meyilli olub, bir neçə aydan, bəzən isə ildən sonra 
kəskinləşmələr verir. Kavemalar, abseslər, bronxoektaziya, plevritlər və s. kimi ağırlaşmalar verə 
bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
202 
 
Yayılmış və ya II-li sepiiki forma - adətən zəifləmiş şəxslərdə və yerli dəyişiklik 
olmadan ağır, yatalağa bənzər və ya septiki gedişi ilə xarakterizə olunur. Kəskin intoksikasiya 
əlamətləri, temperaturun 39-40°C-dək yüksəlməsi, üşütmə, 
güclü baş ağrıları, ümumi zəiflik, əzələ ağrıları, adinamiya olur. Nadir hallarda düşüncənin 
dumanlaşması, sayıqlamalar müşahidə olunur. A/T düşür, ürək tonları karlaşır, nəbz ləbil olur. 
Qızdırma düzgün olmayan, remitans xarakter daşıyır və 3 həftə və ya daha artıq davam edir. 
Xəstəliyin ilk günündən qaraciyər, dalaq böyüyür. Periferik qanda mülayim leykositoz, sola 
meyillik, EÇS-in 40-50 mm/s yüksəlməsi aşkar edilir. 
Xəstəliyin qızğın vaxtı xəstələrin bir çoxunda ətraflarda, üzdə, boyunda, döş 
qəfəsində simmetrik yerləşən “əlcək”, ”corab”, ”'yaxalıq”, ”maska” şəklində səpgilər meydana 
çıxır. Səpgilər əvvəlcə qırmızı-çəhrayı rəngdə olur, sonra tünd-qır-mızı-mis və nəhayət göyə çalan 
rəng alır. Bəzən səpgilər polimorf, eksudativ erite-ma şəklində də olur. 8-12 günə itir. Ayrı-ayrı 
hallarda səpgilərdən sonra qabıq-lanma qeyd edilir. 
Yayılmış forma ikincili pnevmoniya, meningit, meninqoensefalit, infeksion 
psixoz, miokardiodistrofıya, poliartrit kimi ağırlaşmalar verə bilər. Bəzi 
hallarda residivlər mümkündür. Sağalma çox ləng gedir. 
Proqnozu. Tulyaremiyanın proqnozu xoşdur. Yalnız ağ ciyər, abdomi-nal və 
yayılmış formalarında letallıq 0,5 %-ə çata bilər. 
Dia q n o z u. Differensial diaqnozu. Xəstəliyin diaqnozu tulyaremiya üçün 
xarakterik olan əlamətlər - ümumi intoksikasiya, qızdırma fonunda dəridə, badamcıqlarda, 
konyuktivada ləng inkişaf edən ilkin affektə və eyni zamanda regionar limfadenitin inkişaf 
etməsinə; epidemioloji anamnez - xəstəliyin təbii ocağında olma, peşə yönümü və s. nəzərə 
alınmaqla; laborator müayinələrin nəticələri əsas götürülməklə qoyulur. 
Laborator müayinələrdən əsasən seroloji reaksiyalar - AR, KBR, QFHAR və 
İFM tətbiq edilir. Tulyaremiyanın diaqnostikasında dəri-allergik sınağın - Tul-yarin 
sınağının qoyulması da əhəmiyyətli rol oynayır. 
AR xəstəliyin II həftəsindən müsbət olur. Titıin 1:100 və daha artıq olması və 
dinamikada artması diaqnozu təsdiq edir. QFHAR daha həssas reaksiya olub o da xəstəliyin II 
həftəsindən qoyulur, titr 1:400 hesab edilir. Dinamikada titrin yüksəlməsi (1:1600) diaqnozu təsdiq 
edir. 
Dəri-allergik sınaq - Tıdyarin sınağı xəstəliyin 3-5-ci günündən müsbət olur. 0,1 
ml tulyarin saidin ön 1/3 hissəsinə, iç tərəfdən dəri daxilinə yeridilir, nəticə 24-48 saatdan sonra 
qiymətləndirilir. 0,5 sm diametrində və daha artıq ağrılı infiltrat və hiperemiya əmələ gələrsə 
müsbət hesab edilir. Yalnız hiperemiyanın olması və onunda 24 saatdan sonra itməsi mənfi nəticə 
kimi qiymətləndirilir. 
Bakterioloji müayinə heç də həmişə müsbət olmur və yalnız xüsusi təhlükəli 
infeksiyaların tətqiqi üçün olan laboratoriyalarda aparıla bilər. 
Tulyaremiyanın diaqnozunda daha dəqiq üsul kimi bioloji müayinə də tətbiq edilə 
bilər. Laboratoriya heyvanları (ağ siçanlar) patoloji materialla yoluxdurulur, təcrübə heyvanı 3-4 
günə (uzağı 10 gün ) tələf olur. Onların limfa düyünləri, qaraciyər, dalaq, qanından götürülmüş 
downloaded from KitabYurdu.org
203 
 
materialdan yaxma hazırlanır və qidalı mühitlərə əkilir. Bütün işlər xüsusi laboratoriyalarda 
aparılır. 
Tulyaremiyanı klinik-epidemioloji oxşarlığına görə ilk növbədə taunla dif-
ferensasiya etmək lazımdır. Taun zamanı intoksikasiya daha şiddətli olur. Əmələ gəlmiş bubonun 
sərhədləri hiss edilmir. Böyümüş limfa düyünləri bir-biri ilə birləşmiş şəkildə, kəskin ağrılı, 
hərəkətsiz olur. Dəridə əmələ gələn xora tauna nisbətən tulyaı emiyada az ağrılı olur, taundan fərqli 
olaraq limfadenit inkişaf edir. 
Taunun ağ ciyər formasından fərqli olaraq tulyaremiya pnevmoniyası nəzərə 
çarpacaq dərəcədə yüngül keçir və uzun müddət davam edir. Qanlı bəlğəm tək-tək qeyd edilir. 
Gedişi adətən xoş olur. 
Bir sıra hallarda tulyaremiyanın müvafiq formalarını qara yaradan, stafıla-kokk 
və ya streptokokk limfadenitindən, vərəm limfadenitindən; ağ ciyər formasını knıpoz 
pnevmoniyadan; anginoz - bubon formanı anginadan, difter'ıyadan fərqləndirmək lazım gəlir. 
Ayrı-ayrı hallarda bruselloz, qar in yatalağı, Ku qızdırması, malyariya, sep-sis, 
parotit kimi xəstəliklərdən də differensasiya edilə bilər. Bu zaman, eləcə də digər hallarda 
epidemioloji anamnezə, klinik əlamətlərin dinamikasına və laboıator müayinənin nəticələrinə 
diqqət yetirmək lazımdır. 
Müalicəsi. Tulyaremiyanın müalicəsi fərdi olaraq, kompleks aparılmalıdır. 
Antibiotiklərlə aparılan etiotrop müalicə yaxşı nəticə verir. Bu məqsədlə seçim preparatları 
levomisetin, streptomisin və tetrasiklindir. Antibiotiklərlə müalicə normal temperaturun 5-7-ci 
gününə kimi təyin edilməlidir. Gündəlik doza: levomisetin 2-2,5 q, streptomisin 1,0 q, tetrasiklin 
2,0 q olmaqla verilir. 
Əvvəllər geniş istifadə edilən vaksinoterapiya xoşagəlməz allergik nəticələr 
verdiyinə görə hazırda istifadə edilmir. 
Palogenetik müalicə məqsədi ilə dezintoksikasiya edicilər - 5%-li qlükoza, 
reopoliqlükin, amin turşu məhluları, ringer məhlulu və.s; vitaminlər - xüsusən B qrup, C və s. təyin 
edilir. Göstəriş olarsa ürək-damar preparatları verilir. 
Bubon və xoralar zamanı kompres, müxtəlif məlhəmlərlə sarğı, fizioterapiya 
(solyuks lampalarla şüalanma, diatermiya) tətbiq edilməklə yerli müalicə aparılır. Bubonun 
irinləməsi - fluktasiyası olarsa cərrahi kəsiklər aparılıb irin və nekroz kütlələri təmizlənməlidir. 
Xəstələrin evə yazılması tam sağalmadan sonra aparılır. Bubonların skleroz-
laşması evə yazılmaq üçün əks göstəriş deyildir. 
Profilaktikası. Tulyaremiyanın profilaktikası xəstəliyin təbii ocaqlarına nəzarət 
və əhali arasında peyvəndin təşkili istiqamətində aparılmalıdır. Eyni zamanda ambarlarda, yaşayış 
yerlərində, heyvandarlıq təsərrüfatlarında gəmiricilərin (siçovul və s.) məhv edilməsi təmin 
edilməlidir. Həmçinin infeksiyanm keçiricilərinə qarşı da tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
Əhalinin vaksinasiyası epidemioloji cəhətdən təhlükəli olan bölgələrdə -
enzootik ərazilərdə aparılır. Belə yerlərə istirahətə və mövsümü işə gələn adamlar da vaksinasiyaya 
cəlb edilməlidir. Vaksinasiya bir dəfə, dəri üstü aparılır və 5-7 və 12-15-ci günlər yoxlanılır. Əgər 
nəticə olmasa peyvənd təkrar edilir. Peyvənddən sonra 5 il (bəzən 10-15İ1) davam edən immunitet 
yaranır. Revaksinasiya ehtiyac olduqda - epidemioloji göstəriş zamanı 5 ildən sonra aparıla bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
204 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, aparılan vaksinasiya enzootik ocaqlarda ən azı əhalinin 
90%-ni əhatə etməlidir. 
İersinioz - Yersinia cinsindən olan mikroorqanizmhr tərəfindən törədilən, kliniki 
polimorfızmi ilə seçilən zoonoz, bakterial infeksiyalardandır. Fe-kaloral yoluxma mexanizminə 
malikdir. Ümumi intoksikasiya, qızqırma, mədə-bağırsağın, oynaqlarının, digər üzv və sistemlərin 
zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. Residiv və xronikiləşməyə meyillidir. 
Tarixi m ə l u m a t. Xəstəlik 1894-cü ildə taun törədicisini tapmış fransız alimi 
A.İersenin şərəfinə adlandırılmışdır. 
Formal olaraq iersiniozlara iersiniaların törətdiyi bütün xəstəlikləri aid etmək 
olar: taun, bağırsaq iersiniozu və yalançı vərəm. 1923-1957-ci illərdə ABŞ-da insanlarda 
iersiniaların 15 ştammı müəyyən edilmişdir. O vaxtlar bu bakteriyalara yalançı vərəmin 
törədicisinin atipik variantları kimi baxırdılar. 1939-cu ildə C.Şelfsteyn və M.Koleman onları 
ətraflı təsvir edərək «identifika-siya olunmamış mikroorqanizmlər» adlandırmışdılar. 
Sonralar Yersinia ente-rokolitika adlandırılmışdır. 
60-cı illərin axırlarından başlayaraq Y.enterokolitikanm törətdiyi xəstəliklərin 
heyvanlar və eləcə də insanlar arasında geniş yayılması müşahidə edilmişdir. Belə ki, o vaxt ÜST 
insanlar arasında 23 iersinioz hadisəsi qeydə almışdırsa da, hazırda iersinioz dünyanın bütün 
ölkələrində qeyd edilir. Keçmiş SSRİ məkanında iersiniozla xəstələnmə halı ilk dəfə 1963-cü ildə 
qeydə alınmışdır. 
Etiologiyası. Müasir təsnifata görə Y.enterokolitika bağırsaq .bak-teriyaları 
ailəsinə, Yersinia cisinə aid, qram-mənfi, spor, kapsul əmələ gətirməyən, fakültativ aerob, 
qamçılan olan, 0,7-0,9 x 1,8-2,7 mkm ölçülü, çöp şəkilli bakteriyalardır. İnkişafı üçün optimal 
temperatur +22-28°C-dir, lakin onlar +2-4°C-də də (məişət soyuducusunda olan temperatura 
bərabər temperatur) inkişaf edirlər. Adi qidalı mühitlərdə yaxşı artıb çoxalırlar. Optimal pH 
7,2-7,4-ə bərabərdir. Zəif turş (pH 5,0-5,2) və qələvi (pH 8,0) mühitlərdə də inkişaf edə bilərlər. 
Aşağı temperaturda artıb çoxala bildiklərinə görə onlan psixrofıllərə aid edirlər. Deməli 
soyuducuda ərzaq məhsullarında nəinki qala bilir, hətta artıb-çoxalırlar. Qurumağa, günəş 
şüalarının təsirinə davamsızdır-lar. Adi dezinfeksiya edicilərə həssasdırlar. Qaynatdıqda bir neçə 
saniyəyə tələf olurlar. 
Somatik O-antigenə, qamçıda olan Il-antigenə malikdirlər. Xarici mem-branda 
yerləşən virulentlik - V- və W- antigenləri də vardır. O-antigenmə görə 51 ser ovan bəllidir. İnsan 
üçün patogen olan əsas ştamlar 03, qismən 09, 05, 07, 08 serovarlanna mənsubdur. 5 biokimyəvi 
variantını ayırırlar, insanlarda əsasən 2, 3, 4-cü biovarlar xəstəlik törədir. Serovariantlardan isə 
daha çox 03, 05, 08-ci variantlar rast gəlinir. Bir çox ştamları ekzotoksin - termostabil enterotok-
sin ifraz edirlər. Bakteriyalarm dağılması zamanı isə endotoksin xaric oluri İer-sinialar adgeziya, 
invaziya və hüceyrə daxili çoxalma qabiliyyətlərinə də malikdirlər. 
Ep i d e m iologiyası. Əsas infeksiya mənbəyi gəmiricilərdir. Lakin vəhşi 
gəmiricilərdən insanların yoluxması praktiki olaraq təsadüf edilmir. Si-nantrop gəmiricilərin də 
infeksiya mənbəyi kimi rolu çox zəifdir. Bununla belə təbiətdə infeksiyanın əsas mənbəyi xırda 
gəmiricilər hesablanır. Belə ki, onlar 
downloaded from KitabYurdu.org
205 
 
ətraf mühitin, suyun, ərzağın törədicilərlə çirklənməsinə və nəticədə digər heyvanların, habelə 
insanların yoluxmasına şərait yaradır. Ev heyvanları (inək, donuz, at, it, pişik) və ev quşları (hind 
toyuğu və digərləri) insanları yoluxduran əsas infeksiya mənbəyi hesab edililər. Xəstə insanlar və 
bakteriyagəzdirənlər in-feksiya mənbəyi hesab edilsələr də, onlar epidcınioloji olaraq elə bir 
əhəmiyyət kəsb etmirlər. 
İersinialar saprofıt xüsusiyyətlərə malikdirlər. Ona görə də infeksiyalaş-mış 
gəmiricilər və ev heyvanları tərəfindən çirkləndirilmiş torpaqda onların uzun müddət qalması bir 
növ torpağın infeksiya mənbəyi kimi rol oynamasına səbəb olur. Bu baxımdan iersiniaları 
saprozoonozlar qrupuna da aid etmək olar. 
Yoluxma əsasən bakteriyalarla çirklənmiş bitki və heyvan mənşəli ərzaq 
məhsulları istifadə etdikdə baş verir. Təmasla yoluxma çox nadir hallarda müşahidə edilir. 
Yoluxma faktorları termiki işləmədən keçməmiş meyvə, tərəvəz, yaxşı bişməmiş ət, ət məhsulları 
və s. ola bilər. 
Meyvə, tərəvəzin iersinialarla çirklənməsi tarlada, daşıyarkən, saxlayarkən 
mümkündür. Tərəvəz abarlarmdakı aşağı temperatur, nəmlik iersiniaların nəinki qalmasına və 
hətta çoxalmasına şərait yaradır. Yaxşı yuyulmamış tərəvəzin soyuducuda sonrakı saxlanması 
onların toplanmasına səbəb olur. Ona görə də tərəvəzlərdən hazırlanmış müxtəlif salatlar 
yoluxmaya səbəb olan əsas qida faktoıiarındandır. Kələm şirəsində iersiniaların bəzi 
fermentlərinin sintezi üçün vacib olan maddələrin olduğu bəlli olmuşdur. Ona görə də 
anbarlarda saxlanılan kələmlərdə qış vaxtı iersiniaların sürətlə atıb çoxalması qeyd edilir. Çiy 
kələmdən hazırlanmış salatlardan istifadə etdikdə tez-tez iersiniozla xəstələnmələrin müşahidə 
edilməsini də bununla əlaqələndirirlər. Heyvani məhsullar xəstə heyvanlardan endogen yolla da 
yoluxur. 
Beləliklə, iersiniozda yoluxma mexanizmi fekal-oraldır. Əsas yoluxma faktoru 
qida olsa da, su və təmas yolu ilə də yoluxma mümkündür. İçmək üçün istifadə edilən 
sututarlarının, quyuların çirklənməsi buna şərait yaradır. Heyvandarlar isə infeksiyalaşmış 
heyvanlara qulluq zamanı yoluxa bilərlər. Xəstə insanların və bakteriyagəzdirənlərin infeksiya 
mənbəyi kimi rolu çox zəif olsa da, uşaqların xəstə valideynlərindən yoluxması halları və 
xəstəxanalarda iersiniozun xəstəxana daxili epidemik alovlanmaları qeyd edilmişdir. Məktəblərdə, 
uşaq bağçalarında və d. müəsisələrdə müşahidə edilən epidemik alovlanmalar xəstə insanların və 
bakteriyagəzdirənlərin iersiniozun yayılmasında müəyyən rol oynadıqlarını göstərir. Xəstəlik 
bütün yaş qruplarında rast gəlinir. Daha çox uşaqlar xəstələnir. İersinioz zamanı elə də kəskin 
büruzə verən mövsümülük yoxdur. İlin bütün fəsillərində qeyd ödilir. Buunla belə 
xəstələnmə halarına daha çox ilin soyuq aylarında rast gəlinir. Bu anbarlarda saxlanan meyvə-
tərəvəzin yoluxması ilə əlaqədar olur. Xəstələnmələrin yarıdan çoxu ictimai qida müəssisələrindən 
istifadə edənlərin payına düşür. İnternat məktəblərdə, uşaq bağçalarında, hərbi hissələrdə qeyd 
edilir. Xəstələnmə hadisələrinin artması urbanizasiyanın sürətlənməsi, iri ərzaq anbarlarının 
yaradılması (xüsusən meyvə-tərəvəz anbarları), ərzaq məhsullarının saxlanılmasında sanitar-
gigiyena qaydalarına əməl edilməməsi, əhalinin soyuducularla təhciz edilməsi, ictimai qida 
müəssisələrinin artması və ekoioji tarazlığın pozulması - gəmiricilərin sayının artması ilə 
əlaqədardır. 
downloaded from KitabYurdu.org
206 
 
Patogenezi. Iersinialar orqanizmə ağızdan daxil olur. Xəstəliyin inkişaf etməsi 
üçün orqanizmə kifayət qədər bakteriya daxil olmalıdır. Nə qədər çox bakteriya daxil olarsa, bir o 
qədər tez-tez ağız-udlağın selikli qişalarında dəyişikliklər - kataral tonzillit, regionar (aşağı çənə 
ahı) limfadenit qeyd edilir. Bu udqunma zamanı azacıq ağrı, tək-tək öskürəklə müşayiət olunur. 
Daxil olduğu yerdə törədicilər artıb-çoxalaraq bir qismi tələf olur və azad olan endo-toksin 
intoksikasiya sindromunun inkişafına səbəb olur. 
Sonralar iersinialar mədəyə düşür. Bu zaman kataral-eroziv qastroduo-
denit inkişaf edə bilər. İersiniaları əsas lokalizə olunduğu yer qalça bağırsağın distal hissəsi, kor 
bağırsaq və yoğun bağırsağın başlanğıcıdır. Həmin nahiyyələr-də kəskin iltihabi proses baş verir. 
Aşağı şöbələrə keçdikcə iltihabın intensivliyi zəifləyir. 
Mədə-bağırsağın zədələnməsi kompleks əlamətlərlə büruzə verir: qarında - 
əsasən sağ qalça çuxurunda ağrılar, mədə bulanması, qusma, defekasiyanın tezləşməsi və bir sıra 
hallarda profuz ishal qeyd edilir. Limfatik yollarla iersinialar mezenterial limfa düyünlərinə 
gətirilir. 
Müsariqə limfa düyünləri prosesin generalizə olunmasının qarşısını alan sədd 
rolunu oynayır. Bu özünü mezenterial limfadenitlə göstərir. Astenik tipli xəstələrdə bəzən 
böyümüş limfa düyünlərini paipasiya zamanı belə müəyyən etmək olur. 
Çox vaxt kor bağırsağın soğulcanabənzər çıxıntısı da prosesə cəlb olunur. 
Appendektomiya olunmuş xəstələrin appendikulyar çıxıntılarından götürülmüş materialın 
bakterioloji müayinəsində 10-23% hallarda iersinialar aşkar edilir. İltihabi proses əksər hallarda 
kataral xarakter daşıyır. Bəzən fleqmanoz appendisit də inkişaf edir. İersinioz appendisitinə 
qastrointestinal əlamətlər olmadan da rast gəlinir. 
Regionar limfa düyünlərinin müqaviməti kifayət qədər yüksək olduqda 
infeksion proses məhdudlaşaraq xəstəliyin lokallaşmış formasını verir. Yüksək virulentliyə malik 
bakteriyalar və orqanizmin immunoloji fəallığının zəif olması bakteriyalarm qana keçməsinə, 
müxtəlif daxili orqanlara yayılaraq prosesin generalizə olunmasına - yayılmasına səbəb olur. Hər 
hansı bir üzvün zədələn-' məsi nisbətən üstünlük təşkil edərsə bu zaman generalizə olunmuş 
formanın müxtəlif variantlarını təyin etmək olur: iersinioz hepatiti, meningiti, 
pielonefriti, pnevmoniyası və s. Xəstələrin 1-3%-də iersinioz sepsisi inkişaf edə bilər. 
Əsasən yanaşı gedən xəstəlikləri olanlarda (şəkərli diabet, vərəm, qan xətəlikəri, xroniki 
alkoqoliklərdə), anadangəlmə və ya qazanılmış immun çatmamazlığı olan şəxslərdə rast gəlinir. 
İersinialarm və onların toksinlərinin orqanizmdə yayılması sensiblizasi-yaya 
səbəb olur. Xəstələrin bir qismində (genotipi HLA-B27 olanlarda) iersinioz immunopatoloji 
reaksiyaların inkişafına təkan verərək kollogenoz tipində gedən sistem xəstəliklərinin baş 
verməsini şərtləndirir. 
Xəstəliyin gedişi və patoloji prosesin dərinliyi əsasən immun sistemin 
vəziyyətindən asılıdır. Yüngül hallarda tam sağalma baş verir. Ağır zədələnmələr zamanı 
bakteriyalar limfatik sistemə, bağırsaq divarlarına və ya limfa aparatına, oynaq kisəsinə və s. daxil 
olaraq uzun müddət persistə edir. Vaxtaşırı kəskinləşmələrə və residivlərə səbəb olaraq xroniki 
formaların inkişafına gətirib çıxarır. 
downloaded from KitabYurdu.org
207 
 
Orqanizmin immun cavabının ilkin zəncirini daxil olan törədicilərə 
qarşı faqositoz reaksiyası təşkil edir. Daxil olan bakteriyalar monositlər və neytrofıl-lər tərəfindən 
məhv edilir. Xəstəlik inkişaf etmir. Bununla belə immunoloji mexanizm işə düşür və immunitet 
formalaşır. Faqositoz tamamlanmadıqda bakteriyalar tələf olmur, yayılaraq xəstəliyin inkişafına 
səbəb olur. Xəstəliyin 6-8-ci günündən etibarən antitellər - ilk öncə İgM, daha sonralar, xəstəliyin 
2-3-cü 
həftəsindən İgG meydana çıxır. Uzunsürən və xroniki formalar zamanı xəstə- 
* • 
lərdə təkcə IgG deyil, IgM sinifindən olan immunoqlobulinlər də uzun müddət, yüksək titrdə təyin 
edilir. Xəstəlikdən tam sağalmadan sonra 2-3 ay müddətində antitellərin titri getdikcə azalır. Bəzi 
xəstələrdə isə praktik olaraq təyin edilmir. Digərlərin də isə uzun müddət saxlanılır - 1:200 titrdə 
AR və DoHAR təyin edilir. Al il ellər praktiki sağlam şəxslərdə də təyin edilə bilər (10%-dək) 
və heyvandarlıqla məşğul olanlarda daha çox rast gəlinir (30-50%). Bu halda titr 1: 400-ə belə çata 
bilər. 
Pato m orfoloji dəyişikliklər. İersiniozun ağır formalarından ölmüş xəstələrin 
autopsiyası zamanı mezenterial limfa düyünlərinin hipe-remiyası, hiperplaziyası, qaraciyərin, 
dalağın böyüməsi qeyd edilir. Nazik bağırsağın terminal hissəsində, 15-100 sm-dək olan məsafədə 
iltihab, bəzən kor bağırsaq çıxıntısının selikli qişasında xoralı-nekrotik proses, həmçinin 
kataral iltihabdan tutmuş, fleqmanoz prosesə qədər dəyişikliklər ola bilər. Qalça bağırsağın selikli 
qişasında hemorragik ödem və nekroz, mezenterial limfa düyünlərinin, qaraciyərin, dalağın 
böyüməsi ilə birlikdə onlarda çoxlu sayda xırda nekıotik ocaqlar və ya abseslər aşkar edilir. Həmin 
abseslərdən götürülmüş materiallarda iersinialar tapılır. 
Klinikası. İnlcubasion dövr 12-15 saatdan 2-3, bəzən 6 günə çatır. Iersinioz 
kliniki gedişinin polimorfızmi ilə xarakterizə olunur. Xəstəlik adətən prodromal dövr olmadan 
kəskin başlayır. Üşütmə, baş ağrısı, halsızlıq, boğazda qıcıqlanma qeyd edilir. Hərarət subfebril, 
bəzən isə 39-40°C-dək yüksəlir. Ümumi intoksikasiya əlamətləri ilə yanaşı çox vaxt ön plana 
mədə-bağırsaq pozğunluqları çıxır. Qarında tutma şəklində ağrılar - sancılar olur. Ağrılar sağ qalça 
çuxurunda, göbək ətrafında, epiqastral nahiyyədə lokallaşa və ya bütün qarma yayılmış ola bilər. 
8-24 saatdan sonra mədə bulanması, qusma və ishal qoşulur. Dəri quru olur, bəzən xırda, nöqtə və 
ya ləkə şəklində səpgilər meydana çıxır. Səpgilər çəkiləndə qabıq verə bilər. Nisbi bradikardiya, 
hipotoniya-ya meyillik qeyd edilir. Xəstəlik müddətində bu və ya digər üzvlərin zədələn-məsini 
göstərən yeni-yeni əlamətlərin meydana çıxması mümkündür. Belə ki, qaraciyərin böyüməsi, sağ 
qabırğa altında ağrı və ya ağırlıq, sidiyin rənginin tündləşməsi, dəri və selikli qişaların saralması 
müşahidə edilir. Ola bilsin ki, baş ağrıları güclənsin, məkəzi sinir sisteminin zədələnməsi 
əlamətləri inkişaf etsin. Sidik ifrazının ağrılı olması, gündəlik diurezin azalması, hətta 
anuıiya qeyd edilə bilər. Qarında ağrıların güclənməsi, peritonun qıcıqlanma simptom-ları, 
xəstəliyin II həftəsindən əsasən iri oynaqlaın zədələnməsi əlamətləri, düyünlü səpgi və ya övrə 
elementləri, üzün ödemi - kviııke öuemi, lıiperemiya və konyuktivit əlamətləri meydana çıxa bilər. 
İersiniozun kliniki təsnifatı işlənib hazırlanmamışdır. Lakin bu və ya digər 
əlamətin üstünlük təşkil etməsini nəzərə alaraq bir neçə kinik formasını ayırd etmək olar: 
O 1 C Ziı/ 
downloaded from KitabYurdu.org
208 
 
a)    yerli - qastrointestinal: qastroenteritik, enlerokolitik, qastroenteroko-litik 
formalar. Bəzi müəlliflər bura mezadeniti, terminal ileiti, kəskin apperıdisiti də aid edirlər. 
b)    yayılmış - generalizə olunmuş formalar. Yayılmış 
formanında septiki, septiko-piemik və qarışıq variantları göstərilir. Sarıhqlı, artrilik, miolcardit, 
sərgilərlə gedən variantları da mümkündür. Bir sıra müəllifər II-li ocaqlı formala-rı 
ayıraraq artrilik, sarılıqlı, səpgilərlə gedən, düyünlü eritema, miokardil və s. formaları ora aid 
edirlər. 
Iersiniozun kliniki təsnifat cədvəli 
Xəstəliyin formaları Kliniki variantlar 
Ağılığına 
görə 
Gediş xüsusiyyətlərinə 
görə 
Qastıoitestinal 
forma 
Qastroenterit 
Enterokolit 
Qastroenterokoiit 
Ağır Silinmiş 
 Mezenterial limfadenit   
Abdominal forma 
Terminal ileit Kəskin 
appendisit 
Orta ağır Uzun sürən 
Yayılmış forma 
Septiki 
Septiko-piemik 
Qarışıq 
Yüngül Xroniki 
 Artritlər   
II-li ocaqlı forma Düyünlü eritema Miokardit   
 Reyter sindromu və s.   
 
Cədvəldən göründüyü kimi klinik olaraq büruzə verən formalarla yanaşı silinmiş, 
subklinik, uzun sürən və xroniki formalar da ayırd edilir. Ağırlığına görə yüngül, orta ağır, ağır 
formalar müəyyənləşdirilir. 
Qastrointestinal forma. Daha çox rast gəlinən formadır. Bütün xəstələnmə 
hallarının 70%-i bu formanın payına düşür. Xəstəlik kəskin başlayır. Temperatur 38-39°C-dək 
yüksəlir, baş ağrısı, halsızlıq, yuxusuzluq, anoreksiya, üşütmə olur. İntoksikasiya ilə bərabər mədə-
bağırsaq pozğunluqları meydana çıxır. Qarında tutmaşəkilli ağrılar, mədə bulanması, qusma, ishal 
baş verir. Nəcis duru, xoşa gəlməz iyli, bəzən selikli, qanla qarışıq olur. Defekasiyanın sayı 2-15 
dəfəyə çata bilər. Yüngül formalar daha sox qeyd edilir və çox vaxt normal və ya subfebril 
temperatur, zəif intoksikasiya sindromu, qarında mülayim ağrılarla gedir. Defekasiya gündə 2-3 
dəfə olur. Belə xəstələr qrup halında xəstələnmələr zamanı daha yaxşı aşkar edilir. Ağır gedişlər 
az-az rast gəlinir. Kəskin intoksikasiya ilə temperatur 39-40°C-dək yüksəlir, limfa 
düyünləri, qaraciyər böyüyür, dəridə səpgilər meydana sıxır. Diareya əlamətləri 2 həftədən artıq 
davam edir. Tək-tək hallarda susuzlaşmanm inkişafı belə mümkündür. Qastrointestinal forma 
enterokolit, qastroentcrit və qastroenterokoiit şəklində keçə bilər. Ağırlığından asılı olaraq 2 
gündən - 2 həftəyədək çəkir. 
downloaded from KitabYurdu.org
209 
 
Bəzi hallarda xəstəlik başlayandan bir neçə gün sonra mədə-bağırsaq pozğunluğu 
fonunda sağ qalça çuxurunda ağrılar güclənir, pcritonun qıcıqlanma simptomları meydana çıxır. 
Qanda leykositoz, EÇS-in sürətlənməsi (20- 
40 nım/s) qeyd edilir. Cərrahi müdaxilədə müxtəlif xarakterli appendisit (kata-ral, fleqmanoz, 
qanqrenoz) aşkar edilir. Appendisit əlamətlərinin üstünlük təşkil etdiyi hallarda bəzən 
bu appendikulyar forma kimi də qiymətləndirilir. Kəskin iersinioz appendisiti vülqar appendisitə 
nisbətən yavaş inkişaf etməsi ilə fərqlənir. Ona görədə cərrahi müdaxilə zamanı aşkar edilən 
iltihabi dəyişikliklər xəstələrin əksəriyyətində kataral xarakter daşıyır. Bununla bərabər 
iersinioz appendisitinin gedişi həmişə yüngül olmur, göstərildiyi kimi ağır dəyişikliklər də 
(fleqmanoz, qanqrenoz) qeyd edilə bilər. Bir sıra hallarda cərrahi müdaxilədən sonra prosesin 
generalizasiyası baş verir: yüksək qızdırma, polilimfadenit, hepatosplenomeqaliya, ekzantemalar 
meydana çıxır. 
Bir qism xəstələrdə terminal ileit inkişaf edir. Bu çox vaxt kor bağırsağın kupolu 
nahiyyəsini və ya daha geniş sahələri, qalça və kor bağırsağı tanı əhatə edən nekrozla müşayiət 
olunur. Əksər hallarda temperaturun 38-39°C-dək yüksəlməsi, ileosekal nahiyyədə şiddətli ağrılar 
və diareya ilə gedir. Ağrılar daimi və daimi ağrı fonunda tutma şəkili ağrılar - sancılar tipində qeyd 
edilir. Rentgen müayinəsində zədələnmiş qalça bağırsağın kəskin daralması, selikli qişa relyefinin 
hamarlaşması («Şunur simptomu») aşkar edilir. Terminal ilet vaxtaşırı kəskinləşərək uzun müddət 
davam edir. Bir sıra hallarda sonradan peritonitlə nəticələnən selikli qişanını nekrozu, bağırsaq 
keçməməzliyinə səbəb olan çapıqlaşmalar kimi ağırlaşmalar verə bilir. Bəzi xəstələrdə isə qalça 
bağırsağın morfoloji olaraq Kron xəstəliyindən fərqləndirilməsi mümkün olmayan xroniki 
qranulomatoz-xoralı zədələnməsi inkişaf edir. 
Xəstələrin əksəriyyətində mezenterial limfa düyünləri böyüyür. Limfa 
düyünlərində baş verən patoloji prosesin xarakterindən asılı olaraq meydana çıxan əlamətlər bəzən 
yüngül keçərək cərrahi müalicə - müdaxilə tələb etmədən sağalma ilə nəticələnir. Bəzən isə ağır 
olub, «kəskin qarın» əlamətləri ilə uzun müddət davam edib, vaxtaşırı kəskinləşmələr, hərarətin 
yüksəlməsi, qarında ağn tutmaları ilə müşayiət oluna bilər. Bu xəstəliyin mezadenit forması 
kimi qəbul edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nə mezadenitin, nə də terminal ileitin olmasını 
laporotomiya aparmadan dəqiqliyi ilə müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Ona görə də iersinioz 
diaqnozuna əminlik olduqda, xəstədə sağ qalça çuxurunda məhəlli ağrılar meydana çıxarsa və 
peritonun qıcıqlanma simptomları olarsa dioqnostik laporotomiya aparıla bilər. Əgər kor bağırsaq 
çıxıntısında iltihab aşkar edilərsə kəsilib götürülməlidir. 
Abdominal forma 3-4 həftə çəkir. Adətən sağqlma ilə nəticələnir. Nadir hallarda 
peritonit, qarın boşluğunda bitişmələr, qalça bağırsağın terminal şöbəsinin daralması kimi 
ağırlaşmalar ola bilər. 
Bəzi xəstələrdə dispeptik əlamətlərlə yanaşı, xəstələrdə boğazda qıcıqlanma, 
udqunma zamanı ağrı qeyd edilir. Udlaqda hiperemiya, badamcıqların böyüməsi, bəzən lakunar 
angina, boyun və çənəaltı limfa düyünlərinin böyüməsi olur. Xəstələrdə bu əlamətin üstünlük 
təşkil etməsi halları «anginoz for-ma» kimi də qiymətləndirilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
210 
 
Sar ılıqlı forma - 2-5% hallarda qeyd edilir. Qatroentrokolitik forma ilə eyni 
vaxtda və ya bağırsaq disfunksiyasından 2-3 gün sonra inkişaf edir. Bu zaman qaraciyərin 
zədələnməsi əlamətləri ön plana çıxır, hepatit inkişaf edir. Xəstə sağ qabırğa altında ağrılardan, 
ağrılıqdan, bəzən dəridə qaşınmadan şi- 
kayət edir. Dəri və sklerada sarılıq meydana çıxır. Qaraciyər böyüyür, ağrılı olur. Sidiyin rənginin 
tündləşməsi, nəcisin rəngsizləşməsi qeyd edilir. Qaraciyərin funksional sınaqları dəyişir. 
Bilirubinin, transaminazaların miqdarı artır. İersinoz hepatiti kəskin intoksikasiya fonunda keçir. 
Xəstəliyin ağırlığı çox da yüksək olmayan biokimyəvi sınaqlarla uyğun gəlmir. Sarılıq dövründə 
xəstələrdə skarlatinaya, qızılcaya və ya məxmərəyə bənzər səpgilər meydana çıxa bilər. 
Leykositoz olur və EÇS artır (25-35 mm/saat). Hepatit əlamətləri 14-16 günədək qalır. Qaraciyərin 
ölçüləri 3-4 həftə müddətində normallaşır. 
Səpgilərlə gedən forma. İntoksikasiya və ekzantema ilə xarakterizə olunur. 
Səpgilər övrə, nöqtə şəkində, xırda və iri ləkələr formasında ola bilər. Bu zaman dəridə qaşınma 
olmur. Səpgilər 2-5 gün davam edir. Özündən sonra heç bir iz qoymur. Bəzən isə qabıqlanma olur. 
Artritik forma. Qızdırma, intoksikasiya və oynaqlarda olan güclü ağrılarla keçir. 
Əsas şikayəti oynaqlarda olan ağrılardır. Daha çox diz, dirsək, bilək, əl və ayaq barmaqlarının 
xırda oynaqları, bəzən isə bud-çanaq oynağı, onurğanın boyun şöbəsi zədələnir. Xəstəlik bir neçə 
gündən, 4-12 ayadək çəkir. Proses residivləşib tendovaginit, sarkoileit, spondilitlə ağırlaşa bilər. 
Artralgi-yalar bəzən hərəkətin məhdudlaşmasına, yuxusuzluğa səbəb olur. Oynaqların xarici 
görünüşü dəyişmir. 
Göstərmək lazımdır ki, qeyd etdiyimiz formalarda göstərilən əlamətlər üstünlük 
təşkil etməklə yanaşı, iersinioz üçün xarakterik olan, lakin bir qədər zəif büruzə verən digər 
əlamətlər də qeyd edilə bilər. 
Septiki forma - çox nadir hallarda rast gəlinir. Sepsis uşaqlar, yaşlılar, qaraciyərin 
xroniki xəstəlikləri, diabet, qan xəstəlikləri olanlarda, immundep-ressantlarla müalicə olunan 
şəxslər arasında qeyd edilir. Sepsis üçün temperatur fərqinin 2°C-dən artıq olması, üşütmə, 
qaraciyər, dalağın böyüməsi, müxtəlif üzvlərin zədələnməsi xarakterikdir. Xəstələrdə bədəndə və 
ətraflarda, çox vaxt iri oynaq nahiyyələrində urtikar, makulopapulyoz səpgilər meydana 
çıxır. Endokardit, artrit, pnevmoniya, hepatit, nefrit, bəzən KBÇ, meningit, menin-qoensefalit 
inkişaf edə bilər. Qanda neytrofılli leykositoz, çubuq nüvəlilərə meyillilik, EÇS-in yüksəlməsi (20-
60-80 mm/saat), eozinofıliya qeyd edilir. Proses yüngül, orta ağır, ağır formada; dalğavari, uzun 
sürən (3-4 ay), residiv-lər və ağırlaşmalarla keçə bilər. Bəzən xəstəlik 1 ilədək uzanır. Ağır keçən 
xəstəlikdən sonra rekonvalessensiya uzun çəkir. Zəiflik, astenik əlamətlər, yuxu pozğunluğu, 
subfebril hərarət, müxtəlif ağrılar (oynaqlarda, əzələlərdə, qarında) uzun müddət qalır. 
Ağırlaşmalar. Daha çox xəstəliyin II-III həftəsində müşahidə edilir. Allergik 
ekzantema (övrə, düyünlü eritema), kvinke ödemi, artritlər (iri oynaqlar daha çox zədələnir), 
miokardit, uretrit, konyuktivit, appendisit və digər ağırlaşmalar ola bilər. 
İersinioz zamanı xəstəlikən sonra bakteriyagəzdirənlik də olur. Heç bir əlamət 
olmadan müəyyən müddət bakteriya ifraz etmə müşahidə edilir. Bakteriyagəzdirənlik qısa 
müddətli - kəskin və uzun müddətli (bir neçə ay) -xroniki ola bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
211 
 
Diaqnozu. İersiniozun kliniki diaqnozu adətən çətinlik törədir. Lakin xəstəliyin 
kəskin başlaması, intoksikasiya, qızdırma, kəskin qastroentero-kolit əlamətlərinin ekzantema, 
artrit, sarılıq və digər əlamətlərlə birlikdə müşahidə edilməsi, epidemioloji-anamnestik məlumatlar 
müəyyən dərəcədə xəstəliyin diaqnozunu qoymağa əsas verir. Diaqnoz laborator müayinə üsulları 
ilə dəqiqləşdirilir. Əsasən baktcrioloji müayinə aparılır. Nəcis, sidik, qan, likvor, anginoz formada 
əsnəkdən yaxma və s. patoloji material götürülüb əkilir. 
Seroloji müayinə üsullarından AR, DoHAR, LAR, İFM tətbiq edilir. Diaqnostik 
titr AR üçün 1:80, DoHAR üçün 1:160 və daha yüksək hesab edilir. Titrin dinamikada artması 
dioqnozu təsdiqləyir. Seroloji müayinələr üçün qan xəstəliyin I həftəsinin axırlarında - 7-ci və III 
həftəsində - 14-cü günündə götürülür. 
Di ff er en si al diaqnozu. İersiniozun differensial diaqnozu onun klinik 
variantlarından asılı olaraq aparılır. Müxtəlif bağırsaq infeksiyala-rından, yalançı vərəmdən, 
appendisitdən, VH-dən, brusellozdan, müxtəlif etio-logiyalı sepsislərdən, oynaq xəstolikərində, 
skarlatinadan və s. fərqləndirmək lazım gəlir. 
Müalicəsi. İersinozun müalicəsi xəstəliyin forması və ağırlığı nəzərə alınmaqla 
etioloji və patogenetik cəhətdən əslandırılmalıdır. Etiotrop müalicə məqsədilə antibiotiklər, 
sulfanilamidlər və d. antibakterial preparatlar işlədilir. Antibiotikərdən tetrasiklin 0,5 q-dan gündə 
4 dəfə, lefomisetin (chlorampheni-col) 0,5 q gündə 4 dəfə təyin edilir. Generalizə olunmuş 
formada sefalosporin-lər (sefozolin, kefzol, sefomisin) 1,0 q-dan, ftorxinolonlar (siprofloksasin, 
sip-robay, floksan) 0,2-0,4 q-dan gündə 2 dəfə v/daxilinə, aminoqlikozidlər (ka-namisin, 
qentamisin 80 mq) gündə 3 dəfə əzələ daxilinə təyin edilə bilər. Sulfa-nilamidlərdən daha çox 
biseptol (baktrim 480) 2 həbdən gündə 2 dəfə vermək olar. Müalicənin davam etmə müddəti 
xəstəliyin formasından və ağırlığından asılıdır - yüngül gedişlərdə 5-7, orta ağır və ağır formalarda 
14 günədək təyin edilir. 
Patogenetik müalicə məqsədilə əgər intoksikasiya varsa dezintoksikasiya 
edicilər (polidez, 5% qlükoza və s.) təyin edilir. Qastrointestinal formada de-hidratasiya əlamətləri 
olarsa poliion məhlullar («Xolosol», «Kvartasol», «Di-sol» və s.) köçürmək lazımdır. Əgər xəstədə 
artrit, miokardit, Reyter sindromu inkişaf edərsə qeyri-steroid iltihab əleyhinə preparatlar 
(indometasin, ibopru-fen və s.) təyin edilir. 
Sarılıqlı formada müvafiq tədbirlər, abdominal variantlarda (appendisit, terminal 
ileit, mezadenit) cərrahi müdaxilə, septiki formalarda immun nizam-layıcı preparatlarla müalicə 
aparılması məsləhət görülür. 
Sakitləşdiricilər, antihistaminlər, kompleks vitaminlər, ümumi müqaviməti 
yüksəldən preparatların təyin edilməsi də məsləhət' görülür. 
Profilaktikası. Salmonellozda həyata keçirilən profilaktik tədbirlər tətbiq edilir. 
IV. DİGƏR BAKTERİAL İNFEKSİYALAR DİFTERİYA (DİPHTHERİA) 
Difteriya - korinobakteriyalar tərəfindən törədilən kəskin antroponoz yoluxucu 
xəstəlikdir. Aspirasion yoluxma mexanizminə malikdir. Ümumi in-toksikasiya əlamətləri və 
törədicinin daxil olduğu yerdə fıbrinoz dəyişikliklərlə keçir. Ürək-damar, sinir sisteminin və 
böyrəklərin zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. 
downloaded from KitabYurdu.org
212 
 
Tarixi məlumat. Xəstəlik haqqında məlumata Hippokratın, Ho-merin, Qalenin 
əsərlərində rast gəlinir. İlk dəfə bizim eradan əvvəl I əsrdə Su-riyalı həkim Artey difteriyanın 
kliniki gedişini ətraflı təsvir etmiş və xəstəlik bir müddət «Suriya xorası» adlandırılmışdır. Bizim 
eranın I-II əsrlərində həkimlər bu xəstəliyi ((udlağın öldürücü xorası», XVII əsrdə «cəllad 
ilgəyi» - qar tili o, ((boğucu xəstəlik», XVIII əsrdə isə (änaq» adı altında təsvir etmişlər. XIX əsrin 
əvvəllərində fransız alimi P.F.Bretonio difteriyanı bir xəstəlik kimi ayırmış, 
onu ((difterit» adlandırmağı təklif etmiş və ilk dəfə traxeotomiya tətbiq etmişdir. Sonralaı* 1846-
ci ildə A.Trusso ((difteriya» {«diphtheria» - yunanca ərp, pərdə deməkdir) sözünü təklif etmişdir. 
Xəstəliyin törədicisi 1883-cü ildə T.A.Klebs tərəfindən əsnəkdəki ərpdə aşkar 
edilmiş və 1884-cü ildə isə F.Löffler təmiz kulturasım almışdır. 1888-
ci ildə P.Ru və A.İersen difteriya ekzoioksinini ayırmış və onun xəstəliyin inkişafında rolunu 
göstərmişlər. 1890-1892-ci illərdə E.Berinq və P.Ru difteriya əleyhinə antitoksiki zərdab almış və 
müalicə məqsədilə geniş sürətdə tətbiq etmişlər. 
1923-cü ildə Q.Ramon anatoksinlə immunlaşdırmanı təklif etmiş və bunun 
əsasında da difteriyanın profilaktikası işlənilib, hazırlanmışdır . 
Etiologiyası. Xəstəliyin törədicisi Löffler çöpləridir - Corinobacte-rium 
diphtheriae. Bunlar qram-müsbət, hərəkətsiz, spor əmələ gətirməyən, ucları sancaq şəklində 
qalınlaşmış, yaxmada rum rəqəmi V bənzər şəkildə yerləşən çöplərdir. Neysser üsulu ilə 
rənglədikdə bakteriyanm uclan göy, bədəni isə qəhvəyi-sarı rəngə boyanır. Zərdablı mühitlərdə, 
qanlı aqarda, Ru və Löffler mühitlərində yaxşı inkişaf edirlər. Əlverişli qidalı mühit Klauberq 
mühitidir (tellur duzları əlavə edilmiş qanlı aqar). 
Difteriya çöplərpinin toksiki və qeyri-toksiki ştamları vardır. Xəstəliyə səbəb 
olan toksiki ştamların üç biokimyəvi-kultural tipi ayırd edilir: qravis, mitis, 
intermedius. Bunlardan qravis daha virulentdir fikri əsassız olub, hər üç tip eyni gedişə, ağırlığa 
malik xəstəlik törədir. Qravisin daha toksiki olması fikri onun biokimyəvi cəhətdən daha fəal 
olması ilə əlaqədar meydana çıxmışdır. Belə ki, qravis - nişastanı daha sürətlə parçalayır, mitis - 
təsir etmir, intermedius - aralıq mövqe tutur. Sonralar məlum olmuşdur ki, biokimyəvi 
fəallığa görə variantların toksikliyinin müəyyən edilməsi fikri əsassızdır. 
Toksiki ştamlar özlərindən ekzotoksin ifraz edirlər. Ekzotoksinin 
tərkibinə dermonekrotoksin, hemolizin, neyraminidaza və hialuronidaza daxildir. Dilte-riya 
bakteriyalarının toksin sintez etməsi DNT-də yerləşən xüsusi genlə -«tox genlə» kodlaşdınlır. 
Difteriya toksininin sintezini idarə edən genetik struktur bakteriyanm digər həyatı vacib 
orqanoidlərindən asılı olmayaraq fəaliyyət göstərir. Bu baxımdan korinobakteriyalar «tox genini» 
itirərək öz patogeıı xüsusiyyətlərindən məhrum ola bilərlər. Laboratoriya şəraitində isə qeyri-
toksiki 
ştamlar toksigenlik geni daşıyan difteriya lizogen bakteriofaqlarının köməyi ilə toksiki geni əldə 
edib, toksikilik kəsb edə bilərlər. Bu lizogen konversiya adlanır. Təbii şəraitdə 
korinobakteriyaların lizogen konversiyası çox nadir hallarda baş verir. Ona görə də qeyri-loksiki 
korinobakteriyaların sağlam gəzdiriciləri ətrafdakılar üçün təhlükəli deyildirlər.    c 
Bir neçə bakteriya növləri vardır ki, onlar öz morfoloji və biokimyəvi 
xüsusiyyətlərinə görə difteriya bakteriyalarına çox oxşardırlar. Bunlar yalançı difteriya 
downloaded from KitabYurdu.org
213 
 
bakteriyaları (C.ulseran, C.pseudodiphtheriticae, C.xeroxis və s.) adlandırılır və toksiki xüsusiyyət 
daşımırlar. 
Difteriya toksininin toksigenliyi minimal öldürücü doza ilə müəyyən edilir - 
DLM (Dosis letalis minima). Bu 250 q çəkisi olan dəniz donuzunu 3-4 gün müddətində öldürən 
toksinin ən az miqdarı ilə müəyyən edilir. İnsan üçün minimal letal doza hər kq çəkiyə 100 nq-dır. 
Difteriya korinobakteriyaları xarici mühit təsirlərinə qarşı davam-sızdırlar. Belə 
ki, onlar qurudulmağa və günəş şüalarına qarşı dözümsüzdürlər. Dezinfeksiya edicilərin işlək 
məhlularmın təsirindən 1-2 dəqiqəyə, qaynadıldıqda ani olaraq tələf olurlar. Bununla belə aşağı 
temperatura davamlıdırlar. Difteriya ərpində, ağız suyu damcısında, infeksiyalaşmış əşyalarda iki 
həftəyədək, suda və süddə 6-20 gün, meyiddə iki həftə qala bilirlər. 
Epidemiologiy ası. İnfeksiya mənbəyi xəstə insan və bakteri-yanın toksigen 
formasını gəzdirənlərdir. Xəstələr inkubaksion dövrün axırlarından başlayaraq, bakteriyalar 
bədəndən təmizlənənədək ətrafdakılar üçün təhlükəlidirlər. Epidemoloji cəhətdən əsnəyin, burnun, 
qırtlağm, tənəffüs yollarının difteriyası olan insanlar fəal sürətdə xarici mühitə törədiciləri ifraz 
etdiklərinə görə daha təhlükəlidirlər. Göz, dəri, yara və d. lokalizasiyalı qeyri-respirator difteriyalı 
xəstələr isə nisbətən az təhlükəlidirlər və xəstəliyi yalnız təmas yolu ilə ötürə bilirlər (əllə, məişət 
əşyaları ilə). Sağlam gəzdiricilərdə yoluxdurma qabiliyyəti xəstələrdən dəfələrlə aşağı olmasına 
baxmayaraq onlarda heç bir xəstəlik əlaməti olmadığından nəzarətdən kənarda qaldıqlarına 
görə ətrafdakılar üçün daha təhlükəli olub, epidemioloji cəhətdən əsas infeksiya mənbəyi hesab 
edilirlər. Belə ki, təsadüf edilən xəstələrin 90%-i bakteriya-gəzdirənlərdən yoluxanlardır. Sağlam 
gəzdiricilər yalnız epidemioloji göstərişlər zamanı aparılan kütləvi yoxlamalarda aşkar edilirlər. 
Beş növ gəzdiricilik aşkar edilir: tranzitor - bir dəfə aşkar edilir, qısa müddətli - 2 
həftəyədək, orta müddətli - 15-30 gün, uzun sürən - 6 ayadək, xroniki - 6 aydan çox olan. Sağlam 
bakteriyagəzdirənlik bəzən əhalinin 10%-ni əhatə edə bilər. 
Yoluxma əsasən hava-damcı, hava-toz yolu ilə baş verir. Məişətdə işlədilən 
əşyalarla (oyuncaqlar, yataq ağları və s.), həmçinin infeksiyalaşmış ərzaq məhsullarından da 
istifadə etdikdə yoluxmaq olar. 
Həssaslıq çox yüksəkdir. Difteriya əleyhinə antitoksik immunitetin olması 
insanları xəstəlikdən qoruyur. Qanda 0,03 AV/ml (antitoksik vahid) spesifik antitelin olması 
xəstəliyə tutulmamazlığı təmin edir. Bununla belə o, gəzdirici-liyin qarşısını almır. Xəstəlikdən 
sonra antitoksik immunitet yaranır, lakin bəzən o da təkrar xəstələnmədən tam qorumur. 
Antitoksik vahid - minimal letal dozadan 100 dəfə güclü toksinin miqdarını neytrallaşdıran 
antitelin miqdarına deyilir. Hal - hazırda xəstəliyə uşaqlar arasında kütləvi, planlı peyvənd 
işləri aparıldığından, daha çox yeniyetmələr və böyüklər arasında rast gəlinir. Xəstəliyin 
yayılmasında mövsümülük qeyd edilir. Daha çox xəstələnmə payız, qış aylarına düşür. 
P at ogenezi və patoloji anatomiyası. İnfeksiyanm giriş qapısı çox vaxt əsnək və 
qırtlaqdır. Dəri və selikli qişalardan da (yaralar, göz, qulaq, cinsiyyət üzvləri) yoluxmaq 
mümkündür. Törədici daxil olduğu yerdə artıb çoxalaraq, həm yerli, həm də ümumi təsir göstərən 
ekzotoksin ifraz edir. Yerli olaraq toksin epitel hüceyrələrinin koaqulyasion nekrozunu 
törədir. Qanla yayılan toksin isə müxtəlif üzv və toxuma hüceyrələrində olan spesifik reseptorlarla 
əlaqəyə girirlər. Bu əlaqə iki mərhələdə gedir. 
downloaded from KitabYurdu.org
214 
 
I    mərhələ - 30 dəqiqə davam edir. Toksinlə hüceyrə reseptorları 
arasında davamsız rabitə yaranır. Bu zaman hüceyrələr hələ öz həyat qabiliyyətlərini saxlayır, 
toksinləri isə antitoksik zərdabın təsiri ilə neytrallaşdırmaq mümükn olur. Toksinin sitopatogen 
təsiri ATF və digər fosfor tərkibli maddələrin yeridilməsi ilə də blokada edilə bilər. 
II    mərhələ - bərpa olunmayan (dönməyən) - 30-60 dəqiqə müddətində başa 
çatır. Bu zaman hüceyrənin funksiyası hələ pozulmasa da, toksini antitoksik zərdabla 
neytrallaşdırmaq mümkün olmur. 
Sitoplazmatik membran hüceyrə daxilinə çox cüzi miqdarda toksiki fer-mentlər 
buraxır, lakin difteriya bakteriyalarının ifraz etdiyi neyraminidaza fermentinin təsirindən 
hüceyrələrin difteriya toksininin təsirinə qarşı sensibli-zasiyası və rezistentliyinin zəifləməsi baş 
verir. Qeyd edildiyi kimi difteriya ck-zotoksini bir neçə fraksiyadan ibarətdir. Onların hər biri 
sərbəst müəyyən bir bioloji təsirə malikdir. Hialuronidaza kapilyarlarda hialuron turşusunu 
parçalayaraq damar keçiriciliyinin artmasına, damarlardan plazmanın xaric olaraq ətraf toxumaya 
hopmasına səbəb olur. Nekrotoksin infeksiyanm giriş qapısında epitel hüceyrələrinin nekrozunu 
verir və epitel hüceyrələrindən trombokina-za fermentinin xaric olması ilə müşayiət olunur. 
Trombokinaza isə toxumaya hopmuş plazmanın tərkibində olan fibrinogenin fibrinə çevrilməsini 
və zədələnmiş toxuma üzərində fibrin pərdə əmələ gəlməsini şərtləndirir. Əmələ gəlmiş fibrin 
pərdə, üzərində əmələ gəldiyi toxuma epiteli ilə tək qatlı və çox qatlı epitel olmasından asılı olaraq 
birləşmiş olur. Tək qatlı epitelə malik selikli qişalarda (qırtlaq, traxeya, bronxlar) krupoz 
iltihab inkişaf edir ki, bu zaman əmələ gələn pərdə asanlıqla ayrılır. Çox qatlı epiteliyə malik 
əsnəkdə, udlaqda difteri-tik iltihab inkişaf edir və əmələ gələn fibrinoz ərp selikli qişaya soxularaq 
altındakı toxuma ilə sıx birləşir, çox çətinliklə ayrılır. Bakteriyalar əsasən ərpin aşağı, alt səthində 
artıb-çoxalırlar. Difteriya toksininin əsas komponenti - həqiqi difteriya toksininin quruluşu 
sitoxrom C-yə oxşar olduğuna görə hüceyrə strukturundan sitoxrom C-ni kənarlaşdırıb, onu əvəz 
edir. Nəticədə hüceyrə tənəffüsü blokadaya alınır və zülal molekulalarının sintezi pozulur. 
Hüceyrə tələf olur. Bu cür dəyişikliklərə miokard, sinir hüceyrələri və kapilyarlar 
daha həssasdırlar. Belə ki, kardiomiositlərin zədələnməsi sonralar onların nekrozu, mioliz ilə 
nəticələnir və infeksion-toksiki miokardit inkişaf edir. Kapilyarların zədələnməsi isə İTŞ-a gətirib 
çıxara bilir. Toksinin neyrotrop xüsusiyyəti nəticəsində sinir sisteminin, xüsusən onurğa beyni 
köklərinin zədələnməsi daha çox qeyd edilir. Bu zaman sinir hüceyrələri saxlanıldığına görə 
sonralar sinir liflərinin tam regenerasiyası mümkün olur. 
namır. Ürək qan-damar sistemində inkişaf edən dəyişikliklər xəstəliyin ilk günlərində 
hemodinamikada pozğunluqlar, I həftənin axırlarından, II həftənin əvvəllərindən isə miokardda 
inkişaf edən iltihabi-degenerativ dəyişikliklər şəklində özünü göstərir. 
Toksin limfa ilə yayılaraq regionar limfa düyünlərini zədələyir və dolu-qanlılıqla 
əlaqədar olaraq onlar böyüyür, qansızmalar olur, ağır hallarda nekroz da ola bilər. Damar 
keçiriciliyin artması nəticəsində ətraf toxumanın ödemləşməsi baş verir. 
Toksinin ümumi təsir göstərməsi onun qana keçməsi ilə əlaqədardır və əsasən ürək 
qan-damar, sinir sistemi, böyrək üstü vəzilər və böyrəklər zədələnir. Xəstəliyin toksiki və 
hipertoksiki formaları zamanı daha ağır patoloji proseslər inkişaf edir. Bunun da mənşəyində 
orqanizmin ümumi sensibilizasiyası durur. Toksinin qanla yayılması difteriyaya xas olan bütün 
downloaded from KitabYurdu.org
215 
 
əlamətləri meydana çıxmasına səbəb olur. Yerli prosesinin tənəffüs yollarında (qırtlaqda) 
yerləşməsi zamanı isə toksinin sorulması demək olar ki, baş vermir, ona görə də bu zaman klinik 
əlamətlər yerli dəyişiklərlə əlaqədar meydana çıxır və ağırlaşmalardan yalnız asfiksiyam 
göstərmək olar. 
Difteriya zamanı bakteriemiya nadir hallarda baş verir və elə bir rol oy 
 
 
Periferik sinir sistemində olan pozğunluqlar isə nevritə xas olan zədələn-mələr, 
mielin və şvann qişalarının zədələnməsi əlamətləri ilə meydana çıxır. 
Böyrək üstü vəzinin beyin və qabıq maddəsində qan dövranı pozğunluqları, 
hüceyrə destruksiyası, böyrəklərdə distrofık dəyişikliklər müşahidə edilir. 
Klinikas ı. İnkubasiya dövrü 2-10 gündür. Aşağıdakı formaları qeyd 
edilir: əsnəyin, bumun, tənəffüs yollarının, gözim, qulağın, cinsiyyət üzvlərinin, dərinin, yaraların 
difteriyası. Bir neçə üzv zədələnməsi kombinə olunmuş difteriya kimi göstərilir. Dünyanın əksər 
ölkələrdə fərqli təsnifat aparılır və prosesin yerləşməsindən asılı olaraq tonzillyar, faringeal, 
laringeal və ya larin-qotraxeal, nazal - respirator difteriya və qeyri-respirator tip - dəri, yara, 
göz, qulaq, genital - difteriyalar göstərilir. 
Əsnəyin difteriyası. Difteriya ilə xəstələnmə hallarının 90-95%-ni əsnəyin 
difteriyası təşkil edir. Yerli, yayılmış və toksiki formalara ayrılır. Bəzi müəlliflər 
isə tipik və alipik (kataral, hipertoksik, hemorragik) formaları göstərir. Tipik forma da öz 
növbəsində yerli, yayılmış və toksiki formalara ayrılır. 
Beynəlxalq təsnifata görə: lokal və yayılmış formalar - yüngül; subtok-sik, I°-li 
toksik - orla ağır, II-IIP-li toksik, hipertoksik formalar - ağır formalar hesab edilir. 
Əsnəyin difteriyası ilə xəstələnənlərin 75%-də yerli forma qeyd edilir. Yerli 
formada ərp yalnız badamcıqlar üzərində olur. Xəstəlik ümumi halsızlıq, iştahsızlıq, baş ağrısı, 
boğazda udqunma zamanı yüngül ağrılarla başlayır və bu ağrılar böyüklərdə nisbətən güclü olur. 
Hərarət 38°C-dək, bəzən 39öC-dək yüksəlir, bir neçə saatdan 2-3 günədək davam edir və müalicə 
aparılmadıqda belə normallaşır, ərp isə müalicə aparılmadıqda 6-7 gün saxlanılır. Temperaturun 
nomıallaşması sağalmaya dəlalət etmir. İnfeksion proses normal tem 
peratur fonunda proqressivləşməkdə davam edir, tntoksikasiya əsasən baş ağrısı, əzginlik, 
halsızlıq, adinamiya, yuxululuq, dərinin avazıması kimi əla- 
 
 
mətlərlə özünü göstərir. Xəstələrdə məhəlli limfa düyünləri böyüyür, bu çox vaxt hər iki tərəfdə 
müşahidə edilir və azacıq ağrılı olur. 
Yerli difteriyanın pərdə, adacıq şəkilli və kataral formaları var. 
Pərdə şəkilli forma - badamcıqlar bir qədər böyümüş, hiperemiyalaşmış, üzəri 
hamar, parlaq-bozumtul ərplə örtülmüş olur. Ərp badamcığı tam örtərək kəskin seçilən kənarları 
olur və çox çətin qopur, qopardıqda qanaxma verir. Qoparılmış ərpin yerində yenisi əmələ gəlir. 
Ərpi əşya şüşələri arasında sıxdıqda əzilmir, dağılmır və suda batır. Sonrakı günlər badamcıqlar 
downloaded from KitabYurdu.org
216 
 
üzərindəki ərp kobudlaşır, boşalır və asanlıqla qopur. Antitoksiki zərdabla müalicə aparıldıq-da 
isə 3-4 günə itir. Badamcıqlarda bir qədər böyümə, sianotik ödem və zəif hiperemiya qeyd edilir. 
Kataral forma - difteriyanın atipik variantlarına aiddir. Badamcıqlar azacıq 
böyüyür və ödemləşir. Hərarət və intoksikasiya olmaya da bilər. Yalmz epidemioloji anamnez və 
bakterioloji müayinə diaqnoz qoymağa imkan verir. 
Adacıq forma - badamcıqları üzərində ağ, ağ-boz rəngli adalar şəklində ərpin 
olması ilə xarakterizə edilir. Ərp çətinliklə qopur, badamcıqlarm və limfa düyünlərində böyüməsi, 
intoksikasiya çox zəif olur. 
Əsnəyin difteriyasının lokal formasında müalicə aparılmadıqda belə ağırlaşmalar 
tək-tək - 5% hallarda qeyd edilir. 
Periferik qanda neytrofıli leykositoz olur, EÇS yüksəlir. Bu özünü xəstəliyin 
ağırlığına müvafiq olaraq büıuzə verir. Lokallaşmış forma müvafiq müalicə aparılmadıqda 
yayılmış formaya keçə bilər. 
Yayılmış forma- 7-10% hallarda rast gəlinir. Bu zaman əmələ gəlmiş ərp dilçəyə, 
damaq qövslərinə, bəzən isə yumşaq damağa, udlaq divaıına-dək yayılır. Digər əlamətlər 
lokallaşmış formada olduğu kimidir, ancaq çox vaxt intoksikasiya daha güclü və badamcıqlarm 
daha artıq böyüməsi qeyd edilir. Temperatur 3-4 gün saxlanılır. Limfa düyünləri nisbətən çox 
böyümüş və ağrılı olur. Boyunda şişkinlik olmur. Xoş gediş zamanı əlamətlər 6-10 gün saxlanılır. 
T o k s iki forma- 20% xəstələrdə rast gəlinir. Kəskin başlayır. Hərarət ilk 
saatlardan üşütmə ilə 40°C-dək yüksəlir. Xəstələrin rəngi avazıyır, halsız, yuxulu olur, güclü baş 
ağrısından, zəiflikdən, boğazda, bəzən isə boyunda, qarında ağrılardan şikayətlənirlər. Tezliklə 
əsnəkdə hiperemiya, badamcıqlarm, dilçəyin, damaq qövslərinin ödemləşməsi və ərplə örtülməsi 
baş verir. Bəzən badamcıqlar o dərəcədə böyüyür ki, hətta bir-birinə qovuşaraq girişi tam tuturlar. 
Ərp əvvəlcə zərif olub, hörümçək toruna bənzəyir, asanlıqla soyulur, lakin yerində tezliklə yenisi 
əmələ gəiir. Xəstəliyin 2-3-cü günü badamcıqları, dilçəyi, yumşaq və bərk damağı, damaq 
qövslərini əhatə edən çirkli boz rəngli, qalın ərp formalaşır. Ərpə bəzən qan hopmuş olur. Bir-iki 
gündən sonra əsnəyin hiperemiyası azalır, ancaq ödem şiddətlənir və göyümtül rəngə çalır. 
Dodaqlar quru, dil ərplə örtülü olur, ağızdan şirintəhər, spesifik iy gəlir. Tənəffüs çətinləşmiş, səs-
küylü, xırıltılı, səs bir qədər batmış olur. Xəstələr burnunda danışır. Bütün boyun lifma düyünləri 
böyümüş, elastiki və ağrılı olur. Boyunda ödemləşmə baş verir və bu ödemin yayılması ümumi 
toksiki təsirin şiddəti ilə əlaqədar müxtəlif olur. Ödem xəmirvari konsistensiyalı, ağrısız olur, 
barmaqla basdıqda yeri qalmır. I dərəcədə - şişkinlik boynun yarısınadək, II dərəcədə - körpücük 
sümüyünədək, III dərəcədə - körpücük sümüyündən aşağı, döş qəfəsinin yuxarı hissəsinədək 
yayılır. Temperatur 4-6 gün saxlanılır. 
Əsnək difteriyasının subtoksik forması da ayırd edilir. Bu zaman əsnəkdə olan 
dəyişikliklər - ödem, hiperemiya, intoksikasiya və boyundakı ödem zəif olur. Bəzən isə boynun 
yalnız bir tərəfində nəzərə çarpan ödem olur. Ərp isə badamcıqlara, peritonzillyar sahəyə, bir qədər 
də dilçəyə yayılır. Çənəaltı limfa düyünləri böyüyür, ölçüləri 2-2,5 sm çatır. 
I dərəcəli toksiki forma - gedişinə görə subtoksiki formanı xatırladır. Əla- 
• A 
mətlər bir qədər şiddətli olur. Odem boyunun yarısınadək yayılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
217 
 
H-Ilf-li toksiki forma - ağır gedişlidir. Şişkinlik körpücük sümüyünə (II0) və döş 
qəfəsinin yuxarı şöbələrinə, bəzən də məməyə qədər (III0) yayılır. Boynun arxa hissəsi və üzdə də 
olur. Çənəaltı limfa düyünləri kəskin böyümüş (hətta toyuq yumurtası boyda), bərk və ağrılı olur. 
Bəzən boynun fleqmonasını xatırladaraq, ona şübhə yaradır. Xəstələrin xarici görünüşü xarakterik 
olur. Kəskin ödem başı arxaya doğru itələyir. Boyun hiss edilmir, elə bil baş birbaşa bədənə 
birləşir - «buğa boynu». Badamcıqlar kəskin böyüyür, bir-birinə qovuşur, əsnək boşluğu tam 
örtülür. Fibrinoz ərp bütün əsnəyə yayılmış olur. Müalicə aparılmadıqda ərp iki həftəyədək qalır. 
İlk gündən xəstə boğazda kəskin ağrıdan şikayətlənir. Ağrı boyunda da olur, bu nəinki ödemə görə, 
hətta boyun əzələlərinin ocaqlı nekrozu ilə də əlaqədar ola bilər. 
Hipertoksiki və hemorragik formalar - daha ağır keçir. Hipertoksiki formada 
şiddətli intoksikasiya əlamətləri: zəiflik, güclü baş ağrısı, baş gicəllənmə, qusma, hemodinamik 
pozğunluqlar (taxikardiya, nəbzin zəifləməsi, hipotoni-ya), hipertermiya, qıcolmalar, kollaps, 
huşun itməsi qeyd edilir. Ərp daha geniş sahələrə yayılır, əsnəyin və boynun ödemi getdikcə 
şiddətlənir. Xəstəliyin gedişi ildırımsürətli olub, xəstə 2-3 günə İTŞ-dan və asfıksiyadan ölə 
bilər. Hemorragik formada isə ərpə qan hopmuş olur. Dəridə çox sayda qansızmalar müşahidə 
edilir. Əsnəkdən, diş dibindən, mədə-bağırsaqdan qanaxmalar baş verir. Qanda trombositopeniya, 
hemostazda dərin pozğunluqlar aşkar edilir. Böyüklərdə difteriyanm bu forması premorbid fonu 
pis olanlarda (alkoqoliklər, xroniki hepatit, şəkərli diabet) inkişaf edir. 
Toksiki difteriyada xəstəliyin əlamətləri 2-3 günə maksimuma çatır. Əlamətlər 
antitoksik zərdab yeridildikdə belə xəstəliyin üçüncü gününə kimi proq-ressivləşir. 
Scrotcrapiyadan sonra əlamətlər getdikcə çəkilir. 
D i f t er iy a ina ğ ı - tənəffüs yollarının ayrıca ilkin zədələnməsi nadir hallarda 
olur. Çox vaxt ikincili olur, əsnəyin və ya burnun difteriyası fonunda inkişaf edir. Prosesin 
yayılmasından asılı olaraq aşağıdakı formalara ayrılır. 
1.    Lokal difteriya inağı - qırtlağın difteriyası' 
2.    Yayılmış difteriya inağı - traxeya və qırtlağın difteriyası; udlağın, tra-xeya və bronxların 
difteriyası - larinqotraxeobronxit. 
Qırtlağın difteriyasında toksiki forma inkişaf etmir, yalnız yerli və yayılmış, bir 
sıra hallarda isə kliniki kombinə olunmuş formalara rast gəlinir. Difteriya inağmın klinikası selikli 
qişanın ödemi və əmələ gəlmiş ərpin tənəffüs yollarını tutması nəticəsində meydana çıxır. Proses 
yalnız tənəffüs yollarında 1o-kallaşarsa, toksinin sorulması baş vermədiyinə görə boyunda ödem, 
şişkinlik olmur. Ağırlaşma kimi yalnız tənəffüs yollarının mexaniki olaraq tutulması 
nəticəsində baş verən asfıksiya qeyd edilir. Tənəffüs yollarının tutulması zədələnmiş qırtlaq 
əzələlərinin spazmı nəticəsində də ola bilər. 
Klinikasında üç dövr ayırd edilir: kataral və ya disfoniya, stenotik və as-
fıksiya dövrləri. 
Disfoniya dövrü hərarətin tədricən 38°C-dək yüksəlməsi ilə başlayır. İn-
toksikasiya zəif olur (iştahsızlıq, halsızhq). Səsi tutulur, xırıltılı olur, ulayıcı öskürək baş verir. Bu 
dövr 1-3 gün davam edir və stenotik dövrə keçir. Tənəffüs -nəfəs alma çətinləşir, səsli-küylü olur, 
köməkçi tənəffüs əzələləri (aöşkör-pücük-məməyəbənzər, trapesəbənzər) gərginləşirlər. Səs 
downloaded from KitabYurdu.org
218 
 
tutulması şiddətlənir və ya afoniya olur, öskürək getdikcə səssizləşir. Stenotik dövr bir neçə 
saatdan 
2-3 günədək davam edir və asfıksiya dövrünə keçir. Keçid dövründə xəstədə narahatlıq, qorxu 
hissi, tərləmə, dodaqların, burun-dodaq uçbucağmm siano-zu baş verir. Paradoksal nəbz (nəfəs 
alma zamanı nəbzin azalması) inkişaf edir. Tənəffüs tezləşir, səthi və aritmik olur. Tənəffüs 
zamanı müşahidə edilən küy azalır, səssiz olur, çətinliklə sezilir. Xəstənin vəziyyəti getdikcə 
pisləşir. Dəri örtüyü avazımış, boz rəngdə olur, bumun ucunda, əl və ayaq barmaqlarında da sianoz 
inkişaf edir. Əzələlər tonusdan düşür, ətraflar soyuyur. Nəbz tezləşir, sapvari olur, arterial təzyiq 
düşür, bəbəklər genişlənir. Düşüncə pozulur, qı-colmalaı* baş verir, qeyri-iradi sidik və nəcis ifrazı 
olur. Xəstə asfiksiyadan olur. 
Qırtlağın difteriyasmın böyüklərdə gedişinin özünəməxsusluğu qeyd edilməlidir. 
Belə ki, uşaqlardan fərqli olaraq böyüklərdə qırtlaq xeyli genişdir, ba-damcıqlar arasındakı məsafə 
daha çoxdur. Ona görə də xarakterik simptomlar - səsin batması, kobud hürüyücü öskürək, səs-
küylü stenotik tənəffüs, döş qəfəsində olan çökəkliklərin dərinləşməsi, burun pərələrinin 
gərginləşməsi olmaya da bilər və ya bir müddət özünü zəif büruzə verir. Bəzən qurtlaq difteri-
yasmın yeganə əlaməti, hətta yayılmış inaqda belə səsin xırıltılı olması olur. Bununla belə diqqətlə 
müayinə etdikdə rəngin avazıması, tənəffüsün zəifləməsi və ya bəzi hallarda tənəffüs 
çatmamazlığı əlamətlərini aşkar etmək olar. Müalicə aparılmadıqda proses proqressivləşir, 
tənəffüs tezləşir, üz, dodaqlar, ətraflar sianotikləşir, nəbzi sapvari olur və xəstəliyə xas olan digər 
əlamətlər meydana çıxır. İnağm aşkar edilməsi larinqoskopiya ilə də mümkündür. Bu 
zaman qırtlaq üstü nahiyyədə və ya bütün qırtlaqda hiperemiya, ödem, səs tellərində və ya onların 
ətrafında ərp aşkar edilir. Yayılmış inaqda xəstə öskürən zaman fıbrin ərplər xaric olur. 
Vaxtında aparılan spesifik müalicə difteriya inağınm inkişafının qarşısını alır. 
Difteriya əleyhinə zərdab yeritdikdən 18-24 saat sonra xəstəliyin əlamətləri çəkilməyə başlayır. 
Bu dövrdə bəzən qopmuş ərplər tənəffüs yollarına düşüb, onu tam tutaraq asfiksiya verə bilər. 
Xəstələri asfıksiya dövründə belə traxeo-tomiya aparmaqla xilas etmək olar. Yayılmış inaqda və 
prosesin aşağı şöbələrə yayılmış hallarında traxeotomiya belə kömək etmir. Tənəffüs yollarının 
aşağı şöbələrində yerləşən proses tənəffüs yollarını bağlamış olur. 
Burunun difte riyası- çox vaxt kataral və ya pərdə şəkilli, az halda yayılmış 
formada təsadüf edilir. Nadir hallarda tosiki formaya keçə bilər. Xəstəlik tədricən başlayır və 
yüngülcə intoksikasiya əlamətləri, hərarət normal və ya azacıq yüksəlmiş olur. Burundan çox vaxt 
seroz, sonra isə seroz-irinli, həlməşik ifrazat gəlir. Proses əsasən bir tərəfdən başlayır. Həmin 
tərəfdə 
# 
limfadenit qeyd edilir. Tezliklə digər tərəf də prosesə qoşulur. Burnun önündə, dodaqda qartmaqlar 
və yarıqlar əmələ gəlir. Burun yolları ödemləşmədən daralmış, selikli qişada eroziya, xoralar, 
qartmaqlar, qanlı ifrazat (kat aral-xor alı forma) olur. Selikli qişada möhkəm oturan pərdə 
şəklində ərp formalaşır (pərdə şəkilli forma). Proses burnun selikli qişasından başqa, yayılaraq 
yayılmış və toksiki formaya da keçə bilər. Kataral formada selikli qişanın boşalması, erozi-yalı, 
qanaxmaya meylli sahələri qeyd edilir. Burun difteriyasının gedişi uzun müddətli olub, həftələrlə 
davam edə bilər, vaxtında müalicə apardıqda tez sağalır. 
downloaded from KitabYurdu.org
219 
 
Göz, qulaq, xarici cinsiyyət üzvləri, yara-dəri difteriyası nadir formalara aiddir. 
Göz difteriyası- nadir hallarda ilkin olur. Bu halda belə tezliklə buruna yayılır. 
Əvvəlcə bir tərəfli olur, tezliklə digərinə də yayılır. Kataral, pərdə şəkilli və toksiki formaları ayırd 
edilir. Kataral forma banal konyuktiviti xatırladır. Hiperemiya, ödem, konyuktiva kisəsindən az 
miqdarda seroz-irinli ifrazat olur. Temperatur normal, intoksikasiya olmur, limfadenit qeyd 
edilmir. Diaqnoz bakteriya aşkar edilməsi ilə qoyulur. 
Pərdə şəkilli forma zamanı fibrinoz ərp göz qapaqları konyuktivasına, bəzən isə 
göz almalarına yayılır və proses adətən bir tərəfdən başlayır. Hipere-miyalaşnnş konyuktivada 
əmələ gəlmiş ərp əvvəlcə asanlıqla soyulur, bir gündən sonra bərkiyir, çətinliklə ayrılır. Göz 
qapaqları ödemləşir, bir-birinə yapışır. Xəstə gözünü aça bilmir. Zədələnmiş gözdə konyuktiva 
şişkinləşir, bərkiyir, konyuktiva kisəciklərində az miqdarda qan qarışmış irinli ifrazat 
müşahidə edilir. Xəstənin ümumi vəziyyəti az dəyişir. Temperatur subfebril olur, 
zəif intoksikasiya qeyd edilir. Tezliklə digər gözdə də analoji dəyişikliklər inkişaf edir. 
Toksiki forma kəskin başlayır, intoksikasiya əlamətləri xeyli güclü olur. 
Temperatur yüksəlir, 2-3 gün davam edir. Tezliklə göz qapaqları ödemləşir və bir-biri ilə bitişir. 
Yapışqanlı-irinli ifrazat olur ki, nəticədə kirpiklər bir-birinə yapışır. Göz qapaqlarında olan ödem 
periorbital sahəyə, buruna, yanağa yayılır. Göz qapaqlarını kənarlaşdırıb, açıb baxdıqda 
pərdəşəkilli konyuktivit, keratokonyuktivit, panoftalmiya aşkar edilir. Ağır hallarda konyuktivada 
olan ərpə qan hopmuş olur. Məhəlli limfa düyünləri böyüyür, ağrılı olur. Bu formada korluq belə 
inkişaf edə bilər. 
Ağzın selikli qişasında - yanaq, dilaltı, dil, dodaq nahiyyələrində də dif-
teriya ola bilər. Bunlar adətən əsnəyin zədələnməsi ilə kombinasiyalı şəklində qeyd edilir. 
Dərinin difteriyası- zədələnmiş nahiyyələrdə inkişaf edir. Zədələnmiş dəridə 
şişkinlik olur və bərk fibrinoz ərp əmələ gəlir. Qızlarda ilti-habi prosesin xarici cinsiyyət üzvlərinin 
selikli qişasına keçməsi də mümkündür, bəzən yayılmış forma belə inkişaf edir. Yeni 
doğulmuşlarda isə göbək yarasının difteriyası ola bilər. 
Qida borusununda difteriyası qeyd edilir. Ağır gedişlidir, ölüm %-i yüksəkdir. 
Peyvənd e di imiş I ər d ə di f t er iy a. V aksinasiya və revaksina-siya edilmə 
vaxtlarına düzgün əməl edilmədikdə, həmçinin vaksiııa keyfıyətsiz olduqda əmələ gələn 
immunitet zəif olur və xəstəlikdən qorumur. Peyvənd 
olunmuşlarda isə difteriya adətən yüngül və ağırlaşmalar olmadan keçir. İntoksikasiya xəstəliyin 
3-5-ci günü azalır, əsnək və 5-7-ci gün təmizlənir. Əgər peyvənddən sonra heç immunitet 
yaranmayıbsa, onda xəstəlik tam klassik klinika ilə özünü göstərir. 
Ağırlaşmaları. Spesifik (toksiki) və qeyri-spesifik ola bilər. 
Spesifik ağırlaşmalar - difteriyanın istənilən formasında müşahidə edilir. 
Bunlardan mono- və polinevritləri, nefrotik sindromu, miokarditləri göstərmək olar. Difteriya 
inağında isə ağırlaşma kimi asfiksiya qeyd olunmalıdır. II-III°-li toksiki fomalarda ağırlaşmalar 
həmişə qeyd edilir. Daha ağır və çox saylı ağırlaşmalar premorbid fonu pis olan şəxslərdə 
(alkoqoliklərdə və s.) 
inkişaf edir. 
• » 
downloaded from KitabYurdu.org
220 
 
Ur ək-damar sistemi ağırlaşmaları. Difteriya toksininin təsiri nəticəsində 
miokard hüceyrələri zədələnir. Qanda AST və KFK fermentlərinin miqdarı artır. Bunlar isə 
kardiomiositlərin lizisini göstərən markerlərdir. 2-3-cü həftədə əsasən sol mədəcikdə interstisial 
miokardit inkişaf edir. Ürək boşluqlarında və damarlarda hemostazm pozulması, damarların parezi 
nəticəsində tromblar formalaşır. Difteriya toksinləri ürək daxili və ürəkdən kənar sinir liflərinin 
və vegetativ sistemin zədələnməsinə də səbəb olur. Bu isə öz növbəsində qan dövranı 
pozğunluğuna gətirib çıxarır. Ekstralcadial pozğunluqlar böyrək üstü vəzilərin zədələnməsi ilə 
əlaqədar baş verə bilər. 
Hipertoksiki və hemorragik formalarda artıq xəstəliyin ilk saatlarından erkən qan 
dövranı pozğunluqları inkişaf edir. Bu hemodinamik pozğunluqlar, İTŞ şəklində meydana çıxır. 
İTŞ üç dövrdə gedir: 
I    dövr - kompensasiya dövrü - artan zəiflik, hipertermiya, üşütmə, dərinin 
avazıması, bəzən üzdə sianotik qızartı qeyd edilir. AJT normal və ya yüksəlmiş olur. Taxikardiya, 
oliquriya müşahidə edilir. Deliriya ola bilər. 
II    dövr - subkompensasiya - temperatur düşür, xəstə darıxır, həyəcanlı olur. 
Dəri avazımış, üzü torpaq rəngində, akrosianoz, tormozlanma olur. Təngnəfəslik, taxikardiya, ürək 
tonlarının karlaşması, A/T-in düşməsi, oliquriya, huşun alaqaranlıqlaşması baş verir. 
III    dövr - dekompensasiya - kəskin avazıma, sianoz, təngnəfəslik qeyd 
edilir. Bədən soyuq, yapışqanvari tərlə örtülür. Temperatur normal və ya sub- 
febril olur. AJT fəlakətli dərəcədə düşür. 40/10-0/0mm c. süt., nəbz sapvari, 
• • 
ürək tonları karlaşmış, ekstrasistoliya, anuriya olur. Olüm qorxusu, şüurun qarışması, qusma, 
epiqastral nahiyyədə ağn, YDL sindromu meydana çıxır. Ərpə və dərialtı toxumaya qan hopmuş 
olur. Şokun davam etmə müddəti 12-48 saat çəkir. Ölüm beyin ödemi, böyrəküstü vəzi 
çatmamazlığı əlamətlərindən, ürək-damar və tənəffüs çatmamazlığından baş verir. 
II-III°-li toksiki difteriya zamanı artıq ilk günlərdən miokardit (erkən miokardit) 
inkişaf edə bilər. Miokarditə xas olan miokardın yığılma funksiyasının zəifləməsi, mədəcikiərin 
genişlənməsi, miokardın ödemi kimi əlamətlər ilk öncə USM ilə aşkar edilir. AST, KFK, HBD 
(hidroksibutratdehiarogenaza) kimi fermentləriıı təyini də əhəmiyyətlidir. 
Ağır miokardit xəstənin ümumi vəziyyətinin getdikcə pisləşməsi, avazıma, 
adinamiya, anoreksiya, ürək hüdudlarının genişlənməsi, tonların kaılaş-ması, taxikardiya 
əlamətləri ilə müşayiət olunur. EKQ-da ciddi dəyişikliklər, ritm pozğunluqları meydana çıxır. Bu 
isə ürəyin keçirici sisteminin zədələn-məsinin göstəricisidir. Keçirici sistemin pozğunluqları tam 
və ya natamam at-rioventrikulyar və ayaqcıqların blokadası əlamətləri ilə özünü göstərir. Keçiri-
cilik pozğunluqları getdikcə artan ürək çatmamazlığı əlamətləri ilə müşayiət olunur. A/T-in 
düşməsi, qaraciyərin böyüməsi, ağrılı olması, sianoz, qusma, qarında ağrı, davamlı qalopa ritmi 
proqnostik olaraq xoş olmayan əlamət-lərdəndir. Tac damarlarda qan dövranı pozğunluqları qeyd 
edilir, ki, bu da işemik ocaqların əmələ gəlməsinə səbəb ola bilər. Xoş gedişdə yaxşılaşma 3-
4 həftəyə başlayır. Bütövlükdə proses 3-4 ay çəkir və kardiosklerozla nəticələnir. 
Yüngül, orta ağır gedişli miokarditlər gec inkişaf edir - gecikmiş rniokar-ditlər. 
Ürək tonları karlaşır, sistolik küy, taxikardiya, arterial təzyiqin düşməsi olur. Zəiflik, halsızlıq, 
downloaded from KitabYurdu.org
221 
 
ürək döyünməsi qeyd edilir. Ürək sərhədləri genişlənir, qaraciyər böyüyür. Proses 1-2 ay davam 
edir. Gecikmiş miokarditlər xəstəliyin 3-4-cü həftəsindən müşahidə edilir və xoş gedişlidir. 
Difteriya polinevropatiyası - difteriya toksininin sinir toxumasına trop-luğu ilə 
izah edilir. Ən çox rast gəlinən ağırlaşmalardandır. Əsasən peıiferik sinir sistemi, hərəki və hissi 
sinirlər zədələnir. Sinir hüceyrəsi və mərkəzi nüvə yaxşı saxlanılır, bununla əlaqədar inkişaf edən 
parez və paraliçlər qayıdan xarakter daşıyır. Difteriya toksini ilk növbədə törədicilərin lokallaşdığı 
yerlərdə, periferik sinir uclarında fıksasiya olur. Qalxan nevrit inkişaf edir. Ona görə də sinir 
sisteminin zədələnmosi ilk öncə törədicinin daxil olduğu yerdə baş verir. 
Difteriya nevropatiyası əzələlərin atrofıyası ilə müşayiət olunan ləng gedişli 
parezlər, vətər reflekslərinin zəifləməsi, hissiyat pozğunluqları və kök xarakterli ağrılarla 
xarakterizə olunur. Hərəki pozğunluqlar adətən prosesin lo-kalizasiyasına, parezin inkişafına 
uyğun gəlir, ifliclər də inkişaf edə bilər. 
Sinir sisteminin pozğunluqları erkən və gecikmiş; yüngül, orta ağır, ağır gedişli 
ola bilər. Yüngül formada beyin sinirlərinin bir və ya ikisinin zədələn-məsi olur (yumşaq damağın 
və akkomodasiyanın parezi). Ayrılıqdayumşaq damağın parezi ən çox rast gəlinən 
ağırlaşmalardandır və 2-4 həftə davam edir. Xəstənin danışığı tın-tın olur, qəbul etdiyi maye qida 
burundan geri qayıdır. Yumşaq damağın selikli qişası avazıyır. Sallanmış vəziyyətdə durur, 
yuxarı yığılmır və ya zəif qalxır. Dilçək də yığılmır. Akkomodasiyanın parezi tək-tək rast gəlinir, 
xəstəlikdən 2 həftə sonra baş verir. Xəstədə uzaqdan görmə əmələ gəlir, oxuya, yaza bilmir. Nadir 
hallarda çəp gözlük, diplopiya, ptoz olur. Daha az üz sinirinin parezi qeyd edilir. 
Yumşaq damağın və akkomodasiyanın parezi yüngül gedişlərdə və vaxtında 
diaqnozun qoyulmaması hallarında da müşahidə edilə bilər. Bu da xəstəliyin retrospektiv 
diaqnozunda əhəmiyyət kəsb edir. 
Toksiki difteriyada yumşaq damağın parezindən sonra udlağın parezi də inkişaf 
edə bilər. Əvvəlcə boğazda tikə qalması hissi olur, sonra udma mümkün olmur. Bu ağırlaşma 3-4 
həftə, bəzən 1,5-2 ay davam edir. Eyni zamanda qırtiaq qapağının parezi də baş verə bilər. Bu 
zaman qida tənəffüs yoluna düşərək öskürək tutmalarına - çeçəməyə səbəb olur. Bu səbəbdən 
aspirasion bronxopnevmoniya baş verə bilər. 
Ətrafların parezi gecikmiş ağırlaşmalardandır. Ən tezi xəstəliyin 3-cü həftəsindən 
başlayır, daha çox 30-40-cı gün, bəzən isə 50-70-ci günlər inkişaf edir. Parez nə qədər tez baş 
verərsə, bir o qədər ağır keçir və uzun müddət davam edir. Proses aşağı ətraflarda yuxarı ətraflara 
nisbətən daha çox qeyd edilir. 
Hissi pozğunluqlar olduğuna göro ilk öncə yeriş pozulur (ataksiya pozğunluğu). Vətər refleksləri 
zəifləyir və ya itir. Əsasən ayağın açıcı və kiçik baldır əzələləri daha çox zədələnir. Hərəkət zamanı 
xəstə ayaq pəncələrini yerə qoyaraq yeriyir. Xəstələr ayaqlarında olan ağrıdan, soyuq və isti 
hissindən, cimil-ləşmədən şikayət edir. Müayinə zamanı hiper- və hipoesteziya olan 
sahələr müəyyən edilir. Ağır hallarda xəstə ayağı üstündə dura bilmir. Vaxt keçdikcə əzələlərdə 
atrofıya inkişaf edir. Yüngül hallarda sağalma 3-4 həftə, ağır hallarda yanm il çəkir. Qalıq 
əlamətlər isə bir il saxlanılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
222 
 
Yuxarı ətrafın parezi az-az rast gəlinir və yüngül keçir. Öncə barmaqların ucunda 
uyuşmalar, hissiyatın zəifləməsi, sonra barmaqlarda zəiflik olur. Xəstələr ən yüngül əşyaları belə 
tutub saxlaya bilmirlər. 
Paralitik sindromlar məhdud parezlərdən tutmuş, yayılmış ifliclərə qədər qeyd 
edilə bilər. Onurğa sütununun müxtəlif sahələrində, qabırğaarası, qarın əzələlərində, diafraqmada 
paraliçlərin inkişafı ağır tənəffüs pozğunluqlarına gətirib çıxarır. Diftcriya ifliçi Landrinin qalxan 
iflic sindromu formasında da təsadüf edilə bilər. Bu zaman ətrafların ifliçlərindən sonra uzunsov 
beyində iflic inkişaf edir və xəstə tənəffüsün dayanmasından tələf olur. 
Böyüklərdə beyincik belə zədələnə bilər. Bu zaman uzun müddət müalicə tələb 
edən beyincik ataksiyası baş verir. 
Böyrəküstü vəzin zədələnməsi difteriyanm ağır formalarında, kəskin dövrdə qeyd 
edilir. Toksinin təsiri nəticəsində böyrəküstü vəzdə qan dövranı pozulur, qansızmalar baş verir. 
Qabıq maddədə hüceyrələrin nekrozu olur. Hemodinamikada pozğunluqlarla özünü göstərir. 
Beyin ödemi diftcriya zamanı hipoksik xarakter daşıyır. Kəskin dövrdə və 
gecikmiş hallarda da qeyd edilə bilər. Çox vaxt diftcriya inağında müşahidə edilir. Bəzən isə ağır 
miokarditlərdə qan dövranı pozğunluqları ilə əlaqədar olaraq meydana çıxır. YDL sindromun 
olması da beyin ödeminə şərait yaradır. Ödem klinik olaraq təngnəfəslik, taxikardiya, arterial 
təzyiqin yüksəlməsi, psixomotor oyanıqlıq, huşun itməsi, qıcolma tutmaları, dərinin avazıması, 
sia-noz əlamətləri ilə büruzə verir. Ödemin artması beyinin yerdəyişməsinə səbəb olur. Beyin 
əsasının, uzunsov beyinin beyinciklə sıxılması tənəffüsün dayanmasına səbəb olur, ölüm baş verir. 
Difteriyanm qeyri-spesifik ağırlaşmalarından pnevmoniyanı, otiti, lim-fadeniti və 
s. göstərmək olar. 
Proqnoz u. Xəstəliyin 2-5-ci günləri ölüm difteriyanm toksiki formalarında İTŞ-
dan, yayılmış difteriya inağmda asfiksiyadan, 2-3-cü həftədə isə ağır miokarditlərdən ola bilər. 
Difteriya poliradikulonevritində isə ölüm qırtlağı, tənəffüs əzələlərini, 
diafraqmanı (tənəffüs iflici) innervasiya edən sinirlərin zədələnməsi zamanı, həmçinin ürəyin 
aparıcı sistemi zədələndikdə (ürək iflici) ola bilər. 
Diaqnozu. Kliniki əlamətlər və cpidemioloji anamnez xəstəliyin diaqnozunun 
qoyulmasında həlledici rol oynayır. 
Diaqnozu təsdiqləmək üçün bakterioloji müayinə geniş tətbiq edilir. Bu məqsədlə 
zədələnmiş nahiyyədən (əsnəkdən və s.) götürülmüş patoloji material qidalı mühitdə (Löffler, 
Kİauberq və s.) əkilir. Material zədələnmiş toxuma (ərp) ilə sağlam toxuma sorhəddindən steril 
Lamponla, qida qəbulundan əvvəl götürülməlidir. Tamponu zədələnmiş nahiyyəyə bir qədər 
sıxırlar, dilin ucuna, 
yanağa, dişlərə vurmaq olmaz. Burundan onu selikdən təmizlədikdən sonra götürülür. Qırtlaq 
difteriyasında material qırtlağın girəcəyindən əyilmiş tam-ponla götürülür. Larinqoskopiyada 
birbaşa qırtlaqdan götürülür. Material götürülməzdən əwəl zədələnmiş ııahiyyə steril fizioloji 
məhlulla isladılmalıdır. Götürülmüş material 2 saat müddətində əkilməlidir. Material 
götürülərkən tampon 5%-li steril qliserin məhlulu ilə isladılmalıdır. Bu difteriya bakteriya-larmın 
uzun müddət qalmasına şərait yaradır. Götürülmüş material soyuqdan, isti vaxtı isə qurumadan 
qorunmalıdır. Qliserinli tamponla götürülən material isə 4 saat müddətində əkilməlidir. Materialı 
downloaded from KitabYurdu.org
223 
 
daşımaq lazım gəldikdə, onu daşımaq üçün hazırlanmış mühitə əkmək və soyuqdan qoruyaraq 
laboratoriyaya çatdırmaq lazımdır. 37°C-də termostata qoyulur. 24 saatdan sonra ilkin, 48-
72 saatdan sonra isə həlledici nəticə əldə edilir. Aşkar edilmiş koloniyalarda bak-teriyalarm 
biokimyəvi, toksiki xüsusiyyətləri öyrənilir. 
Seroloji müayinə üsullarından DoHAR istifadə edilir. Dinamikada anti-tellərin 
titrinin yüksəlməsi öyrənilir. Xəstəliyin I günü qoyulur, 7-14 gündən sonra təkrarlanır. Titrin 2-4 
dəfə artması diaqnozu təsdiq edir. 
Differ e nsial diaqnozu. Əsnəyin difteriyası müxtəlif angina-larla differensiasiya 
edilməlidir. 
Follikulyar və lakurıar angina - hərarət nisbətən uzun müddət davam edir və 
yüksək olur. Xəstələrin ümumi vəziyyəti daha çox pozulur (baş ağrısı, hal-sızlıq, əzginlik, qusma 
və s.) ki, bu da difteriyada tək-tək hallarda müşahidə edilir. Anginaya nisbətən difteriyada 
udqunma zamanı boğazda ağrı az, əsnəyin hiperemiyası zəif olur. Əmələ gəlmiş ərp isə bərk, 
hamar, bütün badamcığı örtən bozumtul-ağ rəngdə olur. Anginada məhəlli (çənəaltı) limfa 
düyünlərinin böyüməsi daha kəskin nəzərə sarpır. Palpasiyada ağrılı olur. 
Fuzospirilyoz anginası (Simonovski-Vensan anginası) - çox vaxt gənc yaşlarda 
müşahidə edilir. Difteriyadan fərqli olaraq zədələnmə bir tərəfli olub, daha uzun (2-3 həftə) sürur. 
İntoksinasiya, boğazda ağrı, hiperemiya, ödem olmur. Badamcıqlarda diametri 10-12 mm-ə çatan 
kraterə bənzər çökəkliklər əmələ gəlir, dibi və divarları kələkötür olub, parlaq və ya çirkli sarı 
rəngə çalan ərplə örtülü olur. Məhəlli limfadenit nəzərə çarpmır. Bakterioloji müayinə zamanı 
qarışıq flora aşkar edilir (spiroxetlər və iyəbənzər çöplər). 
Badamcıqların göbələk zədələnmələri bir həftəyədək davam edir, hərarət 
yüksəlmədən keçir. Badamcıqlarda bərk, ağ rəngli ərp olur. Bakterioskopiyada göbələklər ayırd 
edilir. 
Əsnəyin və udlağm sifılitik zədələnmələri badamcıqlarda yerləşən bərk ağ-boz 
rəngli sifılidlərlə difteriyanı xatırladır. Sifılidlər adətən bir tərəfli olur. İntoksikasiya əlamətləri, 
udqunma zamanı boğazda ağrılar olmadan uzun müddət davam edir. Səs tutulur, xırıltılı olur, 
boyunda poliadenit olur. 
Tulyaremiyanın anginoz forması - badamcıqlar üzərində olan ərpə görə 
difteriyanı xatırladır. Ancaq tulyaremiyada angina xəstəlik başlayandan 3-5 gün sonra meydana 
çıxır və xoralı-nekrotik xarakter daşıyır. Badamcıqlar böyümür. .Angina sağaldıqdan sonra 
məhəlli limfa düyünlərində bubon inkişaf edir. Xəstəlik uzun çəkir. 
Yayılmış difteriyanı əsas əlaməti ağız boşluğunda, o cümlədən əsnəkdə geniş 
yayılmış ııekroz olan Behcet sindromundan fərqləndirmək lazım gəlir. Behcet sindromu infeksion 
eksudativ eritem xəstəliklər qrupundan olub zədə-lənnıiş sahələrdə boz ərpin olması ilə difteriyanı 
xatırladır. Lakin, difteriyadan fərqli olaraq burada selikli qişa və limfa düyünlərində ödem olmur. 
Cinsiyyət üzvlərinin selikli qısaşmda eroziyalar əmələ gəldiyinə görə sidik ifrazı ağrılı olur. Göz 
də zədələnir. Konyuktiva hiperemiyalaşır, sklerada danəvərlik, göz bucaqlarında irinli ifrazat olur. 
Göz qapaqlarında ödem olmur. 
Toksiki difteriyanı paratonzillit (fleqmonoz angina, peritonzillyar ab-ses), 
infeksion mononukleoz, parotit, streptokokk mənşəli nekrotik angina, Lüdviq anginası (ağız 
downloaded from KitabYurdu.org
224 
 
dibinin fleqmonası), həmçinin qan xəstəlikləri (leykoz və s.)5kimyəvi termiki yanıqlarla, göbələk 
zədələnmələri və travmatik zədələn-mələrlə differensiasiya etmək lazım gəlir. 
Paratonzillit də toksiki difteriyadan fərqli olaraq boğazda udqunma zamanı 
kəskin ağrılar olur. Xəstəlik proqressivləşdikcə ağrılar şiddətlənir, xəstə ağrının şiddətindən başını 
ağrı olan tərəfə əyir. Udqunmadan asılı olmayan zoqquldayıcı ağrılar da olur. Xəstə ağrıdan ağzını 
aça bilmir (ağrı trizmi). Ağrılar qulağa doğru yayılır. Yumşaq damaq kəskin ödemləşir. Bu adətən 
birtərəfli olub, çox vaxt fluktasiya edir. Əmələ gəlmiş ərp böyük olmayıb, kiçik sahələri əhatə edir. 
Dərialtı toxumanın ödemi heç vaxt böyük olmur, yalnız zədələnmiş tərəfdə limfa düyünlərini və 
onu əhatə edən toxumanın infıltrasiyası hesabına boyunda böyümə hiss edilir. Anamnezdə 1-2 
həftə əvvəl angina ilə xəstələnmə olduğu aşkar edilir (xroniki tonzillitin kəskinləşməsi). 
Nekrotik angina patoloji prosesin geniş yayılmasına, yumşaq və sərt da-maqda 
lokallaşmasma görə difteriyaya oxşayır, lakin toksiki difteriyadan fərqli olaraq, difteriya ərpini 
xatırladan nekroz zamanı əsnəkdə ödem, difteriyaya xarakterik olan dövrlü gediş, qızdırma olmur 
və həmçinin nekroz uzun müddət qaldıqda belə difteriyaya xas ağırlaşmalar müşahidə edilmir. 
Əsnəyin difteriyasmı infeksion mononukleozdan da fərqləndirmək lazımdır. Bu 
xəstəliklərin hər ikisi üçün ümumi intoksikasiya, qızdırma, angina, limfa düyünlərinin böyüməsi 
xarakterikdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, infeksion monoııukleozda hərarət daha uzun müddət 
davam edə bilər, xəstəliyin ilk günlərindən badamcıqlarda və onu əhatə edən ətraf toxumada yalnız 
yüngül qızartı və şişkinlik olur. Ərp əmələ gəlməsi nisbətən gec olur. Müşahidə edilən ərp 
badamcıqlardan kənar toxumalara yayılsa da asanlıqla qopur və rəngi sarımtıl olur. 
Mononukleozda limfa düyünlərinin böyüməsi məhəlli olmaqla bərabər, digər nahiyyələrdə olan 
limfa düyünləri də böyüyür - yayılmış limfoade-nopatiya olur. Qaraciyər, dalağın böyüməsi və 
qanda mononukleoza xas olan dəyişikliklərlə də difteriyadan fərqlənir. Müşahidə edilən ərpin 
bakterioloji müayinəsi mühüm fərqləndirici əlamətdir. 
Qırtlağm difteriyasmı (difteriya inağı) qızdca, yuxarı tənəffüs yollarının 
xəstəlikləri və qrip zamanı müşahidə edilən inaq sindromundan fərqləndirmək lazım gəlir. İnaq 
həmişə ulayıcı öskürək, səsin tutulması, inspirator təngnəfəs-liklə müşahidə edilir. Difteriya 
inağmda simptomlar paralel olaraq inkişaf edib, yuxarı tənəffüs yollarının katarı əlamətləri olmur. 
Badamcıqlarda ərp ola bilər (əsnəyin difteriyası ilə birlikdə keçərsə). Respirator xəstəliklərdə və 
qızılca inağmda isə proses əsnəyin iltihabı ilə müşayiət olunur. Iııaq əlamətlərində paralellik 
olmur. Məsələn, güclü ulayıcı öskürək olmasına baxmayaraq səs tutulmur, inspirator təngnəfəslik 
vaxtaşırı itir. 
Qızılcanın sonrakı dövrlərində inkişaf edən inaqda isə difteriya inağın-dan fərqli 
olaraq stenotik tənəffüs tutma şəklində keçir, inaq əlamətlərinin müddət daha uzun olur və aftoz 
stomatitlə müşayiət olunur. 
Müalicəsi. Müalicə ilk növbədə difteriya toksinin neytrallaşdırılma-sına, 
toksinin ifrazının dayandırılmasına, üzv və sistemlərdə əmələ gələn pozğunluqlara qarşı 
yönəldilməlidir. 
Təcili, xəstəxanaya aparılana qədər xəstəyə 2 mil. vahid penisillin vurulmalıdır. 
Əgər xəstəxayana aparılması gecikdirilərsə 4 saatdan sonra təkrar edilir. Pensillinə allergiya olarsa 
0,3 q tetrasiklin və ya 0,4 q oleondomisin verilir. Eyni zamanda bütün difteriyalı xəstələrə 
downloaded from KitabYurdu.org
225 
 
predııizolon təyin edilir. Pərdəşəkilli formada 30 mq, yayılmış formada 60 mq, toksiki formada 
90-240 mq vurulur. Dəri daxili allergik sınaq qoyulduqdan sonra DƏZ (difteriya əleyhinə 
zərdab) yeridilir. Kataral formada - 10 000 BV, lokal formada - 20 000 BV, yayılmış formada - 30 
000 BV, subtoksiki formada - 40 000 BV, I dərəcədə - 60 000 BV, II dərəcədə - 80 000 BV, III 
dərəcədə - 100 000 BV. Zərdabla bir vaxtda 10%-li CaCİ2 10 ml vena daxilinə təyin edilir. Lazım 
gəldikdə prednizolon və CaCL təkrar vurulur. DƏZ yeridildikdən sonra xəstə 1 saat müddətində 
müşahidə edilməlidir, allergik reaksiya baş verərsə, müvafiq tədbirlər aparılmalıdır. 
Qırtlaq difteriyası zamanı 90-120 mq prednizolon, yerli formada - 
10    000 - 20 000 BV, yayılımış formada isə 30 000-40 000 BV DƏZ təyin edilir. Tənəffüs 
çatışmamazlığı olarsa, oksigen inhalyasiyası və litik qarışıq - lml 1%- 
11    promedol + 2 ml 2% li dimedrol + 2 ml 2,5%-li aminazin yeridilir. Asfiksiya baş verərsə 
intubasiya və ya traxeotomiya aparılır. Əgər yayılmış proses olarsa traxeya və ya bronxlarm daha 
aşağı şöbələrinin drenajı aparılmalıdır. Göstərilən manipulyasiyalar stasionar şəraitində həyata 
keçirilməlidir. 
İTŞ zamanı 90 mq prednizolon, 5%-li qlükoza 500 ml, reopoliqliikin 400 
ml,    ldəq. 40-60 damcı olmaqla yeridilir. Effekt olmadıqda, arterial təzyiq 80 
mm.    c. s.-a düşdükdə vena daxilinə 1-2 ml 1%-li mezaton fizioloji məhlulla və ya 5% -Ii qlükoza 
ilə birlikdə təyin edilir. 
Yuxarıda göstərilənlərlə bərabər xəstələrin tezliklə hospitalizə edilməsi və 
stasionar şəraitdə müalicəsi vacib şərtdir. İlk növbədə xəstələrin rejimi müəyyənləşdirilir. Yerli 
formalarda - 10, yayılmış, subtoksik, qırtlaq difteriya- 
sında - 15, toksiki difteriyada 20-30 gün yataq rejimi təyin edilir. 
Difteriyanın yayılmış və toksiki formalarında DƏZ dozasını ümumi qəbul 
edilmiş dozadan 2 dəfə artıq yeridilməsi məsləhətdir. Toksiki difteriyada dozanın yarısı venaya, 
qalanı isə əzələyə vurulmalıdır. Lokal formada effekt olmasa, bir gündən sonra ilk dozanın yarısı 
qədər doza təkrar yetirmək olar. Toksiki və yayılmış formada, qırtlaq difteriyasında isə 12 saatdan 
sonra yeridilir. Zərdab yeridilməsi ərp düşdükdən sonra kəsilməlidir. Difteriya əleyhinə an-
titoksiki zərdab at zərdabından alınır və hissə-hissə (əvvəl 0,1 ml, 30 dəq. sonra 0,2 ml, heç bir 
reaksiya olmasa 1-1,5 saatdan sonra tam doza) tətbiq edilir. Yerli və yayılmış formada DƏZ-in 
xəstəliyin 1-2-ci günündən tətbiqi ağırlaşmaların inkişafının qarşısını alır. Toksiki və hipertoksiki 
formalarda isə əksər xəstələrdə bunun qarşısı aimmır. Hipertoksiki formada hətta ietai nəticəyə 
belə təsir göstərmir. 
Difteriya inağında zərdabın stenotik dövrdə belə yeridilməsi sonrakı inkişafın 
qarşını alır. 
Beləliklə, DƏZ-in erkən tətbiqi müsbət nəticə əldə edilməsinə səbəb olur. 
Bununla belə əgər xəstədə kəskin yerli proseslər (ərp) olarsa, onların xəstəxanaya gec daxil olduğu 
hallarda, xəstəliyin 4-7-ci günlərində belə zərdabın yeridilməsi vacibdir. Yerli proseslər olmadıqda 
zərdabın işlədilməsinə ehtiyac yoxdur. 
Difteryia əleyhinə antitoksiki zərdabın xəstəliyin müxtəlif formalarında işlədilən 
dozası aşağıdakı cədvəldə verilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
226 
 
Difteriyanm formaları 
Zərdabin 
dozası Yeridilmə üsulu 
Udlağm, əsnəyin, burunun, gözün, dərinin, cinsiyyət 
üzvlərinin və s. yerli difte- 
riyası 
10 000-20 
000 
Əzələ daxilinə 
Əsnəyin - udlağın yayılmış difteriyası 
20 000 - 30 
000 Əzələ daxilinə 
Subtoksiki difteriya 
30 000-40 
000 Əzələ daxilinə 
Toksiki difteriya:   
I dərəcə 
30 000 - 50 
000 Əzələ daxilinə 
II dərəcə 
50 000 - 60 
000 
Əzələ və vena 
daxilinə 
III dərəcə 
60 000 - 80 
000 
Əzələ və vena 
daxilinə 
Hipertoksiki 
60 000 - 80 
000 
Əzələ və vena 
daxili-. ;nə 
Difteriya inağı:   
Yerli 
10 000-20 
000 
Əzələ daxilinə 
Yayılmış 
20 000 - 30 
000 Əzələ daxilinə 
Yuxarıda göstərilən sxem ÜST təklif etdiyi dozalara uyğundur. Antitok-sik 
zərdabın bir dəfə yeridilməsi təklif edilir. Yalnız toksiki formalarda, müalicənin gec başlanması 
(xəstəliyin üçüncü günündən sonra) hallarında və yerli dəyişikliklərin proqressivləşməsi qeyd 
edilərsə 12-24 saatdan sonra təkrarən yeridiləmsi mümkündür. Bu zaman eyni doza və ya onun 
yarısı miqdarında antitoksik zərdab yeridilməsi məsləhət görülür. Cədvəldə göstərilən 
dozada yeridilən zərdab orqanizmdə antitoksik antitelin kifayət qədər yüksək səviyyə 
 
 
də olmasını təmin edir. ÜST-nin məlumatına görə dozanın artırılması, uzun müddət təkrari 
yeridilməsi difteriyanm spesifik ağırlaşmalarının daha tez-tez və ağır formalarda bürüzə verməsinə 
səbəb olur. Letallıq artır, zərdab xəstəliyi inkişaf edə bilir. 
Göstərmək lazımdır ki, difteriya kombinə olunmuş formalarında zərdabın 
göstərilən dozasını 20 000 - 30 000 BV artırmaq lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
227 
 
Yerli difteriyanm müalicəsində DƏZ-dan başqa desensibilizə edicilər (di-medrol, 
tavegil və s.), vitaminlər, askorbin turşusu və ya askorutin təyin edilir. Ağız boşluğunun 
dezinfeksiyaediciiərlə qarqara edilməsi məsləhət görülür. 
Yayılmış və toksiki difteriyada DƏZ-lə eyni vaxta dezintoksikasiya və 
hemodinamikanın nizamlanması məqsədi ilə 5%-li qlükoza, poliion məhlullar (ümumi miqdarı 
1500-2000 ml/gün), reopoiiqlükin 400 ml, 10%-li albumin 400 mi/gün, piazma 200-400 ml, 
prednizolon 120-300 mq/gün yeridilməlidir. 
Antibakterial müalicə vasitəsi kimi 5 gün müddətində penisillin 2 mil x 6, 
rifampisin 300 mq x 3 verilir. 
Neyro və nefrotoksik təsir etdiklərinə görə aminoqlikozidlərin işlədilməsi 
məsləhət deyildir. Yayılmış və toksiki formalarda lazım gəldikdə 1,5-2 atm 45-60 dəqiqə 
müddətində gündə 1-2 dəfə, 6-10 gün ərzində hiperbarik ok-sigenləşdirmə aparılır. Ağır 
formalarda xəstəliyin 3-cü gündən gec olmayaraq, hemodinamik pozğunluqlar qeyd edilməyən 
hallarda 2-3 dəfə təkrarlanan plazmofarezin aparılması da göstərişdir. Hemosorbsiya, lazer 
mqalicəsi perspektiv patogenetik müalicə tədbirlərindədir. 
Qırtlaq difteriyasında qlükokortikosteroidlərdən prednizolon 60-120 mq /gün, 
hidrokortizon 100 mq gündə 2-3 dəfə inhalyasiya, antihistamin preparatlardan dimedrol 1%-1 ml 
x 2, sedativ - seduksen 5%-2 ml x 3-4, spazmolitik-lərdən - efedrin 5%-l ml, atropin 1 ml dəri 
altına vurulur. Oyanıqlıq olarsa li-tik qarışıq yeridilməlidir. Qırtlaqdan qopan fıbrinoz pərdələr 
elektrik sorucusu ilə sorulmalıdır. Tənəffüs yollarının difteriyası zamanı sxematik olaraq aşağıdakı 
göstərilən müalicə tədbirlərinin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmalıdır: 
1.    Difteriya əleyhinə antitoksik zərdabın yeridilməsi. 
2.    Bakteriosid təsirə malik antibiotiklərdən hər hansı birinin tətbiqi. 
3.    Selikli qişada iltihabi prosesinin aradan qaldırılması: gün ərzində hər kq çəkiyə 2-5 mq 
prednizolon, hər 4 saatdan bir 125 mq hidrokortizon-la inhalyasiya, ümumi dozada 
antihistaminlərin verilməsi. 
4.    Bronxlarda olan spazmın aradan qaldırılması: vena daxilinə 10%-li efedrin, 0,5%-li 
seduksen yeridilməsi, litik qarışığın vurulması. 
5.    Elektrik sorucusı ilə ərpin tənəffüs yollarından xaric edilməsi. 
6.    Hipoksiya ədamətlərinin aradan qaldırılması - burundan daxil edilmiş katetrlə 
nəmləndirilmiş oksigenlə inhalyasiya. 
Qırtlağın difteriyası zamanı prosesin aşağı şöbələrə yayılmasını 
müəyyənləşdirmək məqsədi ilə bronxoskopiya aparılması vacibdir. Proses aşağı şöbələrə yayılmış 
olarsa və bu halda stenoz inkişaf edərək asfıksiya önü dövrə keçərsə intubasiyanın və traxeya-
bronxların sonrakı drenajı vacibdir. 
İnfeksion toksiki miokardit inkişaf edərsə ciddi yataq rejimi təyin edilir, 
yeridilən mayelərin miqdarı azaldılır. Trombembolik ağırlaşmalara qarşı qanın laxtalanmasına 
nəzarət edilməklə gündə 20 000V heparin, eyni zamanda təzə dondurulmuş plazma (200-400 ml) 
yeridilir. Ürək əzələlərində trofıkanı yaxşılaşdıran ATF, kokarboksilaza, metabolik prosesləri 
normallaşdıran preparatlar - riboksin, asparkam, kalium orarat, prednizolon, CaCl?., qeyri-
steroid iltihab əleyhinə dərmanlar, trental, antihistamin preparatlar, vitamin C, B qrup vitaminlər 
downloaded from KitabYurdu.org
228 
 
təyin edilir. Gündə 1-2 dəfə olmaqla hiperbarik oksigenləş-dirmə, ürək-damar çatmamazlığınm 
korreksiyası aparılmalıdır. Ürəyin keçirici sistemində pozğunluqlar baş verdiyinə görə ürək 
qlikozidlərinin təyin edilməsi əks göstərişdir. 
İTŞ inkişaf edərsə 5%-li qlükoza, poliion məhlullar («Ringer», «Labori») 2-2,5 
1/gün, reopoliqlükin 400-600 rnl/gün, dezaqreqasiya məqsədi ilə reopoli-qlükindən başqa vena 
daxilinə 50 ml 10%-li qlükoza da hər kq çəkiyə 2 mq olmaqla trental, 20 %-li albumin 400 rnl/gün 
və ya plazma 200-400 ml/gün, prednizolon 500-1500 mq /gün, hidrokortizon 20-75 mq/'kq, 
vitaminlər, göstəriş olarsa proteaza ingibitorları - trasilol və ya kontrikal 2000-5000 vah/kq, YDL 
sindromunun intensivliyinin zəiflətmək üçün heparin 10000-30000 vah./gün, A/T sabitləşdirmək 
üçün 400 ml 10%-li qlükoza məhlulunda hər kq 
çokiyo 5-8 mq olmaqla dopamın təyin edilir. Kolloid məhlullar A/T qalxana qədər sürətlə - 
şırnaqla, sonradan isə damcı ilə yetirilir. Kolloid məhlullar yeridildikdən sonra, vena daxilinə 10%-
li qlükozada Bfi, C vitaminlərindən və ko-karboksilazadan ibarət polyarizəedici qarışıq təyin edilir. 
Hipoksiyanı aradan qaldırmaq məqsədi ilə hiperbarik oksigenləşdirmə tətbiq edilə bilər. 
Yeridilən kolloid və kristolloid məhlulların nisbəti l:2-dən artıq olmamalıdır. 
Difteriya polineyporatiyalarında ciddi yataq rejimi təyin edilir. Xəsətyə ciddi 
qulluq lazımdır. Uda bilmirsə zondla qidalandırılır. Yüngül formalarda, mononeyropartiyalarda 
(yumşaq damağın parezi və s.) dibazol və B qrup vitaminlərin təyini ilə məhdudlaşmaq olar. 
Ümumiyyətlə xəstələrə prozerin, strixi-nin nitrat, Bı və Bö vitaminləri, qalantamiıı, oksasil, qeyri-
steriod iltihab əleyhinə preparatlar təyin edilir. Hipersalivasiya və bronxial vəzilərin hipersekre-
siyasını verdiyinə görə qalantamin və oksasil udmasında pozğunluqlar olan şəxslərə ehtiyatla təyin 
edilməlidir. 
Ağır polineyporatiyalarda, xüsusən tənəffüs çatmamazlığı inkişaf edən hallarda 
oksigen inhalyasiyası, hiperbarik oksigenləşdirmə aparılır. Bəzi hallarda isə xəstələrin sünii 
tənəffüs aparatına qoşmaq lazım gəlir. Bərpa dövründə fizioterapevtik tədbirlər, müalicəvi idman, 
massaj məsləhət görülür. 
Bakleriyagəzdirənlərin müalicəsi - tranzistor gəzdiricilərə müalicə aparılmır. 
Digər hallarada ümumi müqaviməti yüksəltmək məqsədilə tam dəyərli qidalar, polivitamin 
kompleksləri, gəzintilər, ultrabənövşəyi şüalarla müalicə və s. məsləhətdir. Son vaxtlar bu 
məqsədlə maqnit sahəsi ilə müalicə geniş tətbiq edilir. 
Təkrari müayinədə bakteriyalar aşkar edilərsə 5-7 gün müddətində 
antibiotiklərdən eritromistn, tetrasildin, rifampisin və s. təyin edilir. 
Profilaktikası. Xəstə hospitalizə edildikdən sonra, ocaqda dezinfeksiya aparılır. 
Təmasda olanlar bakterioloji müayinədən keçirilir. 7 gün müddətində karantin tətbiq edilir. 
Difteriya çöplərinin toksiki formalarını gəzdirənlər təcrid edilməlidir və adətən bu ev şəraitində 
aparılır. Qeyri-toksiki ştamlar tapıldıqda bu tələb edilmir. 
Xəstəliyin yüngül formalarında, əsnəyin yerli və yayılmış forması və qırt-lağm 
difteriyasında xəstələrin evə yazılması xəstəlik başlayandan 2 həftə keçdikdən sonra aparılır. Digər 
hallarda evə yazılma müddəti fərdi olaraq xəstəliyin ağırlığından, ağırlaşmaların olmasından asılı 
olaraq aparılır. Ağırlaşmalar zaman xəstələrin evə yazılması kardioloq və ya nevropotoloqla 
razılaşdırılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
229 
 
Rekonvalessentlər klinik əlamətlər itdikdən, bakteriyagəzdiranlər isə 
müalicədən sonra əsnəkdən və burundan 2 -3 gün fasilə ilə götürülən bakterioloji müayinənin 
cavabı 3 dəfə mənfi olduqda evə yazılır. Bakterioloji müayinə üçün material antibakterial 
müalicədən (antibiotiklər) 3 gün keçdikdən sonra götürülməlidir. 
Xəstəlik keçirmişlərə: yayılmış, subtoksik, I°-li toksiki formada - 15 gün, qırtlaq 
difteriyasında - 30 gün, II-IIP-li toksiki formada - 60 gün məzuniyyət verilir. 
Xəstəlikdən sağalanlar və bakteriyagərdirənlər evə yazıldıqdan sonra 6 ay 
müddətində dispanser müşahidəsinə götürülür. Bu zaman xəstə hər ay həkimlər - kardioloq, 
nervopatoloq tərəfindən müayinə edilir. Qanın, sidiyin müayinəsi aparılır. Gecikmiş ağırlaşmalar 
aşkar edildikdə müvafiq şöbələrdə hospitalizə olunur. Hər ay bakterioloji müayinə aparılmalıdır. 
6 ay keçdikdən sonra sahə həkiminin, infeksionistin, poliklinikada şöbə müdirinin və epidc-
mioloqun iştirak etdiyi komisiyanın qərarı ilə və bu vaxt batrerioloji müayinənin cavabı iki dəfə 
mənfi olarsa dispanser müşahidəsindən çıxarılır. 
Profilaktika məqsədi ilə planlı peyvənd aparılır. Peyvənd adsorbsiya edilmiş göy 
öskürək, difteriya, güzazın birlikdə daxil olduğu vaksina ilə aparılır və 3 aylıqdan başlayaraq 
uşaqlar arasında həyata keçirilir. Bu ay yarım fasilə ilə 3 dəfə təkrarlanır. 1,5-2 ildən sonra birinci 
revaksinasiya, sonrakı revak-sinasiyalar isə 6, 11 yaşlarında və daha sonralar hər 10 ildən bir 
vurulur. 
MENİNQOKOKK İNFEKSİYASI 
Meninqokokk infeksiyası kəskin antroponoz bakterial infeksiya olub, aspirasion 
yoluxma mexanizminə malikdir. Kliniki polimorfizimi ilə xarakterizə olunur. Əsasən nazofaringit, 
meninqokokk sepsisi və beyinin yumşaq qişalarının zədələnməsi ilə keçir. 
Tarixi məlumat. Meninqokokk infeksiyası haqqında məlumatlara qədim 
mənbələrdə də rast gəlinir. Hələ bizim eradan əvvəl II əsrdə Arte-yin, I əsrdə Selsin əsərlərində 
meninqokokk meningiti haqqında yazılar vardır. M.Vyaso 1805-ci ildə Cenevrə şəhərində baş 
verən epidemiya zamanı bu xəstəliyi müşahidə edərək, ətraflı kliniki təsvirini vermiş, onu nazoloji 
bir forma kimi ayırmışdır. 1887-ci ildə Vekselbaum xəstəliyinin törədicilərini tapmış 
və Diplococcus intrcısellularis meningitidis adlandırmışdır. Sonralar ədəbiyyatda Vekselbaum 
diplokokkları kimi təsvir etmişlər. 1899-cu ildə isə V.Osler me-ninqokokkları xəstələrin qanında 
aşkar etmişdir. Bununla da xəstəliyin pato-genezinin bəzi məsələlərinə aydınlıq gətirilmiş və 
xəstəliyin təkcə meningit deyil, digər kliniki formalar da verməsinin izahı mümkün olmuşdur. 
Etiologi yası. Törədici Neisseriaseae ailəsinə, Neisseria cinsinə aid Neisseria 
meningitidis-dir. Qram-mənfi, spor, kapsul əmələ gətirməyən, hərəkətsiz, ölçüləri 0,6 -1,0 mkm-ə 
çatan diplokokklardır. Kofe və ya paxla dənlərini xatırladır. Qandan, onurğa beynindən 
götürülmüş yaxmada cüt-cüt, qabarıq kənarları xaricə, batıq kənarları üz-üzə olmaqla hüceyrə 
daxili yerləşirlər. Bir sıra hallarda isə hüceyrədən kənarda da təyin edilir. Süni qidalı 
mühitlərdə yetişdirilərkən öz tipik morfologiyalarını itirərək müxtəlif ölçüdə - oval, girdə, böyrəyə 
bənzər forma alırlar, cüt-cüt yerləşmirlər. 
Meninqokokklar qidalı mühitlərə çox tələbkardırlar. Onları yalnız insan və ya 
heyvani mənşəli zülallar, xüsusi amin turşularından ibarət qidalı mühitlərdə yetişdirmək olur. 
Ekzotoksin əmələ gətirmirlər, lakin tələf olduqda lipo-polisaxarid tərkibli endotoksin xaric olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
230 
 
Membran zülallarına və aqlutina-siya reaksiyaları ilə fərqləndirilən polisaxaridlərinə görə 12 
seroloji qrupa bölünür: A, B, C, D, Y, Z, X, W-135, 29E, H, İ, K. Bunlardan A, B, C - sero-qrupları 
müşahidə olunan generalizə olunmuş meninqokokk infeksiyasının 90%-nin səbəbkarı hesab edilir. 
Xarici membranın zülal tərkibində olan müxtəlifliyə görə seroqruplar daxilində də sero- və 
subtiplər müəyyən edilir. Hazırda 20-dən artıq serotip məlumdur. Meninqokokk infeksiyası ilə 
xəstələnmə hallarının şiddətlənməsi dövrlərində xəstəliyin əsas səbəbləri kimi 2, 4, 15, 
16 serotiplər qeyd edilir. Həmin serotiplər do meninqokokkların virulentlik göstəriciləri kimi 
qiymətləndirilir. 
Meninqokokklar ikili təbiətə malikdirlər. Bir tərəfdən irin törədən mik-
roorqanizimlərə aid olub irinli iltihab (meningit, artrit və s.) verirlər. Digər tərəfdən tələf olarkən 
xaric olan lipopolisaxarid təbiətli (qişa LPS-i) endotoksin intoksikasiyaya səbəb olur. Bu isə qram-
mənfı mikroorqanizmlərə xas olan xüsusiyyətdir. Meniqokokk endotoksini salmonella 
endotoksinindən daha güclüdür. Onun iki dəfə az dozası eksperimental şoka səbəb olur. Qanda 
endotok-sinin miqdarı 800-1000 nq/mkl-dən artıq olduqda şok baş verir, 8000 nq/mkl-dən artıq 
olduqda isə şok çox ağır keçərək ölümlə nəticələnir. 
Xəstələnmə hallan daha çox (epidemiya) A - sero qrupu, nisbətən az C -seı o 
qrupu ilə qeyd edilir. B - sero qrupu adətən sporadik təsadüf edilir. Lakin son vaxtlar epidemik 
alovlanmalar verməsi də molumdur. 
Meninqokokklar xarici mühit təsirlərinə az davamlıdırlar. Onlar qaynatmağa 30 
san., +50°C isə 5 dəq. dözürlər. Aşağı tempraturda nisbətən çox qalırlar. + 10°C-də 2 saat, düz 
günəş şüalarının təsirinə 2-8 saat dözürlər. Ultrabənövşəyi şüaların təsirindən ani olaraq tələf 
olurlar. Dezinfeksiya edicilərə həssasdırlar. 
E p i d e m i o l o g i y a s ı. Meninqokokk infeksiyası antroponoz xəstəlik olub, 
xəstəlik mənbəyi yalnız xəstə insanlar və bakteriyagəzdirənlərdir. Epi-demioloji nöqteyi nəzərdən 
3 qrup infeksiya mənbəyi ayırd edilir: 
1.    Xəstəliyin yayılmış (generalizə olunmuş)forması ilə xəstə olanlar. 
2.    Meninqokokk nazofaringiti ilə xəstələr. 
3.    Meninqokokk gəzdirənlər. 
Yoluxduruculuğuna görə ətrafdakılar üçün infcksiyanın manifest formaları daha 
təhlükəlidirlər. Eyni zaman kəsiyində xəstələr meninqokokk gəzdirənlərə nisbətən 6 dəfə çox 
insanın xəstələnməsinə səbəb ola bilər. Bununla belə manifest formalar gəzdiricilərdon qat-qat az 
qeyd edilir. Belə ki, bir xəstəyə 1800-2000 bəzən isə hətta 50000 meninqokokk gəzdirən düşür. 
Ağır gedişə malik olduğuna görə yatağa düşməyə məcbur olan generalizə olunmuş 
formalı xəstələrin epidemioloji rolu çox zəifdir. Nozofaringit formalı xəstələrin epide-mioloji rolu 
daha ciddidir. Bu formada xəstələnmə halları daha çox olur, xəstəliyin kataral əlamətlərlə getməsi 
onun yayılmasını daha da intensivləşdirir. Xəstəliyin yüngül gedişləri zamanı xəstələrin ictimai 
fəallığı epidemik prosesə öz təsirini göstərməmiş deyildir. Əsas infeksiya mənbəyi isə 
bakteriyagəzdirənlərdir. Belə ki, meninqokokkla yoluxmaların 1-3% geniralizə 
olunmuş formanın, 10-30% meninqokokk nazofaringitinin payına düşürsə, 70-80%-i gəzdi-
ricilərlə əlaqədar olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
231 
 
Yoluxma mexanizmi aerogendir. Hava-damcı yolu ilə baş verir. Danışıq, asqırma, 
öskürmə nəticəsində törədicilərin ətrafa yayılmasını nəzərə alsaq, meninqokokk infeksiyasının, 
xüsusən bakteriyagəzdirənliyin kəskin respirator xəstəliklərlə birlikdə təsadüf edilməsi 
törədicilərin yayılmasını daha da inten-sivləşdirdiyindən epidemioloji cəhətdən təhlükəli hesab 
edilir. 
Xəstəliyə qarşı həssaslıq kifayət qədər yüksəkdir. Yoluxanların əksəriyyəti 
xəstəliyi əlamətlərsiz keçən bakteriyagəzdirənlik və nazofaringit şəklində keçirirlər. Generalizə 
olunmuş formalar tək-tək qeyd edilir. Xəstələnmələrin 80%-i uşaqların payına düşür ki, onların da 
50%-ni 1-5 yaşadək uşaqlar təşkil edir. Böyüklər arasında əsasən cavanlar (15-30 yaş) 
xəstələnirlər. Bu ictimai faktorlar və gənclərin həyat tərzi ilə əlaqədardır. Orduda xidmət, təhsil, 
yataqxanada yaşama onların yoluxma ehtimalını artırır. İnsanların sıx təması bakte-
riyagəzdirənlərdən yoluxma ehtimalını artırır. Kişilər daha çox xəstələnirlər. Onların həyat tərzi 
buna şərait yaradır. 
Meninqokokk infeksiyası ilə xəstələnmə əhalinin sıxlığı ilə əlaqədar kənd 
yerlərinə nisbətən şəhərlərdə daha çox qeyd edilir. Elə bu səbəbdən də qapalı tipli tədris 
müəssisələrində, hərbi hissələrdə xəstələnmələr daha tez-tez olur. 
Hər 100000 nəfərə iki xəstələnmə hadisəsi düşərsə bu sporadik, 2-dən artıq 
olduqda isə epidemiya hesablanır. İsti iqlim zonalarında, xüsusən meninqo-kokk infeksiyası 
yayılmış bölgələrdə hər 10-15 ildən bir dövrü olaraq xəstələnmə hadisələrinin artması müşahidə 
edilir. Xəstəlik üçün qış-yaz aylarına düşən mövsümülük xarakterikdir. Daha çox xəstələnmə 
fevral-aprel aylarında qeyd edilir. 
Xəstəlik keçirdikdən sonra davamlı immunitet formalaşır. İmmun sistemində 
çatmamazlıq qeyd edilən insanlarda, məsələn, komplementin C7-C9 komponentlərinin 
anadangəlmə çatmamazlığı olan şəxslərdə bir neçə (3-4) dəfə təkrar xəstələnmələr ola bilər. 
Meninqokokk gəzdirənlik daha çox böyüklər arasında rast gəlinir. Uşaqların 
arasında az qeyd edilir. Sübut olunmuşdur ki, əgər kollektivdə meninqokokk gəzdirənlər 20%-dən 
artıq olarsa, xəstəliyin manifestasiyası - büruzə verən formaları qeyd edilməyə başlayır. 
Meninqokokk infeksiyasma dünyanın bütün regionlarına yayılmışdır. Afrika 
ölkələri o cümlədən Mərkəzi və Qərbi Afrikada xəstələnmə faizi daha yüksək olub, meningit 
zolağı adlanır. Keçmiş SSRİ məkanında ən çox xəstələnmə 1973-cü ildə (hər 100.000 nəfərə 9,6 
xəstə) qeyd edilmişdir, hazırda bu rəqəm Rusiyada bir qədər enmişdir - hər 100.000 nəfərə 5-5,5 
xəstə. 
P at o g e ne zi' Patoloji anatomiyası. İnfeksiyanın giriş qapısı yuxarı tənəffüs 
yollarının - burun-udlağın selikli qişasıdır. Törədici daxil olduğu yerdə iltihabi proses inkişaf edir 
və yüngül intoksikasiya əlamətləri, pe-riferik qanda iltihabi dəyişikliklərlə özünü göstərir. Bu 
kliniki olaraq meninqokokk nazofaringiti kimi büruzə verir. Çox vaxt törədici burun-udlağın 
selikli qişasında lokallaşsa da, onların çoxalması gözlə görünən heç bir dəyişikliyə səbəb olmur. 
İnfeksion proses sağlam gəzdiricilik tipində gedir və 2-3 həftə davam edir. Bu müddətdə 
meninqokokklar əleyhinə antitellər meydana çıxır və artır. Burun-udlaqdan götürülmüş bioptatda 
isə faringit əlamətləri müəyyən edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
232 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, burun-udlağa düşmüş meninqokokklar yalnız 10-15% 
hallarda iltihabi prosesin inkişafına səbəb olur. Daha az hallarda isə yerli müdafiə səddini keçərək 
bakteriemiyaya - meninqokokkemiyaya səbəb olur. Bu zaman meninqokokklann bir qisminin 
qanın bakterosid təsirindən tələf olması nəticəsində toksinemiya baş verir. Törədicilərin və 
toksinlərin təsirindən damar endoteli zədələnir. Daxili üzv və toxumalarda çox sayda qansız-malar 
meydana çıxır. Bir sıra hallarda isə daxili üzvlərdə ikincili metastatik ocaqlar (meninqokokk 
endokarditi, artriti, iridosikliti və s.) formalaşması ilə septikopiemiya şəklində gedir. 
Qana düşən meninqokokklar faqositoza məruz qalır. Kütləvi bakterie-miya və 
endotoksinin yüksək miqdarı faqositar fəallığın zəifləməsinə səbəb olur. Neytrofillərin ferment 
sistemi də fəaliyətdən qalır. Nəticədə törədicilərin həll olması ləngiyir. Faqositoz tamamlanmır. 
Meninqokokklann hüceyrə daxili çoxalması imkanı, onların neytrofıllərlə müxtəlif üzv və 
sistemlərə yayılmasına, o cümlədən hematoensefalitik səddi keçərək kəllə boşluğuna daxil 
olmasına şərait yaradır. Faqositar fəallığının zəifləməsi törədicilərin hüceyrə daxilindən kənarda 
çoxalmasına ua səbəb olur. 
Endotoksin ilk növbədə qanm hüceyrə elementlərinə, xüsusən trombo-sitlərə və 
damar endotelinə fıksə olunur. Toksinin təsiri onun konsentrasiya-smdan asılı olaraq baş verir. 
Aşağı qatılıqda o metobolik prosesləri stimullaş-dirir, əsas mübadiləni artırır. Bədən tempraturu 
yüksəlir, simpatoadrenal sistem, faqositoz, antitel əmələ gəlməsi, bir sıra bioloji fəal maddələrin 
sintezi fəallaşır. Hemostaz, orqanizmin spesifik və qeyri-spesifık müdafiə qüvvələri səfərbərliyə 
almır. 
Massiv bakteriemiya, bakteriyaların kütləvi parçalanması yüksək kon-
sentrasiyada toksinemiyaya səbəb olur. Mikrosirkulyasiya pozulur. Hemodi-namik pozğunluqlara 
və hətta ITŞ gətirib çıxarır. Dərin metabolik pozğunluqlar - hipoksiya, asidoz, hipokaliemiya və s. 
baş verir. Qanın laxtalanma sistemində pozğunluqlar - YDL sindromu inkişaf edir. Fibrinogenin 
miqdarı və qanın digər laxtalanma faktorları artır. Fibrin çökməsi nəticəsində xırda damarlarda 
tromb əmələ gəlir ki, bu da bəzən barmaq falanqalarında qanqre-naya səbəb olur. Sonradan qanda 
fibrinogenin azalması (təlabat koaqulopati-yası) müxtəlif üzv və toxumalara qansızmalar, bir sıra 
hallarda massiv qanaxmalar verir. Hemodinamik pozğunluqlara qədər müxtəlif üzv və 
sistemlərdə çatmamazlıqlara səbəb olan mexanizmlərin inkişaf etməsi İTŞ-un ağır gedişinə və 
letallıqla nəticələnməsinə səbəb olur. 
Meninqokokklann kəllə boşluğuna keçməsi əsasən hematoensefalitik səddi 
keçməsi ilə hematogen yolla baş verir. Tək-tək hallarda bakteriyalar ümumi qan dövranına daxil 
olmadan perivaskulyar və perinevral limfatik yollarla xəlbirə bənzər sümükdən keçərək daxil ola 
bilər. Törədicilərin subarax-noidal boşluğa daxil olması və çoxalması nəticəsində beyin 
qişalarında əvvəl seroz-irinli, sonra irinli iltihabi proses inkişaf edir. Proses çox vaxt böyük beyin 
yarımkürələrində və beyin əsasında getsə də, perivaskulyar olaraq beyin maddəsinə, beyin 
mədəciklərinə, ependium qişasına, onurğa beyninə yayıla bilər. Makroskopik olaraq beyin 
çəpkənlə örtülmüş kimi görünür. İrindən azad sahələr ödemli, hiperemiyalaşmış və bulanıq olur. 
Ağır hallarda beyin maddəsində damarların genişlənməsi, xırda qansız-malar, 
fokal iltihab ocaqları qeyd edilir. Patoloji prosesə VII, VIII, bəzən də III, V, VI, XII cüt və digər 
kəllə siniri kökləri də qoşula bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
233 
 
Tam keyfiyyətli müalicə aparılmayan və uzun sürən meningitlər zamanı və digər 
ağırlaşdırıcı hallarda irinli prosesin geriyə sorulması birləşdirci toxumanın inkişafı ilə müşayiət 
olur. Çapıqlaşma nəticəsində Mojandi, Luşka, Key, Retsius dəlikləri, orta-beyin su axarı - Silvi su 
axarı daralır. Perivaskulyar yolların obliterasiyası, hörümçək toruna bənzər qişa altı sahənin fokal 
və ya ocaqlı boşalması baş verir. Hidrosefaliya inkişaf edir. 
Kəskin toksikoz meninqokokk infeksiyası zamanı ölümlə belə nəticələnən çox 
ağır ağırlaşmanın - serebral hipertenziyanın əsas səbəblərindəndir. Bu sindrom serebrospinal 
mayenin - likvorun dövr etməsinin pozulması, əmələ gəlməsinin artması, eyni zamanda baş 
beyinin kəskin ödemi, şişkinləşməsi nəticəsində baş verir. Baş beynin həcmi artır, onun 
yerdəyişməsi beyinciyə təzyiq edərək uzunsov beyini böyük ənsə dəliyinə tərəf sıxır, tənəffüs və 
damar pozğunluqları inkişaf edir - tənəffüsün, damarların iflici ilə nəticələnir. 
Bəzən kəskin toksikozla birlikdə su-duz mübadiləsinin pozulması meydana çıxır 
ki, bu da xüsusən uşaqlarda xəstəliyin ağır gedişlərində serebral hi-potenziyaya - kəllə daxili 
təzyiqin düşməsinə gətirib çıxarır. Bu isə subdural qansızmanın şərtləndirən əsas faktorlardandır. 
Pataloji anatomik dəyişikliklər xəstəliyin formasından və müddətindən asılı 
olaraq müxtəlif olur. Nazofaringit zamanı udlaqda doluqanlılıq, epitel hüceyrələrinin 
şişkinləşməsi, selikli qişanın bütün qatlarının ocaqlı (neytrofılli) infiltrasiyası, limfoid follikulların 
hipertrofıya və hiperplaziyası qeyd edilir. Traxeya və bronxlarda kataral iltihab əlamətlər olur. 
Meninqokokkemiyanın ildınmsürətli forması qan damarlarının və qan 
dövranının kəskin pozğunluqları ilə özünü göstərir. Damar mənfəzi daralır, tromblar əmələ gəlir. 
Dəridə, selikli qişalarda, ağ ciyərlərdə, ürək əzələsində, böyrəklərdə, böyrəküstü vəzidə, beyin 
qişalarında, beyin maddəsində qansız-malar meydana çıxır. 
Meninqokokk meningiti zamanı əsas morfoloji dəyişikliklər beyin qişalarında və 
onurğa beynində baş verir. Xəstəliyin 5-8-ci günü eksudatın hopma-sı nəticəsində formalaşmış 
fıbrin kütləsinin irinləməsi baş verir. Likvor axınının pozulması nəticəsində hidrosefaliya qeyd 
edilə bilər. 
Klinikası. İnkubasion dövr 1-10 günə bərabərdir. Bəzən 12 saatadək qısala, 20 
günədək uzana bilər. Çox vaxt 4-6 gün olur. Aşağıdakı kliniki formaları ayırd edilir: 
I. Yerli forma: 
1.    Meninqokokk gəzdirənlik; 
2.    Meninqokokk nazofaringiti; 
3.    Meninqokokk pnevmoniyası. 
II. Yayılmış - geııeralizə olunmuş forma: 
1.    Meninqokokkemiya: a) tipik, b) ildınmsürətli, c) xroniki 
2.    Meningit 
3.    Meninqoensefalit. 
4.    Qarışıq - meninqokokkemiya + meningit 
5. Nadir formalar - meninqokokk endokarditi, poliartriti, iridosikliti 
Meninqokokk nazofaringiti. Xəstəliyin ən çox yayılmış 
formasıdır. Sərbəst bir forma kimi rast gəlinsə də, bir sıra hallarda generalizə olunmuş formaların 
prodromal dövrü kimi də qeyd edilə bilər. Hərarətin 1-3 gün müddətində 38,5°C-dək yüksəlməsi, 
downloaded from KitabYurdu.org
234 
 
zəif intoksikasiya və nazofaringit əlamətlərinin olması ilə xarakterizə olunur. Xəstələr ümumi 
zəiflik, əzginlik, işta-hasızlıq, alın-təpə nahiyyəsində olan baş ağrılarından, baş 
gicəllənməsindən, yuxu pozğunluğundan şikayətlənirlər. Boğazda acışma, göynəmə, quru 
öskürək, burunun tutulması olur. Rəngi avazıyır, sklera və konyuktiva damarları infeksiyalaşır. 
Burun selikli qişası ödemləşir, hiperemiyalaşır. Yumşaq damaq qövslərində, badamcıqlarda zəif 
hipcremiya qeyd edilir. Bu fonda xəstəliyin 2- 
3-cü günündə udlağın arxa divarının kəskin hiperemiyası, limfoid follikulların hiperplaziyası 
meydana çıxır. İltihabi proses xoanolara və burun balıqqulaqla-rının selikli qişasına yayıldığından 
burun tənəffüsü çətinləşir. Burun-udlaqda iltihabi dəyişikliklər 5-7 gün, limfoid follikullarının 
hiperplaziyası isə 2-6 həftə saxlanılır. 
Perifık qanda mülayim neytrofılli leykosiloz, sola meyillik, EÇS-in sürətlənməsi 
qeyd edilir. 
Meninqokokk nazofaringiti olan xəstələrin 2-5%-də prosesin yayılması ola bilər. 
Generalizə olunmuş formaların isə 30-60%-i nazofaringitlə başlayır. 
M eninqokokk pnevmoniyası. Bəzi hallarda xəstəlik menin-qokokkemiya 
olmadan yalnız ilkin pnevmoniya şəklində keçə bilər. Meninqo-kokk pnevmoniyası ocaqlı və ya 
lobar xarakter daşıyaraq, ağır və uzun müddətli gedişi ilə fərqlənir. Tez-tez plevritlər verir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, bəzi müəlliflər meninqokokk pnevmoniyasım xəstəliyin nadir formalarına aid 
edirlər. 
M e n i n q o k o kk e m i y a. Bu meninqokokk sepsisi olub, ağır gedişi, toksikoz 
əlamətlərinin kəskin büruzə verməsi və II-li metastatik ocaqların inkişafı ilə xarakterizə olunur. 
Xəstəlik tam sağlam şəxslərdə və ya meninqokokk nazoforingiti fonunda kəskin başlayır. Hərarət 
üşütmə, titrətmə ilə 39-41°C-dək yüksəlir. Qızdırma daimi, hektiki, dalğavari, dəyişən ola bilər. 
Xəstələr ümumi zəiflikdən, baş ağrısından, əzələ, oynaq ağrılarından, iştahasızlıqdan, yanğı 
hissindən, ağızda quruluqdan şikayətlənirlər. Bəzən qusma, qarında ağrı, ishal meydana çıxır və 
ya qəbizliyə meyllik olur. Rəngi avazıyır, sianozlaşır, A/T təzyiq düşür, taxikardiya, tənəffüsün 
tezləşməsi, bir sıra hallarda işə təngnəfəslik olur. Sidik ifrazı azalır. 
Xəstəlik üçün patoqnomik sayılan, diaqnostik və proqnostik əhəmiyyət 
daşıyan hemorragik səpgilər xəstəliyin I günündə - 5-15 saatdan sonra, bəzən II günündə - 36 
saatdan sonra meydana çıxır. Səpgilər müxtəlif ölçüdə olub, adətən ətrafların distal hissələrində, 
budda, baldırda, sarğı nahiyyəsində, bədənin yan səthlərində lokallaşır. Ağır hallarda boyunda, 
üzdə və digər yerlərdə də qeyd edilir. Hemorragiyalar müxtəlif ölçüdə - petixiyalardan tutmuş, 
diametri 1 neçə sm-ə (bəzən 5-15 sm-ə) çatan, düzgün olmayan formada qansızmalar şəklində də 
ola bilər. İri səpgilər dəri üzərindən bir qədər qabarmış, palpasiya-da bərk olur. Əgər 
hemorragiyalar dərin və iri olarsa, onlar 1-2 gündən sonra nekrozlaşaraq tünd qırmızı-göyə çalan 
rəng alırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, xəstəliyin ilk günləri (1-2-ci cün) səpgilərin sayının artıb, 
ölçülərinin böyüməsi qeyd edilə bilər. Nekrozlaşmış səpgilər qartmaqla örtülür. Qartmaqlar 
sonradan qoparaq yerində gec sağalan (2-3 həftə bəzən daha çox) xoralar əmələ gəlir. Bəzən 
ətraflarda sümüyə çatan dərin nekrozlar müşahidə edilir. Bir sıra hallarda qulaq seyvanında, 
burunun ucunda, barmaq falanqalarının qurtaracaqlarında nekrozlar meydana çıxır. Xırda səpgi 
elementləri piqmentləşərək 2-4 günə çəkilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
235 
 
Səpgi elementləri xüsusən xəstəliyin ilk saatlarında rozeoleoz və pa-pulyoz 
xarakter daşıya, uritikar ola bilər. Adətən belə səpgilər bir-neçə saata ilir və ya hemorragiyalara 
çevrilirlər. Hemorragiyalar nə qədər tez meydana çıxarsa, ölçüləri böyük, nekrozlar çox olarsa, 
xəstəlik bir o qədər ağır keçir. 
Hemorragiyalar konyuktivada, sklerada, burun-udlağın selikli qişasında da 
meydana çıxa bilər. Bəzən, xüsusən xəstəliyin ağırlaşmış formalarında burundan, mədədən, 
uşaqlıqdan qanaxmalar, mikro-, makrohematuriya, subara-xnoidal qansızmalar da qeyd edilir. 
Səpgi elementləpindən götürülmüş bioptatlarda meninqokokklar aşkar edilir. 
Hemorrogik səpgilərdən fərqli olaraq meninqokokkemiya zamanı törədicilərin oynaqlara 
metaslazı az hallarda, xəstələrin 3-5%-uə rast gəlinir. Daha çox xırda oynaqlar zədələnir və 
xəstəliyin erkən dövrlərində, I həftənin axırlarında qeyd edilir. İri oynaqların (diz, dirsək, topuq) 
zədələnməsi nisbətən gec -xəstəliyin II həftəsində meydana çıxır. Artritlərin büruzə verməsi 
müxtəlif olur. 
Ağır irinli zədələnmələrdən tutmuş, hərəkət zamanı yüngül ağrıların və oynaq nahiyyosində bir 
qədər ödem və hipcremiyanın olması kimi əlamətlərlə gedə bilər. Oynaq boşluğundan götürülmüş 
materialda - eksudatda meninqokokk-lar aşkar edilir. Antibiotiklər verilmiş olarsa eksudat steril 
olur. 
II dərəcəli metastatik ocaqlar nadir hallarda olsa da, gözün damarlı qişasında, 
peri-, mio- və endokardda, ağ ciyərlərdə, plevrada da qeyd edilir. Bu cür metastazlar qaraciyər, 
böyrəklər, sümük iliyində belə ola bilər. 
Sepsisdən fərqli olaraq meninqokokkemiyada qaraciyər, dalaq böyümür. Bəzi 
hallarda sklerada müşahidə edilən subikteriklik isə hemoliz nəticəsində qanda sərbəst biluribinin 
artması ilə əlaqədar olur. Böyrəklərin zədəlon-məsi toksiki xarakter daşıyır - proteinuriya, 
silindruriya, mikrohematuriya müəyyən edilir. 
Periferik qanda neytrofılli leykositoz 20xl09/l - 40xl09/l, sola meyillik (cavan 
elementlərə və mielositlərədək), aneozinofıliya, trombositopeniya olur. EÇS yüksəlir (30-50 
mm/s). Leykositlərin azalması pis proqnostik göstəricidir. 
Meninqokokkemiya əksər hallarda meningitlə bir yerdə qeyd edilir. Bununla belə 
generalizə olunmuş forma xəstələrinin 5-10%-ni təmiz meninqokokkemiya təşkil edir. 
Epidemiyalar dövrü belə xəstələr daha çox olur. Xəstəliyin gedişi yüngül (3-5%), orta ağır (40-
60%), ağır (30-40%) ola bilər. 
İldirımsürətli meninqokokkemiya. Gedişi ağır, proqnozu ciddidir. İTŞ tipində 
getdiyinə görə ona İTŞ kimi baxırlar. Çox kəskin başlayır. Temperatur üşütmə-titrətmə ilə bir neçə 
saata 40-41 °C-dək yüksəlir. Güclü baş ağrıları, oynaq, əzələ ağrıları, «ürək bulanma», qusma olur. 
Xəstəliyin ilk saatlarında bir-biri ilə birləşərək geniş sahələrə yayılan hemorragik səpgilər 
meydana çıxır. Bu cür iri ölçülü qansızmaların tezliklə nekrozlaşması qeyd edilir. 
Temperatur bir neçə saata kritik olaraq normal və subnormal rəqəmlə-rədək 
düşür. Xəstələrin rəngi avazıyır, ətraflar soyuyur, dodaqlarda, dırnaqlarda sianoz meydana çıxır, 
təngnəfəslik, taxikardiya, eyforiya, qorxu hissi, psixomotor oyanıqlıq, dəridə hiperesteziyalar qeyd 
edilir. Sianoz, taxikardiya getdikcə artır. Huş aydın olur. A/T düşür, hətta heç təyin edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
236 
 
Ətraflarda, sonra isə gövdədə bədənin vəziyyətini dəyişdikdə yerini dəyişən, tünd-qırmızı sianotik 
ləkələr meydana çıxır. Meyid ləkələri - «livors mortalis» adlanır. Dəri 
nəm, soyuq tərlə örtülü olur. Üzün cizgiləri dərinləşir, kəskinləşir. Total sianoz qeyd edilir. 
Xəstələrdə, xüsusən uşaqlarda bəzən qıcolmalar meydana çıxır. Bəzi xəstələrdə «kofe qarışığını» 
xatırladan təkrari qusmalar olur, qanlı ishal belə qeyd edilə bilər. Aİıuriya inkişaf edir. 
Hepatosplenomeqaliya aşkar edilir. Daimi olmasa da meningial əlamətlər də ola bilər. YDL 
sindromun inkişaf etməsi ilə əlaqədar burundan, uşaqlıqdan, mədə-bağırsaqdan qanaxmalar, 
daxili üzvlərə qansızmalar mümkündür. 
Periferik qanda hiperleykositoz (60x109/l), neytrofılyoz, kəskin sola ıııe-yiilik, 
trombositopeniya, EÇS-nin kəskin yüksəlməsi (50-70 mm/s), hemostaz-da ciddi pozğunluqlar baş 
verir. Metabolik asidoz, təlabat koaqulopatiyası, qanın fıbrinolitik fəallığının zəifləməsi və s. qeyd 
edilir. Qandan götürülmüş qalm danıla və ya yaxmada bakterioskopiya zamanı leykositlərin 
siLoplazına-sında və hüceyrədən kənarda meninqokokklar aşkar edilir. 
Vaxtında intensiv müalicə aparılmadıqda xəstəliyin elə ilk saatlarında kəskin 
ürək-damar və ya böyrək çatmamazlığından ölüm baş verir. İTŞ-dan 
 
 
çıxan xəstələrdə qızdırma, iııtoksikasiya əlamətləri uzun müddət davam edir. Bəzi hallarda 
ətrafların distal hissələrində, burunda, qulaq sırğalığmda qan-qrena baş verir. Çox vaxt infeksion-
allergik miokardit və poliartit inkişaf edir. Uzun müddət, bir neçə il davam edən astenik sindrom, 
arterial hipotenziya qalır. 
Xroniki meninqokokkemiya.. Mcninqokokkemiyanin nadir formalarından biri 
kimi nəzərdə tutulur və bir-necə həftədən, bir-necə ilədək davam edə bilər. Müasir dövrdə 
antibakterial maddələrin tətbiqi ilə əlaqədar demək olar ki, qeyd edilmir. Xroniki forma düzgün 
olmayan temperatur, polimorf eksu-dativ eritema ilə özünü göstərir. Bəzən isə hemorragik tipdə 
səpgilərin olması, artrit və poliartritlərin, endokarditin inkişafı ilə müşayiət olunur. Qaraciyər 
və dalağın böyüməsi mümkündür. Temperatur xroniki meninqokokkemiyanın daimi 
əlamətlərindəndir. Remissiya dövrlərində temperatur normallaşır. Səpgilər solur, hətta itir, 
xəstələrin umumi vəziyyəti nəzərə çarpacaq dərəcədə yaxşılaşır. 
Periferik qanda mülayim neytrofilli leykositoz, EÇS yüksəlməsi, sidikdə isə 
proteinuriya olur. Spesifik qlomerulonefrit, bəzi xəstələrdə isə meningit inkişaf edir. 
Xroniki meninqokokkemiyanin proqnozu xoşdur. Vaxtında düzgün aparılan 
müalicə effektli olur. 
M e n i n g i t. Meningit meninqokokk nazofaringitindən sonra və ya sağlam 
adamlarda birdən-birə inkişaf edir. 20-40% hallarda qeyd edilir. Xəstəlik qəflətən başlayır. Bəzən 
xəstələr xəstəliyin başlandığı saatı belə göstərə bilirlər. Üç əsas əlamət xararterikdir: qızdırma, 
güclü baş ağrıları və qusma. 
Temperatur şiddətli üşütmə ilə bir neçə saata 40-41°C-dək yüksəlir. Xarakterik 
bir temperatur əyrisi olmur. 
downloaded from KitabYurdu.org
237 
 
Baş ağrısı son dərəcə güclü, əzabverici, zoqquldayıcı olur, diffuz xarakter daşıyır. 
Gecələr daha da artır. Kəskin səsdən, işıqdan, hətta bədənin vəziyyətini dəyişdikdə şiddətlənir. 
Çox vaxt xəstələr ağrıdan zarıyırlar. 
Qusma heç bir səbəb olmadan (qida qəbulu və s.), ürək bulanma ilə müşayiət 
olunmadan birdən-birə baş verir. Qusmadan sonra yüngülləşmə olmur. 
Bu əlamətlərin ardınca meningial siınptomlar meydana çıxır və xəstəliyin ilk 
günündən büruzə verir, getdikcə şiddətlənirlər. Məlum olan 30-a yaxın meningial əlamətlərdən 
klinik praktikada əsasən ənsə əzələlərinin rigidliyi, Ker-ninq, Brudzinski (yuxar, orta, aşağı), 
Meytus, Bexterev, Giyon və s. kimi daha çox rast gəlinənlər araşdırılır. Meningial əlamətlərin 
büruzə verməsi xəstəliyin ağırlığına uyğun gəlməyə bilər və ya qeyd edilən müxtəlif meningial 
əlamətlər özlərini eyni dərəcədə göstərmirlər. Belə ki, bir əlamət zəif nəzərə çarpsa da, digəri 
şiddətli ola bilər. Bəzi xəstələrə meningial əlamətlər silinmiş və ya olmaya da bilər. Bu xüsusən 
antibakterial maddələrin tətbiqi zamanı daha çox qeyd edilir. Bir yaşa qədər uşaqlarda isə 
meningial əlamətlərdən böyük əmgəyin gərginliyi və şişkinləşməsi xarakterikdir. 
Meningit zamanı dəri hiperesleziyaları və bir sıra qıcıqlara qarşı həssaslığın 
yüksəlməsi olur. Səs (hiperkauziya), işıq (fotofobiya), ağrı (hipeıalgeziya), qoxu (hiperosmiya) 
qıcıqlarına kəskin reaksiya baş verir. Xəstələrin bir çoxunda klonik, tonik və ya qarışıq qıcolfftalar 
meydana çıxır. Ləngimə, adinamiya, az hallarda psixomotor oyanıqlıq. delirioz hal kimi ümumi 
beyin əlamətləri 
olur. Huşun alaqaranlıqlaşması və hətta itməsi müşahidə edilir. Bu halın xəstəliyin ilk saatlarından 
qeyd edilməsi xoş olmayan proqnozu göstərir. Mc-ningit düşüncədə heç bir pozğunluq olmadan, 
huş itmədən də gedə bilər. 
Ağır hallarda xüsusən uşaqlarda xəstə məcburi vəziyyət alır - "it yatışı" və ya 
“dartılmış çaxmaq vəziyyəti”. Xəstə yanı üstə, başı arxaya doğru atılmış, aşağı ətrafları bud-çanaq, 
diz oynağından bükülərək qarına sıxılmış və pəncələr bayıra açılmış vəziyyətdə uzanmış olurlar. 
Vətər və dəri reflekslərinin asimmetriyası, yüksəlməsi müşahidə edilir. İn-
toksikasiya gücləndikcə onalnn zəifləməsi, itməsi mümkündür. Bəzi hallarda pataloji reflekslər - 
Babinski, Qordon, Rossolimo, Oppenheym, daban klonusu və s. meydana çıxır, iltihab prosesinin 
kəllə sinirləri yataqlarına yayılması və infiltrativ nevritin inkişafı, VIII cüt sinirlərin zədələnməsi 
əlamətləri qeyd edilir. Vegetativ sinir sistemi də prosesə cəlb olunur və davamlı qırmızı dermo-
qrafızm ilə özünü göstərir. 
Menigitli xəstələrin xarici görünüşü do xarakterik olur. İlk günlər üz, boyun 
hiperemiyalaşır. Sklera damarları infeksiyalaşır. Latent herpetik infeksi-yanın baş qaldırması 
nəticəsində dodaqlarda, burun pərlərində, ağızın selikli qişasında və ola bilsin ki, digər 
nahiyyolərdo uçuqlar meydana çıxsın. 
Toksikozla əlaqədar digər üzv və sistemlərdə də dəyişikliklər ola bilər. Ürək 
tonları karlaşır, bəzən aritmik olur. A/T düşür, ilk saatlar taxikardiya, sonralar isə nisbi 
bradikardiya müşahidə edilir. Tənəffüs tezləşir. Dil quru çirkli-qəhvəyi ərplə örtülür. Qarın 
dartılmış, qarın divarı gərginləşmiş olur. 
Periferik qanda neytrofilli leykositoz - 15xl09/l - 25xl09/l, sola ıncyillik. EÇS-in 
sürətlənir. Proteinuriya, mikrohematuriya, silindruriya müəyyən edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
238 
 
Lümbal puııksiya zamanı onurğa beyni mayesi təzyiq altında çıxır. Təzyiq 400-
800 mm su sütununadək yüksəlir. Bulanıq, ağ və ya sanya çalan rəngdə olur. Xəstəliyin ilk 
günlərində maye şəffaf da ola bilər. Gecikmiş hallarda qusma ilə əlaqədar bədənin susuzlaşması 
və ya qədərindən çox rehidratasiya aparılmış olarsa likvorun təzyiqinin düşməsi belə qeyd edilir. 
Müayinədə neytrofilli pleositoz - 1 mkl də 1000-2000-dən 10.000-dək, tək-tək hallarda 
xüsusən xəstəliyin erkən dövürlərində, antibiotiklərlə müalicə aparılan hallarda qarışıq və ya 
limfositar pleositoz aşkar edilir. Zülalların miqdarı artır. 0,3-1,0 q/l-dən 3-15 q/l-dək. Çöküntü 
sınaqları Pandi, Non-Appeld kəskin müsbət olur. Qlü-kozanın miqdarı əvvəllər normal, sonralar 
isə proqressiv olaraq düşür. Xlorid-lərin miqdarı azalır. Likvorun mikroskopiyasında neytrofillərin 
sitoplazma-sında yerləşən törədiciləri aşkar etmək olur. Bakterioloji müayinə müsbət olur. Onurğa 
beyni mayesində İFM üsulu ilə törədicinin antigenlərini də ayırd elmək mümkündür. 
Meningitin gedişi ağırlığına gör s yüngül, orta ağır və ağır ola bilər. Yüngül 
formaları tək-tək rast gəlinir. Ağır, hətta orta ağır formalarda vaxtında an-tibakterial müalicə 
aparılmadıqda ağırlaşmış variantların inkişafı mümkündür. 
Meningitin ildirımsurətli gedişi beyin ödemi ilə müşayiət olunan, ağır hi-
pertoksikozla gedən, çox vaxt ölümlə nəticələnən bir variantdır. Əsas əlamətlər baş beyinin 
həcminin artması, onuıı böyük əıısə dəliyinə tərəf yerini dəyişməsi ilə əlaqədar uzunsov beyinin 
beyinciklo sıxılması nəticəsində meydana çıxır. Tezliklə ürək-damar və tənəffüs pozğunluqları 
inkişaf edir. Taxikardiya ilə əvəz olunan bradikardiya müşahidə edilir. A/T ləbil olur, fəlakətli 
dərəcədə düşə, ən yüksək rəqəmlərədək qalxa bilər. Tənəffüs tezləşir, 1 dəqiqədə 40-60-a çatır. 
Kəskin təngnəfəslik olur. Yardımçı tənəffüs əzələləri prosesə qoşulur. Proses proqressivləşdikcə 
tənəffüs aritmiyası - Ceyn-Stoks tipli tənəffüs meydana çıxır. Xəstələrdə kəskin tərləmə olur. Dəri 
örtüyü sianozlaşır, üz hipere-miyalaşır. Piramidal əlamətlər, sinir pozğunluqları, qabıq 
reflekslərinin sönməsi, bəbəklərin daralması və işığa reaksiyanın zəifləməsi qeyd edilir. 
Meningitin ildırımsurətli gedişində xəstələr xəstəliyin ilk saatlarında, bəzən isə 
2-3, hətta 5-7-ci günündə tənəffüsün dayanmasından tələf olur. 
Meninqokokk meningitinin ağırlaşmış variantlarından biri də onun serebral 
hipotenziycı sindromları ilə gedən formasıdır. Nadir hallarda və əsasən uşaqlarda qeyd edilir, 
şiddətli toksikoz və eksikoz əlamətləri ilə çox kəskin başlayır. Tezliklə huş alaqaranlıqlaşır. 
Meningial əlamətlər zəif büruzə verir. Qıc-olmalar qeyd edilir. Kəllə daxili təzyiq kəskin düşür. 
Bu zaman beyin mədə-ciklərində mayenin miqdarı azalır. Ventrikulyar kollaps inkişaf edir. 
Südəmər uşaqlarda böyük əmgək çökmüş olur. Böyüklərdə və yuxarı yaş qruplarından olan 
uşaqlarda susuzlaşma əlamətləri və punksiya zamanı onurğa beyni mayesi təzyiqinin dəyişməsi 
müəyyən edilir. Kəllə daxili təzyiqin düşməsi qansızmaya -subdural hematomaya da gətirib çıxara 
bilər. 
Epindematit sindromları ilə gedən meninqokokk meningiti son dərəcə ağır 
gedişi ilə seçilən ağırlaşmış variant olub, nadir hallarda rast gəlinir. Çox vaxt müalicənin gec 
başlanması və ya düzgün aparılmaması ilə əlaqədar olur. İltihab ependium qişasına yayılır. Beyin 
maddəsi də patoloji prosesə cəlb edilir. Subependimatoz ensefalit inkişaf edir. Total rigidlik 
meydana çıxır. Xəstə məcburi vəziyyət alır. Xəstənin ayaqları baldır nayyihəsindən 
çarpazlaşdırılmış vəziyyətdə uzadılmış, əlləri yumuruq kimi sıxılmış olur. Şüur pozulur, 
downloaded from KitabYurdu.org
239 
 
yuxusuzluq, şiddətli tonik, klonik qıcolmalar qeyd edilir. Belə bir ağır vəziyyətdə 
bədən temperaturu normal və ya subfebril olur. Xəstələrdə inadlı qusmalar baş verir. Proseslə 
əlaqədar qeyri-iradi defekasiya və sidik ifrazı ola bilər. Müalicə effekt-siz olduqda və uzun müddət 
davam edən hallarda hidrosefaliya, kaxeksiya inkişaf edir və xəstələr tələf olur. Bir sıra hallarda 
IV mədəciyin ependium qişasının ayrıca və ya əsasən onun zədələnməsi baş verir. Bu zaman 
əsasən ürək-damar və tənəffüs pozğunluqları meydana çıxır, IV mədəciyin dibində yerləşən kəllə 
siniri nüvələrinin zədələnməsi əlamətləri qeyd edilir. 
Meninqoensefalit. Meninqokokk infeksiyasının çox nadir hallarda rast gəlinən 
formasıdır. Əsasən ensefalit əlamətləri ilə gedir. Meningial əlamətlər zəif büruzə verir. Kəskin 
başlayır. Tezliklə düşüncənin pozulması, qıcolmalar, parezlər və paraliclər inkişaf edir. Proqnozu 
ciddi olub, çox vaxt ölümlə nəticələnir. Sağalanlarda isə müxtəlif qalıq əlamətlər qalır. 
Qarışıq forma - meninqokokk sepsisi +'meningit. 25-50% bəzən isə 70% 
hallarda qeyd edilir. Son vaxtlar, xüsusən epidemik alovlanmalar zamanı qarışıq formanın xüsusi 
çəkisi artmaqdadir. Kliniki olaraq meniqokokk sepsisi və beyin qişalarının zədələnməsi əlamətləri 
ilə büruzə verir. Adətən beyin qişalarının zədələnməsi əlamətləri bakteriemiya əlamətləri 
meydana çıxdıqdan sonra inkişaf edir. 
Nadir formalar - artritlər, poliartritlər, endokarditlər, iridosiklit-lər - 
meninqokokkemiya nəticəsində meydana çıxır. Proqnozu xoş olub, aparılan müalicəyə tabe olur. 
Diaqnozu. Diferensial diaqnozu. Meninqokokk infcksi-yasının diaqnozunun 
qoyulması zamanı mövcud müayinə üsulları onun klinik formalarından asılı olaraq 
qiymətləndirilir və tətbiq edilir. Belə ki, meninqokokk nazofaringiti kliniki gedişi digər mənşəli 
kəskin respirator xəstəliklərə oxşadığından onun diaqnozu yalnız bakterioloji və epidemoloji 
müayinələrə əsaslanaraq qoyula bilər. 
Yayılmış formaların xüsusən meninqokokkemiyanm meningitlə birlikdə gedişi 
zamanı xəstəliyin kliniki əlamətləri və anamnestik məlumatlar mühüm diaqnostik əhəmiyyət kəsb 
edir. Epidemiyalar zamanı kliniki-anamnestik məlumatlara əsaslanaraq diaqnoz qoyulması elə bir 
çətinlik törətmir. Sporadik hallarda isə diaqnozun qoyulmasi çətindir və labarator müayinələrin 
aparılmasını tələb edir. Hcmoqrammada, onurğa beyni mayesinin müayinəsində aşkar edilən 
dəyişikliklər müəyyən diaqnostik əhəmiyyətə malik olsa da, bakterioloji və bakterioskopik 
müayinə həlledici rol oynayır. Bakterioloji müayinə məqsədilə meninqokokkemiya zamanı 
patoloji material kimi əsasən qan, səpgi elemetləri, meningitdə isə eyni zamanda onurğa beyni 
mayesi götürülür. Törədiciləri qandan və onurğa beyni mayesindən götürülmüş materialın mikros-
kopik müayinəsində də aşkar etmək mümkündür. 
Meninqokokk infeksiyasının diaqnozunda seroloji müayinə üsullarının da 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Bu məqsədlə QDHAR və İFM istifadə edilir. Törədiciyə qarşı 
antitelləri xəstəliyin 3-7-ci günlərində aşkar etmək olur. Diaqnostik titr 1:80-1:640. Dinamikada 
titrin yüksəlməsi (9-15-ci günlər) qeyd edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, QDHAR bir sıra hallarda 
mənfi də ola bilər. Müşahidə göstərmişdir ki, yayılmış meninqokokk infeksiyası olan xəstələrin -
böyüklərdə 60-70%-də, 3 yaşadək uşaqların isə yalnız 20-30%-də bu reaksiya müsbət olur. Son 
zamanlar tətbiq edilən, qanda və onurğa beyni mayesində törədici antigeninin aşkar edilməsinə 
imkan verən İFM və LAR daha həssas və uğurlu hesab edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
240 
 
Kliniki formasından asılı olaraq meninqokokk infeksiyasım bir sıra in- 
feksiyalardan fərqləndirmək lazım gəlir. Meninqokokk nazofaringitini respira- 
_ • 
tor xəstəliklərdən, o cümlədən qrip, digər KRVI, angina və s.; meninqokokke-miyanı səpgilərlə 
gedən digər infeksion xəstəliklərdən - qızılcadan, məxmərək-dən, hemorragik qızdırmalardan, 
kəskin leykozdan, trombositopenik purpura-dan (Verlihof xəstəliyi), hemorragik vaskulitdən 
(Şenleyn-Henox xəstəliyi); meniqokokk meningili isə digər mənşəli meningitlərdən, meningizm 
sindrom-lari ilə keçən xəstəliklərdən differensasiya edilməlidir. 
Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif mənşəli meningitlər, subaraxnoidal qansız-ma və 
meningizm zamanı onurğa beyni mayesində baş verən dəyişikliklər göstərilmişdir. Cədvəl 1. 
Müalicə. Müalicənin vaxtında və adekvat aparılması proqnostik cəhətdən 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Müalicə taktikası meninqokokk infeksi-yasınının kliniki 
formasından, ağırlığından, ağırlaşmaların olmasından və xəstənin premorbid vəziyyətindən asılı 
olaraq seçilir. 
Etiotrop müalicə. Meninqokokk nazofaringiti zamanı antibakterial müalicə 
yalnız diaqnozun bakterioloji oiaıaq təsdiq edilmiş, orta ağır və ağır hallarda vacib sayılır. Yüngül 
gedişlərdə buna ehtiyac yoxdur. Antibiotiklərdən ampioks, oksasillin, levomisetin, tetrasiklin, 
eritromisin və digər makrolidlər, 
Cədvəl L 
Miixtolif mənşəli meningitlər, subaroxnoidal qansızma və meııiııgizm zamanı onurğa beyni 
mayesində baş verən dəyişikliklər. 
Əlamətlər 
Normal 
onurğa 
beyni 
mayesi 
Menin
- 
gizm 
Seroz virus 
meningili 
Seroz 
bakterial 
mcningit 
(vərəm) 
irinli bakterial 
(mc-
ninqokok) 
meningiti 
Subaraxnoidal 
qansızma 
Rəngi, şəffaflığı 
Rəngsiz, 
şəffaf 
Rəngs
iz, 
şəffaf 
Rəngsiz,şə
ffaf ya 
qarsalmış Ksantoxrom 
Sarıya və ya 
yaşılaça-lan, 
bulanıq 
Qanlı, 
ksantoxrom 
Təzyiq (mm su 
sütunu) 
130-180 
200-
250 
200-300 250-500 
Qatılaşma və 
likvor 
axarlarının 
qismən tutulm
ası ilə 
əlaqədar 
yüksəlir, 
çətin təyin 
edilir. 
250-400 
Sitoz: lmkl-də 
hüceyrələrin 
miqdarı 2-8; 
2-12 20-800 250-700 
10000 və daha 
çox 
I gün təyin 
etmək olmaz. 
downloaded from KitabYurdu.org
241 
 
Körpələr
də: 3 
aylıq -25 
3-6 ay - 
15 6-12 
ay- 10 
Xəstəliyin V-
VII günündən 
15-20 
Sitoqıam 
limfositlər: neytro
fıllər %-lə 
90-95 
2-5 
90-95 
3-5 
80-100 
0-20 
40-60 
20-40 
0-60 
40-100 
5-7-ci gündən 
limfositlər 
üstünlük təşkil 
edir. 
Zülal q/1 
0,16-
0,33 
0,16-
0,45 0,33-1,0 1,0-3,3 0,66-16,0 0,66-16,0 
Çöküntü 
reaksiyaları 
Pandi. Nonne - 
Appelt 
9 - +(++) 
+++ 
<++++> 
+ + + (++++) +++ 
Şəkər-mmol/1 1,6-2,7 
1,6-
2,7 
1,6-2,7 
Müalicə 
aparılma-
dıqda 
xəstəliyin II-
III 
həftəsində kə
skin azalır 
Azalır Artır 
Fibrinoz pərdə - - 3-5% 30-40% 
Kobud, çox 
vaxt çöküntü 
şəklində 
. o 
Punksiyanın 
aparılmasının xəst
əyə təsiri 
Likvorun 
çox 
axıdılma
sı baş 
ağısı, 
qusma 
verir 
Punksiva xəstənin 
vəziyyətini yu 
gülləşdirir 
xəstəliyin 
gedişində 
yaxşılığa-doğru 
dönüşə səbəb olur. 
Punksiya 
nəzərə 
çarpan, 
ancaq qısa 
müddətli 
effekt verir 
Punksiya zəif, 
qısa müddətli 
yüngülləşmə 
verir 
Punksiya 
xəstənin 
vəziyyətini 
xeyli yüngülləş
dirir 
bulu məsləhətdir. 
uzun Losirli sulfanilamid preparatları adi dozalarda xəstələrin yaşı nəzərə alınmaqla 3-5 gün 
müddətində və bəzən daha uzun müddət təyin edilir. Antibak-terial preparatlar seçərkən 
bakteriyalarm həssaslığı nəzərə alınmalıdır. Bütün xəstələrin antiseptiklorlə qarqara etməsi, 
intoksikasiya olarsa çoxlu maye qə 
downloaded from KitabYurdu.org
242 
 
 
 
Xəstəliyin yayılmış - generalizə olunmuş forması zamanı seçim preparatı benzil-
penisillindir. Xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq gündəlik doza hər kq çəkiyə 200.000-500.000 V., 
çox ağır gedişlərində (endematit) zamanı 800.000- 
1.000.000 V. olmaqla təyin edilir. Gündəlik doza hər 3, bəzi hallarda 4 saatdan bir əzələ daxilinə 
yeridilir. Ağır formalarda preparatın əzələ daxili yeridilməsi saxlanmaqla yanaşı onun natrium 
duzu (kalium duzu hiperkaliemiya verdiyinə görə olmaz) gündə 2.000.000-12.000.000 V. vena 
daxilinə damcı üsulu ilə vurulur. Əvvəllər tətbiq edilməsinə baxmayaraq hazırda penisillinin 
cndolümbal yeridilməsi demək olar ki, istifadə olunmur. 
Penisillinin hematoensefalitik baryeri keçməsini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə 
eyni zamanda bir dəfəyə 4-5 mq/kq kofein benzoat-natrium, laziks 0,3-0,6 mq/kq və 15-20 ml/kq 
olmaqla NaCl və ya qlükozanm izotonik məhlulu vena daxilinə 8 saat fasilə verməklə 
yeridilməlidir. 
Penisillinin tətbiqi elə ilk günlər müsbət nəticə verir. Meninqoensefalit zamanı 
isə yaxşılaşma müalicənin 3-4-cü günü qeyd edilir. Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, 
penisillinin təsirindən müalicənin 2-3-cü günündə törədicilərin parçalanması, endotoksinin xaric 
olması ilə əlaqədar iltihabi prosesin şid-dotlənməsi baş verə bilər ki, bu da likvorun müayinəsində 
sitozun artması ilə özünü göstrir. Bununla belə effekt olmadığı halda da müalicənin 4-5-ci 
günü sitoz düşür, limfositlər meydana çıxır, lakin zülalların miqdarı artır. 
Etiotrop müalicənin yaxşı nəticə verməsinin erkən göstəricisi qlükozanm 
miqdarımın normaya qalxması və ya normadan yuxarı olmasıdır. Əksinə qlü-kozanın miqdarının 
həmişə aşağı olması və getdikcə düşməsi müalicənin ef-fektsiz olmasının göstəricisi olub, 
antibakterial preparatın dəyişdirilməsini tələb edir. 
Etiotrop müalicə adətən 6-7 gün çəkir. Müalicə dövründə penisillinin dozasının 
aşağı salınması, kofein, laziks, qlükoza və ya NaCl kimi potogenelik preparatların yeridilməsinin 
dayandırılması yolverilməzdir. Çünki iltihabi prosesin zəifləməsi nəticəsində hematoensefalitik 
baryerin keçiriciliyi azalır və yeridilən doza bu baryeri keçmək üçün kifayət etməyə bilər. Əksinə 
penisillinin tətbiqi 3-4 gün müddətində istənilən nəticəni verməzsə, tam effektli olmazsa, onda 
doza 1,5-2 dəfə artırılmalıdır. 
Penisillinlə müalicə adətən meniqokokksemiyada 4-5 gün, meningitdə isə 6-8 
gün davam edir və onurğa beyni mayesinin tam sanasiyası (sitoz lmkl-də 100-dək düşərsə və bu 
zaman limfositlərin miqdarı 70%-dən artıq olarsa) zamanı dayandırlır. 
Yayılmış formanın müalicəsində penisillinin yarımsintetik preparatları da 
kifayət qədər yüksək effektliliyə malikdirlər. Amisillin gündəlik doza 200-400 mq/kq, hər 4 
saatdan bir, ağır hallarda vena daxilinə də təyin edilir. Ok-sasillin 300 a/kq-dan az olmamaqla hər 
3 saatdan bir, metisillin 4 saatdan bir 200-300 mq/kq vurulur. 
Meninqokokk infeksiyası, xüsusən meninqokokksemiya zamanı levonıi-setin 
yüksək effektliliyi ilə seçilir. İldırımsürətli meninqokokksemiyada o seçim preparatıdır. Belə ki, 
bu zaman penisillininin yüksək dozada (gündə 30-40 mil) tətbiqi endotoksik reaksiya verərək 
şokun dərinləşməsinə, xəstənin vəziyyətinin kəskin pisləşməsinə gətirib çıxarır. Belə hallarda 
downloaded from KitabYurdu.org
243 
 
levomisetin-suksinat hər 4 saatdan bir, arterial təzyiq sabitləşənədək vena daxilinə, sonra isə əzələ 
daxilinə yeridilir. Levomisetin xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq hər kq çəkiyə 50-100 mq təyin 
edilir (1,0-1,5 q əzələ daxilinə, 6-8 saatdan bir). Böyüklərə bir gündə 6 q-dək təyin etmək olar. 
Beyin hüceyrələrinə toksiki təsiri ilə əlaqədar levomi-setinin meninqoensefalit zamanı işlədilməsi 
arzu edilməzdir. 
Etiotrop müalicə vasitəsi kimi kanamisin və rifampisinin də yaxşı təsiri 
məlumdur. Rifampisinin parenteral yeritmək üçün buraxılan ampula formasının tətbiqinin daha 
yaxşı nəticə verməsi güman edilir. Rifampisin 0,6 q-dan 8 saatdan bir verilir. Preparatın 
sorulmasını yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə asidi-pepsin və ya 0,5 q askorbin turşusu əlavə edilmiş 
100 ml su ilə qəbul edilməsi məsləhətdir. 
Tetraskilinin təsiri nisbətən zəif olsa da törədicinin digər antibiotiklərə 
rezistentliyi qeyd edilən hallarda gündə 25 mq/kq doza ilə əzələ daxilinə və ya venaya təyin etmək 
olar. Yayılmış formaların yüngül gedişlərində uzun müddətli təsirə malik sulfanilamidlər də 
(biseptol, sulfalon), xüsusən parenteral işlədilə bilər. 
Patogenetik müalicə. Etiotrop müalicəyə paralel olaraq aparılır. Onun əsasında 
toksikozla mübarizə durur. Polion məhlullar, 5%-li qlükoza, makro-molekulyar kolloid məhlullar 
- polivinilalkohol, polivıinilpirrolidon, dekstran, jeltinol, plazma, albumin və digərləri istifadə 
edilir. Adətən gün ərzində diurezə nəzarət etməklə, hər kq çəkiyə 40-50 ml olmaqla maye 
köçürülür. Kristalloid məhlulların müəyyən hissəsini per oral da vemıək olar. İnfuzion 
məhlullarla birlikdə B qrup vitaminləri - Bı, B2, BÖ; ASKORBIN TURŞUSU, QLÜTAMIN 
TURŞUSU, KOKARBOKSILAZA, ATF-DƏ YERIDILIR. 
Meningit zamanı beyin ödeminin inkişafının qarşısını almaq üçün, profilaktika 
məqsədilə sidik qovucular - furosemid, laziks, etakrin turşusu, urogit, mannitol işlədilir. Sidik 
cövhəri ehtiyyatla verilməlidir. Belə ki, onun verilməsi dayandırıldıqdan sonra «əks nəticə» 
fenomeni inkişaf edir - ödem güclənir. 
İTŞ inkişaf edərsə xəstə təcili reanimasiya şöbəsinə yerləşdirilməlidir. Mərkəzi və 
ya periferik venaların kateterizasiyası aparılır. Yaxşı olar ki, 2 ve-naya kateter qoyulsun, ilk 
növbədə vena daxili antibiotik (levomisetin-suksinat) və hər kq çəkiyə 5-10 mq prednizolon 
yeridilir. Digər venaya asidoza qarşı 4%- li natrium-bikarbonat və ya natrium-asetat vurulur. 
İnfuzion müalicəyə plazma, albumin köçürülməsi ilə başlamaq daha məqsədəuyğundur. Bunlar ol-
madıqda isə reopoliqlükin yeridilə bilər. Sonradan polion məhlullar və pol-yarizəedici qarışıqlar 
vurulur. I gün yeridilən kolioid və kristalloidlərin miqdarı 1:1 nisbətində götürülməlidir. Sonrakı 
günlər 3:1 nisbətində təyin edilir. Hava-oksigen qarışığı ilə inhalyasiya - oksigen terapiyası, o 
cümlədən hiperbarik 
oksigenləşdirmə aparılır. Başa, iri magistral damarlara buz qoymaqla serebral 
•• 
hipotemıiyaya cəhd edilir. Urək qlikozidiəri, metabolik aikaioza və hipoka-liemiyaya qarşı kalium 
preparatları, antihipoksantlar (Na-oksibuteıat, seduk-sen) yeridilir. Plazmofaıez, hemo, 
plazmosorbsiya, plazmanm ultrafiltarsiyası 
yaxşı təsir göstərir. Şokdan çıxmış xəstələrdə beyin ödemi əlamətləri saxlanılarsa intensiv müalicə 
aparılması dayandırılmamalıdır. Dezintoksikasiya və dehidratasiya davam etdirilir. Diurctiklər, 
downloaded from KitabYurdu.org
244 
 
qlükokortikosteroidlər, antipiretik-lər, lazım gələrsə litik qarışıqlar vurulur. Bütün tədbirlər 
orqanizmin elektrolit və turşu-qələvi balansına nəzarət etməklə aparılmalıdır. Hemodinamikanı 
sabitləşdirmək, qan dövranını yaxşılaşdırmaq üçün hər kq çəkiyə 2-15 mq-dək dozada selektiv 
təsirə malik preparat - dopamin vena daxilinə damcı üsulu ilə yeridilir. Mikrosirkulyator bloka 
qarşı heparinlə müalicə aparılır. Heparin gündəlik doza 2000-6000 TV olmaqla vena daxilinə 
damcı ilə plazma və ya digər məhlullarla birlikdə vurulur. Heparinin vena daxili ilə paralel 4-6 
saatdan bir əzələ daxilinə yeridilməsi də məsləhət görülür. Heparinlə bərabər 
fıbrinolizi fəallaşdıran qordoks, kontrikal, trasilolda təyin edilə bilər. 
Kəskin beyin ödemi (KBÖ) inkişaf edərsə əvvəl diuretiklər yeridilir, sonra isə 
itirilən maye polion məhlullar köçürməklə bərpa edilir. 10-20% albumi-nin yeridilməsi effektli 
dehidratasiya verir. Qablaşdırılmış qlükoza məhlulunun (10-40 %-li), sidik cövhərinin tətbiqi 
hematoensefalitik səddin (HES) keçirici-liyini artır və bununla əlaqədar preparatlar HES-dən 
diffuziya edərək əks nəticəyə, KBÖ-nin güclənməsinə səbəb olur. Ona görədə göstərilən 
preparatların yeridilməsi məqsədəuyğun deyildir. Mannitol və reoqlümanın tətbiqi də 
yalnız KBÖ-nin erkən dövründə mümkündür. Sonralar onların yeridilməsi də əks nəticə verir. 
Kortikosteroidlərin tətbiqi vacib hesab edilir. Xüsusən gündə hər kq çəkiyə 0,25-0,5 mq dozada 
deksametazonun tətbiqi daha optimal nəticə verir. Oksigenlə müalicə, antioksidantlar, 
antihipoksantlar, mikrosirkulyasiyanı yaxşılaşdıran preparatlar (trental), qıcolma əleyhinə 
vasitələr, serebral hipoter-miyanın aparılması müsbət təsir edir. 
Göstərmək lazımdır ki, meninqokokk infeksiyasının müalicəsində etio-trop 
preparatların istifadəsi dayandırıldıqdan sonra - rekonvalessensiyanm erkən dövründə aşağıdakı 
patogenetik müalicə tədbirləri məsləhət görülür: 
-    baş beyində mikrosirkulyasiyanı yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə trental və ya 
emoksipin gündə 3 dəfə hər dəfə 2 həb; doksium 0,25 q-dan gündə 3 dəfə, 3 həftə təyin edilir. 
-    baş beyində toxuma metabolizminin yaxşılaşdıran «nootrop» t.əsirə malik 
preparatlar: pantoqam 1 həbdən, pirasetam 2 kapsuladan və ya amina-lon 2 həbdən gündə 3 dəfə 
6 həftə müddətində verilir 
-    mikrosirkulyasiyanı yaxşılaşdıran müalicədən sonra (IV həftədən) adaptogen 
təsirli dərmanlar: pantokrin 30-40 damcıdan və ya eleuterokokk 30-40 damcıdan gündə 2 dəfə 3 
həftə müddətində təyin edilir. 
Bütün bərpa dövründə xəstələrə polivitaminlər (undevit, heksavit və s), Ca-
qliserofosfat 0,5 q-dan gündə 2 dəfə, qlütamin turşusu 1,0 q-dan gündə 2 dəfə verilir. Likvorun 
sanasiyası gecikdikdə (müalicədən bir ay keçdikdən sonra) 10 gün müddətində gündə lml aloe və 
ya günaşırı başlanğıc doza 25-50 mq olmaqla və tədricən dozanı yüksəltməklə pirogenal əzələ 
daxilinə yeridilir. Pi-rogenahn dozası bədən temperatur 37,5-38°C-yə qalxanadək artırılır, 
sonra həmin doza temperatur normaya düşənədək saxlanılır və yenidən qaldırılır. Cəmi 10 
inyeksiya aparılır. 
Proqnozu• Ciddidir, letal nəticə 5-6%-dən 10-12%-ə çata bilər, İTŞ zamanı 30-
40%-ə, KBÖ-də 30%-ə yüksəlir. 
 
downloaded from KitabYurdu.org
245 
 
Profilaktikası. Meninqokokk infeksiyası ilə əsas mübarizə tədbirləri infeksiya 
mənbəyinin zərərsizləşdirilməsinə yönəldilir. Xəstələrin və meninqokokk gəzdirənlərin vaxtında 
aşkara çıxarılıb təcrid edilməsi vacib şərtdir. Meninqokokk gəzdirənlərin sanasiyası məqsədilə 
gündə 4 dəfə 6 gün müddətində penissilin (300000 TV x 4) və ya 1,5 mil. bisillin-5, yaxud 
levomisetin 0,5 q gündə 4 dəfə təyin edilir. İnfeksiya ocağında təmasda olmuş şəxslər 10 
gün müddətində müşahidəyə alımı*. Xəstələr antibakterial müalicədən 3 gün sonra burun-
udlaqdan götürülmüş patoloji materialın bakterioloji müayinəsi mənfi olduqda evə yazılır. 
Xəstəliyin yayılmış formasından sonra rekonvalessentlər 2-3 il müddətində nervopatoloqun 
dispanser müşahidəsinə götürülməlidir və I il hər üç aydan bir, sonrakı dövrlər isə ildə 2 dəfə 
müayinədən keçirilməlidir. 
Əhali arasında sanitariya-maarif işinin aparılması, şəxsi və ictimai gigiyena 
tədbirləri, orqanizmin möhkəmləndirilməsi profilaktik tədbirlərdəndir. Əhali sıx olan yerlərdə 
xüsusən qapalı müəssisələrdə - uşaq bağçaları, məktəblər, əsgər kazarmaları və s.-də sanitar 
normalar gözlənilməli, vaxtaşırı havası dəyişdirilməli, havanın ultrabənövşəyi, kvars lampaları ilə 
şüalanmaları aparılmalı, dezinfeksiya edicilərlə işlənməsi (yaş təmizləmə) lazımdır. 
Hazırda əhali arasında fəal immunlaşdırma aparmaq məqsədilə meninqokokk 
əleyhinə A, C və B qrup polisaxarid vaksinləri işlənib hazırlanmışdır. A və C qrup vaksinləri yaxşı 
epidemioloji nəticə versə də B vaksini üzərində işlər davam etdirilir. 
Təmasda olmuş uşaqlara y-qlobulin yeridilməsi yaxşı nəticə verir. Preparat 3 ml 
dozada işlədilir və qoruyucu təsiri ilk bir ay müddətində daha yüksək olur. 
 
təxanalarda belə güzazdan ölüm 40-45%-ə çatır. ÜST-nm tam olmayan məlumatına görə 60-70-ci 
illərdə güzazdan hər il 50 000-dən artıq adam tələf olurdu. Hazırda bir sıra Asiya, Afrika, Latın 
Amerikası ölkələrində güzaz əleyhinə peyvənd aparılmadığmdan xəstələnmə halları çox yüksək 
olub (xüsusən yeni doğulmuşlar arasında), hər il lmil. nəfərə, letallıq isə 40-80%-ə çatır. 
Tetanus zoonoz mənşəli, ağır gedişli infeksion xəstəlik olub, sinir sisteminin 
zədələnmosi ilə xarakterizə olunur və skelet əzələlərinin toniki, kloniki qıcolmalan ilə özünü 
göstərir. 
Tarixi məlumat. Xəstəlik haqqında məlumatlar çox qədim dövrlərə gedib 
çıxır. İlk dəfə xəstəliyi ətraflı təsvir edən və adını verən Hippo-krat olmuşdur. Onun oğlu da bu 
xəstəlikdən ölmüşdür. Güzazın törədiciləri 1883-84 cü illərdə alman alimi A.Nikolayer tərəfindən 
tapılmışdır. A.Nikola-yer 1884-cü ildə labaratoriya heyvanlarının dərisi altına torpaq yeritməklə 
eksperimental tetanus törətmiş və torpaq yeridilən yerdə baş vermiş abses möhtə-viyyatında 
xəstəliyin törədicilərini aşkar etmişdir. Törədicilərin təmiz kultura-sını isə 1887-ci ildə yapon 
bakterioloqıı Kitazato almışdır. 1890-cı ildə Kitazato güzaz törədicisinin toksinini ayırmış və 
E.Berinqlə birlikdə xəstəliyin müalicəsində antitoksik zərdabın işlədilməsini təklif etmişdir. 1923-
26-cı illərdə fransız alimi Q.Ramon toksini uzun müddət fomıalinlə işləyərək anatoksin əldə 
etmişdir ki, bu sonralar xəstəliyin profilaktikasında geniş istifadə edilməyə başlanmışdır. 
Müasir dövrdə də güzaz on minlərlə insanın ölümünə səbəb olan ağır infeksion xəstəliklərdən 
biri olaraq qalır. Ən müasir səviyyədə ixtisaslaşmış xəs 
downloaded from KitabYurdu.org
246 
 
 
 
Etiologiyası. Törədicisi Bacillaceae ailəsinə aid Clostridium te-tani adlanan, 
spor əmələ gətirən, anaerob, çöp şəkilli bakteriyalardır. Vegetativ formaları kifayət qədər böyük 
ölçülərə malikdirlər (0,3-0,8 x 4-8 mkm). Əlverişsiz şəraitdə 24-30 saat müddətində spor formalara 
çevrilirlər. Sporlar xarici mühit şəraitinə çox davamlıdırlar. Qaynatdıqda 30-50 dəq., 155°C quru 
istiyə 10 dəq. dözürlər. Dəniz suyunda 6 ay, torpaqda illərlə qalırlar. Sporlar bir ucları qalınlaşmış 
olduqdarından baraban çubuqlarına bənzəyirlər. Anaerob şəraitdə, 37°C temperaturada kifayət 
qədər nəmlik və aerob bakteriyalar (stafi-lokokklar və s.) olduqda vegetativ formalara çevrilirlər. 
Vegetativ formalar pe-ritrixial yerləşən 20-dək qamçının köməyi ilə fəal hərəkətli olub, xarici 
mühit təsirlərinə bir elə də davamlı deyillər. Qaynatdıqda 5 dəqiqəyə tələf olurlar. Oksigen təsirinə 
son dərəcə həssasdırlar. Antigen quruluşu eynicinsli olmayıb somatik qrup antigeninə - O-
antigeninə və tip spesifikliyinə malik qamçıda yerləşən H-antigenə malikdirlər. Vegetativ formalar 
əsasən ot yeyən heyvanların və insanların bağırsağında olur. Buradakı qidalı mühit, anaerobioz və 
bədən temperaturu buna şərait yaradır. 
Vegetativ formalar ekzotoksin ifraz edirlər. Ekzotoksin asparagin turşusu, 
izoleysin və lizinlə zəngin olan züial tərkibinə malikdir. Üç fraksiyası var: 
a)    Tetanospazmin - sinir hüceyrələrinə təsir edib, xarakterik 
əlamətlərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
b)    Tetanohemolizin - eritrositləri hemoliz edir. Faqositlərin dağılması 
ilə müşayiət olunan yerli nekroz verməsi güman olunur. 
c) Alçaq molekulalı proteinləıdən ibarət fraksiya - sinir-əzələ siııapsla-rında 
mediatorların (asctilxolinin) ifrazını gücləndirir. 
Güzaz toksini mövcud bakterial toksinlərin ən güclülərindən olub yalnız 
botulizm ekzotoksinindən geri qalır. Xarici mühit təsirlərinə davamsızdırlar. İstidən, günəş şüalan 
və qələvilərin təsirindən tez inaktivləşirlər. Həzm feı-mentləri təsirindən parçalanmasa da toksin 
mədə-bağırsaqdan sorulmur. Ona görədə ağızdan qəbul etdikdə təhlükə törətmir. Antibiotiklər 
(penisillin, tetra-siklin) vegetativ formalara təsir etsədə, toksinə heç bir təsir göstərmir. 
Epide m iologiy a sı. Cl.tetani təbiətdə son dərəcə geniş yayılmış bakteriyalardır. 
Onlara hər yerdə torpaqda, suda, əşyaların üzərində, sarğı materiallarında və s. rast gəlmək olur. 
Ot yeyən heyvanların və 5-40%-dək insanların bağırsaqlarının daimi sakinləridir. Bağırsaqda 
bakteriyalarm həm vegetativ, həm də spor formaları olur. Deməli infeksiya mənbəyi əsasən ot 
yeyən heyvanlar və qismən də insanlardır. Onlar da öz ifrazatları ilə xarici mühiti çirk-ləndirirlər. 
Məlum olmuşdur ki, bakteriyalarm torpaqda belə vegetativ formalara çevrilib fəal həyat tərzi 
keçirməsi, çoxalması mümkündür. Bu halda torpaq özü infeksiya mənbəyi rolunu oynayır. 
İnfeksiyanın giriş qapısı əsasən müxtəlif zədələnmələrlə əlaqədar olur. 98% 
hallarda ayaqlarda baş verən mikrotravmalardan sonra inkişaf edir. Ona görədə xəstəliyi 
bəzən «yalın ayaqlar» xəstəliyi də adlandırırlar. Belə ki, bu cür travmalara çox vaxt fikir verilmir 
və xəstələr həkimə müraciət etmirlər. Xəstələnmə yanıqdan, don vurmalardan sonra və d. 
xarakterli zədələr zamanı da ola bilər. Aseptika, antiseptika qaydaları gözlənilmədikdə xəstəlik 
doğuş zamanı yeni doğulmuşlara, zahı qadınlara (kriminal abortlar, evdə doğuş zamanı) yoluxa 
downloaded from KitabYurdu.org
247 
 
bilər. Hətta cərrahi müdaxilədən sonra belə (xüsusən mədə-bağırsaq sistemində) tetanusun inkişafı 
mümkündür. Kənd yerlərində daha çox qeyd edilir. Bu torpağın bakteriyalarla çirklənməsi və 
insanların təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar zədələnmə ehtimalının artmış olması ilə izah edilir. Elə 
bu baxımdan da xəstəliyin yayılmasında mövsümülük müşahidə edilir. Daha çox aprel-oktyabr 
aylarında rast gəlinir. İnsandan-insana ötürülmür. Fəal sürətdə planlı peyvənd aparıldığına görə 
yalnız immuniteti olmayan şəxslərdə (yeni doğulmuşlar və 60 yaşdan yuxarı adamlarda) rast 
gəlinir. 
Patogenezi. İnfeksiyanın giriş qapısı zədələnmiş dəri və selikli qişalardır. 
Xüsusən dəlib keçən, kor yaralar, dərin yara cibləri və nekrozlaşma olan zədələnmələr təhlükəlidir. 
Belə ki, bu cür zədələnmələrdə bakteriyalarm vegetativ formalara çevrilib inkişaf etməsi üçün 
şərait - anaerobioz yaranır. Eksperimental yolla sübut olunmuşdur ki, sporlann inkişafı 
toxumaların ok-sidləşmə-bərpa potensialından asılıdır. Nekroz, işemiya və tənəffüs 
hipoksiyası nəticəsində qanda oksigenin miqdarının azalması buna şərait yaradan faktor-lardandır. 
Giriş qapısına görə güzazın üç forması müəyyən edilir: 
1.    Travmatik - zədə güzazı: müxtəlif tipli zədələr, yaralanmalar, donvur-ma, 
yanıqlar, elektrik travması, kriminal abortlar, inyeksiyalar, cərrahi əməliyyatlar, doğuş və s. 
zamanı baş verir. 
2.    İllihabi-deslruktiv güzaz: xoralar, yataq yaraları, yaman şişlərin 
parçalanması, irinli iltihabi ocaqlarla (furunkul) əlaqədar olur. 
3.    Kriptogen güzaz: yoluxma yolu, giriş qapısı molum deyil. 
Oliimün səbəbi qıcolma ilə əlaqədar asfiksiya, ürəyin və tənəffüsün iflici, 
həmçinin ağırlaşmaları - pnevmoniya, sepsis ola bilər. Xəstəlikdən sonra immunitet qalmır. Belə 
ki, toksinin xəstəliyə səbəb olan dozası çox cüzi olduğundan immun cavabın inkişafı üçün antigen 
qıcıqlanmasına kifayət etmir. 
Güzazın klinik əlamətləri toksinin təsiri ilə əlaqədar meydana çıxır. Bak-teriyalar 
daxil olduqları yerdə çoxalaraq ekzotoksin ifraz edirlər ki, bu da qan, limfa və sinir lifləri boyunca 
yayılaraq onurğa beyinə, uzunsov beyin və reti-kulyar formasiyaya gətirilir. Törədicinin özünün 
də orqanizmdə yayılması, bakteriemiya verməsi belə inkar edilmir. Sinir yolları ilə toksin peri-, 
endonev-ral və intraaksonal yayılır. Bu zaman yayıldığı sinirlər boyunca təsir göstərərək müvafiq 
əzələlərdə yerli güzaza səbəb olur. Toksin onurğa beynin ön buynuzlarında hüceyrələri 
zədələyərək mərkəzi sinaptik ləngiməni zəiflədir. Seçici olaraq neyronların polisinaptik refleks 
qövslərini zədələyir. Nəticədə motoneyron-larda tormozlanma prosesi baş vermir, silinir və 
fizioloji nizamlanma pozulur. Motoneyronlarda spontan yaranan qıcıqlar fasiləsiz olaraq sinir-
əzələ si-napsları vasitəsi ilə iradi əzələlərə, skelet əzələlərinə daxil olur. Əzələlərin 
toniki gərginliyi - yığılması baş verir. Vaxtaşırı müşahidə edilən toniki-kloniki qıcol-malar 
meydana çıxır. Bu təkcə güclənən efferent deyil, həm do afferent qıcıqların - səs, işıq, taktil, dad, 
isti, təzyiq - təsiri ilə də əlaqədar olur. 
Qıcolma sindromu hipertermiyanm inkişafına, enerji itkisinə, metabolik 
asidozun inkişafına səbəb olur. Bu da tonik-klonik qıcolmaları gücləndirir. Ürək fəaliyyəti pisləşir. 
Hətta ürəyin paralici belə ola bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
248 
 
Güzaz zamanı tənəffüs mərkəzi və azan sinirin nüvəsi də zədələnir. Toksin 
dofamin, qamma-amin yağ turşusu (aminalon) kimi mediatorlarm, həmçinin qlisin və digər amin 
turşuların ifrazını blokadaya alır. Yüksək dozada noradrenalin, asetilxolin ifrazını gücləndirir, az 
dozada ləngidir. 
 
 
Güzazda xarakterik pataloji-anatomik dəyişikliklər olmur. Bununla belə 
qıcolmalar nəticəsində sümüklərin sınması, xüsusən onurğa sütununun kom-pession sınığı, əzələ 
və vətərlorin qırılması, cırılması olur. Meyid qacıması tez baş verir. Ümumi venoz durğunluq, 
seroz qişalara, epikarda, qida borusu və mədə selikli qişasına, böyrək ətrafı toxumaya qansızmalar, 
əzələlərdə hemato-malar qeyd edilə bilər. Skelet əzələlərində koaqulyasion nekroz inkişaf 
edir. Mikroskopiya zamanı beyin toxumasında degenerasiya və nekroz əlamətləri aşkar edilir. 
Klinikas ı. İnkbasion dövr 1-30 gün, orta hesabla 6-14 günə bərabərdir. Kliniki 
əlamətlər Hippokratm təsvir etdiyindən bu vaxta qədər heç bir dəyişikliyə uğramamışdır. 
Kliniki olaraq yerli və generalizə olunmuş - yayılmış güzaz ayırd edilir. 
Yayılmış - generalizə olunmuş forma - daha çox rast gəlinir və bir sıra hallarda 
prodromal əlamətlərlə başlayır. Baş ağrısı, oyanıqlıq, halsızlıq, hərəkətin çətiııləşməsi, 
yuxusuzluq, udmanın çətinləşməsi, boğazda, əsnəkdə, kürəkdə və döş qəfəsində ağrı, sıxıntı hissi 
olur. Xəstə tez-tez əsnəyir. Bu cür əlamətlər 1-2 gün davam edir və infeksiyanın giriş qapısında, 
sağalmış yara yerində və ya yara ətrafında dartıcı ağrılar, əzələ soyrimələri meydana çıxır. 
Xəstəlik çox vaxt kəskin başlayır. Erkən və diaqnostik əhəmiyyət daşıyan 
əlamətlərdən biri çeynəmə əzələlərinin gərginliyi - trizmidir. İlk vaxtlar xəstə ağzını tam aça, yaxşı 
çeynəyə bilmirsə, tezliklə dişlər bir-birinə sıxılır, ağzı açmaq mümkün olmur. Bunun ardınca 
mimiki əzələlər prosesə qoşulur. Onların toniki yığılması nəticəsində xəstənin üzü özünəməxsus 
ifadə alır. Eyni zamanda gülüş və ağlama ifadəsi - sardonik gülüş - «risus sardonicus» olur. Ağız 
bucaqları kənara çəkilir, dodaqlar dişləri örtmür, alın qırışır. Demək olar ki, eyni vaxtda udlaq 
əzələlərinin gərginliyi ilə əlaqədar udma çətinləşir və mümkün olmur. Toniki əzələ gərginliyi 
yuxandan aşağıya doğru inkişaf edərək bütün əzələ qruplarını - ənsə, boyun, kürək, yuxarı ətraflar, 
qarın, bel və aşağı ətrafları əhatə edir. Xəstə arxası üstə uzannuş olur. Qarın əzələlərinin 
yığılması nəticəsində «taxta qann» meydana çıxır. Bu və ya digər əzələ qruplarının gərginliyinin 
üstünlük təşkil etməsi ilə əlaqədar xəstələr müxtəlif vəziyyətlər - döyüşçü, boksçu, 
akrobat («tetanus akrobaticus») vəziyyətləri akr. Kürək, bel əzələlərinin kəskin yığılması, 
gərginliyi ilə əlaqədar xəstə yataqda tağ, qövsşəklində əyilmiş vəziyyətdə olur. Yatağa yalnız ənsə 
və daban ilə dayanır - opisto-tonus. Əzələ gərginliyi ilə əlaqədar hərəkət məhdudlaşır. Ağır 
hallarda bütün bədən, ətraflar bir-birimə birləşmiş - bitişmiş şəkildə olur. Hərəkətlər yalnız 
barmaqlarda mümkün olur. Əzələ hipertonusu fonunda kəskin ağrılı, əzabverici klonik-tetanik 
qıcolmalar meydana çıxır. Xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq qıcolmalar məhdud xarakter 
daşımaqla yanaşı, daha geniş əzələ qruplarını əhatə edərək, bir neçə saniyədən bir neçə 
dəqiqəyədək davam edə bilər. Yüngül hallarda qıcolmalar gün ərzində 1 -2 dəfə, ağır hallarda isə 
demək olar ki, fasiləsiz davam edir. 1 saatda 10-20 dəfə və daha çox olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
249 
 
Sinir sisteminin kəskin oyanıqlığı ilə əlaqədar qıcolmalar müxtəlif qıcıqların 
(işıq, səs, toxunma, öskürmə, udma və s.) təsirindən belə baş verərək şiddətlənir. Qıcolmalann 
tənəffüs əzələlərinə yayılması xüsusilə təhlükəlidir. Tənəffüs əzələlərinin və ya səs yanğını əhatə 
edən uzun sürən qıcolmalar asfiksi-yaya, ölümə səbəb ola bilər. Ölüm ürək dayanmasından və 
ikincili ağırlaşmalar - pnevmoniya, sepsisdən də mümkündür. 
Qıcolmalar zamanı xəstələr möhkəm tərləyir, bədən iri tər damcıları ilə 
örtülür. Üzündə əzabverici ifadə olur, şişkinləşir, sianozlaşır, cizgilər itir. Bütün bədən gərginləşir, 
dartılır. Qarın əzələləri tam yığılır. Opistotonus, lordoz daha da şiddətlənir. Bədənin bütün əzələ 
relyefi öz kəskinliyi ilə büruzə verir. Xəstələrdə qorxu hissi olur. Dişlərini qıcıdır, ağrıdan qışqırır, 
inildəyir. Udmanın pozulması, trizmi ilə əlaqədar qida qəbulu, su içmək mümkün olmadığından 
bu bədənin susuzlaşmasma, aclığa - arıqlamağa gətirib çıxarır. Daimi əzələ gərginliyi, tetanik 
qıcolmalar maddələr mübadiləsinin şiddətlənməsinə, profuz tərləməyə, bədən temperaturunun 
yüksəlməsinə (41-42°C) səbəb olur. Temperaturun bu cür yüksəlməsi proqnozun ciddiliyinin 
göstəricidir. Aralıq əzələlərinin gərginliyi defekasiyanı, diurezi çətinləşdirir. Qıcolmalar 
yuxugətirici və narko-tikiərə tabe olmayan əziyyətverici yuxusuzluğa səbəb olur. Adətən huş aydın 
olur. Bu da xəstənin əzablarını daha da artırır. 
• • • 
Urək-damar sisteminin fəaliyyəti pozulur. lik günlərdən taxikaruiya, tonların 
güclənməsi, A\T yüksəlməsi qeyd edilir. Nəbz gərginləşir, 7-8-ci gündən tonlar karlaşır, ürək 
sərhədləri hər iki mədəciklərin hesabına genişlənir. 
ı Əjli 
 
sistemində yuxan tənəffüs yollarının iltihabı və pnevmoniya in 
kişaf edə bilər. Bu zaman baş verən öskürək qıcolmalara səbəb olur, tənəffüs yollarına toplanan 
bəlğəm isə mexaniki maneə kimi tənəffüsü pisləşdirir. 
Qaraciyər, dalaq zədələnir. Periferik qanda neytrofılli leykositoz qeyd 
edilir. 
Ağırlığına görə güzazm aşağıdakı fomıalan ayırd edilir: a) yüngül forma - I dərəcə    b) orta ağır 
forma - II dərəcə 
c) ağır forma    - III dərəcə    ç) çox ağır forma - IV dərəcə. 
Qeyd etmək lazımdır ki, güzaz zamanı inkubasion dövrün müddəti ilə xəstəliyin 
gedişi - ağırlığı arasında əlaqə vardır. Belə ki, inkubasion dövrün müddəti uzun olduqca xəstəliyin 
yüngül gedişi ehtimalı artır. 
Yüngül forma - nadir hallarda rast gəlinir. İnkubasion dövr adətən 20 gündən 
artıq olur (qısa da ola bilər). Əlamətlər 5-6 gün müddətində inkişaf edir və zəif büruzə verir. 
Temperatur normal və ya subfebril olur. Tetanik qıc-olmalar olmur və ya tək-tək, qısa müddətli 
olur. 
Orta ağır forma - inkubasion dövr 15-20 gün. Əlamətlər 3-4 günə inkişaf edir. 
Temperatur nadir hallarda yüksəlir. Əlamətlərin büruzə verməsi nisbətən güclü olur. Gün ərzində 
bir elə də şiddətli olmayan, bir neçə dəfə təkrarlanan qısa müddətli qıcolmalar olur. Bir qədər 
tərləmə, mülayim taxikardiya qeyd edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
250 
 
Ağır forma - inkubasion dövr 7-14 gün. Əlamətlər 1-2 günə inkişaf edir və 
şiddətli olur. Qıcolmalar tez-tez, 1 saat ərzində bir neçə dəfə qeyd edilir. Kifayət qədər intensiv 
olub, bəzən asfıksiyaya belə gətirib çıxarır. Güclü tərləmə, taxikardiya, yüksək temperatur, daimi 
əzələ hipertonusu xarakterikdir. Çox vaxt pnevmoniya inkişaf edir. Bu formada proqnoz ciddi 
olub, letallıq yüksəkdir. 
Çox ağır forma - inkubasion dövr adətən 7 gündən az olur. Bu forma sürətlə 
inkişaf edərək çox vaxt, demək olar ki, həmişə ölümlə nəticələnir. 
Bulbar güzaz və ya Brunnerin bas güzazı - xəstəliyin çox ağır gedişli 
formalarından biridir. Bu zaman əsasən onurğa beyinin yuxan şöbələri və uzunsov beyin (tənəffüs 
mərkəzi, azan sinirin nüvəsi və s.) zədələnir. Əsasən üz, boyun, udlaq, udma, səs yarığı, 
qabırğalararası əzələlər və diafraqma prosesə cəlb olunur. Ürək və tənəffüsün iflicindən ölüm baş 
verə bilər. Bu formaya yuxarıdan aşağıya doğru inkişaf edən yayılmış - generalizə olunmuş forma 
kimi baxılır. 
Kriminal abortdan, evdə doğuşdan sonra inkişaf edən ginekoloji güzaz -çox ağır 
gedişi ilə seçilir. Bunu uşaqlıq boşluğundakı anaerobiozla və çox vaxt qoşulan, sepsisə gətirib 
çıxaran ikincili stafılokokk infeksiyası ilə əlaqələndirirlər. Bu törədicilərin daha da fəallaşmasına, 
xəstəliyin son dərəcə ağır gedişinə səbəb olur. Proqnozu adətən pisdir. 
Yeni doğulmuşların güzazı - həkim köməyi olmadan evdə doğuşlar zamanı 
müşahidə edir. Çox ağır keçir. Kardinal əlamətlər - trizm, sardonik gülüş heç də həmişə qeyd 
edilmir. Əzələ hipertonusu və tetanik qıcolmalar isə həmişə qeyd edilir. Xüsusən blefarospazm, 
aşağı dodaqların, çənə altının, dilin titrəməsi kimi əlamətlər diqqəti çəkir. Letallıq 90-100%-ə çatır. 
Yerli güzaz - nadir hallarda rast gəlinir. Öncə yara nahiyyəsindəki əzələlər 
zədələnir. Ağrı, əzələlərdə gərginlik, tetanik qıcolmalar qeyd edilir və onurğa beynin digər şöbələri 
zədələndikcə prosesin generalizasiyası baş verir. 
Yerli güzazm tipik forması kimi alman klinisisti Rozenin 1870-ci ildə təsvir 
etdiyi paralitik üz giizazını göstərmək olar. Trizm, sardonik gülüş, ənsə əzə- 
 
 
İslərinin gərginliyi fonunda kəllə siniri nüvələrinin, bəzi hallarda gözün hərəki sinirinin iflici baş 
verir. Zədələnmə adətən iki tərəfli olur, bununla belə daha çox yaralanan tərəfdə nəzərə çarpır. 
Belə ki, bir tərəfdə üz əzələlərinin gərginliyi, göz yarığının daralması, sardonik gülüş daha çox 
diqqəti cəlb edir. 
Bəzi hallarda xəstələrdə udlaq əzələlərinin gərginliyi və qıcolma şəklində 
yığılmaları üstünlük təşkil edir və daha qabarıq büruzə verir. Xəstəlik quduz-luğu xatırlatdığına 
görə bu forma tetarıus hidrofobicus adlanır. 
Bütün hallarda yerli formaların ümumiləşməsi baş verə bilər. 
Güzaz dövrü gedişə malik infeksiya olub, kliniki əlamətlər 2-4 həftə davam edir. 
Həyat üçün xəstəliyin ilk 10-14 günü daha təhlükəli hesab edilir. Xəstəliyin 10-15-ci günündən 
başlayaraq tetanik tutmalar azalır, tək-tək olur, 17-18-ci günündən isə tam dayanır. Bu 
rekonvalessensiya dövrünün başlanmasını göstərir. Toniki əzələ gərginliyi qarında, kürəkdə, 
baldırda 22-25 gün və daha artıq qalır. Tədricən trizm də çəkilir. Xəstələrin əksəriyyətində 
downloaded from KitabYurdu.org
251 
 
keçirilən infeksiyadan sonrakı miokarditin əlaməti kimi uzun müdddət taxikardiya qeyd edilir. 
Ürək fəaliyyəti 1,5-2 aya normallaşır. Onurğanın kompression deformasiyası - tetanokifoz iki ilə 
qədər qalır. 
Ağırlaşmaları. Xəstəliyin erkən dövrlərində bronxitlər; atelekta-tik, aspirasion, 
hipostatik mənşəli pnevmoniyalar; intensiv qıcolmalar nəticəsində əzələlərin, vətərlərin cırılması, 
sümüklərin qırılması, çıxıqlar; tənəffüs əzələlərinin uzun sürən qıcolmaları ilə əlaqədar 
asfiksiyalar müşahidə edilə bilər. Puerperal tetanus isə çox vaxt sepsislə ağırlaşır. Yaşlılarda 
qıcolmalar zamanı artan hipoksiya, tac damarların sıxılmasma - miokardm infarktına səbəb ola 
bilər. Qıcolmaların qızğın dövründə miokardın iflici mümkündür. Bu zaman tetanotoksinin 
miolcarda birbaşa təsiri də inkar edilmir. 
Bunlarla bərabər xəstəlikdən sonra müşahidə edilən bir sıra pozğunluqlar da qalır 
ki, bunlara da gecikmiş ağırlaşmalar kimi baxılır. Uzunmüddətli taxikardiya, hipotenziya, ümumi 
zəiflik, onurğanın deformasiyası, əzələ və oynaqlarda kontrakturalar; III, VI, VII cüt kəllə 
sinirlərinin iflici bu qəbildən olan ağırlaşmalardır. Bəzən bunları səhvən xroniki güzaz kimi də 
qiymətləndirirlər. 
Güzaz zamanı residivlər çox nadir hallarda qeyd edilir. Tam sağaldıqdan bir neçə 
həftə və ya ay sonra tipik klinik əlamətlərlə özünü göstərir. Residiv-lərin səbəbi hələlik 
aydınlaşdırılmamışdır - patogenetik olaraq əsaslandırılmamışdır. Bəzi müəlliflər xəstəlikdən sonra 
törədicilərin uzun müddət yara yerində kapsullaşaraq qalması, bu və digər faktorların (yenidən 
travma və s.) təsirindən fəallaşaraq toksin ifraz etməsi və ya təkrar yaralanma ilə ədaqədar re-
infeksiya ilə izah etməyə çalışırlar. 
Güzazın proqnozu çox ciddi olub, letallıq yüksək rəqəmlərə - 20-25%-dən 40-
45%-ə, müalicə aparmadıqda isə 70-90%-dək çatır. 
Diaqnozu. D i ff er en si al diaqnozu. Güzazın diaqnozu kli-niki-anamnestik 
məlumatlara əsaslanır. Labarator diaqnostikanın imkanları çox məhdud olub, törədicinin yara 
yerində aşkar edilməsinə ümid bağlanır ki, bu da az hallarda, xəstələrin 30%-aə mümkün olur. 
Qanda antitoksik antitelin aşkar edilməsi isə diaqnostik əhəmiyyət daşımır. Belə ki, bu peyvənd 
olunmuşlarda da müsbət olur. Yaradan ifraz olunan eksudatda dolayı 
hemaqlutinasiya reaksiyasının köməyi ilə (güzaz immunoqlobulin diaqnostikıımıı ilə) 
törədicisinin toksinini aşkar elmək mümkündür. 
Güzazı bir sıra xəstəliklərdən differensasiya etmək lazım gəlir. Erkən dövürdə, 
xüsusən yüngül formaları bir sıra trizmlə gedən, sonrakı dövrlər isə qıcolma verən 
xəstəliklərdən fərqləndirmək lazımdır. Trizm alt çənədə, onun oynaqlarında, dişlərdə, qulaq ətrafı 
vəzlərdə olan iltihabi proseslərlə əlaqədar və peı itonzillitlər zamanı da qeyd edilə bilər. Bu 
hallarda trizm olsa da sardo-nik gülüş və digər əzələ qruplarının prosesə qoşulması olmur. 
Qıcolma ilə əlaqədar quduzluq, tetaniya, epilepsiya, isteriya, strixninlə 
zəhərlənmə və digər xəstəliklərlə differensasiya edilə bilər. 
Quduzluq üçün xarakterik olan hidıofobiya və digər fobiyalar, ümumi oyanıqlıq 
fonunda hərəki oyamqlıq, hipersalivasiya, huşun vaxtaşırı qaranlıq-laşması güzaz zamanı qeyd 
edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
252 
 
Tetaniya qalxanvan vəzin pozğunluqları zamanı hipokaliemiya ilə əlaqədar 
meydana çıxır. Qıcolma tutmaları skelet əzələləri ilə bərabər, saya əzələlərdə də qeyd edilir. 
Qarında ağrılar, qusma, ishal, diurezin artması, bronxo-spazmla müşayiət olunur. Prosesə əsasən 
bükücü əzələlər qoşulur. Qıcolma ayaq və əl əzələlərindən başlayır. Ayaq at ayağı, əllər 
isə mamaça əllərinin formasını alır. 
Epilepsiyaya klonik qıcolmalar, trizm, dilin dişlənməsi ilə yanaşı, huşun ilməsi 
və relroqrad amneziya. qeyri-iradi sidik ifrazı, əzələlərin tam boşalması xarakterikdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, güzaz zamanı qıcolmalar heç vaxt ol və ayaq barmaqlarına yayılmır və huş aydın olur. 
İsteriya zamanı qıcolma tutmaları qəflətən normal əzələ gərginliyi fonunda 
başlayır. Emosional reaksiya - ağlama, zarıldama, gülüşlə, göz qapaqlarının titrəməsi, ümumi 
hərəki oyamqlıqla müşayiət olunur. Qıcolma tutmaları zamanı xəstələr məqsədyönlü hərəkətlər 
edir - paltarlarını cırır, başını bərk əşyalara vurur, müxtəlif sözior qışqırır, təkrarlayır, dodaqlarını 
dişləyirlər. İsteriya zamanı xəstələr adətən yavaş yıxılır və elə bir zədə almırlar. Tutmalardan sonra 
düşüncə alaqaranlıqlaşır, qarabasmalar, sayıqlamalar olur, xəstələr yuxuya gedir və ya ətrafa 
reaksiya vermirlər. Tutmalardan sonra xəstələr normal vəziyyətə qayıdırlar. Göründüyü kimi qeyd 
edilənlər güzaz zamanı müşahidə edilmir. 
Rozenin üz güzazını ensefalitdən fərqləndirmək lazım gəlir. Təkcə onu qeyd 
etmək kifayət edər ki, ensefalitdə trizm olmur. 
Strixninlə zəhərlənmədən differensasiya etdikdə güzazda müşahidə edilməyən 
bəbəklərin kəskin sürətdə genəlməsino, qıcolmalar arası dövrdə əzələ rigidliyinin olmamasına 
diqqət yetirmək lazımdır. 
Müalicəsi. Güzazlı xəstələri ixtisaslaşmış mərkəzlərdə, mütləq intensiv terapiya 
və reanimasiya şöbəsində, rahatlıq, sakitlik olan şəraitdə, müxtəlif qıcıqiardan (işıq, səs və s.) 
qorumaq məqsədilə ayrı palatada yerləşdirmək lazımdır. Aparılan müalicə kompleks olub, 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsinə yönəldilməlidir: 
1. İlkin infeksiya ocağının - infeksiyanm giriş qapısının - yaranın 
cərrahi işlənməsi: yad cisimlərin kəııariaşdırılıb, ııekrotik toxumaların təmizlənməsi, kor yaraların 
açılması və s. Eyni zamanda yaradan ekzotoksinin daxil olmasını məhdudlaşdırmaq məqsəd ilə 
yara ətrafına 3000-10000 TV güzaz əleyhinə anti-toksik zərdab yeridilməlidir. Cəırahi müdaxilə 
ağrının təsirindən qıcoima baş verməsin və ya şiddətlənməsin deyə narkoz altında aparılmalıdır. 
2.    Qanda dövr edən ekzotoksinin neytrallaşdırılması. Bu məqsədlə ilkin olaraq 
desenbilizə aparmaqla böyüklərə 100.000-150.000 TV, yenidoğulmuş-Iara 20.000-40.000 TV, 
daha bö>nik uşaqlara 80.000-100.000 TV olmaqla, əzələ daxilinə güzaz əleyhinə antitoksik zərdab 
yeridilir. Göstərilən dozada antitok-sik zərdab 3 həftədən artıq müddətdə qanda antitellərin yüksək 
titrini təmin edir. Ona görədə təkrar yeridilməsinə ehtiyac qalmır. Antitoksik zərdab nə qədər tez 
yeridilsə bir o qədər effektli olur. Çünki onurğa və uzunsov beyində Fıksə olunmuş toksinə təsir 
edə bilmirlər. Anafılaktik şok olması ehtimalmı nəzərə alaraq xəstə zərdab yeridildikdən sonra, 1 
saat müddətində ciddi müşahidə altında qalmalıdır. 
Son vaxtlar antitoksik maddə kimi revaksinasiya olunmuş donor insanlardan 
alınmış güzaz əleyhinə insan immunoqlbulini tətbiq edilir. Onun tətbiqinə heç bir əks göstəriş 
yoxdur. 900 TV (6ml), bir dəfə əzələ daxilinə yeridilir. Bəzi müəlliflərin məlumatlarına görə 
downloaded from KitabYurdu.org
253 
 
zərdabın və ya immunoqlobulini xəstəliyin başlanğıcında və təkrari yeridilməsi belə xəstəliyin ağır 
formalarının inkişafının qarşısını almır. 
3.    Qıcolmalara qarşı müalicə. Bu məqsədlə kənar qıcıqları ləvğ etmək, tam 
sakitlik yaratmaq, ayrı palata, fərdi tibb personalı müşahidəsi, həkimin daimi nəzarəti tələb olunur. 
Sakitləşdiricilər, narkotiklər və mioreiaksantlar işlədilir. Bu preparatlar 
qanqlioblokator təsirə malik olub, MSS-nə ləngidici təsir edərək əzələ gərginliyini zəiflədir, 
qıcolmalan azaldır və bəzən hətta dayandırır. 
Yüngül, orta ağır formalar zamanı qıcoima əleyhinə gündə 3-4 dəfə xlor-aihidrat 
imalələri (hər imaləyə 1-1,5 q, gündə 6 q-dək), neyroleptiklər (amina-zin gündə 40-50 mq-dok) 
təyin edilir. Göstərilən preparatlar həm ayrıca, həm də antihistaminlər (dimedrol 50-60 mq/gün, 
pipolfen və suprastin 75-150 mq/ gün); barbituratlarla (tiopental-natrium və heksonal gündə 2 
dəfə) birlikdə işlədilər. Göstərilən gündəlik dozalar 3-4 dəfəyə əzələ və ya vena daxili 
yeridilir. Preparatların kombinə olunmuş şəkildə işlədilməsi onların təsirini gücləndirir, effekti 
yaxşılaşdıraraq həmin preparatların ayrıca, uzun müddətli tətbiqinə ehtiyacı və həmçinin bu zaman 
yarana biləcək müxtəlif reaksiyaların qarşısını alır. Ağır gedişlər zamanı qıcolmalara qarşı müalicə 
xəstələri süni tənəffüs aparatına qoşduqdan sonra miorelaksantlarla aparılır. Uzunmüddətli təsirə 
malik antidepolyarizəedici miorelaksantlara üstünlük verilir. Tubokurarin 15-30 mq, alloferin hər 
kq çəkiyə saatda 0,3 mq, arduan 0,04-0,06 mq, traktrium 0,4-0,6 mq olmaqla təyin edilir. 
Güzazm müalicəsində baş verə biləcək Il-li ağırlaşmaların, xüsusən pnevmoniya, 
ağ ciyərlərin atelektazı və sepsisin qarşısının alınması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu zaman 
ağırlaşmaya səbəb mikrofloramn həssashğı nəzərə alınmaqla antibakterial maddələr - antibiotiklər 
təyin edilir. 
Asidozu aradan qaldırmaq üçün, pozulmuş su-duz və zülal balansını bərpa etmək 
məqsədilə qələvi məhlullar, poiion məhlullar, albumin, plaznıa və 
1    ••    ••    00 1 la 
s. koçurulur. 
Xəstələrin qidalandırılması, qulluq diqqət mərkəzində olmalıdır. Qidalanma tam 
kalorili olmalıdır və yuxugətiricilər verildikdən sonra, xəstə yuxuda ikən burundan keçirilmiş 
duodenal zondla aparılmalıdır. 
Hiperbarik oksigenləşdirilmənin də effektli olması haqqında məlumatlar vardır. 
Profilaktikası. Güzazm profilaktikası iki istiqamətdə aparılır: 
1.    Müxtəlif travmaların profilaktikası. 
2.    Spesifik profilaktika - planlı və təcili olur. Planlı peyvənd körpə uşaqlara 3 
aylığından başlayaraq 17 yaşadək aparılır. Peyvənd güzaz anatoksinin köməyi ilə xüsusi təlimata 
əsasən aparılır və güzazdan etibarlı sürətdə qoruyur. 
Müxtəlif xarakterli zədələr almış şəxslərdə güzazm inkişafına şübhə olduqda 
təcili profilaktika tədbirləri görülür. Əgər zərər çəkmiş şəxs heç bir peyvənd almamışsa, onda 450-
900 TV güzaz əleyhinə immunoqlobulin vurulur. İmmunoqlobulin olmasa, təlimata uyğun olaraq 
3000 TV güzaz əleyhinə anti-toksik zərdab da yeritmək olar. Eyni zamanda adsorbə olunmuş 
güzaz anatok-sini ilə fəal immunlaşdırma aparılır. Əvvəl 1 ml, 4-6 həftə sonra 2-ci 0,5 ml, 9-12 
aydan sonra isə 3-cü doza 0,5 ml olmaqla anatoksin yeridilir. Əgər yaralanan şəxs əvvəllər iki 
downloaded from KitabYurdu.org
254 
 
dozanı almışsa, onda 3-cü doza 1 ml olmaqla yeridilir. Əgər əvvəllər tam immunlaşdırma 
aparılıbsa və bundan 1 ildən artıq vaxt ke-çibsə onda 0,5 ml anatoksin - stimullaşdırıcı doza 
yeridilir. Anatoksinin tətbiqi də təlimata uyğun aparılır. 
Qızılyel hemolitik streptokokklar tərəfindən törədilən, antroponoz, in-feksion-
allergik xəstəlik olub, yüksək qızdırma, ümumi intoksikasiya əlamətləri, yerli olaraq dəridə 
müşahidə edilən seroz və ya seroz-hemorragik iltihabi ocaqlarla, limfonqait və regionar 
limfadenitlə xarakterizə olunur. 
Tarixi məlumat. Qızılyel çox qədimdən məlum olan xəstəlik-lərdəndir. Bizim 
eradan əwəl 3730-3710-cu illərdə yazılmış Ebers papiruslarında qızılyel haqqında məlumatlar 
vardır. Qədim Yunanıstanda "erysipelas" adı altinda dəridə olan iltihabi proseslər nəzərdə 
tutulurdu. Hətta Hippokrat da bu ad altında qızılyelin təsvirini vermişdir. Selsi qızılyeli ayrıca bir 
xəstəlik kimi qeyd etmişdir. Əbu Əli ibn Sina qızılyeli ətraflı təsvir edərək onun müalicəsi 
haqqında məlumat vermişdir. 
1883-cü ildə F.Fleyzen xəstəliyin streptokokklar tərəfindən törədilməsini sübut 
etmişdir. O, xəstə şəxslərdən streptokokklarm təmiz kulturasını almış, insanları və dovşanları 
yoluxdurmaqla qızılyeli eksperimental yolla öyrənməyə cəhd etmişdir. 
Etiologiyası. Xəstəliyin törədiciləri A qrupundan olan betta -hemolitik 
streptokokklardır. Çox sayda seroloji variantları məlumdur. Qram-müsbət, fakültativ anaerob 
bakteriyalardır. Xarici mühit faktorlarına davamlı olsalar da, +56°C-də 30 dəqiqəyə tələf olurlar. 
Dezinfeksiyaedicilərə və antibiotiklərə (penisillin, tetrasiklin, levomisetin) qarşı həssasdırlar. 
Hal-hazırda qızılyelə səbəb olan A qrup betta-hemolitik streptokokklarm seroloji 
variantlarının digər streptakokk infeksiyaları zamanı da aşkar edilməsini nəzərə alaraq spesifik 
qızılyel streptokokklarının olmaması fikri formalaşmışdır. Antibiotiklərin geniş tətbiq edilməsi 
fonunda qızılyel zamanı iltihabi ocaqda, qanda streptokokklann aşkar edilməməsi və həmçinin 
dərinin zədələnmiş nahiyyəsindən digər ınikroorqanizmlərin (bağırsaq çöpləri, stafilakokklar) 
tapılması da bu fikri təsdiqləyir. Hətta qızılyelin virus etiologiyalı olması haqqında belə fikirlər 
vardır. Bunula belə xəstəliyin streptokokk etiologiyalı olması streptokokk antigenlərinin L-
formaların aşkar edilməsi ilə və seroloji reaksiyalarla öz təsdiqini tapır. Belə ki, L-forma 
bakteriyalar keçmiş zədələnmiş ocaq nahiyyəsində sərbəst şəkildə və mak-rofaqların (makrofaqlar 
zədələnmiş dəri hüceyrələrini bakteriyalardan təmizləyirlər) daxilində də aşkar edilir. Həmçinin 
antibiotiklərin həm müalicəvi, həm də profilaktik təsir göstərməsi və bir sıra digər faktorlar 
qızılyelin baş verməsində streptokokklann etioloji rolunu göstərir. 
Epidemiologiyası. İnfeksiya mənbəyi qızılyellə və eyni zamanda betta-hemolitik 
streptokokklar tərəfindən törədilən digər infeksiyalarla xəstə insanlar, bakteriya gəzdirənlərdir. 
Əsas infeksiya mənbəyi bakteriyagəzdi-rənlərdir. Qızılyellə xəstə insanlar immun sistemində 
çatışmamazlığı olan şəxslər üçün daha təhlükəlidirlər. Belə ki, onlar xəstəliyin elə ilk günlərindən 
(saatlarından) həmin şəxslər üçün xəstəlik mənbəyi hesab edilirlər. Ona görə də yüksək yoluxma 
ehtimalı olduğundan genetik olaraq immun sistemdə çatmamazlığa meylli olanların, 
yenidoğuimuşiarm, zahı qadıniarın, ağır cərraiıi əməiiyyat keçirmiş şəxslərin, hemotoloji və 
onkoloji xəstələrin, İİV infeksiyası ilə yoluxanların qızılyel xəstələri ilə xəstəliyin qızğın dövründə 
təmasda olmaları arzu edilməzdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
255 
 
Yoluxma zədələnmiş dəri və selikli qişalardan baş verir. İnfeksiyanın ötürülməsi 
təmas və hava-damcı yolu ilə olur. Qızılyelə endogen yolla da - orqanizmin öz infeksiya 
ocaqlarından də yoluxmaq mümkündür. Deməli qızılyelihəm ekzogen, həm də endogen 
infeksiya hesab etmək olar. 
Müasir dövrdə qızılyelin epidemik alovlanmaları demək olar ki, olmur, spo-radik 
rast gəlinir. Bununla belə kifayət qədər geniş yayılmış bir xəstəlikdir. Belə ki, hər 100.000 nəfərə 
120-140 xəstələnmə hadisəsi düşür. 
Qızılyellə daha çox qadınlar və yaşlı şəxslər xəstələnir. Kişilərdə xəstələnmə 
qadınlardan 2 dəfə az, uşaqlarda isə çox nadir hallarda qeyd olunur. 
Xəstələnmə yay-payız aylarında bir qədər artır. Bununla belə üzün zədə-lənməsi 
ilə gedən birincili qızılyelə daha çox payız-qış aylarında, residivləşən qızılyelə isə (əsasən aşağı 
ətraflarda lokallaşır) isti və nəm aylarda - yaz, payızda tez-tez rast gəlinir. 
Patogenez i. İnfeksiyanın giriş qapısı zədələnmiş (bəzən zədələnməmiş) dəri və 
selikli qişalardır. Törədicinin orqanizmdə mövcud streptokokk ocağından qanla - hemotogen 
yayılması da mümkündür (endogen infeksiya). 
Qızılyel infeksion-allergik xəstəlik olub, ayrı-ayrı kliniki formalarının pato-
genezində müəyyən özünəməxsusluqları vardır. I-li, təkrari və gec, az-az residivləşən formalar 
dövrü gedişə malik olub, streptokokk infeksiyası tipində keçir. Daxil olan bakteriyalar derma 
qatının limfatik kapilyarlarında artıb çoxalır. Əmələ gələn endo- və ekzotoksinlər qana keçərək 
yüksək hərarət, üşütmə, titrəmə və digər in-toksikasiya əlamətlərinə səbəb olur. Qısa müddətli 
bakteriemiya da müşahidə edilir ki, bunun da xəstəliyin patogenezində əhəmiyyəti 
aydınlaşdırılmamışdır. Yerli iltihabi dəyişikliklər infeksion-allergik xarakter daşıyaraq, denna və 
məməcikli qatda immun komplekslərin əmələ gəlməsi və limfositar infıltirasiya ilə əlaqədar olur. 
Tərkibində komplementin III fraksiyasını daşıyan immun komplekslərin təsirindən qanın damar 
daxili laxtalanması baş verir, damar divarının keçiriciliyi pozulur, tromb əmələ gəlir və 
mikroqansızmalara səbəb olur. Yerli olaraq hemorragik sindrom meydana çıxır. Nadir hallarda 
dərinin daha dərin qatlarında nekroz və nekrotik fassitlə nəticələnir. 
Qan və limfa kapilyarları zədələnir. Limfa dövranı pozulur. Dəridə seroz və 
hemorragik möhtəviyyatla dolu sudurcuqlar və qansızmalar meydana çıxa bilər. Qızılyeli 
orqanizmin təbii müdafiə amillərinin zəifləməsinə, streptokokk və onların toksinlərinə qarşı 
həssaslığın meydana çıxmasına səbəb olur. Hətta bir dəfə xəstələnmə belə qızılyelin residivlərinə 
meylliliyinə səbəb olur. Bu cür fərdi meyllilik olmasa xarakterik iltihabı ocağın meydana 
çıxmasına səbəb olan autoimmun və im-munkompleks reaksiyalar baş vermir. Tez-tez residivləşən 
qızılyel zamanı davamlı streptokokk infeksiyası ocağı formalaşır. 
Bir çox hallarda makrofaqlarda persistəedən L-formalar müşahidə edilə bilər. 
Orqanizmin müdafiə amillərinin zəifləməsi onlann fəallaşmasına - xəstəliyə səbəb olur. Qızılyelin 
residivi ikili xarakter daşıyır: a) erkən - dəridə olan endogen ocaqların fəallaşması nəticəsində 
meydana çıxan; b) gecikmiş və ya təkrari yoluxma nəticəsində - orqanizmin zəifləməsi, dəri 
trofikasmın, limfa dövranının pozğunluqları ilə əlaqədar streptokokkların yeni serovarları ilə 
reinfeksiya nəticəsində baş verən. Paraallergik amillər də (fiziki, kimyəvi və s.) öz növbəsində 
qızılyel re-sidivlərinin inkişafına təkan verir. 
downloaded from KitabYurdu.org
256 
 
Qeyd edildiyi kimi, qızılyelin inkişafı üçün orqanizmin ona meylliyinin olması 
əsas şərtdir. Bu zaman streptokokk antigenlərinə qarşı meydana çıxan həssaslıq əsasən dərinin 
müəyyən bir sahəsində özünü göstərir. Belə ki, residivləşən forma zamanı prosesin dərinin eyni 
bir sahəsində təkrar-təkrar baş verməsi və sağlam şəxslərin xəstələrdən götürülmüş 
streptokokklarla yoluxdurmağın mümkün olmaması da bunu sübut edir. 
Streptokokkların patogenetik təsiri özünü yerli və ümumi əlamətlərlə bü-ruzə 
verir, Yerli olaraq zədələnmiş ocaqda - dəridə, dərialtı toxumada hiperemi-ya, ödem və infiltrasiya 
ilə müşayiət olunan seroz və ya seroz - hemorra-gik iltihab inkişaf edir. Ağır gedişlərdə birləşdirici 
toxumanın irinli in-filtrasiyası ilə ağırlaşır və hətta abseslər formalaşır. Bu klinikada fleqma-noz 
forma kimi də qəbul edilir. Qanqrenoz formada toxumaların nekrozu belə mümkündür. Patoloji 
prosesə qoşulmuş limfa damarları ödemli olur, seroz və ya hemorragik eksudatın toplanması 
hesabına genişlənir. Limfa damarları boyunca dərialtı toxumanın ödemi baş verir. Təkrari 
residivlər zamanı fibroz prosesin - inkişafi ilə əlaqədar limfa dövranında yerli pozğunluqlar inkişaf 
edərək fıbredema (II-li fil ayaqlıq) əmələ gəlir. 
Patomorfoloji dəyişikliklər özünü ödemlə əlaqədar olaraq epidermis və 
dermanın qalmlaşması, limfoid və histositar elementlərlə infiltrasiyası, bəzən isə fıbrin qarışıq 
hemorragik eksudatla büruzə verir. Histoloji müayinədə keçmiş ocaq nahiyyəsində dermada, 
əsasən kapilyarlar ətrafında leykositar infiltrasiya, seroz və ya seroz-hemorrogik iltihab əlamətləri 
aşkar edilir. Ek-sudatda streptokokk və qan elementləri tapılır. Daxli üzvlərdə spesifik morfoloji 
dəyişikliklər olmur. Distrofik əlamətləri zəif olur. 
Xəstəlikdən sonra immunitet formalaşmır. 
Klinikası. İnkubasion dövrü müəyyənləşdirmək çox vaxt mümkün olmur. Yanlız 
travmadan sonrakı qızılyel zamanı inkubasion dövrü müəyyən etmək olur. Bir neçə saatdan 5 
günədək çatır. Orta hesabla 2-3 günə bərabərdir. 
Müasir dövrdə qızılyelin kliniki gedişində bir sıra dəyişikliklər özünü göstərir. 
Belə ki, ağır gedişli, hemorragik formaların sayı artmışdır. Əsasən aşağı ətrafların zədələnməsi 
müşahidə edilir. Xəstəliyin müxtəlif kliniki formaları ayırd edilir: 
1.    Ağırlığına görə: yüngül, orta ağır, ağır 
2.    Yerli dəyişiklərin xarakterinə görə: 
a) eritematoz; b) eritematoz-bulloz; c) eritematoz-hemorragik; 
d) bulloz-hemorragik 
3.    Təkrarlanmasına görə: 
a) birincili; b) təkrari; c) residivləşən - erkən, gecikmiş, dəfələrlə 
təkrarlanan inadlı residivlər. 
4.    Yerlii əlamətlərin yayılmasına görə: 
a) məhdud; b) yayılmış - miqrasiya edən, metastatik. 
5.    Ağırlaşmalar: yerli, ümumi 
6.    Nəticə: iimfödema, fibrödema (ii-ii fii ayaqlıiıq) 
Bəzi hallarda stafılakokk infeksiyasının qoşulması nəticəsində meydana çıxan, 
faktiki olaraq xəstəliyin ağırlaşması olan fleqmanoz və qanqrenoz-nekrotik formaları da ayırırlar. 
downloaded from KitabYurdu.org
257 
 
Bir neçə dəfə təkrarlanmasından asılı olmayaraq kəskin başlayır. Xəstələr 
xəstəliyin başladığı saatı dəqiq göstərirlər. Təkrari iişütmə, titrəmələrlə temperatur 39-40°C-ə 
yüksəlir. İntoksikasiya əlamətləri sürətlə inkişaf edir. Ümumi zəiflik, halsızlıq, əzələ və baş 
ağrıları, qısa müddətli delirioz hal, huşun alaqaranlıqlaşması, A/T düşməsi, “ürək” bulanma, 
qusma ola bilər. Hətta meningial əlamətlər meydana çıxır. 12-24 saatdan sonra yerli əlamətlər - 
dəridə ağrı, hiperemiya meydana çıxır. Ağrılar məhəlli limfa düyünləri nahiyyəsində də qeyd 
edilir. Proses aşağı ətraflarda olarsa, məhəlli limfadenit və periadenit ağrılarının qalça çuxurları 
nahiyyəsinə yayılması ilə əlaqədar bəzən səhv olaraq kəskin appendisit və ya qasıq yırtığı diaqnozu 
qoyulur. Regionar limfadenit (bəzən periadenitlə birlikdə) və limfanqait xəstəliyin erkən 
əlamətlərindən olub, ocaqlı dəyişikliklər meydana çıxanadək özünü biiruzə verir və 2-4 gün 
saxlanılır. Dəridə olan dəyişikliklər - eritema və ödem eyni vaxtda inkişaf edir. Sərhədləri düz 
olmayan, coğrafi xəritəni xatırladan və dəri üzərindən bir qədər qabarmış eritematoz 
ləkə meydana çıxır. Ocaq müxtəlif tərəflərə yayılır, regionar limfadenit artır. Periadenit meydana 
çıxır. Dərinin zədələnmiş naiıiyyəsi ilə limfadenit arasında ağrılı limfanqait formalaşır.Yerli 
iltihabi ocaq 70% hallarda aşağı ətraflarda, 25% üzdə və başm tüklü hissəsində, 4% yuxarı 
ətraflarda və döş qəfəsində,'1% cinsiyyət üzvləri nahiyyəsində müşahidə edilir. Tək-tək hallarda 
selikli qişalarda da qeyd edilə bilər. 
Eritematoz forma. Dərinin zədələnmiş nahiyyəsində parlaq qırmızı rəngdə 
eritema. ödem və ağrının olması ilə xarakterizə olunur və sərhədləri sağlam dəri sahəsindən aydın 
seçilərək coğrafi xəritəni xatırladır. İltihablaşmış sahə sağlam dəri üzərindən bir qədər qabarmış, 
əllə toxunduqda isti və ağrılı olur. Dəridə ödemin özünü büııızə verməsi və ya iltihabı ocağın 
dəridən qabarma dərəcəsi prosesin lokalizasiyasından asıiı olaraq özünü göstərir: üzdə, 
barmaqlarda, cinsiyyət üzvlərində daha çox nəzərə çarpır. Ağırlaşmayan gedişdə bir neçə gündən 
sonra prosesin sönməsi başlayır, hiperemiya və ödem çəkilir, dəridə qısa müddətli qabıqlanma 
qalır. Tək-tək hallarda eritema zonasında epidermisə və derma qatma qansızmalar ola bilər 
Eritematoz-bulloz forma. Xəstəlik eritematoz forma kimi başlayır və 1-3 
gündən, bəzən bir neçə saatdan sonra eritema zonasında epidermisin soyulması baş verir. Müxtəlif 
ölçülü, seroz maye ilə dolu suluqlar meydana çıxır. Sonradan su-luqlar dağılır, yerində qaıtmaqlar 
qalır. Qaıtmaqlar qopduqdan sonra çapıqlaşma qalmır. Bəzən suluqlarin yerində sonradan trofık 
yaralara keçə bilən eroziyalar müşahidə edilir. 
Eritematoz-hemorragikforma. Eritematoz forma kimi keçir. Lakin xəstəliyin 2-
3-cü günündən eritema fonunda zədələnmiş dəridə qansızmalar meydana çıxır. Qansızmalar 
müxtəlif ölçüdə və formada - petexiyalardan tutmuş, bir-biri ilə birləşmiş ləkələr şəklində ola bilər. 
Bulloz-hemorragik forma. Praktiki olaraq eritematoz-bulloz forma kimi keçir. 
Yalmz suluq möhtəviyyatı seroz deyil, hemorragik olması iləfərqlənir. Suluqlar dağıldıqdan sonra 
eroziyalar və yaralar formalaşır. Bəzən ağırlaşaraq dərin nek-rozlar və fleqmona verir ki, bunlar 
da sağaldıqdan sonra yerində çapıqlar qalır. 
o r \ d 0 o 1 kil a ^ I l x««v> ı.' * o lamətlə ı4 ^ ı* iti    ^ 0«* - - ada 5-8 gün, digərlərində isə 
10-15 gün saxlanılır. 
Xəstələrin 80-90%-də proses eritematoz-hemorragik və bulloz-hemorragik 
xarakter daşıyır. 
downloaded from KitabYurdu.org
258 
 
Aşağı ətraflarda qızılyel ayaqda və diz nahiyyəsində müşahidə edilir. Budun 
ayrıca zədələnməsi olmur. Budun iç səihi boyunca ağrılı limfarıqait qeyd olunur. Prosesin yuxan 
bədənə, sağrılara yayılması qasıq-bud limfa düyünləri kəsilib götürülmüş şəxslərdə və ıesidivləşən 
gedişdə rast gəlinir. 
Prosesin yuxarı ətraflarda və döş qəfəsində yerləşməsi əsasən mastek-tomiya 
olunmuş qadınlarda müşahidə edilir. Qoltuqaltı limfa düyünlərinin olmaması ilə əlaqədar iltihabi 
ocaq döş qəfəsinə, bədənə doğru yayılır. 
Qızılyelin üzdə İokallaşması iltihabi ocağın yanağa, alına, göz qapaqlarına, 
qulaq seyvanına və nadir hallarda başın tüklü hissəsinə yayılması ilə mü- 
• • 
şayiət olunur. Uzdə iltihabi ocaq xəstəliyin elə ilk saatlarından formalaşa bilər. 
Ümumi intoksikasiya əlamətləri, qızdırma xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq 3-
10 gün davam edir. Yüngül formada intoksikasiya əlamətləri mülayim olur. Hərarət nisbətən az 
(39°C-dək) yüksəlir və qısa müddətli olur (1-3 gün), Dərinin eritematoz zədələnməsi qeyd edilir 
və bir nahiyyədə məhdudlaşır. 
Orta ağır forma daha kəskin intoksikasiya - ümumi zəiflik, güclü baş ağrısı, 
iştahasızlıq, “ürək bulanma”, qusma və hərarətin 40°C-dək yüksəlməsi ilə xarakterizə olunur. 
Yüksək hərarət 4-5 gün çəkir. Yayılmış eritematoz-bulloz, bulloz-hemorragik formada iltihabi 
ocaqlar müşahidə edilə bilər. Qızıl-yelin ağır forması hərarətin 40°C və daha yüksək rəqəmlərə 
qalxması, uzun müddət - 5 gündən çox davam etməsi ilə keçir. Şiddətli timumi 
intoksikasiya əlamətləri fonunda huşun alaqaranlıqlığı, delirioz hal ola bilər. Dəridə geniş sahələri 
əhatə edən eritematoz-bulioz, bulloz-hemorragik zədələnmələr müşahidə edilir. Fleqmona, 
qanqrena kimi ağırlaşmalar mümkündür. Bəzən sepsis, pnevmoniya, İTŞ, İTE və digər 
ağırlaşmalar belə inkişaf edir. 
Qızılyel zaman? periferik qanda neytrofilli leykositoz, EÇS-in bir qədər artması 
qeyd edilir. 
Residivləşən qızılyel. İlkin xəstəlikdən sonra 2 il ərzində iltihabi prosesin ilkin 
ocaqda İokallaşaraq xəstəliyin təkrar haş verməsi residivləşən forma hesab edilir. Qızılyelin 
residivləri 15-48% hallarda qeyd edilir. Əgər residivlər xəstəlikdən soma bir il ərzində baş 
verirsə erkən, bir ildən sonra baş verirsə gecikmiş hesab edilir. Residivlər bir il ərzində 3-4 dəfə və 
daha artıq təkrarlanırsa inadlı-təkrarlanan forma, residivlər iki ildən sonra və daha gec meydana 
çıxırsa və iltihabi ocaq ilkin lokailaşdığı yerdə deyil, başqa yerdə meydana çıxırsa təkrari 
qızılyel kimi təsnif edilir. Təkrari qızılyel 4-5% hallarda təsadüf edilir. 
Residivləşən forma əsasən yaşlı adamlarda rast gəlinir və daha çox aşağı 
ətraflarda yerləşir, ilkin xəstəliyin müalicəsinin düzgün aparılmaması, dərinin göbələk və irinli 
zədələri, qan və limfa damarlarının xroniki xəstəlikləri, peşə ilə əlaqədar zərərli amillər, soyuq 
dəymə residivləşməni şərtləndirən amillərdəndir. 
Residivləşən formalar limfa dövranında pozğunluqlar verərək limfastaz-lara,fıl 
ayaqlılığa, hiperkeratoza səbəb ola bilər. 
Ağırlaşmalar. Müasir dövrdə xəstələrin 1-5%-də, əsasən ağır formalarda qeyd 
edilir. Fleqmona, absesiər, zədələnmiş dəri nahiyyəsinin nekrozları (qanqrenoz qızılyel), 
downloaded from KitabYurdu.org
259 
 
tromboflebitlər, limfa dövranında xroniki pozğunluqlar və limfastaz (təkrari xəstələnmələr zamanı 
fil ayaqlılıq), İTŞ, infeksion-toksiki ensefalopatiya, pnevmoniya, sespis və s. ola bilər. 
Diaqnozu. Differetısial d i a g n o z u. Qızılyelin diaqnozu kliniki əlamətlərə, 
anamnestik məlumatlara əsaslanaraq qoyulur. Laborator müayinələrin aparılması tələb edilmir. 
Diferensial diaqnoz dərinin lokal hiperemiyası ilə gedən xəstəliklərlə 
aparılmalıdır. Düyünlü eritema, ekzema, erizepiloid və allergik dermatitlərdən, fleqmona, 
abseslərdən, səthi venaların tromboflebitlərindən fərqləndirilməlidir. 
M ü al i c ə s i. Xəstələrin müalicəsi əsasən ambulator şəraitdə aparılır. Kəskin 
intoksikasiya, yayılmış ocaqlar qeyd edilən ağır gedişlər, hemorragik formalar, xəstəliyin 
residivləşən xarakter daşıması, uşaqlar və qocalarda inkişaf etməsi, yanaşı gedən ağır xəstəliklərin 
olması müalicənin xəstəxana şəraitində aparılmasını tələb edir. Xəstəliyin ilk 5 günü, aşağı 
ətrafların zədələnməsi zamanı isə bütün xəstəlik dövrü xəstələrin yataq rejimində qalmasıməsləhət 
görülür. Xəstəliyin müalicəsində etiotrop müalicənin xüsusi yeri vardır. Bu məqsədlə penisillin və 
onun preparatlarından istifadə edilir. İlkin qızılyel zamanı gündə 6 dəfə, hər dəfə 1 miln. TV 
dozada penisillin 7-10 gün əzələ daxilinə vurulur. Residivləşən formada iki kurs müalicə alması 
məsləhət görülür. İlk növbədə birinci və ikinci nəsil sefalosporinlərin təyin edilməsi məsiəhətdir: 
1 q-dan gündə 3 dəfə, 7-10 gün əzələ daxili yeridilir; II kurs linkomisinlə apanlır: 0,5 q gündə 5 
dəfə per oral və ya 0,6 q-dan gündə 3 dəfə əzələ daxili təyin edilir. Linkomisin L-forma 
streptokokklara da təsir edir və onların bakterial formalara keçməsini şərtləndirir. Bu cür aparılan 
müalicə kursundan sonra xəstəliyin resi-divlərinin profilaktikası məqsədi ilə Bisillin-5 (1,5 mln. 
TV) və ya Bisillin-3 (1 mln. TV) təyin edüir. Antibiotiklərlə müalicə patogenetik müalicə fonunda 
aparılır (dezintoksikasiya, desensibilizəedicilərlə müalicə, ascorutin, fizioterapiya - ultrabənövşəyi 
şüalar və s.) 
Eritematoz qızılyel zamanı qıcıqlandırıcı təsirilə əlaqədar yerli müalicə təyin 
edilmir. Bulloz forma zamanı açılmış bullaların üzərinə furasillin (1: 5000), etakridin laktat 
(1:1000), kaffilinit məhlulları ilə sarğı qoyula bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əgər penisillin sırası preparatlarına həssaslıq olarsa 
(allergik reaksiya), makrolidlər (eritromisin, oleandomisin 0,5x4, 7-10 gün), habelə furozalidon, 
biseptol və onun analoqları, residivləşən formada isə rifampisin işlədilə bilər. 
Hemorragik formalar zamanı qanın laxtalanma sistemində pozğunluqlar olduğuna 
görə birbaşa təsir göstərən antikoaqulyantlar istifadə edilir. 
Belə ki, 5-6 gün müddətində, hər gün 5000 TV herapin 15-20 ml fizioloji məhlulda həll edilərək 
elektroforez üsulu ilə (katodla, 10-15A təsir gücünə malik elektriklə) yeridilir. Paralel olaraq 
trental (0,2-0,4 x 3) təyin edilir. 
Xəstəliyin kəskin dövründə reparasiyanı gücləndirmək məqsədilə lazer müalicəsi, 
limfadema və fil ayaqlılıq zamanı damar cərrahları tərəfindən konservativ və ya cərrahi üsullarla 
müalicə aparıla bilər. Aşağı ətraflarda qan dövranını yaxşılaşdırmaq məqsədilə lidaza, ronidaza, 
hialorunidaza ilə elektroforez (10-12 seans), maqnitoterapiya, hiperbarik oksigenləşdirmə, 
refleksoterepiya aparılır. 
A.parıian müalicə fonunda qızdırmalı dövr 4-5, ağır gedişlərdə isə 7 gün çəkir. 
Yerli proseslərin geriyə inkişafı bir qədər ləngiyir. Xəstələrin yarısından çoxunda bu 8 günədək 
downloaded from KitabYurdu.org
260 
 
davam edir. Üzdə lokallaşmış ocaqlar daha tez çəkilir. Aşağı ətraflarda isə ləng gedir. Yanaşı 
gedən şəkərli diabet, ürək-damar 
xəstəlikləri, piylənmə kimi patologiyalar reparasiyanm uzanmasına səbəb olur. Belə hallarda 
yanaşı gedən patologiyaların müalicəsinin aparılması ön plana çəkilməlidir. 
Uzunsürən, residivləşən qızılyel zamanı qlükokortikosteroidlərdən istifadə edilə 
bilər. 5-10 gün müddətində gündə 30-40 mq dozadan başlayaraq getdikcə azaltmaqla prednizolon 
təyin edilir. Uzun sürən gedişlər zamanı pro-digiozaıı (25 mkq-dan başlayaraq hər dəfə dozanı 2 
dəfə artıraıaqla 100 mkq-a çatdırmaq yolu ilə) və ya pirogenal istifadə edilməsi də məsləhətdir. 
Xəstəiər tam sağaldıqdan sonra, normal hərarətin 7-ci günündən tez ol-mamaq 
şərtilə evə yazılırlar, Rekonvalessentlər ilkin qızılyeldən sonra 3 ay, residivləşən formadan sonra 
isə 2 il dispanser müşahidəsinə götürülməlidir. 
Profilaktikası. Qızılyel xəstələri yalnız infeksion şöbədə yeriəşdi-rilməlidir. İrinli 
ağırlaşmalar olarsa cərrahi şöbədə müalicə apanlmalıdır. Şəxsi gigiyena qaydalarına əməl 
edilməsi, dəridə olan irinli və göbələk xəstəliklərinin müalicəsi, ola biləcək mikrotravmalardan və 
qızılyel i şərtləndirə bilən digər səbəblərdən qorunma profilaktik tədbirlərdəndir. Residivləşən 
formanın profi 1 at i kas ı ilkin xəstəliyin effektli müalicəsi ilə əlaqədardır. Residivləşən forma 
olan xəstələr Bisillinlə profilaktikaya cəlb edilməlidirlər. Residivlərin mövsümlə əlaqədar baş 
verməsi müşahidə edilən hallarda xəstələrə xoşagəlməz mövsümə (yaz, payız) 1 ay 
qalmış Bisillin-5 ilə 3-4 ay müddətində müalicə aparılmalıdır. Mövsümlə əlaqədar olmayan 
residivlər olarsa, bu zaman bütün il boyu davam edən Bisillin profilaktikası aparılmalı, 2-3 il 
mütəmadi olaraq Bisillin-5 vurulmalıdır. 
; 
 
V. VİRUS HEPATİTLƏRİ 
(HEPATİTİS VİROSA) 
VH-ləri hepatrop viruslar tərəfindən törədilən antropnoz infeksiyalar qrupudur. 
Etioloji, patogenetik xüsusiyyəti fərqlər olmasına baxmayaraq kli-niki gedişi oxşar olub, 
qaraciyərin zədələnməsi ilə xarakterizə olunurlar. 
Xəstəlik dünyanın bütün ölkələrində qeyd edilməklə infeksion patologiyaların 
içərisində problem olaraq əsas yerlərdən birini tutur. ÜST məlumatına görə indiyədək təkcə BVH-
nə yoluxanların sayı dünya əhalisinin 1/3-ni təşkil edir. Bunlardan 350 mil. B virusu 
gəzdirənləridir. CVH ilə yoluxma isə 500 mil-dan artıq adamı əhatə edir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrlə yanaşı, yüksək inkişaf etmiş şimalı Amerika, 
Avropa ölkələrində do əhali arasında VH-ııin yayılması çox yüksək səviyyədədir - 30-40%-ə çatır. 
Hər il təkcə BVH-dən 2mil. adam tələf olur. Ayrı-ayrı regionlarda BVH-niıı yayılması ilbəil artır. 
Məsələn, Rusiya məkanında 1992-ci ildə hər 100 min nəfərə 22 xəstələnmə hadisəsi düşürdüsə, 
1996-cı ildə bu rəqəm 36-ya yüksəlmişdir. VH-nin, xüsusən B,C,D və hamilələrdə EH-nin 
proqnozu kifayət qədər ciddi olub, həm iqtisadi cəhətdən, həm də insanların sağlamlığına təhlükə 
nöqteyi-nəzərdən səhiyyənin qarşısında duran mürəkkəb problemdən biri hesab edilir. Bu 
baxımdan 1994-cu ildə ÜST BH ilə mübarizə məqsədi ilə xüsusi proqram işləyib hazırlamışdı. 
Proqrama görə dünyanın 75 ölkəsində BH-ə qarşı peyvənd aparılmaqla 2001-ci ilədək xəstələnmə 
downloaded from KitabYurdu.org
261 
 
hadisələrini (yeni yoluxma) 80%-dək aşağı salmaq nəzərdə tutulmuşdu. ÜST-nın məlumatına görə 
hazırda BH ilə yoluxma hadisələri dünya əhalisinin yalnız 5%-ni əhatə edir. 
T a r i x i məluma t. Sarılıqların infeksion mənşəli olması hələ b.e. əvvəl V əsrdə, 
Hippokratın dövründən molum idi. 1937-ci ildə ABŞ-da C. Findleym və F. Mak-Kollum xəstəliyin 
virus mənşəli olmasını epidemioloji-kliniki olaraq subut etmişlər. 1963-cü ildə Blamberq HBsAg 
- «avstraliya anti-genini» aşkar etmişdir. 1968-ci ildə A.M.Prins onun zərdab hcpatiti ilə 
əlaqəsi olmasını müəyyən etmişdir. 1970-ci ildə D. Deyn qan zərdabında və 
qaraciyər toxumasında B-, 1973-cü ildə isə S. Feynstoun xəstələrin ifrazatında A virusunu 
tapmışlar. 1975-ci ildə B hepatiti əleyhinə peyvənd işlənilib hazırlanmışdır. 1977-ci ildə M. 
Rizetto RHT tərkibli natamam virus, D virusunu kəşf etmişdir. 1989-cu ildə M.Houtonun rəhbərlik 
etdiyi amerika tədqiqatçiları C virusunun genomunu ayıra bilmişlər. 
Hazırda VH-lərinin törədiciləri kimi A, B, C, D, E, F, G virusları məlumdur. Son 
dövürlərin tədqiqatları digər törədicilərin olmasını istisna etmir. Belə ki, SEN və TTV virusları 
aşkar edilmişdir ki, DNT tərkibli olan bu virusların hepatitlorin yeni törədicilərinin olması güman 
edilir. Göstərilən he-patitlərdən A, B, C, D, E daha ətraflı öyrənilmişdir. 
ETİOLOGİYASI 
A virus İıepatiti (AVH) - törədiciləri pikamovirusiar aiiəsinə, cnterovi-ruslar 
cinsinə aiddir. Genomu 1 zəncirli RNT-dən ibarətdir. Ölçüsü 27-32 nm-dir. 7 genotipi vardır. 
Bütün genotiplər eyni antigenə - HAAg malikdir. Anti-gen inkubasion dövrün axırları, prodromal 
dövrdə - sarılıq meydana çıxanadək qan, öd, nəcis və hepatositlərdə aşkar edilir. Aııtigenlərin 
nəcisdə aşkar edilməsi onun hepatositlərdə fəal replikasiyasını göstərir. Sonrakı dövrlər anti-tellər 
təyin edilir. Xəstəliyin erkən dövründə IgM sinifindən olan antitellər əmələ gəlir və 3-6 ay 
saxlanılır. İgG antitelləri isə xəstəliyin 3-4-cü həftəsindən meydana çıxır və bütün ömrü boyu 
saxlanılaraq orqanizmin təkrar yoluxmadan qorunmasını təmin edir. 
AVH-nin törədiciləri xarici mühit təsirlərinə kifayət qədər davamlıdır. Otaq 
temperaturunda bir-neçə həftə, +4°C-də 3-10 ay, ifrazatda 1 ay, mənfi 20°C-də bir-neçə il qala 
bilir. Turşu, gələvi, efirlərin təsirinə, 60°C-dək qızdırmaya davamlıdır. Formalinə, ultrabənövşəyi 
şüalara həssasdır. Xloramin məhlulunda qalıq xlor 0,5-1,5 mq/1 olduqda 1 saata, 2,0-2,5 mq/I 
olduqda 15 dəqiqəyə tələf olur. Qaynatmağa 5 dəqiqə dözürlər. 
B virus lıepatiti (BVH) - törədiciləri hepadnaviruslarailəsinə, oıtohepad-
naviruslar cinsinə aid olub, DNT tərkibli viruslardır. Ölçüsü 42-45 nm-ə çatır. Zülal-lipoproteid 
qişadan və nüvədən - nukleokapsiddən ibarətdir. 
Virus DNT-si 3200 nukleotiddən təşkil olunmuş iki zəncirdən ibarətdir. 
Zəncirlərdən biri «müsbət», o birindən - «mənfıdən» 30% qısadır. Virusun rep-likasiya tsiklinin 
əsas komponentləri «mənfı» zəncirdə baş verir. Belə ki, hüceyrə DNT-dən asılı RNT 
polimerazanın köməyi ilə virus RNT-si sintez olunur. Bu «pregenom» adlanır və onun əsasında 
virus DNT polimerazası yeni virus DNT zənciri sintez edir. Bu cür mürəkkəb çoxalma mexanizmi 
yeni sintez olunmuş DNT zəncirində səhvlərin olmasına səbəb ola bilir. Bu da virusun mutant 
formaların əmələ gəlməsinə gətirib çıxarır və qeyri-adi seroloji dəyişikliklərlə özünü büruzə verir. 
Virusun mərkəzi hissəsində - nukleokapsiddə onun əsas zülalları, anti-genləri 
yerləşir. Bunlar birlikdə virusun replikasiya fəallığını müəyyənləşdirir. Nukleokapisddə nüvə və 
downloaded from KitabYurdu.org
262 
 
ya core antigen - HBcAg, infeksionluq göstərici hesab edilən precor antigen - HBeAg, hələ kifayət 
qədər öyrənilməmiş HBxAg, virus DNT-si və fermcntlər - DNTpolimeraza, proteinkinaza yerləşir. 
HBeAg-nə ( e-antigen) cor antigenlə yanaşı yerləşməklə, ondan ifraz olunan hissə kimi baxılır. 
HBeAg-nin cor atigenlə rabitə dərəcəsinə görə iki variantı ayııd edilir HBeAg 1, HBeAg 2. Cor 
antigen virusun daxili qişasını - kapsidi təşkil edir. DNT-ni xaricdən bürüyərək onunla sıx əlaqədə 
olur və yalnız hepatositlərdə aşkar edilir. HBeAg isə qanda dövr edir. Onun qanda tapılması 
HBcAg-nin qaraciyərdə olmasının dolayı yolla təstiqidir və virusun DNT polimeraza fermen-tinin 
fəallığı ilə əlaqədar olduğundan onun fəal replikasiyasını göstərir. Ona görədə qanında HBeAg 
olan şəxslər ətrafdakılar üçün təhlükəli hesab edilirlər. Xəstəliyin başlanmasından 3-4 həftə 
müddətində qanda persistə olması isə prosesin uzanmasından - xronikləşməsindən xəbər verir. 
IIBxAg ətraflı öyrənilməsə də bu antigenin hepalosellülar 
karsinomanm inkişafında xüsusi rol oynadığı güman edilir. Hesab edilir ki, bu antigen nizam-
layıcı zülal kimi, virus zülallarının sintezini gücləndirir. 
BVII-nin xarici gişasında səthi antigen - HBsAg müəyyənləşdirilir. HBsAg-nin 
qanda miqdarı lml-də 1-10 nq-dan 500 mkq-dək dəyişir. Buna səbəb nüvə komponentlərinin və 
qişa strukturlarının baianslaşdırılmaması sintez prosesidir. HBsAg hepatositlərin sitoplazmasında 
sintez olunur və onların bir qismi virusun tamamlanmasına sərf edilir, digər hissəsi isə 
hüceyrlərarası sahəyə keçərək qanda dövr edir. Xəstəliyin xroniki formalarında virusun hcpato-sit 
genomu ilə inteqrasiyasının səbəbi də HBsAg-nin həddən çox sintez edilməsi ilə əlagələndirilir. 
HBsAg-nin subdeterminantlarına görə fərglənən bir neçə -8 subtipi ayrid edilir: adw2, adw4, 
ayvl, ay\>2, ayw3, ayw4, ayr, adr.Ayrı-ayrı regionlarda subtiplərin rast gəlmə müxtəlifliyi 
müəyyən edilmişdir. Məsələn: Afrikada, Avropada, şimali Amerikada, Rusiyada əsasən adw və 
ayw subtiplə-ri geyd edilir. Subtiplərin nə kimi epidemioloji, klinik rol oynadıqları 
hələlik müəyyən edilməmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, S-antigen nahiyyəsində, xarici gişada pre S,, pre 
S2 zülalları yerləşir ki, bunlar da virusun qaraciyər hüceyrləri ilə garşılıqlı təsir mexanizmdə 
mühüm rol oynayırlar. 
BVH antigenlərinin sintezi müvafiq genlərlə kodlaşdırılır. Bəzən bir genin 
kodlaşdırdığı sahə digər gen tərəfindən də əhatə olunur. Belə ki, HBcAg kodlaşdırlmasmda C 
genomla yanaşı, DNT sintezinin markeri olan polimera-zanı kodlaşdıran P-gen polimerazada 
iştirak edir. 
Xəstələrin orqanizmində bütün antigenlərə qarşı (HBcAg, HBeAg, HBsAg, pre 
Sİ, pre S2, HBxAg, HBpolAg) antitellər əmələ gəlir. Bu antigen-lər və onlara qarşı antitellər BVH-
nin spesifik markerlər kompleksini təşkil edir. Onların təyin edilməsi diaqnostik, proqnostik və 
epidemioloji baxımdan müəyyən məlumatlandırıcı əhəmiyyətə malikdir. 
HBsAg BH-nə yoluxmam göstərən markerdir. Qanda hələ inkubasion dövrdə - 
yoluxmadan 4-6 həftə sonra və bütün xəstəlik dövründə (sarılıq önü, sarlıq dövrü) aşkar edilir. 
Xəstələrin əksəriyyətində rekonvalenssensiya dövründə itir. Bəzi xəstələrdə HBsAg aylarla və 
illərlə qala bilər. HBsAg qarşı an-tigenlər HBsAg itdikdən 3-4 ay keçdikdən sonra təyin edilir. 
Onun təyin edilməsi infeksiyadan sonra protektiv immunitetin inkişafını və kəskin 
hepatitdən sonra sağalmanı göstərir. Qaraciyərin massiv nekrozu nəticəsində virusun 
downloaded from KitabYurdu.org
263 
 
reproduksiyası baş vermədiyinə görə ildırımsürətli formada HBsAg təyin edilmir. Ko- və 
superinfeksiya zamanı delta - D virusla blokada olduğuna görə də HBsAg-ni aşkar etmək olmur. 
IIBcAg yalnız qaraciyərdə təyin edilə bildiyinə görə praktikada adətən ona qarşı 
əmələ gələn antitellər öyrənilir. İnkubasion dövrün axırlarından və xəstəliyin ilk günlərindən cor 
antigeni əleyhinə İgM sinifindən olan antitellər -anti-HBc İgM əmələ gəlir və 3-5 ay qanda təyin 
edilir. Anti-HBc İgM kəskin BH-nin göstəricilərindən olub, onun qanda aşkar edilməsi kəskin 
hepatitin diaqnozu təsdiq edir. Anti-HBc İgG adətən bir qədər gec meydana çıxır və uzun müddət 
saxlanılır. 
HBeAg demək olar ki, HBsAg-lə eyni vaxtda meydana çıxır. Sarılıq meydana 
çıxdıqdan sonra qanda təyin edilmir, itir və onun əleyhinə olan antitellər - anti-HBe meydana çıxır. 
HBeAg-nin itməsi, anti-HBe meydana çıxması xəstədə kəskin hepatitin olmasını göstərir və 
xəstəliyin xoş gedişinə dəlalət edir. HBeAg virusların replikasiyasını və xəstələrin 
infeksionluğunu, ətrafdakılar üçün təhlükəli oİmasnı göstərirsə, anti-HBe aşkar edilməsi virusların 
rcplikasiyasının dayanmasını göstərir. HBeAg-nin qanda 1 aydan artıq müddətdə 
təyini xəstəliyin uzun sürən formasını, 3 aydan artıq isə - xronikləşmə-sini proqnozlaşdırır. 
Qanda davamlı olaraq yüksək titrdə HBsAg təyin edilməsi 
və bu zaman hətta HBeAg, anti-HBe İgM, virus DNT-nin mənfi olması belə xəstəliyin xronikləşmə 
ehtimalından xəbər verir 
_ _ _ 
Virus DNT-nin, DNT polimerazanın, anti - HBc IgM qanda təyin edilməsi 
virusun çoxalmasını göstərir. 
Uzun müddət yüksək titirdə HBsAg və anti - HBc IgM; təkcə virus DNT-nin 
təyin edilməsi uzun sürən forma və xronikləşməni proqnozlaşdırır. 
Qeyd edildiyi kimi BH törədicilərinin çoxalması kifayət qədər mürəkkəb 
mexanizmə malikdir. Onlann sərbəst genom quruluşuna malik olması müxtəlif mutant ştamlarm 
əmələ gəlməsi şərtləndirir. Daha çox C genom təbildir ki, bu sahədə dəyişikliklər - bir amin 
turşusunun - quaninin, digər amin turşusu - adeninlə əvəz olunması HBeAg sintez edə bilməyən 
virusların - mu-tantların əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bu cür ştamlar interferonla müalicəyə tabe 
olmayan xroniki formaların inkişafına səbəb olur. 
Pre S gen zonasında baş verən dəyişiklər zamanı isə HBsAg quruluşunda 
pozğunluqlar baş verir. Belə ki, amin turşularından qlisiniıı - argininlə əvəz olunması mutasiyaya 
səbəb olur. Antitellər üçün əl çatmaz mutant ştamlar meydana çıxır. Müəyyən edilmişdir ki, BH-
nə qarşı aparılan vaksinasiya bu cür ştamlarm əmələ gəlməsinə rəvac verə bilər. Qeyd etmək 
lazımdır ki, BVH-nə qarşı vaksinasiya S zonasında mutasiya olan ştamlarla yoluxmadan qorumur. 
BH törədiciləri xarici mühitin və bir sıra digər fiziki, kimyəvi faktorların 
təsirinə yüksək davamlılığa malikdir. Otaq temperaturunda 3 ayadək, soyuducuda 6 ay, 
dondurduqda 15-20 il, quru plazmada 25 il qala bilirlər. Dezinfeksiya edicilərə, qan 
konserləşdiricilərinə kifayət qədər davamlıdırlar. 1-2% xloraminə 2 saat, 1,5% formalinə 7 gün 
davam gətirirlər. Qaynatdıqda 30 dəqiqəyə, quru istidə +160°C-də 2 saata, avtoklavda + 120°C-
də 45 dəqiqəyə tələf olurlar. +60°C-də 10 saat qala bilirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
264 
 
C virus hepatiti (CVH) - törədiciləri flaviviruslar ailəsinə aid, RNT tərkibli 
viruslardır. RNT-si bir saplı xətt şoklindədir, təqribən 10 000 nukleotid-dən ibarətdir. Diametri 30-
60 nnı-ə çatan virusun genomu iki cür - quruluş və qeyri-quruluş xarakterli zülalları kodlaşdırır. I-
lərə mərkəz də yerləşən, virusun və onun RNT-nin sintezində əsas rol oynayan nüvə və ya cor 
prolein və qişada olan, virusun hüceyrəyə daxil olmasını təmin edən iki qlikoprotein - E}, 
E2 aiddir. Qeyri-quruluş xarakterli zülallar fermentativ fəallığa malik zülal komplekslərindən 
ibarətdir. Bu zülalların hər birinə qarşı qanda dövr edən antitellər hazırlanır. Müəyyən edilmişdir 
ki, onların virusu neytrallaşdırma xüsusiyyəti çox zəifdir. Xüsusən xəstəliyin illərlə davam edən 
xroniki formalarında bu daha çox diqqəti cəlb edir. 
CH virusları genetik olaraq eyni cinsli deyildir. Bunun səbəbi nukleotidlə-rin 
ardıcıllığının bu və ya digər faktorların təsirində tez qarışmasıdır. Nəticədə çoxlu 
miqdarda genotiplər və subtiplər əmələ gəlir. Hazırda 11 genotipi və 50-dən artıq subtipi 
məlumdur. Kliniki praktikada 5 subtipin: la, lb, 2a, 2b, 3a rast gəinldiyi qeyd edilir. Müəyyən 
edilmişdir ki, bu və ya digər genotipin rast gəlməsi coğrafi ərazilərə görə fərqlidir. Məsələn: ABŞ-
da la, Avropada la, lb, Rusiyada lb, 3a daha çox qeyd edilir. Genotiplərin yayılıııasındakı fərq 
yaş qruplarında da özünü göstərir. Belə ki, yaşlılarda birinci variant üstünlük təşkil edir. Yoluxma 
yollarında da fərqlər mövcuddur, lb posttransfuzion yoluxursa, II, III tiplər hemodializ 
mərkəzlərində, narkomanlar arasında qeyd edilir. Son dövrlər bu və ya digər subtipin törətdiyi 
xəstəliyin kliniki qedişində, xroniklişmə dərəcisində də fərqlərin olması məlum olmuşdur. 
Xarici mühüt təsirlərinə davamsızdırlar. Lipid həllediciləri (xloroform) və 
ultrabənövşəyi şüalar onları tezliklə məhv edirsə də, 5CPC-dək qızdırmaya davam q ətir iri ər. 
D virus hepatiti (DVH) - törədiciləri özünün bir sıra xüsusiyətləri ilə insanlarda 
olan virusların heç birinə bənzəmir. 35-37 nm ölçülü, nə xarici, nə də daxili qişası olan natamam 
viruslardır. Onun quruluşu spesifik HDAg-nin (D hepatiti antigeninin) sintezini kodlaşdıran 
genom və zülallardan ibarətdir. Ge-nomunu çox kiçik ölçülü bir saplı RNT təşkil edir. 
Virusun üç genotipi var - I,II,III. Genotiplərin yayılmasında regionlardan asılı 
olaraq fərqlər qeyd edilir. Məsələn, Rusiya məkanında I, cənubi Amerikada isə III genotip təsadüf 
edilir. Genotiplərin subtipləri də var və həmin subtiplərin törətdiyi xəstəliklərin kliniki qedişində 
də müxtəliflik olur. I ge-notipin la, lb subtipləri vardır, la subtipinin törətdiyi xəstəlik yüngül, lb 
sub-tipi ağır keçir və adətən narkomanlarda rast gəlinir. Bütün genotip/ərə qarşı əmələ gələn 
antitellər universaldır. 
DH virusunun mühüm xüsusiyətlərindən biri də onun köməkçi virusdan mütləq 
asılılığıdır. Köməkçi virus onun çoxalmasını şərtləndirir. Köməkçi virus rolunu BH virusları 
oynayır (bu rolu hepadnaviruslar ailəsindən olan digər viruslar da, məsələn, meşə marmotu 
virusları da oynaya bilər). Köməkçi virus D virusların hepatositlərə daxil olması üçün zəruridir. 
Belə ki, B viruslarının səthi antigeni - HbsAg D viruslarını əhatə edərək onun xarici qişası 
rolunu oynayır və onların hepatositlərə daxil olmasını təmin edir. Beləliklə insan orqanizmində D 
virusların hepatositlərə daxil olub, artıb-çoxalaraq xəstəlik törətməsi üçün B virusunun - HBsAg 
olması zəruridir. Onların köməyi olmadan D viruslar hepatositlərə daxil ola bilməz. 
D və B virusları ilə eyni vaxtda yoluxma koinfeksiya, BH-nə yoluxmuş insanlara 
və ya xəstələrə, yaxud HBsAg gəzdirənlərə sonrada D virusunun 
downloaded from KitabYurdu.org
265 
 
yoluxması superinfeksiya adlanır. Qeyd etmək lazımdır ki, koinfeksiya superin-feksiyaya nisbətən 
yüngül gedişi ilə fərglənir. Son zamanlar III yoluxma yolu da müəyyən edilmişdir. Belə 
ki, qaraciyər köçürülmüş şəxslərdə BH markerləri aşkar edilməsə də HDAg və DH virusu RNT-
sı aşkar edilmişdir. Bu zaman heç bir klinik-laborator dəyişikliklər müəyyən edilməmişdir. 
Sonralar belə şəxslərə BH virusları yoluxması prosesin manifestasiyasına səbəb 
olmuşdur. Beləliklə bu müşahidə dolayı yolla da olsa DH virusunun hepatositlərə sərbəst olaraq 
daxil olmasını göstərir. Bu eksperimental olaraq BVH-nə həsas olmayan labarotor heyvanlarında 
da sübut olmuşdur. D virusunun polimerazası olmadığına görə onun replikasiyasında hüceyrə 
polimerazası rol oynayır. Bu cür mexanizmi viroidlərin replikasiyasında da müşahidə edilir. 
Beləliklə DH törədiciləri canlıların ən qədim forması olmaqla, patogen insan və heyvan virusları 
ilə bitki virusları arasında aralıq mövqe tutur. 
E virus hepatiti (EVH) - törədicisi 27-37 nm ölçüdə, RNT tərkibli sfe-rik 
hissəcikləridir. Qişası yoxdur. Genomu 1 saplı RNT-dən ibarətdir. 3 genotipi ayırd edilir: bir 
Meksika və 2 Asiya tipi. Kalsiviruslar ailəsinə oxşar olsa da, hələlik hansı viruslar qrupuna aid 
olması dəqiqləşdirilməmişdir. Xarici mühit 
faktorlarının təsirinə az davamlıdırlar. +20°C-dən aşağı temperaturda yaxşı saxlanılır. Donun 
açılması zamanı və tərkbino xlor və yod olan dezinfek-siyaedicilərin təsirindən tezliklə tələf 
olurlar. 
G və F viruslarının əsas xüsıısiyətləri kifayət qədər dəqiq öyrənilməmişdir. Bu 
sahədə aparılan tədqiqatlar davam etdirilir. 
EPİDEMİOLOGİ YASI 
A VH - antroponoz xəstəlik olub, kifayət qədər geniş yayılmışdır. Belə ki, təkcə 
Rusiyada bütün VH xəstələrinin 70% AH-nin payına düşür. İldə 100.000 nəfərə 100-200 AH ilə 
xəstələnmə hadisəsi qeyd edilir. 
İnfeksiya mənbəyi yalnız xəstə insanlardır. Yoluxma mexanizmi fekal-
oraldır. Yoluxma infeksiyalaşmış qida, su istifadə etdikdə və məişət-təmas yolu ilə olur. 
Virusun infeksiyalaşdırma dozası çox cüzi olub, cəmi 100-1000 virus hissəciyinə bərabərdir. 
Aparılan tədqiqatlar göstərmişdir ki, viruslar xəstələrin nəcisində inku-basion 
dövrün axırlarında və sarılıq önü dövrdə aşkar edilir. Ona görə də AH-li xəstələrdən insanların 
yoluxması və ya infeksiyanın yayılması ehtimalı in-kubasion dövrün axırıncı 7-10 gününə və 
sarılıq önü dövrə düşür. Bu dövrlərdə hələ xəstələrin diaqnozu qoyulmadığına görə onlar 
ətrafdakılar üçün daha təhlükəli hesab edilirlər. Sarılıq meydana çıxdıqdan sonra orqanizmdə 
viruslar aşkar olunmur və nəcislə xaric edilmir. Belə xəstələr praktik olaraq 
yoluxdurucu olmurlar. AH-nə yoluxanların yalnız 10%-də sarılıqlı forma qeyd edilir. 
Əksəriyyətində sarılıqsız, silinmiş və subklinik formalar inkişaf edir. Elə bu formalar da əsas 
infeksiya mənbəyi hesab edilir. 
AH-nə qanla və homoseksualistlərdə oral-genital (anal) kontakt zamanı da 
yoluxma mümkündür. Təbii ki, bu göstərildiyi kimi inkubasion dövrün axırlarında və ya sarılıq 
önü dövrdə olarsa baş verir. Virusun ölçülərinin kiçik olmasına baxmayaraq, o ciftdən keçmir, ana 
südündə olmur. Deməli hamiləlik zamanı dölə verilmir və südəmər uşağı olan analar AH ilə 
xəstələnərlərsə körpələrini əmizdirə bilərlər. 1 yaşadək uşaqlarda anadangəlmə immunitet 
downloaded from KitabYurdu.org
266 
 
olduğuna görə yalnız seroneqativ anaların, yəni əvvəllər AH ilə yoluxmamış anaların uşaqları 
xəstələnə bilərlər. Eyni zamanda antitellərin dölə verilməsi hamiləliyin 8-9-cü aylarında baş 
verdiyinə görə yarımçıq doğulan uşaqların da yoluxması mümkündür. 
Daha çox 1 yaşdan yuxarı uşaqlar və gənclər xəstələnir. Xəstəlikdən sonra 
davamlı və uzun müddətli immunitet qaldığına görə 30 yaşdan yuxarı insanların xəstələnməsi tək-
tək qeyd edilir. 
AH zamanı mövsümüluk də mövcuddur. Xəstəliyin artması iyul-avqust aylarına 
düşür, oktyabr-noyabr aylarında maksimuma çatır, sonra enir. 
BVH - kifayət qədər ciddi proqnozu olan, geniş yayılmış antroponoz in-
feksiyadır. Letallıq 1-4%, xronikləşmə isə 5-10% təşkil edir. Dünyanın bütün ölkələrində qeyd 
edilir. 
İfeksiya mənbəyi müxtəlif kliniki gedişə malik (kəskin, xroniki) xəstələr, 
xəstəliyin əlaməti büruzə verməyən, silinmiş və subklinik formalarıdır. Bu sırada sağlam virus 
gəzdirənlər xüsusi yer tutur. Bütün dünyada 350 milyondan artıq virusgəzdirən olduğu bəllidir. 
Mərkəzi Avropa, ABŞ, Kanada və Avstraliyada əhalinin 1%-i, Cənubi-Şərqi 
Asiyada, Cənubi Çində, Tayvanda, tropik Afrikada əhalinin 20-50% vi-rusgəzdirəndir. 
Viruslar xəstələrin və virusgəzdirənlərin müxtəlif bioloji sübstratlarında: qan, 
sidik, nəcis, öd, ağız suyu, göz yaşı, ana südü, uşaqlıq yolu ifrazatında, spermada aşkar 
edilir. İnfeksiyalaşdırma dozası çox kiçikdir. 10-7ml yoluxmuş qan zərdabı kifayətdir ki, insan 
BH-nə yoluxsun. Belə ki, qanda HBsAg-nin 1 ng/ml 100 infeksiyalaşdırma dozasıdır. Bu 
baxımdan insan yoluxan aııdan infeksiya mənbəyi ola bilər. Bununla belə insan yoluxduqdan sonra 
inkubasion dövrün axırlarına yaxın, kliniki əlamətlər meydana çıxmazdan əvvəl ki, 2-8 həftə 
müddətində yoluxdurucu olur və bu bütün xəstəlik boyu və hətta sağaldıqdan sonra belə bir müddət 
virus ifraz etmə davam edir. Yoluxma mexanizmi parenteraldır. Eyni zamanda cinsi yolla, 
transmissiv yoluxmada baş verir. İnfeksiya anadan dölə vertikal və perinatal da verilə 
bilər. Yoluxma məişət-təmas yolu ilə zədələnmiş dəri və selikli qişalara infeksiyalaşmış patoloji 
materialların düşməsi nəticəsində, viruslarla çirklənmiş əşyalardan (qayçı, ülgüc, diş 
fırçası, hamam kisəsi, dırnaq tutan və s.) istifadə etdikdə də baş verir. 
Yoluxma ehtimalı qan və onun preparatlarının köçürülməsi, müxtəlif parenteral 
müdaxilələr (inyeksiya, stomatoloji müdaxilə, ginekoloji müayinə, cərrahi əməliyatlar və s.) 
zaman yüksək olaraq qalır. Xüsusən bu zaman istifadə edilən alətlər lazımi qaydada dezinfeksiya 
edilməmiş olarsa risk daha yüksək olur. Hemodializ, yanıq mərkəzlərində, hemotoloji və vərəm 
stasionarlarında, cərahiyyə və stomatoloji mərkəzlərdə müalicə olanların yoluxma ehtimalı çox 
yüksəkdir. Bəzi peşə sahibləri də yüksək risk qrupuna aid edilirlər. Məsələn: stomatoloqlar, 
cərrahlar, mama-ginekoloqlar, cərrahi blokda iş ləyən tibb bacıları, laboratoriya işçiləri və s. 
BH-nin yayılmasında cinsi yolla yoluxmanın xüsusi rolu vardır. Kəskin 
BH xəstələrinin 18%-i cinsi yolla yoluxmanın payına düşür. Daha çox seksual yoluxma xroniki 
BH olan ailələrdə qeyd edilir. Hazırda cinsi yolla yoluxmaların sayı getdikcə artır. 
Qeyd edildiyi kimi infeksiya hamilə qadınlarda anadan dölə verilə bilər. Belə 
ki, HBsAg müsbət olan qadınlardan doğulan uşaqların yalnız 10% yoluxmuş olur və 
bunlardan 15%-də xroniki hepatit inkişaf edir. HBeAg müsbətolan hamilələrdə isə uşağın yoluxma 
downloaded from KitabYurdu.org
267 
 
ehtimalı 70-90%-dək artır və sonradan bu uşaqların 90%-də xroniki BH inkişaf edir. Göstərmək 
lazımdır ki, perinatal yoluxmanın 95% doğuş zamanı baş verir, yalnız yeni doğulmuş 
körpələrin5%> hələ ana bətnində ikən yoluxmuş olurlar. 
Transmissiv yoluxma qan soran həşaratların infeksiyam mexaniki yolla 
xəstələrdən sağlamlara keçirməsi nəticəsində baş verir. Ağcaqanadlar, gənə, zəli və s. xəstəliyi 
törədicilərinin ötürülməsinə səbəb ola bilər. 
BH-nə daha çox 1 yaşadək uşaqlar və yaşlı şəxslər yoluxur. Bu həmin yaşda 
insanların tez-tez xəstələnməsi ilə əlagədar onların daha çox tibbi mani-pulyasiyalara məruz 
qalması ilə izah edilir. BH yayılması mövsümü xarakter daşımır. Xəstəlikdən sonra davamlı 
spesifik immunitet qalır və yalnız BH ilə təkrar xəstələnmədən qoruyur. 
CVH - yayılmasına və epidemioloji xüsusiyyətlərinə görə BH-nə oxşardır. 
Dünyanın bütün ölkələrdə kifayət qədər yüksək dərəcədə yayılması qeyd 
edilir. Ona həm yüksək səviyyədə inkişaf etmiş, həm də inkişaf etməkdə olan ölkələrdə demək 
olar ki, eyni dərəcədə rast gəlinir. 
İnfeksiya mənbəyi kəskin və xroniki formalı xəstələrdir. Xəstəliyin əsasən 
əlamətlərinin büruzə vermədən keçməsini nəzərə alsaq belə insanların, xüsusən qanında virus 
RNT-si aşkar edilənlərin epidemioloji olaraq daha təhlükəliolmasını göstərmək lazımdır. Yoluxma 
yolu müxtəlifdir. Əsasən parenteral yoluxma mexanizmi üstünlük təşkil edir. Xəstəlik xüsusən 
narkomanlar arasında çox rast gəlinir. Belə ki, narkomanların yoluxması 75-83%-ə çalır. 
Qan və qan preparatlarının köçürülməsi də xəstəliyin yayılmasının əsas 
səbəblərindən biridir. Bu zaman posttransfuzion CH-nin inkişafı 80-90%-z çatır. Hemodializ və 
orqanların köçürülməsi, məişət-təmas yoluxması 10%-ə, peşə yoluxması 2-6%-ə çatır. Cinsi yolla, 
hətta transmissiv yoluxma da mümkündür. Bir sıra müəlliflər cinsi yoluxmanı inkar edir. Anadan 
dölə verilmə demək olar ki, rol oynamır. 
Sporadik təsadüflərdə 40-50% hallarda yoluxma yolunun müəyyənləşdirmək 
olmur. 
CH törədicilərinin genomunun çox dəyişkən olması ilə əlaqədar infeksiya 
keçirmişlərdə spesifik immunitet inkişaf etmir və təkrar xəstələnmədən qorumur. Törədicinin 
müxtəlif geno- və subtipləri ilə təkrari yoluxmalar mümkündür. 
DVH - yayılması adətən HBsAg aşkar olunma səviyyəsinə uyğun olaraq 
müəyyənləşdirilir. Müşahidələr göstərmişdir ki, ayrı-ayrı regionlarda DH-nin yayılması BHV-nin 
ümumi sayının 0,2%-dən 20-30%-dək ola bilər. İnfeksiya mənbəyi, yoluxma yolları demək olar 
ki, BVH ilə eynidir. D virusla yoluxma ehtimalı qan və onun preparatları köçürülənlərdə, tez-tez 
parenteral müdaxiləyə məruz qalanlarda, narkomanlarda (vena daxili istifadə), daha yüksək olur. 
İnfeksiyanın anadan dölə verilməsi BH-nə nisbətən az təsadüf edilir. 
Xəstəliyin fahişələr, homoseksualistlər arasında tez-tez qeyd edilməsi xəstəliyin cinsi yolla 
yayılmasını göstərir. 
DH keçirmiş şəxslərdə möhkəm, davamlı immunitet qalır. Təkrari 
xəstələnmələr qeyd edilmir. 
EVH - infeksiya mənbəyi xəstəliyin silinmiş, sarılıqsız və kəskin sarı-lıqlı 
forması olan xəstələrdir. Yoluxma mexanizmi fekal-oraldır. EH virusları xəstəliyin erkən 
downloaded from KitabYurdu.org
268 
 
dövrlərində xəstələrin nəcisində aşkar edilə bilər. Belə ki, bu yüngül gedişli xəstələrin 15%, ağır 
formaların isə 50%-də qeyd edilir. Konta-giozluq - yoluxduruculuq AH-nə nisbətən zəifdir. 
EH aşağıda göstərilən epidemik xüsusiyyətləri ilə fərglənir: 
-    su təchizatı pis olan bölgələrdə xəstələnmə səviyyəsinin yüksək 
olması, partlayış xarakterli epidemik alovlanmaların olması. 
-    daha çox gənclərin (15-30 yaş) xəstələnməsi. 
-    əsasən payız-qış aylarında qeyd edilməsi. 
EH-nə həssaslıq yüksəkdir. Uşaqlar arasında az rast gəlinir. Bu onlarda subklinik 
formaların üstünlük təşkil etməsi ilə əlaqələndirilir. Xəstəlikdən sonra kifayət qədər davamlı 
immunitet yaransa da, bütün ömrü boyu qalmır. Təkrar xəstələnmə halları qeyd edilir. EVH-də 
xronikiləşmə və virusgəzdirənlik qeyd edilmir. 
O 
Z. f o 
PATOGENEZİ 
A hepatiti - törədicilər orqanizmə mədə-bağırsaq sisteminin selikli 
qişasından daxil olaraq nazik bağırsaq endotelində, mezenterial limfa düyünlərində artıb-çoxalaraq 
hematogen yolla qaraciyərə gətirilir. Burada retikulo-histositar hüceyrələr olan Kupfer 
hüceyrələrinə və hepatositlərə daxil olaraq onları zədələyir. Viruslar hepatositlərə bir başa sitolitik 
təsir qöstərir. Onların hepatositlərə daxil olması və artıb-çoxalması nəticəsində huçeyrə 
metabolizmi pozulur, perioksidant sisteminin fəallaşması, antioksidant sisteminin isə zəifləməsi 
baş verir. Hüceyrə membranı lipidlərinin oksidləşməsi sürətlənir, mem-bran keçiriciliyi artır. 
Bioloji fəal maddələrin yenidən paylanması baş verir. Hüceyrə daxilindən fermentlər, kalium 
ionları xaric olur, hüceyrəyə isə xaricdən qatılığı çox olan kalsium, natrium ionları keçir. Bu 
hüceyrənin hiperhidra-tasiyasına və bioloji potensialının zəifləməsinə səbəb olur. Hüceyrə daxili 
PH dəyişir. Zülalların, vitaminlərin, qanın laxtalanma faktorlarının sintezi pozulur. Qlükozanm 
yanması, pereaminləşmə, dezaminləşmə, xolisterinin esterifı-kasiyası, bilirubin konyuqatlarmm 
ekskresiyası pisləşir. Qaraciyərin detoksi-kasiya funksiyası zəifləyir. 
Hepatositlərin membran pozğunluqları hüceyrə daxili orqanellalara da yayılır. 
Xüsusən lizosom membranın zədələnməsinin mühüm əhəmiyyəti vardır. Lizosom membramnm 
keçiriciliyinin artması nəticəsində onun fəal fer-mentlərinin xaric olması və hüceyrənin autolizi 
baş verir. Hepatositlərin məhv olması sürətlənib, nekrobiotik proseslər inkişaf edir. 
Iltihabi və nekrobiotik proseslər əsasən portal və periportal zonada qaraciyər 
paycıqlarında baş verir. Hepatositlərin şişkinləşməsi, portal traktın ödemi və qaraciyərin 
limfositlər və digər iltihabi hüceyrələrlə infıltrasiyası nəticəsində hepatomeqaliya müşahidə edilir. 
Nekroz demək olar ki, olmur və ya çox məhdud xarakter daşıyır. 
Qaraciyərin zədələnməsi özünü sitolitik, mezenximal iltihabi və 
xolestatik kliniki-biokimyəvi sindromların meydana çıxması ilə göstərir. VH-lərində sitolitik 
sindrom aparıcı sindromlardan hesab edilir və aşağıdakı laborator göstəricilərlə xarakterizə olunur: 
ALT və nisbətən zəif də olsa AST fermentlərinin fəallığının artması; qan zərdabında dəmirin 
miqdarının artması; massiv sitoliz olarsa protrombinin, albuminin, xolesterin efirlərinin azalması. 
downloaded from KitabYurdu.org
269 
 
Mezenximal-iltihabi sindromun göstəriciləri aşağıdakılardır: immunoqlo-
bulinlərin, o cümlədən alfa-2, beta-, qammaqlobulinlərin miqdarının artması; kolloid sınaqların 
dəyişməsi - suleymani sınağının titrinin düşməsi, timol sınağının artması; hematoloji dəyişikliklər 
- hemoqrammada olan dəyişikliklər. 
Xolestatik sindrom zamanı qanda birləşmiş bilirubinin, öd turşularının, 
xolesterinin, misin, qələvi-fosfatazanm, 5-nukleoLidazanın, qamma-qlutamin-tramspertidazanın 
(QQTP) miqdarı artır. 
AH virusları yüksək immonegenliyə malikdirlər. Ona görədə xəstəlik zamanı 
immun sistemin bütün həlqələri kifayət dərəcədə fəallaşır. Virus əleyhinə antitellərin toplanması 
baş verir. Nəticədə orqanizmin tez - 2-3 həftə ərzində viruslardan təmizlənməsi təmin olunur. 
Viruslar nə qanda, nə də qaraciyərdə qalmır. Ona görədə xəstəlik adətən yüngül keçir, ağır 
formaları nadir hallarda rast gəlinir, xronikləşmə və virusgəzdirənlik demək olar ki, müşahidə 
edilmir. 
Ümumiyyətlə gördükdə BH-nin patogenezi kifayət qədər öyrənilməmişdir. 
Qaraciyərin zədələnməsi virusun dozası, virulentliyi, infeksionluğu, in-terferon sistemin fəallığı, 
yoluxmuş orqanizmin immungenetik xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, immun cavabın xarakteri və 
gücü ilə şərtlənir. 
Xəstəlikdən sonra davamlı, daimi, spesifik immunitet qalır. Bununla belə digər hepatotrop 
viruslarla bir yerdə (mikst infeksiya) gedərsə və başqa ağırlaşdırıcı faktorlar olarsa (İİV-
infeksiyası, toksiki faktorlar və s.) xəstəliyin gedişi ağırlaşaraq ağır formaların, hətta fulminant 
hepatitlərin də inkişafı qeyd edilə bilər. 
B hepatiti. Əsasən qaraciyəri zədələnir, lakin bununla bərabər patoloji proses 
digər üzv və sistemlərdə də - böyrəklərdə, dalaqda, mədəaltı vəzində, periferik qanda - 
mononuklearlarda aşkar edilə bilər. 
 
 
B viruslarının bir başa sitopatik təsiri yoxdur. Onların hepatositlərə zə-dəliyici 
təsiri immunşərtlənmə, xüsusən hüceyrə immuniteti faktorları, sito-toksik T-limfositlərlə 
əlaqədardır. B virus infeksiyasına ardıcıl gedən immun-patoloji reaksiyalara təkan verən, başlanğıc 
verən mexanizm kimi baxılır. BHV-nin dəyişən, geniş diapazonlu kliniki gedişinin səbəbini yalnız 
infeksion proses və orqanizmin cavab immun reaksiyasının təsirinin mürəkkəb mexanizmi ilə izah 
etmək olar. 
B virusları səthi zülalların xüsusi reseptorları vasitəsi ilə qaraciyər hüceyrələrinə 
daxil olaraq və hüceyrə nüvəsinə keçirlər. Virus DNT-si hepatosit DNT-si içərisində yerləşərək 
ondan yeni virus hissəciyinin sintezinə başlayır. 
Kəskin hepatitdə virus eleminasiyaya uğrayır və virus DNT-si hüceyrə 
genomundan çıxır. Əgər virus DNT-si hepatosit genomunda qalarsa bu zaman BH-nin xroniki 
formaları inkişaf edir. Belə hesab edilir ki, HBsAg-nin az dozası zəif antigen qıcıqlanması verir. 
Ona görə kəskin BH-nin ağır formalarına nisbətən, yüngül və orta ağır formalarda xronikləşmə 
daha çox olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
270 
 
BH zamanı patoloji prosesdə endogen interferon sistemi mühim rol oynayır. Belə 
ki, immun sistem üçün əsas istiqamətverici - nişangah rolunu oynayan HBcAg replikasiya 
prosesində hepatositlərin membranına toplanır, endogen interferonların sintezi artır. Antigenlərin 
immunositlər tərəfindən tanınması baş verir. Sitotoksik T-limfositlər toplanıb proliferasiyaya 
uğrayaraq, yoluxmuş hepatositləri sitoliz edən killer hüceyrələrə çevrilirlər. Virusların xaric 
edilməsində makrofaqlar tərəfindən ifraz olunan iltihabi sitokinlərin də rolu vardır. Göründüyü 
kimi hepatositlər özlərinin tələf olması hesabına viruslarda azad olurlar. 
BH-nin patogenezində autoimmun proseslərin də əhəmiyyətli rolu vardır. Bu 
zaman T-limpositlərin hepatositlərin membran lipoproteidləriııə, mito-xondrial və digər 
autoantigenlərinə qarşı sensiblizasiyası baş verir. Nəticədə virusa yoluxmuş hepatositlərlə yanaşı 
infeksiyalaşmamış hepatositlər də tələf olur. Hepatositlərin membranmda olan və yoluxmuş 
hepatositlərin parçalanması nəticəsində xaric olan virus antigenləri özlərinə antitellər və 
komplement 
• * • 
birləşdirərək immun komplekslər (IK) əmələ gətirirlər. Əmələ gəlmiş IK-lər hepatositlərin 
membran keçiriciiiyin pozulmasına və onların sitoiizinə səbəb olaraq həm yoluxmuş, həm də 
virusdan azad hepatositiərin tələf olmasını şərt-ləndirr. Bütün bunların nəticəsində patoloji proses 
öz-özünə pıoqressivləşərək, qaraciyərin geniş sahələrinin nekrozuna gətirib çıxarır. Sonralar İK-
lər makrofaqlar tərəfindən foqositoza uğradılır, həmçinin böyrəklər tərəfindən də xaric 
OOA 
/.ni / 
edilirlər. IK-lər qaraciyərdən kənarda, digər üzvlərin də damar endotelində aşkar edilir və həmin 
üzvlərdə də patoloji dəyişdiklərə gətirib çıxarırlar. Qlome-rulonefrit, düyünlü periarterit, 
pankreatit, artralgiyalar və. s. qaraciyərdən kənar patologiyaların inkişafı bununla əlaqədardır. 
Sarılıq önü dövürdə müşahidə edilən, zərdab xəstəliyini xatırladan sindrom da (səpgilər, artralgiya, 
aller-gik ödem) İK-lərlə əlaqələndirilir. 
Göründüyü kimi BH zamanı həm qaraciyər, həm də qaraciyərdən kənar 
zədolənmələr qeyd edilir. Bu proseslərin əsasında virus antigenlərinə və hepa-tositlərin 
parçalanma məhsullarına qarşı orqanizmin hüceyrə və humoral tipdə immun cavab reaksiyası 
durur. Formalaşan allergik reaksiya - yavaş tipli hi-perhəssaslıq qaraciyərdə, digər üzv və 
toxumalarda limfositar-makrofaqal in-filtratların, qranulematozun meydana çıxmasına gətirib 
çıxarır. Eyni vaxtda əmələ gələn immunkomplekslər isə vaskulitlərə səbəb olur. 
Son vaxtlar məlum olmuşdur ki, BH virusları təkcə hepatositlərdə deyil sümük 
iliyində, limfa düyünlərində, dalaqda, qan mononuklearlannda da çoxala bilirlər. BH-də qeyd 
edilən immunositopeniya, pereferik pansitopeniya, parsial hüceyrə aplaziyası, monoklonal 
immunoqlobulinopatiya, kəskin və xroniki leykozlar, limfosarkoma kimi xəstəliklərin səbəbini 
təkcə qaraciyərin zədələnməsində yox, həmçinin yuxarıda geyd etdiyimiz faktorla əlaqələndirmək 
lazımdır. Xüsusən virusların mononuklear hüceyrələrdə (monositlərdə) replikasiya edə bilməsi 
diqqət çəkəndir. Belə ki, bu virusların immun nəzarətdən kənarda qalmasına səbəb olur. Fulminant 
formalarda interferon preparatlarının effektli olmaması bununla izah edilir. Bu həmçinin qanda 
virus marker-lərinin də mənfi olmasına səbəb olur ki, bu da epidemioloji cəhətdən təhlükəlidir. 
downloaded from KitabYurdu.org
271 
 
Mutant ştamların əmələ gəlməsi də virusların immun nəzarətdən kənarda 
qalmasına səbəb olur və interferonla müalicəyə tabe olmayan xroniki formalar inkişaf edir. BH 
virusu geninin hüceyrə genomu ilə interprasiyası da onu immun sistem üçün əlçatmaz edir. Bu 
zaman çox ağır qedişli xroniki hepatitlər formalaşır və malginezasiyaya təhlükə yaranır. 
Virusların immun sistemindən qorunmasında HBeAg-də rolu vardır. O immun 
sistemin hər iki həlqəsinin fəaliyyətini azaldır. Belə ki, T-limfositləriıı virus antigenlərini 
tanımasında rolu olan qamma-interferonun ifrazını aşağı salır və B-limfositlərin antitel sintez 
zəifləyir. Bununla da immuntolerantlıq yaradır və virusların təmizlənməsinə maneçilik törədir. 
BH viruslarına qarşı orqanizmin adekvat immun reaksiyası nəticəsində 
xəstəliyin kəskin forması inkişaf edir. Kəskin BH özünü sarılıqsız formadan tutmuş, fulminant 
gedişə kimi göstərə bilər. Əksər hallarda immun sistem orqanizmin viruslardan təmizlənməsini 
təmin edir və xəstəliyin gedişi xoş olub, sağalma baş verir. İmmun cavabın zəif olması, interferon 
sintezinin kifayət qədər olmaması, autoimmun reaksiyaların inkişafı xəstəliyin xroniki 
formalara keçməsini müəyyənləşdirir. Prosesin xronikləşməsi əsasən subklinik və yüngül keçən 
kəskin hepatitdən sonra inkişaf edir. Göstərmək lazımdır ki, xroniki BH olan xəstələrin yalnız 30-
40%-i anamneziııdə kəskin hepatit keçirmələrini qeyd edirlər. Bu subklinik formalı BH-nın 
xronikiləşməyə yüksək meyilliyini göstərir. Virus genomunun hüceyrə genomu ilə inteqrasiyası 
heç bir klinik əlamət vermədən uzun müddətli virus gəzdirənliyə səbəb ola bilər. Bu halda 
laborator müayinədə HBsAg müsbət olur, qaraciyərin biopsiyasında isə xroniki hepatil əlamətləri 
aşkar edilir. 
VH-ləri zamanı müşahidə edilən əsas morfoloji dəyişikliklər aşağıdakılardır: 
a) . Qaraciyər hüceyrələrində distrofık dəyişikliklər 
b) . Kaunsilmen cismiciklərinin formalaşması - bu yoluxmuş hepatosit-lərin 
apoptozu nəticəsində baş verir. Bu zaman hüceyrə tələf olur, öz formasını itirir. Çökmüş 
membranın içərisində yalnız orqanoidləri və nüvə qalıqlar olur. 
c) . Portal traktın ödemləşib, limfositlərlə və digər iltihabi elementlərlə in-
filtratlaşması 
ç). Kupfer hüceyrələrinin hiperplaziyası. Sağalma dövründə onların sito-
plazmasında hüceyrə dentriti toplanır. 
d) . Hepatositlərin sitoplazmasmda və hüceyrələrarası kanalcıqlarda 
öd toplanması - xolestaz. 
Qaraciyərdə olan morfoloji dəyişikliklər kəskin BH zamanı AH-dən xeyli dərin 
olur. AH-də iltihabi və nekrobitik proses periportal zonada qaraciyər paycıqlarmda və portal 
traktda inkişaf edir. Baş verən dəyişdiklər qayıdan xarkter daşıyır. BH-də nekroz prosesləri 
preportal və mərkəzi paycıqlarda müəyyən edilir. Sybmassiv və massiv nekrozlar inkişaf edir. 
Nekroz zonalarında monenuklearhistositar (plazmatik hüceyrələrdən, histositlərdən, fıbroblast-
lardan ibarət) infıltrasiya olur. Xolestatik formada prosesə qaraciyər daxili öd yollan cəlb edilir. 
Orada bilirubin və hepatositlərdən ibarət öd tıxacları əmələ gəlir. İldırımsürətli formada 
körpüyəbənzər və multilobulyar nekrozlar baş verir. 
CVH - patogenezində həm immunoloji reaksiyaların, həm də virusların bir başa 
sitopatik təsirinin rolu vardır. CH viruslarının immunogenliyinin zəif olması onların 
downloaded from KitabYurdu.org
272 
 
hepatositlərdən xaric olmasını ləngidir. Virusların immun nəzarətdən kənarda qalmasının əsas 
səbəblərindən biri onların antigen quruluşunu daima dəyişərək yeniləşməsidir. Nəticədə immun 
sistem əmələ gəlmiş yeni variantlara çatdırıb uyğunlaşa bilmir. Bu yeni yaranan ştamların 
orqanizmdə saxlanılmasına və replikasiya fəallığının təmin edilməsinə səbəb olur. Bu zaman 
mutasiyanm sürəti replikasiya fəallığından artıq olur və CH viruslarının orqanizmdə uzun 
müddətli persistensiyası ilə nəticələnir. Bir xəstədə CH viruslarının daim dəyişən antigen 
variantların mövcudluğu «quasispecies» - kvazi-növlük adlanır. Onuda geyd etmək lazımdır ki, 
daha çox dəyişkənlik virusun immunogenliyində əsas rol oynayan Eı, E2/NS1 genomla 
kodlaşdırılan qişa an-tigenləri sahəsində baş verir. 
CVH-də virusların replikasiya sürətinin zəif olması, fəal antigen dəyişikliyinə 
malik olması virusemiyanm aşağı səviyyədə olmasına, nəticədə immun 
9 _ 
cavabın kifayət qədər olmamasına səbəb olur, insanın genetik amilləri də CH virusları 
antigenlərinin tanınmasına təsir göstərərək immun cavabın zəif olmasına gətirib çıxara bilir. Bu T-
limfositlərin fəallığının zəifləməsi, antitelərin əmələ gəlməsinin azalması və gec meydana çıxması 
ilə nəticələnir. Meydana çıxan antitellər isə öz spesifikliyi ilə fərqlənirlər, virusun yeni əmələ 
gəlmiş variantlarına təsir etmirlər. Həmçinin məlum olmuşdur ki, viruslar T- limfositlə-rin 
reseptorlarının funksional antoqonistləri olan peptitlər induksiya etmək qabiliyyətinə malikdirlər. 
Bu zaman T-hüceyrələrin anergiyası baş verir. Onların helper və sitotoksik fəallığı müəyyən 
dərəcədə blokadaya alınır. Virus əleyhinə spesefık T-limfositlərin apoptozunun da hüceyrə 
immuntetinin zəifləməsinə səbəb ola bilməsi güman edilir. 
Uzun müddət - illərlə virusun qaraciyərdə qalması hepatositlərin tələf olmasına 
CH-nın xroniki formasının, hətta qaraciyərin bəd xassəli şişlərinin inkişafına gətirib çıxarır. 
CH viruslarının hepatositlərdə replikasiyasının aşağı səviyyədə olması onların 
bir başa sitopatik təsirinin zəif olmasını güman etməyə əsas verir ki, bu da patoloji prosesin 
xronikləşmə mexanizmində əsas rol oynayır. Hepatositlərin zədələnməsində çox güman ki, CH 
törədicilərin proteinlərində və qaraciyər hüceyrələri zülallarında olan yaxın oxşarlıq nəticəsində 
baş verən çarpaz antoimmun reaksiyalarında rolu olmamış deyildir. O cümlədən krioqlobulin-
emiya, qırmızı yastı dəmrov, dəri perfıriyası kimi xəstəliklərin CH ilə əlaqəsi olması güman edilir. 
Qaraciyəri zədələnməsi ilə yanaşı CH törədicilərinin qaraciyərdən kənarda - 
limfoid və qeyri-limfoid toxumalarda artıb çoxala bilmələri, o cümlədən qan elementlərində - 
mononuklearlarda (limfositlər, makrofaqlar), sümük iliyində, limfa düyünlərində, dalaqda 
replikasiyası müşahidə edilir. İn-feksiyalaşmış immun hüceyrələrin immunoloji funksiyaları 
zəifləyir və virusların immun nəzarətdən kənarda qalmasına şərait yaranır. 
Digər VH-lərində qeyd edilən patohistoloji dəyişikliklər CH üçündə 
xarakterikdir. Kəskin formada xəstəliyin dövrlərinə uyğun olaraq morfoloji dəyişikliklər qeyd 
edilir. İlk növbədə mezenximial reaksiya inkişaf edir. Ulduza-bənzər retikuloendoteliositlərin 
proliferasiyası və sonradan onların makrofaq-lara çevrilməsi baş verir. Stromada qaraciyər 
venalarının periflebitlər şəklində limfohistiositar elementlərlə infıltratlaşmış sahələr formalaşır. 
Sonrakı mərhələlərdə hepatositlərin balon distrofiyası müşahidə edilir. Distrofik dəyişikliklərin 
getdikcə güclənməsi, bəzi yerlərdə nekroza keçməsi olur. Hepatositlərdə bütün sitoplazmanı əhatə 
downloaded from KitabYurdu.org
273 
 
edən xarakterik koaqulyasion nekroz (Kaunsilmen cismicikləri) və ya sitoplazmanın bir hissəsini 
əhatə edən parsial nekroz baş verir. Distrofik dəyişikliklər bütün qaraciyərə yayılsa da, nekrotik 
proses əsasən ocaqlı xarakter daşıyır. 
Kəskin CH-nin həm klinik manifest, həm də latent forması virusun orqanizmdən 
təmizlənərək sağalma ilə də nəticələnə bilər. Bu zaman xəstələrin əksəriyyətində xəstəliyin 2-3-cü 
həftəsindən regenerasiya əlamətləri başlayır. 4-5-ci həftəsi sağalma dövrünə düşür, qaraciyərin 
ölçüləri kiçilir və bərpası baş verir. 
CH-nin xroniki formasında hepatositlərin piy və hidropik distrofiyası bir yerdə 
qeyd edilir. Piy distrofiyası bir qədər üstünlük təşkil edir. 
Hepatositlərin, limfoid follikulların ocaqlı nekrozu portal traktda aşkar edilir və 
intralobulyar olur. Sinusoidal hüceyrələrin fəallığı, sinusoidlərdə limfosit «zəncirləri», öd 
axacaqlarının zədələnməsi, duktulun proliferasiyası aşkar edilir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
morfoloji dəyişikliklər xroniki CH-nin qey-ri-spesifik markerləri kimi də qiymətləndirilə bilər. 
Sonradan nekrozlaşmış sahələrdə birləşdirici toxuma inkişaf edərək sklerozlaşma verir. 
D VH - zamanı inkişaf edən patoloji proses kifayət qədər öyrənilməmişdir. 
Bununla belə hesab edilir ki, bu zaman B virusları ilə müqayisədə əsas rolu 
D viruslar oynayır. Belə ki. B viruslardan fərqli olaraq onlar bir başa sitopatik təsirə malikdirlər. 
Ona görə də DH-də hepatositlərdə gedən sitolitik dəyişikliklər iltihabi prosesləri üstələyir. Bunu 
inkubasion dövrün qısa olması və sitolitik sindromun daha erkən meydana çıxması da təsdiq edir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, D virusun replikasiyası yalnız hepatositlərdə gedir, qaraciyərdən 
kənarda onların artıb-çoxalması müəyyən edilməmişdir. 
Koinfeksiyada B və DH-nin törədiciləri eyni vaxtda yoluxduğuna görə D 
virusların replikasiyası B virus komponentlərinin (HBsAg) sintezindən sonra baş verir. Ona görə 
də D virusun artıb çoxalması HBs-antigenemiya müddəti ilə əlaqədar olur. HBs-antigenemiyanın 
müddəti adətən çox davam etmədiyinə görə D virusların külli reproduksiyası getmir və hər iki 
virusun orqanizmdən xaric olması ilə sağalma baş verir. Ayrı-ayrı hallada irnmun sistemi zəif 
olan şəxslərdə B virusemiya uzun müddət davam edərsə D virusların kütləvi sintezi və qaraciyərin 
yayılmış zədələnmisi inkişaf edə bilər ki, bunun da ildırımsürətli hepatitlə nəticələnməsi 
mümkündür. 
Superinfeksiya HBsAg gəzdirənlərdə və xroniki BH-li xəstələrdə inkişaf 
etdiyindən qaraciyərdə çoxlu HBsAg olması D virusların sürətli replikasiyası-na şərait yaratmış 
olur. Belə xəstələrdə xəstəliyin gedişi ağır olub, getdikcə proqressivləşən xarakter daşıyır. Hətta 
qaraciyərin yayılmış nekrozu ilə nəticələnərək tezliklə sirrozun inkişaf etməsinə səbəb olur. 
Morfoloji dəyişikliklər BH-dən bir elə fərqlənmir. Bununla belə iltihabi proseslərə nisbətən 
qaraciyərin parenximasmın distrofıyası və nekrozu daha çox diqqəti cəlb edir. 
EVH- patogenezi kifayət qədər öyrənilməsə də belə hesab edilir ki, onun 
gedişində AH-nm patogenezinə xeyli oxşarlıq vardır. Belə ki, E virusları da birbaşa sitopatik təsirə 
malikdirlər və qaraciyərin zədələnməsində immun me-xanizmlər elə bir rol oynamır. Hamilə 
qadınlarda xəstəliyin ildırımsürətli formaya gətirib çıxaran ağır gedişinin səbəbi naməlum olaraq 
qalır. Güman edilir ki, hamiləlik zamanı müşahidə edilən hormonal disbalans və E viruslarının 
xüsusi virulent mutantları xəstəliyin belə ağır gedişlərinə səbəb ola bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
274 
 
Digər VH-də olduğu kimi EVH-də də qaraciyərdə parenxima və retiku-
loendotelial sistemin diffuz zədələnməsi xarakterində morfoloji dəyişdiklər qeyd edilir. 
• • 
KLİNİKASI 
VH-nin gedişinin xarakteri, əlamətlərinin büruzə vermə dərəcəsi, ağırlaşmaları 
və nəticələri nəzərə alınmaqla klinik təsnifatını aşağıdakı kimi təsvir etmək olar. 
I.    Klinik əlamətlərin büruzə verməsinə görə. 
1.    Subklinik 
2.    Kliniki: 
a) sarılıqsız, b) silinmiş, c) sarılıqlı, d) fulminant - ildırımsürətli. 
II.    Dövrülüyünə görə. 
1. Kəskin 2. Uzunsürən (yarım kəskin) 3. Xroniki 
III.    Ağırlığına görə. 
1. Yüngül. 2. Orta ağır. 3. Ağır, o cümlədən ildırımsürətli 
IV.    Ağırlaşmalar. 
1. Kəskin və yarım kəskin hepatodislrofıya - kəskin qaraciyər ensefa- 
lopatiyası: I - II prekoma, III-səthi koma, IV- dərin lcoma. 
V. Nəticələrinə görə. 
1. Sağalma. 2. Qalıq əlamətlər - hepatitdən sonrakı hepatomeqaliya, uzunsürən 
rekonalessensiya. 3. Uzunsürən. 4. Heç bir əlamət olmadan virus-gəzdirənlik. 5. Xroniki persistə 
edən hepatit. 6. Xroniki fəal hepatit. 7. Qaraciyərin sirrozu. 8. Qaraciyərin ilkin xərçəngi. 9. Öd 
yollarının zədələnməsi ilə gedən qarışıq infeksiya: virus-virus, virus-bakteriya. 
Kəskin formada, tipik gedişlərdə VH-də 4 dövr müəyyən edilir: inkuba-sion 
dövr, prodomal - sarılıq önü dövr, əlamətlərin qızğın inkişafı - sarılıq dövrü, rekonvalessensiya 
dövrü. 
İnkubasion dövrün müddəti VH-nin törədicilərindən asılı olaraq müxtəlifdir. 
AH-də 7-50, orta hesabla 15-30 günə; BH-də 40-180 günə, orta hesabla 2-4 aya; CH-də 2 - 26, 
orta hesabla 6-8 həftəyə, DH-də 2-10 həftəyə, EH-də 14-60 günə bərabərdir. 
Sanlıq önü dövrün müddəti müxtəlif olub, törədici virusun növündən asılı olaraq 
3-5 gündən 1- 2 ayadək uzanır. Bu dövr üçün aşağıdakı sindromlar xarakterdir: dispeptik, 
astenovegetativ, artralgik, qripəbənzər - kataral və qan- 
şıq- 
Dispeptik sindrom daha çox təsadüf edilən olub, iştahanın pisləşməsi və ya 
olmaması, qidadan iyrənmə - imtina, mədə bulanması, qusma, ağızda acılıq, gəyirmə, epiqastral 
nahiyyədə küt ağrılar, sağ qabırğa altında ağrı və ya ağırlıq hissi şikayətləri ilə büruzə verir. 
Qəbizliyə meyillik və ya defekasiyanın duru-laşması ola bilər. Dispeptik sindrom bəzən 1-3 gün 
çəkən, 38-39°C-dək yüksələn qızdırma ilə müşayiət olunur. Xəstələrin bir qismində sağ qabırğa 
altında ağrılar güclü olub, xolestiti və ya öd daşı xəstəliyini xatırlada bilər. 
Artralgik sindromda oynaqlarda, beldə, sümük, əzələlərdə ağrılar meydana çıxır. 
Oynaq nahiyyəsində dəyişikliklər - hiperemiya və deformasiya qeyd edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
275 
 
Astenovegetativ sindrom ümumi zəiflik, iş qabiliyyətinin aşağı düşməsi, tez 
yorulma, apatiya, yuxu pozğunluğu, baş ağrısı və digər əlamətlərlə xarakterizə olunur. 
Qripəbənzər və ya kataral sindrom zamanı qızdırma və ümumi intoksika-siya 
əlamətləri fonunda yuxarı tənəffüs yollarının katarı qeyd edilir. 
Bir sıra hallarda sarılıq önü dövürdə bir neçə sindrom birlikdə müşahidə edilr. 
Xəstələrin az bir qismində xəstəlik prodromal dövr olmadan (latent pro-dorm) sarılıqla, tək-tək 
hallarda isə qeyri-adi güclü psixoloji reaksiyalar və me-ningial əlamətlərlə başlaya bilər. Sarılıq 
önü dövrün axırlarında sidiyin rənginin tündləşməsi - tünd çay və ya pivə rəngində olması, nəcisin 
rənginin açılması - ağarması, hipoxolik olması müəyyən edilir. Həmçinin qaraciyərin, bəzən 
dalağın böyüməsi, laborator müayinədə sidikdə urobiiinogen və digər öd piq-mentlərinin, qanda 
ALT-nin artması qeyd edilə bilər. 
Sarılıq öııü dövr əlamətlərinin büruzə vermə dərəcəsi çox vaxt proqnos-tik 
əhəmiyyət daşıyır. Belə ki, bu dövrdə əlamətlərin intensiv olması (təkrari qusma, sağ qabırğa 
altında ağrı, uzun müddətli yüksək qızdırma), uzun çəkməsi sarılıq dövrünün ağır keçəcəyini və 
qaraciyərin yayılmış kəskin nekrozu-nun inkişafı ehtimalım göstərir. 
AH-də sarılıq önü dövürdə əsasən dispeptik, nisbətən az hallarda qripə-bənzər 
və astenovegetativ sindromlar qeyd edilir, 4-7 gün davam edir. Bəzən isə 2 həftəyədək uzanır. 
Klinik praktikada çox vaxt dispeptik - qripəbənzər varianta rast gəlinir. 
BH xəstəliyin astenovegetativ, dispeptik, artralgik və əksər hallarda qarışıq 
sindromlarla başlaması ilə xarakterizə olunur. Xəstələrin 50-55%-də qarışıq, 30-35%-də artralgik 
variantlar müşahidə edilir. 10-12% xəstədə dəridə ur-tikar səpgilər meydana çıxır, səpgilər 1-2 gün 
qalır və pereferik qanda eozinofi-liya ilə müşayiət olunur. 5-7% hallarda xəstəlik intoksikasiya 
əlamətləri olmadan birbaşa sklera və dəridə sarılığın meydana çıxması ilə başlayır. Sarılıq önü 
dövr BH-də 1-2 həftə davam edir, bəzən 1-2 ayadək uzana bilər. Yoluxma qan köçürmə ilə 
əlaqədar olduqda bu dövr qısa olur. 
Dəri və selikli gişalarda sarılığın meydana çıxması ilə qızğın dövr - sarılıq 
dövrü başlayır. Sarılıq öncə selikli qişalarda - udlaqda, əsnəkdə, yumşaq da-maqda, dilin kökündə, 
sklerada meydana çıxır və sonra dəriyə yayılaraq getdikcə intensivliyi artır, ilk həftədən 
maksimuma çatır. 
A hepatitində sarılıq dövrii 1 həftədən 1-2 ayadək, orta hesabla 2-3 həftə çəkir. 
Sarılığın meydana çıxması temperaturun normallaşması, baş ağrısı və digər ümumi toksiki 
əlamətlərin zəifləməsi ilə müşayiət olunur. Xəstələrin vəziyyəti yüngülləşir və bu yüngülləşmə 
axıracan davam edir. Qeyd edilənlər AH üçün xarakterik olub, digər kəskin hepatitlərdən xüsusən 
B və C hepatitlərin-dən fərqləndirmək üçün differensial-diaqnostik əhəmiyyət daşıyır. 
Sarılığın intensivliyi adətən xəstəliyin ağırlığına uyğun gəlir. Ağır gedişlərdə 
zəfəran rəngini alaraq, 5-7 gün müddətində maksimuma çatır. Xəstəliyin qızğın dövründə sarılıqla 
yanaşı xəstələrdə astenik əlamətlər, bradikardiyaya və hipotoniyaya meyillik, ürək tonlarının 
karlaşması qeyd edilir. Dil ərpli, qaraciyər böyümüş, palpasiyada kənarları girdə və ağrılı olur. 
Xəstələrin bir qismində, 15-30%-də dalaq da böyüyür. Sidiyin tündləşməsi və nəcisin axolik 
olması maksimuma çatır. Qanda əsasən birləşmiş bilirubinin (düz) hesabına ümumi bilirubinin 
miqdarı artır. Aminotransferaza fermentlərinin, xüsusən ALT-nin fəallığı artır. AST nisbətən az 
downloaded from KitabYurdu.org
276 
 
yüksəlir. Rit isa əmsalı (AST/ALT) həmişə birdən aşağı olur. Timol sınağı yüksəlir, suleymani 
sınağı və protrombin indeksi aşağı düşür. Hemoqrammada leykopeniya, neytropeniya, nisbi 
limfomo-nositoz qeyd edilir. EÇS normal və ya yavaşımış olur. Seroloji müayinədə qanda AVH-
nə qarşı İgM sinifindən olan antitellər (anti-A VIi İgM) aşkar edilir. 
Qeyd etmək lazımdı ki, AH 70-80% hallarda yüngül keçir. Qanda bilirubinin 
miqdarı 100 mmol/l-dən artıq olmur (normada 18-20 mmol/1). Xəstəliyin II həftəsindən sarılıq 
çəkilməyə başlayır. Eyni zamanda ALT fəallığı da düşür. 20-25 günə bütün göstəricilər normaya 
enir. 
Orta ağır gedişlərdə (20-30% hallarda rast gəlinir) bilirubinin miqdarı 100-200 
mmol/l-dək qalxır, protrombin indeksi 50-60%-ə (norma: 80-100 %), suleymani sınağı 1,2-1,5 ml-
ə (norma 1,8-2,2 ml) düşür. Sarılıq 3-4 həftəyə çəkilib, ALT-nin normallaşması 1,5 ay sürürsə, 
xəstəliyi orta ağır forma kimi qiymətləndirmək lazımdır. Əgər xəstənin kliniki-laborator 
göstəriciləri yüngül formaya uyğun olub, ALT-nin miqdarının normallaşması bir aydan 
artıq uzanırsa, bu halda xəstəlik orta ağır forma kimi qiymətləndirilməlidir. Digər tərəfdən əgər 
qızğın dövrdə kliniki-laborator göstəricilər xəstəliyin ağır formalarına uyğun olub, lakin sarılığın 
20 gün müddətində çəkilməsi və ALT-nin 30 gün ərzində normaya düşməsi qeyd edilərsə, xəstəlik 
yenə orta ağır forma kimi qiymətləndirilməlidir. 
Ağır gedişlər AH-də az, 2-3 % hallarda qeyd edilir və çox vaxt ağırlaşdı-rıcı 
faktorlarla (yanaşı gedən ocaqlı infeksiyalar - odontogen, tonzillogen və. s; somatik xəstəliklər - 
mədə xorası, şəkərli diabet, qan xəstəlikləri, immunodep-ressantların gəbulu, alkoqolizm, 
narkomaniya və s.) əlaqədar olur. Bu zaman sarılığın davam etmə müddəti 4 həftədə artıq çəkir. 
Blirubin 200 mmol/l-dən çox olur, protrombin indeksi 50%-dən, suleymani l,2ml-dən aşağa düşür. 
Kəskin intoksikasiya əlamətləri, artan ümmi zəiflik, yuxululuq, baş gicəllənmə, iştahanın 
olmaması, qidadan iyrənmə - imtina, tokrari qusma, intensiv sarılıq, hcmororagik sindrom və digər 
əlamətlər gcyd edilir. ALT-nin normaya düşməsi 1,5 aydan artıq çəkir. Əgər xəstəliyi kliniki 
olaraq orta ağır forma kimi giy-mətləndirib, lakin ALT-nin normaya düşməsi 1,5 aydan artıq 
davam edərsə, xəstəliyin gedişi ağır foma kimi qəbul edilməlidir. 
Ümmumiyyətlə götürdükdə təkcə AH-də deyil, VH-lərinin hamısında xəstəliyin 
kliniki gedişinin - ağırlığının qiymətləndirilməsinə kompleks yanaşılmalıdır. Yuxarıda 
göstərdiyimiz kimi xəstəliyin ümumi davam etməsi, sarılığın çəkilməsi, xüsusən sitoliz 
sindromunun göstəricilərindən olan ALT-nin fəallığının normaya düşməsi müddətinin öyrənilməsi 
bu işdə həlledici rol oynayır. Əksər hallarda AH-nin gedişi xoş olub, əlamətlər getdikcə sönüb 
rekonvales-sensiya dövrünə keçir. Bu dövr kliniki və laborator göstəricilərin tezliklə nor-
mallaşması ilə xarakterizə olumur. Ən gec ALT və AST normallaşır. Timol sınağı 1 neçə ay 
yüksək olaraq qalır (normada 2-4 vahid). AH-dən sağalanlar adətən özlərini yaxşı hiss edir, fiziki 
gərginlikdən sonra tez yorulma, yeməkdən sonra sağ qabırğa altında xoşa gəlməz hissiyat - ağırlıq, 
qaraciyərin böyüməsi də ola bilər. Rekonvalessensiya dövr 1-3 ay çəkir. 
5-10% hallarda uzunsürən formalar inkişaf edə bilər. Uzunsürən formalar 
uşaqlara nisbətən böyüklərdə daha çox qeyd edilir. BH və CH-dən fərqli olaraq sağalma ilə 
nəticələnir. AH-də virusgəzdirənlik və xronikləşmə olmur.Bununla belə pəhrizin pozulması, spirtli 
içkilərdən istifadə, ağır fiziki gərginlik, yanaşı gedən xəstəliklər 0,5-1% hallarda residivlərə səbəb 
downloaded from KitabYurdu.org
277 
 
ola bilər. Bəzən simptomsuz residivlər müşahidə edilir. Bu zaman əlamətlər büruzə verməsə 
də laborator müayinənin nəticələri (ALT, timol, suleymani, sidikdə urobilin, öd piqmetləri) 
müsbət olur. 
AH-nin sarılıqsız forması gedişinə görə kliniki-biokimyəvi əlamətləri ilə sarılıq 
formadan fərqlənmir, yalnız burada hiperbilirubinemiya olmur və xəstəlik xeyli yüngül keçir. 
Silinmiş forma tez keçib gedən, zəif büruzə verən klinik əlamətlər və laborator 
göstəricilərlə xarakterizə olunur. 
Subklinik formada heç bir klinik əlamət qeyd edilmir. Epidemik ocaqlarda ALT 
və AST fəallığının yüksəlməsi, virusun spesifik markerlərinin təyin edilməsi ilə aşkar edilir. 
AH üçün ağırlaşmalar xarakterik deyildir və özünü residivlər, kəskinləşmələr, 
öd yollarının zədələnməsi ilə büruzə verə bilər. Kəskin qaraciyər çatma-mazlığı çox nadir hallarda. 
Yanaşı gedən xəstəliklər zamanı olur. 
AH-nin proqnozu xoş olub, yalnız yanaşı olaraq qaraciyərin qeyri virus 
etiologiyalı xəstəlikləri və B, C hepatitlərinin xroniki formaları olarsa ciddi nəticələr verə bilər. 
Bu halda letallıq 0,1-0,4%-ə çatır. Ona görədə qaraciyərdə xroniki patologiya olanlarda AH-nə 
qarşı peyvənd aparılması məsləhət görülür. 
BH-də sarılıq dövrü çox vaxt 2-6 həftə davam edir. Bəzən bir neçə günədək 
qısala və bir neçə ayadək uzana bilər. Xəstəlik klinik əlamətlərin daha kəskin olması, davamlığı 
ilə seçilir. Sarılığın meydana çıxması Hə AH-dən fərqli olaraq burada xəstənin vəziyyəti 
yüngülləşmir, əksinə bir qədər də pisləşir. Zəiflik, iştahasızlıq daha da artır, anoreksiya belə ola 
bilər. Mədə bulanması, bəzən qusma, ağızda quruluq və acılıq, baş ağrısı, baş gicəllənməsi və s. 
daimi xarakter alır. Xəstələrin bir qismində dəridə qaşınma meydana çıxır. Qeyd etmək lazımdır 
ki, sarılıq meydana çıxdıqdan sonra bədən temperaturu normallaşır, oynaq ağrıları keçir. 
Xəstələri sağ qabırğa altında və epiqastral nahiyyədə ağrı, ağırlıq narahat edir. 
Bu daha çox yeməkdən sonra meydana çıxır və qaraciyər kapsula-sının gərginləşməsi ilə əlaqədar 
olur. Bəzən ağrılar şiddətlənib kəskin, tutma-şəkilli xarakter alır. Bu öd yollarının patologiyaları, 
perihepatit, qaraciyər kapsulasına qansızma, hepatositlərdə distrofiyanın dərinləşməsi ilə 
əlaqədar olur. Ona görədə bu cür ağrıların meydana sıxması pis proqnostik göstərici kimi diqqəti 
cəlb etməlidir. 
Qaraciyərin böyüməsi xəstəliyin ağırlığına müvafiq olaraq büruzə verir. 
Sarılığın və intoksikasiyanın şiddətlənməsi fonunda qaraciyərin ölçülərini ki-çilməsi xoşa gəlməz 
əlamət olub, KQÇ-nın inkişafı ehtimalını göstərir. Xəstələrdə əlamətlər çəkildikdən sonra 
qaraciyərin ölçülərinin normalaşmaması və konsistensiyasının bərk olaraq qalması prosesin 
xronikiləşə biləcəyini göstərir. Kliniki əlamətlərlə bərabər laborator göstəricilər, o cümlədən 
hiperbilirubin-emiya, ALT, AST fəallığının artması, suleymani sınağının və prolrombin indeksinin 
aşağı düşməsi və digərləri də özünü kəskin büruzə verir, davamlı olur. Hemoqrammadakı 
dəyişikliklər AH-də olduğu kimidir. Bəzən plazmatik hüceyrələr, EÇS-nin sağalma dövründə bir 
qədər yüksəlməsi (18-24 mm/s) qeyd edilir ki, bu da ağırlaşmalar olmadıqda normallaşır. Seroloji 
müayinədə qanda HBsAg və anti-HBc İgM aşkar edilir. Sağalma dövrü 2-12 ay, bəzən daha 
çox çəkir. Klinik əlamətlər tədricən itir. Qaraciyərin biokimyəvi göstəricilərinin (ALT, AST) 
normallaşması isə gecikir. 
downloaded from KitabYurdu.org
278 
 
BH-nin gedişi yüngül orta ağır, ağır ola bilər. Adətən stasionarda müalicə 
edilən xəstələrin əksəriyyətində orta ağır forma qeyd edilir. Nisbətən az təsadüf edilən ağır 
gedişlər zamanı xəstəliyin dinamikası diqqətlə izlənilməlidir. Xüsusən qaraciyərdə nekrobiotik 
prosesləri göstərən əlamətlər vaxtında aşkara çıxarılıb, qiymətləndirilməlidir. Ümumi zəiflik, baş 
gicəllənməsi, apatiya, anoreksiya, mədə bulanması, qusma kimi əlamətlərin güclənməsi; əsası 
olmayan həyacanlanma, yaddaşın pozulması; intensiv sarılıq fonunda qaraciyərin ölçülərinin 
kiçilməsi və palpasiyada ağrılı olması; hemorragik (dəridə petixiyalar, inyeksiya naniyyələrində 
qan sızmalar, burundan qan axma, qətrana bənzər nəcis, qusuntuda qan olması və s.) və assit 
sidromlarımn (baldırın aşağı 1/3 hissəsidə, ayaqlarda ödem, qarında maye toplanması) meydana 
çıxması; qızdırmanın, taxikardiyanın və periferik qanda neytrofılli leykositozun olması belə 
göstəricilərdəndir. Eyni zamanda qanda ümumi bilirubinin, xüsusən onun qeyri-düz fraksiyasının 
proqressivləşən artması, xolesterinin 2,6 mmol/l-dən, esterifıkasiya əmsalının 0,2-dən, suleymani 
sınağının 1,2 mİ-dən, protrombinin 50%-dən, trombositlərin 100-dən aşağı düşməsi, 
koaquloqrammada rekalsifı-kasiya və laxtalanma vaxtının uzanması kimi göstəricilər nəzarətdə 
saxlanılmalıdır. 
Kəskin BH hepatositlərin intensiv sitolizi (ALT və AST-nin yüksək fəallığı, 
disproteinemiya, protrombin indeksinin aşağı düşməsi) fonunda, sarılığın qızğın inkişaf 
dövrü xolestatik sindromlarla da keçə bilər. Bu zaman xolestaz əlamətləri - dəridə qaşınma, 
yüksək bilirubinemiya, qələvi fosfatazanm fəallığının artması, qanda öd turşularının, 
fosfolipidlərin, beta-lipoproteidlərin, xolesterinin miqdarının çoxalması qeyd edilir. Tək-tək 
hallarda, adətən yaşlı adamlarda BH-ııin xolestatik forması inkişaf edir. Bu zaman sitoliz 
sindromu ya olmur, ya da zəif bürazə verir. Xolestaz sindromu isə əksinə kəskinliyi ilə meydana 
çıxır. Xətələrin bir qismində (15-20%-də) BH uzunsürən gediş alır. Kliniki-laborator göstəricilər 
və morfoloji dəyişikliklər kəskin hepatitdən fərqlənməsə də, sarılıq uzun müddət - bir-neçə ay 
çəkilmir. 
Silinmiş və sarılıqsız forma epidemiolji müayinələr zamanı aşkar edilir. 
İldınmsürətli formada xəstələrdə HBsAg-lə yanaşı çox vaxt anti-HBs aşkar 
edilir ki, bu da orqanizmin immun cavab reaksiyasının ölçüyə gəlməz dərəcədə yüksək səviyyədə 
olmasını göstərir. Belə xəstələrdə qaraciyərin, xüsusən sol payının ölçülərinin kiçilməsi, morfoloji 
olaraq isə parenximanın multilo-bulyar nekrozu müəyyən edilir. Parenximanın saxlanmış 
hissələrində - paycıq-larm periferiyasında distrofik (hidroskopik və ya balon) vəziyyətdə olan 
hepa-tositlər aşkar edilir. Mərkəzi venadan portal traktadək körpüyəbənzər və ya yayılmış nekroz 
inkişaf etmiş olur. Kapilyarlarda öd durğunluğu qeyd edilir. Nekrozlaşmış qaraciyər toxumasının 
yerində birləşdirici toxuma inkişaf edir. Əgər xəstə kəskin dövrdə qaraciyər komasından ölmürsə 
(letallıq 90% və daha artıq olur) onlarda xroniki hepatit, sirroz formalaşır. 
KBH-də ağırlaşmalar özünü 0,8-1% hallarda KQÇ, 1-1,5% hallarda he-morragik 
sindrom, xəstəliyin kəskinləşmələri və residivləri, öd yollarının zədə-lənməsi, II-li bakterial 
infeksiyalar şəklində büruzə verə bilər. Ölüm nadir hallarda, ağır ildınmsürətli fonnalar zamanı 
qeyd edilir. 
Kəskin qaraciyər çatmamazlığı (KOÇ) - qaraciyərin diffuz zədələnməsi 
nəticəsində inkişaf edir. Sinir-psixiki əlamətlərin və hemorragik sindromun inkişafına səbəb olan 
downloaded from KitabYurdu.org
279 
 
toksiki maddələrin qanda toplanması ilə əlaqədar baş verir. Xəstələrdə intoksikasiya və sarılığın 
şiddətlənməsi, qaraciyər ölçülərinin kiçilməsi, ağızdan qaraciyər iyinin gəlməsi, hipotenziya, 
taxikardiya, bəzən qızdırma, qan axmaya meyillik və qaraciyərdə nekrotik prosesin 
dərinləşməsini göstərən digər əlamətlər medana çıxır. KQÇ-nm inkişafında 4 dövr ayırd edilir: I, 
IIprekoma, sətihi koma, dərin koma. 
I prekoma - psixi və əqli pozğunluqlar meydana sıxır. Adinamiya, aste-niya artır, 
emosional ləbillik, apatiya olur. Apatiya eyforiya ilə əvəzlənir. Xəstə qeyri-adekvat, məqsədsiz 
hərəkətlər edir, aqressivləşir. Qıcıqlara, xüsusən ağrılara kəskin reaksiya verir. Sonradan xəstə 
bədbinləşir, mürgüləyir, yuxusu pozulur (gündüzlər yuxululuq, gecələr yuxusuzluq), narahat yatır, 
dəhşətli yuxular görür, darıxır, əsnəmə, təlcrari qusmalar, uzanmış vəziyyətdə belə baş 
gicəllənməsi olur. Gözlərini yumduqda nəhayətsiz uçruma düşmə hissi yaranır. Düşüncə ləngiyir, 
zaman və məkan yönümü, hərəkətlərin nizamı - koordinasiyası pozulur, barmaqlarda yüngül 
titrəmələr qeyd edilir. Bütün bunlar sarılığın şiddətlən məsi, qaraciyərin kiçilməsi, hemorragik 
sindrom və laborator göstəricilərin pisləşməsi fonunda baş verir. 
KQÇ-nin inkişafını göstərən əlamətlər kimi bu dövrdə xəstələrə yazmaq və 
saymaq təklif edilir. Belə xəstələrin xətti dəyişir, anlaşılmaz olur. Hər hansı bir həndəsi fiquru 
çəkməyi tapşırdıqda çəkə bilmir. Sayma sınağında isə tək rəqəmləri (7,8,9) belə ardıcıl sayarkən 
səhvlərə yol verir. 
II prekoma. Xəstədə hərəki-psixiki oynaqlıq ləngimə, adinamiya ilə əvəz olunur. 
Düşüncə qarışır, soporoz vəziyyət yaranır. Əllərin titrəmisi güclənir, göz qapaqlarında, dildə 
titrəmə, əzələlərdə səyrimolər meydana çıxır. Barmaqlarda quşların ganad çalmasını xatırladan 
ritmiki titrəmələr geyd edilir. Bədən temperaturunu yüksəlir, taxikardiya olur. Hemorragik 
əlamətlər güclənir. 
Səthi koma. Xəstə huşsuz vəziyyətdə uzamış olur, yalnız güclü qıcıqlara reaksiya 
verir. Patoloji reflckslər meydana çıxır. Qeyri-iradi sidik ifrazı, de-fekasiya olur. 
Dərin koma. Arefleksiya olur, heç bir qıcığa reaksiya vermir. Bəbəklər genəlir, 
işığa reaksiya itir. 
KQÇ zamanı qanda neytrofilli leykositoz, trombositopeniya, qanın laxtalanma 
faktorlarının - protorbin, prokonvertin, proakselerinin və s.; proteaza ingibitorlarınm (alfaı - 
antitpsin) kəskin düşməsi geyd edilir. Qanda HBsAg çox vaxt təyin edilmir. 
Bir sıra faktorlar BH-nin gedişini ağırlaşdıraraq xronikUəşməyə səbəb olur. Belə 
faktorlardan narkomaniya xüsusi qeyd edilməlidir. Narkomaniya immun sistemin vaxtından əvvəl 
sıradan sıxmasına səbəb olur. T-limfositlə-rin, təbii killerlərin və spesifik hüceyrələr olan 
supressorların funksional fəallığı zəifləyir. Qanda immun komplekslərin miqdarı çoxalır. Bu da B-
limfositlə-rin də fəaliyyətində ki, gərginliyi göstərir. 
Tipik gedişlərdə BH 90-95% hallarda sağalma ilə nəticələnir. Xəstələrin 5-
10%-də, əsasən kişilərdə prosesin xronikiləşməsi qeyd edilə bilər. 
Kəskiıı CVH - çox vaxt büruzə vermədən, gizli, subklinik və silinmiş formada 
keçir. Onun dioqnozu ALT fəallığının yüksəlməsinə, virus RNT-nin aş-kar edilməsinə və bir sıra 
hallarda qanda IgM və G sinifindən olan antitellərin aşkar edilməsi fonunda qeyri-qurluş xarakterli 
downloaded from KitabYurdu.org
280 
 
NS4 zülallarına qarşı antitellərin olmamasına görə qoyulur. NS4 zülallarına qarşı antitellər gec, 
proses xro-nikləşdikdən sonra meydana çıxır. 
Kliniki olaraq büruzə verən CH 75-85% hallarda yüngül keçir. Daha çox 
sanlıqsız forma qeyd edilir. Sarılıqlı forma 20%> hallarda rast gəlinir. Xəstələrin əksəryətində 
sarılıq önü dövr olmur. Bu dövr müşahidə edilən xəstələrdə isə zəiflik, iştahsızlıq, epiqastral 
nahiyyədə, sağ qabırğa altında diskomfot hissi, bəzən dəridə qaşınma, oynaqlarda ağrı, baş ağrısı, 
baş gicəllənmə, temperaturun yüksəlməsi ola bilər. Sarılıqlı forma 43% hallarda orta ağır, 51% 
yüngül, 6% 
ər. 
ağır keçə bil 
Xəstəliyin subklinik formalarının və yüngül gedişlərinin üstünlük təşkil 
etməsinə baxmayaraq kəskin CVH zamanı xəstələrin yalnız 10-15%-də tam sa-o 
z.y\j 
ğalma qeyd edilə bilər. Xronikiləşmə 85-90%-ə çatır. Bəzi müəlliflər isə xronik-ləşmənin hətta 
100% təşkil etməsini göstərirlər. 
Kəskin CH-də aşkar edilən biokimyəvi dəyişikliklər digər parenteral he-patitlərə 
oxşar olur. Lakin bəzi özünəməxsusluqları vardır. Belə ki, xəstəliyin ilk dövrlərində, sarılıq 
meydana çıxdıqdan sonrakı 60 gün müddətində xəstələrin yarısına qədərində müşahidə edilən 
hiperfermentemiya dalğavari xarakter daşıyır və bu hal ümumi vəziyyətin pisləşməsi ilə müşayiət 
olunmur. Sarılıq bir aya çəkilir, bilirubin normaya enir. Digər biokimyəvi göstəricilər (çöküntü 
sınaqları, zülal və onun fraksiyaları, protrombin, qələvi fosfotaza, xolesterin) dəyişmir. Bir çox 
hallarda qanıma-qlütaminpeptidazanın miqdarı artmış olur. Periferik qanda dəyişikliklər olmur. 
D virus hepatiti - ko- və ya superinfeksiya şəklində keçir. KDH çox vaxt 
koinfeksiya zamanı inkişaf edir və KBH-dən fərqli olaraq müşahidə edilən qızdırma daha yüksək 
olub, çox çəkir. Oynaq ağrıları, polimorf səpgilər, dalağın böyüməsi, qaraciyər nahiyyəsində 
ağrılar daha çox xəstədə qeyd edilir. Sarılığın meydana çıxması xəstənin ümumi vəziyyətinin 
yüngülləşməsi ilə müşayiət olunmur. BH-dən fərqli olaraq artralgiyalar və qızdırma (subfcbril və 
yüksək) bir qism xəstədə saxlanılır. Zəiflik, yorğunluq, halsızlıq şiddətlənir, qaşınma daha çox 
xəstədə qeyd edilir. Xəstələrin 25%-də uritikar səpgilər olur. Biokimyəvi müayinədə sitoliz 
sindromu kəskinliyi ilə seçilir. Qanda bilirubinin miqdarı birləşmiş bilirubinin hesabına artır. ALT, 
AST və timol sınaqları daha yüksək olur. Suleymani sınağı demək olarkı dəyişmir. 
Hiperbilirubinemiya orta hesabla 1,5; hiperfermentemiya isə 2 ayadək saxlanılır. 
Koinfeksiya çox vaxt dalğavari gedişi ilə - laborator-lcliniki əlamətlərin təkrari 
(iki dəfə) kəskinləşməsi ilə özünü göstərir. Bu orqanizmdə müxtəlif bioloji xüsusiyyətlərə malik 2 
virusun olması ilə əlaqədardır. Birinci dalğa B virusun fəal replikasiyası və qana keçməsi ilə baş 
verirsə, ikinci dalğa orqanizmdə kifayət qədər HBsAg olmasına rəğmən D virusların çoxalmağa 
başlaması nəti-cəsindədir. Ona görədə birinci dalğada B virusun fəal sürətdə çoxalmasını göstərən 
markerlər təyin edilirsə, II dalğada D virusun çoxalma markerləri aşkar edilir. I dalğadan II 
dalğayadək olan müddət 2-4 həftə çəkir. Xəstələrdə sarılığın 18-32-ci günlərində əlamətlərin 
çəkilməsi fonunda əlamətlərin yenidən şiddətlənməsi, laborator göstəricilərin pisləşməsi baş verir. 
10% hallarda dalğavari gediş kliniki əlamətlərdə dəyişiklik olmadan, yalnız fermentativ 
downloaded from KitabYurdu.org
281 
 
göstəricilərin kəskinləşməsi ilə özünü büruzə verə bilər. Bu halda çox vaxt ALT fəallığı AST 
fəallığından aşağı olur. Ritisa əmsalı (AST/ALT) 1-dən yuxarı olur. Mo-nohepatitlərdə isə ALT 
fəallığı AST-dən həmişə yüksək olur - Ritisa əmsalı 1-dən az. 
Koinfeksiya 10% hallarda yüngül, 45% - orta ağır, 20% - ağır gedişə malik olur. 
BH-də isə orta ağır 75%, ağır 4%, ildırımsürətli 0,5% hallarda təsadüf ediür. Böyüklərdə fulminant 
gedişlərin 80% DH-İə ədaqədar olur. 
Koinfeksiya adətən sağalma ilə nəticələnir. Letallıq yalnız fulminant formalarda 
yüksək olur -25%-ə çatır. Prosesin xronikiləşməsinə nadir hallarda rast gəlinir və bu çox güman 
ki, HBs-antigenemiya ilə əlaqədardır. HBsA.g-nin itməsi DH-dən sağalmanı şərtləndirir. Xoş 
gedişlərdə xəstəlik 1,5-3 ayadək çəkir. İmmun rezistentliyin zəifləməsinə səbəb olan faktorlar 
koinfeksiyaaan sonra xroniki hepatitlərin formalaşmasına gətirib çıxara bilər. 
Superinfeksiya zamanı sarılıq önü dövr qısa - 3-4 gün olub, klinik əlamətlərin 
daha kəskin büruzə verməsi ilə başlayır. 2-3 gündən sonra sidik tündləşir, nəcis rəngsizləşir. 
Qaraciyər, dalaq böyüyür, selikli qişalarda, dəridə sarılıq meydana çıxır. Sarılıq dövründə 
xəstələrin vəziyyəti daha da pisləşir. Xəstələrin 50%-də assit sindromu meydana çıxır. Qanda 
bilirubinemiya kəskin nəzərə çarpır və hipcrbilirubinemiya 2 aydan artıq davam edir. ALT və 
AST-nin səviyyəsi yüksəlir. Bir sıra hallarda AST, ALT-dən yüksək olur. Qaraciyərdə zülal sintezi 
daha dərin pozğunluqlara məruz qaldığından suleymani və timol sınağında olan dəyişikliklər daha 
çox nəzərə çarpır. Assit sindromunun meydana çıxması albuminlərin sintezinin zəifləməsi, 
prealbuminlərin sintezində keyfiyyət dəyişikliklərinin olması ilə əlaqədar olur. Albuminlərin 
miqdarı azalır, qlobulinlərin - qamma-qlobulinlərin miqdarı artır. 
DH-nin gedişi B virusların orqanizmdə persistensiyası müddəti ilə bağlıdır. Ona 
görədə xroniki BH-li xəstələrdə və HBsAg-nin yüksək səviyyəsi olan virusgəzdirənlərdə D 
virusların sürətli replikasiyası təmin olunduğundan xəstəliyin ağır formalarının, o cümlədən 
fulminant formaların inkişaf ehtimalı artıq olur. Belə ki, 2 növ hepatatrop virusun təsiri 
hepatositlərin diffuz zədələnməsi-nin və qaraciyərin massiv nekrozunun inkişafı ehtimalını 
dəfələrlə artırır. XBH xəstələrinin D virusları ilə yoluxması patoloji prosesin proqressivləşərək 
qaraciyərin sirrozu və hepatosellülar karsinoma verməsinə səbəb ola bilər. 
E hepatiti kliniki - gedişinə görə AH-ni xatırladır. Xəstəlik tədricən inkişaf edir. 
1-10 gün davam edən prodromal dövr əsasən astenovegetativ və dis-peptik sindromlarla keçir. 
Sarılıq meydana çıxması ilə AH-dən fərqli olaraq xəstələrin vəziyyətində yaxşılaşma qeyd edilmir. 
İntoksikasiya, dispeptik əlamətlər, sağ qabırğa altında ağrılar saxlanılır. Qaraciyərin böyüməsi 
daha çox diqqəti cəlb edir. 3-6 sm-ə çatır, 17 günədək saxlanılır. Sarılıq dövrü 1-3 həftə çəkir. Orta 
səviyyədə hiperbilirubinemiya, transaminazaların fəallığının artması qeyd edilir. 
EH çox vaxt yüngül keçir (60%), ağır formalar yalnız xəstələrin 1%-də rast 
gəlinir. Hamilələrdə, xüsusən hamiləliyin II yarısından sonra xəstəliyin ağır gedişlərinin tez-tez 
təsadüf edilməsi EH üçün xarakterikdir. Belə ki, hamilələrdə EH 60% hallarda ağır gedişi ilə 
fərqlənir. Bu halda letallıq 80%-ə çata bilər. Əksər hallarda dölün antenatal tələf olması baş verir. 
Xəstəliyin ağır gedişi sarılığın I həftəsində müşahidə edilir və sürətlə inkişaf edərək KQÇ-
na gəlirib çıxarır. YDL sindromun baş verməsi, güclü hemoliz, hemoqlobinuriya xarakterikdir. 
Nəticədə KBÇ inkişaf edir. EH-nin orta ağır gedişi xəstənin vəziyyətinin kəskin pisləşməsinə və 
downloaded from KitabYurdu.org
282 
 
özbaşına düşüklərə səbəb olur. Qeyd etmək lazımdır ki, hamiləliyin başa çatması ilə doğulan 
uşaqların belə EH zamanı sağ qalma ehtimalı 50%-ə çatır. Ağır EH ilə xəstə olan analardan 
doğulan körpələrin yarısından çoxu həyatlarının birinci ayında tələf olurlar. 
Digər qrup insanlarda - hamilə olmayan və hamiləliyin I yarısında xəstələnən 
qadınlarda, eləcədə kişilərdə ağır gedişlər 1%-dək qeyd edilir. Hamilə qadınlarda EH-nin gedişini 
yanaşı gedən infcksiyaların (irinli cndomctrit, pnevmoniya və s.) qoşulması da kəskin sürətdə 
pisləşdirir. 
EH-nin proqnozu əksər hallarda xoşdur. Rekonvalessensiya 1-2 ay davam edir. 
Kliniki əlamətlərin çəkilməsinə rəğmən biokimyəvi göstəricilər tədricən normallaşır. 
DİAQNOZU 
DİFFERENSİAL DİAQNOZU 
VH-nin diaqnozu xəstəliyin kliniki gedişinə, epidemioloji anamnestik 
məlumatlara və laborator müayinənin nəticələrinə əsaslanaraq qoyulur. 
AH-nə diaqnoz qoyarkən ilk növbədə xəstəliyin uşaqlar və gənclər arasında 
təsadüf edilməsinə, son 7-50 gün ərzində sarılığı olan xəstə şəxslərlə təmasda olmasına diqqət 
yetirmək lazımdır. Xəstəliyin fekal-oral yoluxma mexanizmini nəzərə alaraq onların yuyulmamış 
meyvə-tərəvəzdən, qaynanmamış sudan istifadə etməsi, mənzil-məişət şəraiti, şəxsi gigiyena 
qaydalarına əməl etməsi və s. bu kimi hallar da nəzərə alınmalıdır. Xəstəliyin çox vaxt 
temperaturun yüksəlməsi ilə kəskin başlaması, sarılıq önü dövrün qısa olub, özünü əsasən 
dispeptik və qismən astenovegetativ əlamətlərlə büruzə verməsi, sarılığın meydana çıxması ilə 
temperaturun normallaşaraq, xəstənin ümumi vəziyyətinin yaxşılaşması və bu yaxşılaşmanın 
axıradək davam etməsi AH-dən şübhələnməyə əsas verir. 
VH-nin diaqnostikasında qaraciyərin funksional sınaqlarının təyini - qanın 
biokimyəvi müayinəsi əhəmiyyətli rol oynayır. Bu məqsədlə qan zərdabında fermentlərin fəallığı, 
bilirubinin, öd turşularının miqdarı, zülalların - albu-min, qlobulin, qanın laxtalanma faktorlarının, 
xolesterinin və digərlərinin səviyyəsi öyrənilir. Aşağıda klinik praktikada geniş istifadə edilən bəzi 
biokimyəvi göstəricilər göstərilmişdir. 
Alanin-transaminaza (ALT)-normada 30-42 mmol/1. Onun fəallığı kəskin, 
xroniki hepatitlərdə və qaraciyərin sirrozunun kəskinləşmələrində, qaraciyər xərçəngində, 
miokarditdə, miokardın infarktında, mexaniki sarılıqlarda, tetrasiklin, parasetamol, prednizolon, 
csterogenlər və s. preparatlar qəbul etdikdə artır. 
Aspartat-transaminaza (AST) - normada 30-42 mmol/1. Miokard infarktında, 
miokarditlərdə, KH-də, mexaniki sarılıqda, qaraciyər xərçəngində, xroniki hepatitlərin və 
qaraciyər sirrozunun kəskinləşmələrində artır. 
Ümumi bilirubin - normada 8,5-20,5 mmol/1. Xroniki və kəskin VH-də, əsasən 
düz bilirubinin hesabına artır. Düz bilirubin normada 15,4 mmol/l-dək olur və qaraciyər şişlərində, 
qarciyər sirrozunun kəskinləşməsində, mexaniki sarılıqlarda da artır. Qeyri-düz bilirubin normada 
4,6 mmol/l-dək olur. Əsasən hemolitik, B12 vitamini çatmamazlığı ilə gedən anemiyalarda, Jilbcr 
sindromunda yüksəlir və ümumi bilirubinin miqdarında bu fraksiya üstünlük təşkil edir. 
Alfa-fetoprotein - normada olmur. VH-də, qaraciyərin ilkin xərçəngində və 
hamiləlik zamanı II-III aylardan sonra meydana çıxır. 
downloaded from KitabYurdu.org
283 
 
Qlobulinlər - normada 30-40%. Fəal infeksion-iltihabi proseslərdə, o cümlədən 
VH-də artır. B-limfositli immun çatmamazlıqlar zamanı azalır. Qlobulin fraksiyalarından əsasən 
alfa-1 və alfa-2 qlobulinlərin miqdarı (normada 1-8%) artır. 
Albuminlər - normada 40-60%. Bir sıra xəstəliklər zamanı, 0 cümlədən VH-də 
azalır. Albumin/qamma-qlobulin əmsalı həssas göstəricidir, normada 3-dən yüksək olur. 
Xəstəliyin şiddətli dövründə onun enməsi xəstəliyin ağırlığının göstəricilərindəndir. Xroniki 
hepatitlər zamanı aşağı düşür (1,6-1,4). 
Qdhvi-fosfalcızcı fermentinin öyrənilməsi xolestatik variantların təyin 
edilməsində əhəmiyyətlidir. Xolestaz zamanı nəzərə çarpan dərəcədə artır. 
Hcpatitlərin diaqnostikasında xolesterin və xolesterin esi 
evinlərinin səviyyəsinin təyin edilməsinin də əhəmiyyəti vardır. Xolesterin esterinlərinin ümumi 
xolesterinə nisbəti - eslerinləşmə əmsalı öyrənilir. Xəstəlik zamanı 0,4-0,2-dək (normada 0,5-0,6) 
azalır. 
Zülal çöküntü sınaqları olan timol və suleymani sınaqları klinik praktikada geniş 
tətbiq edilir. VH-də timol sınağı 90-95% hallarda yüksəlir (normada 2-4 TV). Obturasion 
sarılıqlarda dəyişmir. Timol sınağı yalnız diaqnos-tik göstərici olub, proqnostik əhəmiyyət 
daşımır. Xəstəliyin ağırlıq göstəricisi kimi əhəmiyyətsizdir. Suleymani sınağı isə diaqnostik 
göstərici olmaqla yanaşı, xəstəliyin ağırlığını və proqnozunu müəyyənləşdirmək üçün də 
əhəmiyyətlidir. Normada 1,8-2,2 ml-dir, xəstəlik zamanı xəstəliyin ağırlığına müvafiq olaraq aşağı 
düşür. 
VH-də piqment mübadiləsinin erkən və həsas göstəricilərindən biri də sidikdə 
urobilinogenin miqdarının artmasıdır. Urobilnuriya VH-nin sarılıqsız formasında da müşahidə 
edilir. Normada sidikdə biliıubin aşkar edilmir. Qanda bilirubinin miqdarı orta hesabla 34 mmol/l-
ə bərabər olduqda sidikdə də aşkar edilir. Xəstəliyin başlanğıcında sidikdə bilurubin 
bilirubinemiyamn nisbətən daha aşağı səviyyəsində təyin edilirsə, sarılığın sönməsi dövründə isə 
bu bilirubinemiyamn daha yüksək səviyyəsində aşkar edilir. 
Nəcisin rənginin «avazıması» - ağarması burada rəng verən piqmentin L-
urobilinin (sterkobilinin) azalması və ya olmaması ilə əlaqədar olur. Ona görədə nəcisdə 
sterkobilinin təyini də diaqnostik əhəmiyyət daşıya bilər. 
VH-nin diaqnozunun qoyulmasında virusların spesifik markerlərinin aşkar 
edilməsi həlledici rol oynayır. Bu məqsədlə AH-də nəcisdə virus və ya onun antigeni təyin edilir. 
Lakin virus ifraz etmənin qısa müddətli olması (inkuba-sion dövrün axırları, sarılıq önü dövr), 
müayinə üsulunun texniki mürəkkəbliyi ilə əlaqədar (immunelektronmikroskopiya, 
immunoflüoressensiya) kliniki praktikada istifadə edilmir. AH-nin diaqnozunun qoyulmasında 
əsasən qanda A virusları əleyhinə İgM sinifindən olan antitellərin İFM üsulu ilə təyini geniş tətbiq 
edilir. Bu antitellər inkubasion dövrün axırlarından meydana çıxır, xəstəliyin qızğın dövründə 
maksimuma çatır, bütün xəstəlik boyu saxlanılır və getdikcə, 1-2 aya azalır, 4-6 aydan sonra itir. 
Təkcə sarılıqlı formanın deyil, 
subklinik və sarılıqsız formaların da dəqiq diaqnozu erkən dövrlərdə anli- 
• • 
downloaded from KitabYurdu.org
284 
 
AVH IgM aşkar edilməsi ilə əsaslandırılır. IgG sinifində olan antitellər isə xəstəliyin 2-3-cü 
həftəsindən başlayaraq meydana çıxır, titri tədricən artaraq 4-6 aydan sonra maksimuma çatır, 
sonra azalmağa başlayır və 10 illərlə - ömrü boyu saxlanılır. Anti-AVH İgG-nin aşkar edilməsi 
keçirilmiş xəstəlikdən sonrakı immuniteti göstərir. 
Son vaxtlar tətbiq edilən dəqiq və daha müasir üsul olan PZR A VH-nin 
diaqnostikasında elə bir əhəmiyyət daşımır. Bu üsul ilə virusları təkcə nəcisdə deyil, qanda da təyin 
etmək mümkündür. Lakin virusemiya keçici xarakter daşıdığından, yanız xəstəliyin erkən 
dövründə aşkar edildiyindən PZR-in tətbiqi intişar tapmamışdır. Bununla belə virusların qanda 
aşkar edilməsi xəstəliyin posttranfuzion və başqa parenteral yollarla (çox vaxt narkomanlarda) 
yoluxma ehtimalını təsdiq edir. 
BVH-nin diaqnozu - epidemioloji-anamnestik, kliniki-laborator məlumatlara 
əsaslanaraq qoyulur. Son 40-180 gün ərzində qan və onun preparatları köçürülməsi; parenteral 
müdaxilələrə məruz qalma; corrahi əməliyyatlar, endoskopik müayinələr və s. aparılması; təsadüfi 
cinsi əlaqələr və digər yoluxma ehtimalları araşdırılmalıdır. Xəstəliyin tədricən başlamasına, 
sarılıq önü dövrdə əsasən qarışıq sindromların (astenovegetativ, artralgik sindromlarla, dispeptik 
əlamətlərin, ekzantemaların) olmasına və daha uzun müddət davam etməsinə, sarılığın meydana 
çıxması ilə xəstənin vəziyyətinin yüngülləşmədiyinə, əksinə daha da pisləşməsinə, sarılıq 
dövrünün uzun çəkməsinə və kliniki gedişində orta ağır, ağır formaların üstünlük təşkil etməsinə 
diqqət yetirmək lazımdır. Laborator diaqnostikası isə seroloji markerlərinin aşkar 
edilməsinə əsaslanır. 
HBsAg - kəskin BH-də inkubasion dövrün axırlarında, kliniki əlamətlərin 
meydana çıxmasına 1-2 həftə qalmışdan başlayaraq xəstəliyin ilk 4-6-cı həftəsində aşkar edilir. 
Sonrakı dövrlər anti-HBs-lə birləşərək immun komplekslər əmələ gətirdiyindən sərbəst təyin 
edilmir. Sarılıq meydana çıxdıqdan bir ay sonra HBsAg qanda itir. Beləliklə tipik gedişlərdə 
rekonvalessensiya dövründə HBsAg itir və xəstəlik başlayandan 3-4 ay sonra anti-HBs meydana 
çıxır. Qeyd etmək lazımdır ki, HBsAg-nin aşkar edilməməsi BH diaqnozunu inkar etmir. Bu 
zaman istifadə edilən müayinə üsullarının həssalığı, müayinənin xəstəliyin hansı dövründə 
aparılması (antitellərlə birləşmə ehtimalı, sağalma dövründə olması) nəzərə alınmalıdır. Kəskin 
BH zamanı 10-20% hallarda HBsAg aşkar edilməyə də bilər. Eyni zamanda HBsAg-nin aşkar 
edilməsi heç də həmişə kəskin BH-niıı olmasını və B virusların çoxalmasını göstərmir. Belə ki, 
onu virus gəzdirənlərdə və qaraciyərin xroniki xəstəliklərində də aşkar etmək olur. 
Bir sıra hallarda virus DNT-nin hepatositləriıı DNT-si ilə əlaqəsi tam olmur. 
Hissəvi olaraq HBsAg-nin sintezini kodlaşdıran sahədə baş verir ki, belə hallarda da yalnız HBsAg 
sintez olunur. Virusun başqa komponentləri sintez olunmur. Bu da özünü sağlam virus 
gəzdirəııliklə büruzə verir. 
Anti-HBs - göstərildiyi kimi kəskin BH-də qanda HBsAg itdikdən bir-neçə 
müddət (3-4 aydan, 1 ilədək) sonra meydana çıxır. Nə antigenin, nə də antitellərin aşkar edilmədiyi 
bu «boşluq» dövrünün müddəti orqanizmin im-munbioloji vəziyyətindən, cavab reaksiyasının 
fəallığından asılı olur. Anti-HBs aşkar edilməsi retrospektiv xarakter daşıyır və KBH-nin 
keçməsini göstərir. Beləliklə əgər hepatit əlamətləri olan xəstələrin ilkin müayinəsi zamanı 
HBsAg mənfi olub, anti-HBs aşkar edilərsə bu diaqnozu nəinki təsdiq edir, əksinə inkar edir və 
downloaded from KitabYurdu.org
285 
 
xəstəliyin B virus etiologiyalı olmadığını göstərir. Kliniki əlamətlərin yaxşılaşdığı dövrdə HBs-
antitellərin meydana çıxması prosesin xoş gedişini göstərir. Xroniki BH-də isə xəstələrin bir 
qismində anti-HBs davam edən HBs-antigenemiya fonunda aşkar edilə bilər. KBH-dən 
sağalanlarda anti-HBs-lə yanaşı anti-HBe-nin aşkar edilməsi davamlı immunitetin 
formalaşmasının mütləq göstəricisidir. Çox ağır gedişlərdə - fuiminant formalarda qaraciyərdə ki, 
massiv nekrozia və ya delta virusla (ko- və ya super infeksiya zamanı) blokadaya alınması ilə 
əlaqədar HBsAg aşkar edilmir, yalnız anti-HBs təyin edilir. 
HBcAg qanda sərbəst olaraq aşkar edilmir, yalnız biopsiya zamanı hepa-
tositlərin nüvəsində müəyyən etmək olur. 
Anti-HBc - IgM sinifindən olan HBc-antiteliər KBH xəstələrinin qanında çox 
erkən, HBsAg meydana çıxdıqdan 1-2 həftə sonra təyin edilir. Anti -HBc İgM B virusların 
çoxalmasının göstəricisi olub, xəstəliyin başlanğıc dövrlərində, sarılıq meydana çıxanadək, hətta 
inkubasion dövrdə meydana çıxır və konsentrasiyası adətən yüksək olur. Anti-HBc İgM KBH-nin 
diaqnozunun mütləq göstəricilərindəndir. Anti-HBc İgM HBsAg və anti-HBs aşkar edilməyən 
«boşluq» dövründə, fulminant gedişlərdə xəstəliyin İFM üsulu ilə təyin edilən yeganə markeri 
hesab edilir. Anti-HBc İgM XBH xəstələrində də təyin edilə bilər, lakin bu zaman titr aşağı olur. 
Rekonvalessensiya dövründə İgM itir və buna orqanizmin virusdan təmizlənməsi kimi baxılır. 
İgM itməsi ilə qanda anti-HBc İgG meydana çıxır və xəstənin ömrü boyu saxlanılır. 
FIBeAg - hələ inkubasion dövrün axırlarında xəstələrin qanında HBsAg-lə 
birlikdə HBeAg-də meydana çıxır. Sarılıq büruzə verdikdən bir-neçə gün sonra itir və anti-HBe 
təyin edilir. Bu cür serokonversiya KBH-nin olmasını göstərir. HBeAg B virusların fəal 
replikasiya göstəricisidir, onun yüksək kon-sentrasiyası DNT-polmeraza fəallığına uyğun gəlir. 
Ona görədə HBeAg aşkar edilməsi həmin xəstələrin ətrafdakılar üçün təhlükəli olmasını göstərir. 
Belə xəstələrin qanı infeksionluğuna görə anti-HBe aşkar edilənlərdən lmil. dəfə yüksək olur. 
HBeAg-nin 3 aydan artıq müddətdə qanda təyin edilməsi prosesin xronikiləşməsini göstərir. Fəal 
proses qeyd edilən XBH-li xəstələrdə HBeAg bir-neçə il saxlanıla bilər. XBH xəstələrində 
HBeAg-nin aşkar edilməsi isə fəal prosesi göstərir. 
Anti-HBe - KBH-də qanda sarılığın 2-3-cü həftəsindən anti-HBe meydana çıxır 
və 2-5 il müddətində saxlanılır, bəzən isə bir neçə aya çəkilir. Anti-HBe-nin meydana çıxması fəal 
infeksion prosesin sönməsinin göstəricisidir. Qeyd etmək lazımdır ki, anti-HBe meydana 
çıxdıqdan sonrakı dövr virusların çoxalma fəallığının kəskin zəifləməsini göstərsə də, bu proses 
tam dayanmır. Xəstəliyin ağır formalarının qızğın gövründə anti-HBe-nin təyin edilməsi 
xoş olmayan proqnostik göstəricidir. 
B viruslarının göstərilən markerləri adətən İFM üsulu ilə təyin edilir. Son vaxtlar 
molekulyar-bioloji üsullar, o cümlədən polimeraza zəncirvari reaksiyası - PZR geniş tətbiq edilir. 
Bu müayinə üsulunun köməyi ilə virus DNT-si və ya DNT- polimerazası aşkar edilir. Qan 
zərdabında və ya limfositlərdə DNT-nin aşkar edilməsi virusun fəal replikasiyasını göstərir. 
Virusun çoxalmasını göstərən HBeAg aşkar edilməyən hallarda isə (mutant virusların törətdiyi 
xəstəliklər zamanı) DNT-nin aşkar edilməsi dəqiq diaqnoz qoymağa imkan verir. 
BVH markerlərinin kompleks öyrənilməsi təkcə xəstəliyin diaqnozunu deyil, 
həmçinin infeksion prosesin gedişini də qiymətləndirməyə əsas verir. Uzun müddət - 3 aydan artıq 
downloaded from KitabYurdu.org
286 
 
qanda HBsAg-nin, virus DNT-nin; həmçinin HBsAg-nin və anti-HBc IgM-in davamlı olaraq 
yüksək titrdə təyin edilməsi infeksion prosesin uzun sürməsinə dəlalət edir və xronikiləşmə 
ehtimalının yüksək olmasını göstərir. 6 aydan artıq müddətdə qanda HBsAg-nin davamlı olaraq 
təyini virusun replikasiyasını göstərən digər markeriər (HBeAg, virus DNT-si, anti-HBe İgM), 
klinik əlamətlər olmadığı və normal biokimyəvi göstəricilər fonunda belə prosesin xronikiləşmə 
ehtimalından xəbər verir. Bu halda dəqiq məlumatı qaraciyərin punksiyası nəticəsində əldə etmək 
olur. Aşağıda 
BVH-nin müxtəlif formalarında və dövrlərində virus markerlərinin aşkar edilməsinin cədvəli 
verilmişdir. Cədvəl 1. 
Cədvəl 1. 
BVH-nin müxtəlif formalarında və dövürlərində aşkar edilən virus markcrləri 
İnfeksiyanın dövrləri və klinik 
formaları 
Seroloji markerlər 
HBsAg 
Anti- 
HBs 
HBeAg 
anti- 
HBe 
anti-HBc 
İgM 
Anti-HBc 
İgG 
HBsAg gəzdirən-Iiyin nadir varantı + - - - - - 
İnk-sion dövr və prodromal dövr + - + - + - 
Xəstəliyin kəskin - erkən dövrü + - + - + + 
Xəstəliyin kəskin dövrünün axırın +/- -/+ - + + + 
Rekonvalessensiya - + - + + + 
BVH keçirmişlər • + - +/- - + 
Uzaq keçmişdə BVH keçirənlərdə - • • • - + 
Xroniki BVH +/- -/+ +/- +/- 
Aşağı titrdə 
+ 
+ 
Vaksinasiyadan sonrakı vəziyyət * + • **  * 
CVH-nin diaqnozu - epidemioloji-anamnestik və ldiniki-laborator məlumatlara 
əsaslanaraq qoyulur. Kəskin CH-də kliniki əlamətlərlə yanaşı xəstəyə son 6 ay ərzində qan və ya 
orqan köçürülməsi, parenteral manipulyasiyalar aparılması araşdırılır. Xroniki CH-nin kliniki 
diaqnozu 1994-cü ildə verilmiş beynəlxalq təsnifata uyğun olaraq xəstədə əsas əlamətlərin 
meydana çıxmasına görə qoyulur. Hiperfermentemiya, qaraciyərin, dalağın böyüməsi, 6 ay və 
daha artıq müddətdə davamlı olaraq anti-CVH-nin aşkar edilməsi nəzərə alınır. Bu halda 
qaraciyərin digər xroniki xəstəlikləri inkar edilməlidir. Qaraciyərin zədə-lənməsinin xarakteri və 
fıbroz prosesinin inkişafı biopsiya ilə təyin edilib təsdiq edilməlidir. 
Spesifik laborator diaqnoz xəstəliyin dövründən asılı olaraq virus markerlərinin 
(anti-CVH İgM+İgG, virus RNT-si) İFM, immunblotinq (İB) və PZR kimi üsullarla aşkar 
edilməsinə əsaslanır. 
Qanda virusların miqdarının çox az olması İFM üsulu ilə yalnız antitel-ləri (anti-
CVH İgM+İgG) aşkar etməyə imkan verir. Alman nəticə İB üsulu ilə yoxlanılmalıdır. İB üsulu ilə 
downloaded from KitabYurdu.org
287 
 
C virusların qeyri-qurluş xarakterli zülalları ilə yanaşı qurluş xarakterli zülallarını da təyin etmək 
olur. 
Anti-CVH-nin qanda təyin edilmə dinamikası dəyişkən olub xəstəliyin 
başlanğıcından 4-32 həftə (orta hesabla 15), qan köçürmədən isə i 0-30 həftə (orta hesabla 22) 
sonra meydana çıxır. XCH-do xəstənin bütün həyatı boyu, CH-dən sağalanlarda isə 4 ilə qədər 
persistensiya edə bilər. Latent mərhələdə anti-CVH IgM praktiki olaraq təyin edilmir. 
Kəskinləşmələr zamanı isə yenidən meydana çıxaraq ALT-nin yüksəlməsi ilə müşayiət olunur. 
Antitellərin aşkar edilməsi xəstəliyin etioloji mənşəyini təyin etsə də, xəstəliyin 
hansı mərhələdə (kəskin, xroniki) olması məsələsini həll etməyə imkan vermir və proqnostik 
əhəmiyyət daşımır. Anti-CVH fonunda virus RNT-nin aşkar edilməsi də KCH-ni xroniki formanın 
kəskinləşmələrindən fərqləndirməyə əsas vermir. 
C viruslara qarşı antitelləri təyin etmək üçün mövcud test sistemlər daima 
təkmilləşdirilir. Belə ki, II nəsil test sistemlər müxtəlif genom zonalarına aid zülalları təyin etməyə 
imkan verir. Təkcə qeyri-qurluş deyil, qurluş xarakterli zülalları da aşkarlamaq mümkün olur və 
virusun antigen spektri haqqında daha geniş məlumat əldə edilir. C22 (C), C33 (NS3), NS3/NS4 
zülallarına qarşı antitelləri öyrənmək olur və həm kəskin, həm də xroniki CH-niıı diaqnozunu 
qoymağa imkan verir. Bu test sistemi də düzgün olmayan - qeyri-dəqiq, yalan, mənfi nəticələrdən 
xali deyildir. Mənfi nəticə regionda qeyd edilməyən, test sistem üçün yad olan virus genotipləri ilə 
yoluxma hallarında da qeyd oluna bilər. 
İFM-nin III nəsil test sistemi çox vaxt 100%-li nəticə verir. Bununla belə 
yoluxma müddəti 6 aydan az və immuniteti zəif olanlarda antitellər aşkar edilməyə bilər. Ona 
görədə İFM-nin şübhəli hesab edilən nəticələri (xüsusən donorlarda) əlavə testlərlə 
yoxlanılmalıdır. 
IV nəsil test sistemi sintetik və rekombinant virus antigenləri saxlayır, virusa 
qarşı antitellərin aşkar edilməsinə 99,7% təminat verir. Bəzi hallarda, im-mun cavabın ləngidiyi 
və immundepressiya verən preparatlarla müalicə alanlarda da antitellərin aşkar edilməməsi 
mümkündür. Çox nadir hallarda yalan müsbət nəticələr ola bilər ki, bu zaman rekombinant İB və 
virus RNT-nin PZR ilə təyini tətbiq edilməlidir. 
Aşağıda CVH-nə qarşı antitellərin təyin edilməsində istifadə edilən test 
sistemlərin cədvəli verilmişdir. Cədvəl 2. 
CVH-nin kəskin mərhələsi altı ay davam edir və aşağıdakı diaqnostik kri-
teriyalarla müəyyən edilir: 
-kəskin lıepatitə xas olan simptom və sindromların olması (çox vaxt büruzə vermir) 
-transaminazalann miqdarının əhəmiyyətli dərəcədə artması. 
-anti-CVH İgM-in təyini. 
-quruluş xarakterli zülallara qarşı İgG sinifindən olan antitellərin meydana çıxması. 
-qeyri-qurluş xarakterli zülallara qarşı IgG antitellərin olmaması. 
-qanda virus RNT-nin aşkar edilməsi. 
CH-nin diaqnostikasında virusemiyanın və virusların çoxalmasının göstəricisi 
olan RNT-nin PZR üsulu ilə təyin edilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. PZR üsulu ilə virus 
downloaded from KitabYurdu.org
288 
 
genotipini də müəyyənləşdirmək mümkündür. Artıq yoluxmadan 1-2 həftə sonra qanda CVK 
RNT-ııi təyin etmək olur. Klinik 
əlamətlərin olmaması, ALT-nin normal fonu və virus əleyhinə meydana çıxmadığı - təyin 
edilmədiyi bir dövrdə virus RNT-nin aşkar edilməsi xəstəliyin İatent mərhələlərində də diaqnoz 
qoymağa imkan verir. PZR üsulu ilə qanda olan virusların kəmiyyət göstəricisini - miqdarını 
araşdırmaqla pro- 
antitellərin 
sesin fəallığı, xəstələrin infeksionluğu, aminotransferazaların səviyyəsi nəzərə alınmaqla 
xəstəliyin ağırlığı və aparılan virus əleyhinə müalicənin effektliyi haqqında nəticə çıxarmaq 
mümkündür. RNT-yə nəzarət xəstəliyin xronikiləş-mə ehtimalını proqnozlaşdırmağa, vaxtında 
müvafiq müalicəni həyata keçirməklə qaraciyərin sirrozunun, hepatosellülar karsinomanın 
inkişafının qarşısını almağa imkan verir. 
Cədvəl 2. 
Anti-CVH-nin təyinində istifadə edilən test sistemlər 
Test İ F A RİB 
Sistemlər 
Zülal fraqmentlərinin 
şifrləri 
Zülal 
fraqmentləri 
Həssalıq 
%-lə 
 
I nəsil 
C 100-3 Anti 5-1-1 
NS4; 
NS3/NS4 
70-80 C 100-3 
II nəsil 
C 100-3; C 22-3; C 33 
C 
NS 4, corc,NS 3 92-95 
C1003, C 22-3 C 33 C 
1101 
nəsil 
C 100-3; C 22 C NS 5 
NS 4, core, NS 3, 
NS 5 
97 
C100-3, C 22-3 C33C, NS 
5, El, E2 
IV nəsil 
C 100-3 C 22-3 C33C, 
NS 5 
NS 4, core, NS 3, 
NS 5 
99,7  
 
Cədvəl 3. 
Kəskin CH-niıı seroloji markerləri. 
Seroloji 
markerlər 
Xəstəliyin dövrləri 
Sağalma 
dövrü 3-6 
ay 
Sağaldıqdan 
Sonrakı dövr 
İnkubsion 
dövrün 
başlanğıcı 4-
12 
_1_CA_ 
İnkubasion 
dövrün axırı 1 
-2 həftə 
Xəstəliyin kəskin dövrü 
Virusların 
fəal çoxalma 
dövrü 2 həftə 
Fəal 
çoxalma 
dövrünün 
axırları 3 ay 
CVH 
RNT 
- + + - - - 
Anti-CVH 
Jg M 
- - -/+ +/- - - 
downloaded from KitabYurdu.org
289 
 
Anti-CVH 
Jg G 
- - -/+ + + +/- 
 
Göstərmək lazımdır ki, virus RNT-si kəskin CH-də və virusların persis-tensiyası 
zamanı XCH-də aşkar edilir. XCH də ola bilsin ki, dövrü olaraq RNT aşkar edilməsin. Belə ki, 
xəstəliyin başlanğıcında müəyyən edilə, bir-neçə aydan sonra itə və sonradan yenidən meydana 
çıxa bilər. Bəzi hallarda virusların miqdarı qanda elə aşağı səviyyədə ola bilər ki, bunu PZR üsulu 
ilə təyin etmək mümkün olmasın. Ona görədə ayrı-ayrı vaxtlarda xəstələrdə qeyd edilən mənfi 
nəticələrə əsaslanaraq fikir yürütmək düzgün deyildir. 
CH-nin lat en t mərhələsi 5-20 il (30-40 il) və daha artıq davam edə bilər. Bu 
zaman virusların replikativ fəallığı zəif olduğundan virus RN'T-nin qanda təyini heç də həmişə 
müsbət nəticə vermir. Ona görədə aşağıda göstərilən digər diaqnostik kıiteriyalara diqqət yetirmək 
lazımdır: 
-    azı 6 ay əvvəl KCH-nin olması və ya C virusları ilə yoluxma ehtimalı. 
-    klinik əlamətlərin olmaması. 
-    transaminazaların səviyyəsinin bir elə də artmaması. 
-    qanda C virusunun nüvə və NS4 antigenlərinə qarşı IgG antitellərinin 1:160 
və daha artıq titrdə müsbət olması. 
-    anti-CVH IgM-in olmaması və ya çox zəif titrdə olması. 
XCH-nin kəskinləşərək büruzə verməsi virusların çoxalma fəallığını göstərir. Bu 
cür kliniki fəallığı təkrarlanması sirroza və ya hepatosellülar karsi-nomaya gətirib çıxarır. Belə 
kliniki fəallaşmalarm diaqnostik kriteriyaları aşağıdakılardır: 
-    əvvəllər, uzaq keçmişdə xəstəliyin kəskin dövrünün olması. 
-    xoniki hepatit əlamətlərinin meydana çıxması. 
-    transaminazaların səviyyəsinin nəzərə çarpan yüksəlməsi. 
-    anti-CVH IgM-in təyini və titrin dinamikada yüksəlməsi. 
-    quruluş xarakterli zülallara qarşı anti-CVH IgG-nin 1:160 və daha yüksək 
titrdə təyini. 
-    qanda CVH RNT-nin təyini. 
XCH-nin diaqnozunu müəyyənləşdirərkən mikst hepatit (A, B, D hepa-titləri) 
ehtimalı nəzərdən qaçmamalıdır. 
CVH-dən sağalmanı müəyyənləşdirmək çətin olsa da, aşğıdakı göstəricilərin 
dinamikada, xəstəlikdən sağaldıqdan sonrakı bir-neçə il müddətində müşahidə edilməsi qərar 
verməyə əsas verir: 
-    bir il və daha əvvəllər xəstəliyi xarakterizə edən əlamətlərin olması. 
-    klinik əlamətlərin olmaması. 
-    transaminazaların miqdarının normal olması. 
-    C virusların quruluş xarakterli zülallarına qarşı İgG antitellərinin 1:80 və daha 
aşağı titrdə təyini. 
-    qeyri-quruluş xarakterli zülallara qarşı İgG antitellərinin təyin 
edilməsi ehtimalı olsa da onun dinamikada (1-neçə ilə) itməsi 
-    anti-CVH IgM olmaması. 
downloaded from KitabYurdu.org
290 
 
-    CVH RNT-nin olmaması. 
D VH-nin diaqnozu - bu zaman BH-də olduğu kimi epidemioloji anamne-zə (qan 
köçürmə, narkotiklərdən parenteral istifadə, cərrahi əməliyyatlar və s.) diqqət yetirməlidir. DH 
BH-nə nisbətən kəskin başlayır, sarılıq önü dövr nisbətən qısa olub qızdırma, sağ qabırğa altında, 
oynaqlarda ağrılarla müşayiət olunur. Xəstəlik iki dalğalı gedişi və ağırlığı ilə nəzərə çarpır. 
Hiperfermenle-miyanm və timol sınağının daha yüksək olması qeyd edilir. 
Spesifik labarator diaqnostika həm B, həm də D virus markerlərinin təyin 
edilməsi ilə aparılır. Kəskin DVH diaqnozu qanda HBsAg-lə bərabər anti- 
DVH İgM, virus RNT-si aşkar etməklə qoyulur. Bu zaman qanda anti-HBc • _ __ • 
IgG, anti-HBe aşkar edilirsə super infeksiyanı; anti-HBc IgM və HBeAg təyin 
edilirsə koinfeksiyanı göstərir. 
Anti-HD İgM D virusunun fəal çoxalma markeri olub xəstəliyin kəskin 
dövründə asanlıqla təyin edilir, 2-10 hətə qalır. Xəstəliyin 5-9-cu həftəsindən 
_ »_ 
anti-HD IgG meydana çıxır, bir neçə ay saxlanılır. 
HDAg və virus RNT-si də virusların fəal çoxalmasını göstərir. HDAg sarılığın 4-
7-si günü meydana çıxır və qanda qısa müddət (1-2 həftə) qala bilir. 
Kəskin DH zamanı D-antigenin qandan tezliklə itməsinə baxmayaraq onun hepatositlərdə sintezi 
davam edir. XDH-də isə hepatositlərlə bərabər qanda da uzun müddət aşkar edilə bilər. Praktiki 
olaraq D-antigenə paralel həm hepatositlərdə, həm də qanda virusun RNT-si də aşkar edilir. HDAg 
itdikdən sonra belə virus RNT-nin qanda təyini bir müddət davam edir, bu isə delta 
antigenin qaraciyərdə olmasını göstərir. 
EVH-nin diaqnozu - xəstəliyin əlamətləri ilə bərabər, epidemioloji-anam-nestik 
məlumatlar və laborator müayinələrlə əsaslandırılmalıdır. Xüsusən xəstələrin son 2-8 həftə ərzində 
EH üçün endemik bölgələrdə olması araşdırılmalıdır. Spesifik laborator diaqnoz İFM üsulu ilə 
virus əleyhinə İgM və İgG antitellərinin aşkar edilməsi ilə qoyulur. Anti-EVH İgM xəstəliyin 10-
12-ci günü meydana çıxır və bir-neçə ay (6 ayadək) qanda saxlanılır. İgG antitelləri xəstəliyin 2-
ci həftəsində meydana çıxır və titri tədricən artır. 2 ildən sonra titr tədricən düşür, lakin tam itmir 
və keçirilmiş infeksiyanı göstərir. 
V H -ni n di ff e r en si al diaqnozu. Xəstəliyin formasından və mərhələlərindən 
asılı olaraq aparılmalı olduğuna görə müəyyən çətinliklər törədir. Sarılıqsız formalar və ya sarılıq 
önü dövrdə xəstəliyi kəskin respirator xəstəliklər(KRVİ), bağırsaq infeksiyaları, revmatik və digər 
etiologiyalı poliart-ritlələ differerısasiya etmək lazım gəlir. Belə hallarda aşağıdakı fərqləndirici 
kri-teriyalara diqqət yetirmək lazımdır: 
-    VH-nə xas olan epidemioloji-anamnestik məlumatların olması. 
-    VH-nin sarılıqönü dövrü üçün xarakterik olan əlamətlərin 
müəyyənləşdirilməsi. 
-    qaraciyərin böyüməsi və hepatobiliar sistemin pozğunluqlarını (ağızda acılıq, 
sağ qabırğa altında qida qəbulundan sonra ağırlıq və ya ağrı hissi, işta-hasızlıq və s.) göstərən 
əlamətlərin meydana çıxması. 
-    xəstələrin bir qismində hərarətin qısa müddətli yüksəlməsi. 
downloaded from KitabYurdu.org
291 
 
-    differensasiya aparılan xəstəliyə xas olan simptom və sindromların müşahidə 
edilməməsi. 
-    ALT və timol sınağının yüksəlməsi. 
-    VH markerlərinin aşkar edilməsi. 
Sarılıq meydana çıxdıqdan sonra isə VH-ni ilk öncə hemolitik və mexaniki 
sarılıqlardan fərqləndirmək lazımdır. Hemolitik sarılıq anadangəlmə (irsi), qazanılmış 
(autoimmun, yeni doğulmuşların eritroblastozu və s.) anemiyalar və bir sıra xəstəliklər (infeksiya, 
intoksikasiya, yanıqlar və s.), massiv qansız-malarla (hematoma, infarktlar) əlaqədar inkişaf edə 
bilər. Hemolitik sarılıqlar aşağıdakı kriteriyalarla fərqləndirilir 
-    anamnezində anemiyalarm, hemolizlə gedən xəstəliklərin, massiv qan- 
sızmalarm olması. 
-    anemiyaya xas olan əlamətlərin (baş gicələnmə, tərləmə, dəri və 
selikli qişaların avazıması və s.) meydana çıxması. 
-    limonu-sarı rəngə çalan, bir elə də intensiv olmayan sarılıq fonunda xo-liuriya 
və axoliyanın olmaması. Qaraciyərin deyil, əksinə dalağın böyüməsi. 
-    VH-nə xas olan sarılıq önü dövrün olmaması. 
-    qaşınmanın olmaması. 
-    eritrositlərin və hemoqlobinin miqdarının azalması. 
-    duodenal zondlama zamanı plcyxromiyanm - ödün intensiv rənglən-məsinin 
aşkar edilməsi. 
-    əsasən sərbəst bilirubin hesabına mülayim hiperbilirubinemiya. 
Kəskin urobilinuriya, bilirubinuriyanın olmaması. 
Mexaniki sarılığın əsas səbəbi hapato-pankreoduodenal zonanın şişləri, öd daşı 
xəstəliyidir. VH-ni şiş mənşəli sarılıqlardan fərqləndirərkən aşağıdakılar araşdırılmalıdır: 
-xəstələrin ahıl yaşlarda olması, yaman şişlərə xas olan əlamətlərlə (işta-
hasızlıqlıq, arıqlama, anemiyaya mey illik, EÇS-nin yüksəlməsi) getməsi. Bəzi xəstələrdə sarılıq 
fonunda hərarətin yüksəlməsi. 
-    sarılığın boz torpaq və ya limonu rəngə çalması, intensiv sarılıq olmasına 
baxmayaraq xəstənin ümumi vəziyyətinin kafi olması. Davamlı axoliya və xoliuriya. 
-    inadlı qaşınma, qarının yuxarı yarısında küt ağrılar. Qaraciyərin böyüməsi, 
palpasiyada bərk koləkötür olması. Böyümüş öd kisəsinin əllənməsi (Kurvazye simptomu). Dalaq 
böyümür. 
-    xəstəliyin gedişində dövrülüyün olmaması, sarılıq önü dövrün uzun çəkməsi 
və zəif büruzə verən qeyri-müəyyəıı əlamətlərlə getməsi. İnfeksion-toksiki əlamətlərin olmaması. 
-    ALT-nin miqdarı az artır. 
-    Fater məməciyinin şişi zamanı sarılıq bir elə də intensiv olmayıb, zaman-
zaman artıb azalır. 
Öd daşı ilə yaranan sarılıqlarda isə göstəricilər bir qədər fərqlidir. 
-    Əsasən qadınlarda (klimakterik yaşdan sonra) inkişaf edir. 
downloaded from KitabYurdu.org
292 
 
-    Anamnezdə qaraciyər və öd yollarının xəstəlikləri ilə əlaqədar 
ağrıların olması (o cümlədən tutma şəkilli). Yağlı və qızardılmış qidaların qəbulu zamanı belə 
ağrıların baş verməsi. 
-    Sarılığın ağrı tutmaları zamanı üşütmə, qızdırma, qusma ilə yanaşı meydana 
çıxması. Sarılıq önü dövrün olmaması. 
-    Palpasiya zamanı sağ qabırğa altında kəskin ağrıların olması və sağ qabırğa 
qövsünü döyəcləyərkən belə ağrıların meydana çıxması (Ortner simptomu). 
-    Dalaq böyümür. 
-    Qanda neytrofilli leykositoz olur. 
Mexaniki sarılıqlarla differensasiya zamanı aparılan instrumetal (USM, 
kompyüter tomoqrafiyası və s.), laborator (onko-, VH markerlərinin təyini və s.) müayinələr də 
əhəmiyyətli rol oynayır. 
Kliniki praktikada VH-ni alkahol hepatiti, bəzi dərman preparatları ilə 
(fenotiazin törəmələri, antidepressantlar, vərəm əleyhinə preparatlar, andro-genlər, anaboliklər və 
s.) müalicə zamanı, toksiki kimyəvi maddələrlə (insek-tisidlər, ağır metallar və s.) zəhərlənmələrlə 
əlaqədar inkişaf edən kəskin hepa-titə oxşar sindromlardan və qaraciyərin zədələnməsi ilə gedən 
bir sıra digər xəstəliklərdən, o cümlədən infeksion patologiyalardan da (leptospiroz, infeksi-oıı 
mononukieoz, bağırsaq iersiniozu və s.) fərqləndirmək lazım gəlir. 
Kəskin alkahol hepatiti bir sıra hallarda VH, xiisusəndə BH kimi qəbul edilir. 
Lakin diqqətlə toplanan epidemioloji anamnez, klinik məlumatlar və laborator müayinənin 
nəticələri alkohol hepatitini dəqiqləşdirməyə imkan verir. Bu məqsədlə aşağıdakı fərqləndirici 
cəhətlərə diqqət yetirilməlidir: 
-    anamnezdə alkoholdan mütəmadi istifadə və VH-nə yoluxma ehtimalının 
(xəstələrlə təmas, parenteral müdaxilələr və s.) inkar edilməsi. 
-    əvvəllər qaraciyər patologiyalarının olması (sirroz, xroniki hepatitlər). 
-    sağ qabırğa altında ağrılar (bəzən şiddətli). 
-    sarılığın mədə bulanması, qusma və temperaturun yüksəlməsi ilə keçməsi. 
-    xəstəliyin gedişindən dövrülüyün olmaması və alkohol hepatitinin 
digər əlamətlərinin (burun və sklera damarlarının genişlənməsi, qulaq ətrafı vəzilərin böyüməsi, 
kürək əzələlərinin atrofıyası, psixiki pozğunluqlar və s.) müşahidə edilməsi. 
-    neytrofılli leykositoz, EÇS-in yüksəlməsi, bilirubin - transaminaza dis-
sosasiyası - yüksək bilirubinemiya fonunda transaminazalann miqdarının bir elə də artmaması. 
Xroniki alkahol hepatitlərində QQTP-nın yüksəlməsi. 
-    İgA-nm artması, C - reaktiv zülala qarşı reaksiyanın müsbət olması. 
-    xroniki alkohol hepatitləri zamanı damar «ulduzcuqlarmın», 
palmar eritemanm olması; kəskin hepatomeqaliya fonunda dalağın böyüməməsi. 
Dərman preparatlarının qəbulu ilə əlaqədar qaraciyərin zədələnməsi nəticəsində 
müşahidə edilən sarılıqlar zamanı xəstənin uzun müddət bu və ya digər preparatı qəbul etməsi və 
dərman xəstəliyinə xas olan digər əlamətlərin (artral-giya, dəridə qaşınma ilə müşayiət olunan 
səpgilər, qızdırma, stomatit, eozinofı-liya və s.) olmasına diqqət yetirmək lazımdır. Xəstəlik sarılıq 
önü dövr olmadan bir başa sarılığın meydana çıxması ilə başlayır. Qaraciyər böyümür, ağrısız olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
293 
 
Sarılıq bir elə intensiv olmasa da uzun sürür, dərmanların qəbulu dayandırıldıqdan sonra 10-15 
günə çəkilir. Aminotransferazalarm miqdarı az dəyişir. VH-nin markerləri təyin edilmir. 
Toksiki kimyəvi maddələrin təsirindən inkişaf edən sarlıqlarda xəstələrin belə 
maddələrlə təmasda olması aydınlaşdırılmalıdır. Qanda bilirubinin, ALT-nin miqdarındakı 
dəyişikliklər VH-ni xatırlatsa da toksiki hepatitlərdə inkişaf edən anuriya ilə əlaqədar kreatinin, 
sidik cövhərinin miqdarı artır, azotemiya olur. Qələvi-fofatazanın, QQTP-nın miqdarı isə VH-dən 
fərqli olaraq daha çox yüksəlmiş olur. Həmçinin bu və ya digər toksiki maddələrin təsirinə 
müvafiq başqa əlamətlər də meydana çıxır. 
VH-ni sarılıqla gedən digər yoluxucu xəstəliklərlə fərqləndirdik də isə həmin 
xəstəliklərə xas olan epidemioloji-anamnestik məlumatlara, klinik əlamətlərin büruzə verməsinə, 
inkişafına diqqət yetirmək və VH-nə xas olan xüsusiyyətlərlə müqayisə etmək lazımdır. 
Differensasiya edilən xəstəliklərin spesifik markerlərinin və digər laborator göstəricilərinin 
müəyyən edilməsi həlledici rol oynayır. 
MÜALİCƏSİ 
VH-nin müalicəsi iki istiqamətdə aparılır: etiotrop və patogenetik. Elio-trop 
müalicə adətən xronikiləşmə ehtimaiı oian parenteral hepatitlər (B, C, D hepatitləri) zamanı tətbiq 
edilir və infeksion prosesin fəallığı, xəstəliyin dinamikası nəzərə alınmaqla aparılır. Patogenetik 
müalicə isə xəstəliyin gedişində bu və ya digər ağırlaşdırıcı halların qarşısını almağa, orqanizmin 
immunreak-tivliyinin yüksəldilməsinə yönəldilir. 
İlk növbədə hər bir xəstə üçün rejim və pəhriz müəyyənləşdirilir. Müəyyən 
edilmişdir ki, xəstəliyin kəskin dövründə yataq rejiminə əməl edilməsi qaraciyərdə reperativ 
proseslərə təsir göstərərək sağalmanı sürətləndirir. Yataq rejimi qaraciyərin qanla təchizatım 
yaxşılaşdırmaqla bərabər, xəstələrin enerji itkisinin az olmasına və bu enerjinin xəstəliyə qarşı 
mübarizəyə yönəldilməsinə imkan verir. Xəstəliyin orta ağır formalarında elə də ciddi rejim tələb 
olunmur. İlk günlərdən oturmağa, vannadan, tualetdən istifadəyə icazə verilir. Müəyyən edilmiş 
məhdudiyyətlər isə qısa olub bir həftə çəkir və xəstənin vəziyyəti yaxşılaşdıqca tədricən adi palata 
rejiminə keçilir. Ağır gedişlər zamanı rejim ciddi-ləşdirilir. Yataqdan durmağa yalnız tualetdən 
istifadə etdikdə icazə verilir. Bu cür yataq rejimi bütün xəstəlik boyü gözlənilməlidir. Xəstənin 
vəziyyətinin düzəlməsinə müvafiq olaraq rejim də tədricən genişləndirilir və bu zaman xəstənin 
yorulması yol verilməzdir. 
Xəstənin fiziki fəallığı məhdudlaşdırılmaqla bərabər psixio/oji durumu da diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Onun əhval-ruhiyyəsini yüksəltmək, tezliklə sağalmasına inam yaratmaq 
lazımdır. Müalicə müddətində xəstənin palatasını, müalicə həkimini və digər xidməti personalın 
dəyişdirilməsi arzuedilməzdir. 
Təyin edilmiş yataq rejimi fonunda müvafiq qulluğun aparılması vacibdir. 
Xüsusən bağırsaqdan autointoksikasiyanm qarşısını almaq məqsədi ilə defeka-siya aktlarının 
müntəzəmliyi nəzarətdə saxlanılmalıdır. Qəbizlik olarsa pəhrizə düzəlişlər, təmizləyici imalələr və 
bağırsaq yumşaldıcıları təyin etmək lazımdır. Qaraciyər nahiyyəsinə istiləşdirici vasitələrin 
qoyulması qaraciyər nahiyyəsində ki, gərginliyi aradan qaldıraraq xəstənin ümumi vəziyyətinin 
yaxşılaşmasına səbəb olur. Ona görə də istiləşdirici applikasiyalar klinik praktikada geniş tətbiq 
downloaded from KitabYurdu.org
294 
 
edilir. Bu adətən klinik əlamətlərin çəkilməsi dövründə, gündə 2-3 dəfə olmaqla yeməkdən sonra 
aparılmalıdır. 
VH-nin müalicəsində düzgün təyin edilmiş pəhrizin mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Belə ki, pəhriz patoloji proses nəticəsində qaraciyərin pozulmuş funksiyalarının nizamlanmasına, 
bərpasına yönəlməli və xəstəliyin ilk günündən təyin edilməlidir. 5 saylı pəhriz məsləhət görülür. 
Xəstələr gün ərzində 90-100 q zülal, 80-100 q yağ, 350-400 q karbohidrat qəbul etməlidir. Hər kq 
çəkiyə: -1,5 q zülal, -1,2 q yağ, -5,5 q karbohidrat. Qəbul edilən qida vitaminlər (C-1000 mq, B-4 
mq, PP-15 mq, A-2-4 mq), mikroelementlərlə zəngin olmalıdır. Gündəlik qəbul edilən mayenin 
miqdarı 2-3 1-dən az olmamalıdır. Xörək duzu 10 q-dək azaldılmalıdır. Qəbul edilən zülalların 
50% heyvani, 50% bitki və süd mənşəli; yağların 80-85% kərə, 15-20% bitki; karbohidratların 
80% polisaxa-rid, 20% monosaxarid (qənd) olmalıdır. Gündəlik rasionun ümumi enerji dəyəri 
2800-3000 kkal-yə (11723-12560 kcoul) bərabər olmalıdır. İstifadə edilən qida həm kimyəvi, həm 
də mexaniki olaraq qıcıqlandırıcı olmamalıdır. Qızardılmış, konservləşdirilmiş (hisə verilmiş, 
duzlanmış, qurudulmuş), acı, turş, ədviyyatlı qidalar rasiondan çıxardılmalıdır. Xörək duzsuz 
hazırlanmalı, duz sonradan yol verilən həddə əlavə edilməlidir. Yağ əridilmir, sonradan 
doğal şəkildə xörəyə əlavə edilir. Tərəvəzlər, xüsusən yer kökü, çuğundur, kələm və s. kimi 
sellüloza ilə zəngin olanlar əzilmiş şəkildə istifadə edilməlidirlər. Xörək qaynar və ya soyuq deyil 
bir qədər isidilmiş şəkildə verilir. Soyuq qidalar öd yollarının diskineziyasına səbəb olur. Gün 
ərzində 4-5 dəfə, eyni saatlarda qidalanmaq lazımdır. Şam yeməyi yüngül olub, ümumi enerji 
balansının 20%-ni təşkil etməlidir. Gündəlik qəbul edilən maye müxtəlif meyvə şirələri, 
çay, südlü-çay şəklində olmalıdır. Çayı mürəbbə, bal, limonla içmək olar. Müxtəlif şirniyyatlar 
(şokolad, konfetlər, tort və s.) məsləhət görülmür. Tünd çay, kofe, kakao, kvas və digər içəsinə 
konservant qatılmış sərinləşdirici içkilər, o cümlədən spritli - tərkibində spirt olan bütün içkilər 
olmaz. Ətli şorbalar, bulyonlar da ekstraktiv maddələrlə zəngin olduqlarına görə məsləhət 
görülmür. Gün ərzində 200-300 q, əsasən buğda unundan hazırlanmış çörək verilməlidir. 
Təzə çörək məsləhət görülmür, dünəndən qalmış və ya qurudulmuş olmalıdır. Yumurta bəzi 
xəstələrdə mədə bulanması, dispcptik pozğunluqlar verə bildiyindən onun verilməsində, xüsusən 
xəstəliyin kəskin dövründə bir qədər ehtiyatlı olmaq lazımdır. Belə ki, xəstəlikdən əvvəl ki, 
dövrlərdə yumurta qəbulu zamanı belə halların ola bilməsi araşdırılmalıdır. 
Bir sıra hallarda, xüsusən xəstəliyin orta ağır, ağır formalarında ilk günlər 
xəstələr qidadan imtina edir, yeyə bilmirlər. Belə halda onları qidalanmağa məcbur etmək olmaz. 
Çünki qidadan imtina orqanizmin bir növü müdafiə reaksiyasıdır. Lakin bu cür aclıq dövrü 1-2 
gündən artıq çəkməməlidir və bu müddət ərzində də xəstələrə energetik dəyəri olan məhluların 
vena daxili köçürülməsi vacibdir. Həmçinin müxtəlif meyvə şirələri, jele, şirin çay və digər duru 
qidalar vermək lazımdır. Xəstələrə, xüsusən ağır gedişlərdə erkən dövrlərdə ət, ət məhsulları 
verilmir. Əvəzində zülal itkisi süd məhsulları, evdə hazırlanmış kəsmik hesabına tamamlana bilər. 
Günün II yarısı xəstələr özlərini daha pis hiss etdiklərindən gündəlik qidanın əsas hissəsi səhərlər 
qəbul edilməlidir. Aşağıdakı cədvəldə VH-ləri zamanı pəhrizdə məsləhət görülən qida məhsulları 
göstərilmişdir. Cədvəl 4. 
VH-nin patogenetik müalicəsində rejim və pəhrizlə yanaşı dərman preparatları 
ilə aparılan qeyri-spesifik müalicənin də əhəmiyyəti vardır. Dərman preparatları ilə müalicə 
downloaded from KitabYurdu.org
295 
 
mümkün qədər məhdud çərçivədə aparılmalı və onların təyini zamanı bu preparatların uyuşarlığı 
nəzərə alınmalıdır. Eyni vaxtda uyuşar olmayan müxtəlif dərmanların təyini əks nəticə verə bilər. 
Həmçinin preparatlara olan əks göstərişlər, onların yan təsirləri də nəzərə alınmalıdır. Orta 
müalicəvi dozada, mümkün qədər qısa müddətli təyinata üstünlük verilməlidir. Dərmanlar təyin 
edilərkən xəstəliyin dövrləri, ağırlıq dərəcələri diqqət mərkəzində olmalıdır. Əgər yanaşı gedən 
xəstəliklər olarsa və bu zaman təcili müalicə aparılmasına ehtiyac yoxdursa onlara qarşı 
dərmanların verilməsi, cər-rahi əməliyyatların aparılması təxirə salınmalıdır. 
VH-nin yüngül formalarında yataq rejimi, pəhriz təyini ilə kifayətlənmək olar. 
Əgər belə xəstələrdə bilirubinemiyanın səviyyəsi bir həftə müddətində düşməzsə endosorbentlər 
(polifepan, bliqinin, sorbcnt təsirli kömür preparatları və s.) məsləhət görülür. Endosorbentlər 
axşamlar qida və dərmanların qəbulundan on azı 2-3 saat sonra verilməlidir. 
VH-də məsləhət görülən qida məhsulları 
Ərzaqlar Olar Olmaz 
Yağlar 
Kərə yağı, bitki yağlan (zeytun, günəbaxan, 
qarğıdalı) 
Piylər, marqarinlər, sala 
Şorbalar 
Makaron, düyü, əriştə, tərəvəz, südlü, 
meyvəli 
Ətli, balıqlı, göbələkli bulyonlar, 
turş və yağlı borş, şorba 
Ət 
Suda,buğda hazırlanmış yağsız mal, dana, 
dovşan əti. Donuz, qoyun konservləşdiril-miş 
Kolbasa 
Yağsız pəhriz kolbasaları və halal kolbasalar, 
mal ətindən hazırlanmış sosiska 
Yağlı balıqlar, konservlər 
Süd 
məhsulları 
Təzə hazırlanmış yağsız kəsmik, kefir, qatıq, 
asidofılli süd, süd 
Qaymaq 
Yumurta 
Gündə 1 ədəd yumşaq-ilıq bişmiş yumurta, 
omlet və xörəklər hazırlanmasında istifadə 
etmək 
Bərk, boş-çox az bişmiş və çiy 
yumurta, qayğanaq 
Sıyıqlar 
Düyü, vələmir, qarabaşaq, makaron, əriştə və 
s. 
- 
Tərəvəzlər 
Təzə pomidor, kələm, xiyar, yer kökü. 
Qaynadılmış və əzilmiş kartof püresi, 
çuğundur, göy noxud, gül gələmi. Suda 
qaynadılmış soğan 
Turşuya qoyulmuş, duzlanmış, 
konservləşdirilmiş 
tərəvəzlər; sarımsaq, turp olmaz 
Meyvələr 
Şirin, yetişmiş meyvələr və onlardan 
hazırlanmış xörəklər, jele, ki-sel. Qurudulmuş 
gavalı, ərik, əncir, kişmiş 
Turş, yetişməmiş meyvələr. Qoz-
fındıq, badam 
Şirniyyat Bal, mürəbbə Şokoladlı konfetlər, dondurma 
 
Orta ağır formalarda yuxarıda göstərilənlərə əlavə olaraq həzmi yaxşılaşdırmaq 
üçün ferment preparatları (pankreatin, festal, panzinorm, menzim forte və s.) təyin edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
296 
 
Dezintoksikasiya məqsədi ilə vena daxilinə 5%-li qlüko-za; polidez, poliion bufer məhlulları 
köçürülür. Çoxlu miqdarda qlükoza məhlulu köçürülərsə elektrolit disbalansının və kalium 
çatmamazlığının qarşısını almaq məqsədi ilə elektrolitlərin, o cümlədən kaliumun əlavə edilməsi 
məsləhətdir. 1 litr 5%-li qlükozaya 1-2 q kalium və ya 400 ml 5%-li qlükozaya 50 ml 3%-li KC1 
məhlulu əlavə edilir. Qlükoza-kalium qarışığı əvəzinə Labori məhlulu da (400 ml 10%-li qlükoza 
məhlulunda 1,2 q KC1; 0,4 q NaCl; 0,8 q MgS04) yeritmək olar. Hemodez gündə 400-800ml-dən 
artıq olmamaqla (1 dəq. 50-60 damcı), hər gün yeridilə bilər. Hazırda hemodez istifadə edilmir. 
Metabolik prosesləri nizamlamaq məqsədi ilə vitaminlər, riboksin, sito-xronı C, 
kalium-ororat, heplral, heparegen, betain-sitrat verilir. 2%-li riboksin 10-30 ml, qlükoza ilə vena 
daxilinə və ya 0,4-0,6 q-dan gündə 3 dəfə daxilə; sitoxrom C 0,25% - 4-8 ml əzələ və ya venaya, 
20 mq-dan gündə 3-4 dəfə daxilə; kalium-orarat 0,25-0,5 q-dan gündə 3 dəfə yeməkdən 1 saat 
əvvəl; heptral gündəlik doza 800-1000 mq olmaqla həm parenteral, həm də daxilə 
işlədilir; heparegen və betain-sitrat daxilə təyin edilir. 
Vitaminlər əsasən orta ağır, ağır gedişlərdə və xolestatik variantlar zamanı təyin 
edilir. Onlar ayrı-ayrı yox, kompleks şəkildə təyin edilməlidir. Belə ki, vitaminlərin tək-tək 
verilməsi, xüsusən parenteral yeridilməsi metabolik proseslərdə disbalans yaradaraq, mənfi təsir 
göstərə bilər. 
Xəstəliyin ağır gedişlərində dezintoksikasiya məqsədi ilə əlavə olaraq 5-10-
20%-li albumin, plazma və ya protein (200-250 ml) köçürülməsi, daxilə gündə 3 dəfə olmaqla 
endosorbentlərin verilməsi məsləhətdir. Anoreksiya ilə əlaqədar enerji balansını bərpa etmək 
məqsədi ilə poliion energetik məhlullar, amin turşu qarışıqları (aminosteril, hepatamin) venaya 
yeridilir. 
Aparılan müalicə fonunda xəstənin vəziyyəti yaxşılaşmazsa, əksinə pisləşərsə, 
xüsusən VH-nin ağır gedişlərində qlükokortiİcosteroidlər verilə bilər. Bu məqsədlə gündəlik doza 
per oral 60 mq, parenteral 120 mq olmaqla prednizo-lon və ya həmin dozaya müvafiq 
deksametazon və digərləri təyin edilr. Qeyd etmək lazımdır ki, qlükokortikosteroidlərin istifadəsi 
müəyyən müsbət effekt versə də o infeksion prosesin inkişafının qarşısını almır. Onun 
uzanmasına, residivlərə və xronikiləşmə ehtimalına şərait yaradır. Ona görədə qlükokorti-
kosteroidləri autoimmun proseslərin inkişafı ilə əlaqədar ağır gedişlər zamanı işlətməyi məsləhət 
görürlər. 
Metobolik müalicə vasitəsi kimi, həmçinin qaraciyərdə gedən patoloji proseslərə 
qarşı rekonvalessensiya dövründə xəstələrə hepatoprotektorlarm (silimar, hepatofalk, hepabene, 
heptral) verilməsi müsbət təsir göstərir. 
A VH adətən yüngül gedişi ilə fərqləndiyinə görə və əksər hallarda öz-özünə 
sağaldığı üçün fəal müalicə tədbirlərinin həyata keçirilməsini tələb etmir. Yüngül formalı 
xəstələrin müalicəsi müvafiq pəhriz və rejim təyin etməklə evdə aparılır. Ağır gedişlər və yanaşı 
gedən xəstəliklər olarsa müalicə stasionarda aparılmalıdır. 
Ağır, orta ağır gedişlərdə müvafiq olaraq dezintoksikasiyaedicilər, kompleks 
vitaminlər, poliion energetik məhlullar, amin turşu qarışıqları və xəstəliyin gedişinə uyğun olaraq 
yuxanda göstərilən digər müalicə vasitələri tətbiq edilə bilər. Ağır gedişlərdə ekstrakorporal 
detoksikasiya (hemosorbsiya, plaz-moforez, plazmosorbsiya) müsbət təsir göstərir. Ödemli-assitik 
downloaded from KitabYurdu.org
297 
 
sindromu olarsa su-elektrolit və zülal balansına diqqət yetirmək lazımdır. Zülal 
çatmamazlığı olarsa 10-20%-li albumin, plazma vurulmalıdır. Gün ərzində orqanizmə daxil oları 
NaCl-un miqdarı 5 q-dək azaldılır. Parenteral olaraq kaliumlu-qlükoza (Labori) məhlulu 
yeridilməli, kalium saxlayan sidik qovucular (veroşpiron -gündə 100-150 mq, spirinolaktan, 
aldakton), pteridin törəmələri (triampur) təyin edilir. Effekt olmasa furasemidə (laziks) keçilə 
bilər. Gündəlik maye qəbuluna ciddi nəzarət edilməlidir. 
Uzunsürən formalarda yanaşı gedən xəstəliklər, infeksiya ocaqlan aşkar edilib 
müalicə edilməlidir. Təkrari infuzion dezintoksikasiya tədbirləri, kompleks vitaminlər, 
hepatoprotcktorlar, riboksin, kalium-orarat və digər immun reaktivliyi yüksəldən müalicə 
tədbirləri aparılmalıdır. O cümlədən müxtəlif im-munostimulyatorların: timus vəzisi 
preparatlarının (timolin, timogen, T-ak-tivin), int.erlcykin-2 (ronkoleykin - 0,5-2 mq-dan, 2-3 
gündən bir damcı ilə vena daxilinə), interleykin-İ (betaleykin 15 nq/kq doza olmaqla hər gün, 5 
gün müddətində damcı ilə vena daxilinə) təyin edilməsi məsləhətdir. 
Davamlı hiperbilirubiııemiyada öd turşusu törəmələri olan preparatlar (ursofalk, 
ursosan), heptral işlədilə bilər. Qeyri-düz fraksiyanın üstünlüyü ilə hiperbilirubiııemiyada isə 
fenobarbital verilir. Davamlı qaşınma olarsa dərinin 1:2 nisbətində su ilə qarışdırılmış məişət 
sirkəsi və ya 1%-li mentol spirti ilə silinməsi, axşamlar isti duş qəbul edilməsi kömək edir. Öd 
ifrazını gücləndirmək məqsədi ilə pəhrizə tərəvəzlər, xüsusən bitki yağlarında hazırlanmış 
salatlar əlavə edilir. Yağda həll olan vitaminlər - A, E, acvit, öd turşuları 
adsorbentləri (xolestiramin 10-16 q/gün, 3 dəfəyə; biliqnin 5-10 q-dan gündə 3 dəfə) verilir. Öd 
qovucular öd ifrazının bərpasını göstərən əlamətlər (nəcisin rənginin tədricən bərpası) meydana 
çıxdıqdan sonra verilə bilər. 
Rekonvalessentlərə fiziki-zehni iş qabiliyyətinin və qaraciyərin funksional 
fəaliyyətinin bərpasını tezləşdirmək məqsədi ilə aktoprotektorlar (bemitil 0,25-0,5 q-dan gündə 2 
dəfə), neyropeptid (arginin-vazopressin 50 mq-dan gündə 2 dəfə - səhər-günorta, intranazal, 1 
həftə fasilədən sonra təkrarlamaq olar) təyin etmək olar. 
BVH-nin dövrü gedişə malik kəskin formasında rejim və pəhrizə əsaslanan və 
ya xəstəliyin klinikasından asılı olaraq bu ya digər səviyyədə patoge-netik müalicə tədbirlərinin 
aparılması ilə kifayətlənmək olar. Ağır gedişlər də isə ilk günlər pəhrizdə zülalların verilməsi 
məhdudlaşdırılır. Ciddi yataq rejimi, infuzion terapiya (5-10%-li qlükoza, 10-20%-li albumin, 
amin turşu qarışıqları, plazma əvəzediciləri və s.) aparılır. Proteaza ingibitorları 
(kontrikal, qordoks), angioprtektorlar, diuretiklər təyin edilir. KQÇ-nın inkişaf ehtimalı olarsa 
intensiv müalicə tədbirləri aparılmalıdır. Psixomator oyanıqlıq zamanı hipokaliemiyanın olması 
ehtimalı nəzərə alınmaqla vena daxilinə 20%-li oksi-butrat-natrium 10-20 ml olmaqla yeridilir. 
Lazım gələrsə venadaxili kalium preparatları təyin edilir. Autointoksikasiyanın qarşısını almaq 
məqsədi ilə mədə nazo-qastral zond vasitəsi ilə yuyulmalı, təmizləyici imalələr aparılmalıdır. Elə 
bu məqsədlə gec sorulan geniş spektirli təsirə malik antibiotiklərin (kana-misin 0,5x4) verilməsi 
də vacibdir. Bu bağırsaq mikroflorasına təsir edərək ammonyakın sintezinin bakterial katalizinin 
qarşısını alır. Autointoksikasiya-ya qarşı laktuleza da verilə bilər. Laktulcza bağırsaqdan sorulmur 
və laktobak-teriyaların təsirindən hidrolizə uğrayıb süd və sirkə turşusu əmələ gətirməklə bağırsaq 
downloaded from KitabYurdu.org
298 
 
mühiti pH-nın turşuya doğru dəyişməsinə səbəb olur. Bu isə toksiki maddələrin əmələ gəlməsini 
və sorulmasmı ləngidir. 
Xəstələrin özləri qidalana bilmədikdə (sopor, koma halında) nazoqas-tral zond 
vasitəsi ilə qidalandırılmalıdır. Təbii qidalarla yanaşı, xüsusi olaraq bu məqsədlə hazırlanmış 
yağsız, ziılalsız enpit adlanan qidadan, infuzolipol-dan, uşaq qidalarından da istifadə etmək olar. 
5%-li qlükozadan başqa encrgctik balansı təmin etmək məqsədi ilə hər 6 saatdan 
bir 100 ml 40 %-li qlükoza məhlulu təyin edilə bilər. Qlükozanın qatı-laşdınlrmş məhlulu 
hematoensefalitik baıyeri keçməni təmin etdiyindən, beyinin qidalandırılması nöqteyi-nəzərindən 
də əhəmiyyət kəsb edir. 40%-li qlükoza məhlulu yalnız mərkəzi venalara (körpücükaltı, bud 
venalarına) köçürülə bilər. Bu zaman qlükoza çoxlu qan kütlələri ilə qarışdığından fiebitlərin 
inkişafının qarşısı almır. Çoxlu qlükoza köçürülməsi hipokaiiemiyanı da dərinləşdirir. Ona görə 
də 50-100 q qlükozaya 1-2 q KC1 əlavə edilməlidir. Əgər hiponat-riemiya müəyyən edilərsə 5q 
NaCl, hipokalsicmiyada isə 10%-li Ca-qlükonat əlavə edilir. Qlükozaya askorbin turşusu, B qrup 
vitaminlər kompleksi də qarışdırıla bilər. Yeridilən qlükozanın miqdarı onun qanda miqdarının 
təyin edilməsi ilə nizamlanır. Lazım gəldikdə insulin əlavə edilir. 
Qlükoza ilə yanaşı yuxarıda göstərilən digər infuzion terapiya vasitələri də 
istifadə edilir. Protrombin indeksinin 50%-dən aşağı düşməsi təzə dondurulmuş plazmanm (250-
300 nil) köçürülməsini tələb edir. Hemorragik sindrom inkişaf edərsə plazma ilə yanaşı gündə iki 
dəfə 200 ml 5%-li epsilon-aminokapron turşusu, 3-4 saatdan bir 100-200 min TV kontrikal və ya 
800-1200 TV qordoks yeridilməsi məsləhətdir. 
Hipoksiyaya qarşı orqanizmin enerji sərfini, oksigenə təlabatını aşağı salmağa 
yönəldilən tədbirlər: antihipoksantlardan sibazonla kombinə edilmiş natrium-oksibutrat, karnio-
serebral hipotermiya, hiperbarik oksigenləşdirmə istifadə edilə bilər. 
Beyin ödemi olarsa xəstənin başı üfıqi vəziyyətdən 20-40° yuxarı qaldırılır. 
Hipokaliemik alkoloz verdiyinə görə osmodiuretiklərin (mannit) və salure-tiklərin (laziks) 
verilməsi əks göstəriş olduğundan mayenin daha çox toplanmasının qarşısını almaq məqsədi ilə 
qlükozanın yüksək qatılıqlı məhlullarının köçürülməsi, karnio-serebral hipotermiya tədbirlərinin 
(magistral damarlar nahiyyəsinə buz kisəciklərinin qoyulması, sərinkeşlərlə soyuq hava 
vurulması, vena daxilinə yeridilən mayelərin soyudulması) həyata keçirilməsi 
məsləhətlir. Qlükokortikosteroidlərin (hematoensefalitik baryeri yaxşı keçdiyinə görə dek-
zametazonun) tətbiqi mikrosirkulyasiyanı yaxşılaşdıraraq, beyin damarlarının keçiriciliyinin 
azalmasına səbəb olaraq beyin ödemi zamanı müsbət təsir göstərir. 
KQÇ inkişaf edərsə xəstələrin reanimasioıı şöbəyə köçürülərək müvafiq müalicə 
tədbirlərinin aparılması vacibdir. 
C, D, E hepatitlərində də xəstəliyin gedişi nəzərə alınmaqla yuxarıda 
göstərdiyimiz müvafiq müalicə tədbirləri həyata keçirilməlidir. 
VH-i zamanı etiotrop müalicə yalnız B, C və qarışıq infeksiya olduğuna görə D 
hepatitləri zamanı aparıla bilər. A və E hepatitlərinin kliniki gedişinin xoş xassəli olduğunu 
nəzərə alaraq etitrop müalicə təyin olunmur. BH-nin tipik, dövrü gedişləri zamanı da etiotrop 
müalicəyə ehtiyac qalmır. Xəstəliyin orta ağır, ağır formalarında, uzunsürən gedişlər zamanı və 
XBH-də etiotrop preparatların tətbiqinə tələbat yaranır. Bu məqsədlə interferon 
downloaded from KitabYurdu.org
299 
 
preparatları istifadə edilir. Bəllidir ki, interferon preparatları antivirus təsirlə yanaşı, immu-
nomodulyator təsirinə də malikdir. Klinik praktikada rekombinant alfa 2-in-terferon preparatları - 
reaferon, roferon, realdiron, intron-A istifadə edilir. Kəskin BH zamanı bu preparatların tətbiqinin 
nə dərəcədə məqsədyönlü olması bir qədər mübahisəlidir. Bununla belə xəstəliyin erkən dövründə 
(sarılığın ilk 5 günü) 5-6 gün müddətində 1 mln. TV-dən gündə 2 dəfə, sonra 5 gündən bir reaferon 
vurulması məsləhət görülür. Müəlliflərin fikrinə görə bu kəskin infek-siyanın xronikiləşməsiniıı 
qarşısını almaqda rol oynayır. Ona görədə belə müalicənin xəstəliyin uzunsürən gedişlərində, 
xronikiləşməyə ehtimalı olan hallarda (orqanizmin zəif immun cavab reaksiyası fonunda, virusun 
replikativ fəallığı yüksək olan yüngül gedişli BH-İəri zamanı) aparılmasına göstəriş vardır. Ildı-
rımsürətli formada və KQÇ - koma zamanı interferon preparatlarının işlədilməsi effektsizdir. 
Interferon preparatlarının bir sıra yan təsirləri olması nəzərə alınaraq onlar əsasən 
xəstəliyin xroniki formalarında, virusların çoxalmasını göstərən markerlər müsbət olduqda (BVH 
DNT, HBeAg, anti-HBc İgM) və qaraciyərdə kəskin sitoliz prosesi (ALT, AST-nin yüksək 
səviyyəsi) müəyyən edilərsə məsləhət görülür. Müalicə 4-6 aydan başlamış 2 ilədək müddətdə 
aparılır. 3 gündən bir 3-5 mil. TV olmaqla dəri altına və ya əzələ daxilinə yeridilir. 
Son zamanlar polietilenqlükolla birləşmiş peq-interferon - p e q a s i s təklif edilir. 
Bu preparat alfa 2a-interferonla eyni təsirə malik olmaqla yanaşı özünə birləşdirilmiş 
polietilenqlükol hesabına orqanizmdə uzun müddət qaldığına görə onu həftədə bir dəfə təyin 
etməyə imkan verir və bu qəbildən olan preparatlarda müşahidə edilən yan təsirlər (hərarətin 
yüksəlməsi, üşütmə, zəiflik, iştahasızlıq, leykopeniya, trombositopeniya, uzun müddət istifadə 
etdikdə tüklərin tökülməsi, anqlam və s.) bir qədər yumşaq keçir. 
VH-nin etitrop müalicəsində alfa 2a-interferon preparatlarından başqa digər 
kimyəvi preparatlar da məsləhət görülür və onlar da əsasən xroniki hepa-titlər zamanı işlədilir. Bu 
qəbildən olan preparatlardan sintetik nukleozidləri göstərmək olar: lamivudin (epivir) - 150-300 
mq/gün, zidovudin (retrovir, azi-dotimidin,) - 500-600 mq/gün, ribavirin - 1000-1200mq/gün, 
zalsitabin (ksivid) - 2,25 mq/gün, didanozin (videks)- 300 mq/gün, famsiklovir - 750 mq/gün. 
Bu preparatları alfa-interferonla kombinə olunmuş və monoterapiya şəkildə tətbiq etmək olar. 
Hazırda kliniki praktikada XH-in müalicəsidə lamivudin və riba-virinin alfa-interferonla həm 
kombinə olunmuş şəkildə, həm də tək işlədilməsi-nin effektli təsiri barəsində çoxlu məlumatlar 
vardır. 
Göstərilənlərdən başqa VH-nin müalicəsində interferon induktorları: sikloferon 
(neovir) - 250-500 mq günaşırı əzələyə və ya daxilə (xüsusi sxemlə işlədilir), amiksin - 2 gün 125 
mq-dan gündə iki dəfə, sonralar günaşırı daxilə qəbul edilir; immunomodulyatorlar - leykinferon, 
interleykin 1, interleykin 2, timus preparatları (timolin, timogen, T-aktivin) məsləhət görülür. 
Son dövrlər immunomodulyator təsirə malik tiopoetinlərin (qlutoksim) KVH-nin 
uzunsürən formalarında, XH-lər zamanı isə timus vəzində sintez olan timozin-alfa-1 ilə eyni olan, 
kimyəvi yolla sintez olunmuş «Zadaksin» adlı, antivirus və immunomodulyator təsirə malik 
preparatın effektli nəticə verməsi barəsində məlumatlar vardır. 
Xəstəliyin ağır gedişləri zamanı KQÇ-na şübhə olduqda və ya ilkin əlamətlər 
meydana çıxdıqda və XH-in müalicəsində alfa-interfcronun aşağı dozaları effekt vermədiyi 
hallarda bu dozanı 10 mln. TV-nə qaldırmaqla hər gün işlətmək məsləhət görülür. Yüksək dozada 
downloaded from KitabYurdu.org
300 
 
interferonun tətbiqi qaraciyərin zə-dələnməsinin əsasında duran immunpatoloji prosesləri 
sürətləndirə biləcəyi təhlükəsini nəzərə alaraq interferonun orta dozalarda, yuxarıda göstərilən 
digər kimyəvi preparatlarla birgə istifadə edilməsinə üstünlük vermək lazımdır. Yüksək dozada 
interferonun yanaşı təsirlərinin daha kəskin olacağım da nəzərə almaq lazımdır. 
Etiotrop müalicə CVH-nin xronikiloşmə ehtimalının yüksək olması nəzərə 
alınmaqla həm kəskin, həm də xroniki formalarında aparılmalıdır. Re-kombinant alfa 2a-interferon 
preparatları 3-6 mln. TV olmaqla həftədə 3 dəfə, 6-24 ay müddətində təyin edilir. Lakin aparılan 
müalicə bir elə də qaneedici olmur. Belə ki, davamlı nəticə yalnız 25%-ə yaxın xəstədə müşahidə 
edilir. 30% -də isə interferonla müalicəyə rezistentlik qeyd edilir. Son illər alfa 2a-inter-feronla 
ribavirinin birlikdə tətbiqinin effektliyi barəsidə məlumatlar vardır. Davamlı müsbət nəticənin 
50%-dək yüksəlməsi göstərilir. Ribavirin xəstənin çəkisindən asılı olaraq 1000-1200 mq/gün təyin 
edilir. Gündəlik doza 3-4 dəfəyə qəbul edilir. 
Antivirus müalicə təyin edərkən C virusların genotipi nəzərə alınmalıdır. Belə 
ki, məlum olmuşdur ki, interferon II və III genotiplər zamanı müsbət təsir göstərir. I genotipdə 
effekt zəif olur və bu zaman interferonun daha yüksək dozaları məsləhət görülür. Ümumiyyətlə 
CH zamanı etiotrop preparatlarla yanaşı immunomodulyatorlarında təyini vacibdir. İnterferonla 
müalicəni mümkün qədər tez başlanmalı və ən azı 12 ay aparmaq lazımdır. Aparılan müalicənin 
effektliyi ALT-nin səviyyəsi, virus RNT-nin olması və qaraciyərdə olan morfoloji dəyişikliklərə 
əsaslanaraq qiymətləndirilir. 
DH qarışıq etiologiyalı (B+D virusları) olduğundan xəstəliyin kəskin 
formalarında orta ağır, ağır gedişlər zamanı interferonla müalicə aparılması məqsədəuyğun hesab 
edilir. Belə ki, bir sıra müşahidələrə görə interferon D in-feksiyanın proqressivləşməsinin qarşısını 
alır. XDH-də isə etiotrop müalicənin kifayət qədər effektli olmadığı göstərilir. Yalnız interferonla 
lamivudinin birgə işlədilməsinin müəyyən müsbət təsiri haqqında məlumatlar vardır. Hazırda DH-
nin etitrop müalicə vasitəsi kimi virus RNT-nin fosforlaşmasını blokadaya alan preparatların təsiri 
və terapevtik vaksinlər öyrənilir. 
Proqnozu• Rekonvales setlər in müşahidəsi. A və E hepatitlərində proqnoz 
adətən xoşdur, həmişə sağalma ilə nəticələnir. Yalnız hamilə qadınlarda EH-nin proqnozu ciddi 
hesab edilir, xüsusən hamiləliyin II yarısında letallıq yüksək olur. BH-də də proqnoz ümumən 
götürdükdə xoş hesab edilir, letallıq 1%-ə çatır. Xronikiləşmə ehtimalı da bir elə yüksək 
olmayıb 5-10%-i keçmir. Xroniki fəal hepatit diaqnozu xronikiləşmə hallarının 1%-ni təşkil edir. 
Qalan hallarda adətən xoş gedişə malik xroniki persistə edən hepatit qeyd edilir. DH-də: 
koinfeksiya zamanı nəticə BH-dən bir elə də fərqlənmir, superinfeksiyada isə xronikiləşmə 
ehtimalı çox yüksək olmaqla bərabər, letal-lıq da 20%-ə çatır. 
Xəstələrdə klinik əlamətlərin sönməsi, qaraciyər ölçülərinin normallaş-ması və 
ya kiçilməsi, qanda bilirubinin miqdarının normaya, ALT-nin isə nəzərə çarpacaq dərəcədə aşağı 
düşməsi onların evə buraxılmasına imkan verir. Re-konvalessentlər evə yazılarkən ALT və AST-
nin səviyyəsinin normadan 2-3 dəfə yüksək olması, qaraciyərin ölçülərinin 1-2 sm-dək böyük 
olması yol verilən həddir. Evə yazıldıqdan sonra bütün rekonvalessentlər dispanser 
müşahidəsinə götürülməlidirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
301 
 
AH-də dispaser müşahidəsinin müddəti kliniki-laborator dəyişikliklərdən asılı 
olaraq 1-3 ay çəkə bilər. Rekonvalessentlər qalıq əlamətlər olarsa ayda 1 dəfə müayinədən keçirilir 
və əlamətlər çəkildikdən sonra dispanser müşahidəsindən çıxarılır. AH-dən sağalanlar 3-6 ay 
müddətinə fiziki gərginlikdən -işdən azad edilməlidirlər. Müşahidələr göstərir ki, AH-dən tam 
sağalma 80-90% hallarda qeyd edilir. Xəstələrin az bir qismində astenovegetativ sindrom, 
hepatomeqaliya, öd yollarının diskineziyası, Jilber sindromu - irsi fcrment çat-mazlığı ilə əlaqədar 
bilirubinin birləşdirilməsinin pozulması və qanda sərbəst bilirubinin üstünlüyü ilə bilirubinemiya 
(30-50 mmol/1) ola bilər. Rekonvales-sentlərin dinamik müşahidəsi (6ay) 93-95% hallarda tam 
sağalmanı göstərir. 
EH-də də dispaser müşahidəsi AH-də olduğu kimi aparılır. Rekonvales-
sensiyanın uzanması halları qeyd edilsə də, uzunsürən və xroniki hepatitlərin formalaşması olmur. 
BH-dən sağalanlar 12 ay dispanser müşahidəsində qalmalıdırlar. Müalicədən - 
evə yazıldıqdan sonrakı I, III, VI, IX, XII aylarda kliniki və laborator (bilirubin, ALT, suleymani 
və timol sınaqları, virus markerləri) müayinələr aparılır. Xroniki hepatit əlamətləri olmadıqda, 2 
dəfə (10 gün fasilə ilə) HBsAg mənfi olduqda xəstə müşahidədən çıxarılır. Qadınlara evə 
yazıldıqdan sonrakı 1 il müddətində hamilə olmaq məsləhət görülmür. Xəstəlikdən sağalanlar 
evə yazıldıqdan sonra xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq 4-5 həftə işdən azad edilməlidirlər. Eyni 
zamanda 6-12 ay idman, ağır fiziki işlə məşğul olmaq olmaz. 6 ay ərzində peyvənd aparmaq, 
qaraciyərə toksiki təsir göstərə biləcək preparatlar, immunodepressantlar qəbul etmək yol 
verilməzdir. 
Xəstəlikdən sonra HBsAg gəzdirənlik qala bilər. Tipik, kəskin BH-ləri zamanı 
antigenemiya 3-6 aydan artıq çəkmir. 3 aydan çox davamlı olaraq yüksək titrdə HBs-antigenemiya 
müşahidə olunarsa, bu hətta virusun çoxalmasını göstərən digər markerlər və klinik əlamətlər, 
sitoliz (ALT, AST) olmadıqda belə dolayı olaraq xəstəliyin uzun sürməsinin göstəricisidir. Bir sıra 
hallarda his-toloji müayinələr də bunu təsdiq edir. HBsAg-nin 6 aydan artıq bir müddətdə təyini 
normal kliniki-laborator göstəricilər fonunda belə prosesin xronikiləş-məsini göstərir. Bu halda 
XBH diaqnozunu təsdiq və ya inkar etmək üçün qaraciyərin biopsiyası aparılmalıdır. 
Virusların çoxalma fəallığı qeyd edilən XH-li xəstələr 3 ay müddətində hər həftə, 
sonralar ayda bir dəfə kliniki-laborator müayinələrdən keçməlidir. Virusların çoxalma fəallığı 
olmayan xəstələr isə 6 ayda bir dəfə yoxlanılmalıdır. 
HBsAg gəzdirənlən 1 il ərzində 2-3 ay fasilə ilə 5 dəfə aparılan müayinənin 
nəticələri mənfi olduqda - antigenemiya olmadıqda qeydiyyatdan çıxarıla bilər. Davamlı olaraq 
antigenemiya aşkar edilən rekonvalessentlər isə DH-nə yoluxma entimalı olan qrupa aid olduğuna 
görə daima diqqət mərkəzində olmalıdır. 
C və D hepatitli xəstələrin evə yazılması, rekonvalessetlərin dispanseri-zasiya 
qaydası BH-də olduğu kimi aparılır. 
PROFİLAKTİKASI 
AH ilə yoluxmuş şəxslər xəstəliyin başlanmasından 28 gün keçənədək təcrid 
olunur. Təmasda olanlar xəstələrin hospitalizasiyasından sonra 35 gün müddətində biokimyəvi 
müayinələr aparılmaqla müşahidə olunur. Eyni zamanda digər bağırsaq infeksiyalarmda aparılan 
sanitar-gigiyenik tədbirlər həyata keçirilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
302 
 
Təcili profilaktika məqsədi ilə təmasda olmuş şəxslərə AH əleyhinə qam-ma-
qlobulin vurula bilər. Preparat 1,5-4,5 ml olmaqla əzələ daxilinə yeridilir. Bu cür immunlaşdırma 
4 ay müddətində yoluxmaın qarşısını alır və ya xəstəliyin yüngül keçməsinə səbəb olur. Təkrar 
immunlaşdırmaya da (4 dəfədən artıq olmamaq şərti ilə) icazə verilir. Bu məqsədlə normal donor 
immunoqlobu-lini də istifadə etmək olar və paralel olaraq 10 gün müddətində gündə iki dəfə 0,04 
q-dan dibazol verilməsi xəstəlikdən müdafiə effektini gücləndirir. AH-nə qarşı effektli vaksina da 
işlənilib hazırlanmışdır. Vaksinasiya xəstəliyin çox yayıldığı regionlara (Cənubi-Şərqi Asiya, 
Hindistan, Meksika, Afrika, Cənubi Amerika) gedənlər, hərbiçilər, yüksək yoluxma ehtimalı olan 
şəxslər (komunal təsərrüfat, kanalizasiya işçiləri və s.) arasında aparılır. Rusiya istehsalı 
olan vaksina ilə peyvənd 1 ay fasilə ilə 3 dəfəyə, digər xarici ölkələrin ki, («Harviks-A», 
«Avaksim») isə 6-12 ay fasilə ilə iki dəfəyə aparılır. Peyvənddən sonrakı immunitet 10 il 
saxlanılır, revaksinasiyadan sonrakı immunitet isə 20 il qalır. Əvvəllər AH keçirmişlərin (qanında 
anti-AVH müsbət olanlar) peyvənd edilməsinə ehtiyac yoxdur. 
EH-nə qarşı spesifik vaksina işlənilib hazırlanmamışdır. Digər profilaktik 
tədbirlər AH-də olduğu kimidir. Bir sıra müəlliflər hamilə qadınlara spesifik immunoqlobulin 
yeridilməsini məsləhət görürlər. 
B və D hepatitlərinin profilaktikası infeksiya mənbəyini aşkar edib, yoluxma 
yollarına qarşı mübarizə tədbirlərindən və yoluxma ehtimalı yüksək olan əhali qruplarının 
peyvəndə cəlb edilməsindən ibarətdir. 
Ümumiyyətlə parenteral hepatitlərin (B, C, D, G) profilaktikasında 
posttransfuzion yoluxmanın qarşısını almaq məqsədi ilə donorların müvafiq sürətdə ciddi olaraq 
virus markerlərinə qarşı yoxlanılması, biokimyəvi (ALT) müayinəsi vacibdir. Tibb alətlərin 
dezinfeksiya və sterilizasiya qaydalarına ciddi əməl edilməsi, mümkün qədər bir dəfəlik alətlərdən 
(iynə və s.) istifadə edilməsi, digər parenteral yoluxma ehtimallarının aradan qaldırılmasına 
yönəldilən tədbirlər həyata keçirilməlidir. Əhali arasında sanitar maarifi tədbirləri (təsadüfi cinsi 
əlaqədən, ümumi ülgücdən, hamam kisəsindən, kosmetika alətlərindən və s. yoluxma ehtimalından 
sığortalanma) aparılmalıdır. Yoluxmuş şəxsləri vaxtında aşkara çıxarmaq məqsədi ilə təmasda 
olanların yoluxma ehtimalı olan gündən başlayaraq 6 ay müddətində dinamik müayinə və 
müşahidəsi vacibdir. 
BH-nə qarşı vaksina işlənilib hazırlanmışdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə 20 ildən 
artıqdır ki, vaksinasiya proqrami həyata keçirilir. Hazırda belə bir proqram respublikamızda yeni 
doğulmuşlar arasında aparılır. Göstərmək lazımdır ki, BH-nə görə hiperendemik zona olan Cənubi 
İtaliyada 1987-ci ildə hər 100 000 nəfərə 63 BH ilə xəstələnmə hadisəsi düşürdüsə, bu proqramın 
həyata keçirilməsi nəticəsində 5 ildən sonra bu rəqəm 1-ə enmiş, 2000-ci ildən sonra kəskin BH 
ilə xəstələnmə qeydə alınmamışdır. Rusiya məkanında isə 1996-cı ildən aparılan peyvənd 
nəticəsində BH ilə xəstələnmə hadisələri 30 dəfə azalmışdır. 
ÜST həyata keçirdiyi profilaktik tədbirlər proqramına görə 2010-cu ilədək BH ilə xəstələnmə 
hadisələrini ləğv etmək planlaşdırılır. 
BH-nə qarşı ilk növbədə tibb işçilərinin, tibb universiteti tələbələrinin, vaxtaşırı 
hemotransfuziya və hemodializ alan xəstələrin, ailəsində XBH olanların, narkomanların və digər 
yoluxma ehtimalı yüksək olan şəxslərin peyvənd edilməsi vacibdir. Adətən peyvənd ardıcıl olaraq 
downloaded from KitabYurdu.org
303 
 
0-I-VI aylarda, təcili olduqda isə 0-I-II aylarda vurulur. Hemodializ alan xəstələrə isə 1 ay fasilə 
verməklə 4 dəfəyə aparılır. Peyvənddən sonra yaranan immunitet 7-8 il qalır. Re-vaksinasiya 7 
ildən sonra aparılır. 
Uşaqlar arasında peyvəndə ilk öncə: HBsAg müsbət olan və hamiləliyin III üç 
aylığında BH-nə yoluxmuş anaların yeni doğulmuş körpələri, HBsAg gəzdirənlik 5%-dən yüxarı 
olan regionda doğulan bütün körpələr, HBsAg gəz-dirənlik və ya xroniki BH aşkar edilmiş 
ailələrdə doğulan körpələr, uşaq evləri və internat məktəbdə olanlar, müntəzəm olaraq qan və onun 
preparatlarını vurduranlar və hemodializ olunanlar cəlb edilməlidirlər. Sonrakı mərhələdə 
isə bütün yeni doğulan körpələr və xəstələnmə hallarının artması nəzərə alınaraq 11 yaşadək 
uşaqların hamısı peyvənd olunmalıdır. Yeni doğulmuş uşaqlarda peyvənd 3 dəfəyə aparılır: 
anadan olan günü - 24saat müddətində, I və V-VI aylarda. 
Vaksinasiyadan sonra (ilk iki vaksinasiyada) 2-3 gün davam edən reaksiya ola 
bilər. Bu özünü temperaturun yüksəlməsi, halsızlıq, əzələ, oynaq ağrıları, baş ağrısı, baş 
gicəllənməsi, mədə bulanması ilə büruzə verir. Nadir hallarda periferik neyropatiya, üz sinirinin 
iflici, hətta anfılaktik şok belə qeyd edilir. BH əleyhinə peyvənd apararkən əks göstərişlər 
(hamiləlik, kəskin xəstəliklər və xroniki xəstəliklərin kəskinləşməsi, vaksinanm yeridilməsinə 
kəskin reaksiya -temperaturun 40-41°C yüksəlməsi, vaksinasiya yerində diametri 8 sm-dən böyük 
olan ödem və hiperemiya nəzərə alınmalıdır. 
Vaksina 2-8°C-də saxlanılır və donmuş vaksina işlədilmir. 30°C-dək istilikdə 3 
gündən artıq saxlamaq olmaz. Tələb olunan qaydalara əməl etməklə saxlama müddəti 3 ildir. 
Təmasda olmuş şəxslərə təcili profilaktika məqsədi ilə təsiri 2 ayadək davam 
edən BH əleyhinə immunoqlobulin vurula bilər. Onun vaksina ilə birlikdə tətbiqi yüksək effekt 
verdiyindən HBsAg gəzdirən analardan doğulan uşaqların vaksinasiyası zamanı işlədilməsi 
məsləhət görülür. 
CH-nə qarşı peyvənd işlənilib hazırlanmamışdır. Digər profilaktik tədbirlər BH-
də olduğu kimidir. 
BH-də aparılan bütün profilaktik tədbirlər DH üçün də keçərlidir. Belə ki, BH-nə 
qarşı aparılan peyvənd DH ilə xəstələnmə hadisələrinin də kəskin azalmasına səbəb olmuşdur. 
VI. RİKKETSİOZLAR 
Rikketsiozlar hüceyrədaxili parazitlik edən mikroorqanizmlər - rikketsiyalar 
tərəfindən törədilən transmassiv infeksiyalar qrııpudur. Qızdırma, ümumi intoksi-kasiya 
əlamətləri, xırda damarların entodel qişasının zədələnməsi, ekzantema və mərkəzi sinir sistemində 
gedən dəyişiklərlə xarakterizə olunur. 
Rikketsiozlar geniş yayılmış xəstəliklərdən hesab edilir və təbii fəlakətlər zamanı 
daha tez-tez rast gəlinir. 1812-ci ildə Napoleon müharibəsi zamanı əsir düşmüş 30.000 fransız 
əsgərinin 25.000-ııi səpgili yatalaqdan tələf olmuşdur. Krım müharibəsi zamanı rus ordusunun 
itkisi 30.000 nəfər olmuşdursa da, səpgili yatalaqdan 800 min nəfər ölmüşdür. 
1915-1922-ci illərdə Rusiya və Polşada 30 milyon adam səpgili yatalaqla 
xəstələnmiş, bunlardan 3 milyonu tələf olmuşdur. II Dünya müharibəsi zamanı, 1939-1945-ci 
illərdə Polşada, Yuqaslaviyada, Rumuniyada, Avstriyada, Almaniyada, Macarıstanda və digər 
ölkələrdə səpgili yatalağın epidemioloji alovlanmaları baş vermişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
304 
 
Hazırki dövrdə rikketsiozlarla, xüsusən səpgili yatalaqla xəstələnmə halları 
kəskin azalsa da, bir sıra ölkələrdə kifayət qədər yüksək rəqəmlərlə qeyd edilməkdədir. Belə ki, 
qeyri-düz immunoflüoressensiya üsulundan istifadə etməklə aparılan müayinə nəticəsində 
Tayland, Salvador, Pakistan, Tunis, Həbəşistan və iranda naməlum etiologiyalı qızdırmalı xəstələr 
arasında 15-23%-dək səpgili yatalaq aşkar edilmişdir. Müayinə edilən xəstələr arasından digər 
qurupdan olan rikketsiozlar da olmuşdur. Məsələn, ləkəli qızdırma qrupundan olan 
rikketsiozlar Taylandda 25%, İranda 27%, Tunicdə 39%. Çində qızdırmalı xəstələrin 17%-
də tsutsuqamuşi qızdırması müəyyən edilmişdir. ABŞ-da hər il 600-650 nəfərdə sıldırımlı dağ 
qızdırması, Rusiyada isə 1500 gənə rikketsiozu qeydə alınır. 1989-91 -ci illərdə Rusiyada 1800-
dən çox Ku qızdırması ilə xəstələnmə olmuşdur. 
Rikketsialar haqqında ilk dəfə məlumatı amerkalı alim Rikkets vermişdir. O, 
1909-cu ildə sıldırımlı dağ qızdırmasının törədicilərini kəşf edərək, öyrənmişdir. Sonralar 1913-
cü ildə çex alimi Provazek səpgili yatalağın törədicilərini tapmışdır. Hər iki alimi səpgili yatalağı 
öyrənərkən həmin xəstəlikdən tələf olmüş-lar. “Rikketsia” sözünü ilk dəfə törədiciləri bitlərin 
bağırsağında aşkar etmiş (1919) Brazilyalı alim Roxcı-Lima təklif etmişdir. Sonralar səpgili 
yatalağın törədiciləri Rikkets və Provazekin şərəfinə Ricketlsicı prowazekii adlandırılmışdır. 
1908-ciildə Qamaleya səpgili yatalağın bitlər tərəfindən keçirilməsi fikrini irəli sürmüş və 1909-
cu ildə Nikol bunu ekspremcntal olaraq sübut etmişdir. 1898-1910-cıı illərdə amerikalı tədqiqatçı 
Brill Nyu-York şəhərində epidemioloji olaraq səpgili yatalaqla heç bir əlaqəsi olmayan, lakin 
kliniki gedişinə görə oxşar olan xəstəlik müşahidə etmişdir. 1939-cu ildə Zinsser bu xəstəliyin 
səpgili yatalağın uzaq residivi olduğu fikrini irəli sürmüşdür. 1955-65-ci illərdə bu, 20 il əvvəl 
səpgili yatalaq keçirmiş insanların limfa düyünlərində Rikketsia provazeki aşkar etməklə sübut 
olundu. Epi-demik səpgili yatalağın uzaq residivini Brill-Zinsser xəstəliyi adlandırmağı 1952-
ci ildə Löfler və Muzer təklif etmişlər. 
Rikketsiaiar viruslar və bakteriyalar arasında orta mövqe tutan, qram-mənfi, 
spor əmələ gətirməyən mikroorqanizmlərdir. Hərəkətsizdirlər. Bakteriyalar kimi membrana, 
sitoplazmaya və nüvə substansiyalarına malikdirlər. Viruslar kimi hüceyrədaxili (mütləq) 
parazitlərdir. Onların işıq mikrosko-punda aşkar edilməyən və bakterial filtirdən keçən formaları 
vardır. Adi qidalı mühütlərdə inkişaf etmirlər, toyuq embiryonunda və bir qat hüceyrə kultu-
ralarmda yetişdirmək olur. Ona görə də bakterialoji müayinə üsulları ilə aşkar etmək olmur. Tələf 
olduqda onların menbranı ilə sıx olaqəda olan toksiki faktorlar xaric olur ki, bunlara da endotoksin 
kimi baxılır. Hüceyrə daxili para-zitlik edən rikketsiyalar adi sadə bölmə üsulu ilə artıb-çoxalırlar. 
Bu əsasən damarların eııdotelində və seroz qişalarda baş verir. Xarici mühüt 
şəraitinə davamsızdırlar, qaynatdıqda ani olaraq tələf olurlar. Qurumuş vəziyyətdə və aşağı 
temperaturda isə uzun müddət qalırlar. Antibiotiklərə xüsusən tetrasik-linə çox həssasdırlar. 
Rikketsiyalar bir sıra xəstəliklər törədirlər. Onlardan yalnız epidemik səpgili 
yatalaq və volın qızdırması anlraponoz. qalanları (Marsel qızdırması, en-demik birə səpgili 
yatalağı, Avstraliya gənə rikketsiozu, Tsusuqamuşi gızdır-ması, Ku qızdırması) təbii ocaqlı 
endemik zoonozlardır. Hanısı transmissivdir və müxtəlif qan soran həşaratlarla yayılırlar. 
Yalnız Ku qızdırmasında təmas, qida, hava-toz yolu ilə yoluxma mümkündür. Ku, volın 
qızdırması, paroksizmal gənə və vezikulyoz rikketsiozların törədicilərindən başqa, digərləri öz 
downloaded from KitabYurdu.org
305 
 
antigen quruluşlarına görə bəzi protey ştamlarına (Proteus vulqaris, Pr. mirabilis) çox yaxındırlar. 
Ona görə də seroloji diaqnostika məqsədi ilə həmin proteyləıin an-tigenlərindən istifadə 
etməklə Veyl-Feliks reaksiyası qoyaraq ilkin istiqamətverici nəticə əldə etmək olar. 
Rikketsiyalarm əksəriyyəti - 40-dan artıq növü patogen deyildir. Buğum-
ayaqlıların orqanizmində yaşayaraq insan və heyvanlarda xəstəlik törətmirlər. Patogen 
rikketsiyaları isə üç cinsə ayrılır: 1. Rickettsia, 2. Rochalımea,3. Coxiella. İnsan rikketsiozlanmn 
əksəriyyəti Rikkettsia cinsinə aiddir. Roxalima cinsinə volın və ya səngər qızdırmasının 
(R.quintana) və gənə paroksizmal rikketsiozunun (R.rutchkovskyi) törədiciləri aiddir. Son 
illər Roxalimalarm daha bir növü İİV infeksiyası olan şəxslərdə özünəməxsus xəstəlik 
törədən Rochalimeae henselae aşkar edilmişdir. Cox/eZ/o-lardan isə yalnız Ku qızdırmasının 
törədicələrini göstərmək olar. Yuxarıda göstərilən növlərdən başqa son dövrlərə qədər patogen 
hesab edilməyən və rikketsiyalara aid edilən erlixia-ların insan ücün patogen olan iki növü 
müəyyən edilmişdir Ehrlicheae chaffensis və Ehrilicheae canis. 
İnsan rikketsiozları üç qrupa bölünür . 
I. Səpgili yatalaq qrupu - bu qrupa aşağıdakılar daxildir: 
1.    Epidemik səpgili yatalaq törədicisi R.Prowazekii və Şimali Amerikada qeyd edilən R. 
Canada 
2.    Brill-Zinsser xəstəliyi - səpgili yatalığm uzaq residivi. 
3.    Endemik və ya birə səpgili yatalağı - törədicisi R.typhi. 
4.    Tsusuqamuşi qızdırması - R.tsutsuqamushi 
II.    I.əkəli qızdırmalar qrupu. 
1.    Sıldırımlı dağ ləkəli qızdırması - Rickettsia rickettsii 
2.    Marsel qızdıpması - R.conorii 
3.    Avstraliya gənə rikketsiozu - R.australis 
4.    Şimali Asiya gənə səpgili yatalağı - R.sibirica 
5.    Vezikulyoz rikketsioz - R.okari 
III.    Digər rikketsiozlar 
1.    Ku qızdırması - Coxiella burnetti 
2.    Volın - səngər qızdırması - Rochalimeae quintana. 
3.    Gənə paroksizmal ıikketsiozıı - R.rulchkovskyi 
4.    Digər roxalimalar tərəfindən törədilən xəstəliklər - R.henselae 
5.    Erlixiozlar - E.chaffensis, E.canis 
Hazırda roxalimalar bartonellalara aid edilir (B.bacilliformis, B.hense-lae, B. 
quintana və d.) və bartonellalar bölməsində öyrənilir. Koksiellaların le-gionellalarla oxşarlığı 
müəyyən edilmişdir. Ona görə də Ku qızdırması (Coxiella burnetti) legionellozlar bölməsində 
öyrənilir. 
EPİDEMİK SƏPGİLİ YATALAQ 
(TYRHUS EXANTHEMATİCUS) 
Epidemik və ya bit səpgili yatalağı dövrü gedişə malik, ümumi intoksika-siya, 
ekzantema, hepatolienal sindrom, ürək-damar və sinir sisteminin zədələn-məsi əlamətləri ilə 
downloaded from KitabYurdu.org
306 
 
büruzə verən, rekonvalessentlərdə törədicilərin uzun müddət - illərlə saxlanıla bilməsi halları qeyd 
edilən kəskin antraponoz infeksiyadır. 
Etiologiyas u Törədiciləri dünyanın hər yerində təsadüf edilən R.Prowazekii və 
Şimali Amerikada yayılmış R.Canadadır. 
Provazek rikketsiyalar digər rikketsiyalara nisbətən iri ölçülərə malik (0,2-03 x 
0,2-1,0 mkm), spor, kapsul əmələ gətirməyən, qram-mənfi mikroor-qanizmlərdir. iki somatik 
antigenə malikdir. Səthdə yerləşən endemik səpgili yatalaq törədiciləri (Muzer rekketsiyaları) ilə 
ümumi olan termostabil lipopoli-saxarid-protein təbiətli antigen və alt qatda yerləşən (Muzer və 
digər rikketsi-yalardan fərqlənən), növ üçün spesifik, termoləbil, zülal-polisaxarid tərkibli antigen. 
Epide m iologiyası. Transmissiv, antroponoz infeksiyadır. Infeksiya 
mənbəyi epidemik səpgili yatalaqla və Brill-Zinsser xəstəliyi ilə xəstə olan insanlardır. Xəstəliyin 
ötürülməsi rikketsemiya dövründə baş verir. Belə ki, insanlar inkubasion dövrün axırıncı 1-2 günü, 
qızdırma dövrü, normal temperaturun 2 -3, bəzən isə 7-8-ci gününədək yoluxdurucu olurlar. 
Bundan sonrakı dövrlər rikketsiyalar orqanizimdə uzun müddət saxlanılsalar da, rekonva-
lessentlər ətrafdakılar üçün təhlükəli olmurlar. 
Yoluxma mexanizmi transmissivdir. Keçiriciləri əsasən paltar, az hallarda isə 
baş bitləridir. Xəstələrin qanını sorduqda bitlərin həzm sisteminə düşən rikketsiyalar həzm 
traktmm epitel hüceyrələrində artıb çoxalaraq onların ifrazatları ilə xaric edilirlər. Yoluxmuş bitlər 
5 gündən sonra özləri yoluxdurucu olurlar və bütün həyatları boyu rikketsiya ifraz edirlər. Bitlər 
30-40 günədək yaşayır, lakin yoluxmuş bitlərin ömrü qısalıb 7-14 günə bərabər olur. Bit qan 
sorarkən rikketsiyalarla zəngin ekskrement də ifraz edir. Qan sorma -“dişləmə” zamanı qaşınma 
baş verir. Qaşınma bitin ifrazatının dəridə yaylaraq zədələnmiş nahiyyədən rikkctsiyaların 
orqanizmə daxil olmasına şərait yaradır. Qeyd edilməlidir ki, rikketsiyalar orqanizmdən hec bir 
ifrazatla xaric edilmədiyindən yoluxma yalnız bitlər vasitəsi ilə olur. Bununla bərabər inkubasion 
dövrün axırıncı günü donorlardan qan götürülüb köçürülməsi zamanı da yoluxma mümkündür. 
Şimali Amerikada yayılan rikketsiyalar isə (R.canada) gənələrlə ötürülür. 
Xəstəliyə həssaslıq çox yüksəkdir. Müasir dövrdə xəstələnmə halları bir sıra 
Afrika və Latm Amerikası ölkələrində həmişə qeyd edilsə də, inkişaf etmiş ölkələrdə tək-tək 
hallarda və əsasən əvvələr xəstələnmiş insanlarda xəstəliyin residivləri şəkilində rast gəlinir. 
Səpgili yatalağın yayılmasında mövsümülük də qeyd edilir. İlin soyuq ayları, 
qış-yaz daha çox rast gəlinir. Belə ki, bu vaxt əhalinin sıxlığı artır, orqanizmin müqaviməti 
zəifləyir (vitaminin çatışmamazlığı, soyuq) və çox paltar geynilməsi ilə əlaqədar bədənlə paltar 
arasında bitlərin inkişafı üçün optimal temperatur şəraiti yaranır. 
Xəstəliyin yayılmasına sosial şəraitin pisləşməsi də təkan verir. Əhalinin 
miqrasiyasının artması, qidalanmanın pisləşməsi, pedikulyoz və s. belə amillərdir. 
Patoge ıı ezi və patoloji anatomiyası. Infeksiyanın giriş qapısı zədələnmiş (çox 
vaxt qaşınma yerləri, sıyrıntıları olan) dəridir. Qana keçən rikketsiyalar damarların endotel 
hüceyrələrinə daxil olaraq orada artıb çoxalırlar. Endotel hüceyrələri şişkinləşir və qoparaq qana 
düşüb dağılır, azad olan rikketsiyalar yeni-yeni endotel hüceyrələrin zədələnməsinə səbəb olur. 
Bu o vaxtadək davam edir ki, qanda rikketsemiya və toksinemiyanın səviyyəsi ən yüksək həddə 
çatır. İlkin klinik əlamətlər meydana çıxır. İnkubasion dövrə uyğun gələn bu dövr 6-21 gün, orta 
downloaded from KitabYurdu.org
307 
 
hesabla 12-14 gün çəkir. Rikketsiyaların ən şiddətli çoxalma dövrü inkubasion dövrün axırlarında 
və qızdırmanın ilk günlərində olur. Damarlarda rikketsiyalar daxil olan yerlərdə zədələnmiş 
sahələr meydana çıxır və ziyilə oxşar tromblar formalaşır. Səpgili yatalaqda patomor-foloji 
dəyişdiklərin əsasında ziyilli endovaskulitlər durur. Damarların zədələnmiş nahiyyəsi ətrafında 
perivaskulitlər inkişaf edir. Bəzən zədələnmə daha dərin olub, seqmentar və ya damarların dairəvi 
nekrozuna və trombla tam tutulmasına - destruktiv trombovaskulitlərə səbəb olur. Damarların 
zədədənmiş nahiyyəsi ətrafına polimorf nüvəli hüceyrələr və makrofaqlar toplanır, spesifik səpgili 
yatalaq qranulomaları - Popov-Davıdovski düyücükləri formalaşır. Bütün bunlar damar 
keçiriciliyinin pozulmasına, ətraf toxumalara plazma və formalı elementlərin hopmasma səbəb 
olur. Dəridə, mərkəzində hemorragiya-lar olan rozeoleoz səpgilər meydana çıxır. Bu cür damar 
zədələnmələri bütün orqan və toxumalarda qeyd edilsə də daha intensiv zədələnmə baş beyində 
və onun qişalarında gedir. Nəticədə düşüncə, sinir pozğunluqları, beyin qişalarının qıcıqlanması 
əlamətləri meydana çıxır. Ona görə də səpgili yatalaq zamanı baş beynin zədələnməsinə irinli 
olmayan spesifik meninqoensefalit kimi baxmaq olar. Vaskulit əlamətləri bu və ya digər dərəcədə 
bütün daxili üzvlərdə qeyd edildiyinə görə xəstələrdə müxtəlif üzvlərin - ürək, böyrəklər, 
qaraciyər, dalaq, böyrəküstü vəzilər və d. zədələnməsi meyadana çıxır. 
Səpgili yatalağın patogenizində rikketsiyaların tələf olması nəticəsində xaric 
olan endotoksinin əhəmiyyətli rolu vardır. Onun təsirindən damarlarda paralitik vazodilatasiya baş 
verir. Bu toxumalarda hipoksiyaya səbəb olur. Kli-niki olaraq özünü üzdə hiperemiya, şişkinlik, 
konyuktiva və sklera damarlarının inyeksiyalaşması, hipotoniya və digər əlamətlərlə büruzə verir. 
Temperatur yüksəlir. Xəstəliyin başlanğıc dövründə endotoksiki intoksikasiya, qızğın dövründə 
isə vaskulit əlamətləri inkişaf edir. 
Xəstəlikdən sonra kifayət qədər möhkəm və uzun müddətli immunitet formalaşır. 
Xəstələrin bir qismində qeyri-steril immunitet də ola bilər. Belə ki, rik-ketsiyalar 
rekonvalessentlərin bədəndə 10 illərlə qalıb, immunreaktivliyin zəifləməsi nətisəsində uzaq 
residivləri - Brill-Zinsser xəstəliyi şəklində özünü göstərə bilər. 
K l i n i k a s ı. İnkubasion dövr 6-25, orta hesabla 12-14 günə bərabərdir. Kliniki 
gedişində üç mərhələ ayırd edilir: 
I.    Başlanğıc dövr - ilk əlamətlərdən səpgilər meydana çıxanadək keçən dövr. 
4-5 gün çəkir. 
II.    Qızğın dövr - səpgilər meydana çıxdıqdan temperatura nomraya düşənədək 
keçən dövr. 4-10 bəzən 12 günədək davm edir. 
III.    Sağalma - rekonvalessensiya dövrü - bədən hərarəti normalaşdıqdan tam 
sağalma baş verənədək keçən dövr. 2-3 həftə çəkir. 
Səpgili yatalağın kliniki gedişində qeyd edilən mərhələlər xəstəliyin tipik, 
klassik gedişləri zamanı müşahidə edilir. Müasir dövrdə etiotrop müalicənin (tetrasiklin qrupu 
antibiotikləri) tətbiqi hərarətin 1-2 günə normallaşması-na və digər kliniki əlamətlərin çəkilməsinə 
səbəb olur. 
Xəstəlik kəskin başlayır. Bəzən inkubasion dövrün axırıncı 1-2 günü halsızlıq, 
əzginlik, ümumi zəiflik, tez yorulma, yuxunun pozulması, hərarətin subfebril rəqəmlərədək 
yüksəlməsi, baş ağırsı kimi prodromal əlamətlər qeyd edilə bilər. Əksər hallarda isə xəstəlik 
downloaded from KitabYurdu.org
308 
 
qəflətən üşütmə, temperaturun yüksəlməsi ilə başlayır. Güclü baş ağrıları, qızdırma hissi, ümumi 
zəiflik, halsızlıq, əzginlik, iştahanın pisləşməsi olur və getdikcə şiddətlənir. Xəstədə nəzərə çarpan 
oyanıqlıq, eyforiya meydana çıxır, çox danışır. Bu fonda xəstə özünün ağır vəziyyətini 
qiymətləndirə bilmir, işə çıxır, ”ora-bura” gedir. Məhz buna görədə bu dövrdə xəstələr ətrafdakılar 
ücün epidcmioloji cəhətdən daha təhlükəli olurlar. Belə ki, yoluxmuş bitlər bədən temperaturunun 
yüksəlməsinə dözməyərək xəstə şəxsləri tərk edib ətrafdakılara keçirlər. Bu baxımdan xəstələrə 
erkən (4-5gün ərzində) diaqnoz qoyulması xüsusi epidemioloji əhəmiyyət kəsb edir. 
İntoksikasiyanm getdikcə şiddətlənməsi xəstənin yatağa düşməsinə səbəb 
olur. 2-3 günə temperatur 39-40°C-ə yüksəlir. Dözülməz baş ağrıları, bəzən qusma, yanğı hissi, 
hiperesteziyalar qeyd edilir. Xəstələrin xarakterik xarici görünüşü olur. Üz, boyun, döş qəfəsinin 
yuxarı hissəsi hiperemiyalaşır, qızarır. Üzü şişkinləşir, mimika itir. Konyuktiva və skelara 
damarları inyeksıyalaşıı*, gözlər qızarır. "Qırmızı üzdə, qırmızı gözlər" 
və ya "'dovşangözlüliik"olur. Xəstəliyin 3-4-cü günləri agır formalarda gözünün selikli qişasında -
konyuktivanın keçid büküşlərində, cox vaxt aşağı göz qapaqlarının və yuxarı göz qapaqları 
qığırdağının selikli qişasında, sklera konyuktivasında diametri 1,5 mm-dək çatan, az sayda (1-3) 
qırmızı-bənövşəyi ləkələr meydana çıxır -Kiari-Avsın simptomu. Kiari-Avsm sımptomunu bəzən 
gözün selikli qişalarında kəskin hiperemiya ilə əlaqədar aşkar etmək olmur. Bu zaman konyuktiva 
kisəciyinə 1-2 damcı 0,1%-li adrenalin məhlulu damızdırıb hiperemiyam aradan götürməklə onları 
asanlıqla təyin etmək olur. 
Erkən əlamətlərdən biri də yumşaq damaqda və dilçəkdə, onun əsasında, ön 
damaq qövslərində 0,5 mm diametrində petixiyaların meydana çıxmasıdır. Bunların sayı 5-6 və 
daha çox olur. İlk dəfə 1920-ci ildə Rozenberq müşahidə 
% 
etdiyinə görə Rozenberq simptomu adlanır. Rozenberq simptomu xəstələrin 90%-də 
ekzantemalardan 1-2 gün əvəl meydana çıxır və Kiarı-Avsın simptomu kimi o da xəstəliyin 7-9-
cu gününədək saxlanılır. Qeyd etmək lazımdır ki, trombohemorragik sindrom müşahidə edilən 
digər infeksion xəstəliklərdə də bu cür səpgilər - Rozenberg simptomu müşahidə edə bilər. 
Xəstəliyin 3-4-cü günü temperatur 1-2°C aşağı düşür. Səhəri günü inloksika-
siyanın güclənməsi və MSS əlamətlərinin şiddətlənməsi ilə hərarət yenidən yüksək rəqəmlərə 
qalxır. Temperatur əyrisində bu cür oyuq xəstəliyin qızğın dövrünün başlanmasını göstərir. 
Xəstəliyin qızğın dövrü 1-1,5 həftə davam edir. Qızdırma daimi xarakter daşıyır. 30-40°C-yə çatır. 
Temperaturun yüklsək olması xəstəliyin ağırlığının və proqnozunun göstəricilərindən biri sayılır. 
Qızdırmalı dövr 2-22, orta hesabla 12-14 gün çəkir. Gün ərzində temperatur dəyişmələri nə qədər 
az olarsa (temperatur yüksək 39-40°C və daimi xarakter daşıyarsa) xəstəlik bir o qədər ağır keçir, 
proqnozu pis olur. Temperatur əyrisində oyuqlar 3-4-cü və 12-14-cü günlər qeyd edilir. I oyuqdan 
sonra xəstənin vəziyyəti daha da ağırlaşdığı halda, II oyuqdan 3-4 gün sonra xəstənin temperaturu 
düşür və sağalma dövrü başlayır. 
Səpgili yatalağın xarakter əlamətlərindən biri qızğın dövrdə (çox vaxt xəstəliyin 
5-ci günü), tipik hallarda isə temperatur 1-2°C düşüb, təkrarən yüksəldiyi gün - 4-cü gün meydana 
çıxan ekzantemadır. Səpgilər eyni vaxtda meydana çıxması, elementlərin polimorfızmi və çoxlu 
miqdarda olması ilə seçilir. Rozeoleoz-petıxıal xarakter daşıyır. Rozeolalar xırda, müxtəlif ölçüdə, 
downloaded from KitabYurdu.org
309 
 
3-5 mm diametrində dəri üzərindən qabarmayan qırmızı ləkələr şəklində olur. Dərini dartdıqda, 
basdıqda rozeolalar itir, petixiyalar isə qalır. İlkin petixiyalarla bərabər sonradan ro-zeoleoz 
səpgilər üzərində ikincili petixiyalar meydana çixa bilər. Səpgilər adətən 
bədənin yan səthlərində, döş qəfəsinin yuxarı hissəsində, kürəkdə, sağrı nahiy- 
• • 
yəsində qeyd edilir. Budda, baldırda az olur. Uzdə, ovucun içində, ayaq altında nadir hallarda 
meydana çıxir. Rozeolalar xəstəliyin 8-9-cu günü izsiz itir. Petixiyalar isə digər qansızmalar kimi 
əvvəl göy-bənövşəyi, sonra isə sarı - yaşıla calan rəngə keçərək 3-5 gün müddətində çəkilir. Əgər 
xəstələrdə səpmə zamanı petixial elementlər üstünlük təşkil edərsə və ya rozeolalarm 
əksəriyyətində ikincili petixia-lar meydana çıxarsa, həmçinin səpgilər söndükdən sonra yenidən 
səpmə baş verərsə bu xəstəliyin ağır gedişini göstərir. Klinisistlər səpgili yatalaq zamanı 
meydana çıxan səpgiləri, onların xarakterini nəzərə alaraq (eyni vaxtda meydana çıxması, müxtəlif 
ölçülərdə olması) «vılduzlu səma»ilə müqayisə edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, xəstəlik 8-15% 
hallarda, adətən uşaqlarda səpglər olmadan da keçə bilər. Xəstəliyin ağır gedişlərində kəskin 
intoksikasiya fonunda xəstələrin ovcunda və ayaqlarının altında saralma qeyd edilir. Bu karotin 
mübadiləsində olan pozğunluqlarla əlaqədar meydana çıxan karotin ksantoxromiyasıdır. 
Bütün xəstələrdə xəstəliyin 4-6-cı günüdən etibarən qaraciyər böyüyür. 
Xəstələrin 50-60%-də isə bir qədər tez, 4-cü günündən etibarən dalağın böyüməsi qeyd edilir. 
Xəstələrin dili quru ağ ərplə örtülü olur. Sonraıar dilin kəskin quruluğu ilə əlaqədar orada əmələ 
əgələn xırda çatlardan sızan qan hesabına ərp çiıkli-qara rəng alır - fulginoz dil. Dilin ucu, kənarları 
ərpdən azad olur. Xəstəliyin qızğın dövründə günəş kələfinə toksiki təsirdən metiorizm və qəbzlik 
baş verir. 
Ürək-damar sistemi tərəfindən olan dəyişikliklər bütün xəstələrdə qeyd edilir. 
Ürək tonları karlaşır. A/T düşür. Taxikardiya, EKQ-də dəyişikliklər olur. 
ITŞ inkişaf edə bilər. Damar endotelinin zədələnməsi isə trombofleblərin, bəzən isə trombların 
inkişafına şərait yaradır. 
Səpgili yatalaq zamanı tənəffüs sistemi tərəfindən patologiya qeyd edilmir. Xırda 
damarların spesifik zədələnməsi və böyrək kapsulasına qan sızmalar böyrək tərəfindən 
dəyişikliklərin meydana çıxmasına səbəb olur. Xəstəliyin 4-6-cı günündən bel nahiyyəsində 
ağrılar, döyəcləmə simptomunun müsbət olması, oliguriya qeyd edilir. Vegetativ sinir düyünlərinə 
toksiki təsir paradoksal işuriya verə bilər. Belə ki, sidik kisəsi dolu olmasına baxmayaraq sidik tez-
tez, lakin damcı-damcı ifraz olunur və ya heç ifraz olunmur. 
MSS-nin zədələnməsi səpgili yatalaq üçün xarakterik olan əlamətlərlə özünü 
büruzə verir. Xəstələr dözülməz baş ağrılarından, baş gicəllənməsindən şikayət edir. 
Hiperkauziya, fotofobiya, taktil hiperesteziya inkişaf edir. Bulbar pozğunluqlar meydana çıxır. 
Dilin deviasiyası, dizartriya qeyd edilir. Qovorov-Qodclye simptomu müsbət olur. Belə ki, xəstə 
dilini dişlərindən qabağa çıxara bilmir, onun təkanvari hərəkəti mümkün olmur. Burun-dodaq 
büktişləri hamarlaşır. Hipomiıni-ya və ya amimiya olur. Udma pozulur. Nistaqm olur. Ağır 
hallarda patoloji refleks-lər, oral avtomatizm pozğunluqları (xortum, distansoral reflekslər, 
Marinesku-Ra-doviçi refleksi) meydana çıxır. Xəstələrin bir qismində xəstəliyin 7-8-ci 
downloaded from KitabYurdu.org
310 
 
günündə meningial simptomlar qeyd edilir. Onurğa beyni mayesində zəif pleositoz (leyko-
sitlər 100-dən artıq olmur) və zülalların miqdarının bir qədər artması aşkar edilir. 
Xəstəliyin ağır gedişlərində xəstəliyin 7-8-ci günlərində tifoz hal - „statvs 
typhosus" inkişaf edir. Bu zaman xəstələrdə narahatlıq, oyanıqlıq olur. Xəstə zaman və məkan 
yönümünü itirir. Yataqdan durub qaçmağa çalışır, danışıq tələsik, əlaqəsiz, anlaşılmaz olur. 
Düşüncənin alaqaranlıqlaşmasi, qarabasmalar, infeksion pisixoz qeyd edilir. Gözlərinin qarşısına 
dəhşətlər və qulağına dəhşətli səslər gəlir, qorxunc xarakterli görmə və eşitmə qarabasmaları baş 
verir, yaddaş, hərəkətlərin koordinasiyası pozulur. Bədən qurluşu haqqında təsəvvürləri itir və 
ya pozulur. Xəstə ətrafların ölçülərini itirir, özünün ikiləşməsini hiss edir və s. 
Xəstəliyin 3-cü həftəsindən başlayaraq xəstənin vəzityyəti yaxşılaşmağa 
başlayır. Tempuratur düşür, səpgilər çəkilir, intoksikasiya, sinir sistemi tərəfindən olan 
pozğunluqlar getdikcə itir. Qaraciyər, dalağın ölçüləri normallaşır. Rekonvalessensiya dövründə 
xəstələrin bir qismində kəskin astenik sindrom, yaddaşın pisləşməsi, nitqin pozulması, ümumi 
zəiflik, qulaqlarda küy, arterial hipotenziya olur. 
Qeyd edilən əlamətlər səpgili yatalağın klassik forması üçün xarakterikdir. 
Antibiotiklərin tətbiqi əlamətlərin 1-2 günə çəkilməsinə səbəb olur. Xəstəliyin qısa müddətli 
hərarət, atipik səpgilər və ya səpgilərsiz gedən silinmiş variantı da müşahidə edilə bilər. Belə 
formalar yalnız seroepidemioloji müayinələrdə aşkar edilir. Xəstəliyin ildırmısürətli formaları 
haqqında da məlumatlar vardır ki, bu halda xəstələr 2-3 günə tələf olurlar. 
A ğırlaş maları. Səpgili yatalağın təhlükəli ağırlaşmalarından kəskin ürək-damar 
çatmamazlığını, kollapsı qeyd etmək lazımdır - ölmün əsas səbəbləri hesab edilirlər. Damar 
endotelinin zədələnməsi nəticəsində trombo-flebitlər, endarteritlər, ağ ciyər arteriyasının 
tromboemboiiyası, beyinə qansız-ma, miokarditlərin inkişafı mümkündür. Tromb əmələ gəlməsi 
ilə əlaqədar ətrafların distal şöbəsinin qanqrenası ola bilər. Əsasən MSS zədələndiyinə 
görə psixozlaı*, poliradikulonevritlər şəklində ağırlaşmalar; II bakterial infeksiyanın 
qoşulması nəticəsində isə pnevmoniya, otit, parotit, qlomerulonefrit inkişfa edir. Vaxtında aparılan 
müalicə fonunda və yüngül gedişlərdə belə ağırlaşmalar mümkündür. Hətta xəstəliyin sağalma 
dövründə, temperatur normalaşdıq-dan sonra ağ ciyər arteriyasının trombemboliyasından ölüm baş 
verə bilər. Bunun əsas səbəbi xəstənin yataq rejiminə əməl etməməsi, artıq hərəkət etməsidir. 
BRILL - ZINSSER XƏSTƏLİYİ. Xəstəliyin bu formasının səbəbi qeyd 
etdiyimiz kimi keçirilən səpgili yatalaqdan sonra uzun müddət limfa düyünlərində, qaraciyər və 
ag ciyərdə hüceyrə daxilində latent vəziyyətdə qalan Prova-zek rikketsiyalannın orqanizmin 
zəiflənməsinə səbəb olan müxtəlif faktorların -KRX, pnevmoniya, soyuq dəymə, stres və s. - 
təsirindən fəallaşmasıdır. 
Patogenizi, kliniki gedişi səpgili yatalaqda olduğu kimidir. Lakin əlamətlərin 
büruzə vermə intensivliyi nisbətən zəif olur və əsasən yaşlı adamlarda qeyd edilir. Başlanğıc 
dövrdə nisbətən zəif intoksikasiya əlamətləri, temperaturun 38-39°C-dək yüksəlməsi qeyd edilir. 
Enantema nadir hallarda olur. Qızğın dövrün müddəti 5-7 gündən artıq olmur. Qızdırma 
remittəedici xarakter daşıyır, 38-39° C-dən yüksək olmur. MSS tərəfindən büruzə verən 
əlamətlər mülayim olur. Düşüncə pozulmur, bəzi xəstələrdə dəhşətli yuxu görmələr ola bilər. 
Rozeoleoz-petixial səpgilər xəstələrin 60-86%-də müşahidə edilir, zəif nəzərə çarpır - miqdarı az 
downloaded from KitabYurdu.org
311 
 
olur. Xəstəlik çox vaxt yüngül keçir, qızdırmalı dövr 9-11 gündən artıq çəkmir və residivlər nadir 
hallarda olur. 
Proqnozu. Müasir dövrdə səpgili yatalağın proqnozu xoşdur. Vaxtında aparılan 
etiotrop müalicə zamanı letallıq 1%-ə qədər ola bilər. Antikoa-qulyantların tətbiqi isə letallığı heçə 
endirmişdir. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Diaqnoz kliniki əlamətlərə və epidemioloji 
anamnestik məlumatlara əsaslanaraq qoyulur. Sporadik hallarda, xəstəliynin başlanğıc dövründə - 
səpgilər meydana çıxanadək olan dövr - diaqnozun qoyulması çətinlik törədir. 
Epidemioloji anamnez (bitlilik, səpgili yatalaqlı xəstə ilə təmas), ekzantemanın meydana çıxması 
diaqnozu asanlaşdırır. Səpgilərin meydana çıxma vaxtı, xarakteri; üzün hiperemiyası, „dovşan 
gözlülük". Rozenberq, Kiari-Avsm simptomları, sinir sistemi tərəfindən olan dəyişikliklər 
dıaqnostık əhəmiyyətə malik əlamətlərdir. 
Səpgili yatalağı və Brill-Zinsser xəstəliyini başlanğıc dövründə qripdən, me-
ninqokokk infeksiyasından, pnevmoniyadan, hemorragik qızdırmalardan; qızğın dövründə isə 
qarın yatalağı, paratiflərdən, başqa rikketsiozlardan, sepsisdən, qızılcadan və səp-gilərlə gedən 
digər xəstəliklərdən differensasiya etmək lazımdır. 
Diaqnoz seroloji müayinə üsulları ilə təsdiq edilir. Xəstəliyin rekketsioz mənşəli 
olmasını müəyyənləşdirmək məqsədi ilə protey antıgenləri ilə aqlutinasiya reaksiyası - Veyl-Feliks 
reaksiyası qoymaq olar. Bu reaksiya xəstəliyin 12-13-cü günü müsbət olur. Diaqnostik titr 1:400. 
Diaqnozu dəqiqləşdirmək üçün xəstəliyin 6-7-ci günü Provazek rikketsiyaları antigenləri ilə KBR 
qoyulur. Diaqnostik titr 1:160. Dinamikada titrin qalxması - xəstəliyin 12-20-ci günləri 1:640-l 
:1280-ə yüksəlməsi qeyd edilir. Digər seroloji reaksiyalar: AR, DHAR, QDIFR da istifadə edilir. 
Seroloji reaksiyaları aparmaq üçün qan xəstəliyin 6-7-ci günləri götürülür. Diaqnostik titr AR-da 
1/200, DHAR-da 1/1000-ə bərabərdir. DI IAR və QDİFR-nin köməyi ilə İgM və İgG sinifindən 
olan antitelləri təyin etmək mümkün olur. Xəstəliyin kəskin dövründə İgM sinfindən olan antitelər 
aşkar edilir və xəstəliyin 4-6-q?? 
ci həftəsində maksimuma çatır, sonralar isə tədricən düşür. Xəstəliyin 3-4 həftəsindən isə İgG 
sinfindən olan antitellər meydana çıxır və xəstəlikdən sağaldıqdan sonra da uzun illər orqanizmdə 
saxlanılır. 
Brill-Zinsser xəstəliyi zamanı xəstəliyin ilk günündən İgG sinifindən olan 
antitellər çox yüksək titirdə aşkar edilir (DHAR1:64.000, KBR 1:10240). 
Son illər diaqnostika məqsədi ilə letrasiklinlə sınaq müalicəsi də aparılır. Əgər 
tetrasiklin təyin edildikdən sonra, 1-2 gün müddətində xəstənin temperaturu düşməzsə səpgili 
yatalaq inkar edilir. 
Səpgili yatalaqda periferik qanda olan dəyişikliklər elə bir diaqnostik əhəmiyyət 
kəsb etmir. Mülayim neytrofilli leykositoz, kəskin dövrdə eozinopeniya, limfopeniya, EÇS-in 
yüksəlməsi, plazmatik hüceyrələrin meydana çıxması, ane-miya və trombositopeniyaya meyillik 
qeyd edilir. Rekonvalessensiya dövründə limfopeniya limfositozla əvəz olunur, digər dəyişikliklər 
tədricən normallaşır. Sidikdə leykositlər, mikrohematuriya, albuminuriya qeyd edilə bilər. 
Müalicəsi. Müalicə mütləq stasionar şəraitində aparılmalıdır. İlk növbəbə cicidi 
yataq rejimi təyin edilir. Normal temperaturun 7-ci gününədək yataqdan durmağa icazə verilmir, 
downloaded from KitabYurdu.org
312 
 
sonra oturmağa, 9-cu gündən başlayaraq gəzməyə icazə verilir. Qidalanma rejimində elə bir 
məhdudiyyət qoyulmur. Tam dəyərli, asan həzm olunan, B qrup vitaminləri, askorbin turşusu ilə 
zəngin qidalar verilməlidir. 
Etioti'op müalicə vasitəsi kimi əsasən tetrasiklin qrupundan olan antibiotiklər 
təyin edilir. Əgər tetrasiklinə qarşı reaksiya olarsa levomisetin istifadə etmək olar. Tetrasiklin hər 
kq çəkiyə 20-30 mq və ya böyüklərə gündə 3-4 dəfə hər dəfə 0,3-0,4 q olmaqla təyin edilir. 
Levomisetin isə 0,5-0,75 q-dan gündə 4 dəfə verilir. Etiotrop müalicə normal temperatumn 3-cü 
günündən sonra dayandırılır, adətən 4-5 gün çəkir. Xəstəliyin ağır gedişlərində antibiotiklər 
paıenteral yeridilir. Əgər etiotrop müalicə fonunda II bakterial infeksiya qoşulması ilə ağırlaşma 
baş verərsə müvafiq antibakterial preparatlar təyin edilməlidir. 
Patogenetik müalicə məqsədi ilə kəskin intoksikasiya olarsa diurezə nəzarət 
etməklə intensiv dezintoksikasiya aparılmalıdır. Damarların paralitik genişlənməsi ilə əlaqədar 
ürək-damar çatmamazlıği əlamətləri olarsa gündə 2-3 dəfə 0,6-1,0 ml 5%-li efedrin, kamfora, 
koffein və kordiamin yeritmək olar. Ağır gedişlərdə qlüko-kortikoidlərin (prednizolon və d.), ürək 
qlikozidrinin tətbiqi məqsədə uyğundur. 
MSS tərəfindən dəyişikliklər - kəskin oyanıqlıq, tifoz hal olarsa sedativ təsirə 
malik preparatlar verilir. Bromidər, bromizoval, xloralhidrat, trankvilizatorlar (eienium, 
diazepam), neyroleptiklər (aminazin, lıaloperidol) təyin edilir. 
Trombembolik ağsrlaşmalarm profilaktikasi məqsədi ilə antikoaqulyantlar 
verilir. Onların tətbiqi trombohemorragik sindromun inkişafının da qarışısını alır. Bu məqsədlə 
diaqnoz qoyulduqdan sonra 3-5 gün müddətində heparin təyin edilir. Preparat ilk iki gün gündə 
40.000-50.000 vahid, sonrakı günlər isə 20-30 min vahid olmaqla qlükoza ilə (damcı üsulu ilə) 
vena daxilinə yeridilir. Enboliya baş verdiyi hallarda isə dozanı qanın laxtalanmasma nəzarət 
etməklə 80.000-100.000 vahidə qaldırmaq lazımdır. Xəstələr normal temperaturun 12-14-
cü günləri evə yazılır. Evə yazıldıqdan sonra MSS funksiyası tam bərpa olunanadək 
nevropatoloqun, əgər miokardit əlamətləri olarsa terapevtin müşahidəsində olmalıdır. 
Profilaktikas ı. Səpgili yatalağın profilaktikasında xəstə ilə təmasda olan 
şəxslərin yoluxmasının qarşısını almaq məqsədi ilə xəstəliyin erkən diaqnozunun qoyulmasının (4 
gün müddətində) mühüm əhəmiyyəti vardır. Belə ki, qan sorub yoluxmuş bitlər hərarəti olan 
xəstələri tərk etdikdən 4 gün sonra özləri yoluxdurucu olurlar. Bu baxımdan pedikulyozla 
mübarizə də əsas profilaktik tətbirlərdəndir. Xəstəlik ocağında xəstənin və təmasda 
olanların paltarları, yataq ağları dezinfeksiya kamerasında zərərsizləşdirilməlidir. Spesifik 
profilaktika məqsədi ilə əgər göstəriş olarsa fomralinlə inaktivləşdirmiş Provazek rikketsiyaları 
olan vaksinadan istifadə edərək peyvənd aparılır. 
 
Vn. HELMİNTOZLAR 
Çox hüceyrəli paraziL qurdların - helmintlərin, törətdiyi xəstəliklər hel-
mintozlar adlanır. İnsanlardan başqa müxtəlif heyvanlarda və hətta nəbatətdə də parazit həyat 
keçirən helmintlər mövcuddur. Helmintozlar çox geniş, demək olar ki, dünyanın bütün ölkələrində 
yayılmışdır. İsti iqlim qurşaqlarında daha çox təsadüf edilir. İnsanlarda 250 qədər helmint növləri 
downloaded from KitabYurdu.org
313 
 
aşkar edilmişdir ki, onlardan 65-i keçmiş SSRİ-i məkanında, 20-i Şimali Azərbaycanda 
təsadüf edilir. 
insan helmintlərini və onların törətdiyi xəstəlikləri öyrənən elm - tibbi 
helmintologiya adlanır. Tibbi əhəmiyyəti olan helmintlər əsasən 3 sinfə bölünür: girdə qurdlar 
- Nematodalar; lentvari qurdlar -Sestodalar və sorucu qurdlar-Tremat odalar. 
Helmintlər, növündən asılı olaraq müxtəlif üzv və toxumalarda parazit-lik 
edirlər. Belə ki, lentvari qurdlar - öküz və donuz soliterləri (teniidlər), çırt-dan 
qurd (himenolepis); girdə qurdların əksəriyyəti - angilostoma, nekator, strongiloid, askcırida, 
trixosefal (tükbaş), enlerobius (bizquyruq) bağırsaqlarda; sorucu qurdlardan opistorxis, 
klonorxis qaraciyərdə, öd kisəsində; metaqoni-mus - nazik bağırsaqda; pavaqonimus əsasən kiçik 
bronxlarda;şizostosomalar -qarm daxili venalarda (qarın, müsariqə venaları və b.); Jilyariyalar - 
limfa düyünü və yollarında (sürfələri qanda dövr edir); bəzi nemotodalar - rişta dərialtı toxumada 
və b. yerlərdə yaşayırlar. 
Bir adamda helmintlərin bir neçə növü və bir növdən yüzlərlə, bəzən, xüsusən 
xırda helmintlərdə (enterebius, nekator, himonolepis və b.) minlərlə parazit ola bilər. 
Hər bir helminit növünün özünəməxsus həyat tərzi (biologiyası) var, lakin 
burada ümumi cəhətlər də mövcüddür. Tibbi əhəmiyyəti olan helmintlərin böyük əksəriyyətində 
onların cinsi yetişmiş forması insan bədənində yaşayır və mayalandıqdan sonra burada öz yumurta 
və sürfələrini ifraz edirlər. İfraz olunmuş yumurta və sürfələr xarici mühitə töküldükdən sonra 
onların inkişafı iki yolla gedir. Bir sıra helmint növlərində onlar xaricə düşüb oradaca 
(əsasən torpaqda) bir müddət inkişaf edərək invazion (yoluxdurucu) olur. Həmin yetişmiş yumurta 
və sürfə alimentar və ya perkutan yolla insan bədəninə daxil olduqda yoluxmaya səbəb olur. Belə 
helmintlərə geohelmintlər deyilir (geo-torpaq deməkdir). İkinci qrup helmintlərdə isə xaricə 
tökülmüş yumurta orada inkişaf edə bilmir, bir müddət qalarsa tələf olur. İnkişaf edib invazion 
olması üçün o mütləq başqa bir canlının (inək, donuz, balıq və b.) bədəninə daxil olmalıdır. İnsan 
belə canlının ətini çiy və ya yaxşı bişməmiş yedikdə oradakı invazion sürfələri qəbul edib yoluxur. 
Belə helmintlərə isə biohelmintlər deyilir. 
İki növ helmintin - enterobius və himenolepis yumutalarının xarici mühitdə 
inkişafına ehtiyac olmur; himenolepisin yumurtasında əvvəlcədən yetişmiş sürfə olur, enterobius 
isə anusdan çıxıb perianal büküşlərdə yumurtalarını ifraz etdikdən 4-5 saat sonra həmin 
yumurtalarda invazion sürfələr yetişir. Beləliklə, gecə yumurtalar ifraz edilirsə səhər xəstənin 
ətrafında (aralıqda, əlində, yatağında və s.) tam invazion yumurtalar olur. 
Helmintlərin cinsi yetişmiş forması yaşayan canlıya son sahib, sürfə fazasını 
keçirdiyi canlıya isə ara sahib deyilir. 
Xarici mühitdən insan bədəninə daxil olmuş invazion yumurta və ya sürfələrin 
sonrakı inkişafı da iki yolla gedə bilər. Məsələn, enterebius, trixesefalus yumurtaları və eləcədə 
teniarinxus, teniya finnaları ağızdan daxil olub, bağırsağa keçərək orada inkişaf edib cinsi yetişmiş 
fazaya çatır. Digərlərində isə (as-karid, nekator, strongiloid) bədənə peroral və ya perkutan daxil 
olmuş invazion yumurta və sürfələr əvvəl qana keçərək orada bir müddət dövr edir (miqra-siya 
edir), müəyyən inkişaf mərhələsi keçrək ağ ciyərlərə gətirilir, oradan ağıza və nəhayət udularaq 
yenidən bağırsağa düşüb, cinsi yetişmiş formaya çevrilirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
314 
 
Bədəndə yumurta və sürfələrin inkişaf edib cinsi yetişmiş helmint formasına 
çatması üçün bəzi helmintlərdə (enterebius) 2 həftə, digərlərində bir neçə ay (askarida, teniarinxus 
və b.) və hətta bir ilə qədər vaxt tələb olunur (filyari-yalar). 
Helmintlərin insan bədənində yaşama müddəti də müxtəlifdir. Enterebius cəmi 
bir aya kimi yaşayırsa, askarida 1 il, trixosefalius və angilostoma 4-6 il, nekator 10-15 il, 
teniarinxus isə on illərlə yaşayır. Aşağıdakı cədvəldə keçmiş SSRİ məkanında yayılmış 
helmintozların inkişaf xüsusiyyətləri, yoluxma yolları, zoonoz ya antropronoz olması nəzərə 
alınmaqla tərtib olunmuş cədvəl verilmişdir. 
Keçmiş SSRİ məkanında yayılmış əsas helmintozlar 
 
Antroponozlar Zoonozlar 
Peroral Perkutan Peroral Perkutan 
Geohelmintozlar 
Askaridoz 
Ankilostomidoz 
Trixosefalioz 
Strogiloidoz 
Ankilostomidoz 
Nekatoroz 
Strogiloidoz 
  
Biohelmintozlar 
Tenioz 
Teniarinxoz 
 
Fasiolyoz 
Opistorxoz 
Kolonorxoz 
Paraqominoz 
Metaqominoz 
Difillobotrioz 
Exinokokkoz 
Trixinelloz 
Şistomoz 
dermatiti 
Konlagioztəmas 
Helmintozları 
Enterobioz 
Himenolepidoz 
   
Azərbaycanın ölkə patologiyası üçün aşağıdakı helminit növlərinin daha çox 
əhəmiyyəti var: nematodalardan - askarida, enterebius, trixosefal, nekator, 
strongiloid; sestodozlardan - teniarinxus. himepolepis, exinokokk. 
A s c a r i s lumbricoides - askaridalann (soğulcanvari qurd) törətdiyi xəstəliyə 
askaridoz deyilir. Bunun dişisi 26-40 sm, erkəyi 15-25 sm uzunluğundadır. Baş hissəsində ağız 
dəliyi və onun əhatə edən 3 kutikulyar dodaqları var. Erkəyin quyruq hissəsi ön tərəfə əyilmişdir. 
Yumurtası oval şəkillidir, 4 qat qişa ilə əhatə olunmuşdur. Geohelmentdir. Cinsi yetişmiş 
forması insanın nazik bağırsağında yaşayır. Mayalanmış dişi askarida gündə 200-250 
min yumurta ifraz edir. Yumurtalar xarici mühitə töküldükdən sonra müvafiq şəraitdə onların 
içərsində süfrə yetişməyə başlayır. Süfrənin tam yetişməsi, yəni yumurtanın yoluxdurucu olması 
üçün ətraf mühitin temreraturundan (optimal t-r +24°C) asılı olaraq 10-12 gündən bir neçə aya 
qədər vaxt tələb olunur. 
İnvazion yumurta tərəvəz, meyvə, su və s. vasitəsilə ağızdan daxil olur. 
Bağırsaqda yumurtadan çıxmış sürfə selikli qişaya soxulur, venaya düşərək miqrasiya edir. Qana 
keçən sürfələr ağ ciyər arteriyası ilə alveolalara gətirilir. Sonra bronxlarla ağıza və oradan 
downloaded from KitabYurdu.org
315 
 
tüpürcəklə udularaq bağırsağa düşürlər. Sürfənin bu miqrasiyası 14-15 gün çəkir. Bağırsaqda 
inkişaf edərək 50-60 günə cinsi yetişmiş formasını alır. Askaridanm bağırsaqda yaşama müddəti 
bir ilə qədərdir. 
Trichocephalus trichiurus (tükbaş) - törətdiyi xəstəlik trixo-sefalyoz adlanır. 
Erkəyi 3-4,5; dişisi 3,5-5,5 sm uzunluğun dadır. Ön (baş) tərəfi tük kimi nazik, quyruq hissəsi isə 
qalındır. Baş hissə qalın hissədən təxminən iki dəfə uzundur. Yumurtası limon formasında, 
xaricdən qalın qişa ilə əhatə olunmuşdur, hər iki ucunda tıxaca bənzər törəmə vardır. 
Geohelmintdir. Yaşadığı yer insanın yoğun, daha çox kor bağırsaq nahiyyəsidir. O, baş 
hissəsini bağırsağın selikli, bəzən selikaltı qişasına soxaraq qan və seliklə qidalanır. Mayalanmış 
dişi qurd gündə 1000-3500 yumurta ifraz edir. Xaricə tökülmüş yumurta əlverişli şəraitdə 3 həftəyə 
yetişib invazion olur. İnvazion yumurtanı insan qəbul etdikdə ondan sürfə çıxaraq 30-40 günə 
inkişaf edir, cinsi yetişmiş formaya çevrilir. Tükbaş qurdun yaşama müddəti təxminən 5 ildir. 
Ankilosto m idozlar - törədiciləri ankilostomidlər ailəsinə daxil olan iki növ 
helmint məlumdur - Ancylostoma duodonale və Necator america-nus. Törətdiyi xəstəliklər 
birlikdə ankilostomidozlar, aynlıqda isə ankilosto-moz və nekatoroz adlanır. Azərbaycanda əsasən 
nekatoroz təsadüf olunur. 
Nekatorun erkəyi 5-10 mm, dişisi 7,7-13,5 nım uzunluqdadır. Baş hissəsi dala 
bükülmüşdür. Ağız dəliyinin ön hissəsində 2 kəsici lövhə, arxa hissəsində isə 2 cüt «dişləri» var. 
Yumurtası oval şəkildə və şəffafdır. Geohelmintdir. Nazik bağırsağın yuxarı 
hissəsində, o cümlədən 12 b.bağırsaqda parazitlik edir. Ağız kapsulası ilə bağırsağın selikli 
qişasına yapışır, onu içəri soxaraq lövhələri və dişləri ilə zədələyir və qanla qidalanır. Mayalanmış 
dişi nekator gündə 6-10 min yumurta ifraz edir. Xaricə düşmüş yumurtalar əlverişli şəraitdə sürətlə 
inkişaf edir və onlardan 1-2 günə sürfələr çıxır. Sürfələr isə 5-6 gün müddətində 2 dəfə 
qabıq dəyişərək invazion olurlar. Dəridən daxil olmuş sürfə qanla miqrasiya edərək ağ ciyər-
traxeya-ağız və mədədən keçərək bağırsağa düşür və orada cinsi yetiş-kən formaya qədər inkişaf 
edir. Nekator 10-15 ilə kimi yaşayır. 
Enterobius v er mi c ular is (bizquyruq) - törətdiyi xəstəlik en-terobioz adlanır. 
Dişisi 9-12 mm, erkəyi 3-4 mm uzunluqdadır. Arxa hissəsi biz kimidir. Nazik bağırsağın aşağı, 
yoğun bağırsağın yuxarı hissələrində (kor və qalxan çəmbər bağırsaqlarda) yaşayır. Baş tərəfi ilə 
selikli qişaya yapışaraq qidalanır. Dişisində yumurtalar inkişaf etdikdən sonra yumurtalığın yemək 
borusuna təsirindən onlar selikli qişadan qopur və bağırsağın peristaltikası nəticəsində aşağı 
hissələrə gətirilir. Düz bağırsaq divarı ilə fəal hərəkət edərək, çox vaxt gecələr, sfinktcr boşaldıqda, 
anal dəlikdən çıxaraq onun ətrafındakı bü-küşlərə yumurta ifraz edir və ölür. Erkəyi daha tez, yəni 
dişini mayaladıqdan 
sonra ölür. Beləliklə, bizquyruğun ömrü cəmi 3-4 həftədir. İfraz edilmiş yumurtalar 4-5 saata tam 
yetişərək invazion olurlar. Bununla əlaqədar olaraq en-terebiozlu xəstə daima özü-özündən yoluxa 
bilir (autoreinvaziya) və təmasla ətrafdakıları yoluxdurur - ailəvi xəstəliyə səbəb olur. Ona görə 
də bu helmintin ömrünün 3-4 həftə olmasına baxmayaraq, onunla yoluxmuşlar düzgün müalicə 
olunmadıqda və profilaktiki tədbirlər aparılmadıqda on illərlə invaziyadan azad ola bilmirlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
316 
 
Strongyloi des stercoralis- törətdiyi xəstəlik - strongiloidoz adlanır. Kiçik, 2,2 
mm qədər uzunluqda, sapvari parazitdir. Ağız dəliyi 3 dodaqla əhatə olunmuşdur. Yumurtası oval 
formada olub, çox nazik qişası var. 
Nazik bağırsağın yuxarı hissəsində və əsasən 12 b.bağırsaqda yaşayır. Dişisi 
bağırsağın selikli qişasına (xovlara) soxularaq onu zədələyir. Erkəyi isə bağırsaq mənfəzində qalır. 
Böyümüş dişi parazit mayalandıqdan sonra gündə 50-yə qədər yumurta ifraz edir. Yumurtalar tam 
yetişmiş olduğu üçün hələ bağırsaqlarda onlardan rabdit şəkilli sürfələr çıxır. Rabditlər 3 yolla 
inkişaf edib invazion fılyariyaya çevrilirlər: 
1.    Yumurtadan (bağırsaqda) çıxan sürfə (rabdit) bir sutkadan artıq orada 
qalarsa (qəbizlik zamanı) o invazion (filyariya) formaya çevrilir. Bağırsağın kapilyarına soxularaq 
qan dövranı ilə miqrasiya edir. Ağ ciyərə, oradan bronx-larla ağıza və sonra təzədən bağırsağa 
düşərək cinsi yetişmiş fazaya kimi inkişaf edir. Göründüyü kimi strongiloidozda bağırsaq daxili 
özü-özündən yoluxma ((autoreinvaziya) mövcuddur. 
2.    Rabdit şəkilli sürfə xaricə ifraz edilir. Xarici mühitin şəraiti əlverişli deyilsə, 
sürfə bilavasitə filyariya şəkilli sürfəyə keçir və insanla təmasda olduqda dəridən və ya ağızdan 
daxil olaraq onu yoluxdurur. 
3.    Rabdit şəkilli sürfə nəcislə xarici mühitə düşdükdə şərait əlverişlidirsə 
o fılyariyaya keçmir, böyüyərək cinsi yetişmiş fazaya çatır, yumurta qoyur, yumurtadan rabdit 
şəkilli sürfə çıxır, böyüyərək cinsi yetişmiş fazaya çatır və beləliklə, bir müddət parazitin sərbəst 
yaşayan formaya çevrilmiş nəsli torpaqda qeyri-parazit kimi yaşayır. Mühitin şəraiti pisləşdikdə 
rabdit şəkilli sürfə filyariya şəkilli sürfəyə çevrilərək invazion olur. İnsanı yoluxdurma yolundan 
(dəridən və ya ağızdan) asılı olmayaraq, orqanizmdə məlum miqrasiya etməklə bağırsaqlara çatır 
və orada cinsi yetişmiş fazaya qədər böyüyürlər. Orqanizmdə sürfənin cinsi yetişmiş fazaya kimi 
böyüməsi 17-27 gün çəkir. 
Teniarhynch is saginatus (kəpənək qurd) - törətdiyi xəstəlik teniarinxoz adlanır. 
Böyük, 7-10 m uzunluqda, lentvari, yastı helmintdir (ses-toda). Çox kiçik, 1,5-2 mm enində olan 
başı üzərində 4 ədəd əzələ sorucusu yerləşir. Gövdəsi çoxlu - 2000 hermofredit buğumlardan 
ibarətdir. Helmintin arxa hissəsindəki yetişmiş buğumlarda 170 minədək yumurta ola bilər. 
Tenia soloumda (donuz soliterində) isə buğumların sayı 1000-dək çatır. Hər 
yetişmiş buğumda 145-175 min yumurta olur. Teniozun törədicisidir. 
Yumurtanın zərif şəffaf qişası var və ondan iki sapvari törəmə ayrılır. 
Yumurtanın ortasında özünün qalın sarı-qəhvəyi rəngli qişası və 6 qırmağı olan onkosfcra yerləşir. 
Biohelmintdir, inkişafı 2 sahibin iştirakı ilə gedir. Son sahibi insan, ara sahibi 
isə iri buynuzlu qaramaldır. Parazitin yetişmiş forması insanın nazik bağırsağında, sürfələri isə 
iribuynuzlu qaramalın əsasən əzələlərarası birləşmiş 
toxumasında yerləşir. İnsanın bağırsağında yaşayan yetişmiş helmintin gündə 6-8 buğumu 
qoparaq xaric olur. Teniarinxozda teniozdan fərqli olaraq bu-ğumların bir hissəsi (1/4) fəal 
hərəkətlə anusdan çıxır. Xaricə düşmüş buğumu və ya yumurtanı iri buynuzlu qaramal qəbul 
etdikdə onun bağırsağında yumurtadan onkosfera (sürfə) çıxaraq bağırsaq divarından qana keçir 
və əzələ-arası birləşdirici toxumada lokalizə olur. İnkişaf edərək təxminən 4 aya invazi-on 
sistiserkalara (finnalara) çevrilir və 1-1,5 il yaşayıb sonra tələf olur. İnsan çiy və ya yaxşı bişməmiş 
downloaded from KitabYurdu.org
317 
 
ətlə finnanı qəbul etdikdə oradan parazitin içəri bükübmüş başı çıxaraq selikli qişaya yapışır, 
böyüyərək 2,5-3 aya tam yetişmiş fazaya çatır. Yetişmiş parazitin uzunluğu 7-10 m-ə çatır (teniada 
isə 1,5-2 m) 
Parazit insan orqanizmində on illərlə yaşayır. 
Hymenolepis nana (cırtdan qurd) - himenolepidozun törədicisidir. Əksərən 2 
(1,5-5) sm uzunluqdadır. Başında (skoleks) 4 sorucu törəməsi, 24-30 qarmağı var. Gövdəsi 
(otrobila) kiçik olmağına baxmayaraq çoxlu (200-ə qədər) hermofredit buğumlardan ibarətdir. 
Yetişmiş buğumlarmda ancaq yumurtalarla dolu yumurtalıq görünür. Yumurtaları 
şəffaf və ellips formasındadır. Yumurtada 6 qarmaqcığı olan onkosfera yerləşir, qütblərindən 
filament adlanan nazik sapvari törəmələr çıxır. 
Himenolepis insanın nazik bağırsağında yaşayır. Böyümüş parazitin axırıncı 
yetişmiş buğumlarmdan çıxan yumurtalarda invazion onkosfera (sürfə) olur, onların xarici 
mühitdə əlavə inkişaf etməsinə ehtiyac olmur. Parazit nazik bağırsağın aşağı hissəsində yerləşibsə 
yumurtalar yoğun bağırsağa düşərək xaricə ifraz olunur. Bu zaman yoluxma əsasən təkrarı təmasda 
olanlar (xüsusən uşaqlar) arasında onkosferanı ağızdan qəbul etməklə olur. 
Parazit nazik bağırsağın yuxarı hissəsindədirsə onkosfera yumurtadan azad olaraq 
nazik bağırsağın aşağı hissələrində selikli qişaya soxularaq 14-15 günə cinsi yetişmiş helmintə 
qədər böyüyür. Belə halda bağırsaqdaxili autosu-perinvaziya baş verir. 
Son vaxtlar bəzi hallarda orqanizmin parazitdən spontan azad olması faktları da 
aşkar edilmişdir. 
E chinococcus qranulosus (exinokokk) - törətdiyi xəstəlik exi-nokokkoz adlanır. 
Cinsi yetişmiş forması 2,7-5,-4 mm uzunluqda olub, baş, boyun və 3-4 buğumdan ibarətdir. 
Sonuncu buğumu yumurtalarla dolu olur. 
Dünyanın bütün ölkələrində təsadüf edilir, son sahibi itlərdir, nadir halda 
başqa yırtıcılarda da olur, ara sahibi isə əsasən kənd təsərrüfat heyvanları və bəzən vəhşi ot yeyən 
heyvanlar və insandır. Exinokokkun inkişafı iki sahibin iştirakı ilə gedir. Parazitin cinsi yetkin 
forması əsas - son sahib sayılan itin, bəzən it ailəsinə mənsub olan vəhşi heyvanların (çaqqal, 
canavar və s.) nazik bağırsağında yaşayır, sürfəsi (onkosfera) isə müxtəlif cüt dırnaqlı ot yeyən 
heyvanların, xüsusən ev heyvanlarının, bəzən insanın və başqa məməlilərin daxili orqanlarında 
inkişaf edir. 
Cinsi yetişkin exinokokkun yumurtalarla dolu son buğumları qoparaq nəcislə və 
ya fəal hərəkətlə anal dəlikdən çıxır, hətta itin üstündə bir qədər sürünərək. onun tüklərini və xarici 
mühiti yumurtalarla çirkləndirir. 
Ara sahib olan müxtəlif heyvanlar xaricə tökülmüş yumurtaları və ya buğumu ot 
və ya başqa faktorlarla qəbul etdikdə nazik bağırsaqda onkosfera yumurtadan çıxıb bağırsaq 
divarından qan damarına keçir. Qanla o birinci 
növbədə qaraciyərə gətirilirlir və çox vaxt orada ilişib qalır. Ona görə də exi-nokokkoz çox vaxt 
qaraciyərdə olur. Qaraciyər səddini keçən onkosferalar kiçik qan dövranı ilə ağ ciyərlərə gətirilib 
orada qalır. Ağ ciyərdən keçə bilmiş onkosferalar isə böyük qan dövranı ilə başqa orqanlara aparlır. 
Onkosfera yerləşdiyi orqanda inkişaf edib, qovuqcuq şəklini alır, get-gedə 
böyüyür və içərisində skolekslər əmələ gəlir. Son sahib (it və b.) belə yoluxmuş orqanı yedikdə 
downloaded from KitabYurdu.org
318 
 
onun nazik bağırsağında külli miqdarda ekinokokk əmələ gəlir, çünki hər skoleksdən bir cinsi 
yetkin parazit inkişaf edir. Bağırsaqda skoleksdən yetkin exinokokka qədər inkişaf 2-3 ay çəkir. 
Yetkin parazit isə 6-12 ay və daha çox yaşayır. 
tnf eksiy a mənbəyi- nəzərdən keçirdiyimiz 8 növ helmintdən 7-də (1-7) insan, 
birində isə - exinokokkda əsasən itdir. 
Yoluxma yolları- təsvir edilmiş 8 parazitin hamısı cinsi yetkin formada 
bağırsaqda yaşadığı üçün (7-i insanda, 1-i itdə) onların yumurtaları nəcislə ifraz edilir, bəzi 
növlərdə isə ya parazitin özü (enterobioz), buğumları (teniarinxus, exinokokk) əlavə olaraq fəal 
hərəkətlə anal dəlikdən çıxaraq xarici mühiti çirkləndirə bilər. İfraz olunmuş yumurta və ya sürfə 
bəzi növlərdə (aşkarda, trixosefal, nekator, strongiloid) bir müddət xarici mühitdə qalıb inkişaf 
edərək yoluxdurucu (invazion) olmalıdır, bə.zijiəri ya tam invazion sürfəli yumurta ifraz edir 
(himenolepis), ya da yumurtası 4-5 saata invazion olur (eıı-terobius). Ona görə də son iki helmint 
təmasla keçən invaziyaya aiddir. Tenia-rinxusun və exinokokkun yumurtaları isə xarici mühitdə 
inkişaf edə bilmir, onlar inkişaf etmək üçün mütləq başqa heyvanm orqanizminə düşməlidir. 
Məsələn, teniorinxusun yumurtaları iri buynuzlu qaramalın (əsasən inək və öküzün) orqanları, 
xüsusən əzələlərarası fassiyalarmda inkişaf edərək insan üçün invazion olan sisteserkaya (fınnaya) 
çevrilir. Belə yoluxmuş heyvanın ətini çiy və ya alabişmiş yedikdə insan yoluxur. Torpaqda 
yumurtaları yoluxdurucu olana kimi inkişaf edən geohelmintlərin bəzi növlərində (askarida, 
trixosefal) insanın yoluxması ancaq ağızdan olur (göyərti, tərəvəz, meyvə və s. faktorlarla). 
Nekator və strogiloidlə yoluxma isə adətən torpaqla təmasda olduqda invazion sürfələrin dərindən 
daxil olması (perkutan), nadir hallarda isə peroral olur. 
Patogenezi. Helmintlərin orqanizmə patogenetik təsiri bakteriyalar-dan fərqli 
olaraq çox cəhətlidir. Onların patogenetik təsirlərin ümumiləşdirilmiş formada aşağıdakı qruplara 
bölmək olar: 1. Mexaniki təsir; 2. Ssensibilizə edici təsir. Bununla əlaqədar allergik reaksiyaların 
baş verməsi, başqa xəstəliklərin, xüsusən infeksiyalann daha ağır getməsi, müalicəsinin 
çətinləşməsi, xroniki formaya keçmənin və bakteriya ifraz etmənin artması; 3. Toksiki təsir; 
4. Qidalanması ilə əlaqədar təsir (qida və vitaminlər çatmamazlığı, anemiya) 5. Patogen və şərti 
patogen b akt er iy aların orqanizmə daxil olmasını (inokulyasiy-an) asanlaşdır ması. 
Müxtəlif helmint növlərinin ölçüsü, miqdarı, qidalanması və bağırsaqda 
fıksasiya xüsusiyyəti, miqrasiyanın olub-olmaması və s. əlaqədar patogenetik təsirləri bir-
birlərindən müəyyən qədər fərqlənir, lakin demək olar ki, bütün helmintlər bu və ya başqa 
dərəcədə yuxarıda göstərilən istiqamətlərdə təsir edirlər. 
1. Mexaniki təsir - miqrasiya edən helmintlərdə sürfələrin miqrasiyası zamanı, 
xüsusən kapillyarlardan ağ ciyər alveolalarma keçəndə zədələnmə və bozən bununla əlaqədar 
iltihai prosesin inkişafı da baş verir. Helmintlərin yetkin formalarının da bu və ya digər dərəcədə 
mexaniki təsiri mümkündür. 
Nekator və ankilostoma qidalanmaq üçün bağırsaq selikli qişasına keçərək qan 
sorub; trixosefal tükvari, uzun baş hissəsini selikli qişaya (bəzən selik-altı qişaya qədər) soxaraq 
qidalanır. Askarida bağırsağın divarını deşə, öd və pankreas axanna soxula, obturasion və spastik 
bağırsaq keçməməzliyi verə bilər. Bəzən, xüsusən intensiv yoluxmada, selikli qişada qan sızmalar, 
infiltratlar, xoralar və s. meydana çıxır. Bizquyruq (enterobius) selikli qişaya fiksasiyası ilə onu 
downloaded from KitabYurdu.org
319 
 
qıcıqlandırır, hətta iltihablandırır. Appendisit, tiflit, ileit kimi iltihabı proseslər enterebioz vaxtı 
nadir hal deyil. Enterobius yumurta qoymaq üçün anal dəliyindən çıxdığı və aralıqda bir qədər 
hərəkət etdiyi üçün, bəzən isə (əsasən qızlarda) tənasül və sidik yollarına daxil ola bildiyindən 
həmin j'eıiərdə iltihab müşahidə edilir. 
Exinokokk sürfəsi ara sahibin (o cümlədən insanın) çox vaxt qaraciyərində, 
sonra ağ ciyər və digər orqanlannda lokalizə olunaraq qovuqcuq formasına çevrilib get-gedə 
böyüyür və ətraf toxumalara mexaniki təsir edir. Qovuq partlayarsa onda olan skolekslər başqa 
orqanlara yayılaraq yeni qovcuqlar əmələ gətirir. Başqa helmintlər də özlərinəməxsüs müxtəlif 
formada mexaniki təsir edirlər. 
2.    Sensiblizə edici təsir - helmintin maddələr mübadiləsi və onların tələf olması 
nəticəsində əmələ gələn maddələrin təsirindən baş verir. Uzun müddətli sensibilizasiyaya, xüsusən 
super və reinvaziyalarda allergik reaksiyaların da baş verməsinə səbəb olur. Burada allergik 
reaksiya həm yerli, həm də ümumi ola bilər. Yerli allergik reaksiya helmintin yerləşdiyi yerdə ifraz 
olan antigenin təsiri nəticəsində toxumanın iltihabı, infaltrat və nekrozun əmələ gəlməsi şəklində; 
ümumi reaksiya isə qanda eozinofıliya, övrə şəkilli səpgilər, qızdırma, bəzən anafilaktik şok və s. 
şəklində özünü göstərə bilər. 
3.    Toksiki təsir - helmintlərin maddələr mübadiləsi və tələf olması nəticəsində 
əmələ gələn maddələrin təsiri ilə əlaqədar meydana çıxır. Bu eksperimental sübut edilmişdir. Diri 
helmintin bir neçə gün saxlandığı mayeni və ya daxili mayesini, ekstraktanı eksperimental 
heyvanlara vurduqda müxtəlif və bəzən ağır toksiki əlamətlərin meydana çıxması müşahidə 
edilmişdir. 
4.    Helmintlərin çoxu bağırsaqlarda parçalanıb həzm üçün hazır şəkilə düşmüş 
qida maddələrindən və vitaminlərdən istifadə edir və bununla əlaqədar orqanizmdə qida və vitamin 
çatmamazlığı törədirlər. Bunun dərəcəsi helmintin böyüklüyündən, onun sayından, orqanizmin 
qidalanma vəziyyəti və s.-dən asılıdır. Helmintlərin bağırsaqlara patoloji təsiri nəticəsində həzm 
prosesinin müəyyən qədər pozulması da baş verir. Qanla qidalanan helmintlər (məsələn, nekator) 
selikli qişanı zədoləyib, qan «içdikdən» sonra həmin nahiyyəyə laxtalanmaya qarşı maddə ifraz 
etdiyindən zədələrdən uzun müddət qan sızır. 
5.    Bakteriyaların orqanizmə daxil olmasına həm helmitin sürfəsi, həm də özü 
səbəb ola bilər. Sürfə həm bağırsaqdan (askarida), həm də dəridən (nekator) bakteriyalan 
orqanizmə sala bilər. 
Bundan əlavə helmint orqanizmi sensiblizə etmək, immuıı reaktivliyiııi 
A    /    # 
və rczistcntliyini zəiflətməklə başqa xəstəliklərin, xüsusən infeksion xəstəliklərin gedişinə, 
müalicəsinə və nəticəsinə pis təsir edir, infeksiyanm yoluxmasına şərait yaradır. 
Klinikas ı. Çox geniş diapozoııda gedən - subkliniki formadan tutmuş, ağır 
gedişə qədər tərəddüd edən, bəzən ölümlə nəticələnən fəsadlar verən xəstəliklərdir. Subkliniki 
forma helmintozlarda şərti qəbul edilməlidir, çünki şikayətləri və gözə çarpan əlamətləri olmayan 
helmintozlu şəxsləri, xüsusən uşaqları diqqətlə yoxladıqda müəyyən əlamətlər - fiziki və əqli 
inkişafın ləngiməsi, yaddaşın zəifləməsi, məktəblilərdə mənimsəmənin sağlamlara nisbətən zəif 
olması, hövsələsizlik və s. aşkar edilir. Manifest formanın kliniki gedişi bəzi növ helmintlərdə 
downloaded from KitabYurdu.org
320 
 
sürfələrin qanla miqrasiya dövrü və helmintlərin bağırsaqda olduğu dövr üçün ayrı-ayrılıqda 
baxılmalıdır. 
Miqrasyia dövründə (askaridoz, nekotoroz, strongiloidoz) əsasən allergiya və ağ 
ciyərlərin zədələnməsi əlamətləri müşahidə edilir. Xəstələrin bir hissəsində qızdırma, ümumi 
halsızlıq, öskürək, ağ ciyərlərdə eozinofilli infiltratlar, qanda eozinofiliya, dəridə qaşınma. 
Müxtəlif (çox vaxt övrə) xarakterli səpgilər, nekatorozda sürfələrin dəridən daxil olduğa yerdə 
papulyoz, vezikulyoz səpgilər, intensiv yoluxmada isə bəzən pnevmoniya, kəskin bronxit, 
qaraciyərin böyüməsi və ağrılı olması aşkar edilir. Helmintlərin bağırsaqda olduğu dövrdə isə 
kliniki mənzərə rənga-rəng, bir sıra orqan və sistemlərin patologiyaya cəlb olunması ilə gedə bilər. 
Lakin iki simtomokompleks - mədə-bağırsaq və sinir sistemin pozğunluqları daha geniş və qabarıq 
nəzərə çarpır. 
Mədə-bağırsaq pozğunluqları əlamətləri - iştahanın azalması, hipersaliva-siya, 
mədə bulanması, bəzən qusma; epiqastral, göbək ətrafı, iliosekal nahiy-yədə (trixosefalyoz, 
enterobioz), ağrılar; ishal, bəzən qəbizlik; çox vaxt hipo-, bəzən hiperasid qastrit; enterokolit və 
ya kolit əlamətləri qeyd edilir. Strongiloidoz və nekatorozda 12 b.bağırsaq və öd kisəsi 
nahiyyəsində ağrılar, duo-dcnit və periduodenit, bəzən xora xəstəliyi simptomokompleksi 
müşahidə edidir. 
Sinir sistemi pozğunluqlarından: baş ağrısı, baş gicəllənmə, yuxusuzluq, 
yaddaşın pisləşməsi, iş qabiliyyətinin azalması, əsəbilik, diqqətsizlik, əqli və fiziki fəaliyyətin 
zəifləməsi olur. Bəzən, xüsusən uşaqlarda isterik və ya epiletik tutmalar, nevrasteniya, menyer 
simptomokompleksi, xoreya əlamətləri aşkar edilir. Əlavə olaraq enterobiozda anus ətrafı 
nahiyyədə gicişmə, bəzən həmin nahiyyənin iltihabı (ekzema, abses) və iltihabın çox vaxt qızlarda 
cinsi orqanlara keçməsi (vulvit, vulvovaginit və s.), nekatorozda isə hipoxrom - dəmir de-fisitli 
anemiya baş verir. 
Exinokokozun klinikası isə exinokokk qovuğunun hansı orqanda 
yerləşməsindən, onun həcmindən, ətraf toxumalara təsiri ilə əlaqədar onların zədələnmə 
dərəcəsindən və orqanizmdə sensiblizasiyasından asılıdır. 
Fəsadları. Askaridozda bağırsaqkeçməzliyi, perforativ peritonit, as-karidanin 
öd yollan və pankrcasa soxulub onları iltihablaşdırması (xoloangit, hepatit, pankreatit, onlann 
absesi), nəfəs yollarına düşərək asfiksiya verməsi mümkündür. Apcndisit (enterobioz, askaridoz, 
trixosefaliozda) hemokolit, gecə sidik saxlamamaq (trixosefaliozda) kimi ağırlaşmalar da qeyd 
edilir. 
Diaqnozu. /Hiniki müayinə və epidemioloji anamnez helmintozlarda az 
effektlidir. Diaqnozu dəqiq qoymaq üçün xüsusi müayinələrdən - sorğu və müxtəlif laborator 
üsullardan istifadə edilir. Ən sadə üsul olan «sorğu»ancaq bəzi hclmint növlərində məsələn, 
enterobiozda qurdun gecələr anusdan çıxıb uşağı narahat etməsi (ana müşahidə edə bilər), və ya 
xəstənin nəcisində askari-danı, yastı qurdun buğumlarını vo s. görməsinə əsaslanır. Teniarinxozda 
(öküz soliteri) isə buğumlarm defekasiya arası dövürdə öz fəal hərəkəti ilə anusdan çıxıb yerə 
düşməsi mümkündür. Ona görə də hər teniarinxozlu xəstə öz xəstəliyini bilir. 
Laborator müayinə kimi əvvəllər nəcisin qalın yaxmasının (nativ 
yaxma) mikroskopiyası aparılırdı. Bu metod az effektli olduğundan və ancaq askari-dozun intensiv 
downloaded from KitabYurdu.org
321 
 
ocaqlarında istifadə edilə billər. Qalın yaxmada qliserin, 3%-li malaxit yaşılı, 6%-li fenol 
məhlulundan və selofan örtükdən istifadə etməklə metodun effektini xeyli yüksəltmək mümkün 
olmuşdur. Bu zaman hazırlanmış yaxmaları uzun müddət saxlamaq və laboratoriyaya göndərmək 
olur. Lakin ondan himenolepidoz və ankilostomidozların diaqnostikasında istifadə etmək məsləhət 
deyil (yumurtalar deformasiya olur). 
Fülliborn üsulu - bir hissə nəcisi 20 hissə NaCl doymuş məhlulu ilə qarışdırıb, 
bir saatdan sonra məhlulun səthindən yaxma hazırlayıb (yumurtalar səthə qalxır) baxılır. Lakin bu 
metodda ağır yumurtalar (askaridin mayalanmamış yumurtaları, trematodların yumurtaları və b.) 
məhlulun səthinə qalxmır. Xüsusi çəkisi daha ağır olan NaN03-ın, ammonium-nitratın doymuş 
məhlullarını istifadə etdikdə bütün helmint növlərinin yumurtaları səthə çıxır. 
Bəzi helmint növlərinin (enterobius, teniidlər, strongiloid və b.) bioloji 
xüsusiyyətini nəzərə alaraq onların diaqnostikasında xüsusi laborator müayinə üsulları təklif edilir. 
Enterobioz və teniarinxozda yumurtalar nəcisdə nadir halda təsadüf edildiyindən 
onların mikroskopik müayinəsi üçün material düz bağırsağın aşağı hissəsinin seliyindən, xüsusən 
anus ətrafı büküşlərdən götürülür, əşya şüşəsi üzərinə qoyularaq yoxlanılır. Material 10-50% 
qliserin məhlulunda və ya suda isladılmış kibrit, şpatellə götürülür. Son vaxtlar 1,5-2 sm enində 
yapışqanlı selofan, polietilen və ya polivinilxlorid lentlərdən 6 sm uzunluğunda kəsib, gecə anusa 
yapışdırılır. Səhər lent əşya şüşəsi üzərinə qoyulub yoxlanır - yumurta vo hətta qurdun özü də 
tapılır. Strongiloidozda nəcisdə qurdun sürfəsi olduğundan çnu aşkar etmək üçün əsasən Berman 
üsulundan, daha doğrusu, onun təkmilləşdirilmiş formalarından istifadə edilir. 
Helmintozlarm (exinokokkoz, trixinelloz) diaqnostikasında seroloji 
müayinələrdə mövcuddur. Bunlardan QDHAR, İFR, KBR, ALR, İFM istifadə edilə bilər. 
Dioqnozun dəqiqləşdirilməsində mövcud instrumental müayinə üsullarının da rolu vardır. 
Məsələn, exinokokkozda USM, KT müayinə exinokokk qovcuqlarını aşkar etməyə imkan verir. 
Müalicəsi. Fəsadsız gedişdə adətən etiotrop müalicə ilə kifayətlənmək olar. 
Girdə qurdların etiotrop müalicəsində piperazin duzları (çox vaxt piperazin-adipinat), dekaris 
(levomizol), vermoks (mebendazol), piranitel-pa-moat (kombantrin), tiobendazol (mintazol və 
albendozol) işlədilir. Lakin bunların effekti ayrı-ayrı helmintozlarda müxtəlifdir. 
Dekaris - 50, 150 mq həblər şəklində buraxılır. Hər kq çəkiyə 2,5 mq verilir. Bir 
dəfə, şam yeməyindən sonra, yatmazdan qabaq qəbul edilir. Askari-doz və enteıebiozda 100%-li 
nəticə verir. Başqa ııematodlarda təsiri bir qədər aşağıdır. 
Vermoks (mebendazol) - hər həbində 100 mq vermoks var. Enterobiozda 2 gün 
müddətində, gündə 2 həb verilməsi 100% effekt verir. Başqa nematodoz-larda 3 gün, gündə 2 həb 
verilir. Askaridozda 100%, ankiloslomidozda 70-75%, trixosefaliozda 60-65% effektlidir. Təkrar 
kursla (3 kurs) effekt 100% çatdırılır. Xəstədə nematodozların bir neçə növü aşkar edildikdə 
(polinvaziya) vermoks vermək məsləhətdir, çünki o, geniş spektrli antihelmint dərman kimi başqa 
preparatlara nisbətən daha təsirlidir. 
Pirantel-pamoat (kombantrin) - müalicə dozası 10 mq/kq-dır. (1 q-dan artıq 
olmaz) Ascaridozda, enterebiozda bir gün verilir (effekt 100%), ankilos-tomidozda (effekt 80-
90%), trixosefaliozda (effekt 60%) 2-3 gün verilməlidir. 
downloaded from KitabYurdu.org
322 
 
Tiabendazol (mintazol) - sutkalıq doza 25 mq/kq, gündə 1 dəfə yeməkdən 30 
dəq. sonra, 2 gün verilir. Müalicəvi effekt strongiloidozda başqa anti-helmintlərə nisbətən xeyli 
yüksəkdir (80-90%). 
Girdə qurdların müalicəsində albendazol 400 mq-dan bir dəfə və ya 200 mq-dan 
gündə 2 dəfə verməklə işlədilir. Hazırda tiabendazol işlədilmədiyndən strangiloidozda ən effektli 
preparat kimi təklif edilir. 
Yuxarıda adı çəkilən preparatlardan başqa askaridoz və enterobiozda piperazin 
duzlan da işlədilir. Ankilostomidozlarda naftamondan (alkopar), trixosefaliozda bemosat və b. 
istifadə etmək olar. 
Lentvarı qurdların - tenidozların, himenolepidozun və s. müalicəsində fi-liksan, 
akrixin, kudu tumu, kukrbin, nar ağacı qabığı və b. istifadə edilə bilər. Lakin son vaxtlar fenosal, 
parazikvantel, albendazol, niklozamid istifadə edilir. Fenasalın sutkalıq dozası - 2 q (uşaqlara 0,5-
1,5 q) yüngül şam yeməyindən 3 saat sonra (yatmazdan 1 saat qabaq) 1/3 stəkan su ilə yaxşı 
qarışdırılıb verilir. Müalicədən qabaq xəstə 2 gün qələvili mineral su (0,5-0,75 stakan, 3 
dəfə) içməli, müalicə günü yüngül pəhrizdə qalmalı və dərmanın qəbulundan 5-10 dəq. qabaq 1/2 
çay qaşığı (2 q) çay sodasmı 0,5 stakan su ilə qarışdırıb içməyi məsləhətdir, işlətmə dərmanı 
verilmir. Prazikvantel (azinoks, biltrisid də adlanır) hər kq çəkiyə 15-20 mq (25 mq/kq-dək) 
olmaqla 1 dəfə verilir. Niklozamid (yomesan) 1 saat fasilə ilə 2 dəfə verilir. Hər dəfə 1 q daxilə 
qəbul edilir. Əvvəlcədən çeynəyib udmaq lazımdır. Müalicə cəmi bir gün aparılır. 
Himenolepidozun müalicəsi də teniarinxozda olduğu kimidir. Lakin burada 5-7 
günlük fasilə ilə 3 kurs aparılmalıdır. 
Fenasalla müalicədə isə 7 günlük fasilələrlə 3 dövrədə aparılır. Hər dövrədə 7 
gün fenasal verilir: I gün 2 q, sonrakı günlər gündə 0,5q. Effekti qaldırmaq üçün hər müalicə 
kursunun I günü fenasalı başqa preparatlarla kombinə etmək olar. Parazikvantel 25 mq/kq dozada 
7 gün fasilə verməklə 3 dəfəyə təyin edilir. 
Exinokokkozun müalicəsi ancaq corrahi müdaxilə yolu ilədir. Metastaz verərək 
yayılma ehtimalını azaltmaq məqsədi ilə cərrahi müdaxilə ilə yanaşı 3 ay müddətində gündəlik 
dozanı 2 dəfə verməklə 10 mq/kq olmaqla albendazol təyin etmək olar. 
Heimintoziar zamanı bəzən patogenetik və simtomatik müalicələrə də ehtiyac 
olur. 
Profilaktikası. Hclmintozlarla mübarizə və onların profilaktikası kütləvi və 
planlı olmalıdır. Planlı profilaktikada helmintlər və ya onların bir qrupu üçün effektli olan ümumi 
tədbirlər və hər nelmintin biologiyası və epidemioloji xüsusiyyəti ilə əlaqədar əsas 
tədbirlər nəzərə alınmalı, həmin tədbirlərin aparılmasının müddəti və taktikası işlənilməlidir. 
Məsələn, əhalinin helmintozlarla yoluxma dərəcəsini təyin etmək məqsədilə 
onların kütləvi müayinəsi və aşkar edilmiş xəstələrin yoluxma dərəcəsinə uyğun dehelmintizasiya 
taktikası (kütləvi, mikroocaqlı, fərdi) həyata keçirilməlidir. Xəstəxanada olanlar, ambulator 
xəstələr, uşaq müəssisələrində müayinə apararkən aşkar edilmiş xəstələri mütləq müalicəyə cəlb 
etmək və s. kimi ümumi tədbirlər aparılmalıdır. Ayrı-ayrı helmint növlərinə qarşı əsas 
tədbirlər dedikdə aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
downloaded from KitabYurdu.org
323 
 
Məsələn, enterobiozda helmintin bağırsaqda ömrü cəmi 3-4 həftə olsa da onun 
anus ətrafında qoyduğu yumurtalar 4-5 saata invazion olub xəstənin daim özü-özünü 
(autoinvaziya) və təmasla ailə üzvlərinin yoluxdurduğundan bu helmintlə mübarizə kompleksində 
əsas yeri gigiyena tədbirləri, askarida bir ilə qədər yaşadığı halda onun yumurtası torpaqda illərlə 
qala bildiyi üçün əsas yeri sanitar-profilaktiki, ankilostomidozlar və sestodozlarda isə kütləvi 
müalicə tədbirləri tutur. 
Helmintozlarla mübarizə tədbirlərinin kompleksinə aşağıdakılar aiddir: 
1.    İnfeksiya mənbəyinin mümkün qədər erkən və kütləvi, aşkar edilib sağ-
lamlaşdırılması; 
2.    Xarici mühitin yumurta və sürfələrlə çirkləndirilməsinin 
qarşısının alınması; 
3.    Biohelmintlərdə baytar-sanitar tədbirlər; 
4.    Şəxsi gigiyena qaydalarının gözlənilməsi və bunlarla əlaqədar əhalinin tibbi 
mədəniyyətini yüksəltmək məqsədilə sanitar-maarifi işlərinin aparılması. 
VID. VİRUS İNFEKSİYALARI QRİP (GRİPPUS) 
Qrip aspirasion yoluxma mexanizminə malik, sürətlə yayılaraq geniş əraziləri 
əhatə etməyə, pandemiyaya meyilli antrapanoz virus infeksiyası olub, qısa müddətli qızdırma, 
intoksikasya, yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi məluma t. Qrip fransız sözü olub (“qripper ”-tutulma) ilk dəfə 1743-cü 
ildə işlədilib. Çox qədimdən məlumdur. Xəstəliyin ətraflı klinik təsvirini 1403-cü ildə fransız alimi 
Etyen Paskye o dövürdə tüğyan edən qrip epidemyası zamanı vermişdir. Birinci qrip pandemiyasi 
1580-cı ildə baş vermişdir. Sonralar XVIII əsrdə - 4, XIX əsrdə - 4, XX əsrdə - 2 pandemiyasi 
olmuşdur. 1918-20-ci illərdə baş verən pandemiya 20 milyondan artıq insanın tələf olmasına 
səbəb olmuşdur. Qripin törədicilərinin 1892-ci ildə R.Pfeyffer tərəfindən tapılmış bakteri-yalar 
olması guman edilirdi. Virus etiologiyalı olması 1933-cü ildə U.Smit, K.En-dryus tərəfindən A tip 
qrip viruslarının kəşf edilməsi ilə sübut olunmuşdur. 1940-cı ildə T.Frensis və M. Mentsil B tip, 
1947-ci ildə isə R. Teylor C tip virusları aşkar etmişlər. 
Etiologiyas l Qrip törədiciləri Ortomyxoviriclae ailəsinə mənsub, RNT tərkibli 
pnevmotrop viruslardır. Onların virionu 80-100mm diametrində olub, mərkəzdə nukleokapsiddən 
və qlikoproteid qişadan ibarətdir. Xarici qişada olan qlikoproteid hemaqlutinasiyaedici və 
neyraminidaza fəallığına malikdir. Virus RNT-də isə polimeraza fermenti vardır. 
Daxili nukleoproteidin antigen xarakteristikasına görə qrip viruslarının 3 tipi 
vardır - A, B, C. 
A tip qrip viruslarının xarici qişada yerləşən qlikoproteidləri - N (neyraimi-
nidaza) və H (hemaqlutinin) antigenləri çox dəyişkən xüsusiyyətlərə madikdir. Dəyişikliklərdən 
asılı olaraq virus yarımtipləri müəyyən olunur. Dəyişiklik özünü N və ya H antigen 
determinatlarmın hissəvi təzələnməsi - antigen “dreyfi ” şəklində göstərərsə bu zaman virusun 
yeni ştamları yaranır. Əgər hemaqlutinin və ya hemaqlutinin və neyraminidazanı kodlaşdıran 
genom fraqmentinin tam əvəz olunması ilə gedirsə - anigen “şiftiA virusu yeni yarımtipləri 
meydana çıxır. Antigen “dreyfinin” əsasında əhalinin immun faktorlarının təsiri durur. Bu təsirdən 
mutant formalar yaranır və seleksiyaya uğrayaraq yeni ştamlar əmələ gəlir. 
downloaded from KitabYurdu.org
324 
 
Antigen şifti mutasiya prosesi ilə deyil genetik rekombinasiya ilə əlaqədardır. Bu 
isə pandemik virus yarım tiplərinin yaranmasına gətirib çıxarır. Pandemiya və iri epidemiyalar 
verən A qrup virusları 4 kateqoriyaya ayrılır. Pandemik olan 1-ci kateqoriyaya 2 virus aid edilir. 
Onların səthi qlikoproteində şiftləşmə qeyd edilir. Onlardan biri hələ 1918-1920-ci illərdə baş 
vermiş «Ispanka» adlanan pandemiyaya, digəri isə 1957-ci ildəki pandemiyaya (virus A2 Sinqapur 
/57) səbəb olmuşdur. 
II    kateqoriyaya viruslar sabit N antiqeni və H antigenində şiftlə 
xarakterizə oiunur. Bu qrup viruslar 1933-cü, 1947 və 1968-ci illərdə pandemiya və epidemiyalar 
vermişdir. 
III    kateqoriyaya N və H antigenində olan polişiftlər aid olunur. 1964-1965-
ci illərdə baş verən iri miqyaslı epidemiyanın səbəbkarı A/İngilətrə/64 viruslarıdır. 
IV kateqoriyaya 1972-ci ildə epidemiyaya səbəb olmuş A/Viktoriya/72 virusları 
aiddir. N anliqenində olan polişiftlərlə xarakterizə olunur. 
B tip viruslar viruletliyinə, kontagiozluğuna və epidemik yayılma səviyəsinə 
görə A viruslarından xeyli geridə qalır. Antiqen varintları da elə çox deyildir. H və N antiqenlərinin 
xüsusiyyətlərinə görə beş yarım tipi müəyyən edilir. Hemaqluti-nində olan dəyişikliklər zəif və 
ləng xarakteri ilə seçilir. Neyraminidaza isə daha stabildir. 
C tip viruslar həm ölçüləri, həm də morfoloji xüsusiyyətlərinə görə A və B 
viruslarına oxşardır. Antigenliklərinə görə isə onlardan fərqlənir. Molekulyar kütləsi eyni olsa da, 
genom fərqi var. Genomu 7 fraqmentdən ibarətdir. Virionun tərkibində 6 zülal vardır. 
Neyraminnidaza yoxdur, antigen quruluşu dəyişkən deyildir. Kiçik epidemik alovlanmalar verir. 
Qrip viruslarını +33°C-də 2-3 gün müddətində toyuq embrionunda yetişdirmək 
olar. Aşağı temperatura, donmaya çox davamlıdır. Yüksək temperaturada qızdırdıqda və 
qaynatdıqda tez tələf olurlar. Dezinfeksiya edicilərə (formalin, spirt, qələvi və turşu məhlullara) 
həssasdırlar. Aerozolda kiçik dozada yod və ultrabənövşəyi şüaların təsirindən inaktivləşirlər. 
Ep i dem i ol o g i yası. Son vaxtlar insan və heyvan qrip viruslarının təkamülü, 
genetik əlaqələri barəsində çoxlu məlumatların olmasına baxmayaraq insanlar arasında xəstəliyin 
kütləvi yayılmasında heyvanlar heç bir rol oynamadığından qrip antropanoz xəstəlik hesab edilir. 
Quşların müəyyən rol oynaması barəsində fikirlər söylənilir. 
İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlardır. Yoluxma hava-damcı yolu ilə olur. 
Asqırma və öskürəklə küllü miqdarda virus yayıldığında xəstəliyin ilk günləri yolux-duruculuq 
daha yüksək olur. Virus xaric etmə, yoluxduruculuq 5-9 gün, bəzən ağırlaşma zamanı 12-14 gün 
davam edə bilər. Yaşayış binalarında viruslar 2-9 saat qala bilirlər. Əgər havada nisbi rütubət aşağı 
olarsa bu müddət bir saatadək qısalır. Viruslarının xarici mühitdə yaşama müddətlərinin mühüm 
əhəmiyyəti var. A tip (Bra-ziliya-11/78-N1H1) və B tip (Illinois 1/79)) viruslar metal, plastik 
əşyalarda 24-48 saat, kağızda, kartonda, parçada 8-12 saat saxlanılırlar. Əllərin dərisində 5 
dəqiqə, bəlğəmdə 2-3 həftə, öz viruletliklərini itirmirlər. Beləliklə virus xaric ediləndən sonra 
xarici mühitdə orta hesabla 24 saat qala bilir. Ona görədə epidemioloji əhəmiyyəti olmasa da 
virusların məişət əşyaları, oyuncaqlar, qabqacaq, əl-üz dəsmalları və s. ilə yoluxma ehtimalı 
mümkündür. 
downloaded from KitabYurdu.org
325 
 
Qripin yayılmasında mövsümülük mövcuddur. Mülayim iqlim qurşaqlarında bu 
daha çox diqqəti cəlb edir, əsasən ilin soyuq fəsillərində qeyd edilir. Buna əhalinin sıxlığı, soyuq 
dəymə, hipovitaminoz və bu dövürdə virusların xarici mühitə daha çox davamlı olması şərait 
yaradır. Epidemioloji cəhətdən A tip viruslar daha təhlükəlidir. Epidemiyaları partlayış xarakterli 
olur. 1-1,5 ay müddətində yaşayış məntəqəsində əhalinin 20-50% əhatə edir. B viruslar 2,5-3 ay 
davam edən epidemiya verir və əhalinin 25% əhatə edir. C tip viruslar sporadik xəstələnmə 
verir. Qrip virusları əhali arasında mövcud olur, dövr edir. Hər il qış ayları xəstələnmə artır, 
vaxtaşırı 1-3 ildən bir epidemik alovlanmalar, 20-30 ildən bir isə pandemi-yalar qeyd edilir. Qeyd 
edildiyi kimi bu epidemiya və pandemiyaların əsas səbəbi N və H antigenində olan dəyişikliklər 
nəticəsində yeni ştamlarm və yarım tiplərin əmələ qəbiləsidir. Əmələ qəlmiş bu yeni variantlara 
qarşı əhalinin imunitetinin olmaması onların sürətlə yayılmasına səbəb olur. Bu əsasən daha 
dəyişkən A tipli viruslara xas olan xüsusiyyətdir. 
Qripin epidemik və pandemik yayılmağa meyilliyinin əsas səbəbi xəstəliyin 
yüngül formasının çox rast gəlməsi və qısa inkubasion dövrə malik olmasıdır. Bu halda xəstələr 
fəal həyat tərzi keçirir, xəstəliyin yayılmasına səbəb olurlar. Eyni zamanda aspirasion yoluxma 
mexanizmi və insanların xəstəliyə qarşı yüksək həssaslığı buna şərait yaradır. 
Qripin yeni serotiplərinə qarşı çox həssaslıq yüksək olur. Hər hansı bir qrip 
virusu tipinə qarşı genetik olaraq meyillik olması da qeyd edilməlidir. İmuniteti olmayan insanın 
qrip törədiciləri ilə təmasda olması yoluxmaya səbəb olur. Xəstəliyin geniş yayılması ilə əlaqədar 
yeni doğulmuş uşaqlarda qrip əleyhinə antitellər aşkar edilir ki, bu da onları 6 ay müddətində 
xəstələnmədən qoruyur. Bu antitellər ana südü ilə qidalanan uşaqlarda 9-10 aylığına qədər aşkar 
edilirsə, süni qidalananlarda isə yalnız 2-3 ay müddətində olur. Anadan uşağa transplasentar və 
ana südü ilə ötrülən bu cür passiv immunitet tam dəyərli olmayıb, epidemik alovlanmalar zamanı 
yoluxmadan qorumur. Hətta yeni doğulmuşların da ağır formalarda tez-tez qriplə xəstələnməsi 
müşahidə edilir. Epidemyalar zamanı bir adamın qriplə tez-tez, daha ağır formada xəstələnib, 
digərinin gec-gec tutulub və yüngül keçirməsi orqanizmin reaktivi iyindən asılıdır. 
Qrip viruslarına qarşı rezistentliyi təmin edən qeyri-spesfık humoral faktorlar 
sırasına termoləbil {3-ingibitorlar, kofaktorlar, interferon, xəstəlik zamanı orqanizmin yüksələn 
tempraturası da aid edilir. Hazırda qripdən sonra müşahidə edilən imunitetin qısa müddətli olması 
təftişə məruz qalmışdır. Belə hesab edilir ki, insanların əksəriyyətində həmin ştamm üçün spesfık 
olan, ömür boyu davam edən immunitet qalır. 
PatogenezL P at al o j i anatomiyası. Qrip virusları tənəffüs yollarının eritel 
hüceyrələrinə təsir edir. Giriş qapısı yuxarı tənəffüs yollarıdır. Pa-togeııezində 5 dövr ayırmaq 
olar: 
I    dövr - törədicinin daxil olması və yuxan tənəffüs yollarının selikli qişa epi-
teliositlərində artıb çoxalması. Neyraminidaza fermentinin köməyi ilə epiteliosit-lərə daxil olan 
viruslar artıb çoxalaraq degenerativ dəyşikliklər verir. Hüceyrələr nekrozlaşaraq qopurlar. 
Burunun selikli qişasında başlayan patoloji proses tezliklə qırtlağa keçir, traxeya və bronxlara 
yayılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
326 
 
II    dövr - virusemiya, toksiktoksik-alergik reaksiya. Virusemiya elə inkubasion 
dövürdən başlayır və iki həftəyə yaxın davam edir. Toksiki, toksiki-alergik reaksiya klinik olaraq 
qızdırma, ümumi intoksikasiya əlamətləri ilə büruzə verir. 
Əsasən sinir sistemi və ürək-damar sistemi zədələnir. Qrip üçün simpatik və 
parasimpatik sinir sisteminin zədələnməsinin ardıcıl olaraq büruzə verməsi xarakterikdir: 
hepertenziyanın-hipotenziya, taxikardiyanın-bradikardiya, ağ dermoqrafız-min {rəngin 
avazıması) - qırmızı dcrmoqrafızm {üzün hiperemiyası) ilə əvəzlənməsi. 
Neyrotoksik sindrom serebra! hemodinimikanın pozulması və beyin ödemi-nin 
inkişafı ilə şərtlənir. Xüsusən hipotalamus nahiyyəsində baş verən dəyişikliklər vegeiativ sinir 
sistemində pozğunluqlara səbəb olur. Bu da ürək-damar, endokrin və digər sistemlərin fəaliyyətinə 
təsir göstərir. 
Mikrosirkulyasiyanın pozulması - kapiliyarlarda qanın hərəkətini yavaşıma-sı, 
damar keçiriciliyinin artması, eritrosit və trombositlərin aqreqasiyaya meyilliyi, fıbrinolitik 
fəallığının zəifləməsi və qanın qatılaşması inkişaf edərək YDL sindromu və İTŞ-in inkişafına 
gətirib çıxara bilər. 
III    dövr - tənəffüs sisteminin zədələnməsi. Bu zaman prosess yuxarı 
tənəffüs yollarında lokallaşır. 
IV    dövr - bakterial ağırlaşma. Tənəffüs sistemi və ya digər üzv və sistemlərdə 
qeyd edilə bilər. 
V dövr - patoloji proseslərin geriyə inkişafı - sağalma. İnfeksion prosesin 
inkişafı ilə yanaşı, orqanizmin müdafiə qüvvələri səfərbərliyə alınır. Bu zaman əsas rolu interferon 
oynayır. Termoləbil betta-ingibitorlar, sekretor IgA miqdarı artır. Humoral immunitet inkişaf edir. 
Klinikası. Inkubasion dövr bir neçə saatdan 3 günədək çəkir, orta hesabla 1-2 
gündür. Xəstəliyin büruzə verməsi orqanizmin ümumi vəziyyətindən, xəstənin yaşından, virusun 
serotipindən, virulentliyindən asılı olaraq müşahidə edilir. Gedişinə görə tipik və atipik, ağırlığına 
görə yüngül, orta ağır, ağır formaları; bəzən inaparat, 
ildırımsürətli (hipertoksik), ağırlaşmalarla və ağırlaşmamış qrip də ayırd edilir. 
Tipik hallarda qrip kəskin üşütmə, titrətmə və temperaturun bir neçə saata 38,5-
40°C-dək yüksəlməsi ilə başlayır. İntoksikas'ıya sindromu əsas yer tutur. Baş ağrıları, ümümi 
zəiflik, halsızlıq, əzginlik, siimük-əzələlərdə, oynaqlarda ağrı (əsasən iri oynaqlarda) olur. Baş 
ağrıları ən erkən və əsas əlamətlərindən olub alın və ya alın-gicgah, qaş qövsləri nahiyyəsində 
lokallaşır, bəzən retroorbital xarakter daşıyır. Əksər hallarda mülayim olur. Ağır gedişlərdə 
yuxusuzluq, hallüsinasiya, təkrari qusmalar, meninqizm ilə müşayiət olunan güclü baş ağrıları 
müşahidə edilir. Böyüklərdə qıcolmalar da ola bilər. Retroorbital ağrılar gözün hərəkəti və göz 
almasına təzyiq etdikdə şiddətlənir, gözdən yaş axma, işıqdan qorxma olur. 
Temperatur intoksikasiyanın dərəcəsindən asılı olaraq meydana çıxır, 2-6 gün 
davam edir. Bununla belə bəzən, xüsusən cavan adamlarda A tip qrip zamanı intoksikasiya bir elə 
güclü olmasa da, temperaturun çox yüksək rəqəmlərə yüksəlməsi ola bilər. Bu cür hipertermiya 
qısa müddətli olur, Sonradan xəstəlik orta ağır gediş kəsb edir. Kəskin intoksikasiya baş 
gicəllənmə, bir sıra hallarda huşun dumanlanması, iştahasızlıq, qusma, hemorragik sindromla 
müşayiət oluna bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
327 
 
Xəstəliyin ilk günləri boğazda, burun-udlaqda quruluq, acışma, döş arxasında - 
traxeya boyunca ağrı, quru öskürək, səsin tutulması - xırıltılı olması, burunun tutulması qeyd edilir. 
Quru öskürək bəzi hallarda davamlı, üzücü olub qusmaya səbəb olur, qarının düz əzələsinin yuxan 
hissəsində, qabırğalararası əzələlərdə, dia-fraqmanın döş qəfəsi ilə birləşmə xəttində güclü ağrılar 
verir. 
Kataral sindrom qrip zamanı xarakterik olub, xəstəliyin 2-3-cii günü meydana 
çıxır və 7-10 gün davam edir. Öskürək daha uzun sürə bilər. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bir 
sıra hallarda kataral əlamətlər zəif büruzə verir və ya heç olmur. 
Xəstəliyin ilk günlərindən üz hiperemiyala.şmış, bir qədər şişkin olur. Sklera 
damarları gərginləşir - inyeksiyalaşır. Bəzən xəstəliyin 3-4-cii günləri dodaqlarda herpeslər 
meydana çıxır. 2-3-cü gündən başlayaraq yaş öskürək qeyd edilir, zökəm əlamətləri meydana çıxır, 
burun tutulur, seroz ifrazat olur. Xəstə asqırır. Burunun selikli qişası şişkinləşir, hiperemiyalaşır. 
Hiperemiya əsnək, yumşaq damaqda ud-lağın arxa divarında da qeyd edilir. Selikli qısa yıngülcə 
ödemləşmiş olur. Yumşaq damaqda xırda dənəvərlik şəklində enantema, burun-udlağın arxa 
divarında isə böyümüş limfa düyünləri qeyd edilir. Dəri nəm olur. Vaxtaşırı tər damcıları ilə 
örtülür. Xəstəliyin 3-4-cü günündə selikli qişalarda qeyd edilən hiperemiya azalır, yalnız 
damarların inyeksiyalaşması qalır. Bu fonda yumşaq damağın dənəvərliyi də yaxşı nəzərə çarpır, 
bəzi hallarda nöqtə şəklində qansızmalar qeyd edilir. 
Qrip zamanı ürək-damar sistemində olan dəyişikliklər miokardın toksiki zə-
dələnməsi ilə əlaqədar meydana çıxır. Ürək tonları karlaşır, bəzən zirvədə funksional xarakterli 
sistolik küy meydana çıxır. Hipotoniyaya meyllilik olur. Nəbz bədən temperaturuna uyğun gəlir. 
Xəstələrin 30%-də nisbi bradikardiya qeyd edilir. Taxi-kardiya da ola bilər. Xəstəliyin qızğın 
dövründə davamlı taxikardiyanın olması pis proqnostik göstəricidir. Xüsusən yaşlı adamlarda 
ürək-damar, tənəffüs sisteminin xroniki xəstəliklər zamanı bu mütləq diqqət mərkəzində olmalıdır. 
EKQ da intok-sikasiya sindromuna xas olan dəyişikliklər aşkar edilir və 1-2 həftə saxlanılır. 
Tənəffüs sistemində qızdırma dövründə təngnəfəslik, auskultasiyada sərt 
tənəffüs, bəzən qısa müddətli quru xırıltılar qeyd edilir. Rentgen müayinəsində erkən dövrlərdə 
damar şəklinin güclənməsi, ağ ciyər köklərinin genişlənməsi müşahidə edilir ki, bu da səhvən 
bronxopnevmoniya kimi qiymətləndirilə bilər. 
Həzm sisteminin zədələnməsi qrip üçün xarakterik deyildir. Xəstəliyin qızğın 
dövründə iştahasızlıq, mədə bulanması, 1-2 dəfə qusma, qəbizliyə meyllilik ola bilər. Dil nəm, ağ 
ərplə örtülü olur. Qaraciyərin böyüməsi və fuksional pozğunluqları yanaşı gedən xroniki qaraciyər 
xəstəlikləri zamanı ola bilər. 
Periferik qanda leykopeniya, neytropeniya, eozinopeniya, mülayim nisbi 
monositoz, limfositoz qeyd edilir. EÇS normal və ya bir qədər zəifləmiş olur. 
Sidik-cinsiyyət sistemində elə bir dəyişiklik qeyd edilmir. Qızğın dövrdə yüksək 
temperatur fonunda diurez bir qədər azalsa da, temperatur düşdükdən sonra normallaşır. Ağır 
gedişlər zamanı proteinuriya, mikrohematuriya, slindruriya da ola bilər. 
Vegetativ sinir sistemində olan dəyişikliklər diqqəti daha çox cəlb edir - nəbzin 
ləbilliyi, tərləmə, üzün hiperemiyası. MSS-nin zədələnməsi özünü ümumi in-toksikasiya 
əlamətləri ilə büruzə verir. Ağır gedişlər zamanı isə sirkulyator pozğunluqlarla əlaqədar meningial 
downloaded from KitabYurdu.org
328 
 
əlamətlər, qıcolmalar, ensefalopatiya əlamətləri meydana çıxa bilər. Periferik sinir sisteminin 
zədələnməsi əlamətləri də ola bilər. Dəri örtüyünün lokal hiper- və paresterziyaları, üçlü sinirin, 
qabırğalararası sinirlərin və s. nevralgiyaları müşahidə edilir. 
Pekonvalessensiya dövrü 1-2 həftə davam edir. Astenovegetativ əlamətlərin - tez 
yorulma, əsəbilik, yuxu pozğunluğu, tərləmə, nəbzin ləbilliyi və c. olması; ağırlaşmalar və xroniki 
xəstəliklərin kəskinləşməsinin baş vermə ehtimalı ilə xarakterizə olunur. 
Yüngül forma - zəif utoksikasiya əlamətləri, 2-3 gün davam edən subfebril 
temperatur olur. Bəzən normal temperatur fonunda yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi 
əlamətləri qeyd edilir. 
Oi'ta ağır forma - daha çox rast gəlinir. Kəskin intoksikasiya və kataral 
əlamətlərlə gedir. Temperatur 4-5 gün davam edir. 
Ağır forma - kəskin başlayır. Şiddətli intoksikasiya, daha çox davam edən yüksək 
qızdırma ilə gedir. Adinamiya, baş gicəllənmə, düşüncənin qaranlıqlaşması, yuxusuzluq və ya 
yuxululuq, iştahasızlıq, qusma, qıcolmalar, huşun itməsi, meningial əlamətlər, ensefalitik 
sindromlar, ürək-damar sisteminin zədələnməsi əlamətləri, tez-tez hemorragiyalarm meydana 
çıxması qeyd edilir. Tənəffüs sistemində olan dəyişikliklər müxtəlif ağırlaşmalarla - çox vaxt 
bakterial mənşəli pnevmoniya ilə müşayiət olunur. Xəstəliyin davam etmə müddəti əsasən 
müşahidə edilən ağırlaşmaların gedişindən və xarakterindən asılı olur. 
ildırım sürətli - hipertoksik forma. Ağır neyrotoksikoz əlamətləri ilə gedir. Beyin 
ödemi, ürək-damar və tənəffüs çatmamazlığı - ağ ciyərin kəskin hemorragik ödemi, bronxiolit, 
qıtlağın stenozu inkişaf edir. Hipektoksik forma sürətli inkişafı və son dərəcə ağır gedişi ilə çox 
vaxt ölümlə nəticələnir. 
Silinmiş forma - tək-tək rast gəlinir. Bu və ya digər kardinal sindromun olmaması 
ilə xarakterizə olunur. Qızdırma, intoksikasiya və ya kataral əlamətlər olmadan gedir. 
A tip virusların ayrı-ayrı ştamlarının törətdiyi xəstəlik öz gedişlərinə görə 
fərqlənmirlər. Bununla belə yeni ştamların meydana çıxması ilə gedən pandemi-yalarda xəstəliyin 
ağır formalarının xüsusi çəkisi artır. 
B tip qrip intoksikasiya əlamətlərinin nisbətən zəif büruzə verməsi və kataral 
əlamətlərinin daha uzun müddət davam etməsi ilə fərqlənir. A tipə nisbətən inkuba-sion dövr də 
uzun olur. 
Qrip uşaqlarda ağır gedişi ilə seçilir və MSS-nin zədələnməsi əlamətləri ön plana 
keçir. Xəstələrdə daha tez-tez qusma, qıcolmalar, meningial əlamətlər qeyd edilir. Tənəffüs 
yollarının bütün şöbələri zədələnir. Tənəffüs çatmamazlığı daha erkən meydana çıxır. Pnevmoniya 
baş verir. Bəzən inaq belə inkişaf edə bilər. 
Qeyd edildiyi kimi qrip yaşlı adamlarda xüsusən ürək-damar sisteminin və digər 
üzvlərin xroniki xəstəlikləri zamanı xoşagəlməz nəticələrə gətirib çıxarır. 
Ağırlaşmaları. Tez-tez təsadüf edilən ağırlaşmalardan ilk növbədə pnevmoniya 
qeyd edilməlidir. Pnevmoniyalar adətən bakterial (stafılakokk, pnev-mokokk) mənşəli olur. Son 
dövrlər ilkin virus pnevmoniyalarınm olması inkar edilir. Çox vaxt uşaqlarda, tənəffüs sistemində 
xroniki xəstəliyi olan yaşlılarda inkişaf edir. 
downloaded from KitabYurdu.org
329 
 
Daha çox LOR üzvlərin ağırlaşmaları qeyd edilir. Rinit, faringit, laringit, tı a-
xeobronxit, badamcıqların zədələnməsini (lakunar, follukulyar angina və s.), burun ətrafı 
boşluqların (frontit, haymorit, etmoidit), eşitmə aparatının (otit və s.) patologiyalarını göstərmək 
olar. 
Meninqoensefalit, araxnoidit, polinevrit, radikıılit və s. kimi sinir sistemi 
tərəfindən olan ağırlaşmalar da mümkündür. 
Qrip zamanı orqanizmin bu və ya digər xroniki xəstəliklərinin kəskinləşməsi 
ehtimalının da yüksək olması diqqətdən qaçmamalıdır. 
Proqnozu. Ağır gedişlərdə və ağırlaşmalar olduqda proqnoz ciddidir. Digər 
hallarda gediş xoş olub, sağalma ilə nəticələnir. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Kəskin başlaması, 1 gündən yüksək 
temperatur, güclü intoksikasiya əlamətləri - tipik lokalizasiyalı baş ağrıları; sümük-əzələlərdə, 
oynaqlarda göynədici ağrılar; halsızlıq, əzginlik və s. əiamətərin olması; xəstəliyin 2-3-cü günüdən 
kataral sindromun meydana çıxması kimi əlamətlərə əsaslanıb qrip haqqında fikirləşmək olar. Bu 
istiqamətdə epidemio-loji vəziyyət (qripin yayılması) əhəmiyyətli rol oynayır. 
Lobarator müayinə məqsədi ilə burun-udlaqdan və qandan matetrial götüriib 
virusoloji müayinə aparılır. Erkən dövrdə mikroskopik olaraq hüceyrə daxilində xüsusi 
hissəcikləri və ya virus antigentlərini aşkar elmək olar. Burun-udlaqdan götürülmüş materialdan 
hazırlanan yaxma flüoressensiya edən qrip zərdabı ilə işlənilir. Əmələ gələn antigen-antitel 
kompleksi slindrik epitel hüceyrələrin nüvə və sito-plazmasında parlayaraq, lüminesent 
mikroskopunda aydın görünür. Bu üsul 2-3 saata diaqnoz qoymağa imkan verir. Dəqiq diaqnoz 
qoyulması üçün götürülən material toyuq embrionunuda əkilir. Alınan kulturalarm identifıkasiyası 
aparılır. 
Seroloji reaksiyalardan HARL, KBR, neytrallaşma reaksiyası xəstəliyin kəskin 
(xəstəliyin 5-ci gününədək) və rekonvalessensiya dövrlərində (12-14 gündən sonra) aparılmalıdır. 
Dinamikada titı in 4 dəfə və daha artıq artması müsbət hesab edilir, diaqnostik sayılır. 
Qripi bir sıra xəstəliklərdən, o cümlədən yuxarı tənəffüs yollarının zədələnmə 
əlamətləri olduğuna görə digər KRVİ-dan fərqləndirmək lazımdır. 
Qripdən fərqli olaraq paraqrip tədricən inkişaf edir. Kataral əlamətlər xəstəliyin 
ilk günündən meydana çıxır və aparıcı hesab edilir. Laringit, faringit, rinit əlamətləri özünü zəif 
toksikoz əlamətləri fonunda və ya intoksikasiya olmadan bü-ruzə verir. Qrip üçün xarakterik olan 
üzün və konyuktivanm hiperemiyalaşması, sklera damarlarının inyeksiyalaşması qeyd edilmir. 
Baş ağrısı, adinamiya, əzginlik, sümük-əzələlərdə, oynaqlarda ağrı olmur və ya zəif büruzə verir. 
Temperatur bir elə də yüksəlmir, lakin daha uzun müddətli olur. Paraqriplə uşaqlar daha çox 
xəstələnir və onlarda qırtlağın zədələnməsi əlamətləri üstünlük təşkil edir. Bəzi hallarda yalançı 
inaq belə olur. 
Respirator-sinsitial infeksiya (RS-infeksiya) - əsasən körpə uşaqlar arasında 
yayılır və çox vaxt tənəffüs çatmamazlığı əlamətləri ilə gedən pnevmoniya və ya bronxiolit inkişaf 
edir. Infeksiyanın yayılması soyuq dəymə ilə əlaqədar olub rinit, rinoreya əlamətlərinin üstünlüyü 
ilə keçir, intoksikasiya əlamətləri zəif olur və ya qeyd edilmir. Temperatur subfebril olub, 2-7 gün 
çəkir. Zəif baş ağrıları ola bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
330 
 
Adenovirus xəstəliyi - əsasən gənclərdə müşahidə edilir. Ümumi toksiki əlamətlər 
mülayim olub, kataral əlamətlərlə başlayır. Qızdırma qripə nisbətən daha uzun müddətli olur, 
subfebril də keçə bilər. Tənəffüs yollarının zədələnməsi eksu-dativ xarakter daşıyır. Burun, udlaq 
selikli qişasının şişkinləşməsi, ödemli olması diqqəti cəlb edir. Rinit əlamətləri çoxlu miqdarda 
seroz-selikli maye ifrazı ilə müşayiət olunur. Burunun tutulması daha kəskin olur. Yumşaq 
damaqda dəyişiklik az olur. Faringit əlamətləri limfoid toxumanın hiperplaziyası ilə gedir. Yaxın 
və uzaq limfa düyünləri (badamcıqlar, boyun, ənsə, qoltuqaltı, mezenterial və s.) böyüyür. 
Konyuktivit (çox vaxt bir tərəfli, kataral, follikulyar, pərdəşəkilli də ola bilər) inkişaf edir. 
Qaraciyər, dalaq böyüyür. Adenovirus infeksiyası kliniki formaların müxtəlifliyi ilə də seçilir. 
Rinofarangit, rinofarinqotonzillit, rinofarinqobronxit formasında keçə bilər. Fekal-oral yoluxma 
mexanizmi də mümkündür. Mədə-bağırsaq sistemi tez-tez zədələnir. Bağırsaq disfuksiyası 
müşahidə edilir. Xəstəlik bəzən uzun müddət davam edən dalğavari xarakter alır. Ağır formalar 
çox nadir rast gəlinir. 
Rinovirus infeksiyası əsasən burun-ud lağın zədələnməsi və yüngül gedişi ilə 
fərqlənir. Klinikasında rinoreya əlamətləri ön plana çıxır. Qripdən fərqli olaraq xəstəlik zökəmlə 
başlayır. Yüngülcə üşütmə, subfebril temperatur, bəzən əzginlik olur. Temperatur yüksək olarsa 
belə, intoksikasiya əlamətləri çox zəif olur. Bəzən isə temperatur normal olur. Subfebril hərarət 1-
2 gün qalır. Zökərnin büruzə verməsinin müəyyən özünəməxsusluğu vardır, ilk növbədə burunun 
tutulması qeyd eilir və ifrazat az olur. Bir neçə saatdan sonra çoxlu seroz ifrazatla müşayiət olunan 
rinit inkişaf edir. Burun keçəcəkləri selikli qişanın ödemləşməsi nəticəsində daralır. Burun pərələri 
dərisi qızarmış, hiperemiləşmiş olur. Həmin nahiyyə həssaslaşır, acışır. Xəstələr asqırır, gözündən 
yaş gəlir. Bəzən boğazda ağrı, tək-tək öskürək olur və udlağın arxa divarının qıcıqlanması qeyd 
edilir. 
Mikoplazma etiologiyalı respirator xəstəliklər normal və ya subfebril hərarət 
fonunda, intoksikasiyanın bir elə də büruzə verməməsi ilə keçir. Laborator müayinələrinin 
nəticələri əsas götürülür. 
Enterovirus infeksiyaları Koksaki və ECHO kliniki gedişinə görə qripi xatırlatsa 
da, müxtəlif kliniki variantlarının olması ilə fərqlənir. Koksaki infeksiyası seroz meningit, herpetik 
angina, epidemik mialgiya, qastroenterit, paralitik sindrom, yuxarı tənəffüs yollarının katarı və s. 
şəklində keçə bilər. Enteroviruslar yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi əlamətləri ilə keçsə də, 
xəstəlik üçün yay-payız aylarında baş vermə, xəstələnmə hadisəsinin tədricən artması 
xarakterikdir. Xəstəlik tədricən inkişaf edir, qızdırma və digər əlamətlər 2-3 günə 
maksimuma çatır. Qızdırma bəzən dalğavari olur. Kardinal əlamətlərdən çox vaxt dəfələrlə 
təkrarlanan qusmanı göstərmək olar. Həmçinin qripdən fərqli olaraq enteroviruslar zamanı 
likvorun hipertenziyası ilə gedən meningit əlamətləri müşahidə olunur. Ente-rovirusların limfo- və 
miotrop xüsusiyyətə malik olması ilə əlaqədar qarında ağrıların olmasını da qeyd etmək lazımdır. 
Omitozda kataral əlamətlər, qızdırma qeyd edilsə də, intoksikasiyanın nisbətən 
zəif olması, qaraciyərin, dalağın böyüməsi ilə qripdən fərqlənir. Epidemioloji anamnezdə quşlarla 
təmasa diqqət yetirmək lazımdır. Omitoz antigeni ilə KBR və dəri daxili sınaq müsbət olur. 
Qripi bir sıra digər xəstəliklərdən - qızılca, ınəxmərək, qarın yatalağı, səpgili 
yatalaq, infeksion mononukleoz; sarılıq önü dövrdə VH-dən; meniinqokokk infek-siyasından - 
downloaded from KitabYurdu.org
331 
 
xüsusən nazofaringit formasından; Ku qızdırmasından, vərəmdən, he-morragik qızdırmalardan və 
s. fərqləndirmək lazımdır. 
Müalicəsi Qripin müalicəsi əsasən ev şəraitində aparılır. Ağır və ağırlaşmış 
formalar, yanaşı gedən ağır xəstəliklər olduqda xəstəxanada aparılmalıdır. Xəstələr bütün hərarət 
dövründə yataq rejimində olmalıdır. Vitaminlərlə zəngin meyvə tərəvəz, süd turşulu məhsullar, 
müxtəlif şirələr, çoxlu maye qəbulu məsləhət görülür. Gündəlik qəbul etdiyi mayenin miqdarı 1,5-
2,0 l-dən az olmamalıdır. Çay, itburnu dəmləməsi, süd, müxtəlif şirələr verilməsi dezintoksikasiya 
məqsədi güdür. 
Etiotrop müalicə məqsədi ilə bioloji və kimyəvi preparatlar işıədilir. Bioloji 
preparatlardan immunoqlobulinləri və interferonu göstərmək olar. Qrip əleyhinə qamma-qlobulin 
xəstəliyin ağır formasında işlədilir. Böyüklərə 3 ml, uşaqlara 1 ml təyin edilir. Şiddətli 
intoksikasiya olarsa təkrari yeritmək məsləhətdir. Qrip əleyhinə qamma-qlobulin olmadıqda, 
tərkibində qrip əleyhinə imminoqlobulinin olan digər preparatlar - qızılca əleyhinə qamma-
qlobulin, normal insan immunoqlobulini işlətmək oiar. Bu preparatlar ilk 3 giin ərzində yeridilərsə 
effektli olur. Tərkibində yüksək titrdə qrip əleyhinə antitellər saxlayan normal insan 
imminoqlobuliııi 25-50 ml təyin edilir. İmmunoqlobulin 1:5 nisbətində fızoloji məhlulda həll edib 
1 dəqiqədə 20 damcı olmaqla vena daxilinə köçürülür. Qammo-qlobıılindən 1-2 gün sonra vurulur. 
Leykositar interferon da xəstəliyin ilk günlərində effektivlidir. 2-3 gün 
müddətində hər burun keçəcəyinə 1-2 saatdan bir, hər dəfə 3-5 damcı damızdırılır. 
Kimyəvi preraparatlardan A qripi zamanı yaxşı təsir göstərən remantadini 
göstərmək olar. Xəstəliyin I-II günündən gec olmayaraq təyin edilməlidir. 3 gün verilir: I gün - 
300 mq bir dəfəyə, II, III gün isə 200 mq, yeməkdən sonra su ilə qəbul edilir. 
Digər virus əleyhinə preparat arbidol 200 mq-dan gündə 3 dəfə 3 gün müddətində 
daxilə təyin edilir. 0,25%-li oksolin məlhəm gündə 3-4 dəfə intranazal işlədilə bilər. Virusların 
sonrakı yayılmasını ləngidərək, kataral əlamətləri zəiflədir. İlk gündən işlədilməlidir. 
Patogenetik müalicə məqsədi ilə askorbin turşusu, rutin, Ca-qülkonat, di-medrol 
verilir. Vitaminlər, bioloji fəal maddələr və desensibilizasiyaedicilər təyin edilir. Remantadinin (3 
gün) və antiqripinin (analagin 0,5; askorbin tursusu 0,3; dimedrol 0,02, Ca-laktat 0,1) 5 gün 
müddətində birlikdə verilməsi də yaxşı nəticə verir. 
Hipertermiya zamanı hərarətsalıcılar verilməlidir. Bu zaman nəzərə almaq 
lazımdır ki, qızdırma orqanizmin uyğunlaşma-müdafiə reaksiyası olub, endogen in-terferonun 
sintezini artırır. Həmçinin virusların yüksək temperatura dözümsüz olması da nəzərə alınmalıdır. 
Ona görə hərarət salan dərmanların ürək-damar pozğunluqları, beyin əlamətləri müşahidə edilərsə 
və hiperpireksiya zamanı işlədilməsi məsləhətdir. Çox da yüksək olmayah qızdırmanın isə fiziki 
üsullarla, tərlədici vasitələrlə nizamlanması məsləhət görülür. Bədənin 50%-li spirtlə, duruldulmuş 
üzüm sirkəsi ilə silinməsi, çoxlu maye qəbulu, qarağat, moruq, zoğal mürəbbəsi və s. 
bu qəbildəndir.. 
Boğazda acışmanı, quruluğu aradan qaldırmaq üçün isti südlə-borjom, südlə-
əncir, südlə-Na-hidrokarbonat; öskürəyə qarşı pektusin, qlauvent, libeksin, tusup-reks, qələvi 
inhaliyasiyaları, sonralar bəlğəmgətiricilər verilməlidir. Kəskin rinitə qarşı 2- 3%-li efedrin, 
sanorin, naftizin, qalazolin və s. buruna damızdırılır. 
downloaded from KitabYurdu.org
332 
 
Şəkərli diabeti olan xəstələrə gündə 3 dəfə 100 mq-dan trental, ürəyin işemik 
xəstəliyi olanlara isə həftədə 2-3 dəfə olmaqla 0,25 q-dan aspirin verilməsi məsləhətdir. Aspirinin 
hərarətsalıclı kimi işlədilməsi, xüsusən uşaqlara verilməsi astmoid komponentin və Rey 
sidromunun inkişaf ehtimalına görə məsləhət deyildir. 
Ağır gedişlər zamanı etiotrop preparatlara paralel olaraq dezintoksikasiya 
məqsədi ilə plazma, reopoliqlükin (200-400 ml) təyin edilir. Reopoliqlükin eyni zamanda 
mikrosikulyasiyanı yaxşılaşdırmaqla da müsbət təsir göstərir. Beyin və ya ağ ciyər ödeminin 
inkşafına qarşı profilaktika məqsədə ilə 40-80 mq furasemid təyin edilir. Bu məqsədlə vena 
daxilinə 30-50 mq/gün, ağır hallarda isə hər kq çəkiyə gündə 1-2,0 mq prednizolon vurulur. 
Prednizolonun dozası və vurulma qaydası ödemin və ya İTŞ dərəcəsindən asılı olaraq 
müəyyənləşdirilir. YDL sindromuna qarşı heparin ilk dəfə 10 000 vahid reopoliglükinlə birlikdə 
vena daxilinə, sonralar gündə 4 dəfə 5000 vahiddən dəri altına yeridilir. Proteaza ingibitorlannm 
işlədilməsi də məqsədəuyğundur. Kontrikal 40000V-dən, qordoks lOOOOOV-dən gündə 4-5 dəfə 
vena daxili təyin edilir. 
Beyin qan dövranını və ağ ciyərlərdə hava mübadiləsini yaxşılaşdırmaq məqsədi 
(broxiolitik kimi) ilə 2,4%-li eufıllin məhlulu vena daxili təyin edilir. Qripin ağır gedişlərində 
oksigenlə müalicə (oksigenoterapiya) də yaxşı təsir göstərir. 
Yuxarı tənəffıis yollarının keçiriciliyinin normal olması daim nəzarətdə 
olmalıdır. Lazım gəldikdə elektrik sorucuları ilə bəlğəm, selik təmizlənməlidir. 
Urək-damar catışmamazlığı əlamətləri olarsa, ürək qlikozidləri (korqlükon, 
strofantin), 10%-li sulfokamfokain, panangin, kokarboksilaza verilir. Qıcolmalar, sayıqlama, 
oyanıqlıq zamanı haloperidol, droperidol, elenium, seduksen işlədilir. 
Antibakterial maddələr (antibiotiklər, sulfanilamidlər və s.) bakterial 
ağırlaşmalar zamanı təyin edilir. Proflaktik məqsədlə onları çox ağır geşlər (hipertok-siki), vərəm 
və digər yanaşı gedən xroniki xəstəliklər olarsa, körpə uşaqlar (2 yaşında), hamilə qadınlar, yaşlı 
adamlar qriplə xəstələnərsə vermək olar. 
Profilaktikası. Xəstələnmə hadisələrinin qarşısını almaq məqsədi ilə əks 
epidemik tədbirlər sistemi həyata keçrilir. Ev şəraitində ayrica otaq ayrılır, otağın havası tez-tez 
dəyişdirilir, 0,5-1 %-li xloramin məhlulu ilə yaş təmizləmə işləri aparılır. Xəstəxanalarda, aptekdə, 
mağazada və digər müəssisələrdə xüsusi maskalardan istifadə edilir. Tibbi idarələrdə karantin 
tətbiq edilir. Müalicə müəssisələrində otaqlarda, dəhlizlərdə ultrabənövşəyi lampalar 
qoyulmalıdır. 
Epidemiyaya şübhə olduqda profilaktik məqsədlə interferon stimulyator-ları 
(nuklein turşusu, sikloferon, timalin və s.) istifadə edilir. Epidemiyalar zamanı isə təcili 
profilaktika üçün oksolin məlhəmi, leykositar interferon (gündə 2 dəfə, hər dəfə 5 damcı burun 
keçəcəklərinə damızdırılır. Remantadin (0,05q - 5 gün) işlədilə bilər. Yoluxma təhlükəsi ola bilən 
şəxslərə (körpə uşaqlar, hamilələr, zəifləmiş şəxslər, qocalar) donor immunoqlobulini, qrip 
əleyhinə qammaqlobulin (2-3 həftə, cəmi 2 inyeksiya, hər dəfə 3 ml) təyin edilməlidir. 
Qripin spefsik proflatikası məqsədi ilə inaktivləşdirilmiş və diri vaksinlər-dən 
istifadə edilir. Hazırda iki tip inaktivləşdirilmiş vaksin istifadə edilir: virusun tamlığı saxlanmış 
viron vaksinlər və parçalanmış vironlardan hazırlanan adsorbsi-ya olunmuş kimyəvi qrip vaksini 
downloaded from KitabYurdu.org
333 
 
(AKQ-vaksin). Virion vaksin iynəsiz infeksiya aparatı vasitəsi ilə yeridildiyinə görə ondan geniş 
əhali kütlələrinin peyvənd edilməsində istifadə edilir. AKQ vaksin isə dərialtı yeridilir və əsasən 
vrion vaksi-nasiya və diri vaksinlərə əks göstəriş olan zaman işlədilir. 
Diri qrip vaksinləri allantois (yumurta) və toxuma mənşəli olur. Diri allon-tois 
mənşəli vaksina ilə peyvənd 20-30 günlük fasilə ilə 2 dəfə introzanal aparılır və əsasən az sayda 
əhali qrupları arasında (çox da böyük olmayan müəssisələrdə) həyata keçirilir. Diri toxuma 
vaksinası isə peroral tətbiq edilir və yanaşı təsirləri olmadığına görə uşaqların peyvənd edilməsi 
zaman işlədilir. 
QUŞ QRİPİ 
Son zamanlar geniş əks-səda doğurmuş quş qripi yüksək kontagiozluğa malik 
virus infeksiyası olub, bütün quşların yoluxmasına səbəb olur. Vəhşi quşlar bu xəstəliyin təbii 
rezervuarları hesab edilsə də onlarda xəstəliyə qarşı davamlılıq vardır və ya xəstəliyi yüngül 
keçirirlər. Epidemioloji cəhətdən suda üzən köçəri quşlar daha təhlükəli hesab edilirlər. Onların 
miqrasiyası xəstəliyin yeni-yeni regionlara yayılmasına səbəb olur. Xəstəliyin ev quşları arasında 
yayılmasının əsas səbəbkarları da bu quşlar hesab edilirlər. Ev quşları (toyuq, qaz, ördək, hind 
quşları) quş qripi viruslarına, o cümlədən indi yayılmış H5N1 viruslarına yüksək həssaslıqları ilə 
fərqlənir və xəstəlik onların kütləvi tələf olması ilə nəticələnir. 
Quş qripinin törədiciləri A tip qrip viruslarına aiddir. Törədicilərin qlu-
koproteidləri - hemoqlütinin (H) və neyroaminidazada (N) olan dəyişikliklərə görə virusların 15 
H (H1-H15), 9 N yarımtipi (N1-N9) müəyyən edilir. Bunların da kombinasiya müxtəlifliyi vardır. 
A tip virusların 15 yarım tipi quşlar arasında yayılmışdır və bunlardan H5 və H7 
yarım tiplər yüksək patogenlikləri ilə seçilirlər. O cümlədən, «toyuq taununun» törədicilərini - 
H7N7 və hazırda geniş əks-səda doğuran H5N1 viruslarını göstərmək lazımdır. 
H5N1 virusları ilk dəfə 1961-ci ildə Cənubi Afrikada aşkar edilmişdir.Bir çox 
vəhşi quşlar qeyd etdiyimiz kimi, özləri xəstələnməsələr də bu virusların gəzdiriciləridir. Son 
illər H5N1 virusları (0 cümlədən H7N7) mutasiya nəticəsində öz bioloji xüsusiyyətlərini 
dəyişərək əsas sahibləri olan köçəri quşlarda ağır xəstəlik törətməklə yanaşı insanlara keçərək 
yüksək letallıq verən ağır kliniki gedişə malik patoloji prosesə səbəb olurlar. H5N1 viruslarının 
mutasiyası çox sürətlə baş verir və onlar heyvanlar və ya insanlar arasında yayılmış digər 
qrip viruslarının genini almağa meylli olmaqla fərqlənirlər. Ona görə də çox sayda insanların hər 
iki virusla eyni zamanda yoluxması yeni, yüksək patogenliyə malik antroponoz virusların 
yaranmasına səbəb olar ki, bu da qripin növbəti pandemiyası ehtimalından xəbər verir. Tarixə 
nəzər salsaq görərik ki, keçən əsirdə 3 bu cür pandemiya baş vermişdir: 1918-19-cu, 1957-58-ci, 
1968-69-cu illərdə. Göstərilən bu pandemiyaların axırıncı ikisində törədici virus insan və quş qripi 
viruslarının birləşməsi nəticəsində formalaşmışdırsa da, 1918-ci ildə baş vermiş pandemiyanın 
törədici virusu təmiz quş qripi virusunun mutasiyası nəticəsində meydana 
çıxmışdır. «İspanka» adlanan bu virusun pandemiyası nəticəsində 20 milyondan artıq (bəzi 
mənbələrdə 50 mil-dək) adannn tələf olması göstərilir. Aparılan araşdırmalar göstərir ki, 
«İspanka» pandemiyası ilə hazırda yayılmış H5N1 virus infeksiyası arasında müəyyən paralellik 
vardır. O vaxt quş qripi viruslarının «ispankaya» transformasiya sxemi hazırda quşlar arasında 
tüğyan edən, az da olsa insanlann xəstələnməsinə səbəb olan H5N1 viruslarının yayılmasını 
downloaded from KitabYurdu.org
334 
 
xatırladır. Bu isə onların daha təhlükəli formaya mutasiya edə bilməsi ehtimalının mümkünlüyünü 
göstərir. Hazırda viruslann nıutasiya-nın ilkin fazalarında olmasını nəzərə alsaq bu prosesin 
qarşısının alınması aktual məsələ olaraq qalır. Təbii ki, bu sahədə işlər bir ölkə çərçivəsində 
deyil, bütün dünya miqyasında aparılmalıdır - qlobal xarakter daşımalıdır. Əks halda pandemiya 
qaçılmazdır. Hazırda quş qripinin ev quşları arasında geniş yayılması, prosesin Cənubi-Şorqi 
Asiya ölkələri çərçivəsindən çıxıb digər materiklərdə də müşahidə edilməsi xüsusən 
təhlükəlidir. H5N1 infeksiyanın eyni zamanda donuzlar, pələng, leopard (Tayvan), pişiklərdə və 
hətta itlərdə təsadüf edilməsi məsələsinin ciddi olduğundan xəbər verir. 
İnsanların H5N1 virusu ilə yoluxması ilk dəfə 1997-ci ildə Honkonqda müşahidə 
edilmişdir. O zaman 18 xəstələnmə hadisəsi qeyd olunmuş və onlardan 6 nəfəri ölmüşdür. 
Xəstələnmə xəstə ev quşları ilə sıx təmasla, virusların bir başa ötürülməsi nəticəsində baş 
vermişdir. Hazırda quş qripi Asiya, Avropa və Amerikanın bir çox dövlətlərində yayılaraq insanlar 
arasında da təsadüf edilməkdədir. İnsanların H5N1 infeksiya ilə yoluxması qeyd edilən 
dövlətlərin sırası genişlənməkdədir. ÜST-nin verdiyi məlumata görə 20.10.05-ci il tarixədək 
xəstələnmə hadisələrinin sayı 118-ə çatmışdır. Yoluxma əsasən xəstə quşlardan olmuş, 
yalnız 2 halda insandan-insana ötürülmə sübut olunmuşdur. Xəstələnənlərdən 61-nəfəri tələf 
olmuşdur. 
insanlar quş qripinə xəstə quşlarla və ya onların ifrazatları ilə təmasda olduqda 
yoluxur. Törədici viruslar selikli qişalara, konyuktivaya düşdükdə, viruslarla çirklənmiş qida, su 
qəbul etdikdə, xəstə quşların ətinin, tüklərinin emalı zamanı, onların yaxşı termiki işlənməmiş 
ətini, yumurtasını yedikdə yoluxma baş verir. H5N1 digər qrip virusları kimi xarici mühit 
təsirlərinə xüsusən soyuq temperatura davamlı olduğuna görə infeksiyanın ilin soyuq 
fəsillərində yayılması daha çox təsadüf edilir. Viruslar yüksək hərarətə davamsız olduğuna görə 
yaxşı termik işləmədən keçmiş quş ətindən, yumurtadan istifadə yoluxmaya səbəb olmur. Bununla 
belə quşları kəsdikdə, ətini doğradıqda yoluxma mümkündür. 2003-cü ildə Taylandda zooparkda 
pələng və leopardların xəstə quşların əti ilə qidalandırılması onların H5N1 viruslarla yoluxmasına 
səbəb olmuşdur. Eksperimental olaraq ev pişiklərində H5N1 viruslarının birindən digərinə 
ötürülməsi mümkün olmuşdur. İnfeksiyanın insandan-insana ötürülməsi çox sıx təmas nəticəsində 
olur (xəstə uşaqdan anaya yoluxma halı təsadüf edilmişdir). Ona görə də adi ehtiyat tədbirləri 
görülməsi insandan-insana ötürülmənin qarşısını ala bilər. Belə tədbirlər xəstə quşlardan da 
yoluxma ehtimalını heçə endirir. 
Virusların xarici mühit şəraitinə davamlılığını nəzərə alsaq diğər yollarla: 
çirklənmiş suda çimərkən, onu istifadə etdikdə (yuyunduqda, qab-qacağın yuyulması və s.), 
quşların ifrazatları gübrə kimi işlədilərkən quş ifrazatı ilə çirklənmiş əllərlə yoluxma mümkündür. 
Klinikası. İnkubasion dövr 1-7 gün, orta hesabla 2-3 günə bərabərdir. Bəzən bu 
müddət 18 günədək uzana bilər. Xəstəlik üşütmə-titrəmə, əzələ ağrıları, hərarətin 38°C və daha 
yüksək rəqəmlərə (40-41°C) qalxması ilə başlayır. Baş ağrısı, boğazda ağrı, «burun axması» olur. 
Cənubi-Şərqi Asiya ölkələrində xəstələrin yarısında çoxunda sulu diareya (nəcisdə qan, selik 
olmur), 25% hallarda isə təkrari qusmalar qeyd edilmişdir. Xəstəliyin qızğın dövründə (2-3-cü 
günündə) aşağı tənəffüs yollarının zədələnməsi əlamətləri - aşağı respirator sindrom meydana 
çıxır. Xəstələrdə virus pnevmoniyası inkişaf edir. Bəl-ğəmli öskürək, təngnəfəslik, disfoniya olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
335 
 
Bəlğəmdə qan qarışığı müşahidə edilə bilər. Auskultasiyada sərt tənəffüs fonunda krepitasiya 
eşidilir. Rentge-noloji müayinədə diffuz, çox ocaqlı və ya ayrı-ayrı infıltrativ sahələr təyin edilir 
ki, onlarda tezliklə yayılaraq birləşirlər. Bir sıra hallarda seqment və paylarda bərkləşmələr aşkar 
edilir. Xəstəliyin proqressivləşməsi tənəffüs çatma-mazlığının inkişafı ilə müşayiət olunur. 
Xəstələrin bir çoxunda digər üzvlərin də patoloji prosesə cəlb olunması müşahidə edilir. Qaraciyər, 
böyrəklər, bəzən ürək zədələnir. 30% hallarda kəskin böyrək çatmamazlığı inkişaf edir. Bio-
kimyəvi müayinədə transaminazalarm fəallığı yüksəlmiş olur. Ürək sərhədlərinin genişlənməsi, 
taxiaritmiya baş verir. Ağ ciyərlərdən qanaxma, bakterioloji təsdiqini tapmayan sepsis, 
pansitopeniya və s. kimi ağırlaşmalar olur. 
Az yaşlı uşaqlarda xəstəlik daha ağır keçir. Güclü baş ağrıları, mədə bulanması, 
qusma, düşüncə pozğunluqları əlamətləri fonunda ensefalit inkişaf edir. 
Xəstəliyin proqnozu ciddidir. Letallıq 50-80%-ə çatır. Xəstə xəstəliyin 2-ci 
həftəsində, əsasən proqressivləşən tənəffüs çatmamazlığından ölür. 
Diaqnozu. Aşağıda göstərilən lclinik-anamnestik məlumatlara diqqət 
yetirilməlidir: 
-    yüksək qızdırma fonunda tənəffüsün çətinləşməsi. 
-    təngnəfəslik, öskürəyin olması. 
-    nəcisdə patoloji qarışıqlar olmadan çox sulu diareya. 
-    səpgilərin və konyuktivit əlamətlərinin olmaması. 
-    xəstənin yaşadığı bölgədə heyvanlar, ilk növbədə quşlar arasında 
H5N1 virusların yayılmış olması və ya ev quşlarının tələf olması. 
-    H5N1 virusu ilə yoluxmuş xəstə şəxslərlə təmas (son 7 gün ərzində) 
-    naməlum etiologiyalı kəskin respirator xəstəliyi olan şəxslərlə və ya həmin 
xəstəlikdən ölənlərlə təmasda olma (son 7 gün ərzində) 
-    xəstələrin H5N1 virusları yayılmış bölgədə olması. 
-    peşə ilə əlaqədar yoluxma ehtimalı. 
Diaqnoz imıııunoloji - immunoflüoressensiya üsulu, molekulyar-genetik 
müayinə - PZR və kultural müayinə üsulları ilə dəqiqləşdirilməlidir. Göstərilən müayinə üsulları 
kifayət qədər mürəkkəb olub, xüsusi texnoloji cihazlar tələb olur. Patoloji material kimi qan, 
udlaqdan yaxma götürülür. 
Müalicəsi. Mütləq stasionarda aparılmalıdır. Xəstələr yalnız normal 
temperaturun 7-ci günü evə yazıla bilər. 
Spesifik müalicə virus əleyhinə preparatlarla aparılır. ÜST ilk növbədə geniş 
spektli neyraminidaza ingibitorları təklif edir: 
1.    Ozeltamivir və ya tamiflyu - böyüklərə və 12 yaşdan yuxarı uşaqlara təyin 
edilir. Xəstəliyin erkən dövründən -1 günündən təyini effektli təsirə edir. Gündə 75 mq olmaqla 5 
gün müddətində verilir. 
2.    Zanamivir və ya relenza - intranazal inhalyasiya şəklində təyin edilir. 5 gün 
müddətində istifadə edilir. 
Ağır gedişlər zamanı hər iki preparatın dozasını iki dəfə artırmaq lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
336 
 
Virus əleyhinə preparat kimi arbidol da (0,1 q-dan gündə 2 dəfə) təklif edilir. 
Qrip virusları əleyhinə istifadə edilən amantadin və remantadinin quş qripi zamanı terapevtik 
nəticə vermədiyi göstərilsə də hər halda məsləhət görülür. 
Hər gün məsləhət görülməsə də alfa-interferon preparatlarının ribavirin-lə 
birlikdə işlədilməsinin effektli olması güman edilir. 
n a o J'T'Ö 
Simptomatik müalicə məqsədi ilə hərarət salıcı preparatlardan parasita-mol, 
ibobrufen verilə bilər. Qrip zamanı istifadə edilən asprin, analgin qıış qripi zamanı əks göstərişdir. 
Antiqripin də təyin edilməməlidir. Müasir desensib-lizasiyaedicilərin təyini mümkündür. 
II-li bakterial infeksiya qoşularsa antibiotiklər, ağır pnevmoniya, poli-orqan 
zədələnmələri zamanı kortikosteroidlər vermək olar. 
Xəstəliyin ağır gedişləri intensiv müalicə - reanimasiya tədbirləri aparılmasını 
tələb edir. 
Profilaktikası. Hazırda XXI əsrin başlanğıcında H5N1 viruslarının insan 
virusları ilə koinfeksiyası quş qripi viruslarını səthi genini, insan viruslarının isə daxili genini 
daşıyan və insanlara transmissiya edə biləcək yeni pandemik virusun yaranma ehtimalı vardır. Ona 
görə də bir sıra profilaktik tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibdir: 
-    xəstəliyin ev quşları arasında yayılmasının qarşısının alınması. Xəstə quşların 
məhv edilməsi. Sanitar-veterinar tədbirləri. 
-    xəstə və ya sağlam ev (ya çöl) quşları ilə təmasda ola biləcək 
insanların hazırda yayılmış insan qripi virusları ştamlarına qarşı effektli vaksinasiya aparmaqla 
quş və insan qripi virusları ilə koinfeksiyamn qarşısının alınması. 
-    quşlarla işləyən şəxslərin xüsusi geyim, eynək, maska (N 95) ilə 
təmin edilməsi. 
-hava-damcı, təmas infeksiyalarna qarşı tədbiq edilən ehtiyat tədbirlərə əməl 
edilməsi. 
-    H5N1 viruslarına qarşı vaksinanın hazırlanması. 2005-ci ilin martında Sano 
Pasteur kompaniyası belə vaksina hazırlamış və sınaqdan keçirmişdir. 
Profilaksika məqsədi ilə immuniteti yüksəldən qeyri-spesifik preparatlar da 
məsləhət görülür: 
1.    Yodantiprin - endogen interferonun stimulyatoru, immunomodulya-tor. 
Epidemiyaya təhlükə olan bütün dövrdə bir həftə gündə 1 həb (0,1 q), üç gün fasilədən sonra 
həftədə 1 həb və ya üç gün gündə 2 həb, bir həftə fasilə və bütün epidemiya dövründə həftədə 2 
həb. 
2.    Sikloferon - kəskin VH-də tətbiq edilən sxemlə istifadə etmək olar. 
3.    Ozeltamivir (tamiflyu) - təmas ehtimalında və təmasda olanlara 7-10 gün 
müddətində gündə 75 mq. 
4.    Timalin - 10 gün müddətində gündə bir dəfə əzələ daxilinə təyin edilir. 
5.    Alfa-interferon preparatları. 
6.    Xəstəlik keçirmiş insanların qanından hazırlanmış immunoqlobulinlə-riıı 
həm müalicə, həm də profilaktika məqsədilə tətbiqinin effektli nəticə verəcəyi də istisna edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
337 
 
Kəskin respirator virus infeksiyaları (KRVİ) çox geniş yayılmış infeksion 
xəstəliklərdəndir. Hələ 1937-ci ildə müxtəlif mənşəli qripə bənzər xəstəliklərin olması sübut 
olunmuş və epidemik alovlanmalar müşahidə edilmişdir. 1948-cu ildə Endersin virusun insan və 
heyvan toxuma hüceyrələrində in vitro kulturalarının alınması üsulunu təklif etməsindən sonra bu 
xəstəliklərin etioloji strukturasmı müəyyən etmək mümkün olmuşdur. 
KRVİ törədiciləri epidemik yayılmağa uyğunlaşmışlar. Belə ki, əgər onlar xarici 
mühit şəraitinə az davamlıdırlarsa yüksək kontagiozluğa malikdirlər (respirator sinsitial viruslar); 
kontagiozluğu zəifdirsə (adenovirus), deməli xarici mühit şəraitinə daha davamlıdır. Virusların 
müxtəlifliyi onların tənəffıis traktının bu və ya digər şöbəsini zədələməsi ilə də özünü göstərir. 
Rinovirus burunu; paraqrip qırt-lağı; adenoviruslar udlaq, konyuktivanı, limfoid toxumanı; 
respirator sinsitial viruslar aşağı tənəfflis yollanın - bronxlar və bronxiolaları zədələyır. Tənəffüs 
yollarının bu və ya digər nahiyyəsinə olan bu tropizm klinik əlamətlərin meydana çıxmasında da 
müəyyən dərəcədə özünü büruzə verir. Qeyd etmək lazımdır ki. KRVİ-nin kəskin büruzə verən 
formaları ilə yanaşı, latent gedişləri də mümkündür. Onlar xroniki xəstəliklərin kəskinləşməsinə 
və ya tənəffüs yollarının xroniki xəstəliklərinin inkişafına səbəb ola bilirlər. Mikst infeksiyanın 
olması da mümkündür: virus + virus, virus + mikoplazma, virus + bakteriya. Bu xəstəliyin gedişini 
ağırlaşdırır, diaqnozu çətinləşdirir. KRVİ-nin uşaqlar və böyüklər arasında yayılmasında da fərq 
vardır. Ayrı-ayrı yaş qruplarında bu və ya digər etiologiyalı KRVI-nin müşahidə edilməsi üstünlük 
təşkil edə bilər. Yaşa görə klinik gedişində də fərqlər qeyd edilir. 
PARAQRİP 
Paraqrip mülayim intoksikasiya və yuxarı tənəffüs yollarının, xüsusilə qırt-lağın 
zədələnməsi ilə xarakterizə olunan KRVI-dır. 
Tarixi məlumat. Paraqrip virusları ilk dəfə 1952-ci ildə Yaponiyanın Senday 
şəhərində N.Kuroda tərəfindən aşkar edilmişdir. Bu viruslar əvvəllər D qrip virusları adlandırılmış, 
sonralar isə paraqripin törədiciləri kimi qəbul edilmişdir. 1954-ci ildə ABŞ-da R.Çenok kəskin 
larinqo-traxeitlə xəstə olan uşağın burun-udlağından götürülmüş materialdan virus ayırmış croup 
asoiciated - inaqla asso-siasya olunmuş virus adlandırmışdır. 1957-cı ildə R.Çenok uşaqlarda 
daha iki tip virus aşkar etmişdir. Aşkar edilmiş viruslar 1959-cu ildə virusoloqlar 
tərəfindən paraqripin törədiciləri kimi qəbul edilmişdir. 
Etiologiyas ı. Paraqrip viruslarının 4 tipi var: PQ-1, PQ-2, PQ-3 PQ-4. Qrip 
virusları ilə oxşar cəhətlərə ıııadikdirlər. Pcıramikso viruslar ailəsinə aiddir. Hemaqlutinin və 
neyraminidazaya malik olsalarla da, qripdən fərqli olaraq dayanıqlı antigen quruluşuna 
malikdirlər. RNT tərkiblidirlər. İnsan, toyuq, dəniz donuzu, meymun eritrositlorini aqlutinasiyaya 
uğradırlar. Spesifik immun zərdab hemaqiutinasiyanı ləngidir. Xarici mühit təsirlərinə 
davamsızdırlar. Otaq temperaturunda 2-4 saat. +50°C-də 30-60 dəq. müddətində inaktivləşirlər. 
Aşağı temperatura, -60°C-dək donmaya dözürlər. 
E p i (I e m i o I o g iy a s ı. Xəstolik mənbəyi xəstə insanlardır. Xəstələr 7-10 gün 
müddətində virus ifraz edir. Xəstəliyin ilk 2-3 gün bu daha intensiv olur. Yoluxma hava-damcı 
yolu ilə baş verir. Məişət əşyaları ilə də yoluxma mümkündür. Paraqripə hər yanda rast gəlinir. 
Həssaslıq bütün yaş qruplarında eynidir. Bununla belə böyüklərin xəstələnməsi uşaqlara nisbətən 
az təsadüf olunur. Belə ki, paraqrip uşaqlar arasında müşahidə edilən KRVİ-mn 30%-ni təşkil 
downloaded from KitabYurdu.org
338 
 
edirsə, böyüklər arasında 20%-ə çatır. Bütövlükdə K.RVİ arasında paraqripin xüsusi çəkisi 5-24%-
ə çatır. 
Yeni doğulmuş uşaqların qanında 6 ay müddətində anadan verilmiş antitel-lər 
aşkar edilir. Bununla belə bu yoluxma ehtimalmı yox etmir. Ona görə də 1 aylıq körpələr, hətta 
yeni doğulmuşlar da paraqriplə xəstələnə bilərlər. 
Xəstəlik bütün il boyu rast gəlinir. Daha çox qış aylarında qeyd edilir. İlkin 
yoluxma butun tiplərlə müşahidə edilsə də təkrari yoluxmanı 3-cü tip viruslar törədir. Paraqrip 
virusları yayılmasına, geniş əhali qruplarını əhatə etməsinə görə qripdən geri qalır. Bu onun 
antigen qurluşunda olan dayanıqlıqla izah olunur. Bununla belə çox da böyük olmayan yaşayış 
məntəqələrində bir ayadək çəkən və əhalinin 20%-ni əhatə edən epidemik alovlanmalar qeyd 
edilir. 
Demək olar ki, bütün insanlar uşaq yaşlarında paraqriplə xəstələnirlər. 
Xəstəlikdən sonra inkişaf edən immunitet təkrari yoluxmadan qorumasa da, xəstəliyin yüngül 
keçməsinə səbəb olur. 
PatogenezL Patalojian atom i yası. Patogenezi kifayət qədər öyrənilməmişdir. 
İnfeksiyanın giriş qapısı yuxarı tənəffüs yollarıdır. Daxıl olduğu yerdə, selikli qişada artıb-çoxalır 
və iltihabi prosesin inkşafma səbəb olur. Udlaq, qırtlaq proesə cəlb olunur. Artib çoxalmış viruslar 
və epitel hüceyrələrinin parçalanma məhsulları qana keçərək hərarətin yüksəlməsinə və digər 
intoksikasiya əlamətlərinin meydana çıxmasma səbəb olur. Uşaqlarda udlağın və qırtlağın öde-mi, 
infıltrasiyası nəticəsində yalançı inaq inkişaf edə bilər. Bir sıra hallarda, əsasən az yaşlı uşaqlarda 
tənəffüs yollarının aşağı şöbələri - kiçik bronxlar, bronxiolalar və alveolalar prosesə cəlb oluna 
bilər. 
Paraqrip zamanı virusemiyanın intensivliyi zəif və qısa müddətlidir. Ona görə də 
intoksikasiya əlamətləri özünü zəif göstərir. 
Patoloji anatomik dəyişikliklər bronxlarda, peribronxiolalarda, alveollarda -
hiperplaziya, kəskin leykositar və limfositar infıltrasiya, degenerasiya ocaqları şəklində aşkar 
edilir. 
Klinikası. Tnkubasiyon dövr 2-7 gündür. Orta hesabla 3-4 gün. Əksər hallarda 
tədricən inkişaf edir. Çox vaxt elə də kəskin bünızə verməyən zökəm əlamətləri ilə başlayır. 
Boğazda quruluq, acışma, öksürək olur, temperatur subfeb-ril rəqəmlərə qədər yüksəlir. 
İntoksikasiya əlamətləri zəif olur və ya qeyd edilmir. Xəstələr bir qədər halsızlıqdan və baş 
ağrısından şikayətlənirlər. Tipik gedişlər zamanı xəstəliyin birinci günündən əsas əlamət kimi 
kobud hiirüyücü öskürək, səsin xırıltılı olması və ya tutulması nəzərə çarpır. Burunun tutulması, 
sonra isə ı inoreya meydana çıxır. Bir sıra hallarda udma aktının ağrılı olması ilə müşayiət olunan 
fa-ringit qeyd edilir. Körpə uşaqlarda tezliklə laringit inkişaf edir. 1 yaşadək uşaqlarda isə bu ağır 
keçərək qırtlağın stenozu - yalançı inaq verməsi mümkündür. Bu zaman tənəffüs səsli, küylü olur. 
Nəfəs alma çətinləşir, tənəffüs əzələləri gərginləşir. Yayılmış sianoz qeyd edilir. Bu əlamətlər 1-3 
gün çəkir. Asfıksiya müşahidə olun- 
mur. Xəstəliyin 4-5-ci günləri bronxit əlamətləri meydana çıxır. Quru öskürək və quru xırıltılar 
qeyd edilir. Uşaqlarda bronxial astma tutmaları ola bilər. Tənəffüs yollarının xroniki xəstəliyi olan 
şəxslərdə bronxit əlamətləri elə xəstəliyin ilk günlərində meydana çıxır. 
downloaded from KitabYurdu.org
339 
 
Müayinə zamanı burunun selikli qişası hiperemiyalaşmış, ödemləşmiş olur. 
Əsnəkdə, yumşaq damaqda, udlağın arxa divarında zəif hiperemiya qeyd edilir. Bəzi xəstələrdə 
yumşaq damaqda xırda dənavərlik, udlağın selikli qişasında bir qədər ödem ola bilər. 
Nəbz temperatura uyğun olur. Ağır gedişlər zamanı ürək tonları karlaşır. Nadir 
hallarda isə qaraciyər, dalaq böyür. Periferik qanda normositoz və ya mülayim leykopeniya olur. 
EÇS dəyişmir. 
Ağırlaşmalar. Daha çox rast gəlinən ağırlaşma bakterial floranın qoşulması 
nəticəsində baş verən ikincili pnevmoniyadır. Əsasən xoş gedişli olub, ocaqlı xarakter daşıyır. 
Sinusit, otit, angina ilə ağırlaşa və tənəffüs sisteminin xroniki xəstəliklərini kəskinləşdirə bilər. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Xarakterik klinik əlamətlərin olmamasından 
paraqripin klinik diaqnozu çətindir. Xəstəliyin ilk günlərindən kataral əlamətlərin olması, 
əlamətlərin tədricən inkişafı, intoksikasiyanın, qızdırmanın olmaması və ya zəif büruzə verməsi, 
yalançı inağın qeyd edilməsi müəyyən dərəcədə istiqamətverici əlamətlər olsa da, dəqiq diaqnoz 
labarator müayinələrə əsasən qoyulur. Virusoloji üsul kifayət qədər mürəkkəb olub, az 
hallarda istifadə edilir. Burun-udlaqdan götürülmüş material meymunların böyrək epitelinə və ya 
insan embrionuna əkilir. 
İmmunoflüoressensiya üsulu ilə viruslar 1 neçə saata aşkar olunur. 
Seroloji müayinə üsulları sadə və daha praktik olsa da, retrospektiv əhəmiyyət 
daşıyır. Belə ki, KBR və HARL üsulları 10-14 gün fasilə ilə qoyulur, titrin 4 dəfə artması diaqnozu 
təsdiqləyir. 
Paraqripin differensial diaqnozu qrip və digər respirator xəstəliklərlə aparılır. 
Müalicəsi. Spesifik müalicə vasitələri yoxdur. Son dövrlər remantadi-nin 
xəstəliyin erkən dövrlərində tətbiqinin müsbət effekt verməsi haqqında məlumatlar vardır. 
Müalicə ambulator şəraitdə aparılır. Ümumi müqaviməti yüksəldən preparatlar, 
simptomatik vasitələr verilir. Ağırlaşmalar - yalançı inaq, pnevmoniya olduqda müalicə xəstəxana 
şəraitində aparılmalıdır. Belə hallarda donor immunoqlobulini müsbət təsir göstərir. İnaq zamanı 
isti vannalar, buxar inhalyasiyaları, kortikoste-roid preparatlar istifadə edilir. 
Antibakterial preparatlar yalnız ikincili infeksiya qoşulduqda verilir. 
Proqnozu. Xoşdur. Yalnız ağırlaşmalar zamanı körpə uşaqlarda ciddi ola bilər. 
Profilaktika s ı. Digər KRVİ infeksiyaları və qrip zamanı tətbiq edilən əks 
epidemik tədbirlər həyata keçirilir. Uşaq müəssisələrində paraqrip baş verərsə interferon 
stimulyatorları həftədə bir dəfə və bütün epidemiya dövründə gündə 3-4 dəfə leykositar interferon 
işlədilir. Burun keçəklərinə sürtməklə, gündə 1 -2 dəfə 5%-li oksoliıı məlhəmindən də istifadə 
etmək olar. 
Adenovirus infeksiyası kəskin antroponoz xəstəlik olub, əsasən tənəffüs 
sisteminin, gözün və limfa düyünlərinin zədələnməsi, mülayim intoksikasiya əlamətləri ilə 
xarakterizə olunur. 
Tarixi məlumat. Xəstəliyin törədicilərini - adenovirusları ilk dəfə 1953-ci il də 
amerika alimi U.P.Rou uşaqlardan cərrahi əməliyyat nəticəsində götürülmüş badamcıqlarda və 
limfa düyünlərində, 1954-ci ildə isə amerikalı alim R.Hubner və əməkdaşları KRX və atipik 
downloaded from KitabYurdu.org
340 
 
pnevmoniyalı xəstələrdə aşkar etmişlər. 1962-ci ildə Hııbner və Trentin eksperimental yolla 
adenovirusların onkogen fəallığa malik olmasını sübut etmişlər. 
Etiologiy ası. Adenovirus infeksiyasınm 
törədiciləri Adenoviride ailəsinə, Mammaliade cinsinə aid viruslardır. Həm insanlarda, həm də 
heyvanlarda xəstəlik törədən serovariantları var. Hazırda 90-a yaxm serovariantı 
məlumdur. Epidemik alovlanmalar ən çox 3, 4, 7, 8, 14, 21 serovariantları tərəfindən törədilir. 8-
ci serovariant epidemik keratokonyuktivit verir. 
Adenoviruslar DNT tərkiblidir. DNT iki zəncirli olub, nukleokapsidlə əhatə 
olunmuşdur. 3 antigeni var. Bütün serovariantlar üçün ümumi olan və komplement birləşdirici 
fəallığa malik A antigeni, toksiki B antigeni, virusların eritrositlərə ad-sorbsiyasına imkan verən 
tipospesifık C antigeni. Viruslar xarici mühit təsirlərinə xeyli davamlıdırlar. Otaq temperaturunda 
2 həftəyədək qalırlar. Pambıq, kətan parçadan hazırlanmış paltarda 10-45 gün saxlanılır. Efir və 
digər lipid həlledicilərinə davamlıdırlar. +56°C temperaturda 30 dəqiqəyə inaktivləşirlər. +4-50°C 
temperaturda isə uzun müddət qalırlar. +4°C-də suda 2 ilədək saxlanılırlar. Ultrabənövşəyi şüalara 
və xloraminə, digər dezinfeksiyaedicilərə həssasdırlar. 
Epidemiologiyası. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlardır. Yoluxma əsasən hava-
damcı yolu ilə baş verir. Bir sıra hallarda fekal-oral yoluxma da olur. Infeksiyanın yayılmasında 
az da olsa virusgədirənlərin də rolu vardır. Virus ifraz etmə hava-damcı yolu ilə xəstəliyin 25-ci 
gününədək, nəcislə 2 ayadək davam edir. Xəsləlik əsasən ilin soyuq fəsillərində qeyd edilir. 
Uşaqlar, xüsusən 6 aydan - 5 yaşadək daha çox xəstələnir. Belə ki, yeni doğulmuş uşaqların 
əksəriyyətində 6 ayadək anadan verilmiş, böyüklərdə isə qazanılmış immunitet olur. Böyüklərin 
95%-də adenovirusların çox yayılmış serovariantlarına qarşı antitellər aşkar edilir. Adeııovirusla 
xəstələnmə halları - epidemik alovlanmalar əsasən kollektivlərdə (uşaq baxçalarında, məktəblərdə, 
hərbi hissələrdə) qeyd edilir. 
Patogenezl Patoloji anatomiyası. İnfeksiyanm giriş qapısı əsasən yuxarı tənəffüs 
yollapmın selikli qişası, bəzi hallarda konyuktivadır. Adeno-virusların reproduksiyası bağırsaq 
limfa düyünlərində də mümüküdür. Yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasında artıb çoxalan 
adenoviruslar tədricən tənəffıis yoliarmın aşağı şöbələrini də əhatə edir. Yerii dəyişikliklərdən 
başqa, hərarətin yüksəlməsi və digər intoksikasiya əlamətləri ilə özünü göstərir. 
Adenovirus infeksiyası zamanı viıusemiya uzun çəkir. Bu nəinki kliniki olaraq 
büruzə verən formalar zamanı, hətta əlamətlərsiz keçən formalarda da müşahidə edib bilər. 
Virusların periferik limfa düyünlərində artıb-çoxalması iimla düyünlərinin və badamcıqiarın 
böyüməsi ilə müşayiət olunur. Tənəffüs sisteminin ayrı-ayrı şöbələrinin və gözün zədələnməsi 
ardıcıl olaraq gedir. Prosesə burun, udlaq, 
kasiya əlamətləri meydana çıxır. Üşütmə və titrətmə mülayim baş ağrısı, ümumi zəiflik, iştahsızlıq 
qeyd edilir. Bununla belə yüksək temperatur fonunda intoksi-kasiya qripə xas olan dərəcədə 
şiddətli olmur. Yüksək temperatur (38-39°C) 6-14 gün davam edə bilər. Xəstəlik yalnız yuxarı 
tənəffüs yollarının zədələnməsi ilə gedərsə bu zaman temperatur 2-3 gün davam edir və nadir 
hallarda subfebril rəqəmləri keçir. Mədə bulanması, qusma, baş gicəllənmə, yuxusuzluq kimi 
əlamətlər adenovirus infeksiyasmda nadir hallarda qeyd edilir. Xəstəliyin birinci günündən 
rinit əlamətləri müşahidə edilir. Burun tutulur seroz, sonra isə selikli-seroz maye olur. II-li 
downloaded from KitabYurdu.org
341 
 
infeksiya qoşularsa irinli xarakter daşıya bilər. Rinit əlamətlərinə adətən tənəffüs yollarının digər 
şöbələrinin zədələnməsi də qoşulur. Çox vaxt udlaq zədələnir, tək-tək hallarda isə xəstəlik yalnız 
faringit əlamətləri ilə keçə bilər. Rinofaringit və ya rinofarinqotonzillit tez-tez təsadüf edilir. Nadir 
hallarda traxeit, laringit, bronxit baş verir. Kəskin larinqotraxeobronxit çox az hallarda və az yaşlı 
uşaqlarda rast gəlinir. Səsin xırıltılı olması, hürüyücü öskürək, stenotik tənəffüsün inkişafı ilə 
xarakterizə olunur. Hətta yalançı inaq sindromu belə baş verə bilər, lakin bu zaman 
traxeya, bronxların selikli qişası, badamcıqlar, konyuktiva, buynuz qışa qoşulur. Bağırsağın selikli 
qişası da zədələnir. Xəstəlikdən ölmüş şəxslərin autopsiyasında bronx və alveollarda kəskin ödem 
və nekrozla gedən peribronxial pnevınoniya əlamətləri aşkar edilir. Adenoviruslar bağırsaq epiteli 
hüceyrələrində və onun limfa aparatında da artıb çoxalır. Baş verən iltihabi prosesdə bakterial 
floranın iştirakı istisna edilmir. Kİiniki olaraq diareya və mezadenitlə özünü göstərir. 
Klinikası. İnkubasiyon dövr 4-14, orta hesabla 5-7 gündür. Ade-novirıusa klinik 
polimorfizm xasdır. Aşağıdakı kliniki formalar var: 
1.    Kəskin respirator formalar - rinofaringit, rinofarinqotonzillit, rinofarin-qobronxit. 
2.    Farinqokonyuktival qızdırma. 
3.    Konyuktivit, keratokonyuktivit. 
4.    Atipik adenovirus pnevmoniyası. 
Bütün klinik formalar üçün respirator sistemin zədələnməsi ilə digər əlamətlərin 
birlikdə getməsi xarakterikdir. Yalnız keratokonyuktivit istisnalıq təşkil edir. Belə ki, o tənəffüs 
yollarının zədələnməsi olmadan da keçə bilər. Xəstəlik yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi ilə 
kəskin başlayır. Temperatur yüksəlir, intoksi- 
 
 
difteriyadan fərqli olaraq afoniya olmur. 
^ • 
Tənəffüs yollarının zədələnməsinə konyuktivanın iltihabı da qoşula bilər, iki 
tərəfli kataral konyuktivit xəstələrin 1/3-də qeyd edilir. Bununla bərabər bir sıra hallarda proses 
bir tərəfli başlayır. Pərdəli konyuktivit əsasən məktəb yaşma qədər olan uşaqlarda təsadüf edilir. 
Xəstəlik kəskin başlayır və ağır keçir. Temperatur 38-39°C-dək yüksəlir və 5-10 gün davam edir. 
Konyuktivada pərdə meydana çıxır və proses 2-3 həftə davam edir. Kataral və follikulyar 
konyuktivit zamanı göz almasının selikli qişa damarlarının inyeksiyası, konyuktiva və göz 
qapaqlarının ödemi qeyd edilir. Görmə yarıqları daralır. Gözdən yaşaxma, hətta qansızmalar da 
olur. 
Qeyd edildiyi kimi keratokonyuktivit respirator əlamətlər olmadan da keçir. 
Xəstəlik konyuktivit əlamətləri ilə başlayır. Sonradan buynuz qişa zədələnir. Əvvəl subepitelial 
iltihabi ocaq meydana çıxır. Sonradan buynuz qişa bulanır, işıqdan qorxma, gözdə ağrı və ifrazatla 
müşayiət oiunur. Proses 2-3 həftə, bəzən 2 ayadək 
“2 01 U JT 
davam edir və qayıdan xarakter daşıyır. Nadir hallarda görmə itiliyinin zəifləməsi olur. 
Adenovirus infeksiyası zamanı periferik iimfa düyünlərinin böyüməsi, bir sıra 
hallarda isə lıepatosplenomeqaliya meydana çıxır. Mədə-bağırsaq sisteminin zə-dələnməsi zamanı 
downloaded from KitabYurdu.org
342 
 
qarında ağrı, gündə 4-6 dəfə ishal baş verir. Ağırlaşmamış formalarında periferik qanda 
normositoz olur. Az hallarda EÇS-in normal fonunda leykopeniya, eozinopeniya qeyd edilir. Ürək-
damar sisteminin zədələnməsi yalnız ağır gedişlər zamanı ola bilər. Ürək tonlarının karlaşması, 
zirvədə zəif sistolik küy meydana çıxır. Ağ ciyərlərdə zəif tənəffüs fonunda quru xırıltılar eşidilir. 
Rentgen müayinəsində ağ ciyər köklərinin genişlənməsi, bronx-damar şəklinin güclənməsi aşkar 
edilir. İnfıltrativ dəyişikliklər olur. 
Ağırlaşmalar. Xəstəliyin istənilən dövründə müşahidə edilə bilər. Otit, sinusit, 
angina və pnevmoniya daha tez-tez rast gəlinir. Pnevmoniya ilkin, ati-pik pnevmoniya tipində və 
ikincili bakterial floranın qoşulması ilə də ola bilər. 
Diaqnozu. Differen si al d i a q n o z u. Adenovirus infeksi-yasının diaqnozunu 
klinik əlamətlərə əsasən qoymaq mümkündür. Erkən laborator diaqnozun qoyulması 
immunoflüorossensiya və virusoloji üsulla göz və burun-ud-laq ifrazatından, nəcisdən götürülmüş 
materialda virusun aşkar edilməsinə əsaslanır. Seroloji reaksiyalar retrospextiv diaqnostika 
məqsədi daşıyır. KBR, DHAR, neytrallaşdırma reaksiyaları qoyulur. Dinamikada antitellərin 
titrinin 4 dəfədən artıq artması diaqnozu təsdiq edir. 
Klinik formasından asılı olaraq adenovirus infeksiyası digər xəstəliklərdən 
differensasiya edilə bilər. Respirator forması qrip, paraqrip və digər KRVİ-dən; qaraciyərin, 
dalağın böyüməsi, anginanın olması isə infeksion mononukleozdan fərqləndirməyi tələb edir. Bir 
sıra hallarda difteriyadan da fərqləndirilməlidir. 
Müalicəsi. Yüngül, orta ağır formalı ağırlaşmamış adenovirus infeksiyasının 
müalicəsi qripdə olduğu kimidir. Simptomatik aparılır. Ağır gedişlər zamanı əzələ daxilinə 6 ml 
normal insan immunoqlobulini, vena daxilinə dezintok-sikasiyaedicilər, askorbin turşusu, 
kompleks vitaminlər yeridilir. 
Gözün zədələnməsi zamanı immunoqlobulin konyuktivaya damızdırılır. Pərdəli 
koyuktivit olarsa göz 2%-li bor turşusu ilə yııyulur. 20-30%-li sulfasil-natrium, 0,2%-Ii 
dezoksiribonukleaza məhlulu damızdırılır, göz qapaqları kənarına 0,25-0,5%-li tebrofen məlhəmi 
çəkilir. 
Qırtlağın stenozu ilə gedən (yalançı inaq) kəskin Iarinqotraxeobronxit zamanı 
əzələ daxilinə 2,5%-li aminazin, 1%-li dimedrol, 0,5%-li novokaindən ibarət litik qarışıq yeridilir. 
Daxilə 15-20 mq-dan başlayaraq prednizolon təyin edilir və tədricən doza qaldırılır. Hormonal 
müalicə 5-7 gün aparılır. 
Bakterial mənşəli pnevmoniya inkişaf edərsə antibiotiklər təyin edilməlidir. 
Məsələn, stafilokokk mənşəli pnevmoniya olarsa oksosillin, metisillin adi dozalarda, 7-14 gün 
tətbiq edilir. 
P r o n o z u. Xoşdur. Az yaşlı uşaqlarda pnevmoniya inkişaf edərsə proqnoz 
ciddidir. 
Profilaktikası. İnfeksiya ocağında qrip əleyhinə əks epidemik tədbirlər həyata 
keçirilir. Uşaq kollektivlərində infeksiyaıım yayılma ehtimalı zamanı interferon stimuiyatorları 
istifadə edilir. Böyüklərə burun daxilinə ok-solin məlhəmi təyin edilir. ABŞ-da spesifik 
profilaktika məqsədi ilə diri adeno- 
downloaded from KitabYurdu.org
343 
 
virus vaksini istifadə edilir. Vaksina peroral tətbiq edilir. Rusiyada da adeno-viruslann IV tipinə 
qarşı enteral vaksina hazırlanmışdır. 
RESPİRATOR - SİNSİTİAL İNFEKSİYA 
Respirator-sinsitial infeksiya - RS kəskin virus xəstəliyi olub mülayim 
intoksikasiya əlamətləri, tənəffüs sisteminin aşağı şöbələrinin zədələnməsi, tez-tez bronxit, 
bronxiolit və pnevmoniyamn inkişafı ilə xarakterizə olunur. 
T ar i x i məluma t. Xəstəliyin törədiciləri ilk dəfə amerikalı alim 
C.Morris və əməkdaşları tərəfindən 1956-cı ildə rinit epizootiyası zamanı şim-panzedə aşkar 
edilmişdir. Bir il sonra R.Çenok və Finberq onu aşağı tənəffüs yollarının xəstəliyi olan uşaqlarda 
aşkar etmişlər. 
Etiologiyası. RS virus paromiksoviruslara aid olub, RNT tərkiblidir. İki antigeni 
var: neytrallaşdırma reaksiyasında iştirak edən səthi A anti-geni, komplementi birləşdirici 
nukleokapsid B antigeni. Toyuq embrionunda inkişaf etmirlər. Toxuma kulturalarında artıb-
çoxalırlar. Bu zaman xüsusi si-topatik effekt müşahidə edilir, iri - nəhəng hüceyrələr və 
ya sinsitiycılar əmələ gəlir. Virusun bu xüsusiyyəti onun adlandırılmasına əsas vermişdir. Xarici 
mühit təsirlərinə davamsızdır. +37°C-də 7 saata, +55°C-də 5 dəqiqəyə tələf olurlar. Dezinfeksiya 
edicilərə də həssasdırlar. 20%-li efir təsirindən 16 saata məhv olurlar. 
Epide m iologiyası. RS infeksiya hər yanda rast gəlinir. Xəstələnmə bütün yaş 
qruplarında qeyd edilir. Daha çox bir yaşadək uşaqlar xəstələnir. İnfeksiya mənbəyi xəstələyin 
kəskin dövründə olan xəstə insanlar və ola bilsin ki, virusgəzdirənlərdir. Yoluxma mexanizmi 
hava-damcı yolu ilədir. Xəstəlik bütün il boyu təsadüf edilir. Qış və yaz ayları məktəbə qədər uşaq 
müəsi-sələrində 2 həftədən 3 ayadək çəkən epidemik alovlanmaları müşahidə edilə bilər. 
Böyüklərin xəstələnməsi sporadik xarakter daşıyır və yüngül keçir. Xəstəlikdən sonrakı immunitet 
davamlı olmur. Ona görə də təkrari xəstələnmələr bütün yaş qruplarında qeyd edilir. Xəstələrdə 
tədricən humoral immunitet inkişaf etdiyinə görə böyüklərdə infeksiyanın əlamətsiz keçən 
formalarının sayı çox olur. Uşaqlarda isə təkrari xəstələnmə tənəffüs yollarının yuxarı şöbələrinin 
zədələnməsi ilə məhdudlaşır. 
Patogenezi. Patoloji anatomiyası. İnfeksiyanın giriş qapısı yuxarı tənəffüs 
yollarıdır. Daxil olan viruslar burun və udlaq selikli qişasını zədələyir. Böyüklərdə proses ola bilsin 
ki, bununla məhdudlaşsın. Bir yaşadək uşaqlarda isə bronxiolalar, ağ ciyər parenximası zədələnir. 
Traxeya və bronx epitel hüceyrələrinin nekrozu baş verir. Kiçik diametrli bronxların 
və bronxiolaların selikli qişasında epitel hüceyrələrinin proliferasiyası nəticəsində çox hüceyrəli 
çıxıntılar yaranaraq onların mənfəzinə doğru keçir. Əmələ gələn bu törəmələr selikli qişanın 
ödeminə, orada eskudatııı toplanmasına, bronxla-rın və bronxiolaların spazmına səbəb olaraq 
onların mənfəzinin tutulmasına, nəticədə ağ ciyərin atelektazma və emfizemasma gətirib çıxara 
bilər. Lctal nəticələr zamanı patoloaanatomik müayinədə nekrotik pnevmoniya, traxeya, bronx 
epitelinin nekrozu aşkar edilir. Pnevmoniyamn inkişafı virusun birbaşa zədələyici təsiri 
nəticəsində baş verir. Xəstəlikdən ölənlərin alveolalarında mo-nonuklear eksudat olur. Ağ 
ciyərlərdə çoxlu miqdarda virusla yoluxmuş hüceyrələr aşkar edilir. 
Klinikas ı. İnkubasyon dövr 2-7 gün, orta hesabla 4-5 gün çəkir. Böyüklərdə 
xəstəlik zəif intoksikasiya və respirator ələmatləıiə gedir. Halsızlıq, bir qədər baş ağrısı, subfebril 
downloaded from KitabYurdu.org
344 
 
hərarət qeyd edilir. Temperatur nadir hallarda 38°C-dək yüksəlir. Ağırlaşmamış gedişlər zamanı 
temperatur 2-7 gün qalır. 
Xəstəliyin ilk günlərindən kataral əlamətlər meydana çıxır. RS infeksiya-sında 
aparıcı əlamət davamlı, tutmaşəkilli qrupu öksürəkdir. Bu bəzən 3 həftəyədək çəkir. Burunun 
tutulması, asqırma olur. Yerli dəyişikliklər rinit şəklində büruzə verir. Yumşaq damağın, dilçəyin, 
az hallarda udlağın arxa divarının zəif hiperemiyası müəyyən edilir. 
Xəstələrdə ekspirator tipdə təngnəfəslik, döş qəfəsində ağırlıq hissi, dodaqlarda 
sianoz ola bilər. Ağ ciyərlərin auskultasiyasında yayılmış xırıltılar, sərt tənəffüs eşidilir. Xəstəlik 
25% hallarda pnevmoniya ilə ağırlaşa bilər. Bu zaman rentgen müayinəsində ağ ciyər şəklinin 
güclənməsi, bronx divarının bərkləşməsi, bronxial emfızema hesabına dairəvi törəmələr müəyyən 
edilir. Həmin dəyişikliklər 7-10 günə çəkilir. Ağ ciyər şəklinin tam normallaşması bir qədər 
gecikir. 
Az yaşlı uşaqlarda xəstəliyin gedişi bir qədər fərqli ola bilər. Xəstəliyin 2-7-ci 
günündən etibarən prosesə tənəffüs yollarının daha aşağı şöbələri qoşulur və tənəffüs çatmamazlığı 
əlamətləri meydana çıxır. Bir neçə saata xəstə uşağın rəngi sianozlaşır, təngnəfəslik meydana çıxır. 
Nəfəs alma səsli-küylü (fit səsi verir) olur. Astmatik sindrom büruzə verir. Astmatik sindrom RS 
infeksiya üçün tipik olub 2 aylıqdan yuxarı olan uşaqlarda və daha çox RS virusları ilə ləkrari 
yoluxmalar zamanı qeyd olunur. Ağ ciyərlərin auskultasiyasında müxtəlif qabarcıqlı quru və yaş 
xırıltılar müəyyən edilir. Perkusiya zamanı perku-tor tonun kütləşməsi və qutu səsi verən sahələrin 
növbələşməsi qeyd edilir. Rentgen müayinəsində ağ ciyərlərin emfizeması, ağ ciyər şəklinin 
güclənməsi, peribronxit, ağ ciyər sahəsi şəffaflığının zəifləməsi, bəzən arı şanını 
xatırladan dəyişikliklər aşkar edilir. Bütün bunlarla bərabər RS infeksiyasında intoksikasiya 
əlamətləri zəif, temperatur normal və ya subfebril olur, iştaha pozulmur, ətrafa maraq qalır. Nadir 
hallarda qaraciyər, dalağın böyüməsi qeyd edilir. Ağırlaşmalar olmazsa xəstəlik 3-7 gün çəkir. 
Tənəffüs sisteminin bu və ya digər şöbəsinin zədələnməsi əlamətlərinin üstünlük 
təşkil etməsi ilə əlaqədar RS infeksiyasının nazofaringit, bronxit, bronxiolit, pnevmoniya 
formaları ayrıd edilə bilər. Pnevmoniya əgər xəstəliyin ilk 5 günü müddətində inkişaf edərsə bu 
RS virusun öz təsiri ilə əlaqədar ola bilər. Daha gec baş verərsə bu II-li bakterial flora ilə ağırlaşma 
kimi qiymətləndirilir. Pnevmoniya interstisial, xırda və iri ocaqlı, seqmentar olur. Daha çox aşağı 
şö-bələrdə, bəzən hər iki ağ ciyərdə qeyd edilir. 
Periferik qanda xəstəliyin qızğın dövründə çöp nüvəli neytroiillərin 
artması, EÇS-in bir qədər sürətlənməsi qeyd edilir. 
A ğırlaşma. Adətən II-li bakterial flora ilə əlaqədar olur, daha çox 
pnevmoniya və olil rast gəlinir. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Kliniki diaqnozu çətindir. Böyüklərdə zəif 
intoksikasiya fonunda bronxiolit əlamətlərinin yuxarı tənəffüs yollarının zədələnməsi əlamətlərinə 
nisbətən üstünlük təşkil etməsi diqqəti cəlb etməlidir. Az yaşlı uşaqlarda (südəmər uşaqlarda) 
subfebril hərarət və astmatik təngnəfəslik fonunda bronxiolit və pnevmoniya əlamətlərinin olması 
RS infeksiyaya şübhə yaradır. 
Laborator diaqnostika virusun burun-udlaq möhtəviyyatında və tənəffüs yolları 
epitel hüceyrələrində immunoflüoressensiya üsulu ilə aşkar olunmasına əsaslanır. Seroloji 
downloaded from KitabYurdu.org
345 
 
reaksiyalardan KBR, DHAR və neytrallaşdırma reaksiyaları qoyulur. Antitel titrinin dinamikada 
artması diaqnozu təsdiq edir. Yüksək həssaslığa malik İFM üsulu da tətbiq edilir. 
RS infeksiya digər KRVİ və qripdən differensiasiya edilməlidir. 
M ü a l i c ə s i. Xəstəliyin ağırlaşmamış formalarında müalicə ev şəraitində 
aparlır. Patogenetik və simptomatik müalicə təyin edilir. Astmatik sindrom zamanı efedrin, 
eufillin, dimedrol parenteral yeridilir. Ağır hallarda kor-tikosteroid, bakterial ağırlaşmalar olarsa 
antibakterial preparatlar verilir. 
Proqnozu - xoşdur. Bununla bərabər südəmər uşaqlarda pnevmoniya inkişaf 
edərsə letallıq 0,5 %-ə çata bilər. 
Profilaktikası. Spesifik profilaktikası yoxdur. Uşaq kollektivlərində RS 
infeksiyası baş verərsə leykositar interferon, interferon stimulyatorla-rı istifadə etmək olar. 
Böyüklərə hər gün intranazal oksolin məlhəmi istifadə etmək məsləhət görülür. Amantadin və 
remantatin virusun çoxalmasını ləngidir. Ribavirin toxuma kulturalarında virusun titrinin aşağı 
düşməsinə səbəb olur. 
Qeyri-spesifik profilaktika digər KRVİ-da və qripdə olduğu kimi aparılır. 
RİNOVİRUS İNFEKSİYASI 
Rinovirus infeksiyası və ya yoluxucu zökəm burun boşluğu və udlağın burun 
hissəsinin zədələnməsi əlamətləri və zəif intoksikasiya ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi məluma t. 1914-cü ildə Y.Foster yoluxucu zökəmin infek-sion mənşəli 
olması haqqında məlumat vermişdir. 1953-cü ildə C.Andrewes xəstələrin burun ifrazatından 
törədici virusları ayırmışdır. 1960-cı ildə isə 
D. Tyrrell törədicinin kulturasını almışdır. 1962-ci ildə onlar rinoviruslar (RV) adlandırılmışlar. 
Etiologiyası. Pikarnoviruslara aid olub, RNT tərkiblidirlər, insanda 114 tipi aşkar 
edilmişdir. RV-lar atlarda və iri buynuzlu heyvanlarda da aşkar edilir. 
RV-ların viruonunda lipid və karbohidrat olmur. Ona görə də lipid həll-
edicilərinə davamlıdırlar. Zəif turş məhlullarda isə asanlıqla inaktivləşirlər. +56°C-də 10 dəqiqəyə 
tələf olur, +4°C-də isə uzun müddət qalırlar. - 70°C-ə dözürlər. Qurudulduqda bir neçə dəqiqəyə 
tələf olurlar. 
Epidemiolgiyası. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlardır. Yoluxma hava-daıncı yolu 
iiədir. Yoluxmuş əşyalardan və xəstə şəxslərin əllərindən də sağlamlara keçə bilər. 
İlin bütün fəsillərində rast gəlinir. Payız və yaz ayları daha çox qeyd edilir. Bütün 
yaş qrupları arasında yayılır. Xəstəlikdən sonra immunitet formalaşır. Lakin yalnız xəstəliyə səbəb 
olan serotipə qarşı yarandığından digər serop-tiplərdən qorumur. İl ərzində bir neçə dəfə ayrı-ayn 
serotiplərlə xəstələnmə mümkündür. 
Patogenez i. Törədicilər orqanizmə yuxarı tənəffüs yollarından -əsasən burun 
selikli qişasından daxil olur. Bu zaman burun-udlağm selikli qişasının zədələnməsi ilə gedən 
kəskin respirator xəstəlik baş verir. Virusun aero-zol şəklində yoluxması zamanı traxeya, 
bronxların zədələnməsi də mümkündür və əsasən körpə uşaqlarda rast gəlinir. RV-lar daxil 
olduqları yerdə yerli ilti-habi proses verir. Epitel hüceyrələrinin degenerasiyası, selikli qişanın 
ödem-ləşməsi, şişkinləşməsi və ifrazatın güclənməsi qeyd edilir. Histoloji olaraq damarların 
genişlənməsi, doluqanlılığı, epitel hüceyrələrin deskvamasiyası ilə gedən kataral iltihab aşkar 
downloaded from KitabYurdu.org
346 
 
edilir. Mülayim limfositar, monositar infıltrasiya olur. Eks-pcrmental olaraq müəyyən edilmişdir 
ki, rinoviruslar yalnız tənəffüs yollarının kəskin xəstəliklərinə deyil; qulağın, boğazın, burunun 
həm kəskin, 
həm də xro-niki xəstəlklərinə də səbəb ola bilər. 
Klinikası. Inkubasion dövr 1-6, orta hesabla 2-3 günə bərabərdir. Xəstəliyin ilk 
əlamətləri asqırma, boğazda quruluq, acışma, ağrı, az-az öskürəkdir. İntoksikasiya zəif olur. 
Xəstəliyin əsas, aparıcı əlaməti adətən 6-7, bəzən 14 günədək çəkən zökəındir. Burun tutulur, əvvəl 
seroz, sonra selikli ifrazat olur. Xəstələr burunda və burun ətrafı ciblərdə olan ağırlıq və aşağıya 
doğru dartan ağrılardan şikayət edirlər. Qulaqların tutulması hissi olur. Dad, eşitmə, qoxu hissləri 
aşağı düşür. Bəzən dodaqda herpcs, burun keçəcəyi dərisinin aşınması - maserasiyası qeyd edilir. 
Müayinə zamanı əsnək də, yumşaq damaq-da, dilçəkdə, badamcıqlarda, burun selikli qişasında, 
bəzən udlağın arxa divarında hiperemiya aşkar edilir. Burun selikli qişası şişkinləşir. Sklera 
damarları inyeksiyalaşır. Konyuktivada da hiperemiya da ola bilər. Bədən temperaturu adətən 
normal olur, bəzən 1-2 gün müddətində subfebril hərarət qeyd edilir. 
Hemoqrammada dəyişiklik olmur, bəzən bir qədər leykositoz qeyd edilsə də, 
EÇS dəyişmir. 
Ağırlaşma - nadir hallarda müşahidə edilir və II-li infeksiya ilə əlaqədar olur. 
Haymorit, frontit, etmoidit, otit, angina, tək-tək pnevmoniya ola bilər. Körpə uşaqlarda xəstəlik 
nisbətən ağır keçir və ağırlaşmalar tez-tez olur. 
P r o qn o z u - xoşdur. Bununla bərabər südəmər uşaqlarda pnevmoniya inkişaf 
edərsə letallıq 0,5 %-ə çata bilər. 
Diaqnozu. Xəstəliyin kliniki diaqnozu xəstəliyin ilk saatlarından çoxlu rinoreya 
ilə müşayiət olunan rinit və faringitin inkişafı zamanı qoyula bilər. Bu zaman intoksikasiyamn 
olmamasına diqqət yetirmək lazımdır. 
Laborator diaqnoz virusun toxuma kulturalarınm alınmasına, rinovirus-ların 
müxtəlif seıovarları ilə qoyulan KBR-nın titrinin dinamikada 4 dəfə və daha çox artmasına 
əsaslanır. Seroloji reaksiya xəstəliyin 5-ci günü və 2-3 həftə keçdikdən sonra aparılır. Diaqnoz 
qoymaq məqsədi ilə immunoflüoressensiya reaksiyası da tətbiq edilə bilər. 
RV infeksiya digər KRVİ və qripdən differensiasiya edilməlidir. 
Müalicə. Spesifik müalicəsi yoxdur. Simptomatik müalicə aparılır. Əsas müalicə 
tədbirləri rinoreyaya qarşı yönəldilir. Qələvili inhalyasiya, isti mayelərin qəbulu məsləhət görülür. 
Profilaktikası. Spesifik profilaktika tədbirləri işlənilib hazırlanmamışdır. Xəstələr evdə təcrid 
olunur. Təmasda olanlara intranazal oksolin 
məlhəmi təyin edilir. Əllərdə olan rinovirusları zərərləşdirmək məqsədilə viru-sid təsiri 6 saat 
müddətində davam edən 2%-lı glııtar turşusu istifadə edilir. 
Qrip və digər KRVI zamanı həyata keçirilən qeyri-spesifik profilaktika tədbirləri 
rinovirus infeksiyası zamanı da tətbiq edilməlidir. 
KORONAVİRUSLAR (CORONAVİROSİS) 
Koronaviruslar kəskin virus infeksiyası olub yuxarı tənəffüs yollarının, əsasən 
burunun, az hallarda mədə-bağırsaq sisteminin zədələnməsi və zəif in-toksikasiyası əlamətlərinin 
büruzə verməsi ilə xarakterizə olunur. 
downloaded from KitabYurdu.org
347 
 
Tarixi məluma t. Koronavirus törədiciləri ilk dəfə 1965-ci ildə 
D. Tyrrelle tərəfindən kəskin rinitli xəstələrdə aşkar edilmişdir. 10 ildən sonra 
E. Kaul, S.Klarke onları qastroenteritli uşaqların ifrazatında tapmışlar. Virusun patogenliyi 
könüllülər üzərində aparılan təcrübələr zamanı sübut olunmuşdur. 
Et i ologiy ası. Törədicilər Coronaviridae ailəsinə, koronaviruslar (KV) cinsinə 
aiddir. RNT tərkibidir. Xarici qişasında olan çıxıntıları ilə batan günəş tacını xatırladır. Ona görə 
də koronaviruslar adlandırılmışlar. İnsanlar və heyvanlar arasında yayılmış növləri vardır. KV 
virionu antigenliyinə görə fərqlənən 3 komponentə malikdir. Xarici tacda, aralıq membranda və 
daxili nukleokapsid də yerləşən antigen komponentləri. KV yoluxmuş hüceyrənin si-
toplazmasında artıb çoxalır. Yoluxmadan 4-6 saat sonra artıq yeni yaranmış viruslar meydana 
çıxır. Bütün KV xəstəlikdən sağalan şəxslərin hiperimmun zərdabının iştirakı ilə komplementi 
fıksə etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Xarici mühit təsirinə davamsızdır. +56°C-də ani olaraq, 
+37°C-də isə 10-15 dəqiqəyə tələf olurlar. Bununla belə bir neçə dəfə donmaya və donun 
açılmasına davamlıdırlar. 
Epidemiologiyası. Xəstəlik hər yerdə təsadüf edilir. KRVİ-in 
4,2-9,4%-i koronavirusların payına düşür. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlardır. Əsasən hava-
damcı yolu ilə ötürülür. Fekal-oral yoluxma mexanizm də mümkündür. Mövsümü xarakter daşıyır. 
Daha çox qış-yaz ayları qeyd edilir. Xəstəliyin yalnız mədə-bağırsaq pozğunluqları ilə gedən 
epidemik alovlanmaları da mümkündür. Bu uşaqlarda qeyd edilir. Əsasən uşaq müəssisələrində və 
xəstəxanalarda xidməti personalda rast gəlinir. 
Patogenezi. Xəstəliyin patogenezi kifayət qədər öyrənilməmişdir. Əksər hallarda 
infeksiyaııın giriş qapısı yuxarı tənəffüs yolları olduğuna görə xəstəlik KRX tipində keçir. 
Südəmər uşaqlarda bronxlarm və ağ ciyərlərin zədələnməsi müşahidə edilə bilər. Ağızdan daxil 
olarsa xəstəlik qastroenterit əlamətləri ilə büruzə verir. KV yayılmış sklerozlu xəstələrin beyin 
toxumasında da da aşkar edilmişdir. Xəstəliyin gedişində virusu neytrallaşdıran, 
komplementi birləşdirici və aqlutinasiyaedici antitellər meydana çıxır. Bununla belə göstərilən 
antitellər təkrar xəstələnmədən qorumur. 
Klinikas ı. Xəstəliyin özünəməxsus kliniki gedişi yoxdur. Faraqrip 
xəstəliyinə, rinovirus infeksiyasına uyğun gedişə malik ola bilər. Ümumi zəiflik, halsızlıq, yüngül 
baş ağrıları, asqırma, udqunma zamanı boğazda ağrı və s. əlamətlər qeyd edilə bilər. 
 
 
Inkubasion dövr 2 günə bərabərdir. Adətən normal, bəzən isə subfebril 
temperatur fonunda zəif intoksikasiya əlamətləri ilə keçir. Əsasən rinit əlamətləri qeyd edilir, 
yayılmış zökəm olur. 5-7 gün çəkir. 
Tənəffüs yollarının aşağı şöbələri də zədələnə bilər. Hətta pnevmoniya belə 
inkişaf edir. Uşaqlarda xəstəlik daha ciddi keçir. Zökəm əlamətləri ilə yanaşı qırtlağın iltihabı, 
boyun limfa düyünlərinin böyüməsi olur. Xəstələrin bir qismində (25%-də) proses tənəffüs 
yollarının aşağı şöbələrinə yayldığma görə öskürək qeyd edilir. 
Koronavirusların HECV-24 və HECV-25 stamları ilə yoluxma baş verərsə 
xəstəlik kəskin qastroenterit tipində keçir. Bu zaman respirator əlamətlər qeyd edilmir. 
downloaded from KitabYurdu.org
348 
 
Diaqnoz u. Di ffe r e nsial diaqnoz n. KV infeksiyasınm kli-niki diaqnozu 
müəyyən bir spesifik əlamətlər olmadığından mümkün deyildir. Laborator diaqnozu digər KRVİ-
na uyğun aparılır. Virus antigeninin və virusun aşkar edilməsinə, DHAR, NR (neytrallaşdırma 
reaksiyası) və KBR ilə spesifik antitelin təyininə görə qoyulur. İFM və immunoflüoressensiya 
reaksiyalarından da istifadə edilir. Seroloji reaksiyalar retrospektiv xarakter daşıyır. 
KV infeksiyasını ilk növbədə rinovirus, RS infeksiyası; qastroenteritik forma 
olarsa qida toksikoinfeksiyalarının və rotovirus xəstəliyinin yüngül formaları ilə differensiasiya 
etmək lazımdır. 
Müalicəs i. Simptomatik müalicə aparılır. II-li bakterial flora ilə ağırlaşma olarsa 
müvafiq antibakterial müalicə təyin edilir. Proqnozu xoşdur. 
Profilaktika. Spesifik profilaktikası işlənməmişdir. Digər KRVİ zamanı tətbiq 
edilən profilaktik tədbirlər həyata keçirilir. 
«Herpes» yunan sözü olub «herpo» - sürünmək deməkdir. Birinci dəfə bizim 
eradan əvvəl 100-cü ildə Herodot qızdırma ilə gedən dəri suluqlarım təsvir edərkən işlətmişdir. 
Herpes virusları isə 1912-ci ildə W.Gruter tərəfindən aşkar edilmişdir. Sonralar məlum olmuşdur 
ki, viruslar nəinki dəri və selikli qişaları, bir sıra daxili orqanları da zədələyir. Keçən əsrin 60-cı 
illərinin əvvəlində 2 serotipi məlum idi. Hazırda 100-dəıı artıq herpes virusu indentifikasiya 
edilmişdir ki, onlardan 8-i insanlarda aşkar edilmişdir. 
Bioloji xüsusiyyətlərinə görə herpes virusları 3 yarım ailəyə ayrılır: a-, (3-, y 
herpes virusları, insanlar arasında yayılmış herpes virusları aşağıdakılardır. 
-    I və II tip herpes virusları (SHV -1, 2) - a viruslara aid olub 
herpetik infeksiyanın - sadə herpesin törədiciləridir; 
-    3-cü tip herpes virusu su çiçəyinin və eyni zamanda kəmərləyici dəm-rovun 
törədicisi - herpes zoster - a viruslara aiddir; 
-    4-cü tip herpes virusu - Epşteyn-Barr virusu - infeksion mononukleo-zun 
törədicisi - y herpes viruslara aiddir; 
-    5-ci tip herpes virusu - Sitomeqalovirus (SMV) infeksiyasmın törədicisi - p 
herpes viruslara aiddir; 
-    6-7-ci tip herpes virusları - hansı patologiya törətdikləri hələ dəqiq məlum 
deyildir. Birdən-birə meydana çıxan ekzantema və xroniki yorğunluq sindromu verməsi güman 
edilir. P herpes viruslara aiddir. 
-    8-ci tip herpes virusları - İHV-8 - dəqiq öyrənilməmişdir. Kapoşi sar-
komasının səbəbkarlarından biri kimi baxılır, y herpes viruslara aiddir. 
Herpes virus infeksiyası çox geniş yayılmış infeksion patologiyalardan biridir. 
ÜST-nın verdiyi məlumatlara görə sadə herpeslə yoluxma dünya əhalisinin 90%-ni əhatə edir. 70-
100% əhalidə bu viruslara qarşı antitellər aşkar edilir. Antitellər aşkar edilməsi EBV-da 95%, 
SMV-da isə 60%-ə çatır. 
Herpes viruslar yoluxduqdan sonra orqanizmdə uzun müddət (bütün həyatı boyu) 
latent şəkildə qala bilərlər. Həmçinin bu virusların törətdiyi patologiyalar kəskin dövrdən sonra da 
latent fazaya keçərək, sonradan hər bir virus tipi üçün spesifik olan kliniki əlamətlərlə büruzə verib 
fəallaşa bilərlər. 
downloaded from KitabYurdu.org
349 
 
Hazırda herpes virus infeksiya aktual problemlərdən sayılır. Belə ki, o QİÇS 
xəstələr arasında ən çöx yayılmış infeksiyalardan biridir və bütün qrup herpes viruslara İİV-
infeksiyası ilə patogenetik əlaqəsi olan infeksiyalar kimi baxırlar. Bu viruslar infeksion prosesin 
xüsusi formasına, ləng infeksiyalara da səbəb olurlar. Belə ki, adi herpes - yarım kəskin herpetik 
ensefalit, EBV - xroniki infeksion mononukleoz, SMV - beyinin zədələnməsini verir. 
Herpes viruslar tərəfindən şərtlənən xəstəliklərin kliniki formaları 
Herpes 
virusların 
tipləri 
İlkin infeksiyalar Latent dövrdən sonra fəallaşma 
SHV-1 
Birincili SHV gingivostomatiti SHV 
ensifaliti Neonatal SHV infeksiyası Genital 
SHV infeksiyası 
Residivloşən orai-labial herpes 
Residivləşən anogcnital herpes SHV 
ensefaliti 
SHV ezofagiti. SHV hepatiti 
 
SIIV-
2 
Genital-rektal herpes 
Neonatal herpes. Meninqoensefalit 
Oma radikuliti. Subklinik infeksiya 
Genital herpes 
SHV meningiti. SHV ensefaliti Xroniki 
dəri-selikli qişa forması 
SMV 
Subklinik infeksiya Heterofıl-neqaliv 
mononukleoz 
SMV - retiniti, -koliti, -xolangiti, -
pnevmoniyası, -adrenal çatma-mazlığı 
Sümük iliyi funksiyasının pozğunluğu 
İHV-6 Rozeoleoz səpgilər 
Hcpatit və immun çatmamazlıq olan 
şəxslərdə pnevmoniya verə bilər 
İHV-7 Uşaqlarda ekzantema verə bilər Müəyyənləşdirilməmişdir 
EBV 
İnfeksion mononukleoz Əzələlərdə 
sarkoma Yenidoğulmuşların 
ensefaliti Uşaqlarda limfoid pnevmoniya 
EBV - assosiyalaşmış limfoproli-ferativ 
sindrom MSS-nin EI3V-la şərtlənən 
limfoması 
İHV-8 Məlum deyil 
Kapoşi sarkoması ilə assosiyalaş-ma 
limfoma. 
Kosselman xəstəliyi 
SADƏ HERPES 
Herpes virusların I və II tiplori tərəfindən törədilən herpetik infeksiya olub, 
zaman-zaman fəallaşan latent gedişi ilə xarakterizə olunur. Bununla belə, hər hansı səbəbdən 
immuniteti zəifləmiş adamlarda daha çox dəri və selikli qişaların, bəzən isə MSS-nin, gözün, daxili 
orqanların zədələnməsinə səbəb olur. 
Etiologiyası. Xəstəliyin törədiciləri Alphaherpesviridae yarım ailəsinə aid, insan 
herpes viruslarının 1 və 2-ci tipləridir: SHV-1 və SHV-2. DNT-tərkibli viruslar olub mürəkkəb 
quruluşa malikdirlər. Xaricdən zülal və iki qat lipid qişa ilə örtülmüş virus kapsidi 162 
kapsomerdən ibarətdir, sitopatik təsirə malikdir. Yoluxduğu hüceyrənin tələf olması ilə 
nəticələnir. Sinir sistemi qan-qlialarında virusun supressiyası baş verir, latent vəziyyətə keçərək 
downloaded from KitabYurdu.org
350 
 
bu və ya digər şəbədən fəallaşana qədər uzun müddət - illərlə bu vəziyyətdə qalırlar. SHV-1-in 
nazolabial, SHV-2-nin isə genital herpes verməsi güman edilirdi. Hazırda hər iki tip virusun 
müxtəlif lokalizasiyalı zədələnmələr verə bilməsi məlumdur. Virusların yetişdirilməsi toyuq 
embrionunda və toxuma kulturalarında aparılır. Onlar laborator heyvanlarına qarşı da 
patogendirlər. Xarici mühit təsirlərinə - yüksək temperatura davamsızdırlar. +50-52°C-də 30 dəq. 
inaktivləşirlər. Efirlərə həssasdırlar, rentgen, ultrabənövşəyi şüaların təsirindən asanlıqla 
dağılırlar. Qurumaya və aşağı temperatura davamlıdırlar. Mənfi 20-70°C-də illərlə 
qala bilirlər. 
E p i d e m i o İ o g i y a s i. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlar və virus 
gəzdirənlərdir. SHV virus gəzdirənliyi çox geniş yayılmışdır. Yoluxma məişət-təmas, lıava-damcı 
və cinsi yolla baş verir. Virusun hamilələrdə anadan döiə transplascntar ötürülməsi də 
mümkündür. 
Əsasən təmas yolu ilə yoluxur. Ağız suyunda, göz yaşında və s.-də çoxlu 
miqdarda virus olur. Viruslarla çirklənmiş əşyaları, oyuncaqları, qab-qacağı, 
əl-üz dəsmallarını istifadə etdikdə yoluxma baş verir. Viruslar öpüşlə və cinsi əlaqə zamanı, yaxşı 
zərərsizləşdirilməmiş tibbi alətlərlə də ötürülə bilər. 
Xəstəliyin hava-damcı yolu ilə ötürülməsi herpetik infeksiyanm kəskin respirator 
xəstəlik formasında keçdiyi zaman və ya digər formaların KRX fonunda getdiyi hallarda baş verir. 
SHV infeksiyası cinsi yolla ötürülməsi ən çox təsadüf edilən xəstəliklərdən 
biridir. Ona görə də bu ÜST-nin xüsusi tədqiqat proqramına salınmışdır. Verilən məlumatlara görə 
İngiltərədə genital herpes siflisə nisbətən 7 dəfə çox rast gəlinir. ABŞ-da ildə 20 min genital 
herpeslə xəstələnmə hadisəsi qeyd edilir. Avropa dövlətlərində herpes cinsi yolla ötürülən 
xəstəliklər içərisində tri-xomoniazdan sonra II yeri tutur. Fahişələr, homoseksualistlər, çox sayda 
təsadüfü cinsi əlaqədə olanlar genital herpeslə də yoluxma ehtimalı yüksək olan əhali 
qruplarmdandırlar. Belə ki, fahişələrin 80%-də virusa qarşı antitel aşkar edilir. 
İnfeksiyanm anadan dölə ötürülməsi, çox vaxt doğuş zamanı doğuş yollarında 
baş verir. Genital herpesi olan qadınlardan doğulan uşaqların yoluxma ehtimalı 40%-ə çatır. 
Hamilələrdə dölün yoluxması virusun servikal kanalla uşaqlıq boşluğuna daxil olması yolu ilə də 
mümkündür. Nəhayət, hamilə qadınlarda xəstəliyin istənilən formasında virusemiya dövründə 
herpes virusların transplasentar ötürülməsi ola bilər. 
Patogenezi. Patoloji anatomiyası. İnfeksiyanm giriş qapısı dəri və selikli 
qişalardır. Viruslar daxil olduğu yerdə - epidermisdə və ya dərinin özündə artıb çoxalır. Yerli 
əlamətlərin meydana çıxıb-çıxmamasından asılı olmayaraq viruslar əvvəlcə regionar limfa 
düyünlərinə, sonra qana və müxtəlif üzv və toxumalara yayılır. Kifayət qədər toplanmış virusların 
daxil olduqları yerdən afferent (hissi) və vegetativ sinir lifləri ilə neyronlara, regionar qanqlialara 
gətirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Neyronlara daxil olmuş viruslar artıb çoxalmır, eyni 
zamanda tələf də olmur. Sinir hüceyrələri təsirindən virus genomunun fəallığı zəifləyir, latent 
infeksiya formalaşır. Herpes virusları orqanizmdə, əsasən də paravertebral sensor hüceyrələrdə 
ömrü boyu saxlanılır. Göstərmək lazımdır ki, sinir qanqliyalannda nə fəal virus, nə də virusun səthi 
zülallarını aşkar etmək olmur. Latent virus infeksiyasmm formalaşması, o cümlədən SHV-in 
yenidən fəallaşmasının əsasında duran mexanizm-lər hələlik aydınlaşdırılmamışdır. Orqanizmin 
downloaded from KitabYurdu.org
351 
 
immunsupressiyasına səbəb olan bir sıra ekzogen və endogen faktorlar (infeksiya, travma, ultra-
bənövşəyi şüalar, stress hal və s.) latent infeksiyanm vaxtaşırı fəallaşmasına səbəb olur. 
Tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, xəstə şəxslərin zədələnmiş ayrı-ayrı nahiyyələrindən 
götürülmüş materiallarda aşkar edilmiş viruslarda hec bir fərq olmamışdır. İmmunçatmamazlıq 
olan xəstələrdə isə aşkar edilən ştamlar kəskin fərqlənmişlər. Bu əlavə faktorların - infeksiyalarm 
(superinfeksiyaların) xəstəliyin patogenezində əhəmiyyətli rol oynadığını göstərir. 
Yenidən fəallaşmalar zamanı viruslar qanqlialardan aksonlarla dəri və selikli 
qişalara gətirilir və vezikulyoz səpgilərin meydana çıxmasına səbəb olur. Vezikulalar fibrinoz 
maye və qopmuş epiteüaİ hüceyrələrlə dolu olur, iri - nəhəng hüceyrələr meydana çıxır. Həmin 
hüceyrələrin nüvələrində iri cisimiciklər aşkar edilir. Virusun hüccyrədaxili çoxalması 10 saata 
yaxın davam edir və sonradan virusemiya baş verə bilər ki, bu da immun sistemin ağır pozğunluq- 
'XAA 
-J \J~T 
lari zamanı infeksiyanın orqanizmdə yayılmasına, MSS-nin, qaraciyərin, ağ ciyərlərin, böyrəklərin 
və s. üzvlərin zədələnməsinə gətirib çıxarır. 
Herpes infeksiyası zamanı orqanizmin virus əleyhinə mübarizəsində 
makrofaqlar əhəmiyyətli rol oynayır. Belə ki, makrofaqlar tərəfindən tutulan viruslar faqositoza 
uğrayırlar. Əgər bu proses tam başa çatmasa makrofaqlar virusun orqanizmdə yayılma mənbəyinə 
çevrilirlər. Herpes virusu əleyhinə immunitetdə antitellər köməkçi rol oynayırlar. Əsas müdafiə 
rolunu T-limfositlər və onların ifraz etdiyi limfokinlər (interferon və s.) oynayır. İnterferon 
hüceyrəni virus daxil olmasından qoruyur. 
Herpes infeksiya zamanı əsasən epitelial mənşəli hüceyrələr zədələnir. 
Zədələnmiş hüceyrələrin ölçüləri böyüyür və sonrakı mərhələdə hüceyrələrin bir qismi tələf olur, 
nekroz ocaqları formalaşır. Bu zaman perifokal iltihabi reaksiya (hüceyrə infeksiyası) müşahidə 
edilmir. Nekroz ocaqları qaraciyər, ağ ciyərlər, böyrəklər, MSS və digər daxili orqanlarda aşkar 
edilə bilər. 
MSS-də baş beynin ödemi, qlial və neyron hüceyrələrin geniş yayılmış nekroz 
ocaqları aşkar olunur. Daha çox gicgah, ənsə və təpə payları zədələnir. Prosesə beyinin yumşaq 
qişası cəlb olunur, hansıkı dolu qanlılıq, histoloji müayinədə isə seroz iltihab aşkar edilir. 
Anadangəlmə herpes zamanı dölün yoluxmasına qədər ciftin hər üç qişasında 
iltihabi-degenerativ dəyişikliklərlə gedən zədələnmə baş verir. Bu zaman ciftdə xarakterik vaskulit 
əlamətləri olur. Bu cür zədələnmə dölün yarımçıq do-ğulmasma səbəb olur. Belə yarımçıq 
doğulmuş uşaqlarda MSS patologiyaları 
»• 
və dəridə vezikulyoz səpgilər olur. Olü doğuşlar da ola bilər. Analarda genital herpes zamanı 
intranatal yoluxmada infeksiyanın yayılmış forması daha az rast gəlinir. Əsasən dəri-selikli 
qişaların zədələnməsi müşahidə edilir. 
Perinatal yoluxma təsadüfləri çox geniş diapazonda dəyişir. Bu hər doğulan 3000 
uşağa 1 hadisədən tutmuş, hər 30000 yeni doğulmuşa 1 hadisəyədək ola bilər. Bətndaxili yoluxma 
zamanı qaraciyər, ağ ciyərlər, böyrəklər, baş beyinin və digər üzvlərin zədələnməsi baş verir. 
downloaded from KitabYurdu.org
352 
 
Klinikası. Xəstəliyin ümumi qəbul edilmiş bir kliniki təsnifatı yoxdur. Bununla 
belə qazanılmış və anadangəlmə herpetik infeksiyalar ayırd edilir. Qazanılmış 
isə ilkin və residivverən ola bilər. 
Qazanılmış ilkin herpes infeksiyası çox vaxt subklinik keçir - I-li latent forma. 
Yalnız xəstələrin 10-20%-də kliniki olaraq büruzə verir və bu əsasən 6 aydan - 5 yaşadək uşaqlar 
arasında qeyd edilir. 
Lokalizasiyasına görə herpes infeksiyası dəridə, selikli qişalarda, gözdə, sinir 
sistemində və daxili üzvlərdə yerləşərək onlann zədələnməsi şəklində keçə bilər. Eyni zamanda 
yayılmasına görə məhdud xarakter daşıya (dərinin, selikli qişanın müəyyən bir nahiyyəsinin 
məhdud zədələnməsi, prosesin daxili üzvlərdən birində getməsi) və ya yayılaraq generalizə 
olunmuş formada (bir neçə üzv və toxumaların zədələnməsi) keçməsi mümkündür. 
İlkin yoluxma zamanı inkubasion dövr 2-14 günə bərabərdir və özünü çox vaxt 
herpetik stomatit, KRX və bəzən pnevmoniya tipində göstərir. Uşaq 
 
 
larda isə əsasən aftoz stomatit kimi büruzə verərək ağır ümumi intoksikasiya əlamətləri fonunda 
ağızın selikli qişasının yayılmış zədələnməsi əlamətləri ilə gedir. Qeyd etmək lazımdır ki, ilkin 
yoluxma nə qədər erkən yaş dövründə baş 
verərsə bir o qədər ağır keçir və latent gedişlər nisbətən az təsadüf edilir. İlkin herpetik infeksiya 
rcsidivləşən formaya nisbətən ağır gedişi ilə seçilir. 
Herpes infeksiyanın aşağıdakı kliniki formalarını ayırmaq olar: 
-    dərinin herpetik zədələnməsi: məhdud və yayılmış ola bilər 
-    ağız boşluğu selikli qişasının zədələnməsi 
-    kəskin respirator xəstəlik 
-    genital herpes 
-    gözün herpetik zədələnməsi: səthi və dərin ola bilər 
-    mərkəzi sinir sisteminin zədələnməsi 
-    eıısefalit və meniııqoensefalit 
-    visseral forma: hepatit, pnevmoniya, ezofagit və s. 
-    yayılmış herpes 
-    İİY infeksiyası olanlarda herpes infeksiyası 
Dərinin herpetik zədələnməsi - herpes infeksiyasının xüsusən rcsidivləşən 
formanın daha çox rast gəlinən variantlarındandır. Əsasən ağız bucaqlarında, dodaqlarda, burun 
pərələrində, bəzən də boyunda, yanaqda və bədənin digər nahiyyələrində qeyd edilir. Dərinin 
lokallaşmış zədələnməsi adətən digər xəstəliklər (pnevmoniya, malyariya, meninqokokk 
infeksiyası, qrip və s.) fonunda meydana çıxır. Bu zaman ümumi əlamətlər olmur və ya əsas 
xəstəlik fonunda nəzərə çarpmır. Səpgi meydana çıxanadək həmin nahiyyədə istilik, 
yandırma olur, dərinin gərginləşməsi və ya qaşınma müşahidə edilir. Bir qədər iııfiltrat-laşmış dəri 
fonunda qrup şəklində yerləşən sudurcuqlar meydana çıxır. Seroz, şəffaf maye ilə dolu olan 
sudurcuqlar sonradan bir qədər bulanır - tündləşir və dağılaraq xırda eroziyalar verir. Eroziyalar 
tezliklə quruyaraq qartmaqla örtülür, 6-9 günə sağalır və səpgilərin yerində çəhrayı ləkə qalır ki, 
downloaded from KitabYurdu.org
353 
 
bu da bir müddətdən sonra itir. Herpetik səpgilər regionar limfadenitlə müşayiət oluna bilər və 
səpgilərin II-li bakterial infeksiya ilə ağırlaşması da mümkündür. 
Dərinin yayılmış herpetik zədələnməsi çoxlu sayda virusla yoluxma -kütləvi 
infeksiyalaşma zamanı baş verə bilər. Məsələn, güləşçilərdə sıx təmas da virusların dəriyə 
sürtülməsi zamanı. Xəstəliyin bu forması (herpes qladialo-rum) dərinin böyük sahələrinin 
zədələnməsi ilə xarakterizə olunur. Səpgilərdən öncə dəridə qaşınma, yandırma, ağrı meydana 
çıxır. Geniş sahələrə yayılmış 
səpgilər baş verir. Bədən temperaturu 38-39°C-dək yüksəlir. Ümumi zəiflik, halsızlıq, əzginlik, 
əzələ ağrıları kimi ümumi intoksikasiya əlamətləri qeyd edilir. Səpgilər adətən üzdə, əllərdə, döş 
qəfəsində lokallaşır. İnkişafın müxtəlif mərhələlərində olan səpgi elementləri ola bilər. Eyni 
zamanda vezikula, pustu-la, qartmaqların olması mümkündür. Bəzən səpgi elementləri birləşərək 
geniş sahələri əhatə edən, bununla da piodermiyanı xatırladan qartmaqlar əmələ gəlməsinə səbəb 
olurlar. 
Dərinin herpetik zədələnməsinin atipik - abortiv, papulyoz, ödemli və zos-terə 
bənzər formaları da ayırd edilir. Abortiv formada sudurcuqlar olmur. Dəridə sərhədləri dəqiq 
olmayan çəhrayı rəngdə, dairəvi ləkələr meydana çıxır. Bəzən həmin ııalıiyyələrdə qaşınma, 
yandırma hissi olur. Papulyoz forma sancaq başı boyda açıq-cəhrayı rəngdə səpgilərin - 
düyüııcüklərin olması ilə xa 
 
 
rakterizə olunur. Odemli formada dəridə aydın seçilən ödemli sahələr qeyd edilir. Heç bir səpgi, 
sudurcuq olmur. Zosterə bənzər dəri herpesi sinirlər boyunca səpgi elementlərinin meydana 
çıxması ilə özünü göstərir və nevralgiyalarla 
müşayiət olunur. Nadir hallarda dəri herpesinin nekrotik-hemorragik və eroziv-xoralı formaları da 
müşahidə olunur. Bu formalar ağır gedişli olub, gec sağalan yayılmış xoralı sahələrin inkişafı ilə 
xarakterizə olunur. Temperaturun 40°C-dək yüksəlməsi ilə kəskin başlayır, kəskin intoksikasiya 
əlamətləri olur. Düşüncə pozğunluqları belə qeyd edilir. Qaşınma, yandırma ilə müşayiət olunan 
səpgilər geniş sahələrə yayılır, limfanqait baş verir. Səpgilər suluqlara çevrilərək xoralar əmələ 
gəlir. 
Ağızın selikli qişasının herpetik zədələnməsi çox vaxt kəskin herptik sto-malit və 
ya residivləşən aftoz stomatit şəklində keçir. Kəskin stomatit çox vaxt uşaqlarda qeyd edilir və 
qızdırma, ümumi intoksikasiya əlamətləri ilə xarakterizə olunur. Yanağın selikli qişasında, 
yumşaq və bərk damaqda, damaq qövslərində, badamcıqlarda, dodaqların iç səthində qrup şəklində 
sudurcuqlar meydana çıxır. Zədələnmə nahiyyəsində yandırma, acışma, iynə batması hissi 
olur. Sudurcuqlardakı şəffaf maye bulanır və dağılaraq eroziyalar əmələ gətirirlər. Ağrıların 
olması ilə əlaqədar xəstələr qidadan imtina edir, hipersalivasiya olur. Əlamətlər getdikcə sönərək, 
10-16 günə sağalma baş verir. Yüngül hallarda diş ətində şişkinlik, tək-tək nekroz elementləri qeyd 
edilir. Orta ağır gedişlər temperaturun yüksəlməsi, intoksikasiya, limfadenitlə xarakterizə olunur. 
Ağız boşluğu selikli qişasında çox sayda səpgi elementləri olur, hətta dəriyə də yayılır. Kəskin 
gingivit və damaqdan qanaxmaya meyllik olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
354 
 
Residivləşən aftoz stomatit zamanı xəstələrin ümumi vəziyyəti kafi olur. Ağız 
boşluğunda selikli qişada iri ölçülü - diametri lsm-dək çatan, sarıya çalan, ərplə örtülmüş aftalar 
formalaşır. Selikli qişa ağrılı olur. Hiperemiyalaşır. Hipersalivasiya, gingivit qeyd edilir. 
Kəskin respirator xəstəlik forması sadə herpes viruslarının yuxarı tənəffüs 
yollarını zədələməsi ilə əlaqədar olur. Bütün qeyd edilən KRX-in 5-7%-ni herpes infeksiyası 
törədir. Udlağm arxa divarında, bəzən badamcıqlarda eksudativ və ya xoralı dəyişikliklər meydana 
çıxır. Xəstələrin bir çoxunda (30%-dək xəstədə) eyni zamanda dilin, yanağın selikli qişasının, 
damağın zədələnməsi müşahidə edilir. Bununla belə, kliniki olaraq herpetik zədələnməni digər 
etiologiyalı KRX-dən fərqləndirmək çox çətindir. 
Genital herpes - /zəm kişilər, həm də qadınlar arasında genital herpes çox geniş 
yayılmış infeksiyalardan hesab edilir. ÜST-nın məlumatına görə dünyanın bütün ölkələrində ilbəil 
bu xəstəliyin artması müşahidə edilməkdədir. Genital herpes hamilə qadınlarda xüsusən təhlükəli 
hesab edilir. Belə ki, anadan dölə ötürülərək yeni doğulmuşların ağır gedişli yayılmış herpes 
infelcsiyasına səbəb olur. Həmçinin virusların təsirindən uşaqlıq boynunun xərçəngi belə inkişaf 
edə bilər. Genital herpes həm I, həm də II tip herpes viruslar tərəfindən törədilir. Lakin II tip 
virusların törətdiyi xəstəlik daha çox, I tipə nisbətən 10 dəfə artıq residivləşmə verir. Əks nəticə 
dərinin və ağız boşluğunun selikli qişasının zədəiənməsində müşahidə edilir. Belə ki, bu zaman 
residivləşmə daha çox I tip viruslarla əlaqədar olur. Digər hallarda həm I, həm də II tip 
virusların törətdiyi patologiyalarda hec bir fərq olmur. Kliniki gedişinə görə genital herpes kəskin 
- ilkin, xroniki - residivləşən və at ipik ola bilər. 
Kəskin genital herpes qadınlarda kiçik və 'böyük cinsiyyət dodaqlarında, 
kiitorda, uretrada, uşaqlıq yolunda, uşaqlıq boynunda selikli qişalarda, aralıq və bud dərisində 
herpetik elementlərlə özünü büruzə verir. Hiperemiya, şişkinlik olur. Vezikula, eroziya vo xoralar 
meydana çıxır. Lokal ağrılar, sidik ifrazının ağrılı olması, beldə, oma nahiyyəsində, qarının aşağı 
hissəsində, aralıqda ağrılar qeyd edilir. Temperaturun bir qədər yüksəlməsi, halsızlıq, xəstələrin 
bir qismində isə qasıq və ya bud limfa düyünlərinin böyüməsi ola bilər. 
Kişilərdə proses cinsiyyət üzvünün başında, əsasında, uretrada, xaya kisəsində, 
aralıqda baş verir. Bəzən prostatit belə verir, hətta prostat vəzinin xərçənginə də gətirib çıxara 
bilər. Homoseksualistlərdə perianal və rektal zədə-lənmələr də mümkündür. Herpetik proktit 
zamanı anorektal nahiyyədə ağrı, tenezmlər, qəbizlik, müşahidə edilir. Düz bağırsaqdan patoloji 
qarışıqlar ifraz olunur. Rektoromonoskopiyada düz bağırsaqda selikli qişanın hiperemiyası, ödemi 
və eroziyalar aşkar edilir. Bu cür dəyişikliklər bəzən sakral nahiyyədə paresteziya, sidik ifrazının 
ləngiməsi ilə müşayiət olunur. İmpotensiya belə ola bilər. Kəskin genital herpes 8-10 gün davam 
edir. 
Xroniki residivləşən genital herpes uzun müddətli gedişi ilə seçilir. Tez-tez 
kəskinləşmələr və remissiya dövrlərinin olması ilə xarakterizə olunur. Məsələn, II tip herpes 
virusların törətdiyi genital herpes zamanı xəstələrin 80%-də bir ildə orta hesabla 4 dəfə 
residivləşmə qeyd edilir. Xəstəlik zamanı eksudativ proseslər zəif büruzə versə də, xoraların 
sağalması ləng gedir, uzun müddət çəkir. 
downloaded from KitabYurdu.org
355 
 
Xəstəliyin yayılmasında nizamsız cinsi əlaqələrin, alkoholizmin və s. rol 
oynadığını nəzərə alan bəzi tədqiqatçılar genital hcrpesi «pozğun insanlarım> xəstəliyi 
adlandırırlar. 
Gözün herpetik zədələnməsi - oftolmo herpes - ağır gedişli, 90% hallarda 
% 
residivləşən herpetik zədələnmədir. Daha çox 20-40 yaşında olan kişilərdə qeyd edilir. Bir sıra 
hallarda buynuz qişanın zədələnməsi ilə əlaqədar olan korluğa belə gətirib çıxara bilir. Çox vaxt 
gözün ön şöbələri zədələnir: səthi və dərin ke-ratit, keratoiridosiklit, iridosiklit, keratokonyuktivit, 
buynuz qişa kənarlarının herpetik xorası və s. Tək-tək hallarda arxa şöbələrin də zədələnməsi baş 
verir: xorioretinit, uveit, flebotrombozlar, görmə sinirinin nevriti və s. İlkin və residivləşən olur. 
Xəstəlik çox vaxt yüksək qızdırma ilə gedən digər infeksion patologiyalar zamanı; üzündə, 
dodaqlarında herpetik səpgilər olanlarda; üçlü sinirin zədələnməsində, neyrotrofik xarakterli 
zədələnmələr olan xəstələrdə inkişaf edir. 
Mərkəzi sinir sisteminin zədələnməsi - birincili və residivləşən herpes in-
feksiyası zamanı müşahidə edilə bilər. Çox vaxt SHV-1 tərəfindən törədilir. Bununla belə, SHV-
2-nin MSS-ni zədələnməsi daha ağır patologiyalarla müşahidə edilir. 
Kliniki olaraq MSS-nin herpetik zədələnməsi aşağıdakı formalarda gedə bilər: a) 
subklinik, b) meningit, c) ensefalit, ç) meninqoensefalit. 
Subklinik forma - ləng, yavaş gedişi, kliniki əlamətlərin az olması ilə xarakterizə 
olunur. Bununla belə xroniki sinir xəstəliklərinə, psixiki pozğunluqlara gətirib çıxara bilər. Herpes 
infeksiya ilə əlaqədar olan aqressiv psixiki patologiyaların inkişafı da mümkündür. 
Herpetik meningit - az-az təsadüf edilir. Müşahidə edilən seroz meningit-lərin 
yalnız 0,5-3% onun payına düşür. Digər virus mənşəli seroz meningitlər-dən fərqlənmir. Beyin 
maddəsinin zədələnməsi minimal olur. Xəstəlik yüngül keçir. Hərarət yüksəlir, baş ağrısı, işıqdan 
qorxma olur, meningial simptomlar meydana çıxır. Onurğa beyni mayesində mülayim limfositar 
sitoz qeyd olunur. Zülalların miqdarı az artır, qlükoza normal və ya bir qədər artmış olur. 
Xəstəliyin əlamətləri 1 həftəyə çəkilir. Bəzən meningial əlamətlərin təkrar büruzə verməsi, 
residivlər müşahidə edilir. 
Herpes ensefalitləri - ən çox yayılmış sporadik virus ensefalitlərindən biridir. 
Məslən, ABŞ-da bu cür ensefalitlərin 20% herpes virusların payına düşür. Daha çox 5-30 və 50 
yaşdan yuxarı olanlar xəstələnirlər. 95% hallarda SHV-1 tipi tərəfindən törədilir. Böyüklərdə 
ensefalit əsasən dəri və selikli qişaların herpes zədələnməsindon sonra qeyd edilir. Bir sıra hallarda 
isə üçlü sinirdə lo-kallaşmış latent infeksiyanın fəallaşması ilə əlaqədar olur. Uşaqlarda və 
gənclərdə ilkin infeksiya da ensefalit verə bilər. Az yaşlı uşaqlarda isə generalizə olunmuş herpes 
infeksiyasında visseral əlamətlərlə yanaşı ensefalitin inkişafı da mümküdür. 
Kliniki olaraq xəstəlik yüksək qızdırma, üşütmə, kataral əlamətlər, əzələ ağrıları, 
qusma və digər intoksikasiya əlamətləri ilə kəskin başlayır. Bir necə gündən sonra düşüncə 
pozğunluqları: huşun alaqaranlıqlaşması, dezorientasi-ya, psixomotor oyanıqlıq, qıc olma 
meydana çıxır, koma baş verir. Parez, pleg-iyalar, patoloji reflekslər, hiperkinezlər və digər ocaqlı 
zədələnmə əlamətləri inkişaf edir. Xəstəlik ağır gedişə malik olub, uzun sürür. Residivləşmə tək-
downloaded from KitabYurdu.org
356 
 
tək olur. Letallıq 30%-ə çatır. Sağaldıqdan sonra psixiki pozğunluqlar, parez-pa-raliclər şəklində 
davamlı, əlilliyə gətirib çıxaran rezudual əlamətlər müşahidə edilir. 
Herpes infeksiya periferik sinir sisteminin zədələnməsini də verə bilər. 
Qanqlionit, qanqlionevrit, radikulonevrit, polineyropatiya şəklində patologiyalarla büruzə verir. 
Prosesə simpatik sinir sisteminin və onun düyünlərinin cəlb olunması damarlarda, sekretor 
innervasiyada və dəridə trofık pozğunluqlara; zədələnmiş simpatik düyünlərdən asılı olaraq hissi 
pozğunluqlara; əzələlərdə və ya ətrafların bir hissəsində hipotrofıyaya; vətər reflekslərinin 
yüksəlməsinə və ya zəifləməsinə; simpatik sinir sisteminin boyun şöbəsi zədələnmiş olarsa görmə 
pozğunluqları və s. bu kimi dəyişikliklərə səbəb olur. 
Visseral forma - herpes infeksiyasmın digər formaları ilə birlikdə qeyd edilir. Az 
hallarda ayrıca visseral formaya təsadüf edilir. Çox vaxt kəskin pnevmoniya, hepatit, qida borusu 
selikli qişasının zədələnməsi şəklində rast gəlinir. 
Herpes pnevmoniyası - virusun yuxarı tənəffüs yollarından, traxeya, bronxlardan 
ağ ciyər toxumalarına yayılması ilə əlaqədar baş verir. İmmun sistemin zəifləməsi 
(immunodepressantlaıia müalicə və s.) herpes infeksiyasmın fəallaşmasına və pnevmoniyanın 
inkişafına şərait yaradır. Ocaqlı və ya intersti-sial ola bilər. Xəstəlik dəri və selikli qişalarda 
herpetik elementlərlə başlayır, sonra pnevmoniya inkişaf edir. Qızdırma (t -38,5°C), bəlğəmli 
öskürək, müxtəlif intensivlikdə ağrılar, təngnəfəslik, zəiflik meydana çıxır. Herpes pnevmoni-yası 
çox vaxt herpes traxeiti, traxeobronxiti, ezofagiti ilə bir yerdə gedir və demək olar ki, bütün 
hallarda II-li bakterial infeksiya ilə ağırlaşır. Çox ağır keçir. Proqnozu ciddidir. 
Immuııçatmammazlıq olan şəxslərdə letallıq 80%-ə çala bilər. 
Herpes hepatiti - immun reaktivliyi zəifləmiş adamlarda qeyd edilir. Kliniki 
olaraq qaraciyərin digər virus zədələnmələrindən bir o qədər də fərqlənmir. Hərarət yüksəlir, 
sarılıq meydana çıxır, bilirubinin və aminotransferazala-rın miqdarı artır. Sonrakı gedişində bəzi 
hallarda hepatit əlamətlərinə trombo-hemorragik sindrom qoşulur. YDL sindromnun inkişafı 
mümkündür. 
Herpetifc ezofagit - qida borusunun selikli qişasında hiperemiya, ödem, 
qansızmalar, eroziya və nekrozun inkişafı ilə xarakterizə olunur. Xəstələr qida borusunda 
yandırma hissindən, döş sümüyü arxasında acışmadan, disfagiya-dan, arıqlamadan şikayətlənirlər. 
Qanaxma və perforasiya kimi ağırlaşmaların olması mümkündür. 
Yayılmış herpes infeksiyası - adətən yeni doğulmuşlarda və ya immun sistemdə 
ağır pozğunluqlar olan şəxslərdə (limfaqranulamatozlu xəstələr; kimyəvi və süa müalicəsi alanlar; 
hemotoloji xəstələr; uzun müddət immuno-depressantlar, kortikosteroidlər qəbul edənlər; İİV ilə 
yoluxanlarda) müşahidə edilə bilər. Müxtəlif üzv və sistemlərin zədələnməsi baş verdiyindən ağır 
gedişə malikdir. Dəridə və selikli qişalarda yayılmış zədələnmələr, herpes ensefaliti və ya 
meninqoensefaliti, hepatiti, pnevmoniyası və s. inkişafı xarakterikdir. Müasir virus əleyhinə 
preparatlardan istifadə etmədikdə ölümlə nəticələnir. 
Yayılmış herpes infeksiyasının təsadüf edilən variantlarından biri də əsasən 
uşaqlarda baş verən herpetik kapoşı ekzemasıdır. Ekzema, eritrodermiya, neyrodermit və digər 
xroniki dəri xəstəliklərinin yerində inkişaf edir. Herpetik elementlər çox saylı, kifayət qədər iri 
ölçüdə olurlar. Sudurcuqlar mərkəzdən çökmüş, bir kameralı, bəzən hemorragik xarakter 
downloaded from KitabYurdu.org
357 
 
daşıyırlar. Çox vaxt birləşirlər, dağıldıqdan sonra eroziyalar əmələ gəlir, üzəri qartmaqla örtülür. 
Zədələnmiş nahiyyədə qaşınma, acışma, gərginlik müşahidə edilir. Limfadenopatiya ilə müşayiət 
olunur. Herpes infeksiyasının bu formasında çox vaxt 8-10 gün davam edən qızdırma və ümumi 
intoksikasiya əlamətləri olur. Dərinin zədələnməsi ilə bərabər herpetik stomatit, larinqotraxeit 
müşahidə edilir. Gözün zədələnməsi - ağaca oxşar keratit belə mümkündür. Uşaqlarda çox ağır 
keçir. Letallıq 40%-ə çatır. 
Anadangəlmə herpes infeksiyası - dölün bətndaxili yoluxması nəticəsində olur 
və daha çox SHV-2 tərəfindən törədilir. Yoluxma hamiləliyin erkən dövründə baş verdikdə dölün 
tələf olması və inkişaf qüsurları (mikrosefaliya, mik-roftalm, xorioretinit) olan körpələrin 
doğulması ilə nəticələnir. Hamiləliyin sonrakı dövrlərində (son aylarda) və doğuş yollarında baş 
verərsə dölün ölümü ilə nəticələnir və ya çox ağır keçən, adətən ölümlə sonuclanan yayılmış 
herpetik infeksiya baş verir. Bu zaman dəri və selikli qişaların yayılmış zədələnməsi, MSS-nin, 
daxili üzvlərinin prosesə cəlb edilməsi müşahidə edilir. 
İİV infeksiyası olanlarda herpes infeksiyası latent infeksiyanın fəallaş-ması ilə 
əlaqədar inkişaf edərək tezliklə yayılmış xarakter alır. Ağızın selikli qişasından başlayan proses 
qida borusu, traxeya, bronxlara və nəhayət ağ ciyərlərə yayılaraq pnevmoniya verir. Xorioretinit, 
ensefalit və ya meninqoensefalit inkişaf edir. lİV-lə yoluxanlarda herpes infeksiya özbaşına 
sağalmağa meyilli olmayıb, çox ağır keçir. Müalicə aparılmadıqda ölümlə nəticələnir. 
Diaqnozu. Differ en si al diaqnozu. Tipik hallarda - dəri, selikli qişaların, gözün, 
genital orqanların herpesində kliniki əlamətlərə əsaslanaraq diaqnoz qoyulması çətinlik törətmir. 
A tipik formaların, MSS-nin, daxili üzvlərin zədələnməsi zamanı laborator müayinə üsullarınm 
tətbiqi vacibdir. Bu məqsədlə virusoloji və seroloji müayinələrdən istifadə edilir. Virusoloji 
müayinə məqsədi ilə patoloji material səpgilərdən, tüpürcəkdən, gözdən (buynuz qişadan, gözün 
ön kamerasından), onurğa beyni mayesindən, servikal ifrazatdan, spermadan, burun-udlaqdan, 
qandan və s. götürülüb toxuma kulturala-rında və ya toyuq embrionunda əkilir. 
Zədələnmiş üzvlərdən və ya nahiyyələrdən (dəri, selikli qişa, uşaqlıq boyundan 
və s.) götürülmüş bioptatlarda histoloji müayinə zamanı xarakterik nüvə daxili virus hissəcikləri 
olan çox nüvəli, nəhəng hüceyrələr aşkar edilir. Göstərmək lazımdır ki, nüvə daxili hissəcikləri 
yalnız xəstələrin 60%-də aşkar etmək mümkündür və onları eyni ilə su çiçəyində, kəmərləyici 
dəmrovda müşahidə edilən oxşar hissəciklərdən fərqləndirmək demək olar ki, olmur. Götürülmüş 
bioptatlarda virus hissəciklərini qeyri-düz immunoflüorossensiya reaksiyasının köməyi ilə də 
aşkar etmək olar. Bunlarla bərabər biomaterialda çox az, tək-tək sayda olan virus DNT-ni aşkar 
etməyə imkan verən PZR üsulu da yüksək dəqiqliklə diaqnoz qoymağa imkan verir. 
Seroloji reaksiyaların (KBR, NR, İFM) diaqnostik əhəmiyyəti bir qədər zəifdir. 
Seroloji reaksiyaların dinamikada dəyişikliyi müşahidə edilmədən müsbət olması latent 
infeksiyanı göstərir və bu bir çox sağlam insanlarda qeyd edilir. Belə ki, antitellərin - İgM 
antitellərinin titrinin dinamikada (8-10 gün fasilə 
ilə) artması yalnız ilkin infeksiya zamanı müşahidə edilir. Residivlər zamanı • _ 
IgG antitelləri artır. 
Herpes infeksiyasınm differensial diaqnozu prosesin yerləşməsindən asılı olaraq 
bir çox xəstəliklərlə aparıla bilər. Digər virus stomatitləri, kəmərləyici dəmrov, su çiçəyi, 
downloaded from KitabYurdu.org
358 
 
piodemıiya, ikincili siflis, digər virus mənşəli meningitlər və ensefalitlər, hepatitlər, 
keratokonyuktivitlər və s.-lə differensasiya edilməlidir. 
Kəmərləyici dəmrovdan fərqli olaraq sadə herpes nadir hallarda ağrı sindromları 
və periferik sinirlərin zədələnməsi əlamətləri ilə müşayiət olunur. Kəmərləyici dəmirovda əsasən 
onurğa beyni sinirlərinin boyun və döş şöbələri, həmçinin üz və üçlü sinir qanqlialarının 
zədələnməsi müşahidə edilir. Bu zaman səpgilər çəkildikdən sonra qanqlionit əlamətləri uzun 
müddət - bir neçə aydan 2 il və daha artıq müddətədək saxlanılır. 
Müalicəsi. Herpes infeksiyasınm bütün klinik formaları virus əleyhinə 
preparatlarla müalicəyə yaxşı tabe olurlar. Bu sahədə ən effektli preparat Asiklovir (sin: Zaviraks, 
Viropleks) hesab edilir. Asiklovir antimetobolit olub, virus DNT-nin sintezinə qoşularaq, virusun 
qüsurlu gen omunun sintezinə səbəb olur. Virusların çoxalmasında mühüm rol oynayan 
fermentlərə təsir edərək, onların çoxalmasının qarşısını alır. 
İmmun reaktivliyi zəifləmiş şəxslərə dəri və selikli qişaların herpetik zə-
dələnmələrində, kəskin formalarda (istər ilkin, istərsə də residivlər zamanı) asiklovir hər kq çəkiyə 
5 mq olmaqla, 8 saatdan bir vena daxilinə təyin edilir. 7-10 gün müddətində 200 mq-dan, gündə 5 
dəfə olmaqla peroral da təyin etmək olar. Dəridə məhdud zədəiənməiər zamanı 5% asiklovir 
məlhəmindən gündə 4-6 dəfə applikasiyanm təyin edilməsi də effektlidir. Latent 
infeksiyaların fəallaşmasınm qarşısını almaq məqsədi ilə hər kq çəkiyə 5 mq, 8 saatdan bir vena 
daxilinə və ya 400 mq-dan gündə 4-5 dəfə, per-oral verilməsi məsləhətdir. Bu immun reaktivliyi 
zəifləmiş şəxslərdə xəstəliyin residivləri ehtimalının qarşısını alır. 
Genilal herpes zamanı: 10-14 gün müddətində asiklovir gündə 5 dəfə hər dəfə 
200 mq, peroral. Ağır gedişlərdə və ya nevroloji ağırlaşmalar (aseptik mc-ningit) olarsa vena 
daxilinə təyin edilir. 5 gün müddətində hər 8 saatdan bir, 5 mq/kq dozada. Uşaqlıq boynunun, 
uretranın və s. yerli zədələnmələri zamanı 5%-li asiklovir məlhəmi 7-10 gün, gündə 4-6 dəfə 
applikasiya şəklində təyin edilir. 
Residivləşən genital herpcsdə 5 gün ərzində gündə 5 dəfə, hər dəfə 200 mq 
peroral olaraq asiklovir verilməsi xəstəliyin davamının və virus ifraz edilmə müddətinin 
qısalmasına səbəb olur. Residivlərin profilaktikası məqsədi ilə gündə 2-3 dəfə, hər dəfə 200 mq 
verilməsi məsləhət görülür. Residivlər tez-tez təkrarlanırsa, bu zaman 6 aylıq kurs müalicəsi 
aparılır. 
• t 
Uzdə, ağız boşluğunda yerləşən herpeslər zamanı asiklovirin peroral tətbiqinin 
effektliyi hələ öyrənilməmişdir. Həmçinin asiklovir məlhəminin yerli işlədilməsi də 
əhəmiyyətsizdir. 
Herpetik proktitdə asiklovirin 400 mq-dan gündə 5 dəfə verilməsi xəstəliyin 
müddətini qısaldır. İmmuniteti zəifləmiş şəxslərə və ağır gedişlərdə 8 saatdan bir 5 mq/kq doza da 
vena daxilinə təyin edilir. 
Gözün herpes infeksiyasında (kəskin keratitdə) asiklovirin yerli olaraq 
işlədilməsi məsləhət görülür. Eyni zamanda, bu məqsədlə yerli olaraq triflüoro-timidin, vidarabin, 
yodoksuridin və interferon da işlədilə bilər. Steroidlərin yerli tətbiqi xəstəliyin gedişini ağırlaşdıra 
bilər. 
downloaded from KitabYurdu.org
359 
 
MSS-nin zədələnməsi zamanı - herpetik ensefalitdə hər 8 saatdan bir 10 mq/kq 
dozada olmaqla (gündəlik doza 30 mq/kq) 10 gün müddətində vena daxilinə təyin edilməsi letal 
nəticələrin azalmasına səbəb olur. Venaya hər kq çəkiyə 15 mq vidarabin təyin edilməsi də eyni 
nəticə verir. 
Aseptik herpetik meningit zamanı virus əleyhinə preparatın tətbiqi hələlik 
öyrənilməmişdir. Bununla belə lazım gələrsə gündə 15-30 mq asiklovir venaya yeritmək 
məsləhətdir. 
Anadangəlmə herpes zamanı vidarabin və ya asiklovir gündə 30 mq/kq dozada 
vena daxilinə təyin edilir. 
Daxili üzvlərin zədələnmələri (pnevmoniya, ezofagit və s.) ilə əlaqədar antivirus 
müalicə işlənib hazırlanmasa da, gündəlik doza 15 mq/kq olmaqla asiklovir və ya vidarabin vena 
daxilinə yeridilməsi məsləhət görülür. 
Yayılmış herpes infeksiyası zamanı antivirus preparatlarının effektliyi haqqında 
heç bir məlumat olmasa da asiklovir və vidarabinin vena daxili yeridilməsi məqsədəuyğun hesab 
edilir. 
Herpes viruslar əleyhinə anomal nukleotidlərədən başqa universal antivirus 
preparatları olan interferon və onların induktorlarının da istifadə edilməsi məsləhət görülür. 
Ümumiyyətlə, herpes virus infeksiyasmın müalicəsi antivirus, immunote-rapiya 
və onların kombinasiyasına əsaslanmalıdır. Antivirus preparatlardan asiklovir, vidarabin, 
sitarabin, ribavirin, idoksiuridin, triflüorotimidin, foskar-net kimi anomal nukleotidləri göstərmək 
olar. 
İmmunoterapiya məqsədi ilə spesifik qamma- və immunoqiobuiiniər (insan 
immunoqlobulini, sitotek, intraqlobulin, pentaqlobulin və s.); interferonlar və onların preparatları 
(insan leykositar interferonu, reaferon, larifan, ridostin, sikloferon, leykinferon, kamedon, intrion 
A, roferon A, vellferon, kaqosel) is- 
 
 
tifadə edilir. Müxtəlif vitaminlərin, xüsusən təbii antioksidantların (vitaminlər: C; E), bitki mənşəli 
adaptogenlərin, timus vəzi preparalarının (timalin, timo-gen və d.) təyin edilməsi də məqsədə 
uyğundur. 
Profilaktikası. Sadə herpesin profilaktikası işlənilib hazırlanmamışdır. Bununla 
bərabər, xəstəliyin hava-damcı yolu ilə yayılmasının qarşısını almaq məqsədi ilə digər KRVİ 
zamanı aparılan tədbirlər həyata keçirilməlidir. Genital herpesin yayılmasına qarşı cinsi əlaqə 
zamanı qoruyucular istifadə edilməlidir. Doğrudur, səpgilər olarsa bunun da elə bir köməyi olmur. 
Anadangəlmə herpes infeksiyasının qarşısını almaq məqsədi ilə bir sıra tədbirlər aparılması 
məsləhət görülür. Məsələn, doğuşdan əvvəl hamilə qadının yoluxmuş olması hər-hansı bir 
molekulyar-bioloji üsulla sübut olunmuş olarsa hamiləliyin kesar kəsiyi ilə başa çatdırılması bu 
cür tədbirlərdən hesab edilir. Hamiləlik dövründə genital herpes diaqnozu qoyulmuş qadınların isə 
hamiləliyin 35-ci həftəsindən başlayaraq hər həftə virusoloji müayinəsi aparılmalıdır. 
Residivləşən herpes infeksiyasının profilaktikası məqsədi ilə orqanizmin 
immunoloji vəziyəti öyrənilib immunsupresiya və immunçatmamazlıq aşkar edilməlidir - xroniki 
downloaded from KitabYurdu.org
360 
 
infeksiya, ekzo- və endogen intoksikasiya, zərərli iş şəraiti, stress hallar və s. Lazım gələrsə 
profilaktik olaraq asiklovir və və immunomo-dulyatorlar verilməsi məqsədyönlü hesab edilir. 
Residivlərin qarşısım almaq məqsədi ilə immunoloji vəziyyət qənaətbəxş olduqdan sonra 
rekombinant və ya inaktivləşdirilmiş herpes virusları vaksini ilə vaksinasiya aparılır. 
Herpesli xəstələrlə təmasda olan 1 yaşadək zəifləmiş uşaqlara herpes əleyhinə immuno-qlobulin 
yeridilməsi məsləhət görülür. 
Su çiçəyi aspirasion yoluxma mexanizminə malik kəskin antroponoz virus 
infeksiyası olub, bir elə də güclü olmayan ümumi intoksikasiya əlamətləri, vezikulyoz səpgilərlə 
xarakterizə olunur. 
T a v i x i məl u m a t. Xəstəlik çox qədim dövrlərdən məlum olsa da, ayrıca bir 
xəstəlik kimi XVI əsrdə İtalyalı həkimlər V.Vidius və C.F.İnqrassia tərəfindən təsvir olunmuşdur. 
191 i-ci ildə Braziliyalı alim X. Araqao vezikula-larda olan möhtəviyyatda müşahidə etdiyi kiçicik 
hissəciklər haqqında məlumat verərək onların xəstəliyin törədiciləri olduğu fikrini irəli sürmüşdür. 
Törədici virusları isə XX əsrin 40-cı illərində ayırmaq mümkün olmuşdur. 
Etiologiyası. Su çiçəyinin və kəmərləyici dəmrovun törədiciləri -Vcıricella-
hevpes zoster - IIZV - Herpesviridae ailəsinə mənsub olan viruslardır. Bu ailə viruslarına xas olan 
bütün xüsusiyyətlərə malikdirlər. Hüceyrə kultura-larında hüceyrələri fəal olaraq dağıtmaqla 
sürətlə yayılırlar. Yalnız insan orqanizmində yaşayaraq çoxalırlar. Latent infeksiya şəklində uzun 
müddət - illərlə orqanizmdə persistensiya edərək qala bilirlər. Fəallaşdıqda kəmərləyici dəmro-va 
səbəb olurlar. 
Virus genomu iki zəncirli DNT molekulundan ibarətdir. Lipid qişaya malik 
virusun ölçüsü 150-200 nm-ə çatır. Bu cür iri ölçülərə malik olması onu işıq mikroskopunda da 
aşkar etməyə imkan verir. Çox «uçucu» olub, xarici mühit təsirlərinə davamsızdırlar. Selikdə, 
tüpürcək damcılarında 10-15 dəqiqə qalır, dezinfeksiya edicilərin, ultrabənövşəyi və günəş şüalan 
təsirindən, qızdırdıqda tezliklə inaktivləşirlər. Aşağı temperatura uzun müddət dözürlər, təkrar 
donmaya davamlıdırlar. 
Epide m iologi yası. Mütləq antroponoz xəstəlikdir. Yüksək - 100 %-li həssaslıq 
qeyd edilir. Xəstəlik mənbəyi əsasən su çiçəyi və bəzən kəmərlə-yici dəmrovla xəstə insanlardır. 
Su çiçəyi ilə xəstələr inkubasion dövrün axırıncı günündən başlayaraq {səpgilər meydana 
çıxmazdan əvvəl ki, 20-24 saat), səpgilər {axırıncı səpgi elementləri) meydana çıxdıqdan sonra 5 
gün müddətində yoluxdurucu olurlar. Kəmərləyici dəmrovlu xəstələr uzun müddətli və sıx təmas 
zamanı infeksiya mənbəyi hesab edilirlər. Yoluxma yolu mütləq olaraq hava-damcı yoludur. 
Öskürmə, asqırma və danışıq zamanı küllü miqdarda xaric olan viruslar uzaq məsafələrə (20 m, 
daha artıq) asanlıqla yayılır və qonşu otaqlara, mərtəbələrə keçə bilirlər. Bəzi müəlliflər elə bir 
epidemioloji rolu olmasa da, virusların müxtəlif əşyalarla (oyuncaqlar və s.) ötürülə bilməsi 
ehtimalını qeyd edirlər. 
Hamiləlik zamanı su çiçəyi ilə xəstələnmiş analardan virusemiya 
vaxtı transplasentar yolla dölün yoluxması da mümkündür. Bu zaman doğulan 
körpələrdə anadangəlmə su çiçəyi sindromu deyilən pataloji pozğunluqlar müşahidə edilə bilər. 
Dəridə olan kobud, geniş çapıqlar hesabına ətraflarda hərəkətlərin məhdudlaşması, psixi 
downloaded from KitabYurdu.org
361 
 
pozğunluqlar, görmə üzvünün anomaliyalaıı olur. Bu cür uşaqların bir qismi (24%) həyatının ilk 
günlərindəcə tələf olurlar. 
Hamiləlik dövründə yoluxma zamanı uşaqlarda latent infeksiya da formalaşa 
bilir ki, belə uşaqların həyatının birinci ilində kəmərləyici dəmrov müşahidə edilir. 
Su çiçəyinə həssaslıq xəstoliyi keçirməmiş bütün yaş qruplarında eyni 
dərəcədədir - yüksəkdir. Bununla belə xəstələnənlərin mütləq əksəriyyəti - 80%-i 7 yaşınadək 
uşaqların payına düşür. 15 yaşınadək isə bu 90%-ə çatır.Yaşlılar nadir hallarda xəstələnirlər. Bu 
onlarda uşaq yaşlarında immunitetin formalaşması ilə izah edilə bilər. Xəstəlik keçirmişlərdə ömür 
boyu xəstələnmədən qoruyan immunitet yaranır. Təkrar xəstələnmə demək olar ki, olmur. 
Anadangəlmə immunitet olduğuna görə körpələr doğulduqdan sonra bir neçə ay müddətində 
xəstəliyə yoluxmurlar. 
Xəstəliyin yayılmasında mövsümülük mövcuddur. Əsasən payız-qış aylarında 
təsadüf edilir. Dövrü olaraq xəstələnmə hadisələrinin artıb-azalması, epidemiyaların baş verməsi 
qeyd edilir. 
P a t o g e n e z i. Su çiçəyinin patogenezi kifayət qədər öyrənilməmişdir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə isə digər virus infeksiyaları ilə oxşardır. Virusun daxil olması yuxarı 
tənəffüs yollarının selikli qişasında baş verir. Burada epitel hüceyrələrdə artıb çoxalan viruslar 
limfatik yollarla regionar Iimfa düyünlərinə gətirilir və qana keçir. Qanla bütün orqanizmə 
yayılaraq sonradan selikli qişa və dəri epitel hüceyrələrinə toplanırlar. Bu onların epitelial 
toxumalara və dəri epitelinə tropizmi ilə əlaqədardır. Epitel hüceyrələrə toplanmış viruslar 
onların nüvələrinin həll olunmasına, sitoplazma və qişasının şişkinləşməsinə səbəb olur. 
Epidermisin vakuolyarizasiyası baş verir. Hüceyrə balon distrofıyasına uğrayaraq tələf olur, öz 
formasını itirərək qovcuğa sevrilirlər. Qovcuq boşluğuna eksudat toplanır və tipik bir kameralı su 
çiçəyi vezikulyası formalaşır. Virusların artıb çoxalması toksiki faktorların toplanması, orqanizmin 
allergik yenidən qurulması ilə müşayiət olunur və intoksikasiya, qızdırma inkişaf edir. Vezikula 
irinciyə - pustulaya çevrilərsə intoksikasiya və qızdırma daha kəskin olur. Prosesin geriyə inkişafı 
nəticəsində vezikula möhtəviyyatı sorulur, qartmaq əmələ gəlir. Qartmaq düşdükdən sonra yerində 
çapıqlaşma qalmır. İkinci-li infeksiya qoşularsa çapıqlaşmalar ola bilər. Xəstəliyin ağır 
gedişlərində, xüsusən immuniteti zəifləmiş şəxslərdə qaraciyərin, böyrəklərin, böyrəküstü vəzin, 
ağ ciyərlərin və digər üzvlərin zədələnməsi mümkündür. Virusun MSS-nə 
tropizmi ensefalitlərin inkişafına səbəb ola bilər. 
Su çiçəyində hüceyrə immunitetinin (xüsusən T-limfositlərin) əhəmiyyətli 
rolu qeyd edilir və onun zəifləməsi xəstəliyin ağır gedişini şərtləndirir. Xəstəliyin uzun müddət 
hormonal preparatlar və süa terapiyası almışlarda, həmçinin 70 yaşdan yuxarı insanlarda ağır 
gedişi bunu bir növ təsdiq edir. 
Su çiçəyi anergik təsirə də malikdir. Belə ki, bu zaman digər infeksion 
xəstəliklərə həssaslıq artır, xroniki xəstəliklərin kəskinləşməsi baş verir. 
Xəstəliyin əlamətləri çəkildikdən sonra su çiçəyi virusları latent 
infeksiya şəklində uzun müddət saxlanıla bilər. Güman edilir ki, onlar onurğa beyninin arxa 
köklərində və onurğa beyni qanqlialarında toplanırlar. Bu cür latensiya xüsusi virus genomlarmın 
təsiri və viruslarla hüceyrələrin assosiasiyası nəticəsində müəyyənləşir. İnfeksiyanın fəallaşması 
downloaded from KitabYurdu.org
362 
 
isə özünü kəmərləyici dəmrov şəklində büruzə verir və proses təkcə dəridə deyil, MSS-də, daxili 
üzvlərdə də mü-şahidə edilə bilir. 
Klinikası. İnkubasion dövr 10-21 günə bərabərdir. Xəstəlik adətən kəskin 
başlayır. Xəstələrdə, xüsusən böyüklərdə halsızlıq, baş ağrısı, iştahanın pisləşməsi, bəzən isə mədə 
bulanması, qusma kimi əlamətlərlə büruzə verən, 1-2 gün davam edən prodromal dövr ola bilər. 
Prodromal dövr olmadıqda xəstəlik birdən-birə özünü sağlam hesab edən adamlarda səpgilər və 
qızdırma ilə meydana çıxır. Qızdırma böyüklərdə uşaqlara nisbətən yüksək və uzun müddətli olur. 
Xarakterik temperatur əyrisi olmur. Səpgilərin dövri olaraq meydana çıxmasına baxmayaraq, 
dalğavari xarakter daşıya bilər. Belə ki, böyüklərdə səpgilərin meydana çıxması eyni vaxtda 
yox, 24-28 saatlıq fasilələrlə 3-5 dəfəyə baş verir. İlk səpgi elementləri bədənin istənilən 
nahiyyəsində - qarında, döş qəfəsində, çiyində, budda meydana çıxır. Üzdə, başın tüklü hissəsində 
və selikli qişalarda da müşahidə edilir. Başın tüklü hissəsində səpgilərin olması differen- 
• t 
sial xarakter daşıyır. Uzdə səpgilər bədən və ətraflardan sonra qeyd edilir və nisbətən zəif büruzə 
verir. Ovucun içində, ayaqların altında səpgilər olmur. Yeni səpgi elementləri sönən səpgilər 
fonunda meydana çıxır və getdikcə sayı artır. 
 
 
Su çiçəyində səpgi elementlərinin formalaşması ardıcıl mərhələlərlə baş 
verir: çəhrayı ləkə(rozeola)-papula-vericula-qartmaq. ilk öncə meydana çıxan 2-4 ml ölçüdə 
rozeoleoz ləkə bir neçə saata papulaya və vezikulaya çevrilir. Şəffaf maye ilə dolu vezikulaların 
diametri 1-2 mm-dən 8-10 mm-dək çatır. Müxtəlif formada - dairəvi, künbəzə bənzər, uzunsov ola 
bilərlər. Sudurcuqlar bir kameralı quruluşa malikdir. Əllədikdə yumşaqdır. İynə batırdıqda 
çökürlər. 
Heç də bütün səpgilər və papulalar vezikulaya çevrilmirlər. Bundan başqa bir 
neçə gün müddətində yeni səpgi elementləri meydana çıxır. Ona görə də bir xəstədə eyni zamanda 
ləkə, düyüncük, vezikula və qartmaqlar görmək olar. 
Su çiçəyi səpgiləri adətən dəridə olan qaşınmalarla müşayiət olunur və normal 
dəri fonunda heç bir qanuna uyğunluq olmadan yerləşirlər. Klinisitlər onları qaynar səthə 
tökülmüş müxtəlif ölçüdə olan su damcılarınaoxşadırlar. Səpgi elementlərinin sayı da bir neçədən 
tutmuş yüzlərlə ola bilər. Bəzi müəlliflər səpgilərin minimum 10, maksimum isə 800 elementədək 
ola biləcəyini göstərirlər. 
Səpmə dövrünün müddəti dəyişkəndir. İlk səpgi elementlərindən veziku-lalarm 
dağılıb qartmaqlara çevrilməsinədək 2-3 gün keçir. Yenidən səpmə isə 2-8 gün davam edir. Əmələ 
gəlmiş qartmaqlar 5-10 günə heç bir iz qoymadan qopub düşürlər. İlk səpgi elementləri meydana 
çıxdıqdan son qartmaq düşənə qədər ki, dövr adətən 2-3 həftəyə bərabər olur. 
Vezikulalar bəzən irinləyərək pustulaya çevrilə bilər ki, bu halda qartmaq 2 
həftəyədək qalır. Zədələnmə dərin olduğundan qartmaqlar düşdükdən sonra yerində çapıqlaşmalar 
qala bilər. 
Böyüklərdə su çiçəyi çox vaxt vezikulyoz-pustulyoz xarakter daşıyır. Səpmə 
çox sayda və uzun müddətli olur. 
downloaded from KitabYurdu.org
363 
 
Səpgi elementləri heç də həmişə inkişaf dövrlərinin hamısını ardıcıl olaraq 
keçmir. Bəzən ləkə dövründə geriyə inkişaf baş verir, və ya papula əmələ gəlsə də, vezikuia 
meydana çıxmadan səpgilər çəkilir. Səpgilərin bu cür inkişafı adətən axırıncı səpmələr zamanı 
qeyd edilir. Göstərmək lazımdır ki, birinci səpmə ilə axırıncı səpmə arasındakı müddət 8 günə 
bərabərdir. 
Su çiçəyində xəstələrin 20-30%-də dəri ilə yanaşı eyni vaxtda selikli qişalarda 
da səpgilər meydana çıxır. Enanlema bərk damaqda, diş ətində, dildə, ud-lağm arxa divarında, 
bəzən isə qırtlaqaa, konyuktivada qeyd edilir. Uşaqlarda, xüsusən qızlarda cinsiyyət üzvlərinin 
selikli qişasında da ola bilər. Enanlema-lar qırmızı ləkələr şəklində meydana çıxır və bir neçə saala 
vczikulaya çevrilərək dağılıb eroziv sahələr - aftalar əmələ gətirirlər. Səpgilərin sayı az 3-5, 
bəzən isə çox sayda olur. Adi herpes aftalannı xatırladan su çiçəyi aftalan, xüsusən inkişaf edən 
aftoz stomatit qidalanmaya mane olur, körpə uşaqlar döşdən imtina edirlər. 
Su çiçəyinin kliniki gedişi əsasən yüngül olur. İntoksikasiya əlamətləri özünü zəif 
büruzə verir. Hərarətin yüksəlməsi bir elə də nəzərə çarpmır. Yeni səpgilərin baş verməsi ilə bəzən 
hərarətin qısa müddətli qalxması müşahidə edilir. Xəstəlik normal temperatur fonunda da keçə 
bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, xəstəlik zamanı xüsusən böyüklərdə, limfa düyünlərinin böyüməsi 
də olur. 
Su çiçəyinin tək-tək olsa da ağır formaları da qeyd edilir: bulloz, hemor-ragik, 
qanqrenoz formalar. 
Bulloz forma - yanaşı gedən xəstəliyi olan şəxslərdə (çox vaxt böyüklərdə) rast 
gəlinir. Dəridə iri, yöndəmsiz suluqların meydana çıxması ilə xarakterizə olunur. Suluqlar 
dağıldıqdan sonra yerində gec sağalan xoralar əmələ gəlir. 
Hemorragik forma - trombositopenik purpura və hemorragik diatez əlamətləri 
olan xəstələrdə qeyd edilir. Bu zaman sudurcuqlarda, səpgilərdən azad dəridə və selikli qişalarda 
qansızmalara rast gəlinir. Burundan qanaxma, he-maturiya da ola bilər. 
Qanqrenoz forma - əsasən zəifləmiş şəxslərdə inkişaf edir. Meydana çıxan 
vezikulalar tezliklə böyüyərək qanlı möhtəviyyatla dolur. Onlar quruduqda qara qartmaqla 
örtülürlər. Qartmaqların kənarları iltihab zonası ilə haşiyə-lənnıiş olur. Bir növü qarayara 
qartmağını xatırladır. Qanqrenoz forma ağır gedişi ilə seçilir və hətta ölümlə nəticələnə bilir. 
Ağır formalarda hərarət 39°C və daha yuxarı olur və 3-6 gün davam edir. 
Xəstələrin bir qismində xəstəliyin 2-5-ci günlərində virus pnevmoniyası inkişaf edə bilər. Bu 
əsasən 2 yaşadək uşaqlarda və yaşlılarda qeyd edilir. Bir sıra hallarda daxili üzvlərin: qaraciyər, 
dalaq, mədə-bağırsağın, böyrəklərin, endokrin sistemin zədələnməsi ola bilər. Digər virus 
ensefalitlərinə nisbətən ağır gedişi ilə seçilən su çiçəyi mənşəli ensifalitinin inkişafı da 
mümkündür. Daxili üzvlərin zədələnməsini törədici virusun öz xüsusiyyətləri ilə yox, orqanizmin 
reaktivliyi və T-limfosit sisteminin zəifləməsi ilə əlaqələndirirlər. 
Su çiçəyinin tipik formaları ilə yanaşı atipik formalar - silinmiş, abortiv 
formaları da ola bilər. Silinmiş formada hərarət və intoksikasiya əlamətləri olmur, tək-tək səpgilər 
müşahidə edilir. Abortiv formada isə səpgilər meydana çıxmır. Bu cür atipik formaların diaqnozu 
adətən qoyulmur. 
downloaded from KitabYurdu.org
364 
 
Su çiçəyində periferik qanda elə bir xarakterik dəyişiklik olmur. İlk günlər digər 
virus infeksiyalarında olduğu kimi Iekopeniya, neytropeniya, nisbi limfositoz ola bilər. EÇS 
dəyişmir. Bəzən səpgilər dövründə bakterial infeksi-yaiarla ağırlaşmalar zamanı leykositoz, sola 
meyillik, EÇS-in sürətlənməsi aşkar edilir. 
Anadangəlmə su çiçəyi. Xəstəlik hamilələr üçün, xüsusən hamiləliyin ilk ayların 
da təhlükəli hesab edilir. Bu zaman dölün inkişafına təsiri mümkündür və düşük'lər ola bilər. 
Sonrakı dövrlər yoluxma yeni doğuhnuşiarda visseral zədələnmələrə səbəb olur. Doğuşa 4-5 gün 
qalmış yoluxan, xəstələnən hamilələrdə dölün yoluxma ehtimalı 17%-ə bərabərdir. Bu halda 
anadangəlmə su çiçəyində letallıq ehtimalı 31%-ə çatır. Su çiçəyi yeni doğulmuşlarda kliniki 
olaraq doğuşdan 6-11 gün sonra büruzə verir və ağır visseral zədələnmələrlə keçir. Xəstəlik orta 
ağır formada da keçə bilər. 
Ağırlaşmaları. Nadir hallarda olur. İkincili bakterial infeksiya-nm qoşulması ilə 
abseslər, irinliklər və sepsisin inkişafı mümkündür. Gingivit, stomatit, irinli otit, konyuktivit, 
keratit, nefrit, hepatit və s. ola bilər. Ensefalit və ya mcniqoensefalitlər nadir hallarda təsadüf edilir. 
Proqnozu. Mütləq əksəriyyət xəstədə xoş gedişlidir. Nadir hallarda müşahidə 
edilən ensefalit, meninqoensefalit kimi ağırlaşmalar olarsa, proqnoz ciddi hesab edilir. 
Diaqnozu. Di ff e r ensi al daiqnozu. Kliniki əlamətlərə və anamnestik 
məlumatlara əsaslanaraq su çiçəyinin diaqnozunun qoyulması elə bir çətinlik törətmir. Diaqnoz 
sudurcuqlardan götürülmüş materialın gümüş-ləmə üsulu ilə boyayıb adi işıq mikroskopunda 
virusları aşkar etməklə tostiq etmək olar. Ayrı-ayrı hallarda ekspress diaqnostika məqsədilə 
immunoflüoros-sensiya üsulundan istifadə edilir. Virusa qarşı antitellər KBR və hemaqlutina-siya 
reaksiyasının ləngiməsi kimi sereloji üsullarla təyin edilir. Spesifik antitel litrinin dinamikada 4 
dəfə artması diaqnozu təsdiq edir. Sereloji reaksiyalar diaqnozu yalnız retrospektiv (xəstələr 
sağaldıqdan sonra) təsdiq edir. Spesifik müayinə - virusların toxuma kulturalarının alınması 
kifayət qədər mürəkkəb üsul olduğundan yalnız xüsusi diaqnostik mərkəzlərdə aparıla bilər. 
Ümumiyyətlə, xəstəliyin diaqnozunun laborator təsdiqinə ehtiyac qalmır. Su 
çiçəyini impetiqo, vezikulyoz rikketsioz, kəməri əy ici dəmrov, yayılmış herpes irıfeksiyası, bəzi 
həşarat dişləmələri ilə differensasiya etmək lazım gələ bilər. Hazırda rast gəlinməsə də təbii çiçək 
də diffensasiya aparılacaq xəstəliklər sırasındadır. 
Mii ali c ə s i. Ümumi qəbul edilmiş etiotrop müalicə vasitəsi yoxdur. Xəstəliyin 
erkən dövründə interferon preapartlarından olan leykinferonun tətbiqi qızdırmalı dövrün 
qısalmasına, yenidən səpmələrin qarşısının alınmasına və ya az olmasına səbəb olmaqla müsbət 
təsir göstərir. Ağır gedişlərdə, ağırlaşmalar olduqda, həmçinin immunreaktivliyi zəifləmiş şəxslərə 
(hematoloji 
i •_ 
xəstələr, HV-infeksiyası və s.) etiotrop müalicə vasitəsi kimi vena daxilinə 5 gün müddətində 15 
mq/kq dozada vidarabin uzun müddətli (12 saat müddətində) vena daxili infuziya şəklində təyin 
edilə bilər. Bu məqsədlə asiklovirin, insan immunoqlobulinin (3-6 ml olmaqla əzələ daxilinə) 
təyini də məsləhətdir. Leykositar insan interferonunun da müsbət təsiri qeyd olunur. 
Bütün qızdırma dövrü xəstələr yataq rejimini gözləməlidirlər. Sudurcuq-ları 
anilin boyalarının suda məhlulları ilə - 1%-li metilin abısı, 1%-li brilyant abısı, 0,1%-li rivanol, 
downloaded from KitabYurdu.org
365 
 
5%-li kalium-permanqanat və s. məhlullarla işləmək lazımdır. Əmələ gəlmiş qartmaqlann tez 
qopması üçün onlara yağlı məlhəm və ya vazelin sürtülür. Aftoz stomatitlərdə və 
vulvovaginitlərdo 3%-li hidrogen-per-oksid və 0,05-0,1%-li rivanol növbələşdirərək işlədilir. 
İrinli ağırlaşmalar olarsa, antibiotiklər verilir. Kəskin intoksikasiyada isə 1:1 nisbətində 
olmaqla kolloid və kristalloid məhlulları ilə dezintoksikasiya aparılmalıdır. Qaşınmaları azaltmaq 
məqsədi ilə dəri qliserin, su qarışdırılmış sirkə, spritlə silinməlidir. Antihistamin preparatların 
verilməsi də göstərişdir. 
Profilaktikası. Xəstələr axırıncı səpgi elementləri meydana çıxdıqdan sonra 5 gün 
keçənədək ətrafdakılardan təcrid edilməlidir. Əvvəllər su çiçəyi ilə xəstələnməmiş 7 yaşa qədər 
uşaqlar xəstələrlə təmasda olarsa, onlar təmasda olduqları gündən başlayaraq 21 gün müddətində 
ətrafdakılardan ayrılmalıdırlar. Əgər hamilə qadınlar doğuşdan əvvəl ki, 5 gün müddətində və 
ya doğuşdan sonrakı 2 gün ərzində yoluxarlarsa onlara spesifik immunoqlobulin yeridilir. 
Fəal spesifik profilaktika aparılmır. Su çiçəyi əleyhinə vaksina işlənilib 
hazırlanır. 
KƏMƏRLƏYİCİ DƏMROV 
(HERPES ZOSTER) 
Kəmərləyici dəmrov latent su çiçəyi törədicilərinin - Varisella zosler virus - 
fəallaşması nəticəsində baş verən xəstəlikdir. Kliniki müxtəlifliyə malikdir. Onurğa beyninin arxa 
köklərinin, fəqərələr arası qanqliaların zədələnməsi əlamətləri, qızdırma, ümumi intoksikasiya və 
prosesə cəlb olunmuş hissi sinir lifləri boyunca verikulyar səpgilərin meydana çıxması ilə 
xarakterizə olunur. 
E tiologiyası. Törədicisi eyni zamanda su çiçəyinin törədicisi olan üçüncü tip 
herpes viruslardır. Viruslar dermoneyrotrop xüsusiyyətə malik olmaqla, mərkəzi və periferik sinir 
sistemi hüceyrələrini zədələyirlər. İlkin yoluxmuş və ya keçirilmiş su çiçəyindən sonra viruslar 
dəri və selikli qişalardan limfa və qan-damar sistemi vasitəsilə fəqərələr arası sinir düyünlərinə, 
onurğa beyninin arxa köklərinə keçərək orada uzun müddət - illərlə saxlanılırlar. Orqanizmin 
immunreaktivliyinin zəifləməsi isə infeksiyanın fəallaşmasına səbəb olur. 
Epide m iologiyası. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlar və ya virusu gəzdirənlərdir. 
Xəstəliyə bütün yaş qruplarında rast gəlinsə də, əsasən yaşlılarda və qocalarda qeyd edilir. 
Kəmərləyici dəmrova su çiçəyinə nəzərənikincili endogen infeksiya kimi baxılmalıdır. Belə ki, 15 
yaşdan yuxan şəxslərin 90-95%-də bu virusa qarşı antitel aşkar edilir. Bu isə uşaqlar arasında 
yüksək kon-tagiozluğa malik infeksiya olan su çiçəyinin yayılması ilə əlaqədardır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, müşahidə edilən kəmərləyici dəmrovun yarısı 50 yaşdan yuxarı şəxslərin payına düşür. 
Uşaqlarda xəstəlik bir sıra hallarda mənşəyi müəyyənləşdirilməmiş, diaqnozu bəlli olmadan, 
dəridə baş verən müxtəlif reaksiya və ya patologiyalar kimi müalicə olunur. 
Kəmərləyici dəmrovla təkrar xəstələnmə halları da mümkündür. Bu im-mun 
çatışmazlığı olan şəxslərdə baş verən kəmərləyici dəmrov təsadüflərinin 10 %-də ola bilər. 
Kəmərləyici dəmrovla xəstə şəxslər xəstəliyin özünə nəzərən bir infeksiya 
mənbəyi kimi elə bir rol oynamırlar. Bununla belə kəmərləyici dəmrov su çiçəyi üçün infeksiya 
mənbəyi hesab olunur və xəstələrin kontagiozluğu zəif olduğundan yoluxdurma ehtimalı 10-20%-
downloaded from KitabYurdu.org
366 
 
dən yuxarı olmur. Belə ki, kəmərləyici dəmrov da prosesin nadir hallarda yuxarı tənəffüs yollarının 
selikli qişasında lokallaşması hava-damcı yolu ilə yayılma ehtimalını məhdudlaşdırır. 
Patogenezi. Göstərildiyi kimi kəmərləyici dəmrovun baş verməsi üçün xəstənin 
əvvəllər bu və ya digər formada (kəskin, silinmiş, subklinik və s.) su çiçəyi keçirərək törədici 
viruslar orqanizmdə gizli infeksiya şəklində qalması əsas şərtdir. İlkin yoluxma ilə xəstəliyin ilk 
əlamətlərinin meydana çıxması arasındakı müddət 10 illərlə çəkə bilər. Lakin bəzən bu, xüsusən 
uşaqlarda qısalıb 5-6 aya bərabər olur. İnfeksiyanın gizli haia keçməsi və virusların 
fəallaşması mexanizmi hələ dəqiq aydınlaşdırılmamışdır. Mövcud latent infeksiyanı aşkar edən 
müayinə üsulları isə işlənilib hazırlanmamışdır. Prosesin fəallaşması müxtəlif təsirlərdən - 
soyuqlamadan, lokal travmalardan, strcsdən, xroniki yorğunluqdan, üzvlərin və sümük iiiyinin 
transplantasiyası, QİÇS xəstəliyi və s. ilə əlaqədar ola bilər. Belə ki, kəmərləyici dəmrovun baş 
vermə ehtimalı limfaqra-nulomatozda 21-28%, hormonal, kimyəvi preparatlar və şüa müalicəsi 
alanlarda 42-56%-ə bərabərdir. Onlarda xəstəliyin ağır yayılmış formalarının inkişafı mümkündür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xəstəliyin baş verməsinin yalnız im-mun sistemində olan pozğunluqlarla 
əlaqədar olması da hələlik tam qəbul edilməyib və mübahisəlidir. 
Infeksiyanın fəallaşması fəqərələrarası sinir düyünlərində və kəllə sinir 
qanqliolalarında və arxa köklərdə zədələnmə ilə müşayiət olunur. Ağır gedişlərdə prosesə onurğa 
beyinin ön və arxa buynuzları, ağ maddəsi, baş-beyin qoşulmuş olur və meminqoensefalitin 
inkişafını şərtləndirir. Vegetativ qanqlıala-rın zədələnməsi və daxili üzvlərin pozğunluqları da 
mümkündür. 
Beləliklə kəmərləyici dəmrov zamanı virusun epiteliotrop deyil, neytvop 
xüsusiyyətləri ön plana çıxır. Epiteldə və dermada olan dəyişikliklər adi her-pesdə olduğu kimidir. 
Sinir sistemində isə limfositar, plazmatik infiltrasiya, qansızmalar, qaqlioz hüceyrələrdə və sinir 
liflərində distrofıyanın inkişafı müşahidə edilir. 
Klinikası. Kəmərləyici dəmrovda inkubcısiorı dövr - ilkin infeksiya-laşmadan 
sonra baş verən latensiyadan virusun fəallaşmasına qədər keçən dövr - illərlə davam edə bilər. 
Xəstəliyin aşağıdakı İcliniki formalarını ayırırlar: 
a)    qanqlia və dəri 
b)    göz və qulaq 
c)    vegetativ qanqlialarm zədələnməsi ilə gedən forma 
d)    meninqoensefalit 
e)    yayılmış 
Xəstəliyin klinikasında əsas əlamət kimi zədələnmiş sinir lifləri boyunca ağrı 
sindromunun meydana çıxmasıdır. İynə batması hissi, gicişmə olur. Qızdırma, zəiflik, baş ağrısı 
qeyd edilir. Ayrı-ayrı sinirlər boyunca 3-5 sm diamet-rində çəhrayı ləkə meydana çıxır. Xəstəliyin 
birinci günün axırlarında, ikinci günündə həmin ləkələrin yerində əvvəlcə papula, sonra isə bir-
birinə sıx yerləşmiş 0,1-0,3 mm və daha iri ölçüdə, içərisində şəffaf maye olan 
sudurcuqlar meydana çıxır. Sudurcuqların meydana çıxması eyni vaxtda baş verdiyindən onların 
ümumi görünüşü polimor xarakter daşıya bilər. Zədələnmə ocaqları bir və ya bir neçə ola bilər. Bu 
zaman onlar bir-birinin arxasınca yerləşərək bütöv zolaq əmələ gətirir. Bir neçə gündən sonra 
sudurcuqların möhtəviyyatı bulanır, eritematoz fon olur. 6-8-ci gündə sudurcuqlar quruyur, 
downloaded from KitabYurdu.org
367 
 
qartmaqlar əmələ gəlir və 3-4 həftəyə düşür, yerində bir qədər infiltirasiya qeyd edilir. Xəstələrin 
bir qismində, xüsusən yaşlılarda zədələnmiş sinir lifləri boyunca ağrılar bir müddət qalır, yaralar 
sağaldıqdan sonra bir neçə ay davam edir. Dəri elementləri regionar limfa düyünlərinin böyüməsi 
və ağrılı olması ilə müşayiət olunur. 
Daha çox təsadüf edilən formalardan biri qanqlia və dəri formasıdır. Qızdırma, 
ümumi intoksikasiya əlamətləri və səpgilər baş verəcək nahiyyələrdə kəskin yandırıcı ağrılarla 
başlayır. 3-4 gündən sonra, bəzən isə 10-12 gündən sonra xarakterik səpgilər meydana çıxır. 
Ağrılar və səpgilər zədələnmiş sinir lifləri boyunca çox vaxt qabırğalar arası sinirlər üzərində 
müşahidə edilir və kəmərləyici xarakter daşıyır. Dəridə səpgilər meydana çıxdıqdan sonra ağrıların 
intensivliyi zəifləyir. Bəzi hallarda isə intoksikasiya və sinir ağrıları olmasına baxmayaraq səpgilər 
olmur. Rast gəlmə tezliyinə görə ikinci yerdə göz və qulaq forması durur. Göz forması zamanı 
üçlii sinir düyünü (Hasser düyünü) zədələnir və səpgilər üçlü sinir şaxəsi boyunca gözün selikli 
qişasında, burunda və üzün dərisində meydana çıxır. Bu zaman spesifik virus keratiti, iriti və qlau-
koma belə inkişaf edə bilər. Qulaq formasında prosesə dirsəyə bənzər düyün cəlb edilir və səpgilər 
qulaq seyvanında, onun ətrafında baş verir. Bəzən xarici qulaq keçəcəyini də əhatə edir. 
Qanqrenoz forma - immuniteti kəskin zəifləmiş şəxslərdə qeyd edilir. Dərinin 
daha aşağı qatlarının zədələnməsi, kəskin ağrılarla xarakterizə olunur. Çəhrayı ləkə fonunda qara 
rəngli sıx qruplaşmış xırda qartmaqların və ya iri bütöv bir qartmağın əmələ gəlməsi müşahidə 
edilir. Qartmaq qopduqdan sonra yerində çapıqlaşma qalır. Qanqrenoz forma 6-8 həftə davam edir. 
Onun ge-nezində ikincili bakterial infeksiyanın da rol oynadığı güman edilir. 
Meninqoensefalitik forma - nadir hallarda rast gəlinir. Qanqlia və dəri formasının 
əlamətləri ilə başlayır, sonradan meninqoensefalit əlamətləri (atak-siya, qarabasmalar, 
hemiplegiya, meningial simtomlar, koma) meydana çıxır. Dəri elementlərinin meydana 
çıxmasından, ensefolopatiyanm inkişaf etməsinə qədər olan dövr 2-3 həftə çəkir. 
Kəmərləyici dəmrovun istənilən forması vegetativ sinir düyünlərinin 
zədələnməsi ilə müşayiət olunur. Bu da xəstəlik üçün xarakterik olmayan əlamətlərin meydana 
çıxmasına səbəb ola bilər. 
Xəstəliyin yüngül keçən, 7-10 gündən artıq çəkməyən - abortiv, 3 həftəyədək 
davam edən - kəskin, bir aydan artıq uzanan - uzun sürən gedişləri ayırd edilir. 
Ağırlaşmaları. Hərəki paraliclə müşayiət olunan mielit ola bilər. İİV infeksiyası 
ilə yoluxanlarda və digər mənşəli immun çatışmazlıq olan hallarda ağır gedişi ilə seçilir. Səpgilərin 
meydana çıxması və qartmaqlara çevrilməsi dövrü uzanır. Səpgilər daha çox nahiyyələri əhatə 
edir. Məsələn, limfa-qranulomatoz və limfoma ilə xəstələrdə inkişaf edən kəmərləyici 
dəmrovda 40% hallarda səpgilər total xarakter daşıyır - bütün bədənə yayılır. Belə xəstələrin 5-
10%-də virus pnevmoniyası, hepatit və digər agır ağırlaşmalar inkişaf edir. 
Diaqnozu. Differ e nsial diaqnozu. Kliniki gedişinə görə xəstəliyə diaqnoz 
qoyulması bir elə çətinlik törətmir. Xəstəliyin başlanğıc dövründə ümumi intoksikasiya 
əlamətlərinin, qızdırmanın, ağrıların olması ona səhvən stenokardiya, plevrit, ağ ciyərin infarktı, 
kəskin appendisit, xolesistit və s. diaqnozu qoyulmasına səbəb ola bilər. Kəmərləyici dəmrovu adi 
herpesin zosterəbənzər formasından, kəskin ekzemadan, qızıl yeldən, yayılmış kəmərləyici 
dəmrovu isə su çiçəyindən fərqləndirmək lazımdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
368 
 
Diaqnozun laborator təsdiqi məqsədilə səpgilərdən götürülmüş materialda 
virusun adi mikroskop və ya immunoflüoressensiya üsulu ilə aşkar edilməsi, virusun toxuma 
kulturalarınm ayrılması və seroloji müayinə üsulları da tətbiq edilə bilər. 
Müalicəsi. Xəstəliyin ilk günləri müalicə ümumi intoksikasiya əlamətlərinə, 
ağrılara və infeksiyanın yayılmasının qarşısının alınmasına yönəldilməlidir. Su çiçəyinin geniş 
yayılması ilə əlaqədar, normal insan immunoqlo-bulinindo virusa qarşı antitellərin olmasının 
yüksək ehtimalını nəzərə alaraq bu preparatın xəstəliyin ilk günlərindən işlədilməsi məqsədəuyğun 
sayılır. Əzələ daxilinə bir dəfə 5-10 ml vurulması kifayət edir. İmmunoqlobulinin tətbiq edilməsi 
sitostatiklər, kortikosteroidlər, immunodepressantlarla uzun müddət müalicə alanlar, ağır yanaşı 
gedən xəstəliyi olan şəxslər üçün vacib sayılır. Virus əleyhinə pereparatlardan asiklovirinin təyini 
müsbət təsir göstərir. Preparat gündəlik 15-30 mq/kq dozada, 8 saatdan bir, 150 ml izotonik 
məhlulla vena daxilinə 5 gün müddətində təyin edilir. 0,8 q-dan gündə 5 dəfə həb şəklində də təyin 
etmək olar. Asikloviri xəstəlik başlayandan üç gündən gec olmamaqla verilməsi məsləhət görülür. 
Asiklovirin istifadə edilməsi yeni səpgi elementlərinin əmələ gəlməsinin, yayılmasının, visseral 
ağırlaşmaların qarşısını alır, qart-maqlaşmanı tezləşdirir, kəskin dövrdə ağrıların intensivliyini 
azaldır. Etiotrop müalicə məqsədi ilə vidarabin, ribavirin də məsləhət görülür. Ribaviıin gündəlik 
doza 15 mq/kq olmaqla uzun müddətli infuziya şəklində - 12 saat müddətində venaya təyin edilir. 
Qanqrenoz formada normal insan immunoqlobulininin artırılmış dozada (10-20 
ml), təkrar yeridilməsi məsləhət görülür. Eyni zamanda əzələ daxilinə stafilakokkların həssaslıq 
göstərdiyi antibiotiklər (oksasillin, gentamisin və s.) təyin edilir. Digər hallarda antibiotiklər yalnız 
ikincili infeksiyanın qoşulması hallarında vurulur. 
Dəridə səpgilərə qarşı su çiçəyi zamanı işlədilən preparatlar istifadə edilir. 
Ağrılara qarşı iltihab əleyhinə vasitələr, yerli müalicə, trakvilizatorlar, anti-aqreqantlar və digər 
patogenetik müalicə tədbirləri həyata keçirilir. 
Profilaktikası. Profilaktika tədbirləri su çiçəyində olduğu kimi aparılır. 
İNFEKSİON MONOLUKLEOZ 
(MONOLUKLEOSİS İNFECTİOSA) 
Infeksioıı mononukleoz Epeşteyn-Barr virusları tərəfindən törədilən an-
troponoz xəstəlikdir. Qızdırma, yayılmış limfoadenoratiya, tonzillit, qaraciyər və dalağın 
böyüməsi, hemoqrammada xarakterik dəyişikliklərlə xarakterizə olunur. 
T a r i x i məl u m a t. Xəstəlik haqqında məlumatı 1885-ci ildə rus uşaq həkimi 
N.F.Filatov vermiş və onu lirnfa düyünlərinin idiopatik xəstəliyi adlandırmışdır. 1889-cu ilə alman 
alimi E.PfeyfTer də oxşar xəstəliyin kliniki təsvirini vermişdir. 1920-ci ildə amerikalı alimlər 
T.Sprunt və F.Evans xəstəliyi «infeksion mononukleoz» adlandırmışlar. Xəstəliyin törədicisi 
1964-cü ildə Kanadalı alimlər Epşteyn və Barr tərəfindən aşkar edilmiş və onların 
şərəfinə adlandırılmışdır. 
Etiologi yası. Xəstəliyin törədiciləri, Epşteyn-Barr virusları 4-cü tip herpes 
viruslarıdır. Onlar herpesviridae ailəsinə, Qamma-herpesviridae yarım 
ailəsinə, Limphocryptovirus cinsinə aiddir. Bu viruslar DNT tərkibli olub, mürəkkəb antigen 
quruluşuna malikdir. Virus virionu 120-150 nm diametrdo olub, lipid tərkibli qişa ilə əhatə 
olunmuşdur. Virusların kapsid, nüvə, mem-bran və s. antigenləri məlumdur. Hər bir antigenə qarşı 
downloaded from KitabYurdu.org
369 
 
antitellər əmələ gəlir. Qanda əvvəlcə kapsid antigeninə qarşı İgM və İgG antitelləri, sonralar isə 
digər antigenlərə qarşı antitellər meydana çıxır. Epşteyn-Barr virusları B-limfo-sitlərə tropizmə 
malikdirlər. Belə ki, eksperimental müayinələrdə bəlli olumuş-dur ki, Epşteyn-Barr virusları 
primatlann yalnız B-limfositlərində artıb çoxalır və bu zaman həmin hüceyrələrin dağılmasına, 
lizisinə səbəb olmur. 
Məlum olmuşdu ki, Epşteyn-Barr virusları artıb çoxaldığı hüceyrələri nəinki 
lizisə uğradır, əksinə həmin hüceyrələrin proliferasiyasmcı səbəb olur. Bu virusların bir sıra digər 
xəstəliklərin baş verməsində də etioloji rolu vardır. Belə ki, Afrikada müşahidə edilən Berkit 
limfomasma, çinlilərdə burun-udlaq karsi-nomasına və immuniteti zəifləmiş şəxslərdə bir sıra 
digər limfomolara səbəb olur. Residivləşən parotilin patogenezində də bu virusların rolu olduğu 
güman edilir. Sistem xəstəliyi olan qırmızı qurdeşənəyi və sarkoidoz zamanı xəstələrin qanında 
Epşteyn-Barr viruslarına qarşı antitellər aşkar etmək olur. Viruslar orqanizmdə (B-limfo sitlər 
də) uzun müddət persistə edərək lal eni infeksiya şəklində də qala bilirlər. Hətta müəyyən 
şəraitdə hüceyrə DNT-si ilə viris DNT-nin inteqrasiyası belə mümkündür. Beləliklə infeksion 
mononukleoza Epşteyn-Barr viruslarının törətdiyi infeksiyalardan biri kimi baxmaq lazımdır. 
Xarici mühit təsirlərinə çox davamsızdırlar. Quruduqda, yüksək temperaturda - 
qaynadıqda və dezinfcksiyacdicilərin təsindən tezliklə tələf olurlar. 
Epide m iologiyası. İnfeksiya mənbəyi xəstə insanlar və virus gəzdirənlərdir. 
Törədicilərin ifraz edilməsi inkubasion dövrün əvvəllərində başlayaraq rekonvalessensiya 
dövründən 4-24 həftə keçənədək davam edə bilər. Virus ifraz etmənin 18 aya qədər çəkməsi belə 
mümkündür. Xəstəlikdən sonra 15-25% hallarda latent infeksiya şəklində bütün ömrü boyu davam 
edən virus-gəzdirəniik qalır. Virus gəzdirəmər dövrü oiaraq ağız suyu ilə virus ifraz 
edərək infeksiyamn yayılmasını - epidemik prosesin saxlanmasım təmin edən əsas infeksiya 
mənbəyi hesab edilirlər. Onlarla təmasda olduqda - xüsusən öpüşdükdə 
yoluxma baş verir. Ona görədə bəzən infeksion mononkleozu «öpuş xəstəliyidə də adlandırırlar. 
Yoluxma əsasən hava damcı yolu ilə olur. İnfeksiya xəstə və ya virus-gəzdirənlə 
bilavasitə təmasda olduqda, o cümlədən öpüşərkən, ağız suyu ilə çirklənmiş əşyalardan, 
qidadan istifadə etdikdə keçir. Virus kontogiozluğunun zəifliyi ilə seçilir. İnfeksiyanın 
yayılmasına əhalinin sıxlığı, sağlam insanların xəstə və virusgəzdirənlərlə sıx təmasda olması, 
ümumi ağlardan, qab-qacaqdan istifadə etmək şərait yaradır. 
Hamilə qadınlardan doğuş zamanı uşağın yoluxması istisna edilmir - in-tranatal 
infeksiyalaşma. Uşaqlıq boynu kanalında virusların aşkar edilməsi cinsi yolla yoluxma ehtimalını 
göstərir. B-limfositlərdə latent infeksiya hemo-transfuzion yoluxmanı mümkün edir. 1 yaşa qədər 
uşaqlar çox nadir hallarda xəstələnir. Bu anadangəlmə imuniteti göstərir. Anadan verilmiş 
antitellərin yüksək titri uşağın 7 ayınadək saxlanılır. 
Əsasən uşaqlar, yeniyetmələr, 14-29 yaş arasında olanlar xəstələnir. 35-40 
yaşdan sonra nadir hallarda qeyd edilir. Bu gənc yaşlarında monenukleozun tipik, atipik, silinmiş 
formalarını keçirərək immunitet qazanılması ilə izah edilir. İİV-infeksiyası zamanı istənilən yaş 
qruplarında Epşteyn-Barr viruslarının fə-allaşması mümkündür. 
Patogenezi. İnfeksiyanın giriş qapısı ağız boşluğu və udlağm selikli qişasıdır. 
Törədicinin daxil olduğu yerdə epiteli və limfoid toxuma zədələnir. Selikli qişada hiperemiya, 
downloaded from KitabYurdu.org
370 
 
ödem müşahidə olunur. İnfeksion mononukleozun patogenezində 5 mərhələ ayırd edilir: I 
mərhələ törədicinin daxil olması; II - virusların limfogen yolla regional limfa dünyünlərinə 
gətirilməsi və onların hiper-plazisiyası; III - virusemiya, virusların orqanizmdə yayılması, bütün 
limfoid toxumaları prosesə cəlb olunması; IV- infeksion-allergik yenidənqurulma; V-immunitetin 
inkişafı - sağalma. 
Giriş qapısında - selikli qişada və yerli limfoid toxumada zədələnmələr 
verdikdən sonra viruslar B-limfositlərə daxil olaraq bütün orqanizmə yayılır. Törədicilərin 
çoxalması periferik qanda B limfositlərdə gedir. Bu zaman B lim-fositlər nəinki tələf olur, əksinə 
fəal sürətdə çoxalaraq müxtəlif sinifdən olan (ilk növbədə İgM) immunoqlobulinlər ifraz edilər. B 
limfositlərin sürətli proli-ferasiyası T-limfositlərlə nizamlanır və bunula əlaqədar kəskin dövründə 
onların miqdarı xeyli artır və periferik qanda artipik mononukleoarlar - bazofıl sito-plazmaya, 
böyük nüvələrə malik iri hüceyrələr aşkar edilir. İmmun çatmamazlıq hallarında (İİV-infek- 
siyasında) proses B limfositlərin proliferasiyası ilə məhdudlaşmır, baş beyinin B hüceyrəli 
limfoması inkişaf edir. İmmun sistemində patologiya olmayan xəstələrdə isə B limfositlərdə virus 
antigenləri tapılaraq T killerlər tərəfindən məhv edilirlər. T supressorların fəallığı artır, nəticədə B 
limfositlərin proliferasiyası ləngiyir, yoluxmuş limfositləri tanıyan və məhv edən, spesifik 
sitotoksik hüceyrələr meydana çıxır. Xəstənin sağalması baş verir. Lakin bununla bərabər 
orqanizmə daxil olmuş Epişteyn-Barr virusları B limfosit-lərdə persisdə edərək orada xəstənin 
bütün həyatı boyu qala bilərlər. Bir sıra hallarda isə virusun orqanizmdə uzun müddət 
qalması xroniki mononukleozun formalaşmasına gətirib çıxarır. Həmçinin immunitetin zəifləmiş 
şəxslərdə in-feksiyanın yenidən fəallaşması da mümkündür. 
Epşteyn-Barr virusları seçici olaraq retikulyar və limfoid toxumanı zədə-
lədiyindən klinikada bu özünü yayılmış limfoadenopatiya, qaraciyərin, dalağın böyüməsi şəklində 
göstərir. Limfoid və retikulyar toxumanın mitotik fəallığının güclənməsi periferik qanda atipik 
mononukleoarların meydana çıxmasına səbəb olur. Qaraciyərdə, dalaqda və digər üzvlərdə atipik 
mononukleoarlarla diffuz və ya ocaqlı infıltratlaşmış sahələr meydana çıxır. Bütün limfo-retikul-
yar toxumalarda histoloji müayinələrdə hiperplaziya aşkar edilir. Makrosko-pik olaraq qaraciyər, 
dalaq, linıfa düyünləri böyümüş, udlaqda iltihabi dəyişikliklər olur. 
Klinikası. İnkubcısion dövr 5-12 günə bərabərdir, bəzən 30-45 günədək uzana 
bilər. Xəstəlik bəzən 2-3 gün davam edən prodmal əlamətlərlə başlayır - yorğunluq, ümumi zəiflik, 
iştahasızlıq, öskürək, əzələ ağrıları qeyd edilir. 
Xəstəlik adətən kəskin başlayır, ilk gündən hərarət 38-40°-dək yüksəlir. 
İntoksikasiya əlamətləri meydana çıxır. Ümumi zəiflik, halsızlıq, əzginlik, oynaq-əzələ ağrıları, 
baş ağrısı olur. İnfeksion mononukleozun kardinal əlamətləri qızdırma, əsnəyin zədələnməsi, 
limfa düyünlərinin, qaraciyərin, dalağın böyüməsidir. 
Qızdırma 4 gündən 1 ayadək davam edə bilər. Əsasən remittəedici və ya düzgün 
olmayan tipdə gedir. Bəzi xəstələrdə subfebril və ya normal ola bilər. 
İlk günündən, bəzən bir qədər gec (5-7gündən) xəstəlik üçün xarakterik 
olan əsnəyin zədələnməsi əlamətləri meydana çıxır. Badamcıqların zədələnməsi 
- angina kataral, follikulyar, lakunar, xoralı-nekrotik ola bilər. Hətta difteriya 
ərpini xatırladan fibrinoz ərp belə müşahidə edilir. Badamcıqların zədələnməsi 
downloaded from KitabYurdu.org
371 
 
■ • 
xəstələrin 90%-də rast gəlinir. Oncə kataral xarakter daşıyır, çox vaxt bir tərəfli olur. Sonrakı 
dövrdə hər iki badamcıq zədələnir. Müayinə zamanı əsnəkdə, udlağın arxa divarında çoxda şiddətli 
olmayan hiperemiya, ödem, badamcıqla-rm böyüməsi müəyyən edilir. Xəstələrin əksəriyyətində 
badamcıqların üzərində ağ-sanya çalan, boz, yumşaq, asanlıqla qopan pərdə - ərp aşkar edilir. 
Xəstələrin bir qismində burun-udlaq limfa düyünləri prosesi cəlb olunur ki, bununla əlaqədar 
burun tənəffüsü çətinləşir, səs tutulur, xəstələr yuxuda tənəffüs zamanı xoruldayırlar. İnfeksion 
mononukleoza yumşaq damaqda hemarragik elementlərin olması - enantemalar da xarakterikdir. 
Bir sıra hallarda eksudativ faringit inkişaf edə bilər ki, bu da bəzən disfagiyaya, hətta asfiksiyaya 
səbəb olur. 
Badamcıqlarda gedən iltihabi dəyişikliklər 3-7 gün, ağır gedişlərdə isə 2-3 
həftəyədək davam edir. 
Limfoadenopatiya bütün xəstələrdə qeyd edilir. İlk növbədə alt çənə bucağı altı, 
qulaq və məməyəbənzər çıxıntı arxası (döş-körpücük-məməyəbənzər əzələ arxası), boyun, ənsə 
limfa düyünlərinin böyüməsi nəzərə çarpır. Bu adətən hər iki tərəfdə qeyd edilir, ola bilsin ki, bir 
tərəfli olsun. Həmçinin digər qrup - çənəaltı, körpücük sümüyü üstü, altı, aksillyar, dirsək, qasıq, 
bud, mü-sariqə və mediastinal limfa düyünlərinin də böyüməsi müşahidə edilir. Müsari-qə limfa 
düyünlərinin böyüməsi qarında ağrı, iiosekai ııahiyyədə perkulor ionun qısalması ilə müşayiət 
oluna bilər və bəzən palpasiyada əllənir. Böyümüş mediastinal limfa düyünləri rentgenoloji təyin 
edilir. Periferik limfa düyünləri 0,5-3 sm-dək" böyüyür. Palpasiyada hərəkətli, bir qədər bərk və 
azacıq ağrılı 
olur. Bir-biriləri ilə və ətraf toxuma ilə birləşmir. Üzərindəki dəri dəyişmir və heç vaxt irinləşmir. 
Linfoadenopatiyanın maksimal büruzə verməsi xəstəliyin 5-10-cu günləri nəzərə çarpır və 
xəstəliyin 15-20-ci günündən geriyə çəkilməyə başlayır. 2-3 aya normallaşır. Bəzi xəstələrdə limfa 
düyünlərinin daha çox böyüməsi və ətraf dərialtı toxumaların şiddətli ödemi baş verir. Xəstənin 
boynu «buğa boynunu» xatırladır. 
Xəstəliyin II həftəsindən başlayaraq dalaq böyüyür. Xəstələrin 50-80%-də onu 
palpasiya zamanı təyin etmək olur. Bəzən qabırğa kənarından 3-4 sm-dək çıxır. Palpasiyada bərk 
və həssas olur. Dalağın kapsulasınm cırılması ehtimalını nəzərə alıb palpasiyasını ehtiyatla 
aparmaq lazımdır. Dalağın böyüməsinin palpator təyini 2-3 həftə bəzən isə 1,5-2 ay uzanır. 
Qaraciyərin böyüməsi bir qədər gec, xəstəliyin 9-11-ci günü müşahidə edilir. 
Palpasiyada yumşaq, kənarları girdə, ağrısız olur. Ölçülərinin normal-laşması da dalağa nisbətən 
bir qədər gecikir. Xəstənin 5-10%-də sarılıq əlamətləri meydana çıxır. Sklera və dəri saralır. Sidik 
tündləşir. Mədə bulanması, iştahanın pisləşməsi olur. Qaraciyər intoksikasiyası əlamətləri olmur. 
Qanda birləşmiş bilrubinin artması, AST, ALT fəallağının, timol sınağının yüksəlməsi qeyd edilir. 
Fermentlərin fəallığının artması piqment mübadiləsi pozğunluqlarından və sarılığın meydana 
çıxmasından xeyli əvvəl müşahidə edilir. Çox vaxt bilrubinin miqdarı normal olsa da, qələvi-
fosfatazanm fəallığı artmış olur. 
Xəstəliyin 3-10-cu günündə xəstələrin bir qismində - 3-25%-də ləkəli-düyünlü, 
rozeoleoz, hemorragik (petixial) və tər səpgiləri şəklində ekzantemalar müşahidə edilir. Bu zaman 
downloaded from KitabYurdu.org
372 
 
müəyyən qanuna uyğunluq olmur. Səpgilərin ən çox müşahidə edildiyi yer müəyyən edilmir - 
qeyri-müəyyəndir. Heç bir iz qoymadan 1-3 günə çəkilir. Yenidən səpmələr olmur. 
Infeksion mononukleoz hemoqrammada olan dəyişikliklərlə də xarakterizə 
olunur. Xəstəliyin qızğın dövründə leykositoz (9-25x109/l), nisbi neytrope-niya, çöp nüvəlilərə 
meyillilik olur, mielositlər aşkar edilir. Atipik mononuk-leoarlar (10-70%-dək) meydana çıxır. 
Atipik hüceyrələr xəstəliyin 2-3-cü günü meydana çıxır və 3-4 həftə, bəzən isə bir neçə ay qalır. 
Tək nüvəli elementlər (limfositlər, monositlər, atipik mononukleoarlar) I həftənin axırlarında 80-
90 %-ə çatır. EÇS normal və ya bir qədər artmış olur - 20-30 mm/s. Bəzi xəstələrdə eritrositlərin 
və trombositlərin miqdarının bir qədər azalması olur. Hemoto-loji dəyişikliklərin meydana 
çıxmasında dövrülük müşahidə edilir. Belə ki, xəstəliyin başlanğıcında mülayim leykositoz, 
limfomonositoz, neytropeniya olur. Atipik mononukleoarlar aşkar edilməyə də bilər. Onlar 
xəstələrin əksəriyyətində (85%-də) qızğın dövrdə - II-III həftədən meydana çıxır. Miqdarının 12%-
dən artıq olması diaqnostik göstərici hesab edilir. Bu halda tək nüvəlilərin (limfo-monositlər) 
ümumi miqdarı 60%-dən artıq olur. 
Rekonvalessensiya dövründə xəstələrin əksəriyyətində limfo- və mono-sitlər 
normaya enir, atipik mononukleoarlar və seqment ııüvəii neytropeniya itir. Lakin bir qismində 
(40% hallarda) rekonvalessensiya dövründə 1 ay müddətində atipik mononukleoarlar aşkar edilə 
bilər. 
Infeksion mononukieozun qəbul edilmiş müəyyən bir kliniki təsnifatı yoxdur. 
Ağırlığına görə yüngül, orta ağır, ağır formalar ayırd edilir. Ağır gedişi ümumi intoksikasiya 
əlamətlərinə, limfa düyünlərinin böyüməsinə, hepatolie-nal sindromun büruzə vermə dərəcəsinə 
və hemotoloji dəyişikliklərə əsaslanaraq müəyyənləşdirilir. Xəstəliyin atipik formaları da 
müəyyən edilir. Onlar bu və ya digər əlamətin olmaması, yaxud özünü çox kəskin büruzə verməsi 
ilə xarakterizə olunur. 
Xroniki mononukleoz - törədicilərinin uzun müddən orqanizmdə persistə etməsi 
bəzən müxtəlif xarakterli klinik əlamətlərin büruzə verməsi ilə müşayiət olunur. Çox müxtəlif 
səpgidə büruzə verən bu cür klinik əlamətlərin olması xroniki mononukleozu səciyyələndirən 
əlamətləri müəyyən etməyi tələb edir. 
S.E.Strausun təklifinə görə aşağıdakıların olması xroniki, mononukleozu 
göstərir: 
1.    Epşteyn-Barr viruslarına qarşı yüksək titirdə İgM antitellərinin (kap-sid 
antigeninə qarşı 1: 5120 və daha artıq və ya erkən virüs antigeninə qarşı 1: 650 və daha yüksək) 
təyin edilməsi, 6 aydan uzaq olmamaqla ağır ilkin infek-sion mononukleoz keçirilməsi; 
2.    Bir sıra üzvlərinin patoloji prosesi cəlb olmasının histoloji təsdiqi: 
a) interstisal pnevmoniya, b) sümük iliyi elementlərinin hipoplaziyası, c) uveit, ç) persistə edən 
hepatit, d) limfoadenopatiya, e) splenomeqaliya. 
3.    Epşteyn-Barr viruslarının miqdarının getdikcə artmasının 
müəyyən edilməsi. Bu zədələnmiş toxumalarda virus nüvə antigeninin antikomplemen-tar 
immunoflüorssensiya üsulu ilə aşkar etməklə təyin edilir. 
Bu göstəricilərə görə müəyyən edilən xroniki mononukleoz xəstələrində kliniki 
əlamətlərin müxtəlifliyi müşahidə edilir. Bütün hallarda ümumi zəiflik, tez yorulma, yuxunun pis 
downloaded from KitabYurdu.org
373 
 
olması, baş ağrısı, əzələ ağrıları, bir qism xəstədə hərarətin bir qədər yüksəlməsi, limfa 
düyünlərinin böyüməsi, pnevmoniya, uveit, faringit, mədə bulanması, qarında ağn, bəzən qusma 
kimi əlamətlər olur. Tək-tək hallarda ekzantema, oral və genetal herpeslər meydana çıxır. Periferik 
qanda leykopeniya, trombositopeniya olur. Bu cür əlamətlərin bir çox xroniki in-feksiyalarda 
müşahidə edilməsi xroniki mononukleozun differensial diaqnozunda çətinliklər yaradır. Eyni 
zamanda yanaşı gedən xəstəliklərdə nəzərə alınmalıdır. 
İİV infeksiyası ilə yoluxma latent mononukleoz infeksiyasmm fəallaşma-sına 
səbəb olur. Bu zaman çox hallarda burun-udlaqdan götürülmüş materialda Epşteyn-Barr virusları 
aşkar edilir. Virus antigenlərinə qarşı antitellərin titri yüksəlir. Limfomalarm baş vermə ehtimalı 
artır. Bununla belə prosesin yayılaraq MSS -ni və daxili üzvləri əhatə edən ağır zədələnmələr 
verməsi qeyd edilmir. 
Ağırlaşmaları. İnfeksion mononukleoz zamanı ağırlaşmalara az-az rast gəlinir. 
Bununla belə çox ciddi ağırlaşmalar verə bilməsi mümkündür. Hemotoloji ağırlaşmalardan - 
autoimmun hemolitik anemiya, trombositopeniya, qranulositopeniya; nevroloji ağırlaşmalardan - 
aseptik meningit, meninqo-ensefalit, psixozlar, üz sinirinin iflici ilə əlaqədar mimiki əzələlərin 
iflicini, digər kəllə sinirlərinin iflicini, nevrit, poliradikulonevritləri göstərmək olar. 
Ürəkdə blokada, aritmiya, perikardit, miokardit, kəskin qaraciyər və böyrək 
çatışmazlığının inkişafı mümkündür. Tənəffüs sistemi tərəfindən inter-stisial pnevmoniya və 
tənəffüs yollarının obstruksiyası ola bilər. Oıit, paraton-zillit, sinusit kimi ağırlaşmalar nisbətən 
tez-tez rast gəlinir. Çox ağır, həyat üçün təhlükəli olan dalağın partlaması kimi ağırlaşma nadir 
hallarda olsa da, qeyd edilir. 
Proqnoz. Xoşdur. Letal nəticə demək olar ki, olmr. Ölümün səbəbi ensefalitlər, 
tənəffüs yollarının obstuksiyası və dalağın dağılması ola bilər. Belə hallar yalnız kəskin 
immunçatmamazlı olan şəxslərdə inkişaf edən mono-nukleoz zamanı qeyd edilir. 
Diaqnozu. Diff er ensial di aq o z u. İnfeksion mononukleo-za kliniki əlamətlərə 
və periferik qanda olan dəyişikliklərə əsaslanaraq diaqnoz qoyulması bir elə çətinlik törətmir. 
Bununla belə leykoformulada olan dəyişikliklər (mononukleoarların miqdarının artması, atipik 
mononukleoarların meydana çıxması) bir sıra digər virus infeksiyaları - sitomeqalovirus, qızılca, 
məx-mərək, kəskin respirator infeksiyası və s. zamanı da qeyd edilə bilər. 
Diaqnoz laborator olaraq əsas virus antigenlərinə qarşı antitellərin və heterofıl 
antitellərin aşkar edilməsi ilə təsdiq edilir. Virusun kapsid antigeninə qarşı İgM antitelləri 
inkubasion dövrdən başlayaraq bütün xəstələrdə aşkar edilir. Yalnız sağaldıqdan 2-3 ay keçdikdən 
sonra itir. Onun aşkar edilməsi xəstəliyin diaqnozunu təsdiq edir. Kapsid antigeninə qarşı əmələ 
gələn İgG antitelləri bütün ömrü boyu saxlanılır və onun aşkar ediləsi retrospektiv xarakter daşıyır. 
Xəstələrin 70%-də virusların digər antigeninə qarşı antitellər meydana çı-xır və xəstəliyin 3-4-cü 
həftəsində maksimuma çatır. Sağaldıqdan sonra itir. Nüvə antigeninə qarşı antitellər xəstələrin 
hamısında (100%) xəstəliyin 3-6 həftəsində meydana çıxır. Bütün ömrü boyu saxlanılır. Ona görə 
də ilkin infeksiya zamanı serokonversiyanı aşkar etməyə imkan verir. 
Qeyd etdiyimiz kimi Epşteyn-Barr virusları təsirindən B-limfositlər fəallaşırlar. 
Nəticədə onlar təkcə virusların əleyhinə deyil, digər müxtəlif antigen-lərə qarşıda antitellər - 
downloaded from KitabYurdu.org
374 
 
heterofıl antitellər ifraz edirlər. Elə bu xüsusiyyətdən istifadə edərək xəstəliyin diaqnozunun 
qoyulmasında müxtəlif modifıkasiyada heterohemaqlutinasiya reaksiyaları tətbiq edilir. 
Paul-Bunnel reaksiyası xəstəliyin I həftəsinin axırlarından, II həftədən 
başlayaraq xəstələrin 50-60%-də müsbət olur. Qoyun erotrositlərinin aqlutina-siya reaksiyasına 
əsaslanır. Diaqnostik titr 1:32 və daha artıq hesablanır. Titrin dinamikada artması diaqnozu təsdiq 
edir. Kifayət qədər spesifik olmadığından hazırda az istifadə edilir. 
Lovrik-Volner reaksiyası - əşya şüşəsi üzərinə xəstənin qanından iki damcı 
qoyulur. I damcıya nativ, digərinə papainlə işlənmiş qoyun eritrositləri əlavə edilir, birincidə 
aqlutinasiya baş verirsə, digəri isə heç bir dəyişikliyə uğramırsa və ya aqlutinasiya çox pis alınırsa 
reaksiya müsbət hesab edilir. 
Qoffa-Bauer reaksiyası - digər qeyri-spesifık reaksiyalardan daha həssas olması 
ilə seçilir. 90% hallarda müsbət olur. Sadə üsul olub təzə və ya forma-lində işlənmiş at 
eritrositlərinin xəstənin qan zərdabı ilə əşya şüşəsi üzərində gedən aqlutinasiya reaksiyasına 
əsaslanır. Reaksiyanın nəticəsi cəmi 2 dəq. sonra məlum olduğundan bu reaksiya ekspress diaqnoz 
üsulu kimi də istifadə edilə bilər. 
Heterofıl antitellərin titri 4-5 həftəyə maksimuma çatır, sonradan enərək 6-12 ay 
saxlanılır. 
Hazırda virus DNT-ııin aşkar edilməsinə yönələn diaqnostika üsulları işlənib 
hazırlanır. 
Spesifik antitellərin aşkar edilmə üsulları texniki olaraq mürəkkəb olduğundan 
əsasən heterohemaqlutinasiya reaksiyaları istifadə edilir. 
İnfeksion mononukleozu müxtəlif etiologiyalı anginalardan, əsnəyin dif-
teriyasmın yerli formalarından, SMV infcksiyasından, İİV-infeksiyasının erkən əlamətlərindən, 
listeriozun anginoz formasından, VH-dən, yayılmış limfoade-nopatiya ilə müşayiət olunan qan 
xəstəliklərindən, adenovirus infeksiyasından, tulyaremiyadan, yalançı vərəmdən, məxmərəkdən 
və d. xəstəliklərdən differen-sasiya etmək lazım gəlir. 
Müalicəsi. İnfeksion mononukleozun müalicəsi ev şəraitin də aparıla bilər. 
Kəskin intoksikasiya, yüksək qızdırma, asfıksiya təhlükəsi və bir sıra ağırlaşmalar gedən ağır 
formalar, həmçinin diaqnozun dəqiq qoyulmadığı hallarda stasionar müalicəsi aparılmalıdır. 
Spesifik müalicə üsulları işlənib hazırlanmamışdır. Dorğudur asiklovir və alfa-
interferonun Epşteyn-Barr viruslarının çoxalmasının ləngitməsi haqqında məlumatlar vardır, lakin 
bu preparatların infeksion mononukleoz zamanı necə təsir etməsi öyrənilməmişdir. Ona görə də 
patogenetik və simtomatik müalicə tədbirləri aparılır. Dessensiblizəedicilər, 
dezintoksikasiyaedicilər, ümumi müqaviməti möhkəmləndirən müalicə tədbirləri - vitaminlər, 
immunomo-dulyatorlar və s. tətbiq edilir. Yerli olaraq soda məhlulu, çobanyastığı, şalfey və s. 
dəmləmələrlə qarqara aparılır. Atibiotiklər yalnız ikincili mikroflara qoşularsa işlədilməlidir. Bu 
zaman pensillin pereparatları, eritromisin, tetrasiklin verilə bilər. Ampissillin işlədilmir. Belə ki, 
onun verilməsi 70% hallarda infeksion mononukleoz zamanı toksiki-allergik reaksiyaya səbəb 
olur. Qan yaranmaya təsir etdiyindən levomisetin və sunfanilamid preparatlarının təyini də 
əks göstərişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
375 
 
Xəstəliyin ağır gedişlərində kortikosteroidlərin qısa müddətli (4-7 gün), gün də 
1-1,5 mq/kq olmaqla işlədilməsi yaxşı effekt verir.    ' 
Dalağın kəskin böyüməsi olarsa hərəkət məhdudlaşdırılmalıdır. İdmanla məşğul 
olmağa tam sağaldıqdan 6-8 həftə sonra icazə verilir. 
Xroniki mononukleozda simptomatik və patogenetik müalicə aparılır. 
Profilaktika. Xəstələrin xəstəxanaya yerləşdirilməsi kliniki göstərişə əsasən 
aparılır. Xəstələrlə təmasda olanlar müşahidə olunmur. Dezinfeksiya işləri həyata keçirilmir. 
Spesifik profilaktika işlənilib hazırlanmamışdır. 
% 
SİTOMEQALOVİRUS İNFEKSİYASI 
(CYTOMEGAUA) 
Sitomeqalovirus infeksiyası latent formadan tutmuş, ağır yayılmış formayadək 
özünü müxtəlif cəhətdən büruzə verən, əsasən aspirasion yoluxma mexanizminə malik, bəzən 
trasnplasentar ötürülən xroniki gedişli, geniş yayılmış antropo-noz virus infeksiyasıdır. 
Tarixi məlumat. Sitomeqaliya haqqında ilkin məlumatı 1882-ci ildə alman 
patoloqanatomu H.Ribbert vermişdir. O, anadangəlmə sifilislə ölü doğulmuş uşaqların böyrək 
kanalcıqlarında nüvəsində xüsusi hissəciklər olan iri hüceyrələr aşkar etmişdir. Əvvəllər bunu 
ibtidailərə bənzər infeksiya ilə əlaqələndirməyə çalışırdılar. Sonralar bu cür iri sitomeqalik 
hüceyrələrin sitomeqalovirus infeksiyası (SMV) üçün xarakterik morfoloji dəyişiklik olduğu 
məlum oldu. "Sitomeqaliya“ sözü 1921-ci ildə E.Çoodpasture və F.Tcılbot tərəfindən təklif 
edilmişdir. 1956-cı ildə L.Smith və W.Rowe SMV infeksiyasının törədicilərinin hüceyrə 
kulturasını ayırmışlar. 
Hazırda mövcud olan yüksək həssaslığa malik müayinə üsulları SMV infek-
siyasının geniş yayılmış infeksiyaiardan biri olduğunu göstərir. Belə ki, təkcə ABŞ-da yeni 
doğulmuşların 1-2%-nin sidiyində SMV aşkar edilir ki, onların da 0,05-1%-də xəstəliyin kliniki 
əlamətləri olur. 1 yaşadək uşaqlarda SMV-la yoluxma 10-20%-ə çatır. Böyüklərdə (35 yaşadək) 
SMV-ya qarşı antitellərin aşkar olunması 
_ m 
40%, 50 yaşadək insanlarda isə bu 100%-ə bərabər olur, ictimai-iqtisadi vəziyyət qənaətbəxş 
olmayan ölkələrdə 100%-li yoluxma daha aşağı yaş qruplarında qeyd edilir. SMV infeksiyasının 
artması təkcə müayinə üsullarının təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar olmayıb, eyni zamanda 
xəstələrin və yoluxanların sayının artması ilə də əlaqədardır. 
SMV infeksiyası üçün subklinik formalar, gizli virusgəzdirənlik xarakterikdir. 
O, opportunist infeksiyalara aid olub, birincili və ikincili immun çatmamaz- 
lıq vəziyyətləri zamanı kliniki olaraq özünü göstərir. Ətraf mühitin çirklənməsi, 
• • 9 
sitostatiklərin, immunodepresantların tətbiqi, IIV infeksiyasının yayılması və s. ım-
munçatmamazlıq vəziyyətləri olanların artmasına, SMV infeksiyasının yayılmasına səbəb olur. 
Məsələn, QİCS xəstələrinin 20-40%-də SMV infeksiyası inkişaf edir və bu xəstəlikdən ölənlərin 
20%-i SMV-nin payına düşür. ÜST-nm Avropa regional bürosu SMV 
downloaded from KitabYurdu.org
376 
 
infeksiyasını infeksionpatologiyanın gələcəyinin asılı olduğu “yeni və gizli” infeksiyalar qrupuna 
aid etmişdir. 
E t i o l o g i y a s ı. Törədicisi Cytomeqalovirııs hominis adlanır və Her-
pesviridae ailəsinə aiddir. Virionun diametri 120-300 nm-ə çatır. DNT tərkiblidir. Virusun 
çoxalması və hüceyrə kulturasında yayılması ləng gedir. Virulentliyi və sitopatogenliyi zəif olsa 
da, hüceyrə immunitetini kəskin sürətdə aşağı salır. Nuk-leozid analoqlarına qarşı az həssasdırlar. 
SMV-nin üç ştammı vardır: Davis, Ad-169, Kerr. Termoləbildir. +56°C-də tələf 
olur, dondurulduqda infeksiyalaşdırma qabiliyyətini tezliklə itirir. Otaq temperaturunda isə uzun 
müddət qalır. 
Virus təsirindən normal hüceyrəiər iri, diametri 25-50 mkm-ə çatan sitomeqalik 
hüceyrələrə çevrilirlər. İnfeksiyalaşmış hüceyrələrin nüvələrində xüsusi törəmələr meydana çıxır. 
Onkogen təsiri hələlik müəyyənləşdirilməmişdir. 
Epidemiologiyası. Antroponoz xəstəlikdir. Xəstəlik mənbəyi virus gəzdirənlər 
və ya xəstəliyin bu və ya digər forması ilə xəstə olanlardır. Törədicilər qanda, ağız suyunda, 
servikal, vaginal ifrazatda, göz yaşında, spermada, amniotik və serebrospinal mayedə, ana 
südündə, nəcisdə aşkar edilir. Yoluxma bu göstərilən bioloji materiallar və ifrazatlarla, həmçinin 
transplantatlarla baş verir. Əsas yoluxma mexanizmi aspirasion olub, hava-damcı yolu ilə yoluxur. 
Təmas, cinsi yolla, anadan dölə transplasentar verilməsi və ya dölün doğuş yollarında 
yoluxması mümkündür. İnfeksiya orqan, qan və onun preparatlarının köçürülməsi zamanı 
da ötürülə bilər. Anadan dölə verilmə ehtimalı 25%-ə bərabərdir. 
Xəstəlik üçün mövsümülük xarakterik deyildir. SMV-in immunrezistentlilyi 
diqqət çəkəndir. Belə ki, ona qarşı antitelin olmasına baxmayaraq SMV-lar insan orqanizmində 
dövr edərək digər şəxslərə və hamilələrdə isə dölə keçə bilər. Virusların əlamətlər büruzə 
vermədən orqanizmdə persistə etməsi - çoxalması yoluxmuş insanın bütün ömrü boyu 
virusgəzdirən olaraq qalmasına səbəb olur. 
Patogenezl Yoluxma yerindən asılı olaraq infeksiyanın giriş qapısı tənəffüs 
yollarının, həzm sisteminin və cinsiyyət üzvlərinin selikli qişası ola bilər. Virus daxil olduğu yerdə 
heç bir dəyişiklik olmur. 
Virusun ağız suyu vəzilərinin epitel hüceyrələrinə tropluğunun olması onların 
hematogen yolla oraya gətirilməsinə, toplanmasına səbəb olur. Adi hallarda viruslar tezliklə 
qandan çəkilirlər. SMV infeksiyasının patogenezində hüceyrə immuniteti əsas rol oynayır. Ona 
görə də bu infeksiya hüceyrə immuniteti çatışmamaz-lığının indikatoru hesab edilir. Hüceyrə 
immunitetinin istənilən mənşəli zəifləməsi SMV infeksiyasının yayılmasına, MSS də daxil 
olmaqla praktiki olaraq bütün üzv və sistemləri zədələnməsinə səbəb olur. Hüceyrə immunitetinin 
zəifləməsi virusların birbaşa T-limfositlərə təsiri nəticəsində də ola bilər. Belə ki, 
müşahidələr göstərmişdir ki, virusların reproduksiyası, orqanizmdən xaric olması nə qədər 
intensiv olarsa, bir o qədər T-limfositlərin səviyyəsi aşağı düşür. Daha çox T-helper-lər - 
induktorlar zərər çəkir. Bu zaman T-supressorların - killerlərin miqdarı artır. CD4/CD8 nisbəti 
aşağı düşür, təbii killerlərin fəallığı zəifləyir. İnterleykin sistemində olan dəyişikliklərlə əlaqədar 
immun cavab reaksiyalarının nizamlanması pozulur. 
downloaded from KitabYurdu.org
377 
 
Qeyd etdiyimiz kimi SMV əsasən ağız suyu vəzilərinin epitel hüceyrələrinə 
toplanır və həmin hüceyrələrin sitoplazmasma keçərək onların sitomeqalik hüceyrələrə 
çevrilməsinə səbəb olurlar. Bu cür hüceyrələrin ölçüləri 28-30 mkm çatır və işıq 
mikroskopunda "bayquş gözlərini” xatırladır. Nüvə və sitoplazmanın ölçüləri proporsional olaraq 
böyümüş olur. Sitoplazmada sitoplazmatik törəmələr, nüvədə isə işıqlı haşiyə ilə əhatə olunmuş 
cisimciklər formalaşır. Onları müxtəlif toxumalarda, sidikdə (çöküntüsündə), ana südündə aşkar 
etmək olur. Sitomorfo-loji dəyişikliklər o qədər xarakterik olur ki, bu cür hüceyrələrin aşkar 
olunması diaqnoz qoymağa belə imkan verir. Sitomeqalik hüceyrələrdən başqa 
interstisial limfositar infiltrasiya, düyünlü infıltratlar meydana çıxır. Vəzili üzvülərdə fıb-roz, bir 
sıra daxili orqanlarda kirəcləşmələr qeyd edilir. 
Xəstəliyin yayılmış formasında əsasən ağ ciyərlər, sonra böyrəklər, bağırsaqlar, 
qida borusu, 12 b.bağırsaq, qaraciyər, böyrəküstü vəzilər, mədəaltı vəzi zədələnir. Ağ ciyərlərdə 
alvcositlər; xırda bronxlarm, bronxiolaların, bronxial vəzilərin epiteli; plevra mezoteli; böyrək 
kanalcıqların proksimal hissəsinin epiteli; qaraciyərdə xolangiositlər, lıepatositlər; mədəaltı vəzin 
çıxarıcı axacaqlarının epiteli; qal-ça və kor bağırsaq selikli qişa epiteli; baş beyində mədəciklərin 
ependium qişası hüceyrələri, subependimal zona neyronları, astrositlər, mikroqliya; hipofiz 
vəzinin adenohipofiz hüceyrələri zədələnir. Timus vəzi və limfoid sistem üzvlərinin zədə-lənməsi 
nadir hallarda, yalnız kəskin immun çatışmamazlıq olarsa, qeyd edilir. SMV infeksiyası döldə, 
yeni doğulmuşlarda hemolitik və irsi xəstəliklərin - xüsusən fermentopatiyanın oyanmasına da 
səbəb olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hamilə qadınlarda latent SMV infeksiyası heç də həmişə 
dölün yoluxmasına səbəb olmur. Latent infeksiyanın kəskinləşməsi, viruse-miyanın inkişafı dölün 
yoluxma ehtimalını artırır. Dölün yoluxma ehtimalı hamiləlik dövrü yoluxma zamanı daha yüksək 
olur. Belə ki, ananın qanında virus əleyhinə antitellərin olmaması və bununla bağlı dölə də verilə 
bilməməsi, təzə yoluxma nəticəsində inkişaf edən virusemiya infeksiyanın dölə 
ötürülməsini asanlaşdırır. 
Klinikas /. SMV infeksiyasınm patogenetik xüsusiyyətləri, müvafiq kli-niki 
polimorfizmin olması xəstəliyin vahid klinik təsnifatının verilməsinə çətinlik törədir. Bununla 
bərabər aşağıdakı kliniki formalarını ayırmaq mümkündür: 
1.    Qazamlımış SMV infeksiyası: 
a) latent forma; b) kəskin mononukleoza bənzər forma; c) yayılmış forma. 
2.    Anadangəlmə SMV infeksiyası: 
a) kəskin forma;    b) xroniki forma. 
Qazanılmış forma. Xəstəliyin inkubasion dövrünü müəyyənləşdirmək çox vaxt 
mümkün olmur. Belə ki, SMV infeksiyasınm kliniki olaraq büruzə verən formalarının orqanizmin 
zəifləməsinə səbəb olan bir sıra faktorlarla əlaqədar olması, infeksiyanın əsasən latent formada 
inkişafı da buna imkan vermir. Bununla bərabər inkubasion dövrün 15 gündən 90 günədək 
çəkməsi güman edilir. İntranatal və erkən postnatal yoluxma zamanı isə kliniki əlamətlər doğuşdan 
1-2 ay sonra meydana çıxır. 
SMV-la yoluxma əksər hallarda həm uşaqlarda, həm də böyüklərdə xəstəliyin 
inkişafına səbəb olmur. Subklinik və ya latent SMV infeksiyası formalaşır. Sağlam adamların 
downloaded from KitabYurdu.org
378 
 
əksəriyyətində virusa qarşı antitellərin aşkar edilməsi bunu sübut edir. Məsələn, müayinə edilən 
donorların 63-68%-də belə antitellər aşkar edilmişdir. Latent SMV infeksiyası ömrü boyu qalıb, 
bu və digər səbəbdən kliniki büruzə verən formalara keçə bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, xəstəliyin 
kəskin formaları sağaldıqdan sonra II-li latent formaya keçir. 
SMV infeksiyası ayrıca ağız suyu vəzilərinin zədələnməsi və ya daxili üzvlərin 
zədələnməsi ilə birlikdə gedə bilər. Xəstəliyin gedişində bu və ya digər kliniki sindromların 
üstünlük təşkil etməsini nəzərə alaraq respirator, serebral, mədə-bağırsaq, hepatolienal, böyrək, 
hemolitik formalarını ayırırlar. Böyrəküstü, qalxana-bənzər, timus vəzilərinin, yumurtalıqların, 
xayaların, gözün, dərinin zədələnməsi də mümkündür. Xəstəlik adətən residivləşən xarakter 
daşıyaraq uzun müddət davam edir. 
Qazanılmış kəskin SMV infeksiyası - kliniki gedişinə görə infeksion mono-
nukleozu xatırladır. Bu forma daha çox seksual fəal cavanlarda və qan köçürmədən sonra inkişaf 
edir. Hərarətin yüksəlməsi, intoksikasiya ilə özünü göstərir və kataral əlamətlərin qoşulması ilə 
qripi xatırladır. Temperatur düzgün olmayan xarakter daşıyır. Bəzən üşütmə-titrəmə olur. Ümumi 
zəiflik, baş ağrısı, əzələ ağrıları qeyd edilir. Dalaq, qaraciyər böyüyə bilər. Periferik qanda nisbi 
limfositoz, atipik mono-nukleaıiar aşkar edilir. Leykositlərin miqdarı normal və ya bir qədər 
azalmış olur, EÇS tək-tək hallarda bir qədər yüksəlir. İnfeksion mononukleozdan fərqli 
olaraq tonzillit və yayılmış limfoadenopatiya olmur. 
Kəskin forma interstisial və ya seqmentar pnevmoniya, plevrit, miokardit, artrit, 
ensefalit və s. ağırlaşmalar verə bilər. Kəskin SMV infeksiyasından sonra uzunmüddətli astenik 
əlamətlər, bəzən vegetativ damar pozğunluqları qalır. 
Yayılmış forma - nadir hallarda rast gəlinir. Orqanizmin immunreaktivliyinin 
kəskin zəifləməsinə səbəb olan bu və ya digər xəstəlik fonunda inkişaf edir. Ağır gedişlərdə bir 
çox daxili üzvlərin zədələnməsi ilə gedir, sepsisi xatırladır. Uzun müddətli qızdırma, intoksikasiya 
əlamətləri, limfa düyünlərinin, qaraciyərin, dalağın böyüməsi ilə müşayiət olunur. 
SMV-infeksiyasına II-li bakterial infeksiyanın qoşulması tez-tez müşahidə 
edildiyində xəstəliyə xas olan kliniki əlamətlərin müəyyən edilməsi çətinlik törədir. Bununla belə 
SMV pnevmoniyası ləng gedişli ilə seçilir və bu zaman bəlğəmdə xarakterik sitomeqalik 
hüceyrələr aşkar edilir. 
Anadangəlmə SMV-infeksiyası. Dölün zədələnməsi yoluxmanın hamiləliyin 
hansı dövrdə baş verməsindən asılı olaraq biiruzə verir. İlk 3 ay müddətində yoluxma SMV-un 
teratogen təsirinə səbəb olur. Erkən yoluxma dölün bətndaxili tələf olasına, düşüklərə, ölü və ya 
inkişaf qüsurları olan uşaqların doğulmasına səbəb olur. Hamiləliyin sonrakı dövrlərində yoluxma 
inkişaf qüsurları verməsə də, anadangəlmə infeksiyaya səbəb ola bilər. Hamiləlik zamanı fizioloji 
olaraq immun-depressiya baş verdiyindən latent SMV infeksiyasınm kəskinləşməsinə və ya 
ona təzə yoluxmaya şərait yaradır. 1-4% hallarda müşahidə edilən təzə yoluxmada dölün yoluxma 
ehtimalı latent infeksiyanın kəskinləşməsi ilə əlaqədar yoluxmadan dəfələrlə yüksək olur. 
Hamilələrdə infeksiyanın müxtəlif kliniki-patogenetik variantları inkişaf edə 
bilər. Toksikozlar, qripəbənzər, limfoadenopatiyalarla, səpgilərlə, xolestatik hepa-toz, SMV 
hepatiti və s. variantlarla keçməsi mümkündür. Əksər hallarda isə sim-ptomsuz keçir. 
downloaded from KitabYurdu.org
379 
 
Uşaq doğulduğu ilk gündən xəstəliyin əlamətləri müşahidə edilirsə, bu pe-rinatal 
yoluxmanı göstərir. Əlamətlərin sonrakı dövrdə meydana çıxması qazanılmış sitomeqaliyanı 
göstərir. Körpənin yoluxması doğuş yollarında və əmizdirərkən ana südü ilə mümkündür. Yeni 
doğulmuşlarda yoluxmanın 40-60% ana südü ilə olur. Bu hallarda əlamətlər tədricən inkişaf edir. 
Anemiya, limfositoz, qaraciyərin böyüməsi meydana çıxır. Uşaqlarda interstisial pnevmoniyaya 
meyllik olur, fiziki inkişafı - çəki artımı ləng gedir. 
Anadangəlmə kəskin SMV infeksiyası üçün sarılığın olması, qaraciyərin 
böyüməsi, trombhemorragik sindrom xarakterikdir. Sarılıq eritrositlərin hemolizi, öd yollarının 
atreziyası, qaraciyərin zədələnməsi ilə əlaqədar ola bilər. Sarılığın intensivliyi 2 həftə müddətində 
artır. Sonra 2-6 ay müddətində tədricən, bəzən dalğavari olaraq azalır. Sarılıqla bərabər qaraciyər 
böyüyür, biokimyəvi göstəriciləri - ALT, AST, qələvi-fosfotaza artır, bioplatlarda sitomeqalik 
hüceyrələr aşkar edilir. 
Hemorragik sindrom əsasən özünü dəridə hemorragik səpgi şəklində göstərir. 
Bəzən selikli qişalara qaıısızmalar, göbək ciyəsindəıı qan axma, qanlı qusma, nəcisdə qan olur. 
Nadir hallarda beyinə və daxili üzvlərə qansızmalar baş verir. Trombosilopeniya qeyd edilir. 
Qaraciyər, xüsusən dalaq böyüyür və bu bir ilədək saxlanılır. Trombhemorragik sindrom 2-3 
həftəyə çəkilir. 
Urək-damar sistemində dəyişikliklər az hallarda olur. Tüpürcək vəzilərinin zədələnməsi qeyd 
edilsə də, qazanılmış formada olduğu kimi ayrıca, lokal olaraq tüpürcək vəziləri zədələnmir. 
Anadangəlmə SMV infeksiyası zamanı çox vaxt ensefalit inkişaf edir. Ense-falit 
ocaqları böyük beyin yarımkürələrinin perivaskulyar nahiyyələrində yerləşir. Həmin nahiyyələrdə 
sonradan kirəcləşən nekroz sahələri meydana çıxır. Anadangəlmə ensefalit mikrosefaliya, 
hidrosefaliya və s. ilə nəticələnə bilər. MSS-də olan dəyişikliklərə bir sıra hallarda gözlərin 
zədələnməsi də qoşulur. Xorioretinit, kata-rakta, görmə sinirinin atrofıyası, uveit, büllurun və 
şüşəyəbənzər cismin bulanması və s. inkişaf edir. Bütün bunlar korluğa gətirib çıxarır. Bəzi 
müəlliflər qeyd etdiyimiz bu dəyişiklikləri anadangəlmə xroniki SMV kimi qiymətləndirirlər. Bu 
zaman daxili orqanlarda fıbroz toxuma inkişaf edərək hidosefaliya, mikrosefaliya 
verir. Düşüncənin zəifləməsi, hərəki pozğunluqlar müşahidə edilir. 
Anadangəlmə kəskin SMV infeksiyasmda digər üzv və sistemlərin: ağ ciyərlərin 
(interstisial pnevmoniya), mədə-bağırsaq sisteminin (enterit, kolit, mədəaltı vəzin fıbrozu, 
polikistozu), böyrəklərin (nefrit) zədələnməsi də tez-tez qeyd edilir. 
 
 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, kəskin forma adətən yayılmış xarakter daşıyır, 
ağır keçir, II-li infeksiya ilə ağırlaşır və HOX vaxt doğuşdan sonra bir həftə müddətində ölümlə 
nəticələnir. 
SMV infeksiyası QİÇS-lə xəstələrdə əsas patogenetik faktorlardan hesab edilir. 
Bu zaman sitomeqaliya prosesi yayılmış xarakter alır. Qida borusunda, mədədə, yoğun və nazik 
bağırsaqlarda xoralara səbəb olur. Qaraciyər, böyrəklər, böy-rəküstü vəzilər, ağ ciyərlər zədələnir. 
Eıısefalitlər, hər iki gözdə korluqla nəticələnən xorioretinit inkişaf edir. Prosesin inkişafı xəstənin 
downloaded from KitabYurdu.org
380 
 
tələf olması ilə nəticələnir. Kapoşi sarkoması hüceyrələrində SMV genomunun aşkar edilməsi 
onun onkoge-nezdə rol oynaması gümanını verir. 
QİÇS-dən başqa immun reaktivliyin zəifləməsinə səbəb digər hallarda da (orqan 
köçürmədə və s.) SMV infeksiyasınm ağır gedişli yayılmış formalarının inkişafı istisna edilmir. 
Diaqnozu. Differnsial diaqnozu* Kliniki polimorfızmi ilə əlaqədar xəstəliyin 
kliniki diaqnozu çox çətinlik törədir. Oxşar kliniki gediş bir çox xəstəliklər, o cümlədən hemolitik 
xəstəlik, toksoplazmoz, listerioz, sifilis, sepsis və s. xəstəliklər zamanı müşahidə edilə bilər. Ona 
görə də SMV infeksiyasına yalnız laborator müayinələrə əsaslanaraq diaqnoz qoyulur. Daha asan, 
rahat üsul sidiyin, ağız suyunun sitoskopik müayinəsidir. Sitomeqalik hüceyrələrin aşkar 
edilməsi diaqnoz qoymağa imkan verir. Bu məqsədlə biopsiya və autopsiya materialının histoloji 
müayinəsi də aparıla bilər. 
SMV əleyhinə əmələ gəlmiş antitellərin titrinin dinamikada 4 dəfədən artıq 
artmasını təyin etməklə də diaqnozu qoymaq mümkündür. Antitelləri aşkar etmək məqsədi ilə 
KBR, İFM, QDHAR, immunoflüoressensiya reaksiyası, immunlbot üsul və s. istifadə edilə bilər. 
İgM antitellərinin təyini ilkin yoluxma və ya infek-siyanm kəskinləşməsini göstərir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, infeksiyanın kəskinləşməsi zamanı IgM ilə yanaşı İgG antitelləri də aşkar edilməlidir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, anadangəlmə SMV infeksiyası zamanı ilk günlər yüksək titrdə aşkar 
edilən İgM antitelləri getdikcə azalır, ikinci ildən hətta təyin edilməyə də bilər. 
Molekulyar hibridləşdirmə, polimeraza zəncirvari reaksiyası (PZR) çox dəqiq 
müayinə üsulu olub, öyrənilən materialda virus DNT-ni aşkara çıxarmaqla diaqnoz qoymağa 
imkan verir. 
Bütün bunlarla bərabər göstərilən müayinə üsulları o vaxt əhəmiyyətlidir ki, 
virusu aşkar etməklə yanaşı onun xəstəliyin klinikasında etioloji rolu və bununla da virus əleyhinə 
müalicəyə ehtiyac olduğu siibul olunsun. 
Qeyd etdiyimiz kimi oxşar klinika verdiyinə görə SMV infeksiyası bir sıra 
xəstəliklərdən differensasiya olunmalıdır. Anadangəlmə SMV infeksiyası digər embrio- və 
fetopatiya verən məxmərək, listorioz, toksoplazmoz, herpes infeksiyası, sifilis və s. kimi 
infeksiyalardan; hemolitik xəstəliklərdən, doğuş travmalarından, irsi sindromlardan 
fərqləndirilməlidir. Bu zaman anamnestik məlumatlar, instrumental və laborator müayinələr 
əhəmiyyətli rol oynayır. Ciftin, göbək ciyəsinin, döl qişalarının patomorfoloji müayinəsi 
aparılmalıdır. İnfeksion xəstəliklər zamanı isə spesifik laborator müayinələr - lıistoloji, 
bakterioloji, virusoloji - aparılmalıdır. 
Müalicəsi. SMV infeksiyasının müalicəsi spesifik virus əleyhinə preparatlarla və 
immunomodulyatorlarla aparılmalıdır. Hazırda digər herpetik in-feksiyalarda müvəffəqiyyətlə 
tətbiq edilən antivirus preparatlar SMV-lərə təsir etmir. Cymeven (qansiklovir) adlanan preparatın 
müsbət təsiri haqqında məlumatlar vardır. Belə ki, SMV retiniti zamanı xəstəliyin gedişini 
ləngidir. Digər üzv və sistemlərin - mədə-bağırsaq traktının, ağ ciyərlərin, beynin və s. 
zədələnmələri zamanı isə heç bir nəticə vermir. Bununla bərabər preparatın yanaşı təsirləri də - 
qra-nulositopeniya və s. verməsi də nəzərə alınmalıdır. Virus əleyhinə preparat - fos-karnetin 
tətbiqinin effektli olacağı güman edilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
381 
 
Anadangəlmə SMV infeksiyası zamanı patogenetik müalicə xəstəliyin klini-ki 
gedişindən asılı olaraq tətbiq edilir. Sarılıq və qaraciyərin zədələnməsi zamanı müalicə virus 
hepatitlərində olduğu kimi aparılır. SMV infeksiyasının müalicəsində qlükokoıtikosteroidlərin 
tətbiqi məqsədə uyğun deyildir. Patoloji prosesin gedişini pisləşdirərək bir sıra ağırlaşmalar belə 
verə bilər. İnterferon və bu qəbildən olan digər preparatlar da elə bir təsir göstərmir. 
Hamilə qadınlarda SMV infeksiyasının kəskinləşməsinin və ya dölə verilmə- 
 
 
 
dilməsinə yönələn tədbirlərin aparılması məsləhət görülür. Hamiləliyin ilk 3 ayında tərkibində 
spesifik antitellər saxlayan insan hiperimmun antisitomeqalovirus qam-maqlobulini 2-3 həftə 
fasilə ilə, 6-12 ml olmaqla əzələ daxilinə təyin edilir. Bu məqsədlə vena daxilinə olmaqla (3-5 
dəfə, hər dəfə 50 ml) normal insan immuno-qlobulini də təyin etmək olar. İmmun reaktivliyin 
yüksəldilməsinə yönələn bu cür müalicə tədbirləri hamiləliyin normal keçməsi ehtimalını dəfələrlə 
artırır. 
Proqnozu. Anadangəlmə sitomealiya və infeksiyanın yayılmış formalarında 
proqnoz ciddidir. 
Profilaktikası. Spesifik profilaktikası işlənilməmişdir. İnfeksiya ocağında əks 
epidemik tədbirlərin həyata keçirilməsi tələb edilmir. Bətndaxili yoluxmanın profilaktikası 
məqsədi ilə hamilə qadınların müayinəsi, xüsusən hamiləliyin əvvəllər xoş olmayan gedişləri 
(düşüklər, ölü doğuşlar, doğuşdan sonra uşaqların tələf olması, qüsurlu uşaqların doğulması və s.) 
qeyd edilən qadınların hamiləlikdən əvvəl immunreaktivliyin yüksəldilməsinə yönələn müalicəsi 
aparılmalıdır. Yeni doğulmuşlara qulluq zamanı şəxsi gigiyena qaydalarına əməl edilməsi, SMV 
olan anaların körpələrini əmizdirməyə icazə verilməməsi, qan köçürmədə, orqan köçürmədə, 
donorların SMV infeksiyasına görə yoxlanılması vacib profilaktik tədbirlərdəndir. 
Quduzluq zoonoz, təmasla yoluxma mexanizminə malik, sinir sisteminin 
zədələnməsi ilə xarakterizə olunan və ölümlə nəticələnən virus infeksiyasıdır. 
T ar i x i m ə l ıı m a t. Quduzluq çox qədim dövlərdən məlum olan xəs-təlikidir. 
Hələ Aristotel (bizim eradan əvvəl 322-ci il) xəstəliyi heyvanların dişləməsi ilə əlaqələndirirdi. İlk 
dəfə kliniki təsvirini Sels (b.e.ə. I əsr) vermiş və xəstəliyi hydrophobia - sudan qorxma 
adlandırmışdır. Xəstəliyin epizootiyası XVIII əsrədək məhdud xarakter daşısa da XIX əsrin 
ortalarından başlayaraq XX əsrin I rübü daxil olmaqla dünyanın bir çox ölkələrində, o cümlədən 
Avropada tez-tez qeyd edilmişdir. Elə xəstəliyin öyrənilməsi də bu dövrdən başlamışdır. 1804-cü 
ildə Zuyke ilk dəfə xəstə heyvanların ağız suyu ilə itləri yoluxdurmuşdur. 1885-ci ildə isə L. Paster 
quduzluğa qarşı antirabik vaksina işləyib hazırlamışdır və onun köməyi ilə yüz minlərlə insanın 
həyatını xilas etmək mümkün olmuşdur. 1892-ci ildə V. Babeş, 1903-cü ildə isə A. Neqri 
quduzluq-dan ölmüş heyvanların neyronlarında xüsusi törəmələr - cisimciklər aşkar etmişlər. 
1903-cü ildə P. Remlenje xəstəliyin virus mənşəli olmasını sübut etmişdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
382 
 
Et i ologiyası. Quduzluğun törədicisi Neuroryctes rabidi Rabdoviri-
de ailəsinə Lyssavirus cinsinə aid neyrotrop viruslardır. RNT tərkiblidir. Gülləni xatırladan 
formada olub, ölçüsü 90-170 - 110-120 nm-ə bərabərdir. Onların çoxalması (in vitro və in vivo) 
neyronların sitoplazmasında 0,5-2,5 nm ölçüdə, turş boyalarla qırmızı rəngə boyanan, müxtəlif 
formada (girdə, oval, iyə bənzər) xüsusi törəmələrin - Babeş-Neqri cisimciklərinin əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Virusun iki variantı məlumdur: a) küçə və ya «vəhşi» variant - təbii şəraitdə 
heyvanlar arasında dövr edir, b) Fiksə olunmuş variant - L. Paster tərəfindən dovşanları 
yoluxdurmaqla əldə edilmişdir. Fiksə olunmuş viruslar ağız suyu ilə xaric edilmədiyindən dişləmə 
zamanı ötürülə bilmir. Neyronlarda artıb çoxalması Babeş-Neqri cisimciklərinin əmələ gəlməsi ilə 
müşayiət olunmur. Fiksə olunmuş viruslardan antirabik vaksina almaq məqsədi ilə istifadə olunur 
və onların tətbiqi küçə variantına qarşı tam dəyərli immunitet formalaşdırır. Bu da hər iki variantın 
eyni antigen quruluşa malik olmasını göstərir. Quduzluq viruslarının iki - S və V antigenləri var. 
S antigen lissaviruslar üçün eyni olub, komplimenti birləşdirən və presipitəedici antitel əmələ 
gəlməsini şərtləndirir. V-antigen (səthi antigen) neytrallaşdırıcı antitel sintezinə səbəb olur və 
immunitetin formalaşması ilə əlaqədardır. 
Vəhşi viruslar insan, istiqanlı heyvanlar və quşlar üçün patogendir. Virusa 
yüksək həssaslıq tülkülərdə və sibir dağ siçanlarında qeyd edilir. 
Quduzluq virusları xarici mühit təsirlərinə bir elə də davamlı deyildir. +56°C-də 
15, qaynatdıqda isə 2 dəq dözürlər. Ultrabənövşəyi və düz günəş şüalarına, qurumağa həssasdırlar. 
1:1000 süleymani məhlulu, 1-2%-li karbol, 2-3%-li xloramin təsirindən tezliklə inaktivləşirlər. 
Aşağı tempraturda yaxşı qalırlar. 
E pi de m i ologiyası. Quduzluq zoonoz xəstəlikdir. Əsas infeksiya mənbəyi ət 
yeyən vəhşi hevanlardır: tülkü, canavar, çaqqal, yenotabənzər itlər, yenotlar, manquslar və 
digərləri. Eyni zamanda bir sıra ev heyvanları - itlər, pişiklər, sinantrop gəmiricilər (siçovullar) və 
s. ola bilər. Yoluxmuş heyvanlar 
inkubasion dövrün axırıncı 7-10 günü və bütün xəstəlik dövrü müddətində ağız suyu vəziləri ilə 
virus ifraz edirlər. Yoluxma heyvan dişləyərkən və digər hallarda onun ağız suyunun birbaşa 
zədələnmiş dəri və selikli qişalara düşməsi nəticəsində baş verir. Quduzluğu «yara» infeksiyalarına 
da aid etmək olar. Bununla belə yoluxma təkcə təmas yolu ilə deyil, aspirasion yolla da ola bilər. 
Bu ilk dəfə Cənubi Amerikada mağarada işləyən tədqiqatçılar arasında qeyd edilmişdir. Bəlli 
olmuşdur ki, bu zaman infcksiya mənbəyi qan soran (vampir) yarasalardır. Yoluxmanın alimentar, 
transplasentar yolla olması haqqında da məlumatlar vardır, insandan - insana yoluxma təbii 
şəraitdə müşahidə edilmir. Lakin quduzluqdan ölmüş şəxsdən götürülmüş buynuz qişanın 
köçürülməsi zamanı yoluxmanın baş verməsi hallan qeyd edilmişdir. Qııduzluğun 
peroral, transplasentar, transmissiv yoluxması haqqında eksperimental məlumatların olması və 
xəstəliyin müxtəlif yoluxma ehtimalının olmasını göstərsə də təbii şəraitdə bu təmas yolu ilə 
(dişləmə və digər hallarda ağız suyunun dəri-selikli qişalara düşməsi) baş verir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, insanlar arasında xəstələnmə hallarının tamam sağlam hesab edilən heyvanların 
dişləməsindən sonra da baş verməsi müşahidə edilmişdir. Həmin heyvanlarda sonrakı 
dövrlərdə uzun müddət heç bir dəyişiklik olmur, sağlam olaraq qalırlar. Güman edilir ki, bu 
xəstəliyin abortiv, əlamətlərsiz keçən formaları ilə əlaqədar olur. Belə ki, eksperimental yolla 
downloaded from KitabYurdu.org
383 
 
sübut olunmuşdur ki, siçanlar, siçovullar və quşlar arasında abortiv və simptomlarsız keçən 
formaların inkişafı mümkündür. Quduzluğa qarşı həssaslıq hamıda eyni deyildir və dişləmənin 
lokallaşdığı - yoluxma baş verdiyi nahiyyədən asılıdır. Belə ki, xəstə heyvanın dişləməsi üz 
nahiyyəsindən olarsa yoluxma 90% hallarda; yuxarı ətraflarda, əldə olarsa 63 %; aşağı ətraflarda, 
ayaq barmaqlarında olarsa 23% hallarda quduzluğun inkişafına səbəb olur. 
Patogenezi. Patoloji anatomiyası. İnfeksiyanın giriş qapısı dəri və selikli 
qişalardır. Bir neçə müddət (bir neçə saatdan altı günədək) viruslar daxil olduqları yerdə qalır və 
sonra perinevral yollarla mərkəzə doğru yayılırlar. Virusun limfogen və hemotogen yolla da 
yayılması mümkün hesab edilir. Ancaq qanda onları aşkar etmək mümkün olmur. MSS-nə gələn 
viruslar əsasən uzunsov beyin, hipokamp, beyin əsası düyünləri və onurğa beyinin bel şöbəsində 
lokallaşaraq artıb-çoxalırlar. MSS-də artıb-çoxalan viruslar mərkəzdən qaçma istiqamətində 
həmin perinevral yollarla müxtəlif üzvlərə ilk növbədə ağız suyu vəzilərinə, böyrək üstü vəzilərə, 
böyrəklərə, ağ ciyərlərə, skelet əzələlərinə, dəriyə, ürəyə gətirilir. Ağız suyu vəziləri 
kanalcıqlarında, sinir düyünlərində artıb çoxalması virusların ağız suyu ilə xaric olunmasını, 
yayılmanı, digər heyvanların və insanların yoluxmasını təmin edir. 
Virusların neyrogen yayılması eksperimentdə sinir köklərinin bağlanması ilə 
sübut olunmuşdur. Bu halda xəstəlik inkişaf etmir. Mərkəzdən periferiyaya yayılmasının da eyni 
yolla olması sübut olunmuşdur. Virusların sinir kökləri boyunca yayılma sürəti saatda 3 mm-ə 
bərabərdir. 
Virusların periferik sinirlərin aksoplazmasmda yayılması bir sıra müəlliflərin 
fıkirincə MSS elektromaqnit sahəsinin təsiri ilə baş verir. Belə ki, mənfi yüklənmiş virionlar 
maqnit sahəsinin təsiri ilə MSS-nə tərəf yerlərini dəyişrlər. Bu, eksprimentdə siçanlar üzərində 
sınaqdan keçirilmişdir. Siçanın baş hisəsinə mənfi, pəncəsinə isə müsbət elektrod yerləşdirməklə 
pəncəsindən yoluxdurmuşlar. Nəticədə müalicəvi təsir, prosesin ləngiməsi müşahidə edilmişdir. 
Elck-trodlarm yerinin dəyişdirilməsi infeksiyanın stimulyasiyasına səbəb olmuşdur. 
Müəyyən olunmuşdur ki, quduzluq viruslarının qlikoproteidində amin-turşuların 
ardıcıllığı ilan zəhəri ncyrotoksini ilə eynidir. Virusların güclü neyro-top təsiri də bununla 
əlaqələndirilir. Bu onların spesifik neyrotransmitter reseptorlar və ya neyronların digər molekulları 
ilə əlaqəyə girməsi ilə izah edilir. Bir sıra neyron qruplarının selektiv zədələnməsi isə 
autoimmun reaksiyaların inkişafı ilə əlaqədar olduğu güman edilir. 
Quduzluq zamanı müşahidə edilən parcz və paraliclor onurğa beyninin və beyin 
əsasının zədələnməsi ilə əsaslandırılır. Digər kliniki əlamətləri virusların MSS-nin bu və ya digər 
şöbəsində lokallaşması ilə əlaqələndirmək çətindir, düzgün deyildir. Bəzi müəlliflər quduzluq 
tutmalarını Uxtomskinin dominantlıq nəzəriyyəsi ilə izah etməyə çalışırlar. Bu nəzəriyyəyə görə 
uzunsov beyində, qabıqaltı törəmələrdə, hipotolamusun ali vegetativ mərkəzlərində 
keçiriciliyin artması bütün digər qıcıqlan udan dominantlığın yaranmasına səbəb olur. Nəticədə 
istənilən qıcığa qarşı boğulma tutulmalan - quduzluq paroksizmləri şəklində cavab meydana çıxır. 
Sinir toxumasında (baş və onurğa beyini, simpatik qanqlialar, böyrək-üstü və 
tüpürcək vəzilərinin sinir düyünlərində) çoxalan viruslar onlarda xarakter dəyişikliklərə (ödem, 
qansızma, sinir hüceyrələrinin degenerativ və nek-rotik dəyişikliklərinə) səbəb olur. Neyronların 
dağılması böyük beyin yarımkürələri qabığında və beyincikdə, görmə qabarında, qabaraltı 
downloaded from KitabYurdu.org
384 
 
nahiyyədə, qara maddədə, kəllə siniri nüvələrində, orta beyində, bazal qanqliada, beyin 
körpüsündə müşahidə edilir. Ən çox, ən ciddi dəyişikliklər uzunsov beyində, xüsusən də IV 
mədəciyin dibində qeyd edilir. Zədələnmiş hüceyrə ətrafı sahədə iimfosi-tar infıltrat - 
oliqodendroqlial proliferasiya ilə miliar tipdə qranulamalar - quduzluq düyüncükləri formalaşır. 
Zədələnmiş neyronların (çox vaxt amraon buynuzlarında, Zommer bölgəsində, beyincikdə, 
Purkinye hüceyrələrində) si-toplazmasında virionlar və onların həyat məhsullarından ibarət oksifıl 
cisim-ciklər - Babeş-Neqri cismcikləri meydana çıxır. 
Xəstəlikdən sonra immunitet formalaşmır. Belə ki, quduzluqla xəstələnmə 100% 
ölümlə nəticələnir. Soyuqqanlılarda quduzluğa qarşı təbii immunitet vardır. İnsanlarda və istiqanlı 
heyvanlarda müşahidə edilən tək-tək tutulma-mazlıq qabiliyyəti də təbii immunitetin olmasi ilə 
izah edilə bilər və bu quşlarda daha çox nəzərə çarpır. 
Klinikası. Quduzluq getdikcə proqressivləşən neyroinfeksiya olub, inkişafında 4 
dövr qeyd edilir: inkubasion - gizli dövr, başlanğıc və ya prodromal dövr, xəstəliyin qızğın və ya 
oyanıqlıq dövrü, terminal və ya paralitik dövr. 
İnkubasion dövr 10 gündən bir ilədək və daha artıq ola bilər. Çox vaxt 1-3 ay 
çəkir. İnkubasion dövrün müddəti bir sıra amillərdən asılıdır. Belə ki, virusun yoluxma yeri 
(dişlənən nahiyyə) MSS-nə yaxın olduqca inkubasion dövrün müddəti qısa olur. Üzdə, başda, 
yuxarı ətraflarda olduqda qısa olursa da, aşağı ətraflarda olduqda xeyli uzanır. İnkubasion dövrün 
müddəti yaşdan (uşaqiarda daha qısa olur), dişləyən heyvanın növündən (vəhşi heyvanlar - tülkü, 
canavar və s. dişlədikdə qısa olur), yara nahiyyəsinin ölçüsündən, dərinliyindən, yaraya düşən 
virusun miqdarından və makroorqanizmin reaktivliyin-dən asılı olaraq dəyişir. 
Prodromal dövr 1-3 gün çəkir. Xəstəlik dişlənən nahiyyədə xoşagəlməz 
əlamətlərlə başlayır. Yara tamam sağalmış, çapıqlaşmış olsa belə çapıq yenidən qızarır, şişkinləşir, 
qaşınır, dartılır, göynəyir. Yara ətrafı sinirlər boyu ağrı- 
ft 
lar meydana çıxır. Umumi halsızlıq, baş ağrıları, subfebril hərarət olur. Dis-peptik əlamətlər, 
iştahasızlıq, ağızda quruluq ola bilər. Eşitmə və görmə qıcıqlarına qarşı həssaslıq, hiperesteziyalar, 
bəzən döş qəfəsində, udlaqda sıxıntı qeyd edilir. Dişləmələr üzdə olan hallarda xəstələrdə görmə 
və qoxu hallüsina-siyalan ola bilər. Eyni zamanda psixiki pozğunluqlar: səbəbsiz qorxu, 
həyəcan, depressiya, dəhşətli yuxu görmələr, yuxunun pisləşməsi meydana çıxır. Xəstələr darıxır, 
ölüm qorxusu olur. Sonra xəstədə depressiya narahatlıqla əvəz olunur. Nəbz, tənəffüs tezləşir, döş 
qəfəsində sıxıntı olur. 
Qızğm dövr - oyanıqlıq. Reflektor keçiriciliyin yüksəlməsi və kəskin sim-
patikotoniya ilə xarakterizə olunur. Bu zaman xəstəlik üçün xarakterik olan sudan qorxma 
meydana çıxır. Belə ki, su içmək istərkən udlaq, qırtlaq və köməkçi tənəffüs əzələlərinin ağrılı 
spastik yığılması baş verir. Xəstənin bütün bədəni tirəyir. Baş, gövdə arxaya doğru əyilir, titrəyən 
əllər qabağa doğru uzanır. Nəfəs alma çətinləşdiyindən tənəffüs səsli-küylü, fasiləli olur. Döş 
qəfəsində sıxıntı, hava çatmamazlığı, udmanın kəskin ağrılı olması xəstənin əzablarını artırır. 
Əzabverici qıcolmalar üzü eybəcərləşdirir, dəhşət ifadə edir, sianozlaşır, bəbəklər genəlir, baxışlar 
bir nöqtəyə dikilir, boyun əzələləri gərginləşir. Tənəffüs çətinləşir, xəstə kömək üçün qışqırır, 
yalvarır. Bu cür tutmalar bir neçə saniyə davam edir. Tutmalar getdikcə intensivləşir, nəinki su 
downloaded from KitabYurdu.org
385 
 
içmək istədikdə, hətta suyun səsini eşitdikdə, onun haqqında fikirləşdikdə belə baş verir. Sonra-lar 
havanın hərəkəti (zəif küləkdən, xəstəni yellədikdə, üfürdükdə), güclü işıq, səs (aero-, foto-, 
akustikofobiya) bu cür paroksizmlərə səbəb olur. 
Bu dövrdə - xəstəliyin inkişafının ən qızğın dövründə güclü psixomator 
oyanıqlıq baş verir. Xəstələr aqressivləşir: özünü, ətrafdakıları cırmaqlayır, vurur, dişləyir, 
paltarını cırır, tez-tez tüpürür, qışqırır, vurnuxur, ətrafdakıları dağıdır, mebeli sındırır, tutub 
saxlamaq mümkün olmur - «quduz güc» meydana çıxır. Bu cür tutmalar huşun alaqaranlıqlaşması, 
qorxunc eşitmə və görmə qa-rabasmaları ilə müşayiət olunur. Tutmalardan sonra xəstə sakitləşir, 
huşu aydınlaşır, vəziyyəti qiymətləndirməyi bacarır, suallara düzgün cavab verir, öz əzablarından 
danışır. Bir-iki günə çoxlu, əziyyətverici ağız suyu ifrazı - sialo-reya meydana çıxır. Xəstə çatdırıb 
uda bilmədiyindən tez-tez, fasiləsiz tüpürür və ya öz-özünə ağzından axıb tökülür. Ətraflar soyuq 
olur, dəri soyuq yapış-qanvari tərlə örtülür. Bədən temperaturu xəstəliyin gedişinə paralel olaraq 
artır. Taxikardiya, ürək-damar, tənəffüs pozğunluqları şiddətlənir. Oyanıqlıq dövrü 2-3 gün, bəzən 
6 günədək davam edir. Əgər tutmalar dövründə ürək və ya tənəffüsün dayanmasından xəstə 
ölməsə, xəstəlik paralitik dövrə keçir. 
Terminal və ya paralitik dövr. Bu dövrdə xəstənin vəziyyəti elə bil ki, 
yüngülləşir, sakitləşir, psixomator oyanıqlıq çəkilir. Xəstə yeyib-içə bilir. Sağalmağa bir ümid 
yaranır. Bunu ölüm qabağı işıqlı dövr də adlandırmaq olar. Lakin eyni vaxtda xəstədə halsızlıq, 
apatiya, salivasiya güclənir. Ətraf əzələlərinin, kəllə sinirlərinin paralicləri meydana çıxır. Çox 
vaxt paralic qalxan istiqamətdə - Landrinin qalxan tip paralici - müşahidə edilir. Çanaq üzvlərinin 
fəaliyyəti pozulur. Hərarət 42°C-dək yüksəlir. Bu dövr 1-3 gün davam edir, xəstə 
ürək və tənəffüs mərkəzinin iflicindən ölür. Xəstəliyin ümumi davam etmə müddəti 3-7 gün, tək-
tək hallarda isə 2 həftəyədək çəkir. 
Quduzluq prodromal dövr olmadan oyanıqlıq və ya paralitik dövr əlamətləri ilə 
başlaya bilər. Xəstəliyin bəzi gedişlərində fobiya tutmaları olmaya, psixomator oyanıqlıq qeyd 
edilməyə də bilər - «paralitık» və ya «sakit» quduzluq. Bu halda heç bir oyanıqlıq əlamətləri 
olmur. Müxtəlif xarakterli ifliclər -çox vaxt Landrinin qalxan tip iflicləri inkişaf edir. Xəstəlik daha 
uzun sürür, xəstələr bulbar pozğunluqdan tələf olur. Bu forma daha çox Cənubi Amerikada qan 
soran yarasaların dişləməsindən sonra müşahidə edilir. 
Diaqnozu• Differensial diaqnozu. Kliniki-epidemioloji məlumatlara əsaslanaraq 
quduzluğun diaqnozunu qoymaq bir elə də çətinlik törətmir. Qanın ümumi müayinəsində 
aneozinofiliya, limfositar leykositoz qeyd edilir. Xəstələrin spesifik laborator diaqnozu çətindir. 
Hazırda gözdən -buynuz qişadan götürülmüş bioptatda virus antigeninin flüoressensiya 
edən antitel üsulu ilə aşkar edilməsi tətbiq edilir. Onurğa beyni mayesini, göz yaşını, ağız suyunu 
yeni doğulmuş laborator heyvanlarına beyin daxili yoluxdurmaqla virusları ayırmağa çalışırlar. 
NR, KBR, DHAR, infeksiyalaşmış hüceyrələrin lizis reaksiyası da istifadə edilir. 
Quduzluğun dəqiq laborator diaqnozu xəstəlikdən ölmüş insan və heyvanların 
baş beynindən götürülmüş materialda Babeş-Neqri cisimciklərinin aşkar edilməsi ilə qoyulur. 
Quduzluğun laborator diaqnostikası və laborator heyvanlarm yoluxdurulması xüsusi təhlükəli 
infeksiyalar üçün nəzərdə tutulan ciddi rejim şəraitində aparılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
386 
 
Quduzluğu güzaz, isteriya, strixnin və atropinlə zəhərlənmə, ensefalit, lissofobiya 
(quduzluqla xəstələnmədən qorxma) ilə differensiasiya etmək lazımdır. 
Güzaz trizm, sardonik gülüş, opistotonus, tetaniki qıcolmalarla xarakterizə 
olunur. Psixomator tutmalar olmur. 
İsteriya epidemioloji anamnezin uyğunsuzluğu, subyektiv şikayətlərin bolluğu, 
obyektiv əlamətlərin (tənəffüs pozğunluğu, taxikardiya, bəbəklərin genəlməsi və s.) olmaması və 
uzun müddətli gedişi ilə seçilir. 
Atropinlə zəhərlənmə zamanı ağızda, udlaqda quruluq, danışığın və udmanın 
pozulması, ürək döyünmə, təngnəfəslik, baş ağrısı olur. Dəri qızarır, quru olur, bəbəklər genəlir, 
işığa reaksiyası olmur. Psixomator, hərəki oyanıq-lıq, görmə qarabasmaları, huşun itməsi ilə gedən 
epilepsiyaya bənzər tutmalar və komanın inkişafı müşahidə edilir. Bununla bərabər salivasiya, 
quduzluq parok-sizmləri, fobiyalar, parez, paraliclər olmur. 
Ensefalitlərdə (letargig polimielit və s.) paralitik dövrə qədər ki, müddətdə 
hidrofobiya, aerofobiya , oyanıqlıq dövrü, kəskin simpatikotoniya olmur. 
Lissofobiya obyektiv əlamətlərin və kliniki dinamikanın olmaması ilə fərqlənir. 
Narkoz vəziyyətində xəstədə olan bütün əlamətlər itir. 
Müalicəsi. Müsbət təsir göstərən heç bir müalicə üsulu yoxdur. Xəstələrin 
əzablarını yüngülləşdirən simptomatik - patogenetik müalicə tədbirləri həyata keçirilir. Xəstələri 
xarici qıcıqlardan qorumaq üçün ayn palatada yerləşdirmək lazımdır. Yüksək dozada morfın, 
pantopon, aminazin, dimed-rol, xloralhidrat imalələri təyin edilir. Kurareyə bənzər preparatların 
tətbiqi, xəstələrin süni tənəffüs aparatına qoşulması onların ömrünü uzada bilər. Son vaxtlar 
müalicə məqsədi ilə antirabik qamma-qlobulin işlədilməsi heç bir nəticə verməmişdir. 
Proqnozu . Quduzluqdan sağalma hadisələri bu vaxta qədər qeyd edilməmişdir. 
Xəstəlik başladıqda letallıq 100%- dir. 
Profilaktikası. Quduzluğun profilaktikası xəstəliyin heyvanlar arasında 
yayılmasına və insanların ona tutulmasının qarşısının alınmasına yönəldilməlidir. Ona görə də 
evdə saxlanılan bütün itlərin və pişiklərin qeydiyyatı aparılmalı, onların profilaktik vaksinasiyası 
həyata keçirilməlidir. Heyvanları bir ölkədən başqasına aparakən beynəlxalq qaydalara əməl 
edilməlidir. Vəhşi heyvanları tərkibində vaksina saxlayan toyuq başları ilə yemləməklə diri 
antirabik vaksina ilə immunlaşdırılması aparılır. Quduzluğun mənbəyi hesab edilən heyvanların 
sayının minimum səviyyədə saxlanması təmin edilməlidir. Yaşayış məntəqələrində sahibsiz 
itlərin, pişiklərin olması yolverilməzdir. İnsanları və digər heyvanları dişləmiş heyvanlar veterinar 
müalicə müəssisələrinə gətirilib 10 gün müşahidə altında saxlanılmalıdır. 
Heyvanların dişləməsi zamanı yara qaynanmış isti su ilə, sabunla(və ya 
sabunsuz) yuyulmalıdır. Sonra 70%-li spirt və ya yodun spirtdə məhlulu ilə işlənilir. Yarada 
kəsiklər aparılmasına, tikişlər qoyulmasına əlavə zədələrə səbəb olaraq inkubasion dövrü 
qısaltdığına görə icazə verilmir. Sonra yara ətrafına antirabik zərdab və ya antirabik 
immunuqlobulin vurulur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz tədbirlər və quduzluğa qarşı peyvəndlər nə qədər tez 
aparılsa, bir o qədər effektli olur. Müşahidələr göstərir ki, peyvənd yalnız dişləmədən 14 gün 
keçənədək aparılarsa effektli olur. Antirabik peyvəndşərti və şərtsiz olaraq aparılır. Əgər dişləyən 
downloaded from KitabYurdu.org
387 
 
heyvanın xəstə - quduz olması bəllidirsə və ya dişləyən heyvan naməlumdursa, cnda 
peyvənd şərtsiz aparılır. Əgər dişləyən heyvan məlumdursa və onu 10 gün müddətində müşahidə 
etmək (veterinar karantin) mümkündürsə, eyni zamanda heyvanda heç bir quduzluq əlaməti 
yoxdursa, aparılan peyvənd şərti olur. Şərti peyvənd zamanı 10 gün müddətində dişləmiş heyvan 
ölməzsə peyvənd aparılması dayandırılır. Şərtsiz zamanı isə peyvənd axıra kimi aparılmalıdır. 
Vaksinanın dozası və müddəti fərdi, dişləmənin yerləşdiyi nahiyyədən, zədənin 
genişliyindən, dərinliyindən və zədələnmənin müddətindən asılı olaraq müəyyən edilir (2-5ml). 
Vaksina hər gün dəri altına yeridilməklə aparılır. Orta hesabla 20-25 gün çəkir. Sonra 10 gün fasilə 
ilə 2-3 revaksinasiya aparılır. An-titellər peyvənddən 12-14 gün sonra meydana çıxır və 30 günə 
maksimuma çatır. Əgər inkubasion dövrün müddətinin qısa olmasına şübhə olarsa (dişləmə üzdə-
başda olarsa, yara geniş, dərin olarsa və s. hallarda), peyvəndə gec başlanarsa, onda antirabik 
immunoqlobulin vurulması vacibdir. Bu vaksinasiyadan əvvəl şərtsiz peyvənd zamanı 0,5 mq/kq, 
şərtidə 0,25 mq/kq dozada Bezredko üsulu ilə yeridilməlidir. 
Respublikamızda UST-nm təklif etdiyi vaksinasiya sxemi tətbiq edilir. 
Dişləmənin 0,3,7,14,30-cu günləri və 90-cı gün revaksinasiya, vaksina 1 ml olmaqla dəri altına 
yeridilir. 
Vaksinasiyadan sonra immunitet 1 ii saxlanılır. Xəstəliyin baş verməsinin 
qarşısını 96-99% hallarda alır. Vaksinasiya zamanı əlavə təsirlər 0,02-0,03 % hallarda olur. 
IX. İBTİDAİLƏRİN TÖRƏTDİYİ XƏSTƏLİKLƏR 
MALYARİYA (MALARİA) 
Sin: növbələşən qızdırma, bataqlıq qızdırması 
Malyariya kəskin transmissiv infeksiya olub, ibtidailər - malyariya plaz-modiləri 
tərəfindən törədilir. Əsasən mononuklear-faqositar sistemin və eritro-sitlərin zədələnməsi, 
qızdırma tutmaları, hemolitik anemiya, hepatosplenome-qaliya və residivləşən gedişi ilə 
xarakterizə olunur. 
Tarixi məlumat. Malyariya ən qədim dövrlərdən bəri məlum olan 
xəstəliklərdəndir. Kliniki gedişi malyariyanı xatırladan xəstəliklər haqqında məlumatlara hələ 
qədim Çin yazılarında, Misir papiruslarında rast gəlmək olar. Qədim yunan həkimi Hipokrat isə 
fasiləli qızdırma ilə gedən xəstəliklərin klinik təsvirini verərək onları digər xəstəliklərdən 
ayırmışdır. 
1696-cı ildə Cenevrəli həkim Morton xəstəliyi ayrıca nozoloji forma kimi 
ayırmış və müalicə məqsədi ilə kinə ağacının qabığından istifadə etməyi məsləhət görmüşdür. 
Qızdırmalı xəstələrin müalicəsində kinə ağacının qabığından hindular çox qədim dövrlərdən 
istifadə edirdilər. Bunu Peruda müşahidə etmiş Xuan del Veqo hələ 1640-cı ildə bu haqda məlumat 
vermişdir. Malyariya adını isə ilk dəfə 1717-ci ildə Lançini işlədərək, xəstəliyin bataqlıq yerlərlə 
əlaqəsini əsaslandırmağa çalışmışdır. Malyariya sözü italyanca "mala - aria” - üfunətli, çürüntülü 
hava deməkdir. 
Malyariyanın törədicilərini insanlarda 1880-ci ildə fransız həkimi A.La-veran 
Əlcəzairdə işləyərkən aşkar etmişdir. E.Marchiafava və A.Celli 1885-ci ildə Plazmodium adını 
təklif etmiş, 1890-cı ildə isə tropik malyariyanın törədicisini tapmışlar. İ.Meçnikov (1890) 
törədiciləri ibtidailər - Prolozoa tipinə Sporozoa sinfinə aid etmişdir. Hindistanda işləyən ingilis 
downloaded from KitabYurdu.org
388 
 
hərbi həkimi R.Ross isə malyariyanın yayılmasında Anopheles cinsindən olan ağcaqanadların 
rolunu eksperimental yolla sübut etmişdir. 
1922-ci ildə Afrikada C.Stefens plazmoidlərin yeni növünü - Pİ. ovale-nin 
təsvirini vermişdir. 
1816-cı ildə F.İ.Gize kinə ağacının qabığından kristallik kinə almışdır. XX əsrin 
ortalarına yaxın malyariyaya qarşı effektli sintetik preparatlar işlənilib hazırlanmışdır. Bu dövrdə 
malyariya keçiricilərinə qarşı da effektli insekti-sidlər aşkar edilmişdir. Bütün bunlar malyariya 
əleyhinə aparılan tədbirlər strategiyasında əhəmiyyətli rol oynadı və 1955-ci ildə ÜST 
malyariyanın ləğv edilməsi haqqında qlobal plan işləyib hazırladı. Bu planın həyata 
keçirilməsi nəticəsində malyariya ilə xəstələnmə və ölüm hadisələrinin sayının xeyli azaldılmasına 
nail olundu. Bununla bərabər malyariya dünyada, xüsusən tropik ölkələrdə bir problem kimi 
qalmaqdadır. 
Etiologiyası. Malyariyanın 
törədicisi Protozoa tipinə, Sporozoa sinifinə, Plazmodidae ailəsinə, Plazmodium cinsinə aid 
edilir. Plazmodilərin 60-dan artıq növü məlum olsa da, insanlarda 4 növü xəstəlik törədir: 
1) Plazmodium vixax - üç güniük malyariyanın törədicisi Asiya, Mərkəzi və 
Cənubi Amerika ölkələrində, Okeaniyada çox geniş yayılmışdır. O cümlədən bizim respublikada 
- Azərbaycanda da təsadüf edilən əsas növdür. 
2)    Plazmodium ovale - ovale malyariyanın (üç günlük malyariyaya bon-zər) 
törədicisi. Məhdud şəkildə ekvatorial Afrikada, tək-tək hallarda Okeaniyada, Taylandda qeyd 
edilir. 
3)    Plazmodium falciparum - tropik malyariyanın törədicisi. Ağır kliniki gedişi 
ilə fərqlənir. Əsasən ekvatorial Afrikada, bəzi Asiya, Mərkəzi və Cənubi Amerika, Okeaniya 
ölkələrində yayılmışdır. 
4)    Plazmodium malana - dörd günlük malyariyanın törədicisi. Nisbətən az 
yayılmış növdür. Hindistanda, İndoneziyada, Mərkəzi, Cənubi Amerikada, o cümlədən 
Azərbaycanda və Orta Asiya respublikalarında müşahidə edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nadir hallarda insan plazmodilərin zoonoz növləri ilə 
(meymunların plazmodiləri ilə) də yoluxa bilər. 
Plazmodi növlərinin ayrı-ayrı coğrafi bölgələrdə yayılmasına görə müxtəlif 
ştamları vardır. Bu ştamlar bir sıra immunbioloji xüsusiyyətləri, virulent-likləri və dərman 
preparatlarına həssaslıqları ilə bir-birilərindən fərqlənirlər. Məsələn, Pİ. falciparumun Afrika 
ştammının törətdiyi xəstəlik Hindistan şta-mına nisbətən ağır keçir. Malaziyada geniş yayılmış 
ştamda isə xlorxinə, xini-nə, primetaminə, amodioxinə qarşı davamlılıq müəyyən edilmişdir. 
Malyariya plazmodiumları Romanovski-Qimza üsulu ilə yaxşı boyanırlar. 
Mikroskop altında parazitin qişasını, mavi sitoplazmasmı, qırmızı-yaqutu rəngdə nüvəsini, həzm 
vakuollarmı, inkişafının müəyyən dövrlərində isə he-moqlobinin metaboliti olan qırmızı-qonur 
boyanmış piqmenti ayırmaq olur. Parazitin ölçüləri inkişaf dövrlərindən asılı olaraq 1-1,5 mkm-
dən 40-60 mkm-dək olur. 
Malyariya parazitinin inkişafı mürəkkəb olub iki mərhələdə keçir: 
downloaded from KitabYurdu.org
389 
 
I.    Cinsi inkişaf dövrü - sporoqoniya. Əsas sahibin - Anopheles cinsindən olan 
dişi ağcaqanadların orqanizmində gedir. 
II.    Qeyri-cinsi inkişaf dövrü - şizoqoniya. Aralıq sahibin - insanın 
orqanizmində gedir. 
Sporoqoniya. Dişi ağcaqanadlar (erkəklər bitki şirələri ilə qidalanırlar) xəstə 
insanların və parazit gəzdirənlərin qanmı soraraq yoluxurlar. Ağcaqanadın mədəsinə qanla birlikdə 
plazmoidlərin erkək (mikr o qameto sitlər) və dişi(makroqametositlər) cinsi hüceyrələri də düşür. 
Ağcaqanadın mədəsində qametositlər yetişərək yetkin cinsi formalara - qametalara çevrilirlər. 
Mikroqa-metositlər daha ciddi və əhəmiyyətli dəyişikliklərə məruz qalırlar. Onların nüvəsi 4-8 
hissəciyə bölünür. Əmələ gəlmiş 8 kiçik nüvə hüceyrənin səthinə doğru yerini dəyişir və 
əvvəlcədən yaranmış aksonemlərin yanında yerləşirlər. Bu cür komplekslərin ətrafı hüceyrə 
membram ilə əhatə olunur. Formalaşan bu çıxıntılar - qamçılar hüceyrədən xaricə çıxırlar. 
Proses eksflogellyasiya adlanır. Belə tək nüvəli qamçılar yetişmiş erkək cinsi hüceyrələr - 
mikroqametlərdir. Onlar ağcaqanadın mədə möhtəviyyatmda fəal hərəkət edərək elə bir ciddi 
dəyişikliyə məruz qalmayan dişi cinsi hüceyrələri makroqametaları mayalandırırlar. Ziqo-ta əmələ 
gəlir. Ziqota iyəbənzər hərəkətli ookinetə çevrilir. Ookinet ağcaqanadın mədəsinin divarına daxil 
olaraq, onun xarici qişası altında dairəvi forma alır, nazik qişa ilə əhatə olunur. Sonradan inkişaf 
edərək, ardıcıl olaraq oosisia və sporosistaya çevrilir. Sporosistanm ölçüsü əvvəl 6-8 mkm bərabər 
olsa da, sonralar onun nüvəsi və sitoplazması dəfələrlə bölünərək 50-60 rnkm-ə çatır. Sistada çox 
sayda, 10000-50000-dək sporozoitlər əmələ gəlir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ağcaqanadın mədəsində əmələ gələn sistaların sayı bir 
neçə ədəddən tutmuş 500 və daha artıq ola bilər. Bu ağcaqanadın sorduğu qanda olan 
qametositlərin sayından asılıdır. Onu da qeyd edək ki, 1 mm3 qanda qametositlərin sayı 1 -2-dən 
az olduqda ağcaqanadın yoxulması baş vermir. 
Sporosistalar dağıldıqdan sonra sporozoitlər ağcaqanadın hemolimfası-na 
tökülür və ağız suyu vəzilərinə gətirilərək orada toplanırlar. Bu vaxt onlar yoluxdurucu olur. Ağız 
suyu vəzilərində sporozoitlər 2-2,5 ayadək qalır. 0°C-dən aşağı temperaturda ağcaqanadda 
sporozitlər tələf olur, +4-10°C-də isə həyat qabiliyyətlərini saxlayaraq 2-3 gün qala bilirlər. 
Sporoqoniya prosesinin müddəti plazmodilərin növlərindən asılı olmaqla 
bərabər xarici mühitin temperaturundan da asılıdır. Ətraf mühitin temperaturu yüksək olduqca 
parazitin inkişaf müddəti qısalır. Ən qısa müddət +28-30° C-də müşahidə edilir. 30°C-dən yuxarı 
hərarətdə isə parazitin inkişafı yenidən pisləşir, ləngiyir. Qeyd etdiyimiz kimi sporoqoniyanın 
müddəti plazmodilərin növlərindən asılı olaraq da dəyişir. Belə ki, +20°C-də bu müddət 
Pl.vivaxda 10 gün, Pl.falciparum-da 12 gün, Pl.nıalaria-da 16 gün çəkir. 
Pl.vivax-da +15-16°C-dən aşağı temperaturda sporoqoniya getmir. +16° C-də 
isə 45 gün çəkir. Pl.falciparum-da isə aşağı hədd + 17-18°C hesab edilir. Pl.malaria-da da bu hədd 
17-18°C bərabər olsa da, inkişaf daha ləng gedir. 
Pl.vivax-da sporoqoniyanın xarici mühitin temperaturunun daha geniş 
diapozonunda müşahidə edilməsi, onun digər plazmodilərə nisbətən daha geniş coğrafi bölgələrdə 
yayılmasını şərtləndirən faktorlardan biridir. 
downloaded from KitabYurdu.org
390 
 
Şizoqoniy a. İnsan orqanizmində malyariya parazitinin inkişafı iki ardıcıl 
mərhələdə gedir. Toxuma və eritrositar şizoqoniya mərhələləri. Ağcaqanadlar qan soran zaman 
qana düşən sporozoitlər 30-60 dəq qanda dövr edir. Sonra qaraciyərdə Kupfer hüceyrələri 
tərəfindən tutularaq inkişaf etməyə başlayırlar. Hepatositlərdə sporozoitlər əvvəl trofozoitlərə, 
sonra isə toxuma şizontlarma çevrilirlər. Toxuma şizontlarmın ölçüləri böyüyür, ardıcıl 
olaraq nüvələri, sitoplazmaları bölünərək çoxlu sayda tək nüvəli parazitlərin - mero-zoitlərin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Plazmodilərin növündən asılı olaraq əmələ gələn merozoitlərin sayı 
da müxtəlif olur. Məsələn: Pl.vivax-da 10.000, Pl.falciparum-da 40.000-dək olur. Əmələ gələn 
toxuma merozoitləri yalnız erit-rositlərdə inkişaf edə bilirlər. 
Toxuma şizoqoniyası və ya preeritrositar şizoqoniya heç bir klinik əlamət 
olmadan və plazmoidlərin növündən asılı olaraq müxtəlif müddətdə başa çatır. Xəstəliyin 
inkubasion dövrünü əhatə edir. Pl.vivax-da 8 gün, Pl.falcipa-rumda 6 gün, Pl.malaria-da 15 gün 
davam edir. 
P.vivax və P.ovale sporozoitləri eyni cinsli deyildir. Bəzi müəlliflər taxi-
sporozoitlərin və bradisporozoitlərin - hipnozoitlərin olmasını xarici mühitin dəyişkən 
temperaturunun ağcaqanadın orqanizmində sporoqoniya prosesinə təsiri ilə izah edirdilər. Sonralar 
bunun parazitin genetik xüsusiyyətlərindən asılı olması bəlli oldu. Belə ki, fizioloji inkişafı 
ləngitməklə parazitlərin qışı keçirməsi təmin olunur. Taxisporozoitləı* insan orqanizminə düşərək 
tezliklə hepatositlərdə inkişaf edirlər. Hipnozoitlərin inkişafı isə uzun müddət, bir neçə aydan 1,5-
2 ilədək uzana bilər. Bu müddətdə qeyri-fəal vəziyyətdə qalan hip-nozoitlər yenidən fəallaşırlar. 
Bununla da onlar xəstəliyin uzaq residivlərinə səbəb olurlar. 
Pl.vivax-da coğrafi regionlardan asılı olaraq taxisporozoitlərin və bradi-
sporozoidlərin yayılmasının müxtəlifliyi qeyd edilir. Belə ki, şimal rayonlarda bradisporozoitlər 
üstünlük təşkil etdiyi halda, cənubda taxisporozoitlər çoxluq təşkil edirlər. Cənub bölgələrdə 
xəstəlik zamanı inkubasion dövrün qısa olması, şimalda uzun sürməsi bununla izah edilməlidir. 
Hər iki stamın eyni vaxta yoluxması isə xəstəliyin uzaq residivlərinə gətirib çıxarır. 
Toxuma merozoitlərinin eritrositlərə invaginasiyası müvafiq antigen de-
terminantlarınm lokallaşdığı yerdə baş verir və onların membranlarında olan yüklərin müxtəlifliyi 
ilə izah edilir. Eritositlərin membranmın səthində olan mənfi elektrik yükünə rəğmən parazitlərin 
pellikulası müsbət yüklənmiş olur. Merozoit ön qurtaracağı ilə eritrositin membranma yapışır. 
Eritrositin mem-branı dağılmır, sadəcə olaraq çökür və parazitlər bu çökəkliyə gömülürlər. 
Sonradan parazitar vakuola ilə əhatə olunub, eritrositlərin membranı hesabına öz membranlarını 
əmələ gətirirlər. Eritrositdən kənarda toxuma merozoitləri uzununa dartılmış formada olursa, 
eritrositlərin daxilində dairəvi forma alır. 
Eritrositar şizoqoniya da bir neçə mərhələdə gedir: cavan və yetkin trofo-zoit; 
cavan və yetkin şizont, morula mərhələləri. Eritrositə daxil olmuş toxuma merozoitinin ölçüləri 
böyüyür, nüvəsinin yanında sitoplazma ilə əhatə olunmuş vakuola meydana çıxır. Parazit üzük 
forması alır və "üziiyə bənzər” trofo-zoit adlanır. Romanovski-Qimza üsulu ilə boyadıqda 
vakuolanı əhatə edən sitoplazma mavi, nüvə isə qırmızı-yaqutu rəngdə boynaraq üzüyü xatırladır. 
Sonrakı mərhələdə parazitlər böyüyərək eritrositlərin yarısından çoxunu əhatə 
edir. Amöbanı xatırlatdığına görə amöbabənzər şizont adlanır. Romanovski-Qimza üsulu ilə 
downloaded from KitabYurdu.org
391 
 
rənglədikdə qızılı-sarı rəngdə, danəvər və ya çubuq şəkilli piqmentlər - hemoqlobinin parçalanma 
məhsulları nəzərə çarpır. İnkişaf nəticəsində şizont girdələşərək bütün eritrositi tutur. Vakuola itir, 
piqmentlər bir yerə toplaşır və nüvəsi bölünməyə başlayır. Nüvə ilə birlikdə sitoplazma 
da bölünür. Plazmodilərin növündən asılı olaraq müxtəlif sayda merozoitlərdən ibarət morula 
əmələ gəlir: Pl.vivax - 12-18, Pl.malaria - 6-12, Pl.falciparum -12-16. 
Morula yetişdikdən sonra dağılır. Qana tökülən meroziitlərin əksəriyyəti tələf 
olur. Bir qismi isə yenidən sağlam, invaziyalaşmamıs eritrositlərə daxil olur və eritrositlərdə 
şizoqoniya prosesi təkrarlanır. 
Eritrositar şizoqoniyanın bir dövrünün davam etmə müddəti Pl.vivax, 
Pl.falciparum, Pl.ovale-də 48 saata, Pl.malaria-da 72 saata bərabərdir. 
Üç günlük, dörd günlük və ovale malyariyada periferik qanda parazitiıı istənilən 
inkişaf mərhələsinə rast gəlmək olur. Qızdırma tutmaları dövründə əsasən cavan trofozoitlər - üzük 
mərhələ və yetkin şizontlar, tutmalararası dövrdə isə yetkin trofozoitlər və cavan şizontlar aşkar 
edilir. Tropik malyariyada isə eritrositar şizoqoniya daxili üzvlərin kapilyarlarında gedir. Ona 
görə də xəstəliyin ağırlaşmamış formalarında periferik qanda yalnız üzüyəbənzər trofozoitlər və 
qametositləri aşkar etmək olur. Yetişmiş trofozoitlər və şizontlar isə xəstəliyin ağır gedişlərində 
meydana çıxır. 
Eritrositar şizoqoniya prosesində merozoitlərin bir qismindən erkək və dişi qametositlər 
formalaşır. Pl.falciparum-dan başqa digər plazmodilərdə cinsi 
malyariyada qametositlər parazitemiyadan 7-14 gün sonra meydana çıxır və invaziyalaşmış 
adamlar 1 il müddətində yoluxdurucu olaraq qalırlar. Digər plazmodi növlərində isə bu elə ilk 
tutmalardan baş verir və yoluxduruculuq müddəti üç günlük və ovale malyariyada 1-2 il, dörd 
günlük malyariyada isə 10 illərlə davam edir. 
hüceyrələrin formalaşması, qeyri-cinsi formalardan bir neçə saat sonra baş verir və perilerik qanda 
aşkar edilir. Bu qametositlər bir neçə saatdan sonra tələf olurlar. Tropik malyariyada isə cinsi 
hüceyrələr eritrositar şizoqoniya başlayandan 1-2 həftə sonra periferik qanda aşkar edilir və bir 
neçə həftə saxlanılır. 
Əgər yoluxma parenteral yolla baş verərsə, onda qana yalnız eritrositar 
şizoqoniya parazitləri düşdüyünə görə insan orqanizmində yalnız eritrositar şizoqoniya cərəyan 
edəcəkdir. 
Epidemiologiyası. Malyariya transmissiv, antroponoz xəstəlikdir. Xəstəlik 
mənbəyi xəstə insanlar və parazit gəzdirənlərdir. İnsan qanda pa-razitin cinsi formaları meydana 
çıxdıqdan sonra yoluxdurucu olur. Tropik 
 
 
Malyariyanın endemik ocaqlarında böyüklərdə qazanılmış immunitetin inkişafı 
ilə əlaqədar əmələ gələn qametositlərin miqdarı az, parazitgəzdirənlik isə qısa müddətli olur. Ona 
görə də bu ocaqlarda əsas infeksiya mənbəyi xəstə uşaqlardır. 
Əsas yoluxma mexanizmi transmissivdir. Keçiriciləri isə parazitin əsas sahibləri 
- Anopheles cinsindən olan dişi ağcaqanadlardır. 
downloaded from KitabYurdu.org
392 
 
Malyariya ilə yoluxma parenteral yolla da mümkündür. Belə ki, parazit 
gəzdirənlərdən qan köçürülərkən və müalicəvi-diaqnostik müayinələr zamanı yaxşı dezinfeksiya 
edilməmiş alətlərdən yoluxmaq, nadir hallarda isə doğuş zamanı körpələrin və tropik malyariyada 
isə dölün transplansentar - şizont inva-ziyası mümkündür. 
Xəstəliyin tnasmissiv ötürülməsində 300-dən artıq növü olan Anopheles 
ağcaqandımn 80-dək növü iştirak edir. Keçmiş SSRİ məkanında, o cümlədən Azərbaycanda 
anofelesin aşağıdakı növlərinə rast gəlinir: An.maculipennis, An. superpictus, An.pulcherrimus, 
An.hyrcanus, An.plumbeus və d. Ağcaqanadların yoluxması yalnız insan qanında kifayət qədər 
qametosit olduqda (lmm3 qanda 
1-2 qametositdən çox) baş verir. Ona görə də xəstəliyin erkən dövrlərində ağcaqanadların yoluxma 
ehtimalı az olur. Xəstəliyin residivləri zamanı isə qametositlər birinci gündən və çoxlu miqdarda 
meydana çıxır. Ona görə də xəstələr residivlər dövründə epidemioloji cəhətdən daha təhlükəli 
hesab edilirlər. 
Ağcaqanadların ayrı-ayrı növlərinin də xəstəliyin yayılmasında rolu eyni 
deyildir. Məsələn, Pl.vivax-ın yayılmasında An.maculipennis və ya An.superpictus An.hyrcanus-
a nisbətən 2-3 dəfə artıq rol oynayır. Tropik malyariyada isə An.hyrcanusla yoluxma 30 dəfə az 
qeyd edilir. 
Malyariyanın vətəni tropik Afrika ölkələri sayılsa da, hazırda xəstəlik dünyanın 
bir çox ölkələrinə yayılmışdır. Onun yayılma arealı Avropa və Asiyada 64°, Amerikada 40°ş.e 
dairəsindən tutmuş Amerikada 32°c.e. və Avstraliyada 20°c.e. dairəsinədək olan əraziləri əhatə 
edir. Xəstəlik dəniz səviyyəsindən 3000 m hündür olan yeriərdə belə qeyd edilir. 
Xəstəliyin yayılmasında iqlim faktoru əhəmiyyətli rol oynayır. Belə ki, əgər 
havanın istiliyi +15°C-dən yuxan olan günlərin sayı 30-dan azdırsa belə regionlarda malyariyanın 
yayılması mümkün deyildir (sporoqoniya prosesi getmir). Əgər 30-90 gün arasındadırsa xəstəiyin 
yayılma səviyyəsi aşağıdır. 150 gündən artıqdırsa yayılma ehtimalı təhlükəli dərəcədə yüksəkdir. 
Ona görə də malyariya subtropik və tropik ölkələrdə geniş yayılmışdır və bütün il boyu qeyd edilir. 
Mülayim iqlim zonalarında isə mövsümülük mövcuddur. İlin isti fəsillərində olur. Azərbaycanın 
iqlim şəraitini nəzərə alsaq respublikamız malyariya xəstəliyinin təhlükəli sürətdə yayıla biləcəyi 
ölkələr sırasındadır. Xəstəliyin intensiv ocaqları Afrikada (Seneqal, Həbəşistan, Nigeriya və s.), 
Karib dənizi bölgəsində, cənubi və cənubi-şərqi Asiyada (Hindistan, Pakistan, Banqladeş, 
Vyetnam və s.) saxlanılır. Keçmiş ittifaq respublikalarından Tacikistan və Özbəkistanda da 
xəstəliyin fəal ocaqları qeyd edilir. 1999-cu ildə Türkmənistanda 62 min malyariya hadisəsi qeydə 
alınmışdır. Ölkələr arasında əlaqənin artması, turizm, miqrasiyalar xəstəliyin yayılmasına şərait 
yaratmışdır. ÜST-nın məlumatına görə 1971-ci ildə Avropa Birliyi ölkələrində 1000-dən bir qədər 
artıq malyariya qeyd edilmişdirsə də, 1997-ci ildə bu rəqəm 12 minə çatmışdır. 
Endemik ocaqda malyariyanın yayılmasının səviyyəsini qiymətləndirmək üçün 
aşağıdakı göstəricilər araşdırılaraq öyrənilir: 
1.    Parazitar göstərici - ümumi müayinə olunanlar arasından 
malyariya törədiciləri aşkar olunanların faizi. 
2.    Dalaq göstəricisi - müayinə olunanlar arasında dalağı böyümüş olanların 
faizi. 
downloaded from KitabYurdu.org
393 
 
3.    Endemik göstərici - yoxlanılanlar arasında parazitemiya və splenome-qaliya 
aşkar edilən şəxslərin sayı. 
Mövsüm ərzində malyariya ilə yoluxmanın göstəricisi kimi 1 yaşa qədər 
uşaqlarda parazitar göstəricinin öyrənilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Hər hansı bir ocaqda 
malyariya ilə xəstələnmənin səviyyəsi 2-9 yaşlı uşaqlar arasında dalaq göstəricisini təyin etməklə 
qiymətləndirilir. 
2-9 yaşlı uşaqlar arasında dalaq göstəricisinə əsaslanaraq ÜST 1964-cü ildə 
malyariyanın yaşayış məntəqələrində yayılmasının 4 dərəcəsini təklif etmişdir. 
1.    Hipoendemiya - dalaq göstəricisi 10%-ə qədər olur. Malyariya ilə yoluxma 
ehtimalı aşağı olur. 
2.    Mezoendemiya - dalaq göstəricisi 11-50% olur. Yoluxma ehtimalı 
xeyli artır, bəzən yüksək olur. 
3.    Hiperendemiya - 50-75%. Xəstəliyin yayılması çox olduğundan, yoluxma 
ehtimalı da yüksək olur. 
4.    Qoloendemiya - dalaq göstricisi 75%-dən yüksək olur. Xəstəliklə 
yoluxmanın ən yüksək həddidir. 
Qolo- və hiperendemik zonalar daha çox tropik Afrika ölkələrində qeyd edilir. 
Belə ölkələrdə yuxarı yaş qrupundan olan əhali arasında malyariyaya qarşı tululmamazlıq qeyd 
edilir. Bu əhali qruplarında qazanılmış qeyri-steril immunitet formalaşmış olur. Bu cür ocaqlarda 
3 aylığa qədər uşaqlar da anadangəlmə immunitet olduğuna görə malyariyaya tutulmurlar. 3-24 
aylıq uşaqlar anadangəlmə immunitet söndüyü üçün xəstəliyə ən həssas qrup hesab edilir. 2-5 
yaşlarında uşaqların demək oiar ki, hamısında Pl.Falciparum aşkar edilir və onlarda qazanılmış 
immunitet formalaşdığından xəstəliyin gedişi bir qədər yumşalır. 6 yaşdan yuxarı uşaqlarda 
xəstələnmə hadisələri tək-tək olur, 
Af\Q 
TUU 
parazitemiya kəskin sürətdə azalır. Yaşlılarda isə parazitlər tək-tək aşkar edilir. Kifayət qədər 
güclü qazanılmış immunitet olur. 
Göründüyü kimi malyariyaya qarşı həm uşaqlar, həm də böyüklərdə eyni 
dərəcədə həssaslıq olsa da tropik ölkələrdə əsasən 3 aylığından 5 yaşadək uşaqlar xəstələnir. 
Sonrakı yaş qruplarından uşaqlarda və böyüklərdə inkişaf edən qazanılmış immunitet nəticəsində 
orqanizmdə parazitlərin sayı çox az olur, kliniki əlamətlər qeyd edilmir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, malyariya parazitlərinin immunogenliyi zəif 
olduğuna görə kifayət gərginlikdə immunitetin inkişafı üçün əhalinin dəfələrlə reinfeksiyası 
lazımdır. Məsələn: Pl.falciparum-da bu 5-7 il çəkir. Əhalinin təkrar yoluxması dayandıqda əmələ 
gəlmiş immunitet tədricən sönür. Ona görə də endemik zonadan kənarda, malyariya olmayan 
ölkələrdə bir-neçə il yaşayan adamlarda immunitet söndüyünə görə təkrarən endemik ocağa 
qayıdıb yoluxduqda yenidən, özü də ağır formada malyariya inkişaf edir. 
Malyariyaya qarşı təbii rezistentlik də qeyd edilir. Belə ki, Afrika zəncilərində 
qanda Daffi qrupundan olan antigenlərin olmaması ilə əlaqədar onlarda üç günlük malyariyaya 
genetik olaraq qeyri-həssaslıq vardır. Daffi qrupundan olan antigenlər parazitlərin eritrositlərə 
downloaded from KitabYurdu.org
394 
 
yapışmasına səbəb olan faktorlardan-dır. S-hemoqlobin (HbS) gəzdirənlərdə, Q-6-FD fermenti 
çatmamazlığı olan şəxslərdə isə Pl.falciparum-a tutulmamazlıq olur. 
Malyariyanın yayılmasında əhalinin sosial şəraiti, müharibələr, təbii fəlakətlər, 
miqrasiyalar və s. əhəmiyyətli rol oynayır. 
Patogenezi. Malyariyanın bütün formalarında toxuma şizoqoniya-sı xəstəliyin 
inkubasion dövrünə uyğun gəlir. Xəstəliyin klinik əlamətləri eri-trositar şizoqoniya prosesi 
nəticəsində meydana çıxır. Bu zaman eritrositlərin dağılması nəticəsində qana tökülən parazitlər, 
onların həyat fəaliyyəti məhsulları və eritrositlərin parçalanması nəticəsində əmələ gələn 
məhsullar qızdırma tutmalarının meydana çıxmasına səbəb olur. Qızdırma tutmaları zamanı 
bioloji fəal maddələrin (kininlərin və s.) sintezi sürətlənir. Nəticədə damarların keçiriciliyi artır, 
qanın maye hissəsi ətraf toxumalara keçir, qan qatılaşır mik-rosirkulyasiya pozulur. Hemoiiz 
nəticəsində əmələ gələn tromboplastik maddələr hiperkoaquliyasiya verir və trombların əmələ 
gəlməsinə şərait yaradır. Malyariya parazitləri sitotoksik faktorlar əmələ gətirə bilir ki, onların da 
təsirindən toxuma-hüceyrə tənəffüsü və fosforlaşma prosesləri pozulur. 
Plazmodilərin eritrositlərdə parazitlik etməsi hemoqlobinin parçalanması, üzv və 
toxumalara hopan malyariya piqmentinin əmələ gəlməsi ilə müşayiət olunur. Təkrarlanan 
eritrositar şizoqoniya, eritrositlərin dağılmasıanemiyaya gətirib çıxarır. Anemiyanın ağırlığı 
parazitemiyanın şiddətindən və malyariya tutmalarının sayından asılıdır. İnkişaf edən 
autoimmunuıı proseslər anemiya-nın daha da dərinləşməsinə səbəb olur. Belə ki, eritrositlərə qarşı 
əmələ gələn antiteilər hemoiiz prosesini daha da şiddətləndirir. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, 
dalağın böyüməsi hipersplenizm sindromunun inkişafına gətirib çıxarır ki, bu zaman da 
proqressivləşən ancmiya, leykopeniya və trombositopeniya 
mu 
nçol^t/rİA Aİnnıır uoamuo sJau-jui di. . 
İlk tutmalardan kəskin dohıqaniıiıq və retikuio-endoteiiai sistemin reaksiyası ilə əlaqədar 
qaraciyər, dalaq böyüyür. Onlarda çoxlu hemomelaninin 
Ümumiyyətlə malyariya orqanizmin susuzlaşması, istivurma zamanı, anemiyası 
olan adamlarda və yanaşı gedən xəstəliklər (qarın yatalağı, VH, amöbiaz və s.) olarsa ağır gedişi 
ilə seçilir. 
toplanması endotelin hiperplaziyasına səbəb olur. Xəstəlik uzun müddət davam etdikdə isə 
birləşdirici toxumanın inkişafı baş verir. 
Malyariya tutmaları zamanı toxuma tənəffüsünün pozğunluqları, ade-niltsiklaza 
fermentinin fəallığının artması nəticəsində enterit inkişaf edə bilər. Böyrəküstü vəzin 
çatmamazlığı, mikrosirkulyasiyanın, toxuma tənəffüsünün pozğunluqları bəzən ağır hallarda 
KBÇ-nm inkişafına səbəb olur. 
Mikrosirkulyator pozğunluqlar bronxit əlamətləri, ağır hallarda isə pnevmoniya 
verə bilər. 
Tropik malyariyada patoloji prosesin daha intensiv getməsi xüsusi qeyd 
edilməlidir. Bu Pl.falciparum-un bir sıra xüsusiyyətləri, o cümlədən eritrositar şizoqoniyamn 
daxili üzvlərin kapilyarlarmda, xüsusən baş beyində getməsi ilə izah edilməlidir. Pl.vivax-dan 
fərqli olaraq onlar əsasən retikulositlərdə deyil, həm retikulositlərdə, həm də yetkin eritrositlərdə 
downloaded from KitabYurdu.org
395 
 
çox sürətlə, xüsusi intensivliklə artıb çoxala bilirlər. Parazitemiya çox yüksək səviyyəyə çatır. 
Yüksək pa-razitemiya, külli miqdarda zədələnmiş eritrositlərin beyin və digər üzvlərin ka-
pilyarlarında toplanması və qanın laxtalanma sistemində olan dəyişikliklər bir-biri ilə fıbrin telləri 
ilə birləşən eritrositlər kompleksinin yaranmasına səbəb olur. Kapilyarlarm mənfəzinin tutulması 
baş verir. Bununla əlaqədar beyin ödemi, böyrək anoksiyası, böyrək kanalcıqlarmın epitel 
hüceyrələrinin nekro-zu və KBÇ, qaraciyər hüceyrələrinin nekrozu, böyrəküstü vəzi çatmamazlığı 
və 
s. inkişaf edə bilər. 
• • 
 
 
Klinikası. Xəstəliyin kliniki olaraq özünü büruzə verməsi müəyyən dərəcədə 
törədicinin növündən asılı olduğuna görə 4 forması ayırd edirlir: üç günlük, tropik, dörd günlük və 
ovale malyariya. Bununla bərabər əsas kliniki əlamətlər (qızdırma tutmaları və s.) malyariyanın 
bütün formaları üçün demək olar ki, enyi dərəcədə xasdır. Xəstəliyin ağırlığına görə yüngül, orta 
ağır və ağır formaları da müəyyən edilir. 
Ola bilsin ki, xəstəlik inkubasion dövrdən sonra prodromal əlamətlərlə başlasın. 
Prodromal əlamətlər bir neçə saatdan 3-4 günə qədər davam edir. Xəstələrdə halsızlıq, əzginlik, 
yüngül üşütmə, baş ağrısı, yuxululuq, subfebril hərarət qeyd edilir. Malyariya tutması şiddətli, 
sarsıdıcı üşütmə, titrəmə ilə başlayır, ardıcıl olaraq qızdırma və tərləmə ilə əvəz olunur. Üşütmə, 
titrəmə 10-15 dəqiqədən 2 -3 saatadək davam edə bilər. Xəstələrin rəngi avazıyır, dərisi soyuq, 
tükləri biz-biz olur (qaz dərisi). Nəbz tezləşir, tənəffüs səthi olur. Baş ağrıları şiddətlənir. Əzələ 
ağrıları, xüsusən bel ağrıları, meydana çıxır, yanğı olur. 
Qızdırma dövrü bir neçə saatdan 1 günədək və daha artıq davam edə bilər. 
Xəstənin üzü hiperemiyalaşır, dərisi quru, isti olur. Temperatur 40-41 °C-dək yüksəlir. Xəstənin 
ümumi vəziyyəti pisləşir. Şiddətli baş ağrısı, qusma olur, ishal da qeyd edilə bilər. Bəzən 
sayıqlamalar, huşun alaqaranlıqlaşması müşahidə edilir. Ürək tonları karlaşır, taxikardiya, 
təngnəfəslik baş verir. Malyariya tutması temperaturun normal və ya subnormal rəqəmlərə 
düşməsi, güclü tərləmə ilə başa çatır və xəstə dərin yuxuya gedir. Ümumiyyətlə götürdükdə 
malyariya tutmasının davam etmə müddəti 6-12 saat, bəzən daha çox çəkir. Tropik malyariyada 
24saat və daha artıq ola bilər. Tutmalardan sonra xəstələr elə bil «rahatlanır» - dərin yuxuya gedir. 
Tutmalar arası dövr törədicinin növündən asılı olaraq (eritrositar şizo-qoniyanm 
davam etmə müddətinə müvafiq) müxtəlif olur. 48-72 saat davam edir. Bu dövrdə hərarət normal 
olur və xəstələrdə hər tutmadan sonra güclənən zəiflik qeyd edilir. Malyariya tutmaları adətən 
günün eyni vaxtlarında baş verir. 3 və 4 günlük malyariyada səhərlər, axşam düşənədək, ovale 
malyariyada axşamlar qeyd edilirsə, tropik malyariyada günün müxtəlif vaxtlarında, hətta bir 
gündə 2 dəfə belə ola bilir. Bu parazitlərin toxuma şizoqoniyası eyni vaxtda başa çatmayan 
müxtəlif generasiyalarının olması ilə əlaqədardır. 
Bir neçə - 2-4 tutmadan sonra dalaq və qaraciyər böyüyür. İlkin malyariya 
zamanı dalağın böyüməsi böyük ölçülərə çatmasa da təkrari yoluxmalar, residivləı* zamanı 
qaraciyərdən də çox böyüyüb, böyük ölçülərə çatır və konsi-stensiyası bərk olur. Tutmalar təkrar 
downloaded from KitabYurdu.org
396 
 
olunduqca eritrositlərin parçalanması hesabına anemiya inkişaf edir. Qanda bilirubinin miqdarı 
artır. Qanın ümumi müayinəsində ilk günlər leykopeniya, savan neytrofillərin meydana çıxması 
ilə sola meyillik; sonrakı günlər eritrositlərin sayının azalması, hemoqlobinin səviyyəsinin 
düşməsi, retikulositlərin azalması, leykopeniya, neytropeniya, nisbi limfo-monositoz, 
trompositopeniya, EÇS-in artması, anizopoykilositoz aşkar edilir. 
Xəstələrin rəngi avazıyır. Dəri və selikli qişalar solğun-sarı rəng alır. 10-14 
tutmadan sonra müalicə aparılmadıqda belə xəstələrin vəziyyəti sabitləşir, malyariya tutmaları öz-
özünə kəsilir. Vaxtında və düzgün müalicə apardıqda isə tutmalar tezliklə dayanır, qaraciyər və 
dalağın ölçüləri normallaşır. Müalicə olunmayan və müalicəsi düzgün aparılmayan xəstələrin bir 
qismində müəyyən vaxtdan sonra (1-3 ay) erkən residivlər baş verir. Erkən residivlər 
malyariyanın bütün növlərində qeyd edilir. Üç günlük və ovale malyariyada isə 6-11 ay, bəzən isə 
daha gec, gecikmiş residivlər ola bilər. Bunun səbəbi qeyd etdiyimiz kimi parazitlərin mürgüləyən 
formaları - bradisporozoitlərdir. Bu zaman kliniki əlamətlər nisbətən yüngül keçir. Profilkatika 
məqsədilə malyariya əleyhinə preparatlar qəbul etmiş şəxslərdə, xüsusən bu düzgün aparılmadıqda 
xəstəliyin atipik gedişləri rast gəlinir - inkubasion dövr daha uzun, bir neçə ay, hətta il çəkir. 
Üç günlük malyariya. Xoş gedişi ilə xarakterizə olunur. Letal-lıq demək olar ki, 
qeyd edilmir. Malyariyanın ən geniş yayılmış formalarından biridir. Azərbaycanda da tez-tez 
epidemik alovlanmalarına təsadüf edilir. İnkubasion dövr 10-21 gündür. Əgər hipnozoitlərlə 
yoluxma baş verərsə inkubasion dövr 6-14 ayadək uzana bilər. 
İlk dəfə xəstələnmiş şəxslərdə halsızlıq, zəiflik, əzginliklə müşayiət olunan 
prodromal dövr olur. 2-3 gün müddətində düzgün olmayan tipdə temcpra-tur (38-39°C) qeyd 
edilir. Sonralar xəstəliyin özünəməxsus klinikası meydana çıxır. Orta ağır, ağır gedişlərdə üşütmə-
titrətmə zamanı xəstələrdə şiddətli başağrısı, zəiflik, beldə, iri oynaqlarda kəskin ağrılar, təkrari 
qusmalar olur. Tənəffüs tezləşir, taxikardiya qeyd edilir. Xəstə sarsıdıcı titrəmə, soyuq hiss 
edir, rəngi avazıyır. Üşütmədən sonra qızdırma baş verir. Temperatur tezliklə 39-40°C-ə çatır. Baş 
ağrısı, yanğı, mədə bulanması olur. Taxikardiya artır, A/T düşür. Ağ ciyərlərdə bronxit əlamətləri 
- quru xırıltılar eşidilir. Xəstələrin rəngi qızarır, əllə toxunduqda dəri isti olur. Qarında köplük, 
defekasiyanm duru-laşması qeyd edilir. Sonrakı dövrdə temperatur şiddətli tərləmə ilə düşür. 3-
4 saata normallaşır. Qızdırma tutumaları 5-8 saat davam edir. Üşütmə titrəmə 20-30 dəqiqədən 1 
saatadək, qızdırma isə 2-4 saatadək çəkir. Qızdırmalar arası dövr 40-42 saat davam edr. 12-14 
tutmadan sonra parazitemiyanın səviyyəsi aşağı düşür. Qanda anticisimlərlə parazitlərin 
səviyyəsində tarazlıq yaranır, tutmalar dayanır. Ancaq sonrakı 2-3 ay müddətində bu və ya digər 
səbəbdən parazitemiyanın səviyyəsi yüksəlir. Tutmalar bərpa olunur. Erkən residivlər baş verir. 
Sonrakı dövrlər latent dövr başlayır. Bu dövrdə 6-8-14 aydan, həta 
3-4 ildən sonra qaraciyərdə saxlanan hipnozoitlərin hesabına prosesin fəallaş-ması - gecikmiş 
residivlər baş verə bilər. Ümumiyyətlə götürdükdə üç günlük malyariyada infeksion proses 1,5 il 
çəkir. 
Üç günlük malyariya zamanı ağırlaşmalar demək olar ki, müşahidə edilmir. 
Yanaşı gedən patoloji proseslər - istivurma, susuzlaşma olduqda endotok-sik şok ola bilər. Digər 
infeksion xəstəliklərin ağır formaları ilə birlikdə gedən formalarda letallıq belə mümkündür. 
downloaded from KitabYurdu.org
397 
 
Tropik m al y ar i y a. Ən ağır forması hesab edilir. Malyariyadan ölənlərin 98% 
bu formanın payına düşür. İlk dəfə xəstələnən (immuniteti olmayan) şəxslərdə, xüsusən uşaqlarda 
letallıq çox yüksəkdir. Əsasən Afrika ölkələrində yayılmışdır. Latın Amerikası, Cənubi-Şərqi 
Asiya ölkələrində də tez-tez qeyd edilir. Azərbaycanda tək-tək xaricdən gələn vətəndaşlar arasında 
təsadüf edilir. 
İnkubasion dövr 8-16 gündür. Xəstələrin bir qismində prodromal dövr ola bilər. 
Amma ilk dəfə xəstələnənlərin əksəriyyətində xəstəlik kəskin, qəflətən başlayır. Üşütmə, güclü 
baş ağrıları, sümük, əzələlərdə ağrı, qızdırma baş verir. Xəstəliyin ilk günlərində (3-8 gün) 
qızdırma tutmalarına xas olan dövrülü-lük olmur. Tutmalar günun istənilən vaxtı qeyd edilir, daha 
çox günün birinci yarısında olur. Bir tutmadan sonra digəri başlaya bilər. Tutmaların müddəti 12-
24-36 saata çatır. İlk dövrlər müşahidə edilən bu hal toxuma şizoqoniya prosesində olan 
asinxroniya ilə əlaqədardır. 
Tropik malyariya tutmaları üçün taxikardiyanın şiddətlənməsi, tənəffüsün 
tezləşməsi, qan təzyiqinin kəskin düşməsi (80/40 mm c.s.) xarakterikdir. Quru öskürək, ağ 
ciyərlərdə quru, yaş xırıltılar meydana çıxır, bronxit, bron-xopnevmoniya inkişaf edir. 
Temperaturun düşməsi tərləmə ilə müşayiət olunur. Bu zaman tərləmə bir elə də 
güclü olmur. Xəstəliyin ilk günlərindən herpeslor meydana çıxır. Qaraciyərin, dalağın böyüməsi 
erkən dövrdən qeyd edilsə də, yalnız I həftənin axırlarında əlləmək mümkün olur. Xəstəlik üçün 
dispeptik əlamətlər də xarate-rikdir. 
Yüksək parazitemiya fonunda yoluxmuş eritrositlərin daxili üzvlərin ka-
pilyarlarına toplanması nəticəsində vaskuiitlər inkişaf edir. Mikrosiıkulyasiya-nın pozulması, 
toxuma anoksiyası baş verir, müxtəlif üzv və sistemlərin - MSS, böyrəklərin, qaraciyərin, ağ 
ciyərlərin, mədə-bağırsaq sisteminin zədələnməsi ilə əlaqədar simptomokomplekslər meydana 
çıxır. 
Periferik qanda İeykopeniya, neytropeniya, sola meyiliik, nisbi limfomo-nositoz, 
eozinopeniya, trombosilopeniya qeyd edilir. Yaxmada və ya qalın damlada parazitlərin üzük 
mərhələsi aşkar edilir. Qametositlər gec meydana 
çıxdığına görə onlar erkən dövrlər aşkar edilmir. Ona görə də onların aşkar edilməsi xəstəliyin 
müddəti haqqında fikir söyləməyə imkan verir. 
İlk tutmalardan sonra özünü kəskin büruzə verən anemiya inkişaf edir. 
Xəstələrdə sarılıq və hiperfermentemiya da müşahidə edilə bilər. Müalicənin gec, xüsusən 
xəstəliyin 6-cı günündən sonra başlanması bir sıra hallarda xəstəliyin ağır formalarının inkişafı ilə 
nəticələnir. Koma, İTŞ, KBÇ, hemoqlobinu-rik qızdırma və s. kimi ağırlaşmalar baş verə bilir. 
Tropik malyariyanın ağır formalarında letallıq 10-40%-ə çatır. 
Dörd günlük malyariya. İnkubasion dövr 21-40 günə bərabərdir, bir neçə ayadək 
uzana bilər. Şizontlarla vena daxili yoluxma zamanı bir neçə günədək qısalır. Əsas fərqləndirici 
xüsusiyyəti xəstəlikdən sonra Pl.mala-ria-nın 10 illərlə, bəzən 30-50 il qanda persistə etməsidir 
(eritrositar şizoqoniya davam edir). Bu da qan köçürmə və infeksiyalaşmış tibb alətləri, iynələrlə 
xəstəliyin ötürülməsinə səbəb ola bilər. 
Prodromal dövr nisbətən az hallarda təsadüf edilir. Dörd günlük malyariya üçün 
xəstəliyin ilk tutmalarından ciddi dövrülüyün olması xarakterikdir. Qızdırma tutmaları günün 
downloaded from KitabYurdu.org
398 
 
müxtəlif vaxtlarında ola bilər, lakin əsasən səhərlər, günorta və axşam düşənə qədər olur. Hər 72 
saatdan bir təkrarlanır. Parok-sizmlərin davam etmə müddəti orta hesabla 13 saata bərabərdir. 
Qaraciyər, dalaq böyüyür. Anemiya tədricən, iki həftəyə inkişaf edir, parazitemiyanın səviyyəsinin 
üç günlük və tropik malyariyaya nisbətən zəif olduğuna görə özünü bir elə büruzə vermir. Dörd 
günlük malyariyada çox vaxt uşaqlarda qeyd edilən (əsasən 5 yaşadək) nefrotik sindrom inkişaf 
edir və sidikdə zülalların yüksək səviyyəsi, yayılmış ödemlə xarakterizə olunur. Xroniki xarakter 
daşıyaraq, müalicəyə çətin tabe olur. Müalicə aparılmayan hallarda paroksizmlər 8-14 tutmadan 
sonra kəsilir. 2-7 həftədən sonra residivlər olur və 1-3 dəfə təkrarlanır. Dörd günlük malyariya xoş 
gedişə malik olub, laborator diaqnostikası pa-razitemiyanm aşağı səviyyədə olması ilə əlaqədar 
çətinlik törədir. 
O v a l e malyariya. İnkubasion dövrü 11-16 gün olub, xoş gedişi ilə seçilir. 
Klinikikası üç günlük malyariyanı xatırladır. Lakin xəstəlik yüngül gedişi, parazitemiyanın yüksək 
olmaması, paroksizmlərin yumşaq gedişi, temperaturun 39°C-dən yuxarı olmaması ilə fərqlənir. 
Tutmaların axşam və gecə saatlarında baş verməsini də göstərmək lazımdır. Tutmaların sayı az 
olub. 4-5 paroksizmdən sonra sağalma ola bilər. Hepatosplenomeqaliya özünü az büruzə verir, 
xəstələrin bir qismində isə qeyd edilmir. Anemiya gec, 2-3 həftədən sonra olur. Residivləriıı 
inkişafı üç günlük malyariyada olduğu kimidir. Xəstəliyin davam etmə müddəti 2 ilədək çəkə bilər. 
A ğırlaşmalar. Çox vaxt tropik malyariyada və ilk dəfə xəstələnənlərdə qeyd 
edilir. Ağır hallarda ölümlə belə nəticələnə bilir. Aşağıdakı ağırlaşmalar ola bilər: serebral 
malyariya - malyariya koması, İTŞ, hemoqlobinurik qızdırma, böyrək çatmamazlığı, ağ ciyərlərin 
ödemi, hemorragik forma, hipoqli-kemiya. 
Serebral malyariya - malyariya koması - çox vaxt xəstəiiyin ilk günləri 24 -43 
saatdan sonra baş verir. Üzülmüş, yorulmuş, çəkisini itirmiş, qidalanması pis olan insanlar və 
hamilə qadınlarda ola bilər. Gedişində üç mərhələ ayırd edilir. 
ilk dövrlər xəstə güclü baş ağrılarından, gözünə təzyiq hissindən, kəskin 
zəiflikdən şikayətlənir. Rəngi avazıyır. Dərisi quru, sarıya çalan torpaq rəngi alır. Sklerada, selikli 
qişalarda subikteriklik qeyd edilir. Apatiya olur, bəzən əksinə narahatlıq, vurnuxma müşahidə 
edilir. Prekomatoz dövrdə xəstələr suallara həvəssiz, monoton cavab verir, tez yorulur, düşüncənin 
dumanlanması, soporoz vəziyyət inkişaf edir. Müayinə də xəstənin başı arxaya atılmış vəziyyətdə, 
ayaqları uzadılmış, qolları dirsək oynağından yarıbükülü olur. Menin-gial simptomlar müsbət olur. 
Bununla bərabər likvorun müayinəsində təzyiq yüksəlmiş olsa da, sitoz qeyd edilmir və zülalların 
miqdarı normal olur. Bu simptomlar serebral hipertenziyanm və alın payında olan mərkəzlərin 
tonik zə-dələnməsi ilə əlaqədar meydana çıxır. Beyin qişasına qansızmalar belə mümkündür. Ayrı-
ayrı xəstələrdə ətraflarda klonik qıcolmalar, hətta ümumi tetanik və ya epilepsiyaya bənzər 
qıcolma tutmaları belə qeyd edilə bilər. Komanın başlanması ilə reflekslərin itməsi müşahidə 
edilir, ən axırda buynuz qişa və bəbək refleksləri itir. 
Xəstələrin temperaturu 40,5-41,5°C-dək yüksəlir, taxikardiya, ürək tonlarının 
karlaşması, arterial təzyiqin düşməsi, tənəffüsün səthi olması, tezləşməsi - 1 dəq. 40-50-yə çatması 
(aqonal dövrdə Ceyn-Stoks tipdə tənəffüs) müşahidə edilir. Qaraciyər, dalaq böyümüş olur. Çanaq 
üzvlərinin fəaliyyəti pozulur, qeyri-iradi sidik, nəcis ifrazı baş verir. 
downloaded from KitabYurdu.org
399 
 
Periferik qanda xəstəliyin əvvəlində müşahidə edilən leykopeniya leyko-sitoz və 
ya hiperleykositozla əvəz olunur. Cavan neytrofıllər meydana çıxır. Anemiya dərinləşir, EÇS 
yüksək rəqəmlərə çatır, hematokrit düşür, hipoka-liemiya, metabolik asidoz inkişaf edir. Periferik 
qandan götürülmüş yaxmada külli miqdarda parazitlər aşkar edilir. Eritrositlərin 10-30%-ə qədəri 
invazi-yalaşmış olur. Koma dövrü üçün parazitin üzük mərhələsi və qametositləıiə yanaşı, 
eritrositar şizoqoniyanm digər mərhələlərinin də aşkar edilməsi xarakterikdir. 
Malyariya koması müalicə aparmadıqda və ya gec başladıqda bir neçə gün 
davam edir və ölümlə nəticələnir. Vaxtında aparılan müalicə müsbət nəticə verir. 
İTŞ - malyariyanın algid forması da adlanır. Çox yüksək parazitcmiya fonunda 
inkişaf edir. Bu zaman dərin hemodinamik pozğunluqlar, dövr edən qanın miqdarının azalması, 
metabolik pozğunluqlar baş verir. İTŞ inkişafında böyrəküstü vəzin kəskin çatmamazlığı 
əhəmiyyətli rol oynayır. 
Temperatur subnormal rəqəmlərədək düşür. Rəng avazıyır, dəri soyuq tərlə 
örtülü olur. Üzün cizgiləri dərinləşir, gözlər çuxura düşür, ətrafında göy haşiyə meydana çıxır, 
baxışları ifadəsiz olur. Dərinin turqoru düşür, sianozla-şır. Nəbz tezləşir, dolğunluğu zəifləyir, 
təngnəfəslik qeyd edilir, arterial təzyiq düşür (80 mm c.s. və daha aşağı). Defekasiya tezləşir, 
durulaşır. Qusma baş verir. Nəticədə oliquriya, sonra anuriya inkişaf edir. Xəstə kəskin damar 
çatnıa-mazlığından tələf olur. Adekvat müalicə, reanimasion tədbirlər aparılsa xəstənin həyatını 
xilas etmək mümkündür. 
Hemoqlobinurik qızdırma - çox vaxt malyariya əleyhinə (xinin və prima-xin) 
preparatların qəbuiu ilə əlaqədar baş verir və bunun inkişafı anadangəlmə Q-6-FD fermentinin 
çatmamazlığı ilə əlaqələndirilir. Eritrositlərin hemolizinə digər preparatlar da (delagil, 
sulfanilamidlər) səbəb ola bilər. Eritrositlərin damar daxili hemolizinin əsasında immun-allergik 
reaksiyalar durur. Dərmanlar düzgün işlədilmədikdə və ya xəstəlik uzun müddət davam etdikdə 
eritrositar şi-zoqoniya tam dayanmır və əmələ gəlmiş autoantigenlərə qarşı autoantitellər yaranır. 
Formalaşmış immunkomplekslər eritrositlərə Fıksə olunur, sensibliza-siya baş verir. Təkrarı 
yoluxma və ya dərman qəbulu damar daxili hemolizə səbəb olur. Reinfeksiya zamanı ağırlaşma 
qəflətən meydana çıxır. Dərman preparatları qəbulundan sonra isə ilk 6 saat müddətində üşütmə, 
temperaturun 39 -40°C-dək yüksəlməsi; beldə, qaraciyər, dalaq nahiyyəsində ağrılar, baş 
ağrısı; əzələ, oynaq ağrıları; təkrari, öd qarışıqlı qusma olur. Əsas əlaməti qara rəngli sidik 
ifrazının olmasıdır. Çökdürdükdə iki qatdan ibarət olur. Üst qat şəffaf tünd-qırmızı rəngdə; alt - 
bulanıq, detritlərdən ibarət, tünd-qəhvəyi rəngdə olur. Sidikdə oksihemoqlobin, methemoqlobin, 
albuminuriya, hemosiderin, aşkar edilir. Çöküntüdə dəyişmiş eritrositlər, hemoqlobinin qalıqları, 
hialın və dənəvər şilindirlər olur. 
Qan zərdabı tünd-qırmızı rəng alır, anemiya inkişaf edir, hematokrit aşağı düşür. 
Sərbəst bilirubinin miqdarı artır. Ağır hallarda kəskin böyrək çat-mamazlığı inkişaf edir. Qanda 
kreatiııin və sidik cövhərinin miqdarı sürətlə artır. 
Periferik qanda neytrofilli leykositoz, retikulositlərin miqdarının artması aşkar 
edilir. EÇS artır. İnvaziyalaşmış eritrositlərin dağılması ilə əlaqədar qarda parazitləri aşkar etmək 
olmur və ya çox az olur. Xoş gedişlərdə proses 3-7 günə tamamlanır. Sidiyin rəngi açılır, 
downloaded from KitabYurdu.org
400 
 
temperatur enir. Eritrositlərin sayı bərpa olur, xəstə tədricən sağalır. Ağır gedişlərdə isə kəskin 
böyrək çatışmamazlığı inkişaf edir və ölümlə nəticələnir. 
Kəskin böyrək çatmamazlığı malyariyanın ciddi proqnozlu ağırlaşmala-
nndandır. Böyrəkdə olan dəyişikliklər özünü kəskin büruzə verir. Bəzən böyrək kanalcıqlarının 
nekrozu baş verir ki, bu da oliquriya və anuriyanm inkişafına səbəb olur. Sidiyin xüsusi çəkisi 
aşağı düşür, proteinuriya, slindiruriya, mikrohematuriya aşkar edilir. Qanda azot şlaklarının 
miqdarı artır. 
Ağır ağırlaşmalardan biri də ağ ciyərin ödemidir və çox vaxt ölümlə nəticələnir. 
Ağ ciyər kapilyarlarında leykositlərin parçalanması və əmələ gələn en-dotoksinlərin təsiri damar 
divarlarının keçiriciliyinin artmasına, ödemin inkişafına səbəb olur. Xəstəyə həddən artıq maye 
yeridilməsindən sonra da ağ ciyərin ödemi baş verə bilər. 
Tropik malyariyanın hemorragik forması da ağırlaşma hesab edilir. Bu zaman 
İTŞ inkişaf edir. YDL sindromu meydana çıxır. Dəriyə, daxili orqanlara, böyrəküstü vəzə, baş 
beyinə, həyatı mərkəzlərə qansızmalar baş verir. 
Malyariya zamanı hipoqlikemiya qaraciyərdə qlükogenenin aşağı düşməsi, 
qlükozanm parazitlər tərəfindən sərf edilməsi və insulin sintezinin stimullaşması ilə əlaqədar olur. 
Hiperinsulinemiya xinin qəbulundan sonra da baş verə bilər. Hipoqlikemiya hamilələrdə daha 
təhlükəli hesab edilir. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Diaqnoz klinik-anamnestik məlumatlara və 
laborator müayinələrin nəticələrinə əsaslanaraq qoyulur. Xəstəliyə xas olan qızdırma tutmalarının 
olmasına, hepatolienal sindroma, anemiyamn inkişafına diqqət yetirmək İazımdır. Xəstələrin son 
iki il müddətində malyariyanın yayılmış olduğu bölgələrdə olması da əhəmiyyətli diaqnostik 
məlumat sayılır. Diaqnozu təsdiq etmək məqsədi ilə barmaqdan 
qan götürülüb qalın damla və ya yaxma hazırlanıb Romanovski-Gimza üsulu ilə boyanır. Üç 
günlük və dörd günlük malyariyaya şübhə olduqda qan qızdırma tutmalarının başlanğıcında və 
apireksiya dövründə, tropik malyariyada isə eritrositar sizoqoniya daxili üzvlərin kapilyarlarmda 
getdiyinə görə tutmalar dövründə hər 6 saatdan bir götürmək lazımdır. Qalın damlada görmə 
sahəsində baxılan qanın miqdarı yaxmadan 20-40 dəfə çox olduğundan parazitləri tez aşkar etmək 
olur. Yaxmada isə tapılan parazitin növünü təyin etmək asan olur. Belə ki, preparatda parazitin 
görünməsi daha aydın olur. Qanda parazit-lərin eritrositar şizoqoniya mərhələləri aşkar edilir. 
Toxuma merozoitləri isə qanda çox qısa müddət qaldıqlarından nadir hallarda tapılır. 
Parazitemiyanm səviyyəsi isə 1 mm3 qanda olan parazitlərin sayı ilə müəyyən edilir. 
Klinik praktikada parazitlərin sayı ilə qanda olan formalı elementlərin - leykositlərin 1 mkl qanda 
sayı müəyyən edilib müqayisə edilir. 
Seroloji müayinə məqsədi ilə düz olmayan immunoflürossensiya reaksiyası və 
İFM üsullarından istifadə edilir. Malyariya antiteli qanda 2-3 tutmadan sonra meydana çıxır, 4-6-
cı həftədə maksimuma çatır, reinfeksiya olma-dıqda səviyyəsi enərək, iki il müddətədək saxlanılır. 
Seroloji müayinələr əsasən epidemioloji araşdırmalar aparmaq, coğrafi bölgələrdə malyariyanın 
yayılma dərəcəsini təyin etmək və donorların müayinəsində posttransfuzion malyariyanın qarşısını 
almaq məqsədi ilə həyata keçirilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
401 
 
Əlamətlərin kəskin büruzə verən dövrlərində malyariyanı bir sıra xəstəliklərdən 
- qarm yatalağından, kəskin respirator xəstəliklərdən (qrip), Ku qızdırmasından, leptospirozdan, 
brusellozdan, sepsisdən və s. fərləndirmək lazım gəlir. 
Qarın yatalağı üçün əsasən daimi tipdə - gündəlik dəyişmələr l°C-dən artıq 
olmayan qızdırma xarakterikdir. Xəstələrdə qeyd edilən tormozlanma, müəyyən lokalizasiyası 
olmayan güclü baş ağrıları, anoreksiya, nisbi bradikar-diya, «tifoz dil», qarında köplük, 
palpasiyada sağ qalça çüxurunda qurultular, Padalka simptomunun müsbət olması, ekzantema, 
ağır gedişlərdə «status ty-phosus» halı malyariya zamanı müşahidə edilmir. 
Kəskin respirator xəstəliklər (qrip) alm nahiyyəsində, qaş qövsləri üzərində 
lokallaşan güclü ağrıların olması, işıqdan qorxma, göz almalarının hərəkəti zamanı ağrılar, yuxarı 
tənəffüs yollarının katar əlamətləri ilə malyariyadan fərqlənir. Həmçinin qaraciyər, dalaq 
böyümür. 
Ku qızdırması malyariyadan fərqli olaraq göz almalarının hərəkəti zamanı 
meydana çıxan ağrılar, retrobulbar ağrılar, üzün hiperemiyası, sklera damarlarının 
inyeksiyalaşması, xəstəliyin 3-4-cü günündən qaraciyərin böyüməsi, ocaqlı pnevmoniyanın 
inkişafı ilə xarakterizə olunur. 
Leptospiroz üçün xarakterik olan əzələ ağrıları (xüsusən baldır əzələlərində olan 
ağrılar), hemorragik sindrom, döyəcləmə simptomunun müsbət olması, sidikdə zülal, danoli və 
hialm silindirlərin, eritrositlərin meydana çıxması, qanda qalıq azotun çoxalması və digər əlamətlər 
malyariyada olmur. 
Bir sıra oxşar əlamətlərinin olmasına baxmayaraq brusellozu yüksək temperatur 
fonunda ümumi vəziyyətin yaxşı olması, hər gün - xüsusən axşamlar müşahidə edilən profuz 
tərləmələr, üzv və sistemlərin ayrı-ayrılıqda və kombi-nə olunmuş zədələnmələri, periferik limfa 
düyünlərinin böyüməsi və s. əlamətlərlə malyariyadan differensasiya etmək olur. 
M ii ali c d s i. Malyariyanın müalicəsində etiotrop müalicə əsas yer tutur. 
Aparılan müalicə paroksizmlərin dayandırılmasına, üç günlük və ovale malyariyada uzaq 
residivlərin baş verməsinə qarşı, infeksiyanın əsas ötürülmə amilləri kimi qametositlərin ləğv 
edilməsinə yönəldilməlidir. Xəstəliyin ağır formalarında müalicənin vaxtında başlanmasının 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Belə ki, müalicənin gec başlanması İTŞ-nin inkişafına şərait yaradır. 
Malyariya əleyhinə preparatlar hematoşizotrop, histoşizotrop, qamonto-
trop olmaqla qruplara bölünür. Əsasən xəstəliyin profilaktikası məqsədi ilə tətbiq 
edilən sporontosid preparatlar da ayırd edilir. 
Hematotrop preparatlar - əsasən eritrositar formalara - şizontlara effektli təsir 
göstərir. Bu qrupa 4-aminoxinolin preparatları (xlorxin, amodiaxin, plak-venil, delagil, xinqamin), 
xinin, artemizin, xloridin, antifol preparatları (prime-tamin, proquanil), sulfanilamidlor, 
sulfalonlar, tefrasiklin, kombinə olunmuş preparatlar (fansidar, metakelfin, fansimcr, maloprim, 
mefloxin) aiddir. 
Histoşizotrop preparatlar - plazmoidləıin toxuma formalarına təsir göstərir. Bu 
qrupda effektli təsirə malik preparat 8-aminoxinolin törəmələri - pri-maxin hesab edilir. Antifol 
preparatlar (proquanil, primetamin) da histoşizotrop təsirə malikdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
402 
 
Qamorıtotrop preparatlar - plazmodilərin cinsi formalarına təsir göstərir və 
hematoşizotrop preparatlardan sonra tətbiq edilir. Bu qrupa 8-aminoxinolin törəmələri aiddir. 
Onlar həm də sporontosid təsirə malikdirlər. 
Sporontosid dərmanlardan primetamini və proquanili göstərmək olar. 
Malyariya tutmalarını dayandırmaq məqsədi ilə hematoşizotrop dərmanlar, çox 
vaxt delagil (xinqamin, xlorxin) təyin edilir. Birinci gün 0,25 q-dan günün birinci yarısı 4 həb - 
1,0 q; 6-8 saatdan sonra 2 həb - 0,5 q verilir. Sonrakı iki gün 2 həb - 0,5 q, həblər bir dəfəyə qəbul 
edilir. Uç günlük malyariyada 3 gün, tropik və dörd günlük malyariyada isə temperatur 
normallaşmadıqda müalicə kursu 5 günədək uzadılır. 
Radikal müalicə məqsədi ilə vivax və ovale malyariyada toxuma formaları ləğv 
etmək üçün histoşizotrop dərmanlar verilir. Delagildən sonra xəstəyə gündə 15 mq olmaqla 14 gün 
primaxin və ya 30 mq olmaqla 10 gün xinosid təyin edilir. 
Vivax, ovale və dörd günlük malyariyada cinsi hüceyrələr, qametositlər 
eritrositar şizoqoniyadan sonra tezliklə tələf olurlar. Tropik malyariyada isə uzun müddət - 1 ilədək 
qaldığına görə qametosid təsir məqsədi ilə hematoşizotrop preparatlarla müalicə fonunda bir 
dəfəyə 50 mq primetamin (xloridin, tindurin, daraprim) və ya gündə 15 mq-daıı 3 gün müddətində 
primaxin verilir. 
Bəzən bəzi antiparazitar preparatlara rezistentlik müşahidə edilir. Bu xüsusən 
tropik malyariya zamanı daha tez-tez qeyd edilir. Belə hallarda bir neçə preparatın kombinasiyası 
tətbiq edilir. Belə ki, 7-10 gün müddətində 0,65 q-dan gündə 3 dəfə xinin-suifat, 0,5 q-dan 
suifaicnlə və ilk 3 gün müddətində gündə bir dəfə 0,025 q-dan primetaminlə (tindurin) birlikdə 
tətbiq edilir. Xini-ni çox vaxt fansidarla birlikdə verirlər. Fansidar - 0,5 q sulfadoksindən+0,025 
q primetamindən ibarətdir. Fansidar 1 dəfəyə üç həb verilir. 
Göstərilən preparatlar oimadıqda İ0 gün müddətində gündə 4 dəfə 0,3 q-dan 
tetrasikiin və ya 7 gün müddətində gündə 0,2 q doksosikiin verilə bilər. 
Ftorxinolonların da malyariyanın müalicəsində müsbət təsiri məlumdur - si-profloksasin 7 gün 
gündə 2 dəfə hər dəfə 200 mq təyin edilir. 
Tropik malyariyanın davamlı ştamlanna qarşı 5 gün müddətində gündə iki dəfə 
15 mq/kq mefloxin və ya artezunat 2 mq/kq həb şəklində təyinin xüsusən Cənubi-Şərqi Asiya, 
Mərkəzi və Cənubi Amerika ölkələrində tətbiqinin effektli olması göstərilir. Mefloxinin 
artezunatla və ya mefloxinin arxitekininlə birlikdə işlədilməsi daha effektli hesab edilir. 
Tropik malyariyanın ağırlaşmış gedişləri zamanı intensiv müalicə tədbirləri 
həyata keçirirlər. Malyariya koması zamanı spesifik preparatlar parenteral təyin edilir. Seçim 
preparatı xinindir. 1 doq. 40-60 damcı olaraq vena daxilinə yeridilir. Bir dəfəyə 500-650 mq (10 
mq/kq) olmaqla 8 saatlıq fasilə ilə gündəlik doza 2 q təyin edilir. Afrikada kinimaks (Quinmax) 
və kinform (Quinoform) işlədilir. Dərmanlara davamlılıq olmadıqda bir dəfəlik doza 10 ml, 
gündəlik doza isə 30 ml olmaqla 5%-li delagil 8 saat fasilələrlə parenteral yeridilir. Vəziyyət 
düzəldikdən sonra, həb verilir. Etiotrop müalicə ilə yanaşı patogenetik müalicə də aparılır. Şok 
əleyhinə intensiv terapiya həyata keçirilir - hər kq çəkiyə 10-15 ml kolloid və kristalloid məhlullar, 
1-2 mq/kq qlukokortikosteroid-lər, antihistaminlər, diuretiklər (serebral hipertenziya, ağ ciyərin 
downloaded from KitabYurdu.org
403 
 
ödemi zamanı) təyin edilir. KBÇ-da hemodializ, hemosorbsiya; kəskin anemiya zamanı 
isə qanköçürmə aparılır. 
Dölün inkişafına toksiki təsir göstərmədiyindən delagil və amodioxin hamiləlik 
zamanı da təyin edilə bilər. Primaxinin verilməsi zamanı dispeptik əlamətlərin və Q-6-FD 
çatmamazlığı olduqda hemoqlobinurik qızdırmanın meydana çıxması nəzərə alınmalıdır. 
Xlorxinin venaya yeridilməsi AT-in kəskin düşməsi ilə müşayiət olunduğundan 
qlükokortikosteroidlərlə birlikdə təyin edilməlidir. 
Proqnozu. Müasir diaqnostika üsulları və müalicə tədbirləri sayəsində proqnozu 
xoşdur. Tropik malyariyanın ağır formalarında letallıq 1%-ə çatır. 
Profilaktikası. Xəstələr evə tam kliniki sağalmadan sonra, sidiyin, qanın ümumi 
müayinəsi normal olduqda, qanda malyariya parazitləri aşkar edilmədikdə evə yazılır. 
Rekonvalessentlər 2 il müşahidə altında olurlar. Bu müddətdə istənilən qızdırma zamanı xəstələrin 
qanı plazmodilərə görə yoxlanılır. 
Malyariyanın profilaktikası üç istiqamətdə aparılır: xəstələrin, parazit 
gəzdirənlərin aşkar edilməsi və müalicəsi; xəstəliyin keçiriciləri olan ağcaqanadlara qarşı 
mübarizə; kimyəvi profilaktika. 
Kimyəvi profilaktika əsas yer tutur. Kütləvi və fərdi olaraq həyata keçirilir. 
Kütləvi olaraq malyariyanın yayılma ehtimalı olan yaşayış məntəqələrində aparılır. Belə ki, 
malyariya aşkar edilmiş yaşayış məntəqələrində mövsüm arası dövrlərdə bütün əhalinin 
primaxinlə 14 gün müddətində radikal müalicəsi aparılır. Fərdi kimyəvi profilaktika məqsədi ilə 
sağlam şəxslərə hematoşizotrop preparatlar təyin edilir. Malyariyanın yayılmış olduğu bölgələrə 
gedən sağlam şəxslərə, səfərə çıxınazdan iki gün əvvəl, ocaqda olduğu bütün dövr ərzində 
və qayıtdıqdan sonrakı 2-6 həftə müddətində hematoşizotrop preparatlar verilir. 
Vivax-, ovale-, dörd günlük malyariya ocaqlarına gedən şəxslərə həftədə bir dəfə 
0,5 q delagil və ya 0,4 q amodioxin, rezistent ştamlar olan tropik malyariya ocaqlarında həftəyə 1 
fansidar və ya 0,5 q mefloxin verilir. Bu məqsədə mefloxinlə fansidarın kombinasiyası olan 
İsveçrə preparatı fansimer də təyin edilir - həftədə 1 dəfə. Çində istehsal olunan artemizin də 
istifadə edilə bilər. 
Bütün bunlarla bərabər qeyd etmək lazımdır ki, hazırkı dövrdə mövcud olan 
kimyəvi preparatlar hiperendemik və qoloendemik zonalarda yoluxmanın qarşısını ala bilmir. 
Xəstəliyin nisbətən yüngül keçməsinə səbəb olur. 
2001-ci ildə Amerika alimləri malyariyaya qarşı sintetik vaksina işləyib 
hazırlamışlar. Könüllülər üzərində aparılan müşahidələr vaksinanın ümidverici olduğunu 
göstərmişdir. 
» 
Leyşmaniozlar - leishmania cinsindən olan parazitlər tərəfindən törədilən təbii 
ocaqlı, transmissiv, antropozoonoz xəstəliklər qrupudur. Daxili orqanların zədələnməsi və ya 
dəridə yerli dəyişkənliklərlə xarakterizə olunur. 
T a v i x i məl u m a t. Leyşmanioz haqqında ilk məlumat onun dəri formasının 
kliniki təsvirini vermiş ingilis həkimi Pokoka (1745) məxsusdur. Dəri leyşmaniozunun törədicisi 
1898-ci ildə rus hərbi həkimi P.F.Borovski tərəfindən aşkar edilmişdir. Amerika tədqiqatçısı C. 
downloaded from KitabYurdu.org
404 
 
Rayt (1902) isə onu ətraflı təsvir etmişdir. V.Leyşman və S.Donovan (1903) Hindistanda kala-
azarla xəstə olanların dalağında visseral leyşmoniozun törədicilərini tapmışlar. 1905-ci ildə Press 
və Sercan qardaşları xəstəliyin hünülər tərəfindən ötürülməsi fikrini söyləmişlər. Bu 1921-ci ildə 
eksperimental yolla sübut olunmuşdur (A.Donatye, L.Parro). 1908-ci ildə Ş.Nikol visseral 
leyşmaniozda infeksiya mənbəyi kimi it-lərin əsas rol oynadığım müəyyən etmişdir. 
Etiologi yası. Leyşmaniozların törədiciləri ibtidailər tipinə, Trypa-
nosomatidae ailəsinə, Leyşmarıia cinsinə aid olub, iki inkişaf dövrü keçirlər: I -leyşmanial və ya 
amastiqot məhələ - onurğalı heyvanların və insanların orqanizmində gedir. II - leptomonad və ya 
promastiqot mərhələ - buğum ayaqlılarda -hünülərdə gedir. 
Amastiqot mərhələ 1-3 x 2-6 mkm ölçüdə, oval formada olub, üç qat si-
toplazmatik membrana malikdir. Romanovski-Gimza üsulu ilə boyadıqda ho-mogen, mavi 
sitoplazma; qırmızı-yaqut rəngdə nüvə və kinetoplastlar təyin edilir. Sitoplazması bir sıra hallarda 
vakuollaşmış da olur. Leyşmaniyaların amostiqot mərhələsi hüceyrə daxili parazitlərdir. 
Makrofaqlarda və retikulo-endotelial hüceyrələrdə bölünərək artıb çoxalırlar. Bir hüceyrədə 
onlarla para-zit ola bilər. 
Hünülər qan və ya zədələnmiş (leşmaniozun dəri formasında) dəri nahiy-
yosindən toxuma mayesi sorarkən orada toplanmış leymoniyaları da qəbul edirlər. Amostiqot 
formalar hününün bağırsağına düşdükdən 18-20 saat sonra promastiqot forma alır və burada sadə 
bölünmə yolu ilə çoxalırlar. Promosti-qot forma eni 2-6, uzunu 10-25 mkm ölçüdə, bir ücü iti, 
digəri küt mil-iy şəklində olub, bütün həyat dövrü hününün bağırsağında keçir. Promostiqot 
formanın da sitoplazması üçqat membranla əhatə olunmuşdur. Nüvəsi mərkəzdə, kinetoplastiar 
öndə yerləşir. Ön qutaracaqda qamçısı vardır ki, onun köməyi ilə fəal hərəkət edirlər. Artıb çoxalan 
promastiqotlar hününün üdlağına tərəf hərəkət edərək artıq 5-ci günü orada toplanmış olurlar. 7-ci 
günə bir qismi ağız boşluğuna keçir və hünülər yoluxdurma qabiliyyətinə malik olurlar. 
Hünülər qan sorarkən onun xortumuna toplanmış hərəkətli promastiqotlar toxumaya və ya qana 
keçərək yoluxmaya səbəb olurlar. Yoluxma hünülərin ifrazatları ilə bağırsaqdan xaric edilən 
promostiqotların qaşınma nəticəsində dərinin yaralanmış nahiyyosinə düşməsindən də baş verə 
bilər. Leyşmaniyalar cinsi yolla deyil, qeyri-cinsi yolla çoxalan tək hüceyrəlilərdəndir. Bir inkişaf 
mərhələsin- 
ıəsi il 
i    i •    •    7    ••    i •• i ••    «•    1 v    «1    1    • 
H /\v> H 1    a    ioa Hım/iııtrıı    ı m on ni /yi mıı hırı /iAtMOw 
U.cUA Ulgdi iiltj AV^yiAİc/OA iöd UU»JUU)U ~ y CLŞCLKdlgl AAAUAAA Ll SJLtjy 
XCflll və parazitlər yeni düşdüyü mühitə uyğunlaşırlar. Məsələn, istiqaıılılarda onlar hüceyrə 
daxiii parazitliyə keçirlər. Leyşmaniyaları toyuq embrionunda, toxuma kulturalarında. NNN 
aqarında yetişdirmək mümkündür. 
Visseral leyşmanioz əsasən xroniki gedişə malik, dalğavari qızdırma, qaraciyər 
və dalağın böyüməsi, getdikcə artan anemiya, leykopeniya, trombosito-peniya, EÇS-in kəskin 
yüksəlməsi və kaxeksiyanın inkişaf etməsi ilə xarakterizə olunan xəstəlikdir. 
Etiolog i yası. Törədicisi L.donovani- dir. 4 yarımnövü vardır: 
-    L.d.donovani - Hindistan variantı. 
downloaded from KitabYurdu.org
405 
 
-    L.d.infantum - Aralıq dənizi - Orta Asiya variantı. 
-    L.d.arcfıibaldi - Şərqi Afrika variantı. 
-    L.d.chagasi - Cənubi Amerika variantı. 
Morfoloji xüsusiyyətlərinə görə heç bir fərq olmasa da, antigen və bio-kimyəvi 
xüsusiyyətlərində müəyyən fərqlər mövcuddur. Epidemioloji fərqləri də vardır. Aralıq dənizi - 
Orta Asiya variantı zoonoz olub, endemik ocaqlarda əsasən 5 yaşadək uşaqlar xəstələnir. Kliniki-
epidemioloji cəhətdən bu varianta Cənubi Amerika variantı yaxındır. Hindistan visseral 
leyşmaniozu antrapo-nozdur. Şərqi Afrika variantı zoonoz olsa da, antroponoz xəstəlik kimi də 
yayıla bilər. 
Keçmiş SSRİ məkanında, o cümlədən respublikamızda Aralıq dənizi -Orta 
Asiya visseral leyşmaniozu təsadüf edilir. Onun yayılma arealı 45° şimal en dairəsi və 15°cənub 
en dairəsində, əsasən Aralıq dənizi sahili ölkələrində, Şimali-Qərbi Çində, Yaxın Şərqdə, Orta 
Asiyada, Cənubi Qafqazda təsadüf edilir. 
E pi demi ol o giy ası. Aralıq dənizi - Orta Asiya visseral leyşmaniozu zoonoz, 
ocaqlı yayılmağa meyilli olan xəstəlikdir. Üç tip ocağı müəyyən edilir: 
a)    təbbi ocaqları - əsasən vəhşi heyvanlar - çaqqalar, tülkülər, 
porsuq, sünbülqıran və digər gəmiricilər arasında dövr edir. 
b)    kənd ocaqları - törədicinin əsas mənbəyi itlər və bəzən də yuxarıda qeyd 
edilən vəhşi heyvanlardır. 
c)    şəhər ocaqları - infeksiya mənbəyi itlərdir. Bir sıra hallarda siçovullarda ola 
bilər. 
Xəstəliyin epidemiologiyasında itlər əhəmiyyətli rol oynayırlar. Yoluxma 
mexanizmi transmissiv olub, keçiriciləri Phlebolomus cinsindən olan hünülər-dir. Yoluxma latent 
infeksiya olan donorlardan qan götürüb köçürürlərsə və vertikal yolla da mümkündür. Əsasən 1-5 
yaş arasında olan uşaqlar xəstələnir. Böyüklər də xəstələnə bilər. Xüsusən qeyri-endemik 
bölgələrdən gələnlər arasında müşahidə edilir. 
Patogenezi- Patoloji anatomiyası. Makıofaqlar tərəfindən tutulan 
promastiqotlar onlarda amastiqotlara çevriiib çoxalırlar. Pro-mastiqotların daxil olduğu yerdə 
içərisində törədicilər olan makrofoqlardan, retikulyar, epiteloia və s. hüceyrələrdən ibarət ilkin 
affekt - qranuloma formalaşır. İlkin affekt dəri forması üçün xarakterikdir. Visseral leyşmaniozda 
bu büruzə vermir və ya zəif nəzərə çarpır. 
Sonradan leyşmaniyalar regionar limfa düyünlərinə keçib qaraciyərə, dalağa, 
sümük iliyinə və digər üzvlərə yayıla bilər. Bir sox hallarda orqanizmin 
immun cavab reaksiyası nəticəsində (yavaş tipli hiperhəssaslıq) invaziyalaşmış hüceyrələr dağılır. 
Proses subklinik və ya latent xarakter alır. 
Müxtəlif faktorların (kortikosteroidlərlə müalicə və s.) təsiri ilə əlaqədar 
orqanizmin immun reaktivliyinin zəifləməsi leyşmaniyaların sürətlə artıb çoxalmasına səbəb olur. 
Parenximatoz orqanların böyüməsi, onların funksional pozğunluqları, orqanizmin ümmui 
intoksikasiyası inkişaf edir. Qaraciyərdə ulduza bənzər epiteliositlərinin, Kupfer hüceyrələrinin 
hiperplaziyası, prolifera-siyası hepatositlərin sıxışdırılmasına, atrofıyasına səbəb olur. Qaraciyər 
toxumasının interlobulyar fıbrozu inkişaf edir. Sümük iliyində qan yaranma pozulur. Dalaqda, 
downloaded from KitabYurdu.org
406 
 
limfa düyünlərində atrofiya baş verir. Qanyaradıcı üzvlərin zədə-lənməsi hipoxrom anemiyaya, 
leykoneniyaya səbəb olur. 
Mononuklear-faqositar sistem elementlərinin hiperplaziyası hüceyrə 
immunitetinin zəifləməsi ilə müşayiət olunur, qeyri-spesifik antitellərin (əsasən auto antitellərin) 
sintezi sürətlənir. Bu özünü hiperqammaqlobulinemiya ilə göstərir. Bu cür müdafiə əhəmiyyəti 
olmayan hiperimmunoqlobulinemiya bəzən immunpatoloji proseslərin inkişafına şərait yaradır. II-
li infeksiyanın, böyrək amiloidozunun inkişafı mümkündür. 
Daxili üzvlərdə hipoxrom anemiya üçün xarakterik olan dəyişikliklər qeyd 
edilir. Müvafiq müalicə nəticəsində müşahidə edilən spesifik dəyişiklər geriyə inkişaf edir. 
Xəstəlikdən sonra davamlı homoloji immunitet yaranır. 
Klin i k a s ı. İnkubasion dövr 20 gündən - 1 ilədək, orta hesabla 3-6 ay çəkir. 
Nadir hallarda 2-3 ilədək uzana bilər. Xəstəliyin başlanğıc dövrü bir sıra hallarda nəzərə 
çarpmadan keçir və xəstələr yalnız kliniki əlamətlər kəskin büruzə verdikdən sonra həkimə 
müraciət edirlər. Xəstəliyin ümumi əlamətləri meydana çıxmamışdan xeyli əvvəl 1-1,5 yaşında 
uşaqlar, bəzən isə daha yuxarı yaşlarda və böyüklərdə törədicinin daxil olduğu yerdə, dəridə 
diıyüncük şəklində yerli dəyişikliklər meydana çıxır. Bu diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Bu cür 
ilkin affektlər əsasən Şərqi Afrika visseral leyşmaniozunda qeyd edilir. Xəstəliyin gedişində 3 dövr 
ayırd edilir: başlanğıc, qızğın və terminal mərhələlər. 
Tədricən başlayır. Xəstələr ümumi zəiflik, yorğunluq, iştahanın pis olmasından 
şikayətlənirlər. Başlanğıc dövrün əsas əlaməti qızdırmadır. Temperatur 39-40°-dək yüksəlir. 
Dalğavari xarakter daşıyır, 2 həftədən 2 ayadək davam edir. Apireksiya dövrləri ilə növbələşir. 
Apireksiyanın müddəti də müxtəlif olur. 1 neçə gündən 1-2 ayadək uzana bilər. Qızdırma dövründə 
temperaturda gündəlik sıçramalar da mümkündür. Belə ki, gün ərzində temperaturun 2-3 dəfə on 
yüksək rəqəmlərədək yüksəlməsi - sıçraması qeyd edilir. 
Visseral leyşmaniozda daimi əlamətlərdən biri də qaraciyər və dalağın 
böyüməsi, konsistensiyasının bərk olmasıdır. Xüsusən dalaq daha çox böyüyür və qarın 
boşluğunun çox hissəsini əhatə edir. Qaraciyər böyüyərək göbək xəttinə çatırsa, dalağın aşağı 
kənarı kiçik çanaq boşluğuna, yuxarı kənarı VI-VIT qabırğa səviyyəsinə çata bilər. Dalağın 
infarktı mümkündür. Palpasiyada həm qaraciyər, həm də dalaq bərk, səthi hamar, ağrısız olur. Ağrı 
perispienit və pc-rihepatit inkişaf edərsə qeyd edilir. 
Aralıq dənizi - Orta Asiya visseral leyşmaniozunda limfa düyünləri də prosesə 
cəlb olunur. Periferik, mezenterial, peribronxial və digər qrup limfa düyünləri zədələnərək 
polilimfadenit, mezadenit, bronxoadenit inkişaf edir. 
Bronxadenit nəticəsində öskürək tutmaları olur. II-li bakterial infeksiyanın qoşulması ilə əlaqədar 
tez-tez pnevmoniya müşahidə edilir. Böyümüş periferik ümfa düyünləri palpasiyada bərk, ağrısız 
olur. Hindistan variantı üçün limfa-denopafıya xarakterik deyildir. 
Müalicə aparılmadıqda xəstənin vəziyyəti pisləşir. Onlar ayrıqlayır, ka-xeksiya 
belə ola bilər. Hipersplcnizm inkişaf edir. Anemiya proqressivləşir. Anemiya ilə əlaqədar rəng 
avazıyır. Hindistan visseral leyşmaniozunda dərinin rənginin tundləşməsi baş verir. Bu böyrəküstü 
vəzin zədələnməsi və onun hipo-funksiyası ilə əlaqədar meydana çıxır. 
downloaded from KitabYurdu.org
407 
 
Periferik qanda anemiya (eritrositlər 1-2*1012/1 və daha az, hemoqlobuliıı 40-50 
q/1 və daha az), rəng göstəricisinin düşməsi (0,6-0,8), poykilositoz, anizo-sitoz, anizoxromiya 
qeyd edilir. Leykopeniya (2-2,5* 109/l və daha az), neytro-peniya (bəzən 10%-dək olur), nisbi 
limfositoz, qranulositopeııiya, aqranulosi-toz, aneozinofıliya, trombositopeniya olur. EÇS kəskin 
- 90 mm/saat-dək yüksəlir. Qanın laxtalanması və eritrositlərin rezistentliyi zəifləyir. Qlobulinlər 
artır, albuminlər azalır. 
Aqranulositozla əlaqədar kəskin leykopeniyanın inkişafı ağız boşluğunda, 
əsnəkdə, badamcıqlarda, diş ətində xoralı-nekrotik dəyişikliklərə səbəb olur. Nadir hallarda 
hemorragik sindrom - dəriyə, selikli qişalar qan sızmalar və hətta burundan, mədə-bağırsaqdan qan 
axmalar ola bilər. Kəskin hepato-splenomeqaliya və qaraciyərdə inkişaf edən fibroz prosesi portal 
hipcrtenziya-ya, assit və aşağı ətraflarda durğunluq əlamətlərinin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Qaraciyər, dalağın böyüməsi ilə əlaqədar diafraqma kupolu yuxarı qalxır, ürək 
sağa doğru yerini dəyişir. Tonları karlaşır, taxikardiya (həm qızdırma, həm də temperatur normal 
olduqda) olur. Qan təzyiqi düşür. Anemiya və intoksikasiya əlamətləri gücləndikcə ürək 
çatmamazlığı əlamətləri artır. Bağırsaq pozğunluğu əlamətləri qeyd edilir, diareya baş verir. 
Qadınlarda oliqo- və ya amenoreya, kişilərdə cinsi fəallığın zəifləməsi müşahidə edilir. 
Hindistan, bəzən də Şərqi Arika visseral leyşmaniozunda (Kala-azar) xəstələrin 
5-10%-də dəridə düyücüklər və ya ləkəli səpgilər şəklində leyşmano-idlər inkişaf edir. Dəri 
leyşmanoidləri müalicədən 1-2 il sonra meydana çıxır və illərlə, hətta 10 illərlə saxlanıla bilər. 
Həmin düyüncük və səpgilərdə leyşmani-yalar qaldığından xəstələr ətrafdakılar üçün 
təhlükəlidirlər - infeksiya mənbəyidirlər. Hazırda xəstəliyin belə nəticə verməsi yalnız Hindistanda 
qeyd edilir. 
Xəstəliyin terminal dövründə kaxeksiya inkişaf edir, əzələlər tonusdan düşür, 
dəri incəlir. Uzaqdan baxdıqda qarın divarında həddən artıq böyümüş qaraciyər və dalağın cizgiləri 
görünür. Dəri mərməri - kaşını xatırladır, bəzən torpağa və ya mumabənzər rəng alır. 
Aralıq dənizi - Orta Asiya visseral leyşmaniozu kəskin, yarım kəskin, xroniki ola 
bilər. 
Kəskin forma - az yaşlı uşaqlarda olur və nadir hallarda rast gəlinir. Ağır gedişi 
ilə seçilir. Vaxtında müalicə aparmadıqda ölümlə nəticələnir. 
Yarımkəskin forma - nisbətən tez-tez rast gəlir. Ağır gedişə malikdir. 5-6 ay 
ərzində xəstəliyin əlamətləri proqressivləşərək, müalicə aparmadıqda ölümlə nəticələnir. 
Xroniki forma - çox rast gəliııən forma olub, yuxarı yaş qrupundan olan uşaqlarda 
və böyüklərdə qeyd olunur. Gedişi nisbətən xoş olub, davamlı re-missiyalarla xarakterizə olunur. 
Vaxtında müalicə sağalma ilə nəticələnir. 
Yoluxma bir sıra hallarda subklinik və latent formaların inkişafı ilə də nəticələnə 
bilər. 
Ağırlaşmaları. Pnevmoniya, enterokolit, nefrit, trombohemorra-gik sindrom, 
qırtlağın ödemi, xoralı stomatit, diş ətində nekrotik-xoralı prosesin inkişafı kimi ağırlaşmalar ola 
bilər. 
Proqnozu. Ağır və ağırlaşmış gedişlər zamanı və müalicənin vaxtında 
aparılmadığı hallarda proqnozu ciddidir. Yüngül formaların özbaşına sağalması mümkündür. 
downloaded from KitabYurdu.org
408 
 
Diaqnozu. Xəstəliyin kliniki diaqnozu endemik ocaqlarda bir elə çətinlik 
törətmir. Laborator diaqnoz qoyulması leyşmaniyalarm qandan götürülmüş yaxmada və ya qalın 
damlada tapılması ilə qoyulur. Daha dəqiq üsul sümük iliyi punktatmın müayinəsidir. Sümük 
iliyindən hazırlanmış preparatın müayinəsində leyşmaniyalar 95-100% hallarda aşkar edilir. Bəzən 
qaraciyərin, dalağın, limfa düyünlərinin biopsiyası aparılır. Sümük iliyini NNN aqara əkməklə 
törədicilərin kulturasıııı da almaq mümkündür. 
Köməkçi müayinə üsulu kimi seroloji müayinə üsullarından KBR, qeyri-düz 
immunofluoressensiya reaksiyası, İFM, LAR və digərləri istifadə edilir. Laborator hevanların 
yoluxdurmaqla bioloji sinaq da qoymaq olar. Leyşmani-yaların müxtəlif növlərindən alınmış 
allergenlərlə dəri sınağı da qoyulur. Re-konvalessentlərdə leyşmaninlə dəri daxili sınaq 
- Monteneqro reaksiyası müsbət olur. 
Visseral leyşmanioz brusellozdan, qarm yatalağından, vərəmdən, sepsis-dən, 
leykozdan, limfoqranulomatozdan differensasiya edilməlidir. 
Müalicəsi. Etiotrop müalicə vasitəsi kimi 5-valentli sürmə preparatları, 
pentamidin-izotionat tətbiq edilir. Sürmə preparatlarından solusurmin işlədilir. Preparat 20%-li 
məhlul şəklində 10 ml-lik ampulalarda buraxır. Yaşdan və xəstəliyin ağırlığından asılı olaraq hər 
kq çəkiyə 0,1-0,15 q olmaqla təyin edirlər. Preparatın yeridilməsi 3 dəfə az dozadan başlayaraq 
tədricən artırılır, 3-4 inyeksiyaya tam dozaya çatdırılır. Gündəlik doza böyüklərə 1 
dəfəyə, uşaqlara 2 dəfəyə, səhər - axşam təyin edilir. Müalicə hər gün, fasilə 
verilmədən aparılmalıdır. Müalicə kursu 15-20 gün çəkir. 5 yaşadək uşaqlara solusurminin 10%-
li məhlulu kürək nahiyyəsinə dəri altına təyin edirlər. Yuxarı yaşlı uşaqlara və böyüklərə 20%-li 
məhlul vena daxilinə vurula bilər. Kliniki nəticə əldə edildikdə müalicə kursu 10-15 günə endirilə 
bilər. Ağır hallarda 25-30 günədək uzatmaq olar. Əgər xəstələr yaxşılaşdıqdan sonra residivlər baş 
verərsə müalicə kursu təkrar edilir. 
Sürmə preparatları effekt vermədikdə (xüsusən Şərqi Afrika leyşmonio-zunda) 
pentamidin-izotionat hər kq çəkiyə 4 mq olmaqla 10-15 inyeksiya, hər gün və ya günaşırı, əzələ 
daxilinə təyin edilir. 
Cənubi Amerika visseral leyşmaiozunda digər sürmə peraratı qlükantim işlədilir. 
Gündəlik doza hər kq çəkiyə 0,06 q olmaqla I gün - 1/4 doza, II gün -1/2, III gün - 3/4, IV gündən 
tam doza təyin edilir. Əzələ daxili yeridilir. Kurs müalicəsi 10-15 inyeksiya, 4-6 həftədən sonra 
müalicə kursu təkrar edilir. 
Hindistan visseral leyşmaniozunda (Kala-azar) pentostam (solustibozan) 
istifado edilir. Preparat 6 ml (600 mq) olmaqla hər gün vena və ya əzələ daxilinə yeridilir. Müalicə 
kursu 7-10 gündür. 5 yaşadək uşaqlara 2 ml, 8-14 yaşlarda isə 4 ml təyin edilir. Kala-azarda 
neostibozan da işlədilə bilər. I gün 0,1 q, II gün 0,2 q, sonra 8 gün 0,3 q olmaqla vena daxilinə 
vurulur. 
Spesifik müalicə apararkən işlədilən preparatlara olan əks göstərişlər və yanaşı 
təsirləri nəzərə almaq lazımdır. 
Spesifik müalicə ilə yanaşı patogenetik müalicə və II bakterial infeksiya-nın 
profilaktikası da aparılmalıdır. 
downloaded from KitabYurdu.org
409 
 
Profilaktikası. Profilaktika tədbirləri xəstələrin vaxtında aşkara çıxarılıb təcrid 
edilməsi və müalicəsinə yönəldilməlidir. Leyşmaniozla yoluxmuş itlər tələf edilməlidir. Xəstəlyin 
törədiciləri ilə - hünülərlə mübarizə tədbirləri işlənib hazırlanmalıdır. 
DƏRİ LEYŞMANİOZU 
( LEİSHMANİOSİS CUTANEA ) 
Dəri leyşmaniozu əsasən tropik, subtopik iqlim qurşaqlarında rast gəlinir. Dəridə 
sonradan çapıqlaşma ilə nəticələnən xoraların əmələ gəlməsi ilə xarakterizə olunur. Aşağıdakı 
kliniki formaları vardır. 
I.    Köhnə dünya dəri deyşmaniozu 
a)    Antropanoz - şəhər tip dəri leyşmaniozu - gec sağalan forma 
b)    Zoonoz - çöl-kənd tip dəri deyşmaniozu - kəskin nekrozlaşan forma 
II.    Yeni dünya dəri leyşmaniozu. Amerika qitəsində yayılmışdır. 
Dəri leyşmaniozunun leyşmaniyaların müxtəlif növləri tərəfindən törədilən 
kliniki variantları vardır. 
A NTROPONOZ DƏRİ LEYŞMONİOZU 
Antroponoz dəri leyşmoniozu - ADL - başqa adlarla da adlandırılır: il yarası, 
Aşqabad xorası, I tip Borovski xəstəliyi, Şərq xorası və s. 
Törədicisi Leishmania tropica minor, infeksiya mənbəyi xəstə insanlar, 
keçiriciləri hünülərdir: Ph.papatasii, Ph.sergenti, Ph.caucasieus. Bütün il boyu rast gəlinir. 
Əsasən Aralıq dənizi, Yaxın və Orta Şərq ölkələrində, Hindistan yarımadasında yayılmışdır. 
Keçmiş SSRİ məkanından Orta Asiya respublikalarında və Zaqafqaziya qeyd edilir. O cümlədən 
Azərbaycanda da təsadüf edilən xəstəliklərdəndir. 
Zədələnmiş dəridə histiositlər, plazmatik hüceyrələr və qismən də neytro-
fillərdən ibarət qanulomatoz infiltirat əmələ gəlir. Endotel qişanın şişkinləşmə-si, proliferasiyası, 
həmçinin damar divarının infiltrasiyası ilə əlaqədar damarların daralması qeyd edilir. 
ADL uzun sürən inkubasion dövrdən sonra inkişaf edir. Bu 2-4 aydan 1-2 ilədək 
çəkir, bəzən 4-5 ilədək uzana bilər, iləm antroponoz, həm də zoonoz dəri leyşmaniozda aşağıdakı 
kliniki formalar müşahidə edilir. 
1)    İlkin leyşmanioma: a) qabarcıq mərhələsi, b) xoralaşma mərhələsi, 
c) çapıqlaşma mərhələsi; 
2)    Ardıcıl baş verən leyşmanioma 
3)    Diffuz injiltratlaşmış leyşmanioma 
4)    Tuberkuloid dəri leyşmaniozu 
Törədicinin daxil olduğu yerdə bir elə də nəzərə çarpmayan 2-3 mnı dia-
metrində qabarcıq meydana çıxır. Dəri üzərindən hiss olunmaz dərəcədə yüksələn qabarcıqda 
gözlə görünən iltihab dəyişikliklər olmadığından uzun müddət xəstələrin diqqətindən kənarda 
qalır. Bununla belə qabarcıq qonura çalan rəngdə olub, diqqətlə müayinə etdikdə - lupa ilə 
baxdıqda onun mərkəzi hissəsində tıxacı xatırladan pulcuqlarla dolu çökəklik müəyyən edilir. 
Qabarcıq tədricən, 3-6 ay müddətində iriləşərək diametri 5-10 mm-ə çatır. Qırmızı-qonur rəng alır, 
pulcuqlu qartmaqla örtülür. 6-10 aydan sonra qartmaq düşür yerində bərk infiltratlaşmış zona ilə 
əhatə olunmuş, kənarları girintili-çıxıntılı vulkan kraterini xatırladan, dibi irinlə örtülmüş xora 
downloaded from KitabYurdu.org
410 
 
əmələ gəlir. Xoradan çoxlu seroz-irinli ifrazat olur. Ətrafındakı infiltratlaşmış sahənin dağılması 
hesabına xoranın sahəsi tədricən böyüyür, 4-6 sm-ə çatır. Əmələ gələn xora dərin olmayıb, dərialtı 
toxumaya keçmir. Sonradan xora tədricən çapıqlaşmağa başlayır. Xəstəliyin başlanmasından, 
qabarcıqdan çapıqlaşma formalaşana qədər orta hesabla lil keçir. Xəstəliyin adının 
sinonimlərindən biri - il yarası da buradan götürülmüşdür. Bəzən, bu müddət uzun, 1,5-2 il və daha 
artıq davam edir. Xora yerində əmələ gələn çapıq əvvəl çəhrayı, sonra solğun atrofik olur. Xoralar 
adətən bədənin açıq yerlərində üzdə, əllərdə rast gəlinir. Sayı 1-3, bəzən isə 8-10-na çata bilər. 
Göstərmək lazımdır ki, xoraların inkişafı zamanı orqanizmin ümumi vəziyyəti 
demək olar ki, dəyişmir və ya bu dəyişikliklər çox zəif olur. 
Bəzi hallarda ilkin leyşmaniomalarla paralel - ardıcıl olaraq ilkin leyşma-
niomalaıia eyni olan leyşmaniomalar inkişaf edir. Daha gec inkişaf edən bu cür leyşmaniomalar 
immunitetin inkişafı ilə əlaqədar abortiv keçərək xoralaş-ma vermir. Yaşlı və zəif xəstələrdə 
leyşmaniyaların limfogen yolla yayılaraq diffuz - infiltrativ leyşmaniomalar verməsi mümkündür. 
Bu zaman daha böyük sahələrə yayılmış infiltratlaşmış ocaqlar meydana çıxır. Dəri qızarmış, 
hamar və ya bir qədər kələ-kötür olur, nazikləşir. Qabıqlanma verir. Xoralaşma-ğa meyilli olmur. 
Bəzi hallarda isə ümumi infiltratlaşmış fonda bir neçə yerdə kiçik ölçülü səthi xoralar müşahidə 
edilir ki, onlar da özlərindən sonra güclə nəzərə çarpan çapıqlaşmalar qoyur. Digər hallarda isə 
infiltratlar heç bir iz qoymadan tədricən 5-7 ay müddətində sorulurlar. 
Tuberkuloid forma tək-tək hallarda rast gəlinir. Əsasən uşaqlarda və gənclərdə 
olur. Vərəm qurdeşənəyini xatırladır və illərlə davam edir. Çapıqların ətrafında və ya çapıqlar 
üzərində xırda çox saylı xoralaşmayan sarı-qonur rəngli qabarcıqlar meydana çıxır. Bəzən 
qabarcıqlar böyüyərək bir-biri ilə birləşirlər. Proses 5-20 il davam edir və çapıq verməklə 
sağalırlar. 
ZoöNk)L, DƏKİ LEYŞMANİOZU 
Sinonimləri: II tip Borovski xəstəliyi, pendin xorası, kəskin nekrozlaşan forma, 
kənd-çöl leyşmaniozu və s. 
Törədicisi antigen və bioloji xüsusiyyətləri ilə ADL törədicisindən 
fərqlənən L.iropika mayordur. İnfeksiya mənbəyi gəmiricilər - siçovullar, siçanlar, sünbülqıranlar, 
qum siçanları, gəlincik və s. ola bilər. Keçiriciləri hünülərdir -əsasən Ph.papatasii. Hünülər 
gəmiricilərdən qan sorduqdan 6-8 gün sonra yo-luxdurucu olurlar. Əsasən yay aylarında qeyd 
edilir və kənd yerlərində rast gəlinir. Endenıik zonalarda əsasən uşaqlar və ora təzə gələnlər 
xəstələnirlər. Belə ki, yerli əhalidə immunitet formalaşmış olur. Xəstəlik Afrika ölkələrində, 
Hindistanda, Ərəbistan yarımadasında, Yaxın Şərqdə yayılmışdır. Türkmənistanda, Özbəkistanda, 
Gürcüstanda, Ermənistanda da qeyd edilir. 
İnkubasion dövr nisbətən qısa olur, 1 həftədən 1-1,5 ayadək çəkir. Orta hesabla 
10-20 gündür. ADL-nun klinik formaları zoonoz dəri leyşmaniozunda da - ZDL - qeyd edilir. 
Leyşmaniyalar daxil olduqları yerdə, makrofaqlarda çoxalaraq produk-tiv iltihab 
verirlər. Makrofaqlardan, epitelial və plazmatik hüceyrələrdən, Iim-fositlərdən, fıbroblastlardan 
ibarət spesifik qranulomalar əmələ gəlir. Belə ki, törədici daxil olan yerdə 2-4 mm diametrində 
konusa oxşar, çəhrayı rəngdə qa-barcıq meydana çıxır. Bir neçə gündən sonra ölçüləri böyüyərək 
1-1,5 snı-ə çatır. Bəzən ətraf toxumaların iltihabı və limfanqaitlərlə gedən furunkulu xatırladır. 
downloaded from KitabYurdu.org
411 
 
Lakin palpasiyada az ağrılı olur. 1-2 həftədən sonra əmələ gəlmiş leyşma-niomanin ortasında 
nekrozlaşma baş verir. Kənarları girintili-çıxıntıh, diametri 2-4 mm-ə çatan xora formalaşır. ADL 
qabarcığından fərqli olan ZDL-də qa-barcıq daha böyük ölçüdə olması, çəhrayı-qırmızı rəngi, 
qabarcıqda və onun ətrafında daha geniş sahələri əhatə edən infiltrat və ödemin olması, sürətlə iri-
ləşməsi ilə fərqlənirlər. Infiltratlaşmış toxumanın nekrozlaşması ilə əlaqədar xora genişlənərək 
diametri 5 sm-ə çata bilər. 
Çox vaxt ilkin leyşmaniomaların ətrafında çox sayda 5-10-dan tutmuş 100-150-
dək xırda qabarcıqlar əmələ gəlir. Tezliklə xoralaşaraq bir-biri ilə birləşir. Xoralaşmış geniş 
sahələr meydana çıxır. Xoranın kənarları girintili-çıxın-tılı, qazılmış, dibi nekroz kütlələri və 
seroz-irinli ifrazatla örtülü olur. II aydan başlayaraq xoranın dibi təmizlənir. Papillomaları 
xatırladan qranulyasiya başlayır. Artıq qranulyasiya toxuması qopduqdan sonra çox vaxt xoranın 
mərkəzində kələ-kötür epitelizasiya sahələri meydana çıxır. Proses 5-6 aya tamamlanır - xoralar 
epitelləşib çapıqlaşır. 
YENİ DÜNYA DƏRİ LEYŞMANİOZU 
Amerika qitəsi dövlətlərində leyşmaniyalann müxtəlif variantları və ya növləri 
tərəfindən törədilən 3 qrup leyşmanioza rast gəlinir: Kliniki gediş Aralıq dənizi - Orta Asiya 
visseral leyşmaniozuna çox oxşar olan vissercıl leyşmani-oz, dəri və dəri-selikli qişa 
leyşmaniozları. Müasir müayinə üsulları ilə Amerikada leyşmaniozların ayrı-ayrı variantlarının 
törədiciləri arasında antigen fərqlərinin olduğu müəyyən edilmişdir. Keçiriciləri 
isə lutzomyiacinsindən olan hü-nülərdir. 
Cənubi Amerikada (Braziliya, Boliviya, Venesuaİa, Kolunmbiya, Peru) 
yayılmış dəri-selikli qişa leyşmaniozu L.braziliensis tərəfindən törədilir. Keçiriciləri hünülərdir. 
Infeksiya mənbəyi xırda meşə gəmiriciləridir. Xəstəlik digər dəri leyşmaniozlarmm əlamətləri ilə 
xarakterizə olunur. 80% hallarda proses burun, udlaq, qırtlaq selikli qişalarına yayılır. Təkcə selikli 
qişalarda deyil, qı-ğırdaqda da destruktiv dəyişikliklər inkişaf edir. Dəridə xoralar 
sağaldıqdan sonra belə selikli qişalarda, burun çəpərində, qırllaqda, traxeyada 
toxumanın dağılması proqressivləşir. Bu isə xarici görünüşün eybəcərləşməsi ilə nəticələnir. 
II-li bakterial infeksiyanın qoşulması ağır pnevmoniyanın inkişafına, hətta 
ölümə gətirib çıxarır. Müalicə aparılmadıqda xəstəlik ölümlə nəticələnir. 
Çiklero xorası - kauçuk toplayanlar xorası. Törədicisi L.mexicana. İnfek-siya 
mənbəyi xırda meşə gəmiriciləridir. Xəstəlik Meksikada, Qvatemalada, Hondurasda, ABŞ-da 
meşədə işləyənlər - kauçuk şirəsi yığanlar və s. arasında yayılmışdır. Klinikası dəri leyşmaniozunu 
xatırlatsada, 40% hallarda qulaq seyvanının zədələnərək, dağılması ilə xarakterizə olunur. Selikli 
qişalar prosesə cəlb olunmur. Uzun sürür. 
Amazon leyşmaniozu - törədicisi L.m.amazonensis, infeksiya mənbəyi xırda 
gəmiricilər, tülkü, opossumlar - kisəli xırda gəmiricilərdir. Amazon vadisində, Braziliya və 
Trinidada qeyd edilir. Əsasən dəri zədələnir. Aşağı ətraflarda müşahidə edilir. Bu xəstəlyin 
keçiricisi olan hünü növlərinin yalnız yer səthinə yaxın - 1 metrədək hündürlükdə - uçmağa 
uyğunlaşması ilə izah edilir. 
Diffuz dəri leyşmaniozu - törədicisi L.m.pifanoi. Xəstəliyi keçirən hünülə- 
downloaded from KitabYurdu.org
412 
 
rin növü və infeksiya mənbəyi bəlli deyildir. Braziliya və Venesuelada rast gəlinir. Tuberkuloid 
formanı xatırladır. Uzün eybəcərləşməsinə səbəb olan, xora-laşmayan yayılmış infıltratlaşma 
inkişaf edir. Selikli qişa zədələnmir. 
Meşə frambeziyası - törədiciləri L.braziliensis guyanensis. Braziliya, Qvineya, 
Venesuelada əsasən daima meşədə işləyənlər arasında rast gəlinir. Bütün bədəndə, dəridə tək-tək 
və ya çox sayda kraterə bənzər, ağrısız xoralarla özünü büruzə verir. 9 aya yaxın davam edərək 
öz-özünə sağalır. Selikli qişa zədələnmir. 
Panama leyşmaniozu - törədicisi L.b.panamensis. İnfeksiya mənbəyi meşə 
gəmiriciləri, meymunlar və s.-dir. Panama və digər Mərkəzi Amerika ölkələrində təsadüf edilir. 
Meşədə işləyənlər yoluxur. Dəridə sonradan xoralaşan in-fıltratlar meydana çıxır. Dərinin 
zədələnməsi (xüsusən dodaqlarda olarsa) ağrılı olur. Öz-özünə sağalmır. Uzun sürür. 
Peru leyşmaniozu - törədicisi L.peruviana. Yoluxma xəstə itlərdən baş verir. 
Endemik ocaqlarında itlərin 50%-i yoluxmuş olur. Peruda və Argentinada dağlıq ərazilərdə əsasən 
1800-2700 m yüksəklikdə olan yaşayış məntəqələrində qeyd edilir. Kliniki olaraq zoonoz dəri 
leyşmaniozuna oxşayır. 4 ay davam edir, öz-özünə sağalır. 
Venesuela leyşmaniozu - törədicisi L.qarnhami. Venesuelanın dağ rayonlarında 
rast gəlinir. Keçiriciləri və infeksiyanın mənbəyi məlum deyildir. Dəridə olan dəyişikliklərlə özünü 
büruzə verir 6 ay davam edir. Əmələ gəlmiş xoralar çapıqlaşaraq öz-özünə sağalır. 
Diaqnozu. Differensial diaqnozu. Dəri leyşmaniozunun müxtəlif formalarının 
diaqnozunun qoyulmasında epidemioloji məlumatların mühüm əhəmiyyəti vardır. Həmçinin hər 
bir forma üçün xarakterik olan klinik əlamətlər də diaqnoz qoymağa əsas verir. Laboıator 
diaqnostika visseral leyş-maniozda olduğu kimi aparılır. Patoloji material zədələnmiş dəridən 
(qabarcı-qdan, xoradan, infıltratın kənarından), selikli qişalarından götürülür. ZDL-da xırda 
infıltratda leyşmaniyalar az olduğuna görə diaqnozun qoyulmasında çətinliklər yaradır. Ona görə 
də bir neçə dəfə təkrarlanan müayinələr aparmaq lazımdır. Yeni dünya dəri leyşmaniozunda 
leyşmaninlə dəri-allergik sınaq -Monteneqro sınağı və seroloji müayinələrdən istifadə edilir. 
Dəri leyşmaniozların müxtəlif dermatozlardan (fumnkul, piodermiya və s.), dəri 
vərəmindən, qırnnzı qurdeşənəyindən, sifilis mənşəli dəri zədələnmələ-rindən, dərin mikozlardan 
differensasiya etmək lazım gəlir. 
M ii a I i c ə s i. Dəri leyşmaniozunda müalicə taktikası xəstəliyin dövründən və 
ağırlığından asılı olaraq seçilir. Erkən dövrlərdə leyşmaniomaların daxilinə (dəri daxilinə) 
mepakrin (akrixin), monomişin, urotropin yeridilir. Göstərilən preparatlardan hazırlanmış 
məlhəmlər, islatmalar da istifadə etmək olar. Xora mərhələsində gündə 3 dəfə 250.000 vahid 
olmaqla monomisiıı yeridilir. Müalicə kursu 10 mil. vahid. Uşaqlara hər kq çəkiyə 4-5 min təsir 
vahidi təyin edirlər. Hazırda monomişin istehsaldan çıxarılmışdır. 
Gündə 3 dəfə 0,2 q-dan aminoxinolon da istifadə edilir. Kurs müalicəsi 11-12 q. 
Lazer şüaları ilə müalicənin tətbiqi də (xüsusən qabarcıq mərhələsində) yaxşı təsir göstərir - kobud 
çapıqlaşmaların qarşısını alır. Zoonoz leyşma-niozların ağır gedişlərində 5-valentli sürmə 
preparatları işlədilir. Visseral leyş-maniozda olduğu kimi, həmin dozalarda verilir. 10-12 günlük 
müalicə kursu kifayət edir. 
downloaded from KitabYurdu.org
413 
 
Proqnoz a. Etiotrop müalicə aparılmadıqda visseral leyşmaniozlarda olduğu kimi 
L.braziliensis tərəfindən törədilən dəri-selikli qişa leyşmaniozunda da proqnoz ciddidir. Ölümlə 
nəticələnə bilir. Digər dəri leyşmaniozların proqnozu isə xoşdur. Yalnız dəridə kosmetik qüsurlar 
(üzün eybəcərləşməsi) qala bilər. 
Profilaktikası. Gəmiricilər və hünülərə qarşı mübarizə tədbirləri həyata 
keçirilməlidir. Zoonoz leyşmanioz zamanı L.mayor-un canlı kulturası ilə vaksina işlənilib 
hazırlanmışdır. Peyvənd dərinin örtülü yerlərində aparılmalıdır, çünki yerində çapıqlaşma qalır. 
Vaksina ömürlük immunitetə səbəb olur. Epidemik bölgələrə getməmişdən 3 ay əvvələ 
aparılmalıdır. 
 
Toksoplazmoz - Toxoplazma gondi tərəfindən törədilən, fekal-oral yoluxma 
mexanizminə malik, təbii ocaqlı, zoonoz xəstəlikdir. Əsasən sinir sisteminin, skelet əzələlərinin, 
miokardm, gözlərin zədələnməsi, limfadenopatiya, qaraciyərin, dalağın böyüməsi və xroniki 
gedişə meyilliyi ilə xarakterizə olunur. 
Tarixi məlumat. Toksoplazmozun törədicisi ilk dəfə 1908-ci ildə italyan alimi 
Splendore tərəfindən tapılmışdır. Elə həmin il Tunisdə elmi tədqiqatlar aparan Ş.Nikol və 
əməkdaşları gəmiricilərin daxili üzvlərində təkhücey-rəli parazitlər aşkar etmişlər. 
Onları Toxoplazma gondi adlandıraraq, sərbəst bir növ kimi ayırmışlar. 
Toksoplazmalarm insan üçün patogen olmasını ilk dəfə Kastellani müəyyən 
etmişdir. O, 1914-cü ildə Seylonda həlak olmuş əsgərin daxili üzvlərində patoloji-anatomik 
müayinələr zamanı toksoplazmaları aşkar etmişdir. 1923-cü ildə isə çex oftalmoloqu Yanki 
anadangəlmə toksoplazmoz haqqında ətraflı məlumat vermişdir. 
Həm insanlarda, həm də heyvanlar arasında toksoplazmozu ətraflı sürətdə 
öyrənən Amerika virusoloqu Sebin və əməkdaşları (1937-55-ci illərdə) olmuşdur. Onlar xəstəliyin 
seroloji diaqnostikasını işləyib hazırlamış və bu məqsədlə KBR təklif etmişlər. 
Etiologiy ası. Toksoplazmozun törədicisi Protoza tipinə, Sporoza yarımtipinə, 
Telosporea sinfinə, Coccidea yanmsinfınə, Eucoccideia dəstəsinə, Eimeviina yarımdəstəsinə, 
toxoplazma cinsinə aid olan parazitləridir. 
Parazitin üç forması müəyyən edilir: trofozoitlər, sistalar və oosistalar. İnkişaf 
dövrü iki mərhələdə keçir - cinsi və qeyri-cinsi çoxalma mərhələləri. Cinsi çoxalma əsas 
sahibin - pişikkimiləri fasiləsindən olan heyvanların (pişik, pələng, bəbir, şir və s.) bağırsaqlarının 
epitel hüceyrələrində gedir. Qeyri-cinsi çoxalma isə aralıq sahibin - müxtəlif heyvanların - 
məməlilərin, quşların və insanın orqanizmində baş verir. Trofozoitlər (endozoitlər) 4-7 mkm 
uzunluğunda, 2-4 mkm enində olub, formaca ayparanı, tağı xatırladır. Törədicilərin adı da buradan 
götürülmüşdür. «Toxoplazma» - tağ, qövs deməkdir. Sitoplazması homogendir, xırda dənəvərlik 
qeyd edilir. Nüvəsi dairəvi olub, diametri 1,5-2 mkm-ə bərabərdir. Parazit xaricdən iki qat 
pellikula ilə örtülüdür. Kiprikciklə-ri, qamçıları olmur. Sürüşərək hərəkət edirlər. Romanovski-
Gimza üsulu ilə si-toplazması mavi, nüvə isə qırmızı-yaqut rəngdə boyanır. Trofozoitlər 
adətən aralıq sahibin bədənində formalaşır. Hüceyrədaxili çoxalırlar. Çoxalma qeyri-cinsi olub, 
uzununa bölünmə və ya tumurcuqlanma yolu ilə gedir. Nüvəsi olmayan hüceyrələr - eritrositlər - 
istisna olmaqla, bütün hüceyrələrdə çoxala bilirlər. Parazitlər çoxalaraq bütün hüceyrəni tutur. Bu 
downloaded from KitabYurdu.org
414 
 
cür hüceyrələr psevdo-sistalar adlanır. Psevdosistalar dağılır, onlardan xaric oian trofozoitlər 
sağlam hüceyrələrə daxil olaraq, yeni - yeni psevdosistalar əmələ gətirirlər. Trofozoitlər xarici 
mühit təsirlərinə davamsızdır. Quruduqda, istinin və dezinfeksiyacdi-cilərin, müxtəlif kimyəvi 
preparatların (xloridin, sulfadimezin və s.) təsirindən tezliklə tələf olurlar. Məsələn: +56°Cdə 10 
dəqiqəyə, 50%-li spirtdə, 1%-İi fenolda, 1%-li duz turşusunda, 2%-li xloramində 5-10 dəqiqəyə 
inaktivləşirlər. Bununla belə xəstə heyvanların südündə 7-8 gün, toyuq yumurtasında 15-30 
gün, konservləşdirilmiş qanda 50-60 gün qala bilirlər. Qaynatma parazitin bütün formalarına 
məhvedici təsir göstərir. 
Sista formalar - 100 mkm ölçüdə, daxilində 3000-5000 və daha artıq spo-rozoit 
olur. Xaricdən çox möhkəm qişa ilə örtülüdürlər və bu qişa daxilə nə antitel, nə do kimyəvi 
preparatları (dərmanları) buraxmır. Xarici mühitə çox davamlı olub, 10 illərlə qalırlar. Sistalar 
aralıq sahibin, o cümlədən insanın bədənində xroniki toksoplazmoz zamanı formalaşır. Əsasən 
skelet əzələlərində, miokardda, mərkəzi sinir sistemində qeyd edilir. Müxtəlif faktorların 
təsirindən orqanizmin zəifləməsi nəticəsində bu sistaların bir qismi dağılaraq parazit-lərin xaric 
olmasına və prosesin kəskinləşməsinə, xəstəliyin residivlərinə səbəb ola bilər. Bəzi hallarda 
sistalar nekrozlaşaraq kirəcləşirlər. 
Oosistalar parazitin əsas sahibi, pişik və pişikkimiləri fasiləsindən olan vəhşi 
heyvan larin bağırsağının epitel hüceyrəsində cinsi yolla çoxalma nəticəsində əmələ gəlir. Pişik və 
pişikkimilər parazitin aralıq sahiblərini ovlayıb yeyərkən yoluxur və onların bağırsağına düşən 
sistalar dağılır. Xaric olan para-zitlər bağırsaq epitel hüceyrələrinə daxil olaraq, müxtəlif daxili 
üzvlərə yayılırlar. Orada qeyri-cinsi yolla çoxalır, yenidən bağırsağa gətirilərək qametogen-ləşmə 
baş verir. Makro- və mikroqamctalar əmələ gəlir. Mayalanaraq ziqo-taya, nəhayət oosistaya 
çevrilir. Oosistalar oval formada olub, diametri 10-12 mkm-ə çatır. Pişiklərin nəcisində 
oosistalann meydana çıxması müddəti müxtəlif olur. Ətraf mühitin temperaturundan asılı olaraq 3 
gündən 24 günədək çata bilər. Ətraf mühitin temperaturu +4°-dən aşağı və 37°C-dən yuxarı 
olarsa oosistalar formalaşmır və onların ifrazı baş vermir. Oosista ifraz etmə 7-20 gün davam edir. 
Oosista ifraz etmənin qısa müddətli olmasının səbəbi ilkin yoluxmadan sonra heyvanlarda, onları 
təkrari yoluxmadan qoruyan immunitetin inkişaf etməsidir. Gün ərzində lOmil.-dək oosista ifraz 
edilə bilər. Oosistalar xarici mühit təsirlərinə qarşı kifayət qədər davamlıdırlar. Onlar əlverişli 
mühitdə 1 ilədək qala bilir və infeksiyanm saxlanılmasında, ötürülməsində əsas rol oynayırlar. 
Əlverişli temperaturda (+25°C), nəmlik və oksigenin daxil olması mümkün olan şəraitdə hər 
oosistadan bir neçə gün (2-5gün) ərzində 4 sporo-zoiti olan 2 sporosista formalaşır. Bu cür 
oosistalar invaziyalaşdırmaq qabiliyyətinə malik olurlar. 
Toksoplazmalar antigenlərinə görə fərqlənən müxtəlif ştamlara malikdirlər. Bu 
ştamlar virulentliklərinə görə də fərqlənirlər. Bəzi ştamlar yüksək vi-rulentliyə malik olurlar. 
Məsələn, RH ştammı laborator heyvanlarının tezliklə tələf olmasına səbəb olur. T.gondi 
patogenliyi, virulentliyi zəif olan parazitlər-dəndir. Bu isə əsasən kliniki olaraq heç bir əlamət 
büruzə verməyən latent formaların meydana çıxmasına səbəb olur. Bununla belə onlar hamilələrin 
yoluxması zamanı çox təhlükəli ola bilərlər. Belə ki, hamiləlik dövründə yoluxma 40% hallarda 
parazitin vertikal yolla dölə verilməsinə və anadangəlmə tokso-plazmozun inkişafına səbəb olar 
ki, bu da ağır nəticələrə gətirib çıxarır. 
downloaded from KitabYurdu.org
415 
 
Toksoplazmaların kulturalarının alınması laborator heyvanların yoluxdurulması 
yolu ilə əldə edilir. Toksoplazmaların yetişdirilməsi məqsədi ilə toyuq embrionundan və toxuma 
kuituraiarmdan da istifadə edilir. 
Epide m iologi yası. Toksoplazmoz təbii ocaqlı zoonoz xəstəliklərə aiddir. 
İnfeksiya mənbəyi bir çox ev heyvanları, vəhşi məməlilər və quşlar hesab edilir. Təbiətdə bu 
heyvanlar arasında xəstəliyin epizotiyası da baş verə 
bilər. Yoluxma əsasən fekal-oral yolla olur. Bir sıra hallarda yoluxma vertikal 
olaraq hamilələrdə anadan dölə verilir. 
€ 
Infeksiyanın antrapurgik və təbii ocaqları ayırd edilir. Parazitlərin ətraf mühitə 
yayılması əsas sahibləri olan ev pişikləri və pişikkimiləri fasiləsindən olan heyvanların ifrazatları 
ilə olur. Toksoplazmoz 11 O-dan çox quş növündə də qeyd edilir. Bu heyvanlar yoluxduqdan sonra 
parazitin aralıq sahibi rolunu oynayırlar. Aralıq sahiblər əgər pişik və pişikkimilər fəsiləsindən 
olan heyvanlar tərəfindən ovlanılıb qida kimi qəbul olunmazsa, onlar epidemioloji zəncirin son 
həlqəsi olurlar. Aralıq sahib olan heyvanlarla (ev heyvanları, it və s.) təmasda olma onların 
törədiciləri xarici mühitə ifraz etmədiklərinə görə yoluxma təhlükəsi nöqteyi-nəzərindən 
təhlükəsizdir. Xəstə insanlar da aralıq sahib olduğuna görə ətrafdakılar üçün heç bir təhlükə təşkil 
etmirlər. İnsanların yoluxması heyvanların yaxşı bişməmiş, çiy ətindən istifadə etdikdə, pişiklərin 
ifraz etdiyi oosistaları udduqda baş verin Qeyd edilməlidir ki, ev pişiklərinin yalnız 1%-ə 
qədərində oosista ifrazetmə müşahidə edilir. 
Qeyd etdiyimiz kimi hamiləlik zamanı toksoplazmozla yoluxma baş verərsə, 
dölün bətndaxili yoluxması ola bilər. Yoluxma hamiləliyin birinci 3 aylığında olarsa, bu zaman 
anadangəlmə toksoplazmoz 15-20% halda qeyd edilir və ağır keçir. Sonuncu 3 aylıqda olarsa 
dölün yoluxması 65% halda qeyd edilir və yeni doğulmuşların bir qismində infeksion prosesin 
klinik əlamətləri bir elə büruzə vermədən keçir. Əgər yoluxma hamiləlikdən az əvvəl olarsa (6 
ayadək müddətdə) dölün yoluxma ehtimalı çox aşağı olur. Hamiləlikdən altı ay əvvəl yoluxma 
olduqda isə dölün yoluxması baş vermir. 
Toksoplazmozun parenteral yolla - müxtəlif tibbi manipulyasiyalarda, donor qanı 
ilə, cərrahi, ginekoloji və digər əməliyyatlarda ötürülmə ehtimalı demək olar ki, yoxdur. Bununla 
belə əvvəllər toksoplazmozla yoluxmamış, im-mun reaktivliyi kəskin zəifləmiş insanlarda (QİÇS, 
leykemiya, şüa müalicəsi zamanı və s.), qan köçürmə və üzvlərin transplantasiya zamanı yoluxma 
təhlükəsi reallaşa bilər. Laborator şəraitdə yüksək virulentliyə malik ştamlarla işləyərkən, 
zədələnmiş dəridən də yoluxma mümkündür. Belə ki, dərinin çirklənmiş iynə ilə zədələnməsi 
zamanı, pipetka və digər yoluxmuş alətlərlə işləyərkən yoluxma baş verə bilər. 
Toksoplazmoz Antraktidadan başqa dünyanın bütün qitələrində, bütün ölkələrdə 
qeyd edilir. Bəzən infeksiyalaşma yüksək rəqəmlərə çatır. Məsələn, ABŞ-da 10-19 yaş arasında 
yoluxma 5-30%, 50 yaşdan yuxanda isə 10-67%-ə, MDB ölkələrində 30%-ə çatır. İsti iqlim 
zonalarında yoluxma daha yüksək 
olur. Ümumiyyətlə bütün dünyada 500 milyondan, bir milyarda qədər adamın toksoplazmozla 
infeksiyalaşması göstərilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
416 
 
Xəstəliyə qarşı həssaslıq elə də yüksək deyildir. Ən çox cavanlar xəstələnir. 60 
yaşdan yuxarı insanların yoluxması nadir hallarda qeyd edilir. Bu onlarda qeyri-steril immunitetin 
olması ilə də izah edilə bilər. Toksoplazmoz oportunist iııfeksiya kimi QİÇS zamanı da qeyd edilir. 
F at o g e /ı e z i- Patoloji an at o m i y as ı. İnvaziyanın giriş qapısı mədə-
bağırsaq sistemidir. Törədicinin daxil olması əsasən nazik bağırsağın aşağı şöbələrində baş verir. 
Parazitin toxumalara daxil olması adi mexaniki təsir olmayıb, mürəkkəb bir prosesdir. Parazitin 
xüsusi orqanoidləri və onların sitez etdiyi ferment xüsusiyyətinə malik maddələr hüceyrəyə 
adgeziya və inva- 
 
 
ziyanı təmin edir. Hüceyrə membranının lizisinə səbəb olan bu faktorlar yüksək virulentliyə malik 
olan ştamlar tərəfindən daha çox ifraz edilir. Bu da pa-razitin virulentliyini şərtləndirən 
faktorlardan biri hesab olunur. Daxil olmuş törədicilər limfa yolları ilə regional limfa düyünlərinə 
(mezenterial) gətirilir. Limfa düyünlərində çoxalaraq iltihabi dəyişikliklər törədib, orada 
toplanırlar. Hüceyrə tərkibinə görə vərəm və bruselloz qranulomalarını xatırladan qranu-lomalar 
formalaşır. Mezenterial limfa düyünləri böyüyür. Bəzən bu, xəstələrdə, xüsusən yeniyetmələrdə 
özünü «kəskin qarın» əlamətləri şəklində büıuzə verir. 
Sonradan limfa düyünlərinə toplanmış törədicilər qana keçərək orqanizmə 
yayılır və müxtəlif üzv və sistemlərdə lokallaşırlar. Əsasən qaraciyər, dalaq, limfa düyünləri, göz, 
miokard, skelet əzələlərində və sinir sistemində fıksə olunaraq, artıb-çoxalırlar. Parazitlərin həyat 
fəaliyyəti nəticəsində əmələ gələn an-tigen və allergenlər immunitetin inkişafına, allergik yenidən 
qurulmaya səbəb olur. Yavaş tipli hiperhəssaslıq inkişaf edir. Antitellər əmələ gəlir. 
Antitellərin əmələ gəlməsi, immunitetin formalaşması toksoplazmozla yenidən yoluxmadan 
qoruyur. Yoluxmuş şəxslərdə toksoplazmozun latent formalarının inkişafını şərtləndirir. 
Orqanizmdə sistalar formalaşır. Sistalar bədəndə 10 illər, hətta ömrü boyu qala bilərlər. Sistaların 
bir qismi sinir sistemində və əzələlərdə nek-rozlaşaraq kirəcləşirlər. Orqanizmin müdafiə 
qüvvələrinin, immunreaktivliyi-nin zəifləməsi sistaların dağılmasına, latent formaların 
manifestləşməsinə səbəb ola bilər. Latent tosoplazmozun kəskinləşməsinə bir sıra yanaşı gedən 
xəstəliklər - pnevmoniya, KRX, qrip və s. təkan verə bilər. Kəskinləşmələr uzun müddətli (10-20 
il) latent gedişindən sonra belə müşahidə edilir. 
Anadangəlmə toksoplazmozun kliniki olaraq büruzə vermə dərəcəsi yoluxmanın 
hamiləliyin hansı dövründə baş verməsindən asılıdır. Belə ki, invazi-yalaşma hamiləliyin ilk 
aylarında baş verərsə, bu dölün tələf olmasına, özbaşına düşüklərə, ebriopatiyalann olmasına, 
inkişaf qüsurları olan körpələrin do-ğulmasma səbəb olur. Hamiləliyin son dövrlərində yoluxma 
zamanı isə yeni doğulan körpələrdə latent formalarla yanaşı, yayılmış - generalizə 
olunmuş toksoplazmozun da formalaşması mümkündür. 
Qeyd etdiyimiz kimi İİV-infeksiyası zamanı opportunist bir infeksiya ki- 
mi toksoplazmoz da baş qaldıra bilər. Bu baxımdan da IlV-infeksiyasına latent toksoplazmozun 
fəallaşmasının səbəblərindən biri kimi baxılır. Bu zaman toksoplazmozun kəskin bəd xassəli 
gedişə malik formaları inkişaf edir, menin-goensefalit baş verir. Prosesə göz, ürək, qaraciyər, ağ 
downloaded from KitabYurdu.org
417 
 
ciyər və digər üzvlərin qoşulması müşahidə edilir. Toksoplazmozun QİÇS fonunda bu cür 
inkişafı xəstələrin ölümünə səbəb olur. 
Toksoplazmozda patomorfoloji dəyişikliklər əksər üzvlərdə və limfa 
düyünlərində qranulomalar, ocaqlı nekrozlar, kirəcləşmələr şəklində müşahidə edilir. Qazanılmış 
toksoplazmozda limfa düyünlərində hiperplaziya, nekroz ocaqlar, qranulomalar; seroz qişalara 
qansızmalar, ağ ciyərlərdə pnevmoniya, ödemli ocaqlar; qaraciyər, dalaqda böyümə və 
nekrozlaşmış sahələr qeyd edilir. Anadangəlmə toksoplazmozda beyin yarım kürələrinin 
inkişafdan qalması, mədəciklərarası keçidlərin və tora bənzər törəmə altı boşluğun 
obliterasiyası nəticəsində hidrosefaliya inkişaf edir. Beyin qişalarında, beyin maddəsində iltihab, 
nekrozlaşmış, kirəcləşmiş ocaqlar, damarlarda qranulomalar qeyd edilir. 
Gözün damarlı qişasında kəskin nelcroz ocaqları müəyyən edilir. Zədələnmiş digər üzv və 
sistemlərdə də bu qəbildən olan dəyişikliklər müşahidə edilə bilər. 
Klinikası. Toksoplazmozla təbii şəraitində yoluxma zamanı inku-basion dövrün 
müddətini müəyyənləşdirmək mümkün deyildir. Yüksək viru-lentliyə malik ştamlarla işləyərkən 
laboratoriya daxili yoluxmalar zamanı isə inkubasion dövrün müddəti iki həftəyədək çəkir. 
Yoluxma mexanizminə görə toksoplazmoz 2 yerə ayrılır: 
1). Qazanılmış    2). A nadangəlmə 
Gedişinə görə isə kəskin, xroniki və latent ola bilər. 
Qazanılmış toksoplazmozda latent forma I-li və 11-li ola bilər. Latent forma 
toksoplazmozla ilkin yoluxmadan sonra invaziyalaşmış insanların 95-99%-də müşahidə edilir. Bu 
zaman spesifik antitellər əmələ gəlir. Heç bir klinik əlamət büruzə vermədən qeyri-steril immunitet 
formalaşır. Yalnız seroloji müayinələr zamanı müəyyən edilir. İmmun sistemin zəifləməsinə səbəb 
olan bir sıra 
• •_ 
faktorların (IIY-infeksiyası, sitostatiklərlə, qlükokorkosteroidlərlə uzun müddətli müalicə, şüa 
müalicəsi, xroniki psixoemosional stres və s.) təsirindən kəskinləşmələr verə bilər. II-li latent 
toksoplazmoz əvvəllər xəstəliyin manifest formalarını (kəskin və xroniki formanın residivlərindən 
sonra) keçirmişlərdə formalaşır. 
İmmunitetin zəifləməsindən asılı olaraq yoluxmuşların 1-5%-də birincili xroniki 
toksoplazmoz, immun sistemi çox zəifləmiş şəxslərdə isə yoluxmuşların 0,01%-də kəskin 
toksoplazmoz inkişaf edə bilər. 
Qazanılmış kəskin toksoplazmoz. İlkin infeksiyalaşmadan sonra inkişaf edir. 
Adətən ümumi intoksikasiya əlamətləri, hərarətin yüksəlməsi ilə kəskin başlayır. Məhəlli limfa 
düyünləri - çox vaxt boyun, ənsə, çənəaltı, qoltuqaltı limfa düyünləri böyüyür. Onlar palpasiyada 
yumşaq, ağrısız, ətrafdakı toxuma ilə birləşməmiş olur. Qaraciyər, dalaq böyüyür. Xəstəliyin 4-5-
ci günündən miokardit müşahidə edilir. Qazanılmış kəskin toksoplazmoz mərkəzi sinir sisteminin 
zədələnməsi əlamətləri ilə, çox vaxt ensefalit, meninqoensefalit, menin-git tipində keçir. Parezlər, 
hemiplegiya, göz sinirinin iltihabi əlamətləri müşahidə edilir. Ensefalit həmişə yayılmış 
toksoplazmozun digər əlamətləri - qızdırma, intoksikasiya, qaraciyərin, dalağın böyüməsi və s. 
fonunda keçir. Gedişi çox ağır olub, ölümlə nəticələnə bilir. Xəstəliyin bu cür gedişi qazanılmış 
kəskin toksoplazmozun ensefalitik forması kimi qiymətləndirilir. 
downloaded from KitabYurdu.org
418 
 
Bəzən toksoplazmoz mərkəzi sinir sisteminin zədələnməsi əlamətləri olmadan 
- yatalağa bənzər formada keçir. Bu zaman digər əlamətlərlə yanaşı xəstəliyin 4-7-ci günlərindən 
dəridə xarakterik səpgilər (vezikulyoz, papulyoz) meydana çıxır. Səpgilər çox olub, bir sıra 
hallarda makulyoz xarakter daşıyır. 
Bəzi hallarda kəskin toksoplazmoz latent toksoplazmozun fəallaşması və ya 
xroniki toksoplazmoz fonunda inkişaf edir. Bu halda xəstəlik tədricən başlayır və mərkəzi sinir 
sisteminin meninqoensefalit tipində zədələnməsi əlamətləri ilə xarakterizə olunur. Xəstəliyin 
əlamətləri tədricən şiddətlənərək patoloji prosesə kəllə sinirlərinin, çox vaxt görmə sinirinin və 
miokardin zədələnməsi əlamətlərinin qoşulması ilə müşayiət olunur. Sonrakı dövrlərdə xəstələrin 
bir qismində beyin maddəsində kompüter tomoqrafiyasmda aşkar edilən kistaiar formalaşa bilər. 
Neyroinfeksiya əlamətləri fonunda toksoplazmozun digər əlamətləri - limfa düyünlərinin 
böyüməsi, hepatolicnal sindrom, artralgiyalar, mioalgiyalar müşahidə edilir. Belə xəstələrin 
onıırğa beyninin punksiyasında onurğa beyni mayesi təzyiq altında çıxr, mülayim limfositar sitoz, 
toksoplaz-moza qarşı antitellər - İgM, mikroskopiyada isə trofozoitləri aşkar etmək mümkündür. 
Kəskin toksoplazmoz ağır keçir. Proqnozu kifayət qədər ciddi olub, le-tallıq belə 
müşahidə edilir. Xəstəlikdən sağalanlarda isə rezudual əlamətlər qalır. Belə ki, müxtəlif dərəcədə 
büruzə verən görmə sinirinin atrofiyası, diensefal pozğunluqlar, epilepsiyaya bənzər tutmalar, 
kəllə daxili təzyiqin qalxması, ləng gedişli araxnoidit, görmənin zəifləməsi ilə gedən xorioretinit 
kimi qalıq əlamətlər ola bilər. Diaqnoz qoyulub, vaxtında müalicə aparılması sağalma ilə də 
nəticələnə bilər. Bu zaman II-li latent toksoplazmoz formalaşır. 
Qazanılmış xroniki toksoplazmoz. I-li və II-li ola bilər. II-li xroniki 
toksoplazmoz kəskin toksoplazmozun nəticələrindən biri kimi formalaşır. Gedişinə görə I-li 
xroniki formanı xatırladır. Bununla belə hər il baş verən kəskinləşmələri, qısa müddətli 
remissiyaların olması, rezidual əlamətləri ilə və aparılan spesifik müalicənin effektli olması ilə 
fərqlənir. 
I-li xroniki toksoplazmoz - bu zaman xəstəlik kliniki gedişinin polimor-fizmi ilə 
diqqəti cəlb edir. Uzun müddətli, ləng gedişə malikdir və xəstəliyə xas olan potoqnomik əlamətlər 
olmur. Xroniki intoksikasiya əlamətləri və subfeb-ril hərarət fonunda mərkəzi sinir sistemində, 
vegetativ sinir sistemində pozğunluqlar, limfadenopatiya, qaraciyərin, dalağın böyüməsi, dayaq-
hərəkət, həzm və digər üzv, sistemlərin bu və ya digər dərəcədə zədələnmələri müşahidə edilir. 
Xəstəlik tədricən başlayır. Ümumi zəiflik, halsızlıq, baş ağrısı, adinami-ya, yuxu 
pozğunluğu, iştahanın pisləşməsi, psixoemosional ləbillik, yaddaşın pisləşməsi, əqli və fiziki 
yorğunluq olur. Xəstələrdə ncvroz xarakterli funksional pozğunluqlar - astenik sindrom, fobiyalar, 
bəzi hallarda isteriya tipli ağır nevrozlar, diensefal pozğunluqlar qeyd edilir. Xəstəliyin daimi 
əlamətlərindən biri subfebril hərarətdir. Bu xəstələrin 90%-də qeyd edilən və aylarla davam edən 
əlamətdir. Bəzən apireksiya dövrləri ilə növbələşərək dalğavari xarakter daşıyır. Normallaşmış 
temperatur qadınlarda menstruasiya ilə əlaqədar yenidən büruzə verə bilər. 
Xəstələrin 85%-də limfadenopatiya olur. Əsasən periferik - boyun, ənsə, 
qoltuqaltı, qasıq limfa düyünlərinin böyüməsi qeyd edilir. Böyümüş limfa düyünlərinin diametri 
1-3 sm-ə çatır, əvvəllər palpasiyada yumşaq, bir qədər ağrılı olursa da, sonralar ölçüləri kiçilir, 
bərkləşir və ağrısız olur. Əksər hallarda mezenterial limfa düyünləri də prosesə cəlb olunur. Bu 
downloaded from KitabYurdu.org
419 
 
zaman qannda köplük, göynədici ağrılar, mədə bulanması, qəbzlik olur. Bu isə bəzi hallarda 
səhvən xroniki appendisit, adneksit, vərəm mezadeniti diaqnozu qoyulmasına səbəb olur. 
 
 
Tez-tez müşahidə edilən əlamətlərdən biri do əzələ və oynaqlarda 
ağrıların olmasıdır. Bu zaman oynaqlarda heç bir iltihab əlaməti olmaya da bilər. Müayinədə 
miozitlər (xüsusən baldır əzələlərində) qeyd edilir. Bəzən əzələlərdə kirəcləşmələr olur. Bunu 
rentgen müayinəsində və palpasiyda ağrılı bərkləşmo-lər şəklində müəyyən etmək mümkündür. 
Rentgen müayinəsində xırda oynaqlarda (barmaqlarda) distrofik dəyişikliklər də aşkar edilə bilər. 
Ürək-damar sistemi tərəfindən dəyişikliklər özüııü ürək döyünmə, ürək 
nahiyyəsində küt ağrılar, ritm pozğunluqları şəklində göstərir. Müayinə zama-m taxikardiya, 
bəzən ekstrasistoliya, arterial təzyiqin düşməsi, ürək tonlarının karlaşması, sərhədlərinin 
genişlənməsi müəyyən edilir. EKQ-da ocaqlı və ya diffuz miokardit əlamətləri, keçiriciliyin 
pozulması, ritm pozğunluqları aşkar edilir. 
Tənəffüs sistemində dəyişikliklər olmur. Nadir hallarda pnevmosistozu 
xatırladan dəyişikliklər ola bilər. 
Mədə-bağırsaq sistemi tərəfindən də bir sıra əlamətlər meydana çıxır. Xəstələr 
mədə nahiyyəsində küt ağrılardan, qarında köpdən, iştahasızlıqdan, mədə bulanmasından, ağızda 
quruluqdan, qəbizlikdən şikayət edirlər. Mədə turşuluğu və şirə ifrazı aşağı düşür. Rentgen 
müayinəsində spastik kolit əlamətləri aşkar edilir. Bəzi hallarda xəstələr arıqlayır. 
Xəstələrin əksəriyyətində - 65%-də qaraciyər böyüyür. Lakin bu xroniki hepatitə 
və ya sirroza gətirib çıxarmır. Dalağın böyüməsi tək-tək olsa da, öd yollarının zədələnmə 
əlamətləri xəstələrin yarısından çoxunda qeyd edilir. 
Xəstəliyin tez-tez rast gələn əlamətlərindən biri də gözün zədələnməsidir. Belə 
ki, xəstələrdə xorioretinit, uveit, proqressivləşən yaxından görmə baş verir. Xəstəliyin uzun 
müddət davam etməsi endokrin pozğunluqlarıninkişafına da səbəb olur. Bu menstruasiyanm 
pozulması, impotensiya, böyrəküstü vəz çatmamazlıqları və qalxanvari vəzidə olan 
pozğunluqlarla özünü büruzə verə bilər. 
Vegetativ sinir sisteminin zədələnməsi akrosianoz, dərinin parlaq, məx-
mərəbənzər olması, hiperhidroz, orto- və klinostatik sınaqlarda dəyişikliklər; periferik sinir 
sistemində pleksit və s. və özünü göstərir. 
Periferik qanın müayinəsində çox vaxt normositoz olur. Bəzən mülayim 
leykopeniya, neytropeniya, nisbi limfositoz, eozinofiliyaya meyillik qeyd edilir. EÇS normal olur. 
Qanın biokimyəvi müayinəsidə elə bir dəyişiklik olmur. Bəzi xəstələrdə zülal 
fraksiyalarında müəyyən dəyişikliklər - qamma-qlobulin fraksiyasının artması ola bilər. 
Xroniki toksoplazmozun gedişində adətən, kəskinləşmələr qısa müddətli 
remissiyalarla növbələşir. Renıissiya dövründə əlamətlər çəkilir. Xəstələrin iş qabiliyyəti bərpa 
olunur, bununla belə xəstələr özlərini tam sağlam hiss etmirlər. 
Latent toksoplazmoz - I-li latent toksoplazmozda qeyd etdiyimiz kimi heç bir 
klinik əlamət olmur. Diaqnozu yalnız seroloji reaksiyaların və tokso-plazminlə dəri daxili sınağın 
köməyi ilə qoymaq olur. II-li latent toksoplazmoz isə toksoplazmozun manifest formalarından 
downloaded from KitabYurdu.org
420 
 
sonra formalaşır. Belə xəstələrdə adətən rezidual əlamətlər aşkar edilir. Kirəcləşmələr, 
sklerozlaşmış limfa düyünləri, xorioretinitə xas olan köhnə ocaqlar qeyd edilir. I-li latent 
formadan fərqli olaraq II-li latent formada orqanizmin immun reaktivliyinin zəifləməsinə səbəb 
olan bir sıra faktorlar tez-tez prosesin kəskinləşmələrinə səbəb ola bilər. I-li latent toksoplazmozda 
isə kəskinləşmələr çox nadir, immunitetin son dərəcə zəiflədiyi hallarda qeyd edilir və hətta 
xəstəliyin kəskin formasının inkişafına səbəb ola bilər. 
Anadangəlmə toksoplazmoz - rast gəlmə tezliyi regionlardan asılı oiaraq • ■ 
müxtəlifdir. Ümumiyyətlə, hər doğulan 1000-3500 körpəyə bir xəstələnmə hadisəsi düşür. 
Anadangəlmə toksoplazmozun kliniki olaraq büruzə verməsi əsa-son ananın hamiləliyin hansı 
dövründə yoluxmasından asılı olaraq baş verir -kəskin, xroniki, latent, rezidual ola bilər. Kəskin 
forma əsasən hamiləliyin erkən dövrlərində (I üç aylığında) yoluxmalar zamanı formalaşır, ağır 
generalizə olunmuş toksoplazmoz kimi keçir. Kəskin nəzərə çarpan intoksikasiya əlamətləri, 
qızdırma, qaraciyərin, dalağın böyüməsi qeyd edilir. Körpələrdə sarılıq, makulo-papulyoz 
səpgilər, ensefalit və gözlərin zədələnmosi əlamətləri medana çıxır. 
Dəridə olan səpgilər yayılmış, efczantemal xəstəliyin aparıcı əlamətlərindəndir. 
Dəri üzərindən bir qədər yüksələn, çox böyük olmayan rozeoleoz və ya makulo-papulyoz 
elementlər şəklində büruzə verir. Bir neçə gündən iki həftəyədək qalır, daha çox ətraflarda və 
qarnın aşağı hissələrində müşahidə edilir. Qaraciyərin zədələnməsi onun böyüməsi və dəri 
örtüyünün saralması ilə büruzə verir. Dalaq, periferik limfa düyünləri də böyüyür. 
Kəskin forma generalizə olunmuş infeksiya əlamətləri olmadan, yalnız MSS-nin 
ayrıca zədələnməsi - ensefalit əlamətləri ilə də keçə bilər. Bu zaman letargiya, opistotonus, klonik, 
tonik qıcolmalar, ətraflarda parez və ifliclər, kəllə sinirlərinin zədələnməsi əlamətləri meydana 
çıxır. Onurğa beyni mayesinin müayinəsində də dəyişikliklər qeyd edilir. Təzyiqi yüksəlir, şəffaf, 
ksanto-xrom olur, zülalın miqdarı artır, mülayim limfositar sitoz (1 mkl-də 100-120) aşkar edilir. 
Ümumiyyətlə, anadangəlmə kəskin toksoplazmoz ağır gedişə malik olub, 
proqnozu ciddidir. Xəstəlik proqressivləşərək ölümlə belə nəticələnir. Bir sıra hallarda isə patoloji 
proseslər getdikcə zəifləyərək sönür və II-li latent formaya keçir. Bu halda xəstələrdə ensefalitin 
nəticələri qalır. Hidrosefaliya, oliqofreniya, simplomatik və ya Cekson tipli epilepsiya müşahidə 
edilir. Bununla bərabər görmə pozğunluqları, hətta mikıo-, anoftalmiya da qeyd edilə bilər. 
Göstərmək lazımdır ki, bu əlamətlər ilk gündən intoksikasiya əlamətləri, subfebril hərarət, 
limfadenopatiya fonunda gedirsə də, sonralar qeyd edilən əlamətlər getdikcə aradan qalxır və 
yalnız ensefalitə xas olan əlamətlər qalır. Bu isə anadangəlmə toksoplazmozun rezidual forması 
kimi qiymətləndirilir. 
Yeni doğulmuşların bir qismində toksoplazmozun latent forması ola bilər. Belə 
körpələrdə toksoplazmoza xas olan heç bir əlamət qeyd edilmir, yalnız xarakterik seroloji 
reaksiyalar müsbət olur. 
İmmunçatmamazlıq zamanı toksoplazmoz. İmmunitetin kəskin zəifləməsinə 
səbəb olan bir sıra faktorların (İİV infeksiyası və s.) təsiri nəticəsində toksoplazmozun ağır 
formaları inkişaf edir. Xəstəlik çox vaxt MSS-nin zədələnməsi (ensefalit, meninqoensefalit) ilə 
büruzə verir. Qeyd etmək lazımdır ki, toksoplazmoz İİV-infeksiyası zamanı xəstələrin ölümünün 
əsas səbəblərindən biridir. QİÇS zamanı inkişaf edən ensefalitlərin əksəriyyəti, 25-80%-i 
downloaded from KitabYurdu.org
421 
 
toksoplazmozun payına düşür. Ensefalitlə birlikdə prosesdə ağ ciyərlər, ürək, qaraciyər, mədəaltı 
vəzi və s. zədələnə bilər. Bəzən xəstələrdə xorioretinit inkişaf edir. Onurğa beyni mayesinin 
müayinəsində mononukulear pleositoz, zülalların miqdarının artması müəyyən edilir. 
Senirifuqadaıı keçirdikdən sonra hazırlanmış yaxmada isə trofozoitləri aşkar etmək olur. Onu da 
göstərmək lazımdır ki, qanda antitellər aşkar edilmədiyi halda, onları onurğa beyni mayesində 
aşkar etmək mümkündür. Bu da müəyyən diaqnostik əhəmiyyətə malikdir. Kompüter 
tomoqrafiyada beyin toxumalarında nekroz sahələr, diffuz ensefalit 
əlamətləri aşkar edilir. İİV infeksiyası zamanı ensefalitlərin mənşəyini müəyyən etmək üçün 
laborator tədqiqatlar aparılmalıdır. Bu halda beyindən götürülmüş materialda trofozoit və 
sistaların, digər bioptatlarda və onurğa beyni mayesində PZR-mn köməyi ilə toksoplazma 
antigeninin aşkar edilməsi diaqnos-tik əhəmiyyətə malikdir. Eyni zamanda primetamin və 
sulfadimezinlə aparılan sınaq müalicəsinin effektli olması da, ensefalitin toksoplazmoz 
etiologiyalı olmasına dəlalət edir. 
Proqnozu. Xroniki toksoplazmozda proqnoz xoşdur. Kəskin tokso-plazmozda, 
xüsusən anadangəlmə toksoplazmozun həm kəskin, həm də xroniki formalarında proqnoz ciddidir. 
Diaqnozu. Toksoplazmozun diaqnozu klinik-laborator müayinələrə əsaslanaraq 
qoyulmalıdır. Kəskin toksoplazmoz zamanı xəstələrdə polilimfa-denit, xüsusən mezadenitlə, 
hepatolienal sindromla, artralgiya, mialgiya, göz sinirlərinin zədələnməsi və miokarditin inkişafı 
ilə müşayiət olunan neyroin-feksiya əlamətlərinin olmasına diqqət yetirmək lazımdır. 
Anadangəlmə toksoplazmozda isə neyroinfeksiya əlamətləri ilə yanaşı ekzantemalarla, baş 
beyində kirəcləşmiş ocaqların, xorioretinitlərin olması ilə gedən parazitar sepsisin olması 
araşdırılmalıdır. Eyni zamanda epidemioloji anamnezə də diqqət yetirilməlidir. Belə ki, evdə 
pişiklərin olması, çiy və yaxşı bişməmiş ət məhsullarının istifadəsi, dadına baxılması kimi halların 
olması və s. nəzərə alınmalıdır. 
Laborator müayinələrdən bioloji materiallarda, xüsusən onurğa maye- 
p    • 
sində toksoplazmoz əleyhinə IgM antitellərinin aşkar edilməsi, qanda və onurğa beyni mayesində 
trofozoitlərin tapılması, müxtəlif bioloji məhlullar və biop-siya materiallarında PZR üsulu ilə 
toksoplazmoz antigenlərinin müəyyən edilməsi diaqnoz qoyulmasına əsas verir. 
Xroniki toksoplazmozun diaqnozu yalnız xəstələrdə digər xəstəliklər inkar 
edildikdən sonra qoyula bilər. Bu zaman tosoplazminlə dəri-allergik sınaqdan istifadə edilir. Belə 
ki, 0,1 ml toksoplazmin götürülüb dəri daxilində yeridilir. Əgər əmələ gələn hiperemiya və infıltrat 
10 mnı-dən böyük olarsa və 48 saatdan sonra ölçüləri kiçilməzsə, müsbət hesab edilir. İnfeksion 
prosesin fəallığını müəyyənləşdirmək üçün toksoplazminin fizioloji məhlulda müxtəlif nisbətlərdə 
1:10, 1:100, 1:1000, 1:10000, 1:100000 həll edilmiş məhlulları tətbiq edir. Bu məhlullardan 0,1 
ml götürülərək dəri daxili sınaq qoyulur. Fəal proses olduqda 1:100000 və daha yüksək nisbətdə 
qarışdırılmış toksoplazmin məhlulu ilə sınaq müsbət olur. Bu sınaqdan xəstəliyin müalicəsində 
toksoplazminin dozasını seçmək üçün də istifadə edilir. 
Seroloji və allergik reaksiyaları qiymətləndirərkən nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
reaksiyalar 30%-dək sağlam şəxslərdə və bəzi digər xəstəliklər zamanı da müsbət ola bilər. 
Seroloji reaksiyaların, xüsusən də toksoplazminlə sınağın mənfi olması xroniki toksoplazmozu 
downloaded from KitabYurdu.org
422 
 
tam inkar etməyə əsas verir. Kliniki əlamətlər olmadıqda bu reaksiyaların müsbət olması yalnız 
yoluxmanı göstərir. Yalnız klinik əlamətlər fonunda müsbət olmasının diaqnostilc əhəmiyyəti 
vardır. 
Latent toksoplazmoz diaqnozu əlamətlər olmadığına görə seroioji reaksiyalarla 
İgG-nin təyini və toksoplazmin sınağının köməyi ilə qoyula bilər. Kliniki. əlamətlər olmadan İgM 
aşkar edilməsi keçən 13 ay müddətində ilkin yoluxmanı göstərir. 
A.'X'k 
I -r' V 
Hamilə qadınlarda toksoplazmozun diaqnozunun qoyulmasının və anadangəlmə 
toksoplazmoz ehtimalı olmasının müəyyənləşdirilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Hamiləlik 
zamanı seroloji reaksiyaların müsbət olması yoluxmanı göstərir. 2-3 həftəlik fasilə ilə aparılan 
seroloji reaksiyalarda İgG anti-tellərinin titrinin dinamikada 2 dəfə və daha çox artması, müvafiq 
epidemio-loji anamnez fonunda təzə yoluxma olması haqqında fikirləşməyə əsas verir. Bioloji 
məhlullarda trofozoitlərin tapılması və onurğa beyni mayesində tokso-plazma DNT-nin PZR-nin 
köməyi ilə aşkar edilməsi bunu təsdiq edir. Dəri-allergik reaksiyanın mənfi olub, seroloji 
reaksiyaların müsbət olması təzə yoluxmanı göstərir, İgM sinfindən olan antitellərin aşkar edilməsi 
kəskin tok-soplazmoza dəlalət edir. KBR-nin mənfi olması, seroloji reaksiyaların və dəri-allergik 
sınağın müsbət olması latent və ya xəstəliyin xroniki formasını göstərir. Bütün seroloji 
reaksiyaların mənfi olub, yalnız toksoplazminlə sınağı müsbət olması keçmişdə toksoplazmoz 
keçirilməsini və ya davam edən xroniki prosesi göstərir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda tosoplazmozun laborator diaqnostikasında 
spesifik İgM və İgG antitellərini təyin etməyə imkan verən İFM və PZR molekulyar-bioloji 
üsulundan geniş istifadə edilir. Qanda və onurğa beyni mayesində trofozoitlərin aşkar edilməsi də 
bir diaqnostik üsul kimi tez-tez tətbiq edilir. Əvvəllər istifadə edilən KBR, presiptasiya, 
immunoflürossensiya, Do-HAR, Sebin-Feldman reaksiyası və toksoplazminlə dəri-allergik sınaq 
az istifadə edilir. 
Göstərildiyi kimi toksoplazmozun diaqnozunda parazitoloji üsul daha çox 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu zaman törədicini qanda, onurğa beyin mayesində, limfa düyünlərində, 
badamcıqlardan götürülmüş materiallarda, patoloqana-tomik müayinələrdə daxili üzvlərdən 
götürülmüş histoloji kəsiklərdə aşkar etmək olur. Hamiləliyin pozulması zamanı cift, dölyanı qişa 
və maye tədqiq edilir. 
Toksoplazmozun diaqnozunu qoymaq məqsədilə patoloji materiallar laborator 
heyvanlara yoluxdurub, 7-10 gündən sonra onların peritoneal mayesinin müayinə edilib, 
öyrənilməsi də diaqnoz qoymağa əsas verə bilər. 
Diferensial diaqnozu. Kəskin toksoplazmozu digər mənşəli 
meninqoensefolitlərdən fərqləndirmək lazımdır. Bu zaman toksoplazmozun kliniki 
polimorfiziminə, ağır, getdikcə proqressivləşən gedişinə və adi müalicə vasitələrinin nəticə 
verməməsinə diqqət yetirmək lazımdır. Törədicilərin tapılması və seroloji reaksiyaların müsbət 
olması həlledici rol oynayır. Tosoplaz-moz əleyhinə aparılan sınaq müalicəsi də diferensial 
diaqnostik əhəmiyyətə malikdir. 
downloaded from KitabYurdu.org
423 
 
Xroniki toksoplazmozu birləşdirici toxumanın sistem xəstəliklərindən, bəzi qan 
xəstəliklərindən, vərəmdən, kəskin tonzillitdən, appendisitdən, xroniki xolisisto-xolangitdən, İİV-
infeksiyasının erkən əlamətlərindən, gözün, sinir sisteminin digər etiologiyalı xəstəliklərindən və 
s. diferensasiya etmək lazımdır. 
Müalicəsi. Toksoplazmozun müalicəsi kompleks aparılmalıdır. Kəskin 
formaların müalicəsində əsas diqqət etioirop preparatlara yönəldilir. Etiotrop müalicə məqsədi ilə 
iki və ya üç antiparazitar preparatın tətbiqi məqsədəuyğun hesab edilir. Belə ki, xloridin, 
sulfadiazin və ya sulfadimczin və tet-rasiklinin birlikdə kombinasiyası təklif edilir. Xloridin 
(tindurin, primetamin, daraprim) iki gün müddətində, gündəlik doza 100-200 mq olmaqla təyin 
edilir. Gündəlik doza 2 dəfəyə qəbul edilməlidir. Sonrakı günlər gündəlik doza 75 mq-a endirilir. 
Sulfadimezin 2,0 q, tetrasiklin isə 1,2 q təyin edilməlidir. Eyni zamanda qlükokortikosteroidlər 
(prednizonol 20-40 mq, 12-15 gün), dezintok-sikasiya edicilər təyin edilməlidir. Müalicə normal 
temperaturun 10-cu gününədək aparılmalıdır. Hər 10-14 gündən bir preparatların biri və ya ikisi 
digəri ilə əvəz edilməlidir. Belə ki, xloridinin əvəzinə delaqil 0,250 x 3, trixopol 0,25 x 3 təyin 
edilə bilər. Göstərilən preparatlar qan yaranmaya təsir etdiyinə görə müalicə periferik qana nəzarət 
etməklə aparılmalıdır və eyni zamanda xəstələrə 6-10 mq fol turşusu (və ya Ca-folinat) təyin edilir. 
Bəzi müəlliflər etiotrop müalicəni 2 preparat, xloridin və sulfadimezinlə 
aparılmasını təklif edirlər. Bu zaman müalicə 3-4 həftə müddətində aparılır və xloridin bir gün 75-
100 mq, II gündən başlayaraq isə gündə 25 mq, sulfadimezin isə 4 q-dan təyin edilir. 
Uşaqların müalicəsində isə xloridin hər kq çəkidə 1 mq, eyni zamanda baktrim 
120 hər kq çəkiyə 1/2 həb təyin edilir. Gündəlik doza iki dəfəyə verilməlidir. Paralel olaraq hər kq 
çəkiyə 1,5 mq prednizolon və gündə 2 mq olmaqla Ca-folinat qəbul edilməlidir. Müalicənin 
müddəti böyüklərdə olduğu kimidir. Bununla bərabər etiotrop preparatların onurğa beyin 
mayesində zülalın miqdarının lq/1 düşənədək verilməsi lazımdır. Müalicə məqsədilə 
delagil, aminoxinol, metranidozol, sulfadimezin, tetrasiklin qrupundan olan antibiotiklərdə işlədilə 
bilər. 
İİV infeksiyası zamanı müşahidə edilən toksoplazmozda da eyni preparatlar 
təyin edilir. Yalnız sulfadimezinin dozası 2 dəfə artırılır. Ca-folinat isə 50 mq-a çatdırılır. 
Prednizolon verilmir. Müalicə 3-6 həftə çəkir. Vəziyyət sabitləşdikdən sonra belə insanlar bütün 
həyatları boyu hər gün 50 mq xloridin, 2 q sulfadimezin, 10 mq Ca-folinat qəbul etməlidir. 
Xroniki toksoplazmozun müalicəsi 2 mərhələdə aparılmalıdır. I mərhələdə 7-10 
gün müddətində trofozitlərin məhv edilməsi üçün etitrop preparatlar təyin edilir. Vitaminlər, 
antihistamin preparatlar, zəif dozada kortikosteroidlər verilir. II mərhələdə toksoplazminlə 
spesifik müalicə aparıla bilər. Toksoplaz-minin istifadə ediləcək məhlulunun qatılığı hər bir xəstə 
üçün fərdi olaraq müəyyən edilir. Belə ki, ayrı-ayrı qatlıqda hazırlanmış (1:10, 1:100, 
1:1000, 1:10000, 1:100000 və s.) məhlullardan dəri daxili sınaq qoyulur. Dəri üzərində əmələ 
gələn hiperemiya və infiltratm diametri 10 mm-dən artıq olmayan ən yüksək konsentrasiyalı 
məhlul seçilir. Seçilmiş məhluldan I gün 0,1 ml-dən 3 yerə, II gün 0,1 ml-dən 4 inyeksiya, sonrakı 
günlər isə hər dəfə iııyeksiyalar artırılaraq, VIII günə 10 inyeksiyaya çatdırılır. İnyeksiyalar dəri 
daxili vurulur. Müalicə vaxtı lıər güıı ümumi ultrabənövşəyi şüalanma aparılır. Şüalanma 1/4 doza 
ilə başlayıb, tədricən artırılaraq 1 dozaya çatdırılmalıdır. Onu da göstərmək lazımdır ki, xroniki 
downloaded from KitabYurdu.org
424 
 
toksoplazmozun müalicəsində yanaşı gedən xəstəliklərin və digər xroniki iııfeksiya ocaqlarının 
saııasiyası da aparılan müalicənin effektliyinə müsbət təsir göstərir. 
Xroniki toksoplazmozda antiparazitar preparatların 10 gündən artıq verilməsi 
məsləhət deyildir. Belə ki, törədicilər hüceyrə daxili yerləşməklə bərabər, sistaların qişaları da bu 
preparatları daxilə buraxılmadıqlarından heç bir təsir göstərmirlər. 
Hazırda xroniki toksoplazmozun müalicəsində immun sistemin fəallaş-masına 
xüsusən T-limfositlərə və mononuklear-faqositar sistemə yönələn müasir immunostimulyatorların 
tətbiqinə üstünlük verilir. Tosoplazminlə müalicə məqsədyönlü hesab edilmir. 
Hamilə qadınların müalicəsi xüsusi praktik əhəmiyyətə malikdir. Əgər yoluxma 
hamiləliyə qədər baş vermişsə və heç bir klinik əlamət yoxdursa müalicə aparılmasına ehtiyac 
yoxdur. Əgər müəyyən əlamətlər qeyd edilərsə (xroniki toksoplazmoz) bu halda 
immunreaktivliyin yüksəldilməsinə yönələn müalicə tədbirləri aparılması kifayət edir. 
İnfeksiyalaşma hamiləliyin erkən dövrlərində, 1-3 aylıqda baş vermişsə, mənfi seroloji 
reaksiyaların müsbət olması, toksoplazmoz əleyhinə İgM antitellərin meydana çıxması və titrinin 
artması müəyyən edilirsə, bu halda anadangəlmə, özü də ağır formada toksoplazmoz ehtimalı 
artmış olur. Belə hallarda teratogen təsiri olmayan spiramisin (ravo-misin) təyin edilir. Müalicə 
hamiləliyin 18-ci həftəsindən başlayaraq 4-6 həftə müddətində aparılır. Gündəlik doza 3-6 mil. 
təsir vahidi təyin edilir. Müalicənin eubiotiklər fonunda aparılması vacibdir. Əgər invaziya 
hamiləliyin II və III üç aylığında baş vermişsə bu halda da spiramisin verilməsi məsləhətdir. Bu 
cür yoluxmalar zamanı digər preparatlar da (xloridin, trixopol, sulfadimezin, tet-rasiklin və s.) 
tətbiq edilə bilər. 
Hamilələrdə kəskin toksoplazmoz inkişaf edərsə, müalicə kəskin 
toksoplazmozda olduğu kimi aparılır və müalicədən sonra hamiləlik pozulur. 
Anadangəlmə toksoplazmozun müalicəsi uzun müddətli olub, bəzən körpənin 
həyatının I ili boyu aparılır. Gündəlik doza hər kq çəkiyə 1 mq xloridin, 50-100 mq sulfadimezin 
olmaqla, 3-4 həftə təyin edilir. Sonra hər kq çəkiyə 10 mq olmaqla spiramisin verilir və 4-6 
həftədən sonra yenidən xloridin-sulfadimezinə keçilir və gündə 3 dəfə 5-10 mq fol turşusu təyin 
edilir. 
Profilaktikası. Pişiklərlə, xüsusən infeksiyalaşmış pişiklərlə təmasda olmaq 
məhdudlaşdırılmalıdır. Şəxsi gigiyena qaydalarına ciddi əməl edilməlidir. Çiy və yaxşı bişməmiş 
ət məhsullarının dadına baxılması, yaxşı bişməmiş ət məhsullarının istifadə edilinəsi yol 
verilməzdir. 
MÜNDƏRİCAT 
Səh. 
Qısaldılmış ifadələr......................................................... 3 
Ön söz............................................... 5 
I.    ÜMUMİ HİSSƏ........................................................... 7 
İnfeksion proses və infeksion xəstəlik................................. 7 
İnfeksion xəstəliklərin diaqnozu....................................... 13 
İnfeksion xəstəliklərdə labarotor müayinə üsulları................. 20 
İnfeksion xəstəliklərin diaqnozunun əsas mərhələləri............. 22 
downloaded from KitabYurdu.org
425 
 
İnfeksion xəstəliklərin təsnifatı.................................................. 25 
İnfeksion xəstəliklərin əsas müalicə prinsipləri.......................... 27 
II.    BAĞIRSAQ İNFEKSİYALARI....................................... 33 
Qarın yatalağı. Paratif A və B......................................... 33 
Dizenteriya................................................................................ 56 
Vəba........................................................................................... 77 
Salmonelloz................................................................................ 91 
Eşerixioz.................................................................................... 104 
Botulizm.................................................................................... 111 
Qidatoksikoinfeksiyaları............................................................ 121 
Amöbiaz.................................................................................... 129 
Virus diareyaları:........................................................................ 142 
Rotavirus xəstəliyi............................................................... 142 
Parvovirus infeksiyası......................................................... 147 
Pikarnoviruslar.................................................................. 148 
Enteroviruslar.................................................................... 150 
III    BAKTERİAL ZOONOZLAR................................................. 158 
Bruselloz................................................................................... 158 
Qara yara................................................................................. 177 
Leptospiroz............................................................................... 184 
Taun......................................................................................... 194 
Tulyaremiya.............................................................................. 207 
İersinioz..................................................................................... 213 
IV.    DİGƏR BAKTERİAL İNFEKSİYALAR.................................. 121 
Difteriya.................................................................................... 121 
Meninqokokk infeksiyası.......................................................... 239 
Güzaz........................................................................................ 255 
Qızı İy el...................................................................................... 264 
V.    VİRUS HEPATİTLƏRİ............................................................ 271 
VI.    RİKKETSİOZLAR................................................................... 315 
Epidemik səpgili yatalaq........................................................... 317 
VII.    HELMİNTOZLAR.................................................................. 325 
VIII.    VİRUS İNFEKSİYALARI....................................................... 336 
Qrip......................................................................................... 336 
Quş qripi................................................................................... 346 
Kəskin respiratorvirus infeksiyalan:.......................................... 350 
Paraqrip infeksiyası....'........................................................ 350 
Adenovirus infeksiyası...................................................... 353 
Respirator sinsitial infeksiya.............................................. 356 
Rinovirus infeksiyası......................................................... 35S 
Koronovirus infeksiyası..................................................... 360 
downloaded from KitabYurdu.org
426 
 
Herpes virus infeksiyaları:........................................................ 362 
Sadə herpes........................................................................ 363 
Su çiçəyi............................................................................. 374 
Kəmərləyici dəmrov........................................................... 380 
Infeksion mononukleoz..................................................... 384 
Sitomeqalovirus infeksiyası................................................ 391 
Quduzluq................................................................................... 397 
IX. İBTİDAİLƏRİN TÖRƏTDİYİ XƏSTƏLİKLƏR.................... 403 
Malyariya................................................................................... 403 
Leyşmanioz:............................................................................... 420 
Visseral leyşmanioz............................................................ 421 
Dəri leyşmaniozu................................................................ 425 
Antroponoz dəri leyşmaniozu............................................. 425 
Zoonoz dəri leyşmaniozu.................................................... 426 
Yeni dünya dəri leyşmaniozu.............................................. 427 
Toksoplazmoz............................................................................ 430 
 
CƏLAL PAŞA oğlu İSAYEV 
İNFEKSİON 
XƏSTƏLİKLƏR 
Yığılmağa verilib: 02.02.09. Çapa imzalanıb: 27.02.09. 
Format 70x100 '/,6. F.ç.v. 27,75. Sifariş JVa 24. Kağız ola növ. Tiraj 500 nüsxo. Qiymoti 
müqavilə ilə 
“Tİ-MEDİA ” şirkətinin mətbəəsi 
 
downloaded from KitabYurdu.org
