 
 2 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
ФЯЛСЯФЯ ВЯ СИЙАСИ- ЩЦГУГИ ТЯДГИГАТЛАР ИНСТИТУТУ 
«ГЛОБАЛЛАШМА ВЯ СОСИАЛ ЕКОЛОЭИЙАНЫН ФЯЛСЯФИ  
ПРОБЛЕМЛЯРИ» шюбяси 
 
 
 
 
 
АББАСОВА ЕЛМИРА МЯММЯД гызы 
 
 
 
 
 
 
 
ИНСАН ЕКОЛОЭИЙАСЫ: 
БИОЛОЖИ ВЯ СОСИОЛОЖИ  
АСПЕКТЛЯР 
 
 
 
 
АМЕА-нын Фялсяфя вя Сийаси – Щцгуги Тядгигатлар Институтунун Елми Шурасынын 28 
феврал 2005-ъи ил тарихли иъласынын 3 сайлы протоколу иля чапа мяслящят эюрцлмцшдцр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы - 2005 
 
 3 
 
Елми редактор: АЬАЙАР ШЦКЦРОВ 
Фялсяфя елмляри доктору, профессор 
 
Ряйчиляр: ЯЛИКРАМ ТАЬЫЙЕВ 
Фялсяфя елмляри доктору, профессор 
САКИТ ЩЦСЕЙНОВ 
Фялсяфя елмляри доктору 
 
Компцтер тяртибчиси: АРИЗ ЭЮЗЯЛОВ  
Фялсяфя елмляри намизяди 
 
 
Ясярдя инсан еколоэийасы: тябии-еколожи амиллярин гаршылыглы нисбяти ейни заманда антропоэен фяалиййятин нятиъяси ки-
ми йаранмыш еколожи эярэинлик вя эенафондун мящви тящлцкяси проблемляри арашдырылмышдыр. Инсанын сосиаллашмасы еколожи ети-
канын формалашмасында мяняви-етик нормаларын мювгейи вя ролу да нязярдян кечирилмишдир. 
Китаб мцяллим, аспирант, тялябявя эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 4 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
 
 
 
А.Шцкцров. Еколожи проблематика вя инсанда  
биоложилик иля сосиаллыьын вящдяти ........................................ 5 
 
Эириш ...................................................................................... 7 
 
I ФЯСИЛ. Инсанда биоложилик...................................................10 
1.1. Инсанда биоложи олан шяртлярля тябии– еколожи  
       амиллярин гаршылыглы диалектикасы (нисбяти) ............................10 
1.2. Организм– мцщит мцнасибятляриндя  
       еколожи амиллярин ролу .......................................................17 
1.3. Антропоэен фяалиййятин нятиъяси кими йаранмыш  
       еколожи эярнэинлик вя эенефондун мящви тящлцкяси ............18 
 
II ФЯСИЛ. Инсанда сосиаллыг (еколожи бющрандан  
                   чыхыш йолуну шяртляндирян амил кими) ...................33 
2.1. Инсанын сосиаллашмасы, фялсяфи– мяняви дяйярляря  
       йийялянмясинин еколожи бющранларын щяллиндя ролу ..............33 
2.2. Еколожи етиканын формалашмасында  
       мяняви етик нормаларын йери вя ролу ..................................41 
 
 
НЯТИЪЯ ...............................................................................55 
 
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ ....................................57 
 
 5 
 
ЕКОЛОЖИ ПРОБЛЕМАТИКА ВЯ ИНСАНДА  
БИОЛОЖИЛИК ИЛЯ СОСИАЛЛЫЬЫН ВЯЩДЯТИ 
 
Кечян ясрин 70-ъи илляриндя Рома клубунун йарадыъысы, мяшщур «Инсан кейфиййятляри» китабынын мцяллифи 
Аурели Печчеи йазырды ки, инсан дилемма гаршысында дурмушдур. О йа айрыъа бир шяхсиййят кими, щям дя бяшяр 
ъямиййятинин бир щиссяси кими дяйишмялидир, йахуд да о Йер цзцндян бир дяфялик силинмялидир. Бу фикир олдугъа 
эениш бир проблеми, инсаны ящатя едян дцнйайа мяняви-яхлаги мцнасибяти ящатя едир. Сосиумун цзвц олан щяр 
бир фярд тябиятдя юз йерини тапмалы вя щямин йери ахырагядяр горумалыдыр. Мясяля бурасындадыр ки, бу эцн бяшяри 
мцнасибятляр дцнйасына гаршы сюзцн щягиги мянасында «гейри-бяшяри» -тябии дцнйа юз иддиасыны иряли сцрмцшдцр. 
Еколожи катастрофлар тящлцкяси прогноз вя хябярдарлыглардан реаллыьа чеврилдийиндян бу ситуасийадан чыхыш йолуну 
ахтармагдан ютрц еля бил ки, тябият юз щцгугларыны бяйан едяряк инсандан бярабяр щцгуглу диалог тяляб етмишдир. 
Ейни заманда тябият дцнйа щаггында классик антропомяркязчи тясяввцрлярин дяйишдирилмясини тяляб етмишдир. 
Хейир вя Шярин инсан вя бяшяриййят цчцн ня олдуьуну билмякдян чох онун тябият цчцн ня олдуьунун билмяйи вя 
юйрянмяйи дя тябият тяляб етмишдир. 
Щаким яхлаги принсиплярин диапозонуну инсанын тябиятя мцнасибятиня гядяр эенишляндирян «бяшяри» вя 
«гейри-бяшяри» ситуасийаларда давранышлы мяняви нормаларынын ишляниб щазырланмасы зяруряти йаранмышдыр. Мяскун 
олдуьу мцщитя мцнасибятдя йени менталлыг инсаны эетдикъя даща чох Инсан едир. О юзцнцн антропоегоизминдян 
ял чякяряк башгасына щюрмят вя мящяббяти эюстярмяли, башгасы гаршысында мясулиййяти дярк етмялидир. Инсанын 
тябиятя бу ъцр мцнасибятинин формалашмасы XX ясрин уйдурмасы дейилдир. Бу щяля бизим узаг яъдадларымызын 
шцур вя щяйат тярзиндя юзцнц эюстярмишдир. Лакин антропомяркязчилик принсипляря тябиятя дост мцнасибятини ара-
дан галдырмышдыр. Лакин артыг 30-40 илдир ки, инсанын тябиятя мцдахилясинин зярярли олмасындан, бу заман мясу-
лиййят щиссинин итирмясиндян тез-тез данышмаьа башламышлар. 
Цмумиййятля, еколожи мясулиййят мясяляси щяля антик дюврдя Пифагор, Аристотел, Сисерон, Плотин, сонракы 
дюврлярдя Аквиналы Фома, Иощанн Златоуст, йени дюврдя Декарт, Бекон, Волтер, Шеллинг, Щеэел вя башгаларыны 
марагландырмышдыр. Щейванларын мяняви статусу мясяляси XVIII ясрдян башлайараг Йум, Кант, Монтен, Мор, 
Дарвин, Бентам, Шопенщауер, Спенсер, Кропоткин, Лосски тяряфиндян галдырылмышдыр. Ейни заманда онларын инса-
нын тябиятя мцнасибятинин мяняви-етик аспектиня йанашмасында ики бир-бириня якс яняняни эюрмяк олар. Бунлар 
«идарячилик яняняси» иля «ямякдашлыг яняняси»дир. Ейни заманда «тябиятя мящяббят», «тябиятля цнсиййят», «тя-
биятля бирляшмяк» идейалары да инкишаф етмишдир. Лакин тяяссцфля гейд етмяк олар ки, щямин хош вя дцзэцн идейа-
лар ардыъыл вя давамлы яняняйя чеврилмямишдир. Мялум олдуьу кими йердя щяйат милйард илляр бундан яввял баш-
ламыш вя бу эцн дя давам етмякдядир. Щяйат екосистемин динамикасы иля мющкям ялагядар олмушдур. Екоси-
стемин компонентляри иля кифайят гядяр мцряккяб ялагялярин мювъудлуьу ъанлы щяйатла екосистемин вящдятини 
бир даща сцбут едир. Екосистем бязи ъанлы компонентляри иля гаршылыглы сурятдя фяалиййят эюстярир, диэярляриндян 
ися енержи мянбяйи кими истифадя етмишдир. Щеч бир нюв, щятта щомо сапиенс беля юз-юзцня, йяни тябиятсиз мювъ-
уд ола билмяз. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щяйат екосистем ганунларынын сярт чярчивясиндя инкишаф едир: 1) амансыз рягабят; 
егоист цстцнлцклярдян истифадя едилмяси; Юзэя елементлярин шяхси елементя трансформасийасы (чеврилмяси); 2) 
енержи ахынына интеграсийа материйанын дювр етмяси; 3) заманда тякмилляшмя, юзцнцнизамлама вя нювлярарасы 
ялагянин йаранмасы; 4) гануну позанын амансыз сурятдя ъязаландырылмасы. «Щомо сапиенс»ин йарандыьы гядим 
дцнйа беля иди. Инсан организминин милйард щцъейрясинин щяр бириндя эенетик програм вардыр. Бу ися бцтюв еко-
системин компонентляриндян бири кими онун мювъудлуьуну мцяййян едир. 
Бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, яввялляр щяйатын бу вя йа диэяр формасы мцасир инсан кими еко-
систем ганунларына бу гядяр етинасыз олмамышдыр. 
Инсанын тябиятя мцнасибятинин хцсусиййятляри инсанын сай мащиййяти иля мцяййян олунур, даща дягиг де-
сяк, онун мцряккяб био-психо-сосиал тябияти иля мцяййян олунур. Бу мцнасибят, принсипъя мцкяммялдир вя 
бцтювдцр. Онун формалашмасынын ясасыны тяшкил едян конкрет предмет-практики фяалиййятин юзц дя, мяняви фяалий-
йятин бцтцн сащяляри иля сых сурятдя ялагядардыр. Бура щямчинин инсанын дцнйада йеринин дярк едилмяси, о 
ъцмлядян ону ящатя едян мцщитдя йеринин мцяййян едилмяси дя дахилдир.  
Ибтидаи мифоложи тяфяккцр сявиййясиндя, о ъцмлядян, онун маэийа вя анимизм формаларында тябият ъанлы 
варлыг кими дярк едилирди. Тябият аллащ образында (вя йахуд чохсайлы аллащлар образында) Гярб вя Шяргин мцхтялиф 
мядяниййятляринин мифляриндя апарыъы йер тутмушдур. Бу еля дювр иди ки, тябияти фактики олараг инсана гаршы гой-
маг гейри-мцмкцн иди. Даща дягиг десяк, инсан щеч юзцнц тябиятдян айры щесаб етмирди. Бцтцн дцнйа, инсан да 
дахил олмагла там, бцтюв шякилдя ващид организм кими гябул едилирди. Лакин ейни заманда онун тябии установка-
сы да цстцнлцйя малик иди. Тябият щадисяляри вя предметляриня мцнасибятдя мцхтялиф «табу», «гадаьанлар», гой-
улмушду. Бязи аьаъын, чайын, щейванын рущуна тохунмаг олмазды. Инсанлар тябият гцввяляринин бир нюв «щюрмя-
тини» газанмаьа чалышырдылар. Айры-айры фярдлярин тябии гайдаларын позулмасындакы фяалиййяти пислянилирди. Бир сыра 
етнографлар беля щесаб едирдиляр ки, ибтидаи инсан юзцня лазым оландан артыг щейван юлдцрмцрдц. Бу гануну по-
занлар ъидди сурятдя ъязаландырылырды. Демяли, тотемизм ибтидаи ъямиййятдя инсанын тябиятля мцнасибятиндяки 
щармониклийи горуйан регулйатив функсийаны йериня йетирирди. Бурада биз бир нюв инсанын тябиятля чульалашмасыны 
 
 6 
тямин едян «тотемик-яхлаьы» (Й.И.Семйонов) эюрцрцк. 
Антик, феодализм, капитализм дюврляриндя вязиййят кюклц сурятдя дяйишмишдир. Яввялляр Йунаныстанда 
«тябиятля нисбятин горунмасы» принсипи щюкм сцрцрдц. Лакин сонралар тябият утилитар файда мянбяйи кими гиймят-
ляндирилмяйя башланды. Орта ясрлярдя инсанын тябиятя мцнасибяти Библийада юз яксини тапмыш йящуди-христиан яня-
няляри иля мцяййян олунурду. Бир яняняйя эюря биринъиси инсанын рущу онун бядяниня гаршы гойулурду; икинъиси, 
ися инсанын бцтцн ъанлылар цзяриндя аьалыьына Аллащ бир нюв санксийа вермишди. 
Америка дин тарихчиси Л.Уайтын фикринъя йящуди-христиан яняняси тябиятин бцтпяряст илащиляшдирилмясини ара-
дан галдырмышды. 
Лакин ясрляр кечдикъя тябиятя мцнасибятин формалары, о ъцмлядян нязяри-мяняви установкалары да дяфя-
лярля дяйишмишдир. 
XX ясрдя антропомяркязчилик идейасындан биомяркязчилик идейасына кечид башланмышдыр. Бу проблем 
ися тякъя актуал дейил, ейни заманда практики ящямиййят дашымаьа башламышдыр. Антропомяркязчиликдя мцщцм 
йери утилитаризм тутуду. Биомяркязчиликдя ися инсан-тябият мцнасибятляриндя щармониклик, бярабярлик идейасы 
цстцнлцк тяшкил едирди. 
Антрополмяркязчи парадигма инсаны дцнйанын мяркязиндя гоймагла бярабяр, щуманизм принсипи чярчи-
вясиндя йаранмышды. Онун тяряфдарлары (Декарт, Бекон, Кампанелла, Щеэел, Кант) инсаны тябиятин аьасы вя сащи-
би щесаб едирди. Икинъи ъяряйан ися йухарыда гейд етдийимиз кими таразлыг, бярабярлик принсипиня цстцнлцк верирди. 
Тябиятя яхлаги мювгедян йанашма «тябият-ъямиййят» таразлыьынын горунмасы мцщцм йардым эюстярмяйя га-
дирдир. Сосио-мядяни феномен кими яхлагын еколожиляшмяси зяманямизин мцщцм мясяляляриндян биридир. Бу ися 
яняняви етик принсип вя императивляря кюклц сурятдя йенидян бахылмасыны тяляб едир. Бир сюзля, яхлагын еколожи-
ляшмяси просеси ашаьыдакы принсиплярля тязащцр едир.  
- адамларын тябии обйектляря мцнасибяти мадди-игтисади, щцгуги вя йа йахуд дини эюстяришлярля дейил, мя-
няви норма вя принсиплярля мцяййян едилмяйя башлайыр. 
- тябиятя мцнасибятдя мяняви боръ вя виъдан аьрысы яхлаги шцурун ясас щиссясиня чеврилир, «яняняви» 
норма вя принсиплярин еколожиляшмяси баш верир. Мясялян, «еколожи виъдан» анлайышы мейдана чыхыр.  
- йени яхлаги дяйярлярин тязащцрц, файдалылыг вя мягсядяуйьунлулуг кими «кющня» принсиплярин йох олма-
сына эятириб чыхарыр.  
- мяняви вя еколожи мясулиййят ващид «мяняви-еколожи» мясулиййятин йаранмасына имкан верир.  
- мяняви-еколожи императив фяалиййятя башлайыр. 
Цмумиййятля, ъямиййят-тябият проблеми, даща дягиг десяк, еколожи проблематика тядгигатчылары даща чох 
ъялб едир. Бу бахымдан Елмира Аббасованын «Инсан еколоэийасы, биоложи вя сосиал аспектляр» адлы монографийасы 
диггяти ъялб едир. Ясярдя биоложи олан шяртлярля тябии-еколожи амиллярин гаршылыглы диалектикасы (нисбяти), антропоэен 
фяалиййятин нятиъяси кими йаранмыш еколожи эярэинлик вя эенофондун мящви тящлцкяси, организм мцщит мцнаси-
бятляриндя еколожи амиллярин ролу, инсанын сосиаллашмасы, фялсяфи-мяняви дяйярляря йийялянмясинин еколожи бющра-
нын щяллиндя ролу, еколожи етиканын формалашмасында мяняви-етик нормаларын йери вя ролу мясяляляри нязярдян 
кечирилмишдир. Ясяр нязяри ъящятдян йцксяк сявиййядя йазылмыш вя конкрет фактларла зянэинляшдирилмишдир.  
Цмидварам ки, охуъулар олдугъа мараглы бир ясярля таныш олаъаглар. 
 
 
АЬАЙАР ШЦКЦКРОВ 
Фялсяфя елмляри доктору, профессор     
 
 7 
                                                
ЭИРИШ 
 
 
Тязадларла зянэин олан планетимиздя бцтцн диэяр елмляр кими еколоэийа елминин дя юзцнямяхсус кюкляри 
вя йаранма тарихи вардыр. Ясасян цзви алямдян бящс едян биоложи елмляр групуна дахил олан еколоэийа елми дя 
заман– заман щяйатын зярурятиндян доьан проблемлярин мящсулу кими даим инкишаф едяряк характерик тярягги 
йолу кечмиш вя щал– щазырки мцасир шяклини алмышдыр. Юз инкишаф тарихиндя бир елм кими формалашан еколоэийа елми 
ейни заманда бир чох голлара шахяляняряк мцяййян сащялярдя даща да тякмилляшиб мцхтялиф истигамятляря ай-
рылмышдыр. 
Юзцнцн «организм– мцщит» анлайышы кими классик инкишаф мязмунундан башламыш мцасир дюврдя артыг 
«инсан– мцщит» тядгигатлары чярчивясиндя формалашан бу елм сащяси юз тякамцл тарихиндя фялсяфи тядгигатлардан 
кянарда галмамыш вя бу бахымдан етик, естетик, сосиал, игтисади вя глобал еколоэийа призмасындан арашдырылыб юй-
рянилмишдир. 
Мялумдур ки, «еколоэийа» анлайышы бирдян– биря формалашмамыш вя бу эцнки анламда щяртяряфли характер 
дашымамышдыр. Илкин инкишаф дюврцндя о, ъанлы организмлярин юз араларында вя онлары ящатя едян гейри– цзви алям-
ля гаршылыглы мцнасибятлярини юйрянян елм кими баша дцшцлцрдц. 
Еколоэийа Х1Х ясрин икинъи йарысында мцхтялиф ъанлы организмляр вя онларын щяйат тярзинин хцсусиййятляри 
щаггында кифайят гядяр мялумат топландыгдан сонра йаранмаьа башламышдыр. Артыг елмя мялум олан бир щягигят 
бу иди ки, организмлярин тякъя гурулушу вя инкишафы дейил, ейни заманда онларын йашадыглары мцщитля гаршылыглы 
ялагяляри дя бир сыра ганунауйьунлуглара табе олур.Бу бахымдан Ч.Дарвинин (1809– 1882) «Тябии сечмя йолу иля 
нювлярин ямяля эялмяси вя йа йашамаг уьрунда мцбаризядя ялверишли шяраитя уйьунлашан ъинслярин сахланмасы» 
ясяриндя тябиятдя йашайыш уьрунда мцбаризя илк дяфя олараг ясасландырылмышдыр.(1859)1 «Мцбаризя» дедикдя 
Ч.Дарвин тябии сечмяйя сябяб олан вя тякамцлцн ясас щярякятвериъи амили кими нюв иля мцщитин бцтцн зид-
диййятли ялагя формаларыны баша дцшцрдц. 
Тябии просеслярин там дяринлийиня варанда ачыг– ашкар эюрцнцр ки, мящз Дарвинин 1859– ъу илдя мцяллифи 
олдуьу ясяр– ъанлы организмлярля ятраф мцщитин гаршылыглы ялагясинин щяртяряфли юйрянилмяси мясялялярини ваъиб 
олдуьу гядяр зярури бир проблем кими даща да ашкарландырмышдыр.2  
Елмдя йунан мяншяли термин кими мялум олан «еколоэийа» сюзц ясасян «ев, мяскян, сыьынаъаг» мяна-
сында формалашмышдыр. Алман тябиятшцнасы Е.Щеккел (1834– 1919) «Организмлярин цмуми морфолоэийасы» 
(1866) вя «Дцнйанын йарадылмасынын тябии тарихи» (1868) ясярляриндя еколоэийаны организмлярин ятраф мцщитля 
мцнасибятлярини юйрянян цмуми елм кими тясвир етмишдир ки, бура онларын щяйат шяраитини дя аид етмяк олар. Ла-
кин данылмаз бир щягигят одур ки, инсанын тябияти дярк едиб мянимсямяйя башладыьы андан етибарян щейванлар вя 
биткиляр аляминин щяйат тярзи, хариъи амиллярдян асылылыьы, онларын йайылма хцсусиййятляри вя с. щаггында мялума-
тын топланмасы кими фактлар тарихин заман адлы тякяринин сынагларына дюзя– дюзя юз мящвяриндян чыхараг бу эцня 
гядяр эялиб чата билмишдир.3
Антик философларын ясярляриндя бу мялуматларын системляшдирилмяси вя цмумиляшдирилмяси ъящдляри диггят-
дян кянарда гала билмяз. Мясялян, Аристотел (е.я.384– 322) 500– дян чох щейван нювцнцн давранышынын тясвири-
ни вермишдир. Онун шаэирди олан «ботаниканын атасы» кими танынан Теофраст Ерозийскинин (е.я.372– 287) биткилярин 
мцхтялиф шяраитлярдя юзцнямяхсуслуьу щаггында, форма вя бойларынын торпаг вя иглимдян асылы олмасы барядя 
вердийи мялуматлар чох мязмунлу вя щяртяряфли олмасы иля сечилмишдир. 
Орта ясрлярдя илащиййат вя схоластиканын тясириля тябиятин юйрянилмясиня олан мараьын мцяййян дяряъядя 
зяифлямясиня бахмайараг, сонракы интибащ дюврцндя ъоьрафи кяшфлярин вя мцстямлякя сийасятинин нятиъясиндя 
битки вя щейванларын тясвир олунма даиряси хейли эенишляняряк онларын системляшдирилмяси цчцн йени ясаслар йа-
ранды ки, бу да елмин эяляъяк инкшафы цчцн ясаслы тякан олду. Бу бахымдан XVIII ясрдя илк дяфя франсыз тябият-
шцнасы Ж.Бйуффон (1707– 1788) хариъи мцщит шяраитинин щейванларын гурулушуна тясирини тядгиг едяряк бир сыра ня-
тиъяляр ялдя етмишдир. Алимин фикринъя бир нювцн диэяриня чеврилмяси температурун вя иглимин тясириндян, щямчи-
нин гиданын кейфиййятиндян мцтляг дяряъядя асылылыг тяшкил едир. Еля щямин дюврцн илк тякамцлчцсц кими танынан 
Ж.Б.Ламарк (1744– 1829) ися беля щесаб едирди ки, хариъи амиллярин тясири организмлярин уйьунлашмасынын, щей-
ванларын вя биткилярин тякамцлцнцн ян ясас сябябляриндян бири кими гябул олуна биляр. Еколожи анлайышын сонракы 
инкишафына ХIХ ясрин яввяляриндя биоъоьрафийа елминин тяшяккцл тапмасы да мцяййян дяряъядя тякан вермишдир. 
Бу бахымдан, А.Щумболдт (1769– 1859) вя диэяр алимлярин ясярляри биткилярин ъоьрафийасында йени истигамятин 
йаранмасына сябяб олду. Биткилярин ъоьрафи йайылмасы иля мяшьул олан бир груп алимин диггятиндян беля бир факт 
йайына билмязди. Бу бахымдан онларын тядгигатларынын нятиъяси кими, охшар ъоьрафи мцщитлярдя мцхтялиф груплар-
дан олан биткилярдя дя мящз охшар «физиономик» йяни хариъи гурулуш формасынын йаранмасы сцбут олунурду. Бу 
 
1 Дарвин Ч. Происхождение видов. Соб. М.: 1896, с.225. 
2 Щазырда елмдя анти– дарвинизм мейлляри дя кюк салмагдадыр. Онлар тякамцл нязяриййясини рядд едир, тябии сечмя 
принсипини гябул етмирляр. 
3 Одум Ю. Основы экологии. М.: 1975. 
 
 8 
                                                
формаларын йайылмасына вя нисбятиня эюря дя физики– ъоьрафи мцщитин хцсусиййятляри барядя сюз сюйлямяк олар.4 
ХIХ ясрин орталарында рус биологу К.Рулйе зоолоэийа елминдя санки ясаслы дюнцш йарадан мцтяфяккир бир фикри 
истигамятляндирди. Бу да щейванларын щяйатыны вя онларын ятраф мцщитля гаршылыглы мцнасибятлярини юйрянян хцсуси 
елми идейанын йаранмасына сябяб олду. К.Рулйе организмлярин тякамцлцнцн онларын йашадыьы мцщитин дяйишил-
мясиндян асылылыьыны сцбут етди. Еколоэийа мцстягил елм кими ХIХ ясрин сонуна йахын формалашмаг имканы ялдя 
едя билмишдир. ХХ ясрин яввялляриндя артыг мцхтялиф елми мялуматларла формалашан чохсащяли еколожи мяктяб 
мювъуд олдуьундан онун щяр бир сащясиндя еколоэийанын мцяййян шахяси инкишаф етдирилирди. Е.Щеккелин 1866– 
ъы илдя «еколоэийа» анлайышы иля биолоэийанын организмин мцщитля гаршылыглы ялагялярини юйрянян бюлмясини адлан-
дырмаьы тяклиф етмясиня бахмайараг битки вя щейванларын хариъи мцщитдян асылылыьы щаггында мялуматларын то-
планмасы щяля чох гядим дюврлярдян башланмышдыр. Эюрцндцйц кими цзви алямин йекъинс тякамцл вя инкишаф га-
нунауйьунлуьу формасы кими еколоэийа елми дя юз йараныш вя формалашмасы истигамятиндя узун бир тякамцл йолу 
кечяряк чох гядим тарихи мянбяляря ясасланмагла юзцнцн бу эцнкц мцасир шяклини алмаьа мцйяссяр олмушдур. 
Илк истинад нюгтяси кими щяля ерамыздан яввялки ян гядим Шумер, Бабилстан вя Мисир торпагшцнаслыг мянбяляри-
ня, илкин «Мащабщарата» вя «Рамайана» етик щинд ясярляриня, антик дювр яряб баьбанларынын тяърцби ишляриня, 
Щомерин мараглы еколожи мялуматлардан хябяр верян поемасына ясаслана билярик.5
Щяля гядим дцнйада еколожи мцнасибят Анаксагор, Демокрит, Аристотел, Теофраст, Лукресийа кими философ– 
тябиятшцнасларын ишляриндя юз яксини тапмышдыр. Еколожи мязмунлу мцнасибят Щиппократын тибби вя мянтиги ясяр-
ляриндя дя сясляндирилир. 
Тарихя йени дювр алимляри кими дахил олмуш В.Алберти, Венсана де Бове, Ж.Бйуффон, И.Щюте, Ибн– Сина, 
Сент– Илер, А.Щумболдт, И.Жоффруа, К.Линней, Ж.Б.Ламарк вя с. бу кими мцтяфяккирлярин ясярляри мцяййян сящв-
ляри вя зяиф эюстяриъиляри истисна олмагла илкин еколожи ахтарышлардан хябяр верян тябии– фялсяфи фикирлярля зянэиндир. 
Бу ахтарышлар зямининдя ХIХ ясрин орталарында «тябии тарих» термининин мцяллифи кими елм аляминдя танынан Ка-
зан университетинин мяшщур профессору тябиятшцнас Е.А.Еверстанын юзцнямяхсус дясти– хятти вя лайигли мювгейи 
вардыр. Щеккелин бу елмя йени мязмунлу дягиг тяриф вермясиня бахмайараг зооъоьрафийа сащясиндя чалышан бир 
сыра алимляр (Л.Шмарда, А.Ф.Миддендорф, Н.А.Севертсов, К.Хазингер, М.ван– дер Хевен, Щ.Бронн) тябии– тарихи 
мцнасибятляр анлайышыны даща дягиг вя конкрет фактларла тядриъян формалашдырмаьа наил олмушдулар. Елми тярягги 
даим сяляфлярин тяърцби биликляриндян бящрялянир, «Щейванларын игтисадиййаты» вя «Тябиятин игтисадиййаты» ясярля-
ри бу факты дягигликля ясасландырыр.6
Мцасир еколоэийа юз сярщядлярини эениш шякилдя инкишаф етдиряряк щал– щазырки дюврдя «организм– мцщит» 
мцнасибятляриндян, «инсан– тябият» мцнасибятляриня гядяр йцксялмиш вя эярэин проблемлярин щяллини ясасян 
фялсяфи арашдырмалар контекстиндя тапа билмишдир. Щазырда еколоэийа анлайышы эениш мяна вя мязмун кясб ет-
мякдядир. Бу анлайышдан щяр щансы обйектин, щадисянин, просесин мювъуд олдуьу вя инкишаф етдийи шяраити юй-
рянмяк мягсядиля истифадя едилир. С.С.Швартсын гейд етдийи кими сон иллярин сямяряли арашдырмалары илкин ахтарышла-
рын даща да тякмилляшмясиня чох ялверишли шяраит йарадыр вя онун инкишафына щяртяряфли тякан верир. Ейни заманда, 
даим инкишафда олан цмуми еколожи елмлярин консепсийалары еколожи билэилярин мцряккябляшмясиня эятириб чыхарыр 
вя методоложи характерли мцяййян чятинликлярин мцсбят щяллиндя ъидди рол ойнайыр. Щяля Б.Коммонер цмидля 
чыхыш едяряк алимлярин мцасир идрак методлары иля зянэин олан консепсийалар йарадаъагларына, бяшяриййятин ян 
актуал проблемлярини щялл едя биляъяк даща реал вя мцасир бир еколожи ясасларла йарагланмыш биликляр топлусунун 
мейдана чыхаъаьы фикриня инандыьыны билдирир.7 Бу бахымдан еколожи биликляр бир сыра яняняви вя еляъя дя мцасир 
критерийалар ясасында даим инкишафдадыр. Бу критерийалар сырасында мцщит– организм типляриня эюря, ъанлыларын гар-
шылыглы мцнасибят вя мцщит амилляриня ъавабы контекстиндя арашдырмалары гейд етмяк олар. Тябии мцщит амилляриня 
антропоэен тясирин нювляри вя ъанлынын тяшкили сявиййяси дя еколожи критерийалар мявщумуна аид едилир. Сонда чы-
хан нятиъя будур ки, мцасир еколоэийайа ясасян цч нюгтейи– нязярдян йанашмаг олар:8
1. Илк нювбядя биоложи сащядя чалышан тядгигатчылар тябии олараг беля бир фикря истинад едирляр ки, еколоэийа 
кокрет биоложи ганунауйьунлугларла мяшьул олан бир елмдир. Щямин ъяряйанын тяряфдарлары юз фикирлярини ясаслан-
дыраркян ъанлы системлярин йашадыглары мцщитля чох мцхтялиф олан гаршылыглы мцнасибятляри вя яламятляри даща 
йцксяк гиймятляндирирляр. Бу алимляр групуна ясасян ашаьыдакы мцяллифляр аид едилир: (Ф.Боденхеймер, 
А.М.Эилйаров, М.А.Голубетс, Р.Дажо, И.Карпентер, Д.Н.Кашкаров, Н.П.Наумов, Е.Макфедйев, Е.Пианка, 
К.Фридерикс, Ч.Елтон вя б.). 
2. Икинъи ъяряйан тяряфдарлары беля фикирдядирляр ки, еколоэийа артыг щяр щансы конкрет елм сащяси чярчивя-
синдян кянара чыхдыьындан мцасир дювря уйьун олараг комплекс шякилдя юйрянилмялидир. Демяли, еколоэийанын 
комплекс проблемлярля баьлылыьы нязяря алынарса ону щям щуманитар, щям дя тябиятшцнаслыг– фялсяфи профилли 
фундаментал елмляр истигамятиндя арашдырмаг ваъиб вя зяруридир. Д.Л.Арманд, М.И.Будыко, Р.В.Гарковенко, 
Е.В.Эирусов, А.А.Горелов, В.П.Казначайев, А.В.Качура, М.М.Кашмилов, И.Д.Лаптев, В.А.Лос, И.Б.Новик, 
 
4 Щямзяйев Я. Инсан еколоэийасы проблеми вя онун сосиал- ъоьрафи аспекти. Б.: Елм, 1998. 
5 Киселев Н.Н. Мировоззрение и экология. Киев: 1990. 
6 Киселев Н.Н. Мировоззрение и экология. Киев: 1990. 
7 Коммонер Б. Замыкающийся круг. Л.: 1974, с.207. 
8 Очерки по истории экологии. М.: 1970, с.70. 
 
 9 
                                                
Н.Ф.Реймерс, В.В.Плотников, Н.Ф.Тарасенко, И.Т.Фролов, И.П.Эерасимов, Й.П.Трусов вя с. алимляр елмя бу 
идейанын тяряфдарлары кими дахил олмушлар. 
3. Нящайят Авропа алимляри беля бир нюгтейи– нязярдян чыхыш едирляр ки, еколоэийайа йени тяфяккцр вя ид-
рак елми кими бахмаг лазымдыр. Чцнки мцасир еколоэийа бяшяриййятин шцурунда артыг еколожи фялакятлярдян гур-
тулмаг дцнйаэюрцшц фялсяфясиня гядяр йцксялмиш вя формалашмышдыр. Беля бир идейанын йарадыъылары (Й.Дуглас, 
Р.Мукердж, А.Мемфорд, А.Печчейи, Ч.Рейч, П.Роззак, Ч.Тарт, О.Тоффлер, Д.Хоравас вя диэярляри) еколоэийайа 
йени дцнйаэюрцш вя идрак бахымындан йанашырлар. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, бир сыра дцнйа алимляри бу фикри 
щяддиндян артыг шиширдилмиш сявиййядя гябул едирляр. Бунунла якс дцшцнъянин бир нюв еколожи дурумдан иряли 
эялдийи иддиа олунур. 
Амма бцтцн бунларла йанашы мялум олур ки, мцасир еколоэийа бир– бириля сых баьлы ялагялярдян тяшкил 
олунмуш чох мцряккяб вя чохъящятли истигамятлянмиш бир системдир. Мящз буна эюря дя ону мцхтялиф ъяряйан-
лара айырмаг бир нюв шярти характер дашыйыр. Одур ки, мяшщур инэилис екологу Ъ.Ъефферсин сюзляриля десяк: «Еко-
лоэийанын бир елм кими мцасир вязиййяти вя эюрцнцшц бцтцн елми потенсиалын вя гцввялярин йубанмадан инад-
каръасына бирляшяряк йени цмумиляшмиш йекдил бир консепсийанын йарадылмасыны тяляб едир».9 Беля цмидвериъи 
консепсийалардан бири кими сосиал еколоэийаны мисал эюстярмяк олар. Бу сащядя бир сыра танынмыш алимлярля йанашы 
Республикамызда сосиал еколоэийа елминин чохсащяли билиъиси вя йорулмаз тядгигатчысы кими профессор Аьайар 
Шцкцровун да адыны чякмяк йериня дцшярди. Ясярляриндян щяртяряфли гидаландыьымыз бу алимин еколоэийа елминин 
инкишафы сащясиндяки эярэин ямяйи рящбярлик эюстяриб йетишдирдийи алимлярин елми ахтарышларында вя газандыглары 
уьурларда юз бящрясини даща габарыг шякилдя бирузя верир. 
Гейд олундуьу кими еколоэийа елми юзцнцн классик йаранышыны мцасир тярягги иля явяз етмякдядир. Бу 
бахымдан онун чохсащяли вя йцксяк сявиййяли инкишаф истигамятляри даща да эенишлянмякдядир.  
Еколоэийа– компонентляри ясасян инсан групларындан ибарят олан мцхтялиф сявиййяли– глобал, реэионал вя 
локал системляри юйрянян бир елмдир. Мцасир дюврдя еколоэийа, биоложи структурдан даща артыг эениш аспектли мяна 
кясб едян сосиал вя глобал еколоэийайа гядяр йцксяля билмишдир. Еколоэийа организмлярдян биосферя гядяр 
бцтцн сявиййяляри юйрянир. Еколожи дяркетмя ейни заманда яхлаги мяна кясб едир, еколожи биликляря йийялянмя-
дян ъямиййятин давамлы инкишафына наил олмаг реаллыгдан узаг бир дцшцнъядир. Еколожи биликлярин тякъя идраки 
дейил, щям дя естетик вя етик мащиййяти дя чох бюйцкдцр. Еколоэийанын инкишафыны онун тядгигат обйектинин 
мювзусунун эенишлянмяси вя дяйишмяси тяшкил едир. Биоложи еколоэийа ъанлы организмлярин йашадыьы мцщити вя 
организмлярин мцщитля гаршылыглы ялагялярини юйрянир. Глобал еколиэийанын тядгигат обйекти биосферин гурулушуну, 
онун космик, эеофизики, антропоэен вя с.тясирлярини юйрянмякдир. Инсан еколоэийасы онун ящатя олундуьу 
тябии вя сосиал мцщитля ялагялярини, саьламлыьынын горунмасы вя йцксялмяси проблемлярини юйрянир. 
Сосиал еколоэийа– «тябият– ъямиййят» системини, онун инкишаф перспективлярини вя мцхтялиф– локал, реэио-
нал, глобал сявиййялярдя тянзимлянмясини тядгиг едир. Тябии елмляр сырасында илк дяфя еколоэийа юз мювзу даиря-
синя инсанын марагларыны, адамларын щяйат сявиййясинин йцксялдилмясини дахил етмишдир. 
Еколоэийанын йаранмасы эерчяклийя щяртяряфли вя системли йанашма идейалары иля баьлыдыр. Бу идейаларын 
конкретляшдирилмиш тязащцрц олан екосистем тясяввцрляри мцасир елмдя мцщцм идраки функсийалары йериня йетирир. 
Щазырда бяшяриййят тящлцкясиз еколожи инкишафын щяйата кечирилмяси зярурилийи гаршысындадыр. Бу проблемин щяллин-
дя ятраф мцщит щаггында йени билик вя технолоэийа, щямчинин давраныш гайдалары зяруридир. Бцтцн бунлар ися еко-
лоэийаны юйрянмядян, онун янэинликляриня вармадан мцмкцн дейилдир. 
Еколожи биликляр тякъя эерчяклийин мялум олмайан ъящятлярини изащ етмякля кифайятлянмир, щям дя инсан 
фяалиййятиня мцнасибятдя истигамятляндириъи функсийаны йериня йетирир. Еколожи биликляр эерчяклийин щяйат ящя-
миййяти кясб едян ъящятлярини ашкарлайыр, мядяниййятимизин, щяйат вя дцшцнъя тярзимизин дяйишмясиня кюмяк 
едир.(Мцяллиф-Е.А.) 
 
 
9 Джефферс Дж. Введение в системный анализ: применение в экологии. М.: 1981, с.23. 
 
 10 
                                                
I ФЯСИЛ 
ИНСАНДА БИОЛОЖИЛИК 
 
 
1.1. Инсанда биоложи олан шяртлярля  
тябии- еколожи амиллярин гаршылыглы  
диалектикасы (нисбяти) 
 
XX ясрин башланьыъы фялсяфянин нязяр– диггятинин мящз инсана йюнялмяси иля истигамятлянди. Антроположи 
проблемляр ъярэясиндя фяалиййят эюстярян фялсяфи консепсийалар бирляшди. Шярти олараг 2 група бюлцнян бу 
консепсийалар субйектив– антроположи вя обйектив– онтоложи груплар ады алтында танынырлар. Щяр ики групун тядгигат 
обйектинин нятиъяси олан инсан яхлаги, идраки, дини вя с. дяйярлярин мяъмусу кими дцнйаны йарадыр, чцнки бу 
мювге онун щяйатынын ясас мящзи вя мянасыдыр. Фялсяфи антрополоэийа ясасян 3 истигамятдя формалашмышдыр. Бу 
бахымдан сосиобиологлар инсаны вя онун давранышыны биоложи ганунларла ялагяляндирирляр (К.Лоренс, Уилсон, 
Р.Гриверс, Р.Александер).10
Фялсяфи антрополоэийада мцяййян мювгейи олан тядгигатчылардан бири кими М.Шелер «Инсанын космосда 
вязиййяти» (1828) вя Г.Плеснер «Цлвилийин пилляляри вя инсан» (1928) адлы ясярляриндя инсанын мащиййятинин кон-
крет елми вя практик ъящятдян бцтцн цзви алямля гаршылыглы шякилдя юйрянилмясини иряли сцрцрляр.11
Давид Йум «Инсан тябияти щаггында трактат» ясяринин эиришиндя йазыр: «Дцнйайа фялсяфядя вя елмдя йени-
лик эятирмяйя иддиа едян адам цчцн cяляфляринин тяклиф етдикляри бцтцн системляри гынамагла юзцнцнкцляри юй-
рянмяк цчцн мцщит щазырламаг гядяр али вя тябии олан щеч бир шей йохдур».12
Яслиндя биз инсаны юйряняркян дцнйаны, дцнйаны юйряняркян инсан тябиятини юйрянмиш олуруг. Инсан варлыг 
кими дцнйанын юзцндя, дцнйанын мащиййяти ися инсанын мащиййятиндядир. Бу ялагяни Бердйайев беля ифадя ет-
мишдир: «Инсанын варлыьы анламасы инсанын юзцндя эизлянмишдир.13
Инсанын, щяйатын вя дцнйанын щягигятляри бир билэи йумаьы кимидир. Инсанын бу йумаьы ачмасынын ип уъу 
онун юз мащиййятидир. Аллаща чатмаьын йолу беля инсандан башлайыр. Инсанын юйрянилмяси, онун фялсяфи мянада 
дярк олунма зярурятини йарадыр. Инсан юзц дярк етмяйя башладыьы андан етибарян ябяди щяйат истяйи ону фятщ ет-
мишдир. Бу истяйин мащиййяти чох йашамаг ещтирасындан дейил, щягигяти сонадяк олдуьу кими дярк етмяк арзу-
сундан йаранмышдыр. Чцнки ябяди олан– мцтляг щягигятдян ибарятдир. 
Инсан варлыьын али пилляси, инкишафын сон мящсулу вя тякмилляшмиш варлыгдыр. Ону юзцндян яввялки физики вя 
биоложи варлыглардан фяргляндирян ясас кейфиййяти аьыла малик олмасыдыр. 
Инсанын мащиййяти онун ямяля эялмя просеси иля сых баьлыдыр. Мцасир елми тясяввцрляря эюря инсан диэяр 
ъанлыларла бирликдя ейни мяншядян инкишаф едяряк дяйишилмяляр нятиъясиндя бу эцнкц щалына чатмышдыр. Ъисмин 
хариъи тязйигляря ъавабы гцввяляр нисбятиндян асылы олараг йа дяйишир, йахуд да даьылыр. Бу ъисимлярин физики вя 
кимйяви хассяляри кими тязащцр едир. 
Биоложи варлыглар физики ъисмлярдян фяргли олараг хариъи тязйигляря фяал ъаваб верирляр. Биоложи варлыг бу 
цсулла мювъудлуг имканыны хейли артырмыш олур. Инсан хариъи тясирляря щям физики, щям дя биоложи варлыгларын 
цсуллары иля, онлардан фяргли цсулла ъаваб верир. Айдындыр ки, инсан аьлы тящлцкяни хариъи тязйигляря гаршы башга 
варлыглары гоймагла дяф едир. Бу да онун сосиал фяалиййятинин комплекси кими тязащцр едир вя онун мювъуд 
олмаг имканларыны башга варлыглара нисбятян артырыр. Мащиййятиня эюря бцтцн варлыглары– физики, биоложи вя сосиал 
мащиййятли варлыглар кими 3 цмуми група бюлмяк олар. 
Узун тякамцл просесинин мящсулу олан инсан юзцнцн тарихи инкишафынын бцтцн мярщяляляриндя инсан олараг 
галмышдыр. Онтоэенез вя филоэенезиндя диэяр варлыгларла щансы охшарлыгларын олмасындан асылы олмайараг инсан 
инсана доьру инкишаф едян хцсуси бир варлыгдан ямяля эялмишдир, инсанын мцряккяб мащиййяти дя онун физики 
варлыьынын ян ибтидаи щалында да мювъуд олмушдур. 
Фрейд гейд едирди ки, «Щяр бир айрыъа фярддя ибтидаи инсан фактики олараг сахланылыр вя истянилян инсан 
кцтлясиндян йенидян ибтидаи сцрц мейдана эяля биляр».14 Лакин бу фикир юзцнц доьрултмур, чцнки «ибтидаи инсан» 
анлайышы инсанлыьын ян гядим тарихиня аид едилир вя бу тарихи дювр бир чох мягамларда инсанла ялагяляндирилмир. 
Яэяр инсан мащиййятиня там вя щяртяряфли гиймят вермяк истянилирся, онда Нитсшенин фикрини ясас эютцряряк 
«инсанын башланьыъындан, ещтимал олунан эяляъяйиня гядяр тарихи дювр сярщядляриндя эюстярмиш олдуьу вя 
эюстяряъяйи тязащцрляриндян асылы олмайараг кцлл щалында гябул едилмялидир.15 Физики ъисимлярдян фяргли олараг 
инсан инкишафда олан бир просесдян ибарятдир. Инсанда дяйишилмя щям кямиййят, щям дя кейфиййят 
истигамятиндядир. Бцтцн бу дяйишмяляр щеч дя инсанын мащиййятинин дяйишилмяси кими йох, йалныз онун 
 
10 Шцкцров Аьайар. Фялсяфя. Бакы: Елм, 2002, с. 267. 
11 Йеня орада, с.267– 268. 
12 Давид Ю. Сочинения в двух томах. 1 том. С. 117. 
13 Ъялалоьлу С. Мащиййят. Бакы: 1996, с.4. 
14 Фрейд З. Мян вя о. 2 ъилддя. Тибилиси: 1991. 1 ъ., с.119. 
15 Ницше Ф. Сочинения в 2– х томах 1 том. М.: 1990, с. 240. 
 
 11 
                                                
мащиййятинин нювбяляшмиш тязащцрляри кими мейдана чыхыр. Беляликля, инсаны мювъуд едян онун мащиййятидир вя 
бу мащиййят дяйишмяздир. Инсанын тарихи вя тябии дяйишилмяляри онун сабит, дяйишмяз мащиййятинин 
тязащцрляридир. 
Инсанын конкрет мащиййяти нядян ибарятдир? Суалына ъаваб олараг демяк олар ки, ян гядим вя эениш 
йайылмыш тясяввцрляря эюря инсан ъисимдян– бядяндян вя бу бядяндя мювъуд олан рущдан ибарятдир. Инсан 
бунларын бирлийиндян тяшкил олунур. Рущ бядяни тярк етдикдян сонра инсан юлцр. Амма о, йашамагда давам едир. 
Беляликля, рущла бядянин гаршылыглы мцнасибяти варлыгла мащиййятин мцнасибяти кими тясвир олунур. Фейербах 
эюстярир ки, «рущ шцурдан фяргли бир шейдир, ирадя вя шцур рущун зярури хцсусиййяти дейил».16 Демяли рущла бядянин 
варлыьы бир– бириндян асылы ола билмяз. Бу ися мянтигя эюря о демякдир ки, рущ бядянсиз, бядян рущсуз йашайа 
биляр. 
Инсанын цчлц мащиййятдя олмасы онун щяр щансы бир тязащцрцнцн цчлц сябябдян йаранмасына вя йа ейни 
шяртляр дахилиндя цчлц тязацр етмясиня сябяб олур. Инсан гялбин вя ъисмин синтезиндян ибарятдирся вя бу икиси 
щансыса цчцнъцдя бирляшмямишся, беля синтез мянасыздыр, цчцнъц рущдур».17
Т.Щоббса эюря, «Инсан тябияти онун гидаланма, щярякят, чохалма щисси вя ягли, тябии габилиййятляринин 
ъямидир». Бу габилиййятлярдя щярякят физики, гидаланма вя чохалма биоложи, аьыл вя габилиййят ися сосиал 
тябиятлидир.18
Инсанын физики мащиййяти иля биоложи мащиййяти арасында вя биоложи мащиййяти иля сосиал мащиййяти 
арасындакы нисбят варлыгларын бир– бириндян щансы миллятлярдя мейдана эялмясиня мцтянасибдир. 
Инсан мащиййятинин тязащцрляринин ятрафла, тябиятля ялагяси икитяряфлидир, гыъыглар инсан бядяниня тясир едиб, 
онда инсана мяхсус давраныш вя биоложи реаксийалар тюрятдийи кими, инсан да юз нювбясиндя гыъыглара тясир етмяк 
габилиййятиндядир. 
Инсанын мащиййяти бцтцн фярдлярин эюстярдикляринин мяъмусундан ибарятдир. Инсан бядяни бир физики шей 
кими мювъуддур вя щяр бир физики мювъудлуг кими онун да физики мащиййяти вардыр. Физики мащиййятин тязащцрляри 
биоложи тязащцрлярля бирэя мейдана чыхыр. 
Биоложи варлыглар, йяни ъанлылар гейри– цзви дцнйа иля чох сярт вя ъидди сярщядляри олан йени бир системя 
дахилдирляр. Онлар гейри– цзви маддялярдян фяргли олараг биоложи ганунауйьунлуглар, гейри– цзви щярякятиндян 
вя дяйишилмяляриндян фяргли щярякят вя дяйишмяляря мяруз галырлар. Биоложи варлыглар щям дя физики шейляря 
мяхсус мащиййятя маликдирляр. Биоложи мащиййят физики мащиййятдян тязащцрлярин сцряклилийи иля фярглянир. Буну 
заман асылылыьы мцяййян едир. 
Инсан да биоложи варлыг кими юзцндя биоложи мащиййятин хцсусиййятлярини дашыйыр. Щиссляр вя емосийалар 
биоложи тябиятли олдуьундан онлар щяйат эцъц иля сых ялагядядир.19
Биоложи мащиййятин ясас тязащцр формаларындан бири дя одур ки, биоложи варлыглар биоложи енержини ятраф мцщит 
васитяси иля алыр вя хариъи тясирляря фяал ъаваб верир. Буну Гумилйев беля ясасландырыр. «Бцтцн ъанлы системляр 
мящв олмайа мцгавимят эюстярирляр, онлар антиентропатикдирляр вя мцмкцн олан дяряъядя хариъи шяртляря 
уйьунлашырлар».20 Инсанлар да йашадыглары шяраитя уйьунлашыр. Уйьунлашма вя онун ганунауйьунлуглары биоложи 
мащиййятля баьлыдыр вя бу хасся биоложи мащиййятин хариъи тясирляря ъавабы кими тязащцр едир. Ян мцщцм биоложи 
ганунлардан бири инсанын да мяруз галдыьы тябии сечмядир. Лакин щейванлардан фяргли олараг инсанда тябии 
сечмянин деструктив тясирини ирси вя йа яняняви сигналларын сабитляшдириъи ролу иля бярабярляшдирян фактор 
мювъуддур. Беляликля, инсанын мцтляг биоложи варлыг ганунларына табе олмамасы онун мащиййятинин 
мцряккяблийи иля сых баьлылыг тяшкил едир. 
Инсан мцхтялиф йаш дюврляриндя йени тязащцрлярля юзцнц эюстярир. Башга сюзля десяк, инсан юмрц биоложи 
мащиййятин заман ялагясинин тязащцрц кими мейдана чыхыр. Инсанын биосфер иля ялагяси дя онун биоложи 
мащиййятинин тязащцрцндя юзцнц эюстярир. Гумилйев йазыр ки, «тябиятдя етник сащяляр мювъуддур. Бу сащяляр 
електромагнит сащяляриня, ъазибя сащяляриня вя с. бянзяйир, ейни заманда да фяргли хцсусиййятляря маликдир, 
коллектив психолоэийаны айдынлашдырыр».21
Вернадскинин фикринъя, инсан биосферада ондан айрылмаз йашайыр. О, йалныз ону билаваситя щисс органлары 
васитясиля тядгиг едя биляр, ону вя онун обйектлярини дуймаьа габил олур. Биосферадан о тяряфя аьыл васитясиля 
нцфуз едя биляр.22 Беляликля, инсанын биоложи мащиййяти онун биосферадакы мювъудлуьунун тязащцрляринин 
сярщядляриня уйьундур. Инсанын уйьунлашмасы биоложи мащиййятин тязащцрц кими антроположи, щям дя мяишят вя 
мядяниййят фяргляриндя юзцнц эюстярир. Бунларын щяр икиси биоложи тябиятлидир. 
Биоложи варлыглар инкишаф етдикляри йеря уйьун олараг мцхтялиф тязащцрляр эюстярирляр. Онларын инкишаф вя 
 
16 Фейербах Л. История философии. В 3 томах, том 2. М.: 1974, с. 209. 
17 Керкегор С. Страх и волнение. М.: 1993, с. 145. 
18 Гоббс Т. Человек и природа. Избр.соч. М.: 1964, 1 том, с. 441– 442. 
19 Рон– Хаббард. Диалектика. М.: 1994, с.140. 
20 Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера. Земли. М.: 1993, с.109. 
21 Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера. Земли. М.: 1993, с.301. 
22 Вернадский В.М. Биосфера. М.: 1967, с. 503. 
 
 12 
                                                
чохалма просесляри бу ялагялярля шяртлянмишдир.23 Инсанын ятраф мцщитя тясири вя ейни заманда ятраф мцщитдян 
асылы олараг чохалмасынын хцсусиййятляри дя бу ялагяляря йахындыр. 
Ятраф мцщитин биоложи варлыгларын щям кямиййятиня, щям дя кейфиййятиня тясир эюстярмяси шцбщя доьур-
мур. Ламброзо щесаб едир ки, «ятраф мцщитин долайысы иля дащи адамларын доьулмасына тясири онун дялилярин 
доьулмасына тясири иля аналоэийа тяшкил едир».24 Бу щямчинин йарадыъылыьа да аиддир. 
Ъоьрафи мцщит инсанын диэяр габилиййятляриня дя тясир едир. Ф. Де Ларошфуко гейд едир ки, инсан аьлы вя 
цряйи щямчинин онун нитги, характери доьулдуглары юлкянин вя йа яразинин нягшясидир. Мантегачын фикринъя фярдин 
хцсуси щяссаслыьы вя йа ятраф мцщитин хцсуси шяртляри вяъдяэялмяни мцмкцн едир».25
Артыг гейд олундуьу кими инсанын бир чох тязащцрляри онун йаш дюврляри иля баьлыдыр. Бу мящз биоложи 
мащиййятин заман асылылыьындан доьур. Хабард йазырды ки, «Йашамаг динамикасы организмдя мювъуддур. О 
биоложи нювдян ирсян алыныб».26 Беляликля ирсиййят биоложи варлыгларын заман асылылыьынын бир нювдян башга нювя 
ютцрцлмяси ганунауйьунлуьудур. Биоложи мащиййятин мювъудлуг цсулу ися чохалма кими тязащцр едир. Ирсиййятин 
гануну кими чохалма заманы щцъейря ейнилийи мейдана чыхыр. Щяр щансы щцъейря йалныз юзцнямяхсус щцъейря 
тюрятмяк габилиййятиня маликдир. Буна эюря дя о бюлцняркян юз кейфиййятляриня уйьун щцъейря йарадыр. 
Ъинсин ямяля эялмяси дя биоложи мащиййятин тязащцр формаларындан биридир. Бу тязащцр формасы биоложи 
мащиййятин категорийасы кими мялум олан щисслярля баьлыдыр. Беляки, юзлцйцндя щиссляр бир– бириля мящяббят вя 
нифрят кими зиддиййятдядир. Ъинси щисслярин зиддиййятляринин еля щялли мювъуддур ки, ейни бир варлыгда, ейни вахтда 
мювъуд ола билмирляр. Демяли, барышмаз зиддиййятли щиссляр ъинси фярглярин йаранмасына сябяб олур вя бу щиссляр 
айры– айры ъинслярдя апарыъы мювгедя олурлар. 
Организмин фяалиййят габилиййятляриндя баш верян дяйишилмяляр йалныз биоложи фяалиййятля баьлы олур. 
Биоложи варлыгларын замандан асылылыг ганунлары олдуьу кими инсанын фяалиййят вя габилиййятляриндя тязащцр едир. 
Инсанларын хариъи мцщитин тясирляриня мяруз галмасы онда уйьунлашма механизмини йарадараг антроположи фяргляр 
мейдана чыхармышдыр. Биоложи варлыгларын мювъудлуг цсулу– юз нясли иля щяйаты давам етдирмяйин тязащцрц кими 
аиля, тайфа халг кими сосиал гурумлар йаратмыш вя бу мцнасибятляр биоложи мащиййятин тязащцрц кими мейдана 
чыхыр. Беля бир вящдятин мейдана чыхмасы тябиятля ъямиййятин сых ялагялилийиндян вя цзви синтезиндян иряли 
эяляряк тябият– ъямиййят мцнасибятляринин вящдяти кими тязащцр едир. Инсан ися бир тябият ювлады кими онун 
рянэарянэ ганунлары алтында формалашараг тябияти юзцндя йашатмаьа наил олмагла бярабяр юзц дя гануни бир щал 
кими онун мцяййян бир щиссясиня чеврилир, чцнки тябиятин яшряфи сайылан инсан, щям дя онун бир зяррясидир. 
Инсанын мяншяйи вя формалашмасынын ачыг мяканы– ланшафты зябт едян мцхтялиф битки вя щейван групларынын 
ващид тякамцл зянъиринин щалгаларындан биридир. Инсанын формалашмасы просеси тябии мцщитдяки кяскин дяйишиклик-
ляр фонунда баш вермишдир. Сойуглашма вя йцксяк енликлярдя цз юртцйцнцн йайылмасы, даща ашаьы енликлярин гу-
рулашмасы вя битки юртцйцнцн дяйишмяси али приматларын– инсанын яъдадларынын щяйат тярзиндя вя давранышында 
дяйишикликляря сябяб олду. Нятиъядя аьыллы инсан онун саьламлыьыны ачыг яразилярдя мцяййян едян даща надир 
нюв кими ачыг мяканларда щяйата уйьунлашмалар газанды: морфоложи вя физиоложи, коммуникатив, давраныш принси-
пляри йалныз она мяхсусдур. Инсан биоложи нюв олуб юз щяйат фяалиййятиндя тябии мцщитдян даща дольун истифадя 
едир. Бу заман инсан няинки щяйат шяраитини йахшылашдырыр, о тябии вя сосиал варлыг кими юзцнц дя дяйишдирир. Гя-
дим заманлардан инсанын саьламлыьы ваъиб дяйяр олуб, онун физики вя рущи ращатлыьынын, енержини пайламаг баъа-
рыьыны вя мцхтялиф щяйат фяалиййяти арасында диггят, няслин артырылмасы вя нясиллярин ращатлыьынын ясасы олмушдур. 
Бцтцн халгларын тарихиндя ики ясас анлайыш– инсанын саьламлыьы вя ону ящатя едян мцщит мяркязи йердя дурур. 
XX– XXI ясрин яввялляриндя инсанын саьламлыьы даща дяйярли олмушдур. Мцасир елм саьламлыьа ики формада– 
иътимаи– популйасион вя фярди шякилдя бахыр. 
Саьламлыг инсанын биоложи, физиоложи вя психи функсийасынын, оптимал ямяк габилиййятинин вя сосиал фяаллыьын 
гыса йашама мцддятиндя сахланмасы вя инкишаф етдирилмяси кими тяйин едилир. Организм йалныз ятраф мцщитля– тя-
биятля мядяни, сосиал– психоложи, истещсал, йашама йеринин вязиййятиля гаршылыглы ялагядя нормал фяалиййят эюстя-
рир. Инсаны ящатя едян мцщит, физики, кимйяви, биоложи, психи– сосиал, мядяни вя техноэен амилляр системи олуб 
онун варлыьына тясир эюстярир, Мцщит– йашама йери, щава, гида су, щяйатын игтисади вя сосиал шяраитинин мяъмуйу 
кими гиймятляндирилмялидир. Инсанын нюв хцсусиййятляри ири юлчцляри, дцз йеримяси, мющкям язяля системи, 
мцкяммял истилик тянзими, фярди инкишаф темпинин зяифлямяси, иътимаи мцнасибятлярин эцълянмяси, саьламлыг 
яламятляри мцщитя адаптасийадыр. Зяифлямя, щяр щансы яламятин олмамасы хястялийя ишарядир. «Инсан тамамиля 
башга хцсусиййятя малик йени варлыгдыр. О, бцтцн цзви варлыглар цзяриндя гаршысы алынмаз мейля малик бюйцк га-
нуна табе дейилдир»– Андрей Воллес.27
Мцасир инсан шцурлу инсан нювцнцн нцмайяндяси кими бир сыра яламятляря маликдир. Бу яламятляр ону «ор-
та» инсан кими сяъиййяляндирир. Инсанын адаптатив яламятляри онун ятраф мцщитя нисби уйьунлашмасыны тямин едир. 
Нюв яламятляри вя хассяляри инсанын ачыг сащядя щяйаты, дик йеримяси вя мцряккяб сосиал тяшкили иля баьлыдыр. 
 
23 Гефдинг Г. Очерки психолигии. М.: 1892, с.38. 
24 Лоброзо Ч. Гениальность и помешательство. Киев: 1995, с.43. 
25 Ъялалоьлу С. Мащиййят. Бакы: 1996, с.92. 
26 Рон– Хабард. Дианетика. М.: 1994, с. 33, 164. 
27 Киселев Н.Н. Мировоззрение и экология. Киев: 1990. 
 
 13 
                                                
Инсан эянъ биоложи нюв олуб бир сыра «орта» эюстяриъиляря маликдир. Лакин онун яртаф мцщитя бцтцн уйьунлашмала-
рынын щеч дя щамысы мцкяммял дейилдир. Дик йеримя нятиъясиндя бядянин давамлыьы азалыр, дахили органлар 
мцдафиясиз галыр. Йухарыдакы органлар ашаьыдакылара тязйиг эюстярмякля онларын функсийаларыны зяифлядир. Дик йе-
римянин мцсбят вя мянфи нятиъяляри ирсян ютцрцляряк мцасир инсанын саьламлыьына тясир эюстярир. Инсан приматлара 
гощумлуг ялагяси иля баьлыдыр вя онунла охшар вя фяргли яламятляря маликдир. Бу яламятляр ирси олараг нясилдян– 
нясля валидейнлярдян ювладларына ютцрцлцр. Беляликля алимляри вя бизим щяр биримизи наращат едян суал бу просесин 
неъя баш вермясидир. Мцасир елм саьламлыг амили кими ирсиййят щаггында хейли мялумат топламаьа наил олмуш-
дур. Инсанын саьламлыьы вя щямчинин хястялийи ирсиййятля, ятраф мцщитин вязиййяти, щяйат тярзи вя сялащиййянин 
вязиййятиля мцяййян едилир. Яламятлярин валидейнлярдян ювладлара ютрцлмяси– щцъейрянин гурулушу вя бюлцнмя 
хцсусиййятляриля баьлыдыр. Ирси яламятляр щяр бир соматик щцъейрядя 46 олан хромосомларда вя эенлярдя йерляш-
мишдир. Хромосомлар ися ДНТ– дян тяшкил олмушдур. Мцхтялиф яламятляр мцхтялиф зцлалларла мцяййян едилир. 
Макротякамцл просесинин йцксяк прогреся апаран ясас вя нящянэ истигамяти сайылан аромофозун (Ароморфоз-
йяни цзви алямин инкишафынын йцксяк формада тяряггийя апаран бир йолу (Е.А.)) мцщцм яламяти олан мейозда– 
эенлярин груплашмасы баш верир. Она эюря дя щяр бир инсан юз яламят вя хассяляриня эюря тякраролунмаздыр. 
Хромосом вя эенлярля йерляшмиш ирси информасийанын нормадан кянарлашмасы нятиъясиндя тящриф олунма яламяти 
кими мцхтялиф ирси хястяликляр тюряйир. Инсанын ембриону чохлу амиллярин тясири алтында инкишаф едир. Ирси хястяликляр 
чятин мцалиъя олунан, щятта сямярясиз нятиъяляр вердийиня эюря нясилдян– нясля ютцрцлцр. Она эюря дя онларын 
профилактикасы, йяни гаршысынын алынмасы чох ваъиб вя мцщцм мясялядир. Эенетикляр узун иллярдир ки, ирси хястялик-
лярин тящлцкяси щаггында дцшцнцр вя ону «инсан няслинин ъырлашмасы» адландырылыр.28 Щазырда ирси хястяликлярин 
профилактикасы истигамятиндя бир сыра тядбирляр апарылыр. Анадан эялмя вя ирси олан хястяликлярля мцбаризянин йени 
методу– популйасийанын эенетик мониторинги тятбиг олунуб щяйата кечирилир. Бу метод йени мутасийаларын ямя-
ляэялмя тезлийинин гейдя алынмасыны вя мцшащидясини нязярдя тутур. (эенетик мониторинг- ирси хястяликлярин эене-
тик код апаратындатюрятдийи фясадлар (Е.А.)) Мониторингин ясас вязифяси ятраф мцщитин мутаэен тясир амилляриня 
нязарят функсийасыдыр. Ирси хястяликлярин гаршысынын алынмасы чох ъидди проблемдир. Бяшяриййяти даим бу проблемин 
щялли аьыр бир йцк кими дцшцнцлцр вя наращат едир. Ятраф мцщитин мцщафизяси, антимутаэен маддялярин ахтарылмасы 
вя тятбиги, аилянин планлы гурулмасы, бу заман ъидди щяким– эенетик мцайиняйя истинад едилмяси, дцнйайа эя-
ляъяк кюрпянин диагностикасы– ирси хястяликлярин гаршысынын алынмасынын ваъиб шяртляридир. Инсан бяшяр тарихи бой-
унъа даим инъясянят вя тябиятдян мцалиъя мягсядиля бящрялянмяйя чалышмышдыр. Тябиятин эюзяллийи инсанын 
цмуми вязиййятини йахшылашдырыр. Рянэ, сяс, яразинин релйефи инсанда емосионал якс– сяда йарадыр, ону щяйяъан-
ландыра, сакитляшдиря, гыъыгландыра вя севиндиря биляр. Беляликля, инсанын естетик зювгц вя щяйяъанлары иля онун 
практики тялябляринин юдянилмяси, саьламлыьынын горунмасы арасында ялагянин олдуьу мцяййян едилир. Мялум 
олдуьу кими инсан цчцн ян чох саьламлыг йарадан тясвир сярин, сакит, зяиф ишыглы, хош ятирли мешялярдя даща харак-
терикдир. Инсан щямишя сясляр дцнйасында йашаса да бу эцн о, йарадыъы ямяк вя истиращят цчцн ваъиб шярт кими 
сакитлийя цстцнлцк верир, чцнки бу амилин мцалиъяви ящямиййяти артыг юзцнц доьрултмушдур. 
Инсанын саьламлыьы естетик эюркяминдян вя сяс ращатлыьынын сявиййясиндян асылы олан тябии ландшафтын вя-
зиййятиндян, онун эюзял вя йа бярбад эюрцнцшцндян чох асылыдыр. Бу баьлылыг шящяр ландшафтындан фяргли олараг 
тябият гойнунда даща ъазибядар вя ящямиййятлидир. Тябии ланшафт инсана дярмансыз мцалиъяви– профилактик тясир 
имканына маликдир. Йер кцрясиня мяхсус просесляр, ишыгланма, температур, нямлик, електромагнит сащясинин эя-
рэинлийи тябии мцщитин вязиййятинин эюстяриъиси вя ъанлы организмляр цчцн «биоложи саат» ролуну ойнайыр.29
Инсан организм тябии амиллярин мцяййян интенсивлик вя давамиййятиня уйьунлашмышдыр. Беля тясирлярин 
чохлуьу вя йа азлыьы хястялик йарадыр. Бу ися инсан адаптасийасынын нисбилийини эюстярир. инсан да бцтцн ъанлы вар-
лыглар кими Эцняшдян асылыдыр. Онун шцалары эюрмя анализатору васитясиля инсаны истигамятляндирир, мяркязи синир 
системиня тясир едир, бюйцк йарымкцряляр габыьыны фяаллашдырыр. Ишыг инсан оргнизминдя фотокимйяви просесляря, 
щяйатын суткалыг ритминя, маддяляр мцбадилясиня вя с. тясир эюстярир. Истилик, нямлик, ишыг, кцляк мцхтялиф бирляш-
мяляр ямяля эятирир, атмосфердя иглим йарадараг щава амилляри васитясиля ъанлы организмляря тясир эюстярир. 
Тябии мцщит ритмик шякилдя дяйишир, башга ъанлы варлыглар кими инсан организми дя бу дяйишиклийи щисс едир. 
Саьлам организмин цмуми вязиййятинин универсал эюстяриъиси ролуну суткалыг ритм ойнайыр. 
Эцняш шцалары вя диэяр Йер амилляри васитясиля йаранан щава саьламлыг вя хястялик амилидир. Инсан бцтцн 
ъанлы варлыглар кими ятраф мцщитин истилик дяйишкянлийиня хцсуси уйьунлашараг организмин вязиййяти вя функсийасы-
нын ритмик дяйишмяси васитясиля мцнасибят эюстярир. Бу бахымдан мцщитдя йцксяк, орта вя ашаьы тезликли ритмляр 
мцяййян едилмишдир. Ирсиййят, ъинс, саьламлыьын вязиййяти тябии амиллярин «оптимал зонасынын» мювъудлуьуну вя 
организмлярин абиотик мцщитя адаптасийасынын нисби характерини тясдиг едян адаптив реаксийанын характерини 
мцяййян едир. 
Инсан нюв тяркибиндя мцхтялиф хястялик тюрядян ъанлы организмлярля зянэин екосистемлярля баьлыдыр. Тябии 
мцщит ися юз нювбясиндя мялум олдуьу кими мцхтялиф ъанлы варлыгларын топлусудур. Онларын чохунун бир гисми йа 
хястялик тюрядиъиляри, йа да ону йайанлардыр. Диэяр амиллярля йанашы ятраф мцщитин, су вя гиданын кимйяви тяркиби 
 
28 Мяммядов Н.М., Суравкина И.Н. Еколоэийа. М.: 2000. 
29 Охрана окружающей среды / Под ред. Белова.  М.: 1991. 
 
 14 
                                                
дя инсанын саьламлыьына тясир едир. Инсан тябиятдя ян гцввятли бир фярд кими ону хястяликлярдян горуйан профилак-
тик тядбирляри щазырламаьа гадир олмалы, бу тядбирляри реаллашдырыб щяйата кечирмяйи баъармалыдыр.30
Такамцл просесиндя инсанда гравитасийанын, магнит сащясинин, шцаланманын, иглим шяраити вя дяниз ся-
виййясиндян щцндцрлцйцн мцяййян шяраитиня гаршы уйьунлашма йаранмышдыр. Екстремал шяраитя дцшмякля инсан 
она мцяййян щядляр дахилиндя уйьунлаша биляр. Нисби адаптив ганунауйьунлуг щяддиндя инсан щяйатда 
мцяййян дяйишкянлик шяраитиня уйьунлашмаг зяруриййятиндядир. Чцнки бцтцн ъанлы варлыглар кими инсан цчцн дя 
мцяййян оптимал шяраитя уйьунлашма сяъиййявидир. 
Инсан биоложи вя сосиал варлыг олдуьундан щяйат шяраити– сыхлыг, аълыг, тяшвиш вя горху дцнйа ящалисинин 1/4 
щиссясинин чох ъидди вя дюзцлмяз язабларынын ясас тязащцрцдцр. Юзцнцн гыса тарихи дюврц ярзиндя бяшяриййят 
кюлялик, тящкимчилик щцгугу, дцнйа мцщарибяляри дящшятини йашамыш, тяняззцля уьрамамагла, юзцнцн екстремал 
шяраитя йцксяк сявиййядя уйьунлашмасыны нцмайиш етдирмишдир. Беля адаптасийалар чох йцксяк гиймятляндириля 
биляр. Лакин тарихи фактлар беля бир нятиъя чыхармаьа имкан йарадыр ки, организм стресс– реаксийанын вя зядялян-
мянин гаршысыны алан кифайят гядяр еффектив механизмя маликдир. 
Инсан– ян чятин вя дяйишян тябии мцщитя уйьунлашан, табе олан биоложи варлыгдыр. Екстремал вязиййятлярин 
мцхтялиф олмасына бахмайараг адаптик просеслярин инкишафы цмумилик тяшкил етмясиля сяъиййявидир. Адаптасийа 
тядриъи просес олуб тяъили мярщялядян сабитлийя доьру щяйата кечир вя юз характериклийини эюстярир. Системин фун-
ксийасынын артырылмасы стресс щаллары реаксийалары нятиъясиндя адаптасийалар зянъири бирляшмяйя габилдир. Гцввятли 
стрессдян тюряйян хястяликляр йолухуъу хассяйя малик олмасалар да депрессив характер дашыдыьындан мцасир тибб 
елми бу хястяликляр гаршысында профилактик тядбирляр эюря билмядийиндян бир нюв аъиздир. Тарихи дюврляр бойунъа 
инсан щяйаты мцхтялиф вя гейри сабит тябии мцщитлярдя тязащцр едирди. Биоложи вя сосиал адаптасийа габилиййятляри 
щесабына инсан бцтцн планетя йайылмыш вя мцхтялиф шяраитляря уйьунлашмышдыр. Ямяк аляти вя силащы кяшф едиб 
щазырламагла инсан юз тябии еколожи ялагяляриндян даща чох азад олмуш вя юзц ваъиб еколожи амиля чеврилмишдир.  
Инсанын фялакятинин мянфи еколожи нятиъяси юзцнц атмосферин, су вя торпаьын физики– кимйяви хассяляринин 
дяйишмясиндя бирузя верир. Тябии мцщитин хцсусиййятляри кими анладыьымыз кимйяви, физики вя биоложи чирклянмяси, 
норматив таразлыьын позулмасы онун узун тякамцл дюврцндя тяшяккцл тапмыш кейфиййятини дяйишир, инсанын 
саьламлыьынын писляшмясиня эятириб чыхарыр. Щава вя су мцщитинин тяркиби вя хассяляри дяйишкян олдуьундан онун 
чирклянмяси чох кяскин хроники хястяликлярин тюрянмясиня сябяб ола биляр. Чирклянмянин тясири организмя йад 
ъисмъиклярин няфяс йоллары васитясиля дахил олмасы нятиъясиндя даща да эцълянир, чцнки бу органлар щязм систе-
миндян фяргли олараг фагоситоз* фяаллыьынын мцгайисяли сявиййядя зяифлийиндян чох мцдафиясиз бир шяраитдядир. 
Чирклянмя хястялийин щям етоложи, щям дя тюрядиъи амили кими чыхыш едир. Суйун чирклянмяси, онда микробларын, 
вирусларын вя хястяликтюрядиъи паразитлярин тязащцрц иля ашкарланыр. Ичмяли су мянбяляриня кимйяви вя радиоактив 
маддялярин дцшмяси сябябиндян дя инсанын саьламлыьы мянфи тясирляря мяруз галыр. Тябии радиасийа фону космик 
шцалар тяркибиндя радиоактив маддяляр олан торпаьын шцаланмасы вя радиоактив йаьышлар щесабына ямяля эялир. 
Техноэен мянбялярдян олан ионлашдырыъы шцаланма ъанлы варлыглара даьыдыъы тясир эюстярир. Удулмуш шцаларын до-
засындан асылы олараг ъинсиййят вя соматик щцъейрялярдя кяскин дяйишикликляр баш верир, бядхассяли шишляр вя лей-
козлар, шца хястялийи инкишаф едир. 
Инсанын щяйат тярзи тарихи заман, сивилизасийанын инкишаф сявиййяси, мядяниййятин хцсусиййятляри, щямчинин 
шяхси кейфиййятляр– характер вя ирадя иля мцяййян олунур. Щяйат тярзи ямяк, нитг мядяниййяти, гидаланманын 
хцсусиййяти вя инсанын щяйат фяалиййятинин диэяр ъящятлярини ящатя едир. Щяр тарихи дюврцн юз щяйат тярзи мювъ-
уддур. Мцасир инсанын щяйат тярзи юз гядим яъдадларындан кяскин шякилдя фяргли ъящятляря маликдир. Сямяряли 
гида вя фяал щярякят тярзи инсанын йалныз ъисмани саьламлыьыны дейил, ейни заманда онун рущи ращатлыьыны, хош 
емосионал щалыны да мцяййянляшдирир. Саьлам щяйат тярзиндян кянара чыхмаг саьламлыг цчцн чох тящлцкялидир. 
Чцнки бу кюкялмяйя, щиподинамийайа,** цряк вя ган дамар системи хястяликляринин инкишафына эятирб чыхарыр. 
Минилликляр ярзиндя ъямиййятин ян мющкям зямини кими кичик сосиал алятляр горунуб сахланмышдыр. Чцнки 
онун кюмяйи иля халгын мядяниййятини мцяййян ганунларыны нясилдян– нясля ютцрмяк вя мцщафизя етмяк 
мцмкцн олмушдур. Саьлам щяйат тярзи щяр бир ъямиййятин баъарыгла идаря олунмасы иля ялагядардыр. Ямяк фяа-
лиййяти йалныз инсана мяхсусдур вя онун кюмяйиля инсан ящатя олундуьу ятраф мцщити дяйишир. Ямяйин юзц, онун 
инкишафы вя тякмилляшдирилмяси инсана щяртяряфли тясир эюстярмишдир, беляки онун бцтцн орган системляри динамик 
вя статистик характер дашыйа билян ямяк фяалиййятиня ъялб олунмушдур. Бцтцн ямяк нювляри сямяряли тяшкили вя 
механизмлярля оптимал тямин олунмасыны тяляб едир. 
Инсанын физики, психи вя мянфи саьламлыьы чох мцщцм шяхси вя иътимаи сярвят олуб ирсиййят, ятраф мцщит, 
щяйат тярзи вя сящиййя ганунлары иля характеризя олунур. ХХ ясрин сону вя XXI ясря кечид дюврц тябии мцщитин 
юз хассясини итирмяси, ландшафтларын корланмасы, щава, су вя торпаьын чирклянмяси, йад ъисимъиклярин ятраф мцщит-
дя топланыб дювран етмяси иля даща сяъиййявидир. Гейд олунан эюстяриъиляр инсан да дахил олмагла бцтцн ъанлылара 
гаршы синерэетик еффектля тясир эюстярир. 
 
30 Зарубин Г.Б. и др. Окружающая среда и здоровье. М.: Знание, 1977. 
* Фагоситоз щазисяси- аь ган щцъейряляринин, йяни лейкоситлярин организмя дцшян йад ъисимляри тутуб щязм етмяси де-
мякдир. Бу фяаллыг организмин иммун- биоложи реаксийалары групуна дахилдир. 
** Щиподинамийайа- маддяляр мцбадилясинин зяифлямясидир. 
 
 15 
                                                
Инсанын щяйат тярзи даим дяйишкянлийя мяруз галыр. Тякамцлцн илкин инкишаф дюврцндя инсан организминин 
щяйатыны аьыр физики ямяк вя ъидди мадди– мяняви ещтийаълар формалашдырмышдыр. Щазырда инсан щяйатында якс 
характерли амилляр– кифайят гядяр язяля вя физики щярякят фяаллыьынын олмамасы, кейфиййятсиз гидаланма, психое-
мосионал тязйиг, щава чох мцщцм рол ойнайыр. Бизим синир системимиз даим эцълянян мцсбят вя мянфи, щямчи-
нин ойанмыш емосийаларын тязйигиня мяруз галыр. Щяйатын цмуми ахары кими тяряггипярвярлик, инкишаф сцряти даим 
йцксялир, цмуми биликлярин, техниканын мянимсянилмяси мющкямлянир, кющнялян бир сыра пешяляр йениляри иля 
явяз олурараг елмин, мядяниййятин инкишафына тякан верир. Бцтцн бунлар инсанын дахили ещтийатларына онун физики 
вя психи сферасына йцксяк тялябкарлыгла йанашыр. Мящз беля олан сурятдя инсан юз щяйат тярзини тяшкил етмяйи, 
саьлам вя хошбяхт олмаьы юйрянмяли, ейни заманда буну баъармаьа гадир олмалыдыр. Чцнки Йер цзцнцн «яшря-
фи» адландырдыьымыз инсан бцтцн бунлара там лайигдир. 
Инсанын ямин– аманлыьы планетин биоложи мцхтялифлийндян асылыдыр. Бизим фяалиййятимизин мцхтялиф ъящятляри 
биосферин мцхтялиф нювляринин билаваситя вя долайы йолла мящвиня сябяб олур. Биоложи мцхтялифлийин итирилмяси бизи 
еколожи фялакят гаршысында гоймушдур. Щяр бир инсан мцхтялиф варлыгларын йашайыш шяраитинин горунмасы иля баьлы 
фяалиййяти юз гаршысында ваъиб бир мягсяд кими гоймалы вя бунун иърасына щюкмян наил олмалыдыр.31
Тякамцл– ъанлы маддянин хцсуси хассясидир. Биосферин ъанлы маддясини тяшкил едян ъанлы организмляр дяй-
ишкянлийя вя ирсиййятя маликдирляр, мящз бунун сайясиндя тябии сечмя– ъанлы варлыглар мцщитиня даща чох 
уйьунлашанларын йашамасы вя чохалмасы, аз уйьунлашанларын ися мящв олмасы баш верир. Биосфер Йер тябягясинин 
бир щиссяси олуб тяркиби, гурулушу вя енерэетикасы иля ъанлы организмлярин кечмиш вя мцасир фяалиййятиля фярглянир. 
Биоложи мцхтялифлик биосферин дайаныглыьыны вя тякамцлцнц тямин едир, лакин инсанын эцнащы цзцндян о чох 
йцксяк сцрятля тцкянмяйя доьру мейл едир. 
Щяйатын мадди– енержи просесляри планетин симасыны, ъанлы варлыгларын, о ъцмлядян инсанын физики– кимйяви 
мцщитини дяйишир. Биоложи мцхтялифлийин итирилмяси тящлцкяси елми биликляр базасынын инкишафына, тябиятдян истифадя-
нин сямярялилийинин артырылмасына, онун сахланмасы вя горунмасы цчцн бейнялхалг сяйлярин артырылмасына мадди 
тяминаты тяляб едир.32
Бейнялхалг бирлик бяшяриййятин сабит инкишафыны тямин етмякдян ютрц сяйлярини биосферин биоложи мцхтялифлий-
инин горунмасы ятрафында ъямляшдирмяйя наил олмалыдыр. Биоложи мцхтялифлик щаггында елми биликлярин зянэинляш-
дирилмяси, даьылмагда олан тябии ирсин бярпасы, биоложи мцхтялифлийин горунмасы цсулларынын сямярялилийинин арты-
рылмасы бяшяриййяти наращат едян проблемлярдян ян ваъиб вя зярури бир мясяля олдуьундан дайанмадан юз щял-
лини эюзлямякдя там щаглыдыр. 
Щяйатын башланьыъы сирри щяля ачылмамышдыр. Биоложи фактлар сцбут едир ки, щяйат йалныз щяйат васитясиля вери-
лир. Щяйатын Йерин ъансыз маддясиндян юз– юзцня тюрямяси щагда дялилляр тапылмадыьындан онун сцбуту да де-
мяк олар ки, йох дяряъясиндядир. Археоэенез– щяйатын гядимдя Йерин эеолоэийайа гядярки дюврляриндя бир ан-
да йаранмасы, йахуд щетероэенез– щяйатын щансыса гарышыг шякилдя йаранмасы сцбута йетирилмямишдир. Ъанлы 
маддя бу тсиклдя онун ганунауйьун иштиракчысы, ейни заманда тяшяббцскардыр. Ъанлы маддя биосферин мцяййян 
Йериндя енерэетик тякан верир, сонра бу маддя эеоложи, тектоник, вулканик, радиоактив гцввялярин тясири алтында 
дяйишкянлийя мяруз галыр. 
Биосфер– глобал екосистемдир. Бизим планетимиз надирдир, чцнки орда щяйат вардыр. Щяйат тякъя щава вя су 
мцщитиндя дейил, Йерин габыьында да эениш шякилдя йайылмышдырд. Щяйат Йердя милйонларла нюв, милйардларла фяр-
ддин ибарят олан ъанлы маддя иля тямсил олунмушдур. Ъанлы маддя– Йерин бцтцн биоложи мцхтялифлийи космик шца-
лардан эеомагнит сащя вя озон екраны васитясиля мцщафизя олунур. Щяйатын бцтцн форма вя тязащцрляри юз– юзц-
ня мювъуд дейилдир, онлар мцряккяб гаршылыглы тясирляр васитясиля ващид комплекс олан– глабал екосистемдя– био-
сфердя бирляшмишдир.33  
Алямляри йарадан гощум нювлярин щяр бир групу маддяляр дювранында мцяййян рол ойнайыр, йяни цзви 
маддяни йарадыр, чевирир, парчалайыр, Беляликля, биоэен просесляр, йяни ъанлы варлыгларын фяалиййяти иля баьлы олан 
маддяляр дювраны вя енержинин дягиг истигамятли ахынлары тямин едилир. Биосфердя ясас енержи мянбяйи Эцняшдир. 
Маддялярин биоэен дювраны Йер планетиндя щяйатын кясилмяйиня йол вермир. Биосфердяки ъанлы варлыглар щаванын, 
суйун, торпаьын кимйяви тяркибини дяйишдирмиш, онларын мцасир тяркибини йаратмыш, минерал вя сухурларын, Йер 
релйефинин формалашмасына тясир эюстярмишляр. 
Екосистем тамлыг хассясиня маликдир, беляки щяр бир нюв онун еколожи йувасыны мцяййян едян ялверишли вя 
ялверишсиз амиллярин тясири алтындадыр. Онун мювъудлуьу йалныз еколожи йуванын сярщядляри дахилиндя мцмкцндцр. 
Екосистем фяалиййят просесиндя юз бцтювлцйцнц сахлайыр вя юзцнцтямзимлямяни тямин едир. Бцтцн биосфер 
кими ексосистем дя чох надир хассяйя, туллантылары йенидян гидаланма ялагяляриня дахил етмякля юзцнцтянзим-
лямя хассясиня маликдир. Антропоэен чирклянмя заманы екосистемин юзцнцтянзимлямя щядди формалашыр. Бу, 
организмлярин чиркляндириъи маддяляря гаршы дюзцмлцлцк дяряъясиндян ашылыдыр. 
Инкишаф ексоситемин мцщцм хассясидир. Еколожи суксесийа– садя бирлийин зянэин биоложи мцхтялифлийя малик 
даща мцряккяб групла явяз едилмясидир, щям дя мякан вя трофик структурларын мцряккябляшмяси олуб ексоси-
 
31 Лукашев К.И. и др. Человек и природа. Минск: 1984. 
32 Петров К.М. Общая экология. С.Петербург: 1998, с.18. 
33 Йеня орада, с.72. 
 
 16 
стеми даща да дайаныглы едир. Ексосистем суксесийа чеврилмяляри принсипиня уйьун инкишаф едир: бирликдя инкишаф 
дяйишикликляри бир бирлийин башга щаким нювляриндян тяшкил олунмуш диэяри иля явяз олунмамасына эятириб чыхарыр. 
Инсанын екосистемлярин ещитйатларындан онларын мцгавимяти нязяря алынмадан истифадя етмяси нюв структу-
рунун касыблашмасына, дайаныглыьынын позулмасына, екосистемлярин мящсулдарлыьынын вя бикимйяви фяаллыьынын 
дцшмясиня, биосферин реэионларынын бошалмасына сябяб олур. Щяр бир инсан юзцнцн рифащынын ексосистемин давам-
лыьынын сахланмасындан асылы олдуьуну дярк етмялидир. Ексосистемляр инсанларын щяйатында мцхтялиф гида вя гей-
ри– гида функсийалары йериня йетирир. Беля бир антропоэен амил инсандан онун тябии мцщитин мцщафизясиндя шцурлу 
тясирини тяляб едир. Инсанларын кцтляви истиращятинин екосистемин мцгавимяти щяддини ашмасы онун бцтцн компо-
нентляриндя ялверишсиз дяйишикликляря сябяб олур: Яразинин ъыьырлара айрылыг парчаланмасы, торпаьын кипляшмяси, 
пющрялярин мящв едилмяси, ишыгсевян отларын пейда олмасы, аьаъ эювдяляринин гурулмасы вя ейни заманда екоси-
стемин бярпасы мцмкцн олмайан тярздя даьылмасы буна мисал ола биляр. Ландшафтдан рекреасийа мягсядляри 
цчцн истифадя едилмяси игтисадиййатын хцсуси сащясинин мювъуд олмасыны тяляб едир. 
Маддялярин глобал биоэен дювраны елементар екосистемлярдя эедян дювранларын топлусудур. Даима нара-
щат едян тясирлярин давам етмясинин тящлцкяли ъящяти ондандыр ки, екосистемин она реаксийасы щяля йахшы юйря-
нилмямишдир. Ятраф мцщитин чирклянмяси юз темпиня эюря инсанын тябии екосистемляря олан диэяр мцдахилялярини 
цстяляйя билмишдир. Ян ъидди тящлцкяни ися екосистемин структуруну вя функсийасыны дяйишя биляъяк чиркляндириъи-
ляр тюрядир. Буну екосистемлярин турш йаьышлара реаксийасы сцбут едир. Она эюря дя инсан екосистемин дайаныглыьы-
ны, мцгавимят вя уйьунлашмасыны сахламаг йолларыны ахтарыб тапмалы вя онларын ресурсларындан истифадянин опти-
мал технолоэийасыны щазырламалыдыр. 
Популйасийа вящдят щалында фяалиййят эюстярян екосистемин компонентляриндян биридир. Щяля бу эцня ки-
ми инсан популйасийасынын щяйат шяраитини юзцня табе етдирдийини гятиййян тясдиг едя билмяз. Популйасийа щям 
юзцня, щям дя ону тяшкил едян организмляря хас олан хцсусиййятляря малик олмагла бир сыра характерик функсийа-
ларла сяъиййялянир. Популйасийанын динамикасында екосистемин мцряккяблик дяряъясинин ролу бюйцкдцр. Реал 
шяраитдя популйасийанын сайы еколожи амиллярдян даща мцряккяб асылылыгдадыр. Инсан сайын тянзимлянмяси стратеэ-
ийасыны ону марагландыран нювлярин популйасийаларынын сыхлыьындан асылы олан тябии тянзимляйиъиляр ясасында гур-
маьа чалышыр. Нювлярин сайынын тянзимлянмяси чох ваъиб еколожи проблемдир. Бу проблеми бяшяриййят фяалиййят 
стратеэийасыны дяйишмяк ясасында тябии сайа нязарят принсипляриня архаланмыш сайы тянзимлямянин интеграл метод-
ларына риайят етмякля щялл етмялидир.  
 
 
 
 17 
                                                
1.2. Организм- мцщит мцнасибятляриндя  
еколожи амиллярин ролу 
 
Организм– маддяляр мцбадилясинин башланьыъ, ясас ващиддир. Планетар мигйасда маддялярин биоэен дюв-
раны она эюря мцмкцндцр ки, щяр бир организм ятраф мцщитля маддяляр мцбадилясиндя олур. Ъанлы материйадакы 
гаршылыглы мцнасибятляр зянъири организмдян башлайыр вя щеч бир сявиййядя бу зянъири гырмаг олмаз.  
Чцнки организмля ятраф мцщит арасында дярин бир ялагя вардыр. «Организм»– франсыз сюзц олуб, «дцзэцн 
эюркям верирям» демякдир. Бу сюз системли гурулуша малик ъанлы фярди ифадя етмяк цчцн ишлядилир. Тябиятдяки 
бцтцн амилляр организмля бирэя тясир эюстярир, ейниля организм дя онларын бирэя тясирини вящдят шяклиндя гябул 
едир. Йалныз тядгигатын ращатлыьы наминя инсан онлары айры– айры амилляря бюлцр. Организм сярбяст систем кими 
маддяляр мцбадилясинин реал ващидидир. Организмин мцщитля ялагяляри она мцхтялиф тябиятли амиллярин тясириндя 
юзцнц эюстярир: абиоэен, биотик вя антропоэен.34
«Организмин инкишафына минимум мигдарда олан маддя иля идаря олунур» (Либих гануну– 1840). Бу га-
нуну даща габарыг формада ачыгласаг беля демяк мцмкцндцр ки, мювъуд яразидя щяр бир организмин йашамасы 
вя йа инкишафы комплекс еколожи амиллярдян асылыдыр. Бу амиллярин щяр бириня гаршы организмдя мцяййян 
дюзцмлцлцк диапазону вардыр. Щяр бир амиля гаршы дайаныглыг диапазону онун минимал вя максимал гиймятляри 
иля мящдудлашмышдыр. Организм йалныз бу щядляр дахилиндя мювъуд ола биляр (нювцн еколожи стандарты, Шелфорд 
гайдасы– 1917).  
Истянилян еколожи амил мящдудлашдырыъы ола биляр, лакин температур, су, гида торпагда биоэен елементлярин 
олмасы ян чох ящямиййят кясб едир. Либихин эюстярдийи кими мящдудлашдырыъы амил йалныз чатышмазлыг дейил, щям 
дя изафилик ола биляр. 
Организмин йашамасы вя инкишафы цчцн мцяййян шяртляр топлусу тяляб олунур. бу шяртлярин бириндян башга 
бцтцн галанлар ялверишлидирся, онда щямин ялверишсиз шярт йарарлы щесаб олунур. Организмин мювъуд шяраитдя саь 
галмасы, йашамасы, йахуд мящв олмасы цчцн мящдудлашдырыъы амил щялледиъи ящямиййят кясб едир. Бу заман 
щяр щансы фярдин вя йа нювцн дюзцмлцлцк щцдуду тязащцр едир. 
1. Организмлярин щяйат шяраити ятраф мцщитля цмуми шца ахыны иля мцяййян едилир. Йерин сятщиндя вя йа 
онун йахынлыьында йашайан организмляр Эцняш шцаларындан вя йахын ъисимлярин узундальалы истилик шцаларындан 
ибарят енержи ахыныны гябул едир. Бу ики амил мцщитин иглим шяраитини– температуру, бухарланманын сцрятини, щава 
вя суйун щярякятини мцяййян едир. Биосфердя щяйатын ян ваъиб просеси олан фотосинтез эюрцнян Эцняш ишыьынын 
иштиракы иля эедир. Фотосинтезин интенсивлийи екосистемлярин мящсулдарлыьына да тясир эюстярир. Организмин ишыьын 
суткалыг ритминя, йяни сутканын ишыглы вя гаранлыг дюврляринин нисбятиня реаксийа– фотопериодизм, йяни нювбяляш-
мя адланыр. Фотопериодизми битэиляр йарпаглары васитясиля гябул едир, бу амилин тясириндян битэилярдя щормонлар 
йараныр. Фотопериодизм щадисяси щейванларда да мцшащидя едилир. Фотопериодизм– температур вя нямликля йанашы 
диапаузанын да сябябляриндян биридир. Бу амил щям битэиляр, щям дя щейванлар алями цчцн сяъиййявидир. Диа-
пауза фярдин мцщитин мювсцм шяраитиня уйьун олараг щяйат сиклинин синхронлашмасына кюмяк едир, онун еколожи 
пластиклийини артырыр. Ишыг ваъиб еколожи амилдир, онун интенсивлийи илин фясилляри вя сутка ярзиндя дяйишир. 
2. Температур да ваъиб еколожи амил олуб щям Эцняш,щям дя истилик шцаланмасы нятиъясиндя мцяййян еди-
лир. Температур чох мцщцм бир амил кими организмин щяйат фяалиййятини, йашама йерини, фяаллыг дяряъясини, ил 
ярзиндя нясиллярин сайыны вя инкишаф дюврцнц мцяййян едир. 
3. Суйун физики хассяляри– сыхлыьы, хцсуси истилик тутуму, онда щялл олмуш газ вя дузлар, туршулуг эюстяриъи-
си, ейни заманда щярякяти– су мцщитинин ъанлылары цчцн онларын мцхтялиф уйьунлашмаларынын вя сахланмасыны 
мцяййян едян еколожи амиллярдир. Суйун туршулуьу су щювзясинин мящсулдарлыьына тясир едир. Яэяр РН– 5– дян 
ашаьыдырса, ширин суларын мящсулдарлыьы кяскин шякилдя ашаьы дцшцр. 
4. Ионлашдырыъы шцалар ъанлы варлыгларын уйьунлашдыьы тябии фону йарадыр. Ионлашмыш фонун эцълянмяси орга-
низм вя ейни заманда бцтцн екосистем цчцн чох тящлцкялидир. Чцнки бу щалда организм юзцнцн нясилтюрятмя 
габилиййятини итирир, екосистемин нюв мцхтялифлийи касыблашыр, биосенозларын дяйишмяси, явяз олунма просеси сцрят-
лянир. 
«Щяйат Йерин ъансыз кимйяви сятщини ябяди, фасилясиз позан бюйцк гцввядир» (В.И.Вернадски).35 Дащи тя-
биятшцнас алимин бу сюзляриндя бюйцк щягигят вардыр. Доьрудан да организмляр мцщитя няинки уйьунлашырлар, 
ейни заманда екосистемдя бирэя фяалиййятляри иля онлар эеокимйяви мцщити дяйиширляр. Беляликля, организмлярин 
бирлийи вя онларын йашайыш мцщити бир вящдят щалында инкишаф едир. Мцщитдя баш верян кяскин дяйишикликляр фярдля-
рин вя бцтювлцкдя нювцн талейини дяйишир. 
5. Битэилярин вя щейванларын щяйат формалары мцхтялиф нювляря аид едилян вя ейни йашама шяраитли мцщитдя 
йашайан ъанлы варлыгларын уйьунлашмаларыдыр. Охшар щяйат тярзи йцксяк охшарлыьы да мцяййян едир вя бунунла да 
«адаптасийа» термини щяр щансы яламятя ону йарадан мцщитля гаршылыглы ялагядя бахылмасыны тяляб едир. Ъанлы 
варлыгларын адаптасийасы онларын мцяййян шяраитдя саь галмасыны тямин едир. Щяйат формасы– ъанлы варлыгларын тяй-
ин едиля билян комплекс щяйат шяраитляриня адаптасийаларындан биридир. Организмляр онлар цчцн сяъиййяви олан 
 
34 Мяммядов Н.М., Суравекина И.Т. Еколоэийа. Б.: 2000. 
35 Вернадски В.И. Биосфера. М.: 1967. 
 
 18 
                                                
мцщитдя саь галмайа вя чохалмайа уйьунлашмышлар. Адаптасийа– уйьунлашма чохлу юлчцляря маликдир, чцнки 
яксяр организмляр йашайыш йеринин ейни вахтда чохлу мцхтялиф хассяляриня, эюстяриъиляриня уйьун эялмялидир. 
Адаптасийа организмин мцщитя уйьунлашма дяряъясиня, юлчцсцнц эюстярир. Бергман вя Аллен гайдалары, йыртыъы 
вя ятйейянлярин дишляринин гурулушу, щейванларын давраныш вя интеллекти адаптасийайа мисал ола биляр. Адаптив ъя-
щятдян мцкяммял организм вя идеал адаптасийа мювъуд дейилдир. Адаптасийа нисби характер дашыйыр. 
6. Антропоэен амил кими инсанын ятраф мцщитя тясири мцщитин тябии дяйишэянлийиндян (тясадцфи, сабит, гейри– 
сабит, узун мцддятли) хроники олмасы иля сечилир ки, бунун да сонракы нятиъялярини сюйлямяк чох чятиндир. Бу за-
ман тякамцл просеси нятиъясиндя тяшяккцл тапмыш адаптасийа яламятляри ъанлы варлыглары хилас едя билмир. Мцасир 
сянайе истещсалы, електрик стансийалары вя няглиййат ятраф мцщитин физики вя кимйяви чирклянмясинин ясас мянбяля-
ридир. Зящярляйиъи маддялярин айры– айры организмляр вя бцтювлцкдя екосистем цчцн тящлцкяси щям билаваситя, 
щям дя долайы йолла ола биляр. Бу маддяляр бцтцн мцасир сивилизасийамыз цчцн мящдудлашдырыъы амил статусу ал-
мышдыр. 
Екосистемин елементляри олан организмляр арасында сых гаршылыглы ялагянин олмасы еколоэийанын чыхардыьы 
ян бюйцк нятиъядир. Истянилян организмин мювъуд олмасы, саь галмасы, йердя щяйатын давам етдирилмясиндя ишти-
ракы онун йашадыьы мцщитин шяраитиндян асылыдыр. Либихин «минимум гануну», Либих– Шелфордун мящдудлашдырыъы 
амилляр консепсийасы мцяййян едир ки, сабит шяраитдя мящдудлашдырыъы о, щяйат ящямиййятли маддя олаъаг ки, 
онун мцмкцн мигдары тяляб олунан минимума даща йахын мювге тутур. Организмин дюзцмлцлцйц онун ням-
лийя, истилийя, ишыьа, минерал маддяляря, ионлашдырыъы радиасийа вя диэяр еколожи тялябляр зянъириндя зяиф щалга иля 
мцяййян едилир.36
Организм онун мцяййян шяраитдя йашамасыны тямин едян морфоложи, физиоложи вя давраныш адаптасийалары 
системиня маликдир. Щяйат формалары, диапаузалар, фотопериодизм, Бергман вя Аллен гайдалары ъанлы варлыгларын 
уйьунлашма хцсусиййятлярини цзя чыхарыр. Щямин варлыгларын ян бюйцк нюв мцхтялифлийи беля бир инам йарадыр ки, 
инсан онларын йени еколоэийа ганунларыны щяля дя кяшф едяъякдир. Хроники даими давам едян позунтулар орга-
низмляр вя бирликлярин щяйатында аьыр нятиъяляр тюрядя биляр.37  
Бу бахымдан, яввялляр тябиятдя мцшащидя едилмямиш кимйяви чирклянмяляр даща тящлцкялидир. Яэяр бя-
шяриййят бу туллантылары мящдудлашдырмаьы, азалтмаьы вя йа ъанлы варлыгларын йашадыьы ятраф мцщитдян тяърид ет-
мяйи юйрянмяся кимйяви туллантылар планетимизин щяйатында ясас мящдудлашдырыъы амил ола биляр. Организмин 
еколоэийасы иля танышлыг тясдиг едир ки, щазырда тябии щадисяляр бир– бириндян асылы вя ялагядя дейилдирся, онда 
тяърид едилмиш тядгигат бящря веря биляр. Бу дцнйаны сийащыйа алмаьа, наилиййятляри системляшдирмяйя кюмяк 
етдийиндян эяляъяк мцвяффягиййятлярин илкин шярти щесаб едилир.  
 
 
1.3. Антропоэен фяалиййятин нятиъяси  
кими йаранмыш еколожи эярнэинлик вя  
эенефондун мящви тящлцкяси 
 
Мцасир дюврдя инсан саьламлыьыны глобал– еколожи проблемляр контекстиндя юйряняркян кянд тясяррцфатын-
да мящсулдарлыьы артыран игтисади цсулларын саьламлыьа тясири мясяляляриня ъидди фикир верилир. Мцасир дцнйада яща-
линин саьламлыьынын горунмасы дювлятлярин ясас проблемляриндян бириня чеврилмишдир. Гядим дюврцн щякимлярин-
дян Гален саьламлыьы аьры чякмядийимиз вя щяйат фяалиййятимизин мящдудлашмадыьы вязиййят адландырырды. 
В.П.Казначайевин фикринъя саьламлыг шяхсин максимум юмрц ярзиндя биоложи, физиоложи, психи кейфиййятлярин го-
рунуб инкишаф етдирилмяси шяртиля оптимал ямяк фяалиййяти эюрцнян динамик вязиййятдир.38 Фярдин саьламлыьы онун 
био– психоложи хцсцсиййятляринин оптимал иш габилиййятинин ачылдыьы динамик просесдир. Саьламлыг инсана эенетик 
верилмиш, бцтцн юмрц бойу динамиклийини сахлайараг чох бюйцк дяйишиклийя уьрайан биососиал кейфиййятдир. 
Алимляр бу эцня кими инсан саьламлыьынын щцдудларыны дягиг мцяййянляшдиря билмяйибляр. Онларын фикринъя ин-
санлар гцввятли эенетик хцсусиййятляр, ращат мянзил– мяишят, саьлам еко– психоложи мцщитдя йашасалар щятта йцз 
йашында беля ямяк вя психи кейфиййятлярини горуйуб сахлайа билярляр. Йер цзцндя йашлы инсан чох олса да ноосфер 
ерасына кечид дюврцндя инсанлар ясасян 60– 80 ил йашайырлар. Саьламлыьы горумаг ъящди инсанын тябиятиндян эялиб 
гыъыьа ъаваб реаксийасына, юзцнцмцдафия инстинктиня уйьундур. Шяхсин, миллятин саьламлыьы еколожи, биоложи, ан-
тропоэенетик, синир– психи, демографик, сосиал– сийаси просеслярин тясири алтында олур. 
Тябият вя ъямиййят щяйатындакы игтисади, сосиал– сийаси просеслярин кясилмязлийини тямин етмяк цчцн йени 
нясиллярин саьлам бюйцмяси чох ваъибдир. Эянълярин саьлам бюйцмяси, рекреасийа мясяляляринин йцксяк ся-
виййяли тяшкили ъямиййятин уьурлу сабащынын тямяли демякдир. Биз ябядиййятя гядяр йашайа биляъяк дювлят гур-
малыйыг. Бунунчцн ъямиййяти тяшкил едян бцтцн фярд вя системлярин щармоник мювъудлуьуна наил олмаг лазым-
дыр.39 Еколожи бющран шяраитиндя инсанын варлыьынын горунуб сахланмасы мясяляси олдугъа ъидди вя чятин мясяля-
 
36 Викторов Д.Л. Биология. М.: Высщая школа, 1981. 
37 Общая биология / Под ред. Дымщица Г.М., Рувинского А.О. М.: 1996. 
38 Козначаев В.П. Феномен человека- космические и земные истоки. М.: 1991. 
39 Щясянов Х. Тябият щаггында дцшцнъяляр. Б.: 1992. 
 
 19 
                                                
дир. Бяшяр инкишафынын мцасир мярщялясиндя эенетик проблемляр диггят мяркязиня чыхмышдыр. Бу проблем ятраф 
мцщитин инсанын эенофондуна, саьламлыьына тясири мясялясидир. Даим диалектик ялагядя олан шяхсиййят вя тябият 
айрылыгда мювъуд олмадыьындан бир– бирини тамамлайыр вя бир– бириня гаршылыглы тясир эюстярир. Шяхсиййятин форма-
лашмасы вя тякмилляшмяси просеси билаваситя ъямиййятин вя тябиятин тясириля баш верир. Елм вя техниканын мцасир 
инкишафы вя дцнйа ящалисинин сцрятля артдыьы шяраитдя тябиятля ъямиййятин гаршылыглы мцнасибяти цмумбяшяри про-
блемя чеврилмишдир. Бцтцн ъанлы организмлярин, еляъя дя ъямиййятин щяйаты тябиятсиз, ятраф мцщитсиз тясяввцр 
едиля билмяз. Бяшяриййятин ян шцурлу али материйасы олан инсан биоложи фярд кими ятраф мцщитля даими маддяляр 
мцбадилясиндя иштирак едир. Инсанлар бир ъанлы вцъуд кими екосистем вя екосферин ганунларына табедир. Екосисте-
мин инкишафы, тябии мцщитин юзцнямяхсус физики вя биоложи амилляриля мцяййян олунур. Инсанын тябиятя мцнасибяти 
вя тясири сосиал– игтисади шяраитдян, интеллектуал сявиййясиндян асылы олараг дяйишир. Инсанларын тябиятя тясири ня-
тиъясиндя баш верян антропоэен дяйишикликляр узун мцддят биосфердя бяргярар олмуш гаршылыглы еколожи инкишафы вя 
ялагяляри позур. Инсанла тябият арасындакы диалектик вящдятин мцряккяблийи ондадыр ки, тябият инсанларын биоложи 
ясасларыны айры– айры фярдляр кими, инсанлар ися тябиятя анъаг истещсал просесиндя бирэя ъямиййят кими тясир эюстя-
рир. 
Инсан ана бятниндя рцшейм дюврц кечирмяйя башладыьы илк эцнлярдян юмрцнцн сонуна гядяр билаваситя ха-
риъи мцщитин тясири алтында олур. Ятраф мцщитдя эедян дяйишиклик илк нювбядя ушагларын вя щамиля гадынларын щяйа-
тында тящлцкя йарадыр. «Мцщит хястяликляри саьламлыьы зяифлядир, организмин мцгавимятини вя адаптасийа габи-
лиййятини итирир. Инсанларын саьламлыьынын итмяси бир тяряфдян сосиал– игтисади формасийанын эерилямя характери ал-
масына бариз сцбутдур. Диэяр тяряфдян ящалинин сосиал– игтисади вя ямяк фяаллыьынын азалан стимулу иътимаи ямяй-
ин мящсулдарлыьынын енмяси вя иътимаи истещсалатын тяняззцля уьрамасы факторудур.40 XX ясрдя ЕТТ– нин мцхтя-
лиф наилиййятляриндян истифадя едян дювлятлярин чох зярярли игтисади цсуллары дярин елми, еколожи прогнозлашдырмалары 
тятбиг етмяляри йер цзцндя инсан– тябият мцнасибятлярини кяскинляшдирмишдир. Дцнйанын бцтцн гитяляриндя мешя-
ляр гырылмыш, ири чайларын габаьы кясиляряк милйон щектарларла мцнбит торпаглар, мешя золаглары су алтында батырыл-
мыш, ичмяли су мянбяляри ири шящярлярин сянайе мцяссисяляринин туллантылары иля чирклянмишдир. Яэяр гядим дювр-
лярдя тябият инсанын цзяриндя щаким идися ЕТТ– нин инкишафы иля ялагядар ХХ ясрдя инсанлар тябият цзяриндя ща-
ким олмаьа ъящд едирляр. Бу щакимиййят ися онлара чох баща баша эялир. Сон илляр шикяст ушагларын доьулмасы, 
хястяликлярин артмасы инсанларда хошаэялмяз психи яламятляр вя с. мясялялярля ялагядар олараг эеносид, мутасийа 
кими ифадяляр ишлядилир. Цзви алямин тякамцлцня диггят йетирдикдя эюрярик ки, щяйатын илк мяншяйи щцъейрядян 
(еукариот) башлайыр. Ващид щцъейрядян мцряккяб гурулушлу ъанлы организм йараныр. Бцтцн щяйати просесляр– ги-
даланма, тяняффус, ифразат, бюйцмя, чохалма, инкишаф, гыъыгланма щцъейрядя баш верир. Инэилис алими Ч.Дарвин 
сцбут етмишдир ки, тябиятдя бцтцн ъанлылара дяйишкянлик хасдыр. Организмин юз тябияти иля мцщит тясирляри арасында 
реаксийа баш верир. Дяйишкянлик дя ики ъцр олур: мцяййян вя йа модификасийа вя гейри– мцяййян, йяни мутасийа. 
Мцяййян ирсян кечмир, гейри– мцяййян ися ирсян кечир. Ирсиййят юз яламятлярини вя хассялярини нясля вермяк 
габилиййятидир. Эен (йунанъа тюрямя) щцъейрядя олан хромосомларын айры– айры кичик щиссяляри олуб ирси яламят 
дашыйан маддядир. Организмин хариъи яламятляринин мяъмуйу фенотипи, эенлярин ъями ися эенотипи ямяля эятирир. 
Мцхтялиф сябяблярдян ирсян кечян вя организмин эенляринин дяйишмясиня сябяб олан яламят мутасийа адланыр. 
Мутасийа организмин морфоложи, физиоложи хассяляриня тохунур вя дяйишкянлийя сябяб олур. Эенляр дя хариъи вя 
дахили амиллярин тясири нятиъясиндя дяйишя билир.Ъинси щцъейрядя баш верян дяйишкянлик нясля кечир. Щцъейрядя 
мутасийа йарадан амилляр мутаэенляр вя йа мутантлар адланыр. Мцщитдя баш верян бир чох негатив щаллар– кимйя-
ви маддяляр, шцаланма вя с. организмин ирсиййят яламятини дашыйан эенляря тясир едир. Бу тясирин щям файдасы, 
щям дя зийаны ола биляр. Сющбят организмин ирсиййятиня мцщит амилляринин мянфи тясириндян эедир. Беля ки, мцщи-
тин чирклянмяси няинки мцхтялиф характерли хястяликляр, щятта организмин ирсиййятиня, онун эенляриня тясир едир, 
хромосомларын, эенлярин зядялянмясиня сябяб олур. Беля щалда ана бятниндя рцшеймин инкишафы нормал эетмир, 
анормал– шикяст ушаглар доьулур вя бу щал йени нясиллярдя тязащцр етмякдя давам едир вя йа нясил артымы тамам 
дайаныр. Бурадан да, эеносид сюзц (сид– йейилмя, мящволма) мейдана эялир. Эеносидляря сябяб хариъи мцщитин 
щяддиндян артыг чирклянмясини йарадан амиллярдир. Рентэен шцалары, зящярли кимйяви маддяляр, тябабятдя вя 
кянд тясяррцфатында ишлядилян мцхтялиф кимйяви маддяляр (пестисидляр вя с.) щятта антибиотикляр беля, спиртли ички-
ляр, наркотикляр вя и.х. бу ъцр амилляр групуна аид едиля биляр. ХХ ясрин икинъи йарысы мцщитин щяддян артыг чирк-
лянмяси, кянд тясяррцфатынын кимйалашмасы иля сяъиййялянир. Зящярли кимйяви маддялярин торпаьа, суйа вя ща-
вайа дахил олмасы ъанлыларын гида зянъириня гошулур. Бу да юз нювбясиндя бцтцн ъанлыларын, о ъцмлядян, инсанын 
эенляриня тясир едир. Беля мутантлар артыг бцтцн ъанлыларын организминя дахил олмушдур. Битки вя щейван мяншяли 
гида мящсулларынын тяркибиндя зящярли кимйяви маддялярин олмасынын артыг сцбута щеч бир ещтийаъы йохдур. 
Цмумиййятля, организмдя эцн ярзиндя йцзлярля хярчянэ щцъейряси ямяля эялир, амма иммун системи ону 
мящв едир, пис еколожи шяраитдя ися бу щцъейряляр инкишаф едиб бядхассяли шишя чеврилир. Гида расионундан кей-
фиййятли гуш ятинин чыхарылмасы, пестисидлярин ясасян ушаг организминя тясири, щамиля гадынларын физики йцклянмяси, 
сяс– кцйцн стресс йаратмасы реалдыр. Бу эцнцмцзцн данылмаз щягигятляри вя онун ясас проблемляри кими мцщит 
хястяликляринин мянбяйи щесаб едиля биляр. Республикада дяйишян радиасийа вя електромагнит фону инсанларын 
саьламлыьына мянфи тясир едян, ясасян ъинси щцъейряляри мящв едян, еколожи вязиййяти аьырлашдыран щярби обйект-
 
40 Ясэяров Я., Мащмудов Щ. Инсан вя тябият. Б.: Ишыг, 1992. 
 
 20 
                                                
ляр вардыр. Бунлардан бири Совет Иттифагы дюврцндя Гябяля районунда тикилмиш Хцсуси Тяйинатлы Радиолокасийа 
Мяркязидир (ХТРЛМ). Електромагнит шцаланмасы (ЕМШ) ъанлылара мянфи тясир едир. Бу тясир шцаланма гцввяси, 
тясир мцддяти, дальа тезлийи вя узунлуьундан асылыдыр. Бу вахт синир, цряк, ган– дамар, ендокрин системляри вя 
ган зядялянир. ЕМШ инсанын иммун системиня эцълц тясир етдийиндян цмуми хястялянмя щалларынын чохалмасына, 
организмин ялверишсиз мцщит амилляринин тясириня щяссаслыьынын артмасына, икинъиси иммун чатышмазлыьынын йаран-
масына сябяб олур. Гцсурлу ушагларын доьулмасы, инкишафда ясяб– психики эюстяриъилярин йцксялмяси кими саьлам-
лыьа зидд эюстяриъиляр мейдана чыхыр. Тибби еколожи дурум ъямиййятин мювъуд игтисади, сосиал– сийаси, мядяни– 
еколожи вязиййятиндя ящалинин саьламлыьынын горунмасы, профилактика вя рекреасийанын тяшкили сявиййясини эюстя-
рян эеоеволйусион просесдир. Еколожи бющран тябиятин она надан йыртыъы мцнасибятя гаршы интигамыдыр. Мцасир 
дюврцн глобал екососиоложи проблемляри инсанын мяркязи синир системиня мцхтялиф шякилдя тясир едир. Яксяр мцасир 
истещсал сащяляриндя зящярли кимйяви вя радиоактив маддялярля ишляйян инсанлар тясяррцфат механизминин вя тящ-
лцкясизлик техникасынын йарытмазлыьы, игтисади– сийаси системин гейри– мцяййянлийи, аиля– мяишят гайьылары вя с. 
цзцндян бир иш эцнц ярзиндя бир нечя дяфя стресс вязиййятиня дцшцрляр. Инсанын нейрощуморал системи бу гыъыгла-
ра кяскин реаксийа верир. Организмляр юз эенетик типляриня уйьун мцшащидя габилиййятляриля хариъи гыъыгларла 
мцбаризяйя гошулур вя санки бу мцдафия просесиндя юзцнц «коррексийа» едир. Амма инсан организми узун илляр 
давам едян механики, токсики, радиактив вя с. тясирляря таб эятиря билмир. Гыъыглар мцхтялиф хястяликлярин етиопа-
тоэенетик факторуна чевриляряк мцхтялиф хроники хястяликлярин кяскинляшмясиня вя йа йени аьыр хястяликлярин йа-
ранмасына сябяб олур. Мцхтялиф хош вя йаман хассяли шишляр, психи хястяликляр вя с. тязащцр едир. Буна эюря дя 
инсанын саьламлыьынын елми принсипляр ясасында системли шякилдя эцндялик горунмасы ваъиблийи ортайа чыхыр. Иътимаи 
мцщит инсанларын эенетик верилян хасиййятляриндя бюйцк дяйишикликляря сябяб олуб онлары ганунлара уйьун йаша-
маьа мяъбур етмялидир. Инсанын сосиал щяйаты йашамаг щцгугу тямин олунмуш ъямиййятдя ягли вя диэяр биоложи 
имканларынын ачылмасына йюнялмиш мягсядйюнлц фяалиййятдир. Биоложи варлыг кими доьулан ъанлы, ъямиййятдя ин-
кишаф едиб шцурлу инсана чеврилир. Инсан юмрц– биоложи варлыгдан шцурлу инсана чеврилмя просесидир. Сосиал– тибби– 
еколожи проблемляр бу эцн милйон илляр тякамцл йолу кечмиш биоложи нюв инсанын (homo sapens) мюъудлуьуну 
тящлцкя алтына алмышдыр. Мящз бу бахымдан щяйат тярзиндя инсанын саьламлыьына зярярли олан адятляри арадан гал-
дырмаг, емосионал– психоложи йцкц азалтмаг, инсани мцнасибяти таразламаг, алкоголизм вя наркоманийа иля 
мцбаризя апармаг йолу иля тякмилляшдирмя мясяляляриня ъидди йанашмаг лазымдыр. 
Саьламлыьын психоэиэийеник ъящятдян горунмасы, организмин физиоложи гоъалмасыны арадан галдырмаг им-
канлары, узунюмцрлцлцк вя бир чох диэяр мясяляляря диггят йетирилмяси ваъибдир. Саьламлыьын инкишафы ящалинин 
саьламлыг потенсиалынын горунмасы вя мющкямляндирилмясиндян, щяр бир инсанын психосоматик габилиййятинин 
щяртяряфли инкишафына йюнялдилмиш сосиал сийасятин конкрет вязифяляринин щялли иля биляваситя сых ялагядя олмасын-
дан асылыдыр. Щяр бир фярдин вя бцтювлцкдя ъямиййятин саьламлыьынын мцсбят характеринин формалашмасы стратеэий-
асы цчцн саьламлыьы позан вя бу вя йа диэяр хястяликляри йарадан «мцщит хястяликляринин» мювъудлуьу нязяря 
алынмалыдыр. Саьламлыьы горумаг вя мющкямляндирмяк цчцн тибби– сосиал вя игтисади тядбирляр юн плана кечмя-
лидир. Саьламлыг биоложи вя сосиал амиллярин гаршылыглы вящдятинин тясириля мцяййян едилир.41
Артыг сон иллярдя инсан вя тябият арасында олан гаршылыглы тясирин эцълянмяси глобал бир вязиййят алдыьындан 
онун ейни заманда щятта бейнялхалг характерля мцшаийят олунмасы диггяти ъялб едир. Тябият щеч бир дювлят сяр-
щядди иля бюлцнмяйя табе олмур, онун юзцнямяхсус ганунауйьунлуглары олдуьундан о, йалныз юз ащянэи иля 
юзц– юзцнц идаря едир. Мящз буна эюря дя тябият щадисяляри иля мцбаризя апармаг, глобал вя ярази проблемляри-
ня мцгавимят эюстярмяк цчцн бцтцн дцнйа юлкяляринин бирэя сяйи олмалыдыр. 
Щяля чох гядим заманлардан иглимин инсан саьламлыьына чохъящятли тясири щаггында фикирляр мювъуд ол-
дуьундан Гядим дцнйанын танынмыш щякими олан Щиппократ юз зяманясиндя беля бир фикрин мцяллифи иди ки, инсан 
организми щаванын вя иглимин дяйишилмясиня гаршы гятиййян лагейд вя биэаня дейилдир. Юз «афоризм»ляриндя о, 
эюстярирди ки, инсанларын организми илин фясилляриня гаршы хцсусиля мцхтялиф тярздя йанашырлар. Онларын бир гисми йай 
фяслиня, диэярляри ися гыша гаршы даща чох мейллидирляр. Ейни заманда хястяликляря гаршы да щамы ейни ъцр йанаша 
билмядийиндян бу истигамятдя дя сюзсцз ки, мцнасибятляр там фярглидир. Илин мцхтялиф фясилляриндя, мцхтялиф юлкя-
лярдя щаванын мцхтялиф шяраитдя олмасына бахмайараг бцтцнлцкля щамы йаьмурсуз щаваларда даща саьлам олур, 
рцтубятли шяраит ися хястялик ъящятдян даща тящлцкяли вя йолухдуруъудур. Хястялик бцтцн фясиллярдя баш галдырыб 
чятин вязиййятля мцшайият олуна биляр. Лакин еля хястяликляр вар ки, щяр щансы бир мювсцмдя даща тез– тез раст 
эялинир вя организм цчцн эярэинлик йарадыр.42
Щиппократ дюврцндян бу эцня кими инсан организми дя тарихля бярабяр узун тякамцл йолу кечяряк мцхтя-
лиф дяйишикликляря мяруз галмышдыр. Мящз бу хцсусиййят инсан саьламлыьыны щаванын дяйишкянликляриня гаршы асылы-
лыгдан азад едя билярди. Щиппократ дюврцндян бу эцня кими иглим дюня– дюня дяфялярля дяйишилмишдир. Лакин 
буна бахмайараг сон 300 ил ярзиндя бу мювсцми дяйишикликлярин еля бир ясаслы тясир гцввяси олмамышдыр. 
Мялумдур ки, иглимя актив вулкан пцскцрмяляри вя эцняш шцаланмасы иля йанашы инсанын чохъящятли фяа-
лиййяти дя даим тясир эюстярмиш вя инди дя бу просес давам етмякдядир. 
 
41 Мустафайев С. Инсан. Сосиал щяйат. Саьламлыг. Б.: Елм, 1998. 
42 Зарубин Г.П. и др. Окружающая среда и здоровье. М.: Знание, 1997 
 
 21 
                                                
Бу фяалиййят систем шяклиндя, йяни торпагшцнаслыг, щейвандарлыг, сцни су щювзяляринин йарадылмасы вя ян 
нящайят сянайе просесляринин щяйата кечирилмяси цчцн истилик енержисинин алынмасы вя с. шякилдя юзцнц эюстярир. 
Дцнйа иглиминин дяйишмя ещтималы инсанын енержи ещтийатынын йцксялмясинин нятиъяси кими изащ олуна биляр. 
Мящз бу ъящят ятраф мцщитин горунмасынын ян ваъиб вя зярури проблемляриндян биридир. Сон иллярдя алимляр гар-
шыдакы 50– 140 ил ярзиндя баш веря биляъяк иглим дяйишкянлийи щагда мцлащизяляр вермяйя чалышырлар. Тяърцбя-
лярдян эюрцндцйц кими артыг сон дюврлярдя кичик яразилярдя баш верян иглим дяйишкянликляри инсан фяалиййяти иля 
баьлыдыр. Бир чох алимляр беля бир фярзиййя иля чыхыш едирляр ки, артыг дцнйаны йени бузлашма дюврц эюзляйир, лакин 
йеэаня олараг бу щадисянин ня заман вя щансы тярздя баш веряъяйи щагда цмуми фикир разылыьына эяля билмирляр, 
онун нятиъяляри щагда йекдил ряй сюйлямякдя аъиздирляр. Бязи алимляр, даща дягиг десяк, аьаъларын, вулкан то-
зунун, Эцняш шцаланмасынын радиасийасынын вя диэяр факторларын юйрянилмяси иля мяшьул олан климатологлар беля 
бир нятиъяйя эялмишляр ки, 10 мин илдян сонра Йер кцрясиндя мювъуд олан мцлайим исти иглим кяскин сойугла 
явяз олуна биляр. Яэяр бу алимлярин фярзиййяляри дцзэцн оларса, онда Канада, Инэилтяря, Йени Зеландийа вя Не-
пал кими юлкяляр галын буз гатлары алтында галаъагдыр. Франса ися иглим шяраитиня эюря Шимали Исвечи хатырладаъа-
гдыр. Алимляр тяряфиндян тясдиглянир ки, ютцб кечян ясрлярдя иглим дяйишиклийи вулкан пцскцрмяляри фяаллыьы иля 
изащ олуна биляр. Анъаг 1930– ъу илдян сонра баш верян дяйишилмяляр сянайе мцяссисяляринин топладыьы тоз вя 
тцстцнцн, кянд тясяррцфатында дцзэцн апарылмайан агротехники гайдаларын нятиъясидир. Мящз бу амилляр Йер сят-
щиня дцшян Эцняш шцаларынын азалмасына сябяб олмушдур. 
Бузлашма нязяриййясини гябул етмяйян диэяр груп климатологлар ися беля бир фикрин мцяллифидирляр ки, 
бцтцн ХХI яср ярзиндя Авропанын бюйцк бир сащясиндя температур орта эюстяриъидян хейли йцксяк олаъагдыр. Ши-
мал йарымкцрясинин гар учгунлары сон иллярдя нязяря чарпаъаг дяряъядя азалаъагдыр. Беля бир оптимист рущда 
чыхыш едян алимляр эцман едирляр ки, бузлашма дюврцнц бир нечя минилликдян тез эюзлямяк олмаз. 
Иглим бир сыра метереоложи факторларын мцяййян гайдада уйьунлашмасы иля характеризя олунур. Буна Эцняш 
шцаланмасынын интенсивлийини, атмосферин електрик щалыны, кцляйин истигамятини вя эцъцнц, йаьынтыларын мювъуд-
луьуну аид етмяк олар.43
Елмдя иглим анлайышындан башга микроиглим мювщуму да мювъуддур. Микроиглим ады алтында ашаьы щава 
тябягясинин физики щалынын хцсусиййятляринин мящдуд яразидя вя йа гапалы отаг шяраитиндя олмасы нязярдя тутулур. 
Микроиглимин формалашмасында янэинликляри тяшкил едян тябягянин йерли хцсусиййятляри бюйцк ящямиййят кясб 
едир: физики релйефин характери, торпаг юртцйц, су мянбяляринин олмасы бу гябилдяндир. Микроиглим ейни заманда 
инсан организминя дя чох бюйцк тясир эюстяря биляр. Онун фяалиййяти битки вя щейванат аляминин инкишафы иля сых 
ялагядардыр. 
Мцяййян бир яразинин метереоложи, ъоьрафи вя ландшафт шяртляринин мяъмуйу кими иглим инсан организминя 
бирбаша тясир эюстярир. Ян цмдя бир шярт кими о, инсан организми иля ятраф мцщит арасындакы истилик тянзиминдя, 
дяринин ган тяъщизаты иля тямин олунмасында юзцнц эюстярир. Ейни заманда тяняффцс органларынын, ган– дамар вя 
тяр ифразы системинин ишиня тясир эюстярир. Инсан щяр заман истядийи кими яла бир шяраитдя ола билмяз. Бунун бир сыра 
сябябляри мювъуддур. Иглимин физиоложи дяйишкянликляри юз ади чярчивясиндян чыхмайыб сабит галдыьы щалда беля 
инсан мювъуд микроиглимя уйьунлашмаьа мяъбури шяртля дя олса гадир олур. Лакин бязи щалларда температур 
щяддинин кяскин йцксялмяси организми бюйцк вя чятин бир ишин ющдясиндян эялмяйя мяъбур едир, бу йени шяраитя 
уйьунлашмаьын зярурятиндян иряли эялир. Бу заман инсан баъардыгъа аз щярякят едир, аз йейир, онун иш габилиййяти 
юз интенсивлийини азалдыр, онун ращат шяраитдя йашайаркян мювъуд олан бир сыра физиоложи реаксийалары итир. Буна 
бюйрякцстц вязилярин габыьынын фяалиййятинин йцклянмясини мисал эюстярмяк олар. Мящз беля щалда, йяни органын 
кяскин истисмары нятиъясиндя язяля тонусунун зяифлямяси, язэинлик вя щиподинамизм щаллары баш верир. Инсан 
сюзсцз ки, йцксяк температура алышыр, лакин бу просес чох йаваш вя мянфи нязяря чарпыр. Тядгигатчыларын фикринъя 
ятраф мцщит амилляриня адаптасийа олунма просеси инсанда 2 айдан 2 иля гядяр давам едя биляр. Лакин гейд ет-
мяк лазымдыр ки, бу просес ушаглар вя йашлы адамлар тяряфиндян даща чятин гаршыланыр. Инсанлары тягиб едян ян 
бюйцк тящлцкялярдян бири кими температурун кяскин йцксялмяси, мядя ширяси секресийасынын позулмасына, онун 
мцдафия хцсусиййятинин азалмасына сябяб олур ки, бунун сон нятиъяси мядя– баьырсаг хястяликляринин кяскин 
артмасыдыр. Ушаглар бу тящлцкяйя гаршы даща щяссасдырлар. 
Метереоложи щалларла инсан организминин щяйат фяалиййяти арасында еля бир сых баьлылыг мювъуддур ки, щятта 
бир груп инсанлары щяссаслыг бахымындан «ъанлы барометр»ляр адландырырлар. Бундан ялавя бу да мялумдур ки, 
щятта ади метереоложи амилляр организмин мцхтялиф органларынын мцбадиля просесляриня тясир эюстярмяк габилиййя-
тиня маликдир. Мясялян, щаванын температурунун йцксялмясиля мцшайият олунан атмосфер тязйигинин енмяси, 
цряк язялясиндя калиум дузунун мигдарынын азалмасы иля нятиъялянир. Бу щал ися мцяййян миокард вя таъ да-
марларын зядялянмяси кими нятиъя етибариля юлцм щалларына эятириб чыхарыр. Мящз буна эюря дя чох заман мете-
реологларын щаванын исти кечяъяйи вя атмосфер тязйигинин енмяси щагда габагъадан вердикляри хябярляр цряк ча-
тышмамазлыьындан язиййят чякян бир чох хястялярин эюрцлян тядбирляр нятиъясиндя щяйатыны хилас етмяйя имкан 
верир. 
Щава шяраитинин организмя тясир гцввяси дяниз сащилиндян узаг йерляшян яразилярдя даща эцълцдцр. Беля 
шяраитдя организмин мцгавимят габилиййяти нязяря чарпаъаг сявиййядя зяиф олур. Ейни заманда арашдырылмышдыр 
 
43 Географические аспекты взаимодействия в системе человек-природа. М.: 1978. 
 
 22 
ки, сащил шящярляриндя мювсцми эюстяриъилярля баьлы олараг астма хястялийинин мцхтялиф фясадлары температурун 
дяйишилмясиля сых ялагядардыр. Габаглар беля щаллар адятян щаванын чирклянмясинин нятиъяси кими гябул едилирди. 
Артыг сон заманлар мялум олмушдур ки, еритроситлярин чюкмя реаксийасынын сцряти мювсцми иглимля баьлы эцндя-
лик тяряддцд етмяси щаванын температурунун дяйишилмясиля ялагядардыр. 
Инсанын кяскин иглими дяйишкянликлярля гаршылашмасы, йяни истидян сойуьа вя яксиня йерляшдирилмяси ганда 
антителлярин чюкмяси вя мигдарынын дяйишилмяси кими фактларла диггяти чох кяскин сурятдя ъялб едир. Беля ки, щятта 
ян саьлам адамлар да бу ъцр шяраитдя сойугдяймяляря мяруз галыр, грипп вя ларинэит кими хястяликлярля гаршыла-
шырлар. 
Мялумдур ки, бир гайда олараг тябии амилляр организмя айры– айрылыгда, бир– бириндян тяърид олунмуш вя-
зиййятдя дейил, там вящдят шяклиндя сирайят едиб тясир эюстярирляр. Бу заман ясас тясир гцввяси кими ади дяйишик-
ликляр дейил, ясасян эюзлянилмядян баш верян иглим амилляри даща тясирли вя эцълц олур. 
Щяр щансы бир ъанлы организм цчцн мцвафиг щяйат фяалиййяти ритми мцяййян олунмушдур. Мясялян инсанда 
бу ритм мцвафиг нябз вя тяняффцс шяклиндя формалашмышдыр. Организмин бир сыра функсийалары цчцн илин мювсцми 
дяйишикликляри чох сяъиййявидир. Мясялян йай айлары мцддятиндя ганын бцтцн дяри юртцйц бойунъа пайланмасы 
баш верир. Мящз буна эюря дя йайда артериал ган тязйиги гышда олдуьундан нисбятян сабит вя ашаьы олур. Саьлам 
организм ади шяраитдя ятраф мцщитдяки тядриъян баш верян дяйишикликлярин эюстяриъиляриня гаршы тамамиля аьрысыз 
ъаваб верир. Лакин мцщитин кяскин дяйишмяляри мцвазинятин ъидди позьунлуглары иля нятиъяляня биляр, бу да бир 
сыра хястяликлярин баш вермясинин сябябидир. Хястяликлярин характериня вя щансы дяряъяйя чатмасына адятян игли-
мин мювсцми дяйишикликляри сябяб олур. Мисал цчцн мцхтялиф сойугдяймяляр вя грип пайыз– гыш айлары, истилик вя 
эцнвурмалар ися йай мювсцмцня даща уйьундур. 
Мцяййян мювсцмлярдя щятта бир сыра хроники хястяликлярин кяскинляшмяси щалы да мцшащидя олунур. Беля 
ки, мядя хорасы вя оникибармаг баьырсаьын йарасы олан хястяликлярдя кяскинляшмя адятян феврал апрел айларына 
тясадцф едир. Илин сойуг дюврляриндя ган– дамар системи цчцн характер олан хястяликляр, йяни щипортенийа, ише-
мийа вя стенокардийа кими аьыр щаллар даща эцълц тязад едир. Кичик йашлы ушагларын яксяриййятиндя пневмонийа 
хястялийи дя бир чох щалларда ясасян йанвар– апрел айларында гейд едилир. 
Цмумиййятля, бцтцнлцкля иглим вя щава шяраитинин тясири инсанын цмуми рифащ щалына истилик шяраитиндя даща 
кяскин тязйиг эюстярир. Беля ки, Эцняш активлийи иля бир сыра хястяликляр арасында мцяййян олунмуш ялагяни тясдиг 
едян мцшащидяляр мювъуддур. Щятта беля щесабламалар да апармаг мцмкцн олмушдур ки, Эцняш активлийинин 
йцксялмяси заманы миокард инфарктынын артмасы Эцняшин сакит вязиййятиля мцгайисядя щисс олунаъаг дяряъядя 
йцксякдир, йяни бу заман инфаркт щалы ящали арасында 36%, инсултун сайы 8%, щипортоник кяскинляшмяляр ися 10% 
артыр. 
Бунунла да фикирляримизи йекунлашдырараг беля нятиъяйя эялмяк олар ки, инсан организми ятраф мцщитин 
амилляриня гаршы дярин щяссаслыг, аьласыьмаз дуйум вя чох ящатяли уйьунлашмалар нцмайиш етдирмяк габилиййя-
тиня маликдир. Биз щамымыз Йер кцрясинин сакинляри олуб бу торпагда йашайырыг. Мцасир няслин вя цмумиййятля 
бцтцн инсанлыьын мцгяддяс боръу– йашадыьымыз бу эюзял планетин тябии сярвятляриндян гайьы вя гянаятчилликля 
истифадя етмякдир. Йалныз беля шяраитдя Каинатын бизя бяхш етдийи ана тябиятин эюзялликляриня сащиб олмаг олар. 
Якс щалда нормал инсан щяйаты щятта аьла беля сыьмаздыр вя мцмкцн дейилдир. Бяшяриййятин ону явяз едян ня-
силляри, ондан естафети гябул едянляри бу вязиййяти нязяря алмамаьа, онун щаггында дцшцнмямяйя гятиййян 
щаггы йохдур. Онлар бу боръ гаршысында мясулиййятля чыхыш етмяли, аьылла фяалиййят эюстярмялидир. 
Цзви алямин ян али варлыьы олан инсаны агилляр Йер цзцнцн ЯШРЯФИ адландырмышлар. Инсан цзви алямин 
бцтцн компонентляриня тясир етмякля йанашы юзц дя биоложи амил кими Йер цзцнцн бир щиссясидир. Чцнки о бу 
алямдя доьулур, бюйцйцр вя йашайыр. Тябиятин зярури дювранына дахил олараг онун бцтцн тякрарсыз ганунларына 
итаят едир вя табе олур.  
Инсан щеч заман ятраф мцщитдян айрылыгда тяърид олунмуш шяраитдя йашайыб йарада билмяз. Артыг гейд ет-
дийимиз кими о даим тябият щадисяляринин бурульанында ъяряйан едир, тябиятин бцтцн факторлары иля гаршы– гаршыйа 
дурараг онун бир сыра амиллярини юз ирадяси чярчивясиндя тянзимляйиб идаря етмяйя чалышыр. Бу ъящятдян сяс дя 
ятраф мцщитин мцяййян щялледиъи структурларындан биридир. Чцнки, инсан щеч вахт там сакитликдя йашайа билмяз. 
Беля шяраит онун синир системиня няинки йоруъу щятта мящведиъи тясир эюстярир. Диэяр тяряфдян йцксяк тонлуглу 
сяс инсан цчцн дящшятли язаб демякдир. Нормал эцъя малик сяс юзцнцн мцяййян олунмуш тезликдя вя ясрарянэ-
ликдя бцтцн ъямиййятляр цчцн ваъиб олса да ифрат дяряъядя йаранмыш сяс– кцй инсанын зювгцнц корламагла йана-
шы щятта онун ешитмя органына беля зярярли тясир эюстярир. Данылмаз бир фактдыр ки, биз щамымыз мцхтялиф дяряъя-
лярдя дя олса бундан чох бюйцк язиййят чякирик. Инсанын ешитмя органынын сяс дальаларыны гябул етмяси гейри– 
сабит бир щалдыр. Йаш хцсусиййятиля ялагядар олараг о, даим дяйишкянлийя мяруз галыр. Ушаг йашларында сясин гав-
ранылмасы даща эцълц олур, бу габилиййят тядриъян зяифляйир. Бу ъящятдян дя ясасян йцксяк тезликли сяслярин гав-
ранылмасы даща чятин олур. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, сясин гавранылмасында щяссаслыьын зяифлямяси нормал 
щалдыр. Лакин ешитмянин зяифлямяси бир сыра диэяр хошаэялмяз сябяблярдян дя баш веря биляр ки, бунун да нятиъя-
си гисмян вя йа там карлыг ола биляр. Бу сябябляр ичярисиндя йцксяк сяс– кцй мцщцм рол ойнайыр. Ящямиййятли 
бир фактор кими сясин зийанлы тясирини ашкар едян, онун сявиййясини тяйин едян субйектив гиймят сясин гыъыгланды-
рыъылыг амили кими тясир етмясидир. 
 
 23 
                                                
Елмдя сцбут олунмушдур ки, зещни ямякля мяшьул олан, йарадыъылыьа мейлли хцсуси габилиййятли адамлар 
сяс гыъыгларыны ади пешя сащибляриндян даща ити вя тез дуйуб гябул едирляр. Мящз бу бахымдан щай– кцйц йалныз 
арзуолунмаз вя наращатлыг тюрядян бир манея кими гябул етмяк олар.44  
Инсанын ешитмя габилиййяти мцхтялиф тезликли сяслярин гаврайышына гаршы мцхтялиф дяряъядя щяссаслыг эюстя-
рир. Йяни, йцксяк тона гаршы дуйум ашаьы тона олдуьундан даща чох олур. Мцхтялиф эярэинликли сяс дальаларынын 
инсан организиминя тясири йалныз онун интенсивлийиндян дейил, щям дя сясин тезлийиндян асылыдыр. Шящяр мцщитинин 
сакини сяси даща эениш диапозонда ешидя биляр, йяни 20– дян 12000 к/щерся гядяр олан сясин санийя ярзиндя даль-
авари щядди нязяря чатдырмаг мцмкцндцр. Нязяриййяйя ясасян беля демяк олар ки, 12000 щерсдян йухары тез-
лийя малик олан ултрасяс дальаларына инсан цмумиййятля реаксийа вермямялидир. Амма мцшащидяляр сцбут едир 
ки, бу ъцр ешидилмяз ултратясир инсанда анлашылмаз щалсызлыьын вя баш эиъяллянмяляринин ясас сябяби ола биляр.  
Инфрасяс– цмуми тезлийи 20 щерсдян ашаьы олан сяс дальаларыдыр. Бу дальалар да ешидилмяз олдуьу щалда ор-
ганизм цчцн бюйцк эярэинлик йарадыр. Чцнкц инсан она гаршы гяти лагейд дейилдир. Франсыз алимляри бир сыра тяърц-
бялярля исбата йетирмишляр ки, чох ашаьы тезликли ултрасясляр организмдя резонанс йарадараг инсанын бцтцн дахили 
органларына ящямиййятли дяряъядя сирайят едиб онларын нормал функсийасыны позараг бир сыра хястяликлярин мян-
бяйиня чеврилир. Мящз бу ъящятдян алимляр инфрасяс дальаларыны– «юлцм шцасы» адландырмышлар. Щятта ян кичик 
сявиййядя беля инфрасясин йаратдыьы енержи сащяси бир чох ъидди хястяликлярин баш вермясиня сябяб олур. Експери-
ментляр эюстярир ки, ясасян 7 щерс тезликли сясляр организмя даща эцълц тясир гцввясиня маликдир. Адятян тяййаря 
сярнишинляри арасында наращатлыьа даща чох раст эялинир. Онларын кечирдикляри хошаэялмяз щаллар вя эярэинлик мящз 
инфрасяслярин тясириля баьлыдыр.  
Инфрасясин узунмцддятли тясири организм цчцн даща тящлцкялидир. Шящяр сакинляринин яксяриййятиндя синир 
позьунлуглары иля мцшайият олунан бир чох хястяликлярин сябяби вя йарадыъысы ясасян инфрасяс дальаларыдыр. Еши-
дилмяз олан бу дальалар ян галын диварлары беля щеч бир манея олмадан чох асанлыгла йарыб щяйатымыза вя мяишя-
тимизя дахил олурлар.  
Ири шящярлярдя сянайе обйектляри вя няглиййатын йаратдыьы сясляр о ъцмлядян мяишят ъищазлары, радио вя те-
левизийа инсан организми цчцн чох эцълц сяс щцъумлары йарадырлар. Сясин бир чиркляндириъи амил кими ятраф мцщит-
дя йаратдыьы тящлцкя щаванын вя суйун чирклянмяси гядяр чох горхулу вя ъидди проблемдир.  
Инсанда мцхтялиф стресс йарадан щай– кцй онун саьламлыьынын вя ращат щяйат тярзинин гянимидир. Сяс йал-
ныз карлыьын сябябкары дейил. О, ейни заманда организми бир чох физиоложи дяйишкянликляря эятириб чыхарыр. Даща 
дягиг десяк ган– дамар системинин мцхтялиф позулмаларынын, дахили секресийа вязляринин вя тяняффцс йолларынын 
хястяликляринин сябябкарына чеврилир. Гейд етмяк лазымдыр ки, бцтцн бу садаланан патоложи щаллар мящз сяс– 
кцйцн тясири алтында синир системиндя баш верян цмуми эярэинлийин нятиъясиндя мейдана чыхыр. Сцбут едилмишдир 
ки, щятта ана бятниндяки дюл беля сяс– кцйцн зярярли тясириндян хали дейилдир. Сарсыдыъы, эур сясляр ана бятниндя 
инкишафа тясир эюстяриб кюрпянин синирляринин эярэинлийиня сябяб олур. Ябяс дейилдир ки, чох заман сясин организ-
мя эюстярдийи юлдцрцъц тясири йцксяк радиасийа эцъц иля мцгайися едирляр.  
Сясин йаранма сябябляри вя мянбяяляри чох мцхтялиф, щям дя рянэарянэдир.Одур ки, онунла мцбаризя дя 
чохшахяли апарылмалыдыр. Чцнки сяс– кцй инсанын нормал истиращятиня мане олмагла йанашы онун мяняви вя физики 
эцъцнцн бярпасыны позур, йуху гядяр организм цчцн ваъиб олан просесин позулмасына сябяб олур. Мялумдур ки, 
щай– кцй гулаьын сяс анализаторуна тязйиг эюстяряряк онун даим эярэин вязиййятдя олмасына шяраит йарадыр. Бу 
да баш бейин йарымкцряляринин габыг маддясиндя тормозланмайа сябяб олур ки, нятиъядя инсанын фяалиййятинин 
шярти рефлектор принсипи дяйишкянликляря мяруз галыр. 
Зещни эярэинлик заманы инсанын хцсусян диггяти вя иш габилиййяти кяскин азалыр. Сяс– кцй мядянин фун-
ксийасынын позулмасына эятириб чыхарыр ки, бу да мядядя мцхтялиф йараларын вя гастритлярин йаранмасы иля нятиъя-
ляня биляр. 
Лакин бцтцн бу дейилянлярдян беля гянаятя дя эялмяк олмаз ки, там сяссиз бир мцщит инсан цчцн нормал 
щал сайылыр. Яксиня беля шяраитин юзц дя чох бюйцк эярэинлик йарадыр. Инсанын иш эцнц ярзиндя газандыьы йорьун-
луьу азалтмаг явязиня она даща бюйцк язэинлик эятирир вя бу щал хроники йорьунлуг вязиййятини алыр. Мящз беля 
дурумда инсан бир чох хястяликлярин, йяни щипертонийа вя мяркязи синир системинин позьунлуьу кими чох тящлцкя-
ли хястяликляря мяруз галыр, бизим дцшцндцйцмцздян дя тез вя асанлыгла бу бяла эирдабына дцчар олур.  
Инсан организми санки зярэяр дягиглийи гядяр юлчцлмцш вя ъилаланмышдыр. Мящз буна эюря дя о, ятраф 
мцщитдян бцтцн импулслары юз гядяриндя вя нормасында гябул етмяйя габилдир. Одур ки, эюзлянилмядян йаранан 
сяс щцъумларына гаршы чох щяссаслыгла ъаваб верир  
Чцнки бу сяслярин тясири нятиъясиндя веэетатив синир системинин идаря етдийи ган дамарларынын тянзимлянмя-
си кими ваъиб бир функсийа позулур вя сырадан чыхыр. Сяс интенсивлийинин артмасы иля ган дамарларынын даралма дя-
ряъяси бир хятт цзря пропорсионал шякилдя уйьун эялир. Интервалдан асылы олмайараг баш верян сяс дальалары 
бцтцнлцкля щяр щансы гыъыгландырыъы шяраитдя дамарларын периферик даралмасына сябяб олур. Хошаэялмяз эур сяс 
цряк дюйцнмяляри ямяля эятирир, ган тязйигини йцксялдир. Бу просес хцсусиля щяссас адамларда даща тез баш ве-
рир. Щипертонийайа мяруз галан хястялярин вя инфаркт кечирмиш адамларын периферик ган дамарларында сяс нятиъя-
синдя адреналинин вя нор– адреналинин мигдары чох йцксялир. «Сяс чиркляндириъи»ляри бюйцк шящярлярдя инсан 
 
44 Человек и восприятие мира. М.: 1990. 
 
 24 
юмрцнц орта щесабла 8– 12 ил азалдыр.Хатырламаг йериня дцшярди ки, сясин стресс габилиййятиндян истифадя едяряк 
бир заманлар гядим Чиндя «сяс гятлляри» дцшцнцлмцш вя бу тяяъъцблц дя олса эениш шякилдя тятбиг олунурду.  
Сясин инсан организминя зярярли тясири чох ящатялидир. Чцнки организмимиз вя давранышымыз бу фясаддан 
сюзцн щягиги мянасында чох язиййят чякир. Арашдырмалар эюстярир ки, чох тез– тез сясли– кцйлц сащялярдя олан 
эянълярдя нясли давам етдирмя габилиййяти беля кяскин сурятдя азалыр. Алимляр тясдиг едирляр ки, беля шяраит ъинси 
щяйат фяаллыьынын зяифлямясиня чох эцълц тясир эюстяря биляр. Ядябиййатдан беля бир факт мялумдур:узун мцддят 
щярби аеродром йахынлыьында йашайан 35 йашлы эянъ киши эеъя– эцндцз сусмаг билмяйян реактив гырыъы тяййаряля-
рин сясиндян язиййят чякдийини щисс едяряк тибби кюмяк мягсядиля щякимя мцраъият етдикдя щяким яввялляр там 
саьлам олан бу эянъдя миокард инфаркты иля йанашы ъинси гейри– фяаллыг вя эцъсцзлцк дя ашкар етмишдир.  
«Сяс чиркляндириъи»ляринин зярярли тясири гаршысында инсан там аъиздир. Мясялян эур ишыг сели инсаны инстинкт 
олараг эюзцнц йуммаьа мяъбур едир вя йа йанмаг тящлцкяси щисс етдикдя о дягигя рефлектор олараг юзцмцзц 
бу щалдан горумаьа ъящд едирик. Амма сясин тясир гцввясиня гаршы организмимиздя горуйуъу реаксийалар тама-
миля йох дяряъясиндядир. Ялбяття бир сыра щалларда ешитмя органында йцксяк тезликли вя эур сясляри гябул етмяйя 
санки уйьунлашма тязащцр едир, еля бил ки, организм мцяййян мянада сяся алышыр вя юйряшир. Лакин унутмаг ол-
маз ки, бу ъцр бир нюв мяъбури вярдишляр инсана онун саьламлыьы бащасына баша эялир. Яэяр гулагларымыз бир 
мцдафия органы кими сяс гыъыгларыны гябул едиб онун зярбяляриня дюзяряк горунмаьа чалышырса да, бу заман 
щюкмян илк нювбядя синир системимиз позунтуларла гаршылашыр. Башга сюзля десяк, гулагларымызы йцкляндирдийимиз 
сяс дальалары щюкмян саьламлыьымызда няися мцяййян бир из гойуб эедир, бизим мцхтялиф стресс щалларына мяруз 
галмаг ещтмалымызы щяйата кечириб ону реаллашдырыр. Мясялян, ешитмя габилиййятини итирмяк тящлцкяси чох эеъ баш 
верся дя организм ондан габаг синир системинин бцтцн функсийаларынын позулмасы кими саьалмасы чох мцшкцл 
олан бир вязиййятля цз– цзя дайаныр. 
Бязи щалларда ешитмя органы мцтямади олараг тякрарланан сясляря юйряшир., бир нюв организмдя тякрарланан 
сяс дальаларына гаршы адаптасийа баш верир. Лакин щеч бир адаптасийа– уйьунлашма организми патоложи просесдян, 
йяни хястялик щалындан хилас едиб горуйа билмяз, о йалныз мцвяггяти олараг бу просесин мцддятини мцяййян 
вахта гядяр узада биляр. 
Бизим гулагларымыз чох зяриф вя щядсиз дяряъядя щяссас бир орган олдуьундан онунла чох инъя давран-
маьы тяляб едир. Чцнки ону горумагла бярабяр биз бцтцн синирляримизи о ъцмлядян саьламлыьымызы мцдафия етмиш 
олуруг. 
«Сяс чиркляндириъи»ляри иля мцбаризя бу эцнцмцзцн ян актуал вя глобал еколожи проблемляриндян биридир. 
Бу бахымдан ялдя олунан фактлары вя эюстяриъиляри арашдырыб мцвафиг мцбаризя тядбирляри щазырламаг реаллыьа там 
уйьундур. Бу фяалиййят юзц дя еколоэийа сащясиндя, ятраф мцщитин горунмасы вя саьламлыг проблемляринин щял-
линдя щяр щансы бир уьурунун вя наилиййятин тямяли сайыла биляр. 
Инсан бир биоложи варлыг кими организмляр силсилясинин тябии щялгясидир. Мцасир типли инсан биоложи тякамцлдян 
сосиал тякамцл мярщялясиня кечяряк юзцня гядяр олан бир чох зиддиййятли ъящятляри дяф етмиш, мцасир типли сивили-
засийанын йаранмасына наил олмушдур. Инсан популасийасында тябии сечмя сосиал мцнасибятляри мейдана чыхарараг 
юз йерини онлара вермишдир.  
Инсан популйасийалары диэяр ъанлыларын популасийасындан фяргли олараг шцурлу сосиал мцнасибятлярля характе-
ризя олунур. Инсан популйасийалары тякамцл просесиндя нювдахили рягабяти зяифлятмяйя наил олмуш вя бу кей-
фиййят башга параметрлярля явяз олунмушдур.  
Фярдлярарасы рягабят явязиня популйасийалар арасы рягабят эцълянмиш нятиъядя адят вя янянясиня, биоложи 
вя еколожи хцсусиййятляриня эюря фярглянян иргляр, миллятляр, халглар вя с. кими популйасийалар вя даща сонра 
мцхтялиф сосиал гурулушу олан дювлятляр йаранмышдыр. Антропоэенетикада популйасийа цмуми вя азад евляня би-
лян инсан групларына дейилир. Сон йцз илликдя елм вя техниканын ъошгун инкишафы нятиъясиндя инсан фяалиййятинин 
биосфер просесляриня тясири тябии амиллярля мцгайися олунаъаг дяряъядя артмышдыр. Щазырда академик 
В.И.Вернадскинин ноосфер консепсийасы гцввяйя минмишдир. О йазырды ки, инсанлыг эцълц эеоложи гцввяйя чеври-
лир. Инсан юз зящмяти вя ягли иля юз щяйат сявиййясини дяйишя биляр вя дяйишмялидир. Тяяссцф ки, Вернадскинин 
инсан шцуру щаггында мцлащизяляри юзцнц гисмян доьрулдур. Доьрудан да шцурун инкишафы инсана елми, техники 
вя техноложи наилиййятляр формасында еля бир гцввя вермишдир ки, бу биосфер просеслярини дяйишмяйя вя онун ещ-
тийатларындан сямяряли истифадя етмяйя кифайят едир. Амма онун шцуру о дяряъяйя чатмайыб ки, щямин ещтийат-
лардан биосферин тябии ганунауйьунлугларыны позмадан истифадя етсин. Нятиъядя бяшяриййят бюйцк имканлара ма-
лик олмасына бахмайараг бундан юз марагларынын яксиня истифадя едир, биосферин дайаныглыьыны мцщафизя едян вя 
милйон илляр ярзиндя тякамцл просесляриндя йаранмыш мцнасибятляри позур. Инсанын ятраф мцщитя тясиринин харак-
тери вя мигйасы онун биосфердя тутдуьу икили вязиййятля мцяййян олунур. Бир тяряфдян инсан биоложи варлыг кими 
цмуми биоложи дювран системиня дахилдир вя мцщитля зярури трофик, енерэетик вя адаптасийа системляриля баьлыдыр. 
Бу ъцр ялагяляр системиндя инсан бир нюв кими аероб мцбадиля типли (йалныз сярбяст О2 олан мцщитдя йашайа билир) 
щетеротроф– конситент– полифаг щцъейрясини тутур. Диэяр тяряфдян инсанлыг йцксяк инкишафлы сосиал системдян иба-
рятдир ки, мцщитя техники, мяишят вя мядяни ещтийаълары иля ялагядар чох эениш гейри– биоложи тялябляр иряли сцрцр. 
Нятиъядя тябии ещтийатлардан истифадянин мигйасы инсанын тямиз биоложи ещтийаъларындан дяфялярля чох йцксялир. 
Бунунла ялагядар олараг, биоложи ещтийатлар щяддиндян артыг истисмар олунур. Тябии– трофик ялагяляр позулур вя 
дюврана гайытмайан цзви маддялярин мигдары артыр. Тякамцл просесиндя тянзимлянмиш биоложи дювран позулур, 
 
 25 
                                                
бющран вязиййяти башлайыр вя мцщитин кейфиййяти писляшир. Чыхыш йолу ондадыр ки, инсанлар юз тяфяккцрцндян (билик-
ляр топлусундан вя техноложи наилиййятлярдян) йалныз тябии сярвятляри истисмар етмяк цчцн дейил, онлары горумаг 
вя артырмаг цчцн дя истифадя етмялидирляр. Бу вязифяни йериня йетирмяк цчцн мцхтялиф дяряъяли биоложи системлярин 
тябии формалашма вя фяалиййят ганунларыны дяриндян юйрянмяк лазымдыр. Бу проблемлярин щяллиня 2 нюгтейи– ня-
зярдян йанашылыр; биринъиси антропоэен фяалиййятин биоложи системляря тясир етмя механизмляринин юйрянилмясиля 
ялагядардыр. Бу биоложи системлярин мцщит вя антропоэен амилляриня дайаныглыьы проблемидир. Икинъиси ондан иба-
рятдир ки, инсан тябии системляря бирбаша тясир етмяся дя юз эцндялик фяалиййяти иля онларын йашайыш шяраитлярини 
дяйишир. Бир чох нювлярин гясдян олмаса да тябии ареалларындан кянара апарылмасы вя бир чох диэяр тясирдян екоси-
стемлярин тяркибинин вя структурунун дяйишмясиня сябяб олур. Шящярляр вя сянайе районлары– агросенозлар вя 
йени биткиляр техноложи ясасында йарадылмыш, лакин биоложи ганунларла йашайан йени еколожи системлярдир. Инсанларын 
гаршысында бу сащядя дуран ясас мясяля мящсулдарлыьы артырмаг мягсядиля еколожи системляри, аьылла идаря ет-
мяк, антропоэен ландшафтлар шяраитиндя дайаныглы вя мягсядйюнлц екосистемляр гурмагдан ибарятдир. Сон иллярин 
елми тяфяккцрцнцн мящсулу кими мейдана чыхан еколоэийанын антроположи аспектляри проблеми мящз дюврцн тя-
лябляриндян доьараг еколожи структурларын эярэинлийиндян иряли эялир.  
XX йцзиллийин II йарысындан башлайан эярэин еколожи мцбащися вя дисскусийалар юз реал вя мцсбят щяллиня 
наил олмадыьы цчцн щал– щазырда да арды– арасы кясилмядян даща кяскин шякилдя формалашараг давам етмякдядир. 
Елми арашдырмалар беля бир фикри гятиййятля демяйя ясас верир ки, ятраф мцщит там мянада тябият демякдир. Бу 
бахымдан Б.Г.Розанов юз ясяриндя ятраф мцщитин структуруну даща дольун вя мцкяммял шякилдя эюстярмиш-
дир.45 Онун фикринъя инсаны ящатя едян ня варса щамысы ятраф мцщитя дахилдир. Инсан ону ящатя едян тябии мцщитля 
биоложи щяйат сащяси вя истещсал сащяси формасында гаршылыглы тясиря эирир. Ятраф мцщит юзцнцн ресурс вя еколожи 
потенсиалы иля инсана хидмят едир.  
Ятраф мцщит анлайышы чох эениш мявщумдур. Бу бахымдан инсан тяряфиндян онун юйрянилмяси бир сыра 
силсиля елмлярля йанашы ясасян биолоэийа вя инсан еколоэийасы иля сых сурятдя баьлыдыр. 
Биолоэийа елми (биос– щяйат демякдир) ъанлыларын щяйаты вя онун ганунауйьунлуглары щаггында елмдир. Бу 
термин 1802– ъи илдя Ж.Б.Ламарк вя Г.Р.Тревиранс тяряфиндян бир– бириндян асылы олмадан иряли сцрцлмцшдцр. 
Биолоэийа, тябият елмляри арасында хцсуси рол ойнайыр. Тясадцфи дейилдир ки, XX ясрин сону биолоэийа ясри 
адландырылмышдыр. Биолоэийа ъанлы тябияти, организмлярля ъансыз тябият арасында мювъуд олан гаршылыглы ялагяни 
юйрянир. Бцтцн ъанлы организмляр бир– бириндян фярди хцсусиййятляриня эюря фярглянир. Лакин онлары бирляшдирян 
йеэаня хасся щяйатдыр. Бюйцмя вя инкишаф ъанлыларын бцтцн щяйаты бойу давам едир. Чох мцряккяб анлайыш олан 
щяйат– материйанын биоложи щярякят формасыдыр. Бир чох виталист алимляр щяйатын щечдян йарандыьы иддиасында 
олсалар да, материйанын мювъудлуьуну инкар етсяляр дя организмлярля мцщитин гаршылыглы ялагясини комплекс 
шякилдя юйрянян биолоэийа елми бу тясяввцрляри дяйишмяйя наил олду. Лакин мцщцм ящямиййят кясб едян бу 
елм щеч дя бирдян биря йаранмамышдыр. Щяля чох гядим дюврлярдя (б.е.я. 384– 322) йунан алими Аристотел 
тябияти ъанлы (биткиляр, щейванлар, инсанлар) вя ъансыз тябиятя бюлдц. Даща сонра Италийа щякими Гален (б.е.я. 131– 
200) инсан организминин анатомик вя физиоложи тясвирини верди. У.Щарвей (1578– 1637) ися инсанда бюйцк вя 
кичик ган дювранынын олдуьуну кяшф етди. XVII ясрдя Г.Галилей микроскопу ихтира етдикдян сонра ъанлы орга-
низмлярин гурулушу щаггында тясяввцрляр эенишлянди. Инкишафда олан елмя А.Левенщук бирщцъейряли организмляри 
ашкар етмякля даща бир йенилик эятирди.46
XVIII ясрдя биолоэийа елминдя даща бир сыра уьурлу наилиййятляр газанылмаьа башланды. Елмин тарихиндя 
К.Линней илкин олараг битки вя щейванларын тяснифатыны верди. XIX ясрин яввялляриндя Ж.Б.Ламарк «Зоолоэийанын 
фялсяфяси» ясяриндя цзви алямин тякамцлц щаггында илк ъясарятли фикир сюйляди.47  
Инэилис алими Чарлз Дарвин XIX ясрдя цзви алямин тарихи инкишаф ганунауйьунлугларыны мцяййянляшдирдий-
индян тябият щадисяляриня гаршы олан сящв идеалист тясяввцрляр инкар олунмаьа башлады. Чцнки цзви алям, щяйат 
щеч заман дяйишмяз галмыр. О, даим щярякятдя вя инкишафдадыр. Цзви алямин бу хцсусиййятлярини юйрянмяк 
биолоэийа елминин ясас вязифяляриндян бири олдуьундан бу елм Йер цзяриндя щяйатын чохшякиллийини, онун тяшкили-
нин мцхтялиф сявиййялярини: щцъейря, тохума, организм, популйасийа, нюв, биоэеосеноз вя биосфери юйрянир. Тя-
камцл тялими биолоэийа елминин эяляъяк инкишафына тякан верди. Нятиъядя, Ч.Дарвин тякамцлцн ясас щярякятве-
риъи гцввялярини формалашдырды.48
1838– 1839– ъу иллярдя алман алимляри Маттиас Шлейден вя Теодор Шванн тяряфиндян йарадылан щцъейря 
нязяриййяси бир гядяр сонра Рудолф Вирхов тяряфиндян даща да тякмилляшдирилди. 1859– ъу илдя чех алими Грегор 
Мендел тяряфиндян дащийаня ирсиййят ганунауйьунлуглары кяшф олунду.49
Азярбайъанда Дарвин тялиминин вя цмумиликдя биолоэийанын инкишафына вя йайылмасына Щясян бяй Зярда-
би бюйцк хидмят эюстярмишдир. 
 
45 Розанов Б.Г. Основы учения об окружающей среде: Учебное пособие. М.: 1984, с. 27. 
46 Общая биология: Учебное пособие / Под ред. А.С.Данилевского. М.: 1996, с.7. 
47 Общая биология: Учебное пособие / Под ред. А.С.Данилевского. М.: 1996, с.9. 
48 Шмальгаузен И.И. Факторы эволюции. М.: 1946, с. 35. 
49 Дубинин Н.П. Общая генетика. с.17. 
 
 26 
                                                
XX йцзиллийин ян популйар елми олан биолоэийанын щазырда да бир сыра йени сащяляри йараныр, диэяр елмлярля 
ялагяли бюлмяляри формалашыр. XX ясрдя инсанын космосу фятщ етмясиля ялагядар бюйцк эяляъяйи олан космик 
биолоэийа елми йаранмышдыр. 
Организмлярин щяйат фяалиййяти хариъи мцщитля сых ялагядардыр; чцнки мцщитля организмляр арасында даим 
маддяляр вя енержи мцбадиляси баш верир. Бу бахымдан организмля мцщит арасында эедян гаршылыглы ялагянин юй-
рянилмяси биолоэийанын ясас тядгигат сащяляриндян бири олан организм– мцщит мцнасибятляринин арашдырыъысы кими 
еколоэийа елминин йаранмасына сябяб олду. Ъанлы организмлярин Йер кцрясиндя йашадыьы сфер олан биосфер термини 
илк дяфя Ж.Б.Ламарк вя Е.Зйусе тяряфиндян ишлянмишдир. Биосфердя сярбяст оксиэен йарандыгдан сонра мцасир 
битки вя щейванларын йашамасы мцмкцн олмушдур. Она эюря дя биолоэийа елми организмляри бцтцн сявиййяляр-
дян башлайараг биосфер сявиййясинядяк юйрянир. 
Биосфердя ъанлы организмлярин юйрянилмяси биоложи ганунауйьунлуглара ясасланыр вя тябии мцщитя уйьун 
апарылыр. Организми ящатя едян мцщит писляшярся, онун щяйат фяалиййяти тядриъян зяифляйиб мящв олар. Мцщит ин-
сан ъямиййятиня дя ейни тярздя тясир едир. Она эюря дя бяшяриййят ъанлы организмлярин горунмасы проблеминя 
эениш йер верир, тябиятя гайьы эюстярир. Тябиятин мцщафизяси бцтцн тябии варлыгларын вя ресурсларын горунмасы де-
мякдир. Тябиятин мцщафизяси дцнйада ян актуал проблем олдуьундан 100– дян чох дювлятин дахил олдуьу Тябия-
тин Мцщафизясинин Бейнялхалг Иттифагы кими (Т.М.Б.И.) нящянэ бир гурум йарадылмышдыр.50 Тябиятин мцщафизяси 
проблеми мцщцм дювлят вя бяшяри ящямиййят кясб етдийи цчцн ону горумаг бир зяруриййят кими щамынын боръу-
дур. 
Бяшяриййят йарандыьы вахтдан индийя кими ону ящатя едян тябиятя тясир эюстярир. Щяля илк ибтидаи йашайыш 
дюврцндян инсанлар ятраф мцщитля щесаблашмаьа мяъбур олмушлар. Чцнки мцвафиг, ялверишли сыьынаъаг йери сеч-
мяк, ярзаг ялдя етмяк цчцн ятраф мцщитин хцсусиййятлярини, биткилярин веэетасийа, щейванларын артыб чохалмасы, 
миграсийа принсиплярини вя с. юйрянмяк лазым эялмишдир.Й.Одум (1975) эюстярир ки, бу эцн щяр биримизин зибил 
сябяти цчцн истифадя етдийимиз кичик сащя сабащкы адам цчцн щяйат яразиси щесаб олуна биляр.51
Билдийимиз кими еколоэийа дедикдя ъанлы тябият вя онун айры– айры цнсцрляри иля хариъи алямин гаршылыглы 
мцнасибятлярини юйрянян елм нязярдя тутулур. Щиппократ вя Аристотелин ясярляриндя башга елм сащяляри кими, 
еколоэийа елми барясиндя дя анлайыш верилмишдир. Лакин йунанлар «еколоэийа» терминини ишлятмямишляр. Бу сюз 
йунан мяншяли олса да ону илк дяфя алман биологу Ернест Щеккел ишлятмишдир.52  
Инкишаф нюгтейи нязяринъя ясасян XX ясрин яввялляриня тясадцф едян бу елмин тяблиьинин ясас мягсяди, 
ясл мянада, «йцз дяфя юлчмяк, бир дяфя бичмяк»дир. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, бир сыра Гярб юлкяляриндя 
еколоэийа елми сярбяст фянн кими университетлярдя, институтларда, коллеълярдя тядрис олунур. Буна мисал олараг 
Франсаны эюстярмяк олар ки, орада 1970– ъи илдян бяри агрономийа, кимйа, технолоэийа, тибб вя башга али ихтисас 
мяктябляриндя еколоэийа елми сярбяст фянн кими дярс програмына дахил едилмишдир.53
Ейни заманда еколоэийа елми сащясиндя газанылан уьур вя нятиъялярин тяблиь едилмяси чапдан чыхан яйани 
вяситялярдян дя чох асылыдыр. Бу ваъиб мясяля цчцн дярс вясаитляринин, елми– кцтляви китабларын чап олунуб эениш 
мигйасда йайылмасынын чох бюйцк ящямиййяти вардыр. Шцурлу сакини олдуьумуз Ана тябиятин инъялийини дярк едиб 
онун милйон илляр ярзиндя формалашмыш ганунауйьунлугларыны горумаьын ваъиблийини билмяк щамы цчцн зяруридир. 
Еколоэийа елминин ясас мцддяалары ъанлы вя ъансыз алямин щансы ганунлара ясасян формалашмасыны вя 
мювъудлуьуну шярщ едир. Бу фикри айдынлашдырмаьын илк зяруряти биосфер анлайышынын изащыны тяляб едир. Биосфер 
анлайышы илк дяфя Ламарк тяряфиндян тяклиф олунса да, бу терминин мцяййян гядяр дягигляшдирилмяси вя мцасир 
елми дялиллярля айдынлашдырылмасы дащи рус алими В.Н.Вернадскинин ады иля баьлыдыр. Биосфер термининин мцддяала-
рыны системляшдириб она елми истигамят вердийиня эюря мцтярягги иътимаиййят В.Н.Вернадскини еколоэийа елминин 
баниси щесаб едир.54 Беляликля, биосфер дедикдя планетдя ъанлы алямин мювъудлуьу мцмкцн олан гуру, щава вя 
су мцщити нязярдя тутулур. Демяли, еколоэийа елми биоложи груплар вя онларын функсийаларынын гуруда, суда вя 
щавада эедиши просеслярини шярщ едир. Бу бахымдан инсанлар тябиятин бир щиссяси кими юйрянилир. Буна эюря дя Уй-
ебстер еколоэийанын ясас мащиййятини ъанлы алямля мцщит арасындакы гаршылыглы ялагялярин юйрянилмяси щесаб 
едир.55
Тябият елмляринин мцасир инкишаф сявиййясини нязяря алараг щяр бир елм сащясини мцъярряд шякилдя эю-
стярмяк о гядяр дя асан дейилдир. Чцнки тябиятин юзцндян ямяля эялян елмляр дя онун ганунлары кими бир– бири 
иля гырылмаз теллярля баьлыдыр. Буна бахмайараг даща айдын дярк етмяк вя онун мцддяаларыны эцндялик щяйаты-
мызда тятбиг етмяк цчцн елмин щяр бир сащяси айрыъа мцкяммял шякилдя юйрянилмялидир. Бу бахымдан еколоэийа 
елмини даща йыьъам, мцмкцн гядяр садя тясяввцр етмяк цчцн ону «ятраф мцщитин биолоэийасы» адландыра биля-
рик.  
 
50 Общая биология / Под ред. А.Д.Брауна. Киев: 1996, с. 6.  
51 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.3. 
52 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.4. 
53 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.5. 
54 Киселев Н.Н. Мировозрение и экология. Киев: 1990, с. 62. 
55 Киселев Н.Н. Мировозрение и экология. Киев: 1990, с. 67. 
 
 27 
                                                
Биолоэийа елминдя еколоэийаны да бир нечя гола– бюлмяк мяслящят эюрцлцр. Чцнки бу принсип ясасында 
ъанлы алямин вя онлары ящатя едян мцщитин айры– айрылыгда юйрянилмяси истяр елми, истярся дя практики ъящятдян 
даща сямяряли вя лайиглидир. 
Инди щяр бир адам «тябият» дедикдя ону ящятя едян хариъи алями– учан, сцрцнян, гачан, суда цзян йцз 
минлярля щейван– щяшярат нювлярини, илк бахышда щеч бир ъанлынын йашадыьы эцман едилмяйян мцхтялиф мцщит шя-
раитиня уйьунлашыб йашайан даща дягиг ифадя етсяк, «щяр бир ъанлы варлыьын гырылмаз теллярля баьлы» юз евини ня-
зярдя тутур. Илк бахышда еля эюрцнцр ки, эуйа йцксяк даь зирвяляриндя, сящралар вя ъянэялликлярдя, гцтб бузлагла-
рында йашайан щейванлар арасында ня уйьунлуг, ня дя ялагя мювъуддур. Яслиндя ися планетин щяр йериндя ъанлы 
алям ейни еколожи гануна табедир. Чцнки тябиятин ъанлы алями щям бир– бири иля цзви сурятдя баьлыдыр вя щям дя 
мцщитин абиотик факторларындан кянарда инкишаф етмир. Бу ъцр гаршылыглы ялагяляря щяр аддымда раст эялмяк 
мцмкцндцр. Мясяля бурасындадыр ки, тябият юзц бу гаршылыглы ялагяни щейрятамиз шякилдя тяшкил етдийи кими ону 
тянзимлямяйи дя баъарыр. Йяни торпагдакы минерал маддяляри мянимсяйиб инкишаф едян битки вя щейванат алями 
юз щяйатыны баша вурандан сонра йеня дя торпагда чцрцйцр, мцщитин тякрар щяйат цчцн эяряклийини тямин едир. 
Атмосфер щавасынын да мцасир тяркибдя сабит галмасы, йеня дя щейванат алямиля биткилярин гаршылыглы мцнасибяти-
нин бирэя иърасынын тязащцр формасыдыр. Дцнйада цзви варлыьын ясасы щидроэенля карбон газынын фасилясиз олараг 
бярпа олунмасындан асылыдыр. Тябии йолла карбон газыны атмосферя гайтаран щейванат алями, оксиэени ися бярпа 
едян биткилярдир. Демяли, бу данылмаз фактдыр ки, битки вя щейванларын Йер кцрясинин щяр йериндя гаршылыглы сурят-
ля инкишафы там мянада щяйатын мювъудлуьунун ясасыны тяшкил едир. 
Щейван вя биткилярин Йер кцрясиндя йайылмасы узун мцддятли тякамцл дюврц кечмишдир. Ъанлы алямин гитя-
ляр, зоналар цзря ъямлянмяси принсипинин ганунауйьунлуьу, ъоьрафи кяшфляр ясри сайылан XV ясрдян башлайараг 
юйрянилир. Щейванларын ъоьрафи яразилярдя йайылмасы фактларыны илк дяфя 1858– ъи илдя инэилис тябиятшцнасы Филип 
Латли Склетер системляшдирмишдир. Сонрадан бу систем Алфред Уеллес тяряфиндян даща мцкяммял формада 
тякмилляшдирилмишдир.56 О, ъанлы алямин Йер кцрясиндя йайылмасынын алты ъоьрафи яразийя бюлцнмяси принсипини иряли 
сцрмцшдцр. А.Уеллесин йаратдыьы ъоьрафи вилайятляр иглим шяраитиня вя топографик хцсусиййятляря ясасланыр. 
Биосферин тяркиб щиссяляриня Йерин биомлары да дейилир. Биосферин тяркиб етибариля асимметрик эюрцнмясиня 
бахмайараг онун щяр бир сащясиндя ъанлы алям мцяййян гануна ясасян ъямлянмишдир. Ясасян екосистемин 
йерляшмяси, пайланмасынын ъоьрафийасы ири сащяли яразиляр цзря тядгиг едилир, йяни ъанлы алямин хцсусиййятляри 
континентал мигйасда тящлил олунур. «Биом» термининин мянасы– щяр щансы ъоьрафи яразидя ъанлы организмлярин 
щямряйлийи демякдир. Щал– щазырда Йер цзяриндя алты биом олдуьу тясдиг едилмишдир. 
Дцнйада еля бир ъанлы йохдур ки, о хариъи тясирляря мяруз галмасын вя йашадыьы ятраф мцщитя тясир эюстяр-
мясин. Она эюря дя сон вахтлар айдын олур ки, тябиятдя мювъуд олан ъанлы алямин йаратдыьы зооъоьрафи еколожи тор 
инсанлары да ящатя едир. Мяшщур инэилис екологу Марстон «Мешя вя дяниз» китабында йазыр ки, мян щеч ъцр тя-
сяввцрцмя эятиря билмирям ки, тябияти корлайыб, ъылыз худбин вя сцни мцщитля ящатя олунан инсан юзцнц ня дя-
ряъядя азад вя тящлцкясиз щисс едяъяк. Инсан зякасы, онун имканы щцдудсуздур. Тябиятин айрылмаз щиссяси– ин-
санлар саь галмаг цчцн бцтцн ъанлы алями горумалыдыр ки, юзляри дя мящв олмасынлар.57
Тябиятля ъанлы организмлярин бирэя, йанашы йашамаг ганунауйьунлуглары узун илляр бойу формалашмышдыр. 
Бирэя йашамаг принсипляри няинки щейванлар вя биткиляр арасында тянзимлянир, щятта битки иля щейванларын бир– би-
риндян асылылыьы да бу тябии ганунауйьунлуьа ясасланыр. 
Ъанлы алямин йанашы йашамасы, мцщитя уйьунлашмасы щейрятамиз дяряъядя чохъящятли вя инъядир. Мцщитя 
уйьунлашан ъанлы организмлярин давранышы, бир– бириня мцнасибяти ня гядяр мцряккяб олса да, йашамаг принсипи-
нин ясасы бир груп ъанлынын ямяля эятирдийи енержидян диэяр групун биринъийя зийан вурмадан истифадя етмясидир. 
Йяни щяр бир ъанлынын варлыьы цчцн ваъиб олан енержи ахымы бириндян о бириня кечир. Енержи ахымыны тябиятин юзц 
тянзимляйир вя консументля продусентин бирэя йашамасы еля йарадылмышдыр ки, щяр икисинин популйасийасы вя би-
окцтляси дцз мцтанасиб вязиййятдя инкишаф едир. Яэяр консумент организмлярин щяр щансы мцяййян «тязйиги» 
продусентин мигдарынын азалмасы иля нятиъялянярся, бу заман мцвафиг чатышмамазлыглар цзцндян онларын юзляри 
дя мящв ола билярляр. 
Тябиятля йан– йана йашамаг, щямин яразидя ямяля эялян ъанлы алямин бир– бириня мцнасибятинин тябии 
йолла низамланмасына, тянзимлянмясиня ясасланыр. Ъанлылар арасында гаршылыглы мцнасибятляр еля гурулмушдур ки, 
щяр щансы сябябдян сычрайышла инкишаф едян бир нюв, сонракы мярщялядя кяскин дяряъядя азалыр (тябии факторлар, 
хястяликляр вя с.) вя нятиъядя зярури олан сабитлик вя мцвазинят дяряъяси йенидян бярпа олунур. 
Ъанлы алямин мювъудлуьу цчцн енержи ахымынын бир ъанлыдан диэяриня ютцрцлмяси ваъиб шяртдир. Щяр щансы 
мцщитдя бирэя щяйат тярзи кечирян организмляр арасында енержи йыьымы мцхтялиф каналларла дювр едир. Буна гида 
силсиляси вя йа гида зянъири ады верилмишдир. Бу анлайыш шяраит вя мцщитдян асылы олараг чох вя аз пиллялидир. Онун 
бясит шякилдя изащы эюстярир ки, ъанлы алямин ялагяси цчцн ясас мянбя гида зянъириндян ибарятдир; бунун ися яса-
сян 3 формасы вардыр: 1. Йыртыъылыг зянъири; 2 Паразитлик зянъири вя 3. Сапровитизм зянъири. Цмумиййятля гида силси-
лясинин тяшкили принсипи еля гурулмушдур ки, мянимсянилян щейванларын цмуми сайы вя биокцтляси мянимсяйян 
щейванлардан чох олур вя ейни заманда биринъилярин артым сцряти икинъилярдян йцксякдир. Тябиятдя вящши щейван-
 
56 Общая биология / Под ред. А.Д.Брауна. 1996, с. 366. 
57 Философия и современная биология / Под ред. И.Т.Фролова. М.: 1973. С. 137.  
 
 28 
                                                
ларын беля бирэя, йанашы йашамаг хцсусиййятляри о гядяр инъя вя зяриф шякилдя тянзимляниб ки, бязян тябии шяраитин 
кяскин дяйишмяси заманы да кямиййят сабитлийи инстиктив шякилдя мцщафизя олунур (Фишер. 1976).58
Узун илляр бойу инсанлар, щятта биологларын яксяриййяти «хейирли» вя «зийанлы»– дейя щейванлары ики гисмя 
айырмышдылар. Лакин сон вахтлар сцбута йетирилмишдир ки, еколоэийанын сабит сахланмасы цчцн гида силсиляси принсипи-
ня ясасян ъанлы алямин бцтцн цзвляринин горунмасынын чох бюйцк ящямиййяти вардыр. Бурадан беля нятиъя щасил 
етмяк олар ки, ейни шяраитдя «зийанлы сайылан организм башга шяраитдя «хейирли» щесаб олуна биляр. Лакин буна 
бахмайараг инсанлар фасилясиз олараг зийанвериъилярля мцбаризя мягсядиля йцзлярля зящярли маддянин тябиятя 
тятбигиня наил олмушлар. Унутмаг олмаз ки, щяр нюв зийанвериъийя гаршы зящярли маддя ишлядян заман онларын 
тябии дцшмянляриндян башга щятта юзцмцз цчцн дя файдалы сайылан бир чох «эцнащсыз» ъанлылары мящв едирик. Зя-
щярли кимйяви маддялярин щяр щансы конкрет мягсядля тятбигинин ящатя даиряси эениш тящлил олунмалыдыр. Бу 
маддяляр еля сечилмялидир ки, онларын мянфи тясири йалныз нязярдя тутулан зийанвериъийя гаршы йюнялдилсин. Щямин 
маддялярин фярди тясир хцсусиййяти ясас мейар олмалыдыр. 
Мцяййян яразидя йашайан щейванлар групунун щяр бир нювц юз араларында йаратдыглары гаршылыглы мцнаси-
бятля онлара ваъиб олан мухтариййяти йарада билмишляр. Йяни, мцхтялиф сябябдян щяр нюв щейван цчцн эярэин ан 
йаранарса, о заман тящлцкя гаршысында галан щейванлар юз вязиййятлярини йахшылашдырмаг цчцн ятраф мцщитин «ещ-
тийат» мянбяляриндян истифадя етмяйя чалышырлар. Планетимиздя мювъуд олан бир милйондан артыг щейван вя битки 
нювляри илляр бойу тябиятин рянэарянэ тязадларына давам эятирмишляр. Бу принсипя эюря ъанлы груплар ичярисиндя 
узун иллярдян бяри юмцр сцрян щяр щансы нюв щейванын кюкцнцн кясилмяси (тябии йолла) надир щадися щесаб едилир. 
Лакин инсанларын биосферя тясири нятиъясиндя планетин щяр йериндя йцзлярля щейван вя биткинин кюкцнцн кясилмяси 
тящлцкяси йаранмышдыр. 
Еколожи яразидя ъямляшян щейван вя биткилярин щяр нювц цчцн ян мцщцм проблемлярдян бири онларын нор-
мал инкишафыны тямин едян ярази сащясиня малик олмасыдыр. Биосенозун формалашмасы узун вахт тяляб едир вя бу 
инкишаф чох мярщялялидир. Бу вязиййят биосенозун бцтцн цзвляри иля ятраф мцщит арасында гаршылыглы мцнасибят 
йаранана гядяр давам едир. Буна эюря дя щяр бир биосенозун ятраф мцщитля таразлашмасы он мин, щятта бязян 
йцз мин иля баша чатыр. Ейни заманда узун мцддят вахт тяляб едян тябии мцвазинят даим дяйишкян олур. Чцнки 
Йер габыьында, ятраф мцщитдя ямяля эялян щяр щансы дяйишиклик биосенозун мцщитля мцнасибятиндя йаранан та-
разлыьы позур. Бу дяйишиклик шяраитля баьлы олараг тядриъян баш верир вя йахуд тябии фялакятляр нятиъясиндя даща да 
кяскинляшир. Биосенозун бир вя йа бир нечя цзвцнцн арадан чыхмасы биосферин йаваш– йаваш дяйишилмяси (иглим, 
щава, су) сайясиндя йарана биляр. Лакин тсикл пцскцрмяляри, эцълц зярзяляляр, йаньынлар, торпаг сцрцшмяляри кими 
тябии фялакятляр гыса мцддятли олсалар да биосенозун кяскин дяряъядя дяйишмясиня вя бязи щалларда щятта онун 
тамамиля мящвиня эятириб чыхарыр. 
Ади щалларда инсан олмайан йерлярдя (бязян дя онун фяал мцдахилясиня бахмайараг) бцтцн щейванлар вя 
биткиляр чох инъя теллярля бир– бириля ялагядар олса да узун тарихи инкишаф дюврцндя юзляринин нюв сабитликлярини сах-
ламышлар. Бир нювцн о бириня нисбятян тяърид олунмуш вязиййятдя инкишаф етмяси цчцн мцхтялиф биоложи механизм-
ляр вардыр. Яэяр беля олмасайды онда нювляр чохдан гарышарды, щяр нювцн юзцнцгорума механизми щямин нювцн 
эенетик фондунун ясасыны тяшкил едир. Мяшщур еколог Чарлз Елтон «Тябиятя гаршы юз ямялляримизля бизим сящв 
етмяйя щаггымыз йохдур» демякля, бир даща инсанлары тябиятля мцнасибятдя ещтийатлы вя йеня дя ещтийатлы ол-
маьа чаьырыр.59
Вахтиля шаир Френсис Томпсон йазмышдыр: «Сян чичяйя тохунмагла улдузу да наращат едирсян...».60 Бу 
сюзлярин мянасы илк бахышда романтик эюрцнся дя, ясл щягигятдя ися доьрудан да сяма ъисмляринин щярякяти иля 
Йерин ъанлы мяхлугу арасында ялагя мювъуддур. 
Ъанлы алям тякъя Эцняшин ишыьы вя истисини мянимсямякля кифайятлянмир. Онларда Эцняш вязиййятини, 
Айын фязаларыны, Йерин щярякятини дянизлярин габарма ритмини, космик шцаларын интенсивлийини вя с. дягиг 
мцяййянляшдирмяк габилиййяти вардыр. Сяъиййявидир ки, битки вя щейванларын асанлыгла щисс етдикляри силсиля дяйи-
шикликлярин чохуну биз инсанлар ня дуйур, ня дя дярк едирик. Анъаг мараглыдыр ки, инсанлар тяряфиндян йетишдирилян 
биткиляр вя щейванлар йцз мин илляр кечся дя йеня дя Йерин Эцняш ятрафына фырланмасы нятиъясиндя баш верян фя-
силлярин, эеъя– эцндцзцн бир– бирини явяз етмяси ритминя уйьун шякилдя доьуб тюряйирляр. Каинатда ъанлы мяхлу-
гун тябии ритмя уйьун олараг инкишафынын олдугъа бюйцк биоложи ящямиййяти вардыр. 
Тябиятдя ъанлылар арасында тякамцл бойу формалашан ялагяляр о гядяр мцряккябдир ки, онлары гаршылыглы 
йардым, йахуд да дишлярин, ъайнагларын ганлы мцбаризяси кими бир– бириндян фярглянян мцнасибятлярдян айырмаг 
чох вахт чятин олур. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, инэилис алими А.Й.Шилли щяр бир гушу учан зоопарк адландырмыш-
дыр.61  
Бир чох тядгигатчылар, о ъцмлядян бир сыра биологлар паразитляря лазымсыз, ян ийрянъ мяхлуг кими бахырлар. 
Яслиндя ися паразитизм тябиятдя лабцд сайылан хцсуси щяйат– йашайыш формасыдыр. Тяяъъцблц эюрцнся дя инсан чох 
зяриф мяхлугдур. Тарих бойу о бир чох йыртыъыларын гурбаны олмушдур. Ибтидаи мяхлугун– паразитлярин инсан орга-
 
58 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с. 23. 
59 Философия и современная биология / Под ред. И.Т.Фролова. М.: 1973, с.127. 
60 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с. 36. 
61 Гуревич П.С. Человек: Зачем я философствую. М.: 1995, с. 191. 
 
 29 
                                                
низминя тясир эюстярмяси заманы тюрянян тязадлары «хястялик» вя бу дяйишикликляри йарадан варлыглары ися «пара-
зитляр» адландырырлар. Артыг сцбут едилмишдир ки, бир чох хястяликлярин, ясасян дя грипин эениш йайылмасынын башлыъа 
сябябляриндян бири еколожи мцщитин дяйишилмясидир. Суйун, щаванын вя торпаьын чирклянмяси инсан организминя 
бюйцк зийан вурур, онун тябии мцгавимят габилиййятини (резистенсийаны) зяифлядир. Башга ъанлылара нисбятян инса-
нын йени мцщитя уйьунлашмасы– йяни адаптасийасы даща лянэ эедир. Бундан ялавя мцасир няглиййат васитялярин-
дян хидмяти истифадя дя юзлцйцндя йолухуъу хястяликлярин асанлыгла йайылмасыны тезляшдирир вя она зямин йарадыр. 
Популйасийанын сыхлыьы онларын ялагяси иля дцз мцтянасибдир вя бу да кечириъилярин тез йайылмасына сябяб олур. 
Инди буна эюря дя инсанлары тягиб едян хястяликляри «сивилизасийа хястяликляри» адландырырдылар. 
Истяр инсанларын, истярся дя щейванларын вя биткилярин кечиъи хястяликляри ъанлы алямин бцтцн нцмайяндяляри 
арасында юзэянин щесабына йашамаг мейлинин эениш йайылмасы нятиъясиндя мейдана чыхыр. 
Тябиятдя мювъуд олан ъанлылар– йыртыъылардан вя паразитлярдян тяшкил едилян, сону эюрцнмяйян мцряккяб 
зянъиря бянзяйирляр. 
Ъанлы алямдя давам едян арды– арасы кясилмяйян мцбаризялярин мащиййяти алимляр арасында даим гызьын 
мцбащисяляря ясас йаратмышдыр. Чарлз Дарвинин вя Алфред Уоллесин щейванлар арасында мювъуд тябии мцбаризя 
принсипляриня ясасланын Томас Щанксли эюстярир: «щейванат аляминдя фасилясиз давам едян мцбаризя гладиаторла-
рын юлцм– дирим мцбаризясини хатырладыр. Милйон илляр бойу эеъя– эцндцз давам едян ганлы гаршылашмаларда йал-
ныз эцълцляр, чевикляр вя аьыллылар галиб эялирляр»62
Ъанлы алямдя йаранан паразитизмин вя башга гаршылыглы ялагялярин даща ятрафлы юйрянилмяси нятиъясиндя 
мялум олмушдур ки, тякамцл просесиндя организмляр арасында бир– бириня гаршы «лагейдлик» мцнасибяти дя йара-
ныр. Бу бахымдан щяр ики фярд арасында йаранан мцштяряк файдалылыг, йяни мутуализм мцнасибяти паразитизм ща-
дисясинин там яксидир. Инсанларла биткиляр арасында да мцяййян мянада мутуалистик мцнасибятляря раст эялмяк 
мцмкцндцр. Гейд етмяк лазымдыр ки,мцштяряк щяйат тярзиня алышан ъанлылар бир– бириня гаршы ещтийатлы, мяъази 
мянада дейился мещрибан олмадыгда, щямин ялагяляр асанлыгла паразитизмя чеврилир. Там паразитизм щадисясинин 
якси сайылан мцнасибятлярдян бири дя нисби паразитликдир. Партнйорлардан биринин хейир эюрмяси о биринин щяйаты 
цчцн тящлцкя йаратмырса, бу ъцр мцнасибятляр комменсализм адланыр. 
Ян нящайят гейд олунан гыса фактлар эюстярир ки, тябиятдя мювъуд олан ъанлылар арасында гаршылыглы мцнаси-
бятляр, щяйат тярзляри мцряккяб вя чохъящятлидир. Тябиидир ки, беля мцнасибятляр аляминдя щейванларын мцхтялиф 
щяйат тярзи сечмяляриндя тябият мцдриклик етмишдир. Яэяр беля олмасайды, бу юлцм– дирим мцбаризясиндя ъанлы 
алям милйон илляр бойу саь– саламат эялиб мцасир дювря чата билмязди.63
Тябии мцбаризянин ясас мащиййяти ондан ибарятдир ки, щяр щансы биотопда мцхтялиф нюв щейванлара раст эя-
линир вя онлар еколожи тахчалар цзря пайландыьындан бош йер галмыр, нятиъядя торпаьын, яразинин, цмуми енержи ба-
лансында иштиракы тямин едилир. Тябиятин ян башлыъа вязифяси вя функсийасы да мящз бундан ибарятдир. Гейд олун-
дуьу кими тябиятдя мювъуд олан ъанлылар ичярисиндя инсан ян надир мяхлугдур. Инсан йеэаня ъанлыдыр ки, тябиятин 
бир чох щадисяляриня гаршы ихтисаслашмышдыр. Ону башга ъанлылардан фяргляндирян мцщцм ъящятлярдян бири дя одур 
ки, о даща чох еколожи тахча тутмаг габилиййяти газанмышдыр. Бу сябябдян дя инсан щяр йердя– Арктикадан тут-
муш тропикя гядяр йерляшян яразидя йашайыр. Йашайыш тярзиня уйьун олараг башга ъанлылардан фярглянир вя мцхтя-
лиф нювляря парчаланмыр вя айры– айры еколожи тахчайа ещтийаъы йохдур. 
Тябии сечмя вя узун тякамцл дюврц кечирян адаптасийа просеслярини гябул етмяк вя она йийялянмяк явя-
зиня, инсан юз зякасы вя ямяйи иля од, палтар, алят– силащ вя с. кими эярякли васитяляря йийялянмишдир. Бцтцн бу 
кейфиййятляр инсана башга ъанлылара нясиб олмайан эцъ, гцввя вя баъарыг вермишдир. Инсанларда тякамцл ганунла-
рына уйьун инкишаф едян ян али шцур, тяфяккцр еля бир эцъя, гцввяйя маликдир ки, онларын кюмяйиля инсан милйард 
иллярин бящряси сайылан еколожи ялагяляри, ъанлы алямин йашама, инкишаф ганунларыны, цзви варлыьын бир чох гануна-
уйьунлугларыны идаря едяр бцтцн тябиятин даща да чичяклянмясиня, ъанлы варлыьын артыб чохалмасына вя с. тярягги-
нин даща да йцксялмясиня эениш имкан вя зямин йарада биляр! 
Ракетляр, космик эямиляр вя нцвя ясри сайылан мцасир дюврцмцздя инсанын Йер кцрясиня мцнасибяти хейли 
дяйишмишдир. Лакин етираф етмялийик ки, бу дяйишиклик щеч дя щяр йердя тябиятин хейриня йюнялдилмямишдир. 
Бцтцн ъанлы алямин бешийи олан планетимиз щягигятдя чох да бюйцк дейилдир. Тябиятин мцщафизяси анлайышы 
тарих бойу инсанлары щеч дя индики кими дцшцндцрмямишдир. Узун илляр бойу йер кцрясинин Инсанлар тяряфиндян 
фятщ олунмасы сон дяряъя плансыз вя гайьысыз апарылмышдыр. Тябияти рам едян инсан юз ямялинин агибятиня фикир 
вермямишдир. Тябиятин бир– бириля гырылмаз ялагялярля баьлы дахили инкишаф ганунларынын юйрянилмясиня, онларын 
мцщафизя вя иърасына мане олмамаьа сяй эюстярилмямишдир. Биосферин чирклянмяси (мцасир сявиййядя олмаса 
да) тарих бойу давам етдийиндян ерамыздан яввялдя дя вя сонралар да дащи мцтяффяккирлярин (мяс. Аристотел) 
даим диггятини ъялб етмишдир вя онлар да юз нювбясиндя тябиятя гаршы гайьыкешлийи тяблиь етмишляр.64 Лакин инса-
нын тябиятя мцдахиляси XX ясрдя яфсаняви характер алмышдыр. Она эюря дя сонунъу йцзиллийин ян дящшятли 
бялаларындан бири инсанын юз яли иля йаратдыьы еколожи бющрандыр. Суйун, торпаьын вя щаванын глобал мигйасда 
чирклянмяси инди щеч кимдя шцбщя йаратмыр. Бейнялхалг Екологлар Ъямиййятинин 1983– ъц ил гятнамясиндя 
 
62 Киселев Н.Н. Мировозрение и экология. Киев: 1990. с. 84. 
63 Киселев Н.Н. Мировозрение и экология. Киев: 1990. с. 92. 
64 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.89. 
 
 30 
                                                
эюстярилмишдир ки, бу эцн нцвяни рам едян инсан щеч дя ибтидаи дюврдя йашайан инсан гаршысында 
гурурланмамалыдыр. Доьрудан да ибтидаи инсанлар мцасир инсанларла мцгайисядя тябиятя гаршы мцнасибятдя 
амансыз олмамыш, еколожи ганунлары мцасир инсандан даща мцкяммял горумушлар. Ъясарятля демяк олар ки, 
кечмиш инсан юзцнц тябиятин бир щиссяси, ятраф мцщитя баьлы саймышдыр. Сцбут олунмушдур ки, ибтидаи инсан ов 
заманы щеч вахт бцтцн сцрцнц гырмамышдыр. Гядим инсан тябии сечмя принсипиня уйьун шякилдя ов етмишдир. Щеч 
дя тясадцфи дейилдир ки, бцтцн ибтидаи инсанларын мядяниййятиня хас ян парлаг яламят тотемизмдир, йяни бир груп 
инсанын щяр щансы бир яшйа вя йа щейванла гощумлуьу демякдир. Щяр щансы бир щейваны юзцня тотем сечян 
инсанлар, ялбяття ки, онун мцщафизяси гайьысына галмышлар. Щазырда примитив сайылан бир чох халглар бюйцк еколожи 
щиссиййата маликдирляр. Мисал цчцн Ъянуби Американын тропик мешяляриндя йашайан щиндулар ятраф мцщити чох 
эюзял дярк едирляр. Тябиятя гайьы бахымындан буддизм дя чох мараглыдыр. Буддизмя эюря щейванлар мцщафизя 
едилмялидирляр. Чцнки Будда щяйатын бцтцн тязащцр формаларыны горумаьа чаьырыр вя бцтцн гяддарлыг цнсцрлярини 
рядд едир. Ябяс йеря дейилдир ки, Асийа гитясиндя буддизм йайылан яразиляри тябии горуг сайырлар. Бу тарихи 
дялиллярдян беля бир мянтиги суал мейдана чыхыр ки, бяс эюрясян инсан щансы замандан етибарян тябиятя гаршы 
амансыз мювге тутмушдур. Бу суала дягиг чаваб арашдыраркян мцхтялиф фярзиййялярля гаршылашмаг олур. Лакин 
археологларын, палеонтологларын фикриня эюря щямин просес Кичик Асийада неолит дюврцндя башламышдыр. Франсыз 
екологу Питер Фарба эюря тябиятля инсанын мцнагишясинин 10 мин ил тарихи вардыр. Она эюря дя алим щесаб едир ки, 
Йени Даш ясрини инсанларын тябиятя мцдахилясинин башланьыъы щесаб етмяк лазымдыр.65 Гыса тарихи мялуматлар бир 
даща сцбут едир ки, ъанлы алям цзяриндя юз эцъсцзлцйцнц, мяьлубедилмязлийини инсанлар щяля неолит дюврцндя 
дярк етмишляр. 
Инсанын узун ясрлярдян бяри тябиятдя тутдуьу мювге инди еля бир сявиййяйя чатмышдыр ки, Йер кцрясинин щяр 
йериндя еколожи ганунауйьунлуг юз сабитлийини итирмишдир. Еля буна эюря дя бу эцн планетдя йашайан 5 милйард 
адам санки тябиятдян «араланмышдыр». 
Ъанлы варлыгла еколожи мцщит арасында милйон илляр ярзиндя бяргярар олан гаршылыглы асылылыг принсипиня риайят 
едилмядийи цчцн бош сящралар, балыгсыз дянизляр, ъансыз чайлар, эюлляр, биткисиз торпаглар ямяля эялмишдир. Инсан 
цчцн йаранан тящлцкя щеч дя уйдурма дейилдир. Сон илляр ярзиндя бу барядя дцнйанын мяшщур алимляринин 
щяйаъан сяси кими гиймятляндирилян йцзлярля санбаллы, инкаредилмяз сцбутларла зянэин китаблары вардыр. Йаранмыш 
тящлцкяни айдын баша дцшмяк цчцн Коммонерин «Саь галмаьын ялаъы», Дорстын «Мящв олан дцнйа», Дйувино-
нун «Бизим талан олунан планетимиз», Тангын «Ъоьрафи аълыг» вя с. мцяллифлярин ясярляри диггятдян йайына бил-
мяз.66
Гейд етдийимиз кими диэяр ъанлылар тяки инсан да ону ящатя едян мцщитя щяр йердя вя щямишя юз тясирини 
эюстярмишдир. Беляликля, еколожи системя мцасир инсанын фяал мцдахиляси о гядяр дя садя дейилдир. Дцнйа еколог-
лары планетимизи тянязцлдян хилас етмяк цчцн айры– айрылыгла тябии ганунлара уйьун фяалиййят эюстярмяйи даща 
мягсядяуйьун сайырлар. Дцнйаны аълыг, сусузлуг тящлцкясиндян, чиркаб дянизиндя боьулмагдан горумаг цчцн 
тябии мцбаризи цсулларындан, мящсулдар, даща давамлы щейван, битки нювляринин кяшф олунмасындан, биосферин 
маддяляр дювранынын сабит сахланмасы ганунларына тохунмамаьа риайят етмякдян савайы мцасир инсанын айры 
ялаъы вя чыхыш йолу йохдур. Тясадцфи дейилдир ки, инсанын тябиятля мцнагишяси беля бир вязиййят йаратмышдыр ки, 
инди о, тябияти юзцндян асылы вязиййятдя сахламаьы тящлцкяли сайыр. Буна эюря дя тябии ганунлара уйьун фяалиййят 
эюстярмяк мейли хейли тяряфдар газанмышдыр. 
Инсанын тябиятя мцнасибятиндян данышан заман демографик ганунлара нязяр салмамаг мцмкцн дейил. Ин-
санларын чохалмасы сянайенин инкишафы иля бирэя биосферин деградасийасы цчцн ясас амиллярдян бири сайылыр. Бир чох 
мцасир еколог вя сосиолаглар демографик тякамцлцн индики инкишафында Малтусун нязяриййясинин тязащцретмя 
иддиасыны иряли сцрцрляр. О, 1798– ъи илдя йазырды ки, «щяндяси йолла артан адамлары дцз хятт гануну ясасына эюря 
имканы олан Йер кцряси гида иля тямин едя билмяйяъякдир». Малтусун утопик нязяриййясиня эюря, «наданлыг вя 
гцсур чиркабында боьулан ашаьы синфя мянсуб инсанларын кцбар ъямиййятинин адамлары кими сцрятля артмасына их-
тийар верилмялидир...» «Капиталы олмайанын чохалмаьа ихтийары йохдур»... Малтус вя Ерлих кими идеалистлярин утопик 
вя пессимист фикирляринин ясассыз олмасы айдын шярщ едиляряк гядяринъя тянгид олунмушдур.67
Йер кцрясиндя цзви алямин йарадылмасы вя сярф едилмяси йоллары Бейнялхалг биоложи програм тяшкилатында 
фяалиййят эюстярян дювлятлярин алимляри тяряфиндян тядгиг едилмишдир. 
Цмумиййятля, данылмаз бир фактдыр ки, инсанлар арасында зцлал аълыьы щюкм сцрцр, мцхтялиф ряйляр сюйлянил-
ся дя зцлал чатышмамазлыьынын лабцдлцйц мцбащися йаратмыр. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, Ф.Енэелс 120-130 ил 
бундан юнъя демишдир ки, «...тябият цзяриндя газандыьымыз гялябялярля чох да юйцнмямялийик. Бязян щяр 
мцвяффягиййят цчцн тябият биздян гисас алыр, чцнки чох вахт биз ямялляримизин узаг эяляъяк агибятини яввялъя-
дян эюрмцр, мцяййян едя билмирик».68
Артыг хейли мцддятдир ки, дцнйа мигйасында ярзаг чатышмамазлыьы иля йанашы бяшяриййятин гаршысында дуран 
ян актуал проблемлярдян бири дя зцлал аълыьыдыр. Инсанларын зцлала олан тялябатыны юдямяк цчцн бюйцк имканлар 
 
65 Философия и современная биология / Под ред. И.Т.Фролова. М.: 1973. С. 152. 
66 Киселев Н.Н. Мировозрение и экология. Киев: 1990. с. 91. 
67 Марк К. вя Енэелс Ф. Ясярляри, XXV ъ., II щисся, сящ 192. 
68 Маркс К. и Энгельс Ф. Диалектика природы. Соч. 2– ое издание. Т.20. 
 
 31 
                                                
мювъуддур вя йени ясримиз йени типли гида истещсал етмяйин зярурятини анламалы вя юз фяалиййятини йубанмадан 
щяйата кечирмялидир. 
Техники тяряггинин инкишафы сон иллярдя еля бир сявиййяйя чатмышдыр ки, онун мцхтялиф типли истещсал сащяля-
ринин мцряккяб тяркибли туллантылары биосферин сабитлийиня тясир эюстярмякдядир. Тябии сярвятлярдян щяртяряфли исти-
фадя етмяк (мадди немят ялдя етмякля йанашы) бизи ящатя едян мцщитдя мигйасы чятин юлчцлян сащялярин глобал 
дяйишмясиня эятириб чыхармышдыр. Торпаьын, суйун, щаванын дцнйанын щяр йериндя зядялянмяси, корланмасы вя 
бир чох реэионларда йарарсыз вязиййятя салынмасы инди бцтцн планетдя тяшвиш доьурараг щяйаъан тябилинин сясини 
уъалтмагдадыр. Щазырда еколожи бющранын ян биринъи эцнащкары кимйа елми сайылыр. Йапон алими профессор Сабуро 
Нагакура гейд едир ки, «...физика, рийазиййат, биолоэийа вя с. елмлярин ялдя етдикляри наилиййятлярин яксяриййяти 
кимйанын яли иля истещсалата тятбиг едилир».69
Биосферя бейнялхалг нязарят щаглы олараг цмумбяшяри ящямиййят кясб едир. Бир чох тядгигатчылар мутаэ-
ен хассяли маддялярин атмосфердя артмасыны бяшяриййят цчцн эенетик тящлцкя адландырмышлар. Атмосфердя сцни 
йолла артыб чохалан азот, фосфор вя диэяр биоэен хассяли маддяляр нятиъя етибариля биосферин цчцнъц тяркиб щиссяси 
олан щидросферя бюйцк зийан вурур. Йер кцрясиндя су щювзяляринин чирклянмяси проблеми, су чатышмамазлыьы мя-
сяляляри мцасир сивилизасийанын агибяти кими гиймятляндирилир. Биосферин тяркиб щиссяляриндян атмосфер вя торпаьын 
чирклянмяси инсан цчцн потенсиал тящлцкя сайылырса, су щювзяляринин горунмасы эцндялик проблемляря аид едилир. 
Чцнки торпаг вя щавадан фяргли олараг су мцщити щомоэен хассялидир, даща доьрусу су универсал щялледиъидир. 
Она эюря дя суйа гарышан маддялярин яксяриййяти асанлыгла ярийир вя мцщитдяки ъанлы алями кцтляви сурятдя зя-
щярляйир. Щидросфердя ъанлы алямин нормал инкишаф тярзиня тясир эюстярян амиллярдян бири дя «истилик чирклянмяси» 
ады иля елмдя йени ямяля эялян антропоэен амилдир. 
Узун мцддят зийансыз сайылан истилик чирклянмяси щал– щазырда еля бир еколожи вязиййят йаратмышдыр ки, биосе-
нозун кюкцндян дяйишилмяси просесляриндя ону башлыъа сябяб щесаб едирляр. Щидросфердя баш верян дяйишикликлярин 
бир гисми дя радиоактив маддялярля чирклянмя иля ялагядардыр. Она эюря дя еколожи бющраны йарадан амилляр ичяри-
синдя радиоактив маддялярин мцхтялиф изотоплары биосфер цчцн тящлцкяли тулланты сайылыр. Истещсал просесляринин щяр 
бириндян сонра «лазымсыз» кцтля ямяля эялир. Бу ъцр туллантылары тябият цчцн там зярярсизляшдирмяк еколожи дурумун 
ян зярури вя мцщцм мясяляляриндян бири олараг щяля дя юз щяллини йетяринъя тапмадыьындан наращатлыг доьурма-
гда давам едир. 
Мцасир инсан еколожи амил кими гцдрятли гцввяйя чеврилмишдир. О, Йер кцрясинин иглиминя тясир эюстярмяк-
ля, биосфер цчцн тящлцкя йаратмышдыр. Бяшяриййят щяля индийя гядяр тябиятля индики кими цзбяцз дайанмамышды. 
Йаранан бу мцнагишядя, сюзсцз ки, эцнащкар тябият дейилдир. Сон йцзилликдя тябии сярвятлярин амансыз истисмары 
щесабына юзцнцн щярякятетмя сцрятини 10 милйон дяфя, силащ эцъцнц ися милйон дяфя артыран инсан хариъи алямя 
вурдуьу зийанын мадди вя мяняви мейарына эюря онун ясил дцшмяниня чеврилмишдир. Ярзаг, су вя с. тябии немят-
ляр гытлыьы кими бир сыра фаъия характерли щадисяляр мящз инсан ямялинин агибятидир. Тяяссцфля гейд етмялийик ки, 
биосфердя йаранан критик вязиййят сон вахтлара гядяр тяшвиш доьурмамыш, инсанын юз– юзцнц горумасы наминя 
даща ещтийатлы олмасыны щеч кяс щеч кимдян тяляб етмямишдир. Щяля вахтиля академик В.Вернадски демишдир: 
«щеч бир ъанлы организм юз туллантыларындан йаратдыьы мцщитдя йашайа билмяз»70 Бу мцдрик вя елми дялилляря 
ясасланан сюзляри там сурятдя мцасир дюврцмцзя шамил етмяк мцбалиьясиз мцмкцндцр. 
Тяряггипярвяр елми иътимаиййят дцнйанын щяр йериндя– дини, сийаси, милли мянсубиййятини нязяря алмадан 
бцтцн инсанлара еколожи натаразлыьын сябяблярини изащ едир, бяшяриййяти йахын эяляъякдя ону эюзляйян тящлцкядян 
гуртулмаьа чаьырыр. Ня гядяр ки, эеъ дейил инсанлар юз мцнасибятлярини тябиятин тялябляриня уйьун гурмалыдырлар. 
Биосферин сабитлийини позмамаг цчцн илк нювбядя сосиал гурулуш дяйишилмяли– антогонист, шяхси мянфяят наминя 
тябии сярвятляри мящв едян игтисади формасийалар ляьв едилмялидир. К.Марксын тябиринъя десяк, инсанла тябият ара-
сында шцурлу ялагя йаратмаг йолу иля биосфери горумаг вахты артыг чохдан эялиб чатмышдыр вя там щаглы олараг юз 
щяллини эюзляйир.71
Техники тяряггини йарадан инсанын юзцдцр. Еля бир вязиййят йаранмышдыр ки, Йер кцрясиндя йашайан бцтцн 
халглар бир эяминин сярнишинлярини хатырладырлар. Биосфер океанында гязайа уьрамамаг цчцн щямин эями тялатцм-
дян гуртармаг наминя дцзэцн, йеэаня хилас йолу тапыб саь– саламат юз мяканына чатмалыдыр. 
Мягсядя наил олмагдан ютрц сцрятля силащланма явязиня бцтцн сяйляри бирляшдириб чыхыш йоллары ахтармаг 
сон дяряъя зярури вя ваъибдир. Бунун цчцн Йер кцрясинин щяр бир шцурлу вя саьлам дцшцнъяли сакини щяр заман, 
щяр йердя, щяр аддымбашы юз ямялинин агибятини эюрмяли, онун нятиъясини анламаг габилиййятиня малик олмалыдыр 
вя ъямиййятдя бу гаврайышларын тяблиьиня вя формалашмасына йорулмадан сяй эюстярмялидир. 
Р.Браунинг демишдир: «Инсанлар! Ювлады олдуьумуз ана тябияти корламайын, мурдарламайын, юзцнцзя гуйу 
газмайын!».72
Щягигятян, эялин щамылыгла бу мцдрик вя сямими кяламы динляйяк вя юзцмцзц щяйатын дящшятляриндян 
щифз едяк!!! 
 
69 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.123. 
70 Вернадский В.М. Размышления натуралиста. М.: 1926, с.27. 
71 Маркс К. и Энгельс Ф. Диалектика природы. Соч. 2– ое издание. Т.20. 
72 Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989, с.180. 
 
 33 
                                                
II ФЯСИЛ 
ИНСАНДА СОСИАЛЛЫГ (ЕКОЛОЖИ БЮЩРАНДАН  
ЧЫХЫШ ЙОЛУНУ ШЯРТЛЯНДИРЯН АМИЛ КИМИ) 
 
 
2.1. Инсанын сосиаллашмасы, фялсяфи- мяняви  
дяйярляря йийялянмясинин еколожи  
бющранларын щяллиндя ролу 
 
Сон заманлар дюврцн ащянэиня уйьун олараг бир сыра глобал проблемляр, еляъя дя еколожи мясяляляр соси-
ал– елми идракын ян ясас тядгигат сащяляриндян бириня чеврилмишдир. Бу проблемин гапалы тярздя дейил, ейни за-
манда фялсяфи вя сосиоложи аспектдя дя юйрянилиб тядгиг олунмасы щяйатын ян зярури тялябидир. 
«Инсан– бцтювлцкдя биоложи, сосиал вя психик– мяняви юлчцлярин тяшкил етдийи тамлыгдыр».73
Инсанын сосиал мащиййяти аьлын мювъудлуьа ъящд цсулцндан, онун мякан вя заман ялагясиндян вя хариъи 
тясирляря ъавабынын хцсусиййятляринин мяъмусундан ибарятдир. Онун сосиал мащиййятинин тязащцрляри мювъудлуг 
цсулу биоложи варлыглардан фяргли олараг щяйаты ябяди давам етдирмяк ъящдинин тязащцрляридир. Бу цсулун тязащцр-
ляри иътимаи щярякатларын ясасында дурмагла инсанын иътимаи мязмунуну вя ъямиййят ганунларыны йарадыр. Инсан-
лыг– ятраф мцщит вя ирси яламятлярдян кянарда цмуми дяйярляр комплексидир ки, бу да аьлын ейнилийи иля вя онун 
юзц кимилярля щяйаты давам етдирмяк цсулунун тязащцрц кими мейдана чыхыр. Инсанын бцтцн шцурлу фяалиййяти вя 
йалныз онда мцшащидя едилян бцтцн тязащцрляри сосиал мащиййятля баьлыдыр. 
Инсанын сосиал мащиййятинин мювъудлуьунун тязащцрц кими иътимаилик мейдана чыхыр. Дяркетмяйя ясасла-
нан бцтцн тязащцрляр сосиал мащиййятя мяхсусдур. Бу тязащцрлярин конкрет заман вя мяканла ялагяси йохдур. 
Инсанын сосиал мащиййятинин онун фяалиййят вя габилиййятляриндя тязащцрцнц, щям дя аьлын сапрессорлара гаршы 
эюстярдийи мцгавимятдя излямяк олар. Беляки, бу заман инсан щямин сапрессорлара гаршы физики вя биоложи ма-
щиййятдян йяни мцгавимят вя уйьунлашмадан фяргли олараг бир сыра диэяр ъаваб реаксийасы иля ъаваб верир, бу 
истигамятля мцхтялиф фяалиййят вя габилиййятляр нцмайиш етдирир. Буна бязян инсанын тябияти дяйишдирмяси кими 
бахылыр. 
Инсанын дяркетмя эцъц онун идракынын ясасында дурур. Физики вя биоложи варлыглардан фяргли олараг инсан 
мащиййятля баьлы мцяййян щягигятляри обйектляр вя щиссляр олмадан дярк едя билир вя инсанын мящз бу хцсу-
сиййяти ону щейванлардан айырыр, бу ися йалныз дяркетмя ясасында баш веря биляр. Демяли, онун сайясиндя инсан 
дуйьунун вя эцъцн сярщядляриндян кянарда оланлары да дярк едя билир, йяни щяр щансы обйект инсанда мцяййян 
фикри, бядии образын вя йа физики бир щадисянин тяяссцратыны йарада биляр. Бу да инсанын чох мцряккяб, психи фяа-
лиййятинин нятиъяси олан идраки просеслярдя юзцнц эюстярир. 
Инсан тябияти яйани олараг дцнйанын вящдяти принсипини юзцндя якс етдирир вя бу принсипин шяртляри инсан 
мащиййятляринин ялагясинин сябяби кими чыхыш едир. Мащиййятляр инсанда айрылыгда мцтляг шякилдя мювъуд ола 
билмяз. Чцнки щяр цч мащиййят ващид формада ъямляшмишдир вя мащиййятин принсипляриня уйьун олараг бир ма-
щиййятин тязащцрляри диэярляринин дя тязащцрлярини ортайа чыхарыр. 
Фейербахын фикринъя, «щиссляр бизя образлары (биоложи мащиййят), яшйалар йалныз дцшцнъяни (физики мащиййят-
ля сосиал мащиййятин ялагяси кими) верир.74
Инсанлар бир гайда олараг щямишя цч мцщцм тясиря, йяни космик, биосфер вя ъямиййят тясирляриня мяруз 
галараг паралел шякилдя цч зярури дахили истигамятлянмядя– юзцнц мцдафия, нясли даваметдирмя вя цмуми инсан-
лыьы горума тярзиля инкишаф едирляр. Бу сябябляр ади щалда бярабяр эцъя малик олдугда щяр бири юз тязащцрцнц 
бирузя вермяйя гадир олур. Беля бир фярзиййя мювъуддур ки, «психи фяалиййят бейнин гурулушу иля тяйин олунмур. 
Инсанын инсанла иътимаи ялагясинин системи ися, инсанла йаранмыш вя инсан цчцн йарадылмыш хариъи дцнйанын яшйала-
ры васитясиля мцяййян олунур».75
Инсан мащиййятляринин ялагясиндян психика йараныр. У.Г.Роллун гейд етдийи кими бцтцн ъанлыларын вя ъан-
сызларын ятрафында «психи сащя» вардыр, бу «сащя» онлара истигамятлянмиш фикир вя емосийаларла сирайят едир.76 
Йунг щяр бир анлайышын бизим шцурумузда хцсуси психи ассосиасийасы олдуьуну гейд едир. Бу ассосиасийа ма-
щиййятлярин тязащцрляринин мцхтялиф комбинасийаларындан ибарятдир.77
Психика физики вя биоложи мащиййятли щейванларда да мейдана чыхыр. О, щям дя ъанлы системля онун мцщити-
нин гаршылыглы тясиринин шярти вя ейни заманда мящсулудур. Одур ки, психика шцур вя онун мащиййятиля щяр ъцр 
ейнилик тяшкил етмяйя габил дейилдир. Бу тамамиля доьру гянаятдир, чцнки психика шцурун мащиййяти дейил, артыг 
гейд олундуьу кими мащиййятлярин ялагясинин тязащцрцдцр. Психиканын конкрет фярдин иътимаи мцнасибятлярдя 
иштиракыны истигамятляндирмясиндян характер йараныр. Бу мяфщум ися юз нювбясиндя дцшцнъяни, емосийалары вя 
 
73 Шцкцров А. Фялсяфя. Б.: Елм, 1997, с. 328. 
74 Фейербах Л. Фялсяфянин тарихи. II ъилд. М.: 1974, с. 343. 
75 Эвалд В.И. Психология личности. Тексты, М.: 1982, с.15. 
76 Джефри М. Корни сознании. М.: 1995, с.274. 
77 Глобальные проблемы и общие ценности человека. М.: 1990, с.372. 
 
 34 
                                                
щярякяти мцяййян едир. Инсанын цчлц мащиййяти онун варлыьында бир– бириндян асылы шякилдя мювъуддур вя бу 
асылылыг ясасян 1. Щяр щансы мащиййятин апарыъылыьы вя 2. Мащиййятлярин явязлянмяси принсипляриля мейдана чыхыр. 
Мащиййятлярин фярди вя йа груп щалында тязащцрц инсанларын иътимаи мцнасибятляринин сябябидир, йяни инсан 
ялагяляри ъямиййятдяки мцнасибятляри доьурур. Инсанларын тябиятля ялагяляри икитяряфлидир. Бир тяряфдян фярд 
«юзцнямяхсус тярздя мцщитя тясир едир, диэяр тяряфдян ися мцщит фярдя тясир эюстярир. Бу гаршылыглы мцнасибятдя 
бир мащиййятин тязащцрляринин сыхышдырылмасы башга мащиййятин тязащцрляринин мейдана чыхмасы щесабына баш 
верир, мящз бу да инсан мащиййятляринин йалныз ялагяли шякилдя мювъудлуьуну сцбут едир. 
Ятраф мцщитля инсанын нормал ялагяси инсанын мювъудлуьу цчцн ясас шяртлярдян биридир ки, бу да Вернад-
скинин «щяр бир эцъ имкан верир ки, ъанлы организм ятраф мцщитдян щяйат вя бюйцмя цчцн лазым олан бцтцн шей-
ляри чыхарсын» фикриля бир даща тясдиг олунур.78 Тябии ки, дяркетмя дя инсан щяйаты цчцн ваъиб шяртлярдян биридир вя 
бу да иътимаи мцщитля ялагядя ялдя олунур. Сосиал вя биоложи мащиййятлярин физики мащиййятля явязлянмясинин 
позулмасы ян аьыр неврозлара сябяб олур. Бунун диэяр бир сябяби бу мащиййятлярин явязлянмясиндя ардыъыллыг 
принсипинин позулмасыдыр. Шцбщясиз ки, инсан организминдя бу позунтулары тянзимляйян механизмляр мювъуддур 
вя дюзцм щалында цзя чыха биляр, лакин онун да сонунда неврозлар башлайыр. Бу мянада неврозлары бир нюв беля 
груплашдырмаг мцмкцндцр: 
а) сексуал неврозлар– физики вя сосиал мащиййятин биоложи мащиййятля явязлянмясинин позулмасы; 
б) дяркетмя неврозлары– физики вя биоложи мащиййятлярин сосиал мащиййятля явязлянмясинин позулмасы; 
в) физики неврозлар– сосиал вя биоложи мащиййятлярин физики мащиййятля явязлянмясинин позулмасы. 
Артыг билдийимиз кими инсан мащиййятляринин явязлянмяси бязян мцнагишялярля мцшащидя олунур, йяни ин-
санын бир мащиййяти башга бир мащиййятля зиддиййятя эирир, бу да инсанын иътимаи мцнасибятляриндя тязащцр едир. 
Инсан юз дахилиндя мащиййятляринин щансы ялагядя олмасындан асылы олмайараг варлыьы вя мащиййятиля даим ятраф 
мцщитдян асылы шякилдя олур. Алимлярин нязяринъя «инсан тямиз эюйлярин она баьышладыьы натура иля доьулур. Ятраф 
мцщитля гаршылашдыгдан сонра онун натурасы щярякятя эялир вя онда истякляр йараныр».79
Инсанын ятрафа мцнасибяти бир ваъиб шярт кими онун физики мащиййятиля баьлыдыр. Онун физики дцнйайа мцна-
сибяти ися биоложи вя сосиал мащиййятляринин физики мащиййятя олан мцнасибятиля мцяййян олунур. Инсанын ятрафа 
мцнасибяти икитяряфлидир. Ортеганын тябиринъя десяк «мювъудолма просеси дцнйа иля цнсиййятдя олма просеси-
дир».80 Бу цнсиййят щям ятраф мцщитя, щям дя онун айры– айры елементляриня аиддир. Инсанын ятраф мцщитя тясири 
физики, биоложи вя сосиал варлыгларла баьлы актив шякилдя мейдана чыхыр. Яслиндя инсан она тясир едян мцщити дяйиш-
дирмяк цчцн ъящд эюстярмяйя мейллидир. Инсанын ятраф мцщитля ялагяси сцрякли ялагядир. Организм о вахтадяк 
ъанлыдыр ки, онлар арасында вя ящатя олундуглары биосфердя маддяляр вя енержи мцбадиляси давам едир. Фромм 
ятраф мцщитля ялагя ещтийаъыны «инсанын тялябатларындан бири кими гиймятляндирир».81
Щеэеля эюря мащиййят мювъудолан, тязащцр ися мювъудолмагдыр». Щеэел «Мащиййят щаггында тялим».82 
Инсан мащиййятляринин тязащцрляри олдугъа чохшахяли, мцхтялиф олуб онун щяйатынын бцтцн сащялярини– биоложи– 
антроположи хцсусиййятляриндян башламыш психоложи– сосиал давранышынадяк щяр бир щалында мейдана чыхыр. Тязащ-
црляр мювъудлуьу сахламаг ъящдинин эцзэцсцдцр. Швейтсер гейд едир ки, «Инсана тябиятдя– тябии щадисяляр гаршы-
сында, ъямиййятдя юзцня охшарларын гаршысында юзцнц тясдиг етмяк лазым эялир».83 Инсан мащиййятинин тязащцр-
лярини тящлил етмякля иътимаи мцнасибятляри, сосиал динамиканы мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр. Каинаты тяшкил 
едян физики, биоложи, сосиал варлыгларын вящдяти инсан дцшцнъясиндя уйьун олараг физики– биоложи вя сосиал тязащцр 
йарадыр. Инсан юз дцшцнъясинин рящбярлийи алтындадыр, шцбщясиз щисслярдян фяргли олараг дцшцнъя ани сявиййядя 
реаллашыр. Дцшцнъя инсанын тябиятинин мащиййятидир, о дцшцнъясиня щаким ола билмир. Саьлам дцшцнъя бизим ин-
санларла мцнасибятимизя рящбярлик едир. Вернадски аьылын, дцшцнъянин хцсуси бир енержи иля ялагядар олдуьуну 
эюстярир вя гейд едир ки, бейнин инкишафы иля баьлы бу ъцр биокимйяви енержи организмин психи фяалиййятиля ялагя-
дардыр. Ейни заманда о, щяйатын али тязащцрцдцр вя биосферадан ноосферайа кечид дя йалныз дярракянин форма-
лашмасы сайясиндя баш вермишдир.84
Артыг гейд олундуьу кими психи фяалиййят инсан инсанын мащиййятляринин ялагяляринин тязащцрц кими мей-
дана чыхыр. Бурадан дярракянин мящсулу олан елмин тябият вя инсан эцъцндян фяргли бир эцъля баьлылыьы айдын 
эюрцнцр. Бу эцъ сосиал мащиййятли дяркетмя эцъцндян ибарятдир. 
Сосиал мащиййятли иътимаи шцур формасы кими тязащцр едян елм бу ъащанда дахили вя хариъи алямин ялагяля-
ринин образы кими мейдана чыхыр, диндян фяргли олараг щисс вя эцъ категорийалары иля бирэя тязащцр едир. Елмин 
мцтляг шякилдя сосиал мащиййят ялагясини Платон да тясдиг едир. «Инсан мцщакимяйя истинад едян елмя мейлли 
ганадсыз икиайаглы йеэаня варлыгдыр».85 Елмин билаваситя сосиал варлыгла ялагясини Маркс беля ясасландырыр: «билик 
 
78 Вернадский В.И. Биосфера. М.: 1967, с. 67. 
79 Философия любви / Под общей ред. Горскоя, II том. М.: 1990. с. 19. 
80 Гассет Х.О. Дегуманизация искусства. М.: 1991, с. 87. 
81 Вернадский В.И. Научная мысль как планетное явление. М.: 1991, с. 128.  
82 Ъалалоьлу С. Мащиййят. Б.: 1996, с. 115. 
83 Швейцер А. Культура и этика. М.: 1973, с. 55. 
84 Вернадский В.И. Биосфера. М.: 1967, с. 246. 
85 Платон. Сочинения. В IV томах, IV том, с. 621. 
 
 35 
                                                
шцурун йеэаня актыдыр». Тябият цзяриндя аьалыг сосиал мащиййятин тязащцрц кими елмля баьлыдыр. Хариъи тязйигля-
ря ъаваб реаксийасына эюря сосиал мащиййят онунла фярглянир ки, о, бу тязйигляря гаршы башга варлыглары гоймагла 
ъаваб верир. 
Арашдырылан бу сяъиййяви хцсусиййятляр сырасында инсан ъямиййятини диэяр ъанлылардан фяргляндирян вя йал-
ныз инсана мяхсус фяалиййят нювц олан ямяк инсан мащиййятинин ян мцщцм тязащцрляриндян биридир вя инсанын 
мащиййятинин юйрянилмясиндя мцщцм мянбядир. Инсан мащиййятляринин вя онларын ялагяляринин тязащцрц олан 
инсан ямяйи юзцндя щям физики, щям биоложи, щям дя сосиал мащиййятлярин елементлярини дашыйыр. Ямяйин тя-
защцрцндя щансы мащиййят апарыъыдырса, ямяк просесиндя дя щямин мащиййятин категорийасы даща габарыг шякил-
дя юзцнц бирузя верир. 
Енэелс инсан щяйатында ямяйин ролуну сон дяряъя йцксяк гиймятляндиряряк беля бир гянаятя эялмишдир 
ки, «ямяк бцтцн инсан щяйатынын илкин шяртидир. Мящз инсанын юзцнц ямяк йаратмышдыр.86 Алим беля щесаб едир ки, 
«ямяк инсаны щям мязмунъа, щям дя ъисмян формалашдырмышдыр». Тябии ки, беля бир тарихи просес узун тякамцл 
йолу кечмишдир. 
Маркс ямяйи гиймятляндиряркян ямяк просесинин инсанла тябият арасындакы мцнасибятдян ибарят олдуьуну 
вя онун садя елементляринин инкишафын бцтцн формаларында дяйишмязлийини гейд едир.87
Ямяк фяалиййяти просесиндя мейдана чыхан нятиъя щямин фяалиййятин ясасында дуран мащиййятя уйьун-
дур. Ямяйин инсана тясир механизми мясялясиндя Смитин дя фикирляри Енэелс вя Фейербахын фикирляриля щямащя-
нэлик тяшкил едир. Шяхсиййятин формалашмасында ямяйин ролунун мцщцм ящямиййят кясб етмяси чох бариз шякил-
дя эюрцнцр. Бу ися мащиййятлярин тязащцрляринин бир– бирини цзя чыхармасы иля баьлыдыр. 
Тарихин инкишаф просесиндя инсанын цч мцхтялиф вя бир– бириля ялагяли мащиййятляри иштирак етдийиня эюря ин-
сан тарихи дя цчлц тязащцр едир. Нитсшейя эюря «фяал варлыг, горуйан варлыг вя язаб чякян варлыг кими тарих цчлц 
мцнасибятдя йашамаьа габилдир».88
Инсан мащиййятляринин бу тязащцрляриня шцбщясиз ки, щям классик шякилдя, щям дя мцхтялиф форма вя вари-
антларда раст эялинир. Бцтцн щалларда онун фяалиййят вя габилиййятляриндя цчлц тязащцрцн ганунауйьунлуьу гору-
нур. 
Ъямиййят инсан мащиййятляринин тязащцрц кими мейдана чыхан сосиал бирликлярин вя орайа дахил олан инсан-
лар арасында чохсайлы мцнасибятлярин топлусудур. Инсан мащиййятляринин тязащцрц вя бу тязащцрлярин дярк едил-
мяси ъямиййятин вя иътимаи мцнасибятлярин дярк едилмяси демякдир. Башга сюзля ифадя етсяк, ъямиййят инсанын 
тамлыьыны тямин едян тязащцр формасыдыр. 
Вернадскийя эюря, инсанын ъямиййятя мейли зярурятдир. Она эюря ки, «щеч бир ъанлы организм йердя азад 
шякилдя мювъуд ола билмяз».89 Инсан да ъанлы бир организм кими бу зярурятя табедир. 
Инсанлар йалныз бир– бири иля дейил, щям дя гейри– цзви алямин елементляри вя биоложи варлыгларла бирэя 
мювъуд ола билярляр. Мящз буна эюря дя инсан, о ъцмлядян дя ъямиййят ятраф мцщитдян чох асылыдыр. Бу мцна-
сибятлярин позулмасы баш верярся, ня инсан, ня дя ъямиййят мювъудлуьуну давам етдиря билмяз. Йяни хариъи 
мцщитин мадди варлыгларындан даим ахан енержи вя мялумат ъанлы системин варлыьы цчцн зярури шяртдир. Беляликля, 
инсан щям био– сосиоложи, щям дя даща эениш мянада космик варлыгдыр. 
Сосиал мцнасибятлярин формалашмасында бир чох сявиййяляр мювъуддур ки, бунлар да инсан мащиййятляриня 
уйьун олараг физики, биоложи вя сосиал мащиййятлидир. Фярд инсанын тябии варлыг (физики вя биоложи) формасыдыр. Фярдин 
мащиййятинин тязащцрц конкрет сосиал– игтисади вя биоложи амиллярля биьлыдыр. Щяр бир инсан фярддир, лакин щяр бир 
фярд шяхсиййят дейилдир. Шяхсиййят сосиал мащиййятин апарыъылыьында, конкрет шяраитдя, тарихи дюврдя зцщур едян 
фярддир. Шяхсиййят инсанын тарихи варлыг формасыдыр.90
Инсанда сосиаллыг вя биоложилик вящдятдядир. «Сосиал кейфиййят олан шяхсиййят вя онун тябии варлыьыны ифадя 
едян организм бу вящдятин ясасыны тяшкил едир.91
Ъямиййятин йаранмасы сайясиндя формалашмыш инсан, йени гцввятли бир тякан вя мцяййян истигамят алараг 
бцтювлцкдя даща гцдрятли аддымларла ирялилямякдядир. Мцасир елмин уьурларына истинад едяряк гятиййятля беля бир 
нятиъя щасил етмяк мцмкцндцр ки, инсан мящз узун тарихи бир дювр тяляб едян тякамцл просесинин мящсулудур. 
Онун бу инкишафында биоложи амиллярля йанашы сосиал амилляр дя мцщцм рол ойнамышдыр вя бу сяъиййяви характер 
щяля дя давам етмякдядир. Цмумиййятля, инсанда тябии (биоложи), иътимаи (сосиал), мяняви (психоложи) амилляр 
гаршылыглы вящдятдя тязащцр едир, онун формалашмасы вя инкишафынын ясас гайясидир. Демяли, инсан бцтювлцкдя 
биоложи, сосиал вя психик– мяняви мейарлардан тяшкил олунмуш тамлыгдыр. 
Инсан мядяниййятинин вя мянявиййатынын мянбяйи– онун щяр заман тябиятля щямащянэлик шяраитиндя 
щармоник шякилдя йашамасыдыр. Беля бир мцщитдя инсан тябиятин ганунауйьунлугларыны юйрянмяйя мцйяссяр ол-
муш вя юзцнцн мадди– мяняви кейфиййятлярини формалашдырмышдыр. 
 
86 Маркс К. вя Енэелс Ф. Сечилмиш ясярляри. 3 ъилддя, III ъилд. Б.: 1983, с. 70. 
87 Маркс К. и Энгельс Ф. Об историческом и диалектическом материализме. М.: 1984, с.201 
88 Ницще Ф. Произведения в 2– х томах, том 1. М.: 1990, с. 174. 
89 Вернадский В.И. Размышления натуралиста. М.: 1991, с. 503. 
90 Ъялалоьлу С. Мащиййят. Б.: 1996, с. 216. 
91 Шцкцров А. Фялсяфя. Б.: Елм, 1997, с. 323– 329. 
 
 36 
                                                
Яэяр мядяниййят бцтцнлцкдя мадди вя мяняви дяйярлярин, ейни заманда инсан фяалиййятинин мяъмуу-
дурса, онда ъямиййятин инкишафыны тямин едян бу ясас амил еколожи мядяниййятин дя тяркиб щиссяси кими гябул 
едиля биляр. Еколожи мядяниййят ися юзлцйцндя инсанын сосиал фяалиййяти иля узлашараг, тябии тялябляря ъаваб веря-
ряк щяйата вя мцщитя йарарлыьын ясас мейарына чеврилир. Беля олан щалда еколожи мядяниййят ъямиййятин тярягги-
пярвяр инкишафы цчцн ваъиб олан бцтцн параметрляри, йяни еколожи билик вя вярдишлярин уьурларыны, еколожи ъящятдян 
дцшцнцлмцш технолоэийаны, инсанларын тябии ресурсларын горунмасына йюнялмиш давранышыны юзцндя топлайыб ъям-
ляшдирир. Щятта марксист ядябиййатда тякид вя инамла эюстярилир ки, мядяниййят там мцряккяб вя динамик варлы-
гдыр. К.Маркс йазырды ки, «Яэяр мядяниййят шцурлу вя дцшцнцлмцш сурятдя истигамятлянмяк явязиня кортябии 
шякилдя инкишаф едирся, онда о, юзцндян сонра йалныз тамамиля бош сящра гойуб эедяъякдир».1  
Тябияти «щиссяъикляря» бюляряк юйрянмяк вя горумаг олмаз. Бу вязифяни там йериня йетирмяк лазымдыр. 
Одур ки, щяр щансы еколожи програмын щяйата кечирилмясиндя йцксяк тяфяккцря малик олмаг вя бу ваъиб пробле-
мин щяллиня эениш дцнйаэюрцшля ъаваб вермяк, чохшахяли методоложи вя инкишаф етмиш мядяниййятля йанашмаг 
тяляб олунур. 
Мцасир еколожи контекст беля бир тясяввцр йарадыр ки, тябият– инсан вя инсан– тябият мцнасибятляринин щяр-
тяряфли юйрянилмясиндя тяфяккцрцмцздя тякъя тябии мцщит формаларынын дейил, ейни заманда инсанын сосиал вя 
тябии– биоложи хцсусиййятляринин дя там арашдырылмасы зяруридир.  
Йашадыьымыз дюврдя инсан– тябият мцнасибятляриндя ейниля инсанын инсана мцнасибятиндя тярбийя етдийи-
миз яхлаги кейфиййятлярин тялгин олунмасынын инкаредилмяз ящямиййятини вурьуламамаг мцмкцн дейил. Буна 
эюря дя еколоэийа елми артыг мцасир щяйатымызын айрылмаз щиссяси кими щям дювлят, щям дя бейнялхалг мигйас-
да ъямиййятин мювъуд идеолоэийасынын ваъиб бир сащясиня чеврилмякдядир. 
Ъямиййят биосферя щяйатын йарарлы щалынын тянзимляйиъиси кими дахил олур. Бу бахымдан биосфер– ъямиййят 
мцнасибятляри шярти вя нисби характер дашыйыр. Беля олан сурятдя мядяниййятин илкин яламяти еля мящз сосиал– тя-
бии систем чярчивясиндя мцнасибятлярин горунмасында юзцнц бцрузя верир. 
Еколожи вязиййят артыг ян сон щяддя тящлцкяли бир вязиййят алмышдыр. Буну эур тярздя инкишаф едян еколожи 
бющран кими дя характеризя етмяк мцмкцндцр. Бундан башга, артыг еколожи фялакятя кечидин илкин яламятлярини 
беля эюрмяк мцмкцндцр. Бу да биосферин даьылмасы кими дящшятли вя дюнмяз просесин башланьыъы демякдир. 
Инди инсанлыьын талейи бцтцнлцкдя онун ялиндядир. Яэяр инсан баъарса, щяля ки, эеъ дейил, юз инкишафына, даща 
доьрусу сянайе фяалиййятиня йени, дцзэцн истигамят вермякля бу фялакятдян гуртулмаг имканы ялдя едя биляр. 
Щярчянд ки, биз буну еколожи бющран адландырсаг да, яслиндя бу ъямиййятин, мцасир мядяниййятин цмуми фяла-
кятдян доьан бяласыдыр. 
Ъямиййят вя цмуми истещсал еколожи мядяниййятин формалашмасынын мадди ясасы вя мцщцм мярщяляси-
дир. Буна эюря щяр щансы фяалиййят нювц еколожи ганунларын обйектив тялябляриня ъаваб вермяли вя онунла уйьун-
лашмалыдыр. Одур ки, беля нятиъяйя эялмяк мцмкцндцр ки, еколожи мядяниййят бцтцн истещсал вя фяалиййят сащя-
ляриндя бцтцнлцкля биосферин горунмасы вя сахланмасы ганунларына архаланараг ъямиййятин йашайыш тярзини 
мцяййян етмялидир. 
Инсан вя тябият мцнасибятляринин яняняви проблеми артыг юз изащыны сон нятиъядя «еколожи проблем» ады ал-
тында арамаг мяъбуриййятиндя олдуьундан эярэин ахтарышлар бурульанында фярйад гопарараг чыхыш йоллары интиза-
рындадыр. Кяскин бир шякил алмыш бу проблемин щяллиндя принсип етибариля обйектив фикирлярля йанашы (сосиал– игтиса-
ди, елми– техники), субйектив дцшцнъяляр дя юз ваъиблийиля габарыг шякилдя юзцнц бирузя верир (мяняви дцнйаэ-
юрцшцн формалашмасы, етик– естетик мцнасибятляр вя с.) 
Инсаны тябиятя баьлайан ямяк ейни заманда ону тябиятдян сечиб айырыр. О, тябиятя уйьунлашмыр, яксиня, юз 
тялябатлары чярчивясиня уйьун шякилдя тябияти юзцня рам едиб уйьунлашдырыр. «Инсан юз тяфяккцрц иля тякъя тябия-
тин она бяхш етдийи няйи ися формаъа дяйишмяк иля йанашы юзцнцн дцшцнъя тярзи иля ягли мягсядини щяйата кечи-
рир».92  
Инсан ялбяття ки, юз ирадяси вя дахили гцввяси щесабына тябиятя гаршы чыха билмяз. О, йалныз тябиятин 
мцяййян мянада ъцзи бир щиссясидир вя буна эюря дя тябият цзяриндя амиранялик едя билмяз. Бу онун имканла-
рындан чох узагдыр. Инсан бу гцввяйя габил дейилдир. Садяъя олараг «инсан тябиятин дахилиндя йерляшдийиндян 
онун бцтцн ганунауйьунлугларына там шякилдя табе олан бир варлыгдыр».93
Инсан сайсыз– щесабсыз ъанлылар арасында садяъя олараг тябии варлыг дейил, щям дя тякамцлцн зирвяси де-
мякдир. Бизим мцяййян щиссяси сайылдыьымыз ана тябият юздахилиндя ян али варлыьыны чох мцряккяб бир шякилдя 
ахтарыб арайыр вя тапыб йетишдирир. «Тябият гачылмаз олан бюйцк бир тарихи– тябии просесин тязащцрц кими, ян азы 
ганунауйьун бир щал кими 2 милйард иля гядяр дювр етмишдир».94 Тябии просесляр дювранында мцсбят кейфиййятли 
мцхтялиф дяйишкянликляр йалныз инсан щиссляринин варлыьында якс олунур. Дащи алман философу мцяййян органын 
йаранмасына сябяб олур вя бу нюгтейи– нязярдян демяк олар ки, ишыг она эюря мювъуд дейил ки, эюз вардыр, як-
 
1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2– е изд. т.32  
92 Маркс К. и Ф.Энгельс, Соч. Т.23, стр.189. 
93 Маркс К. и Ф.Енгельс, Соч. т.20, стр. 496. 
94 Вернадский В.И. Размышление натуралиста, кн. II. 
 
 37 
                                                
синя эюз ишыьы дуймаг цчцн йаранмышдыр. Буна эюря дя гятиййятля бу гянаятя эялирик ки, эюз кими ишыг да мящз 
инсана мяхсусдур. 
«Она эюря дя дцнйаны бцтцн мязиййятляри вя мяъмуйу иля там шякилдя гаврамаг цчцн инсанын щиссляри 
мящз лазыми мигдарда вя ваъиб олдуьу гядярдир»95.  
Инсанын дахили аляминин тябиятдя, онун варлыьына баьлылыгдан доьан зярурят беля бир гянаятя ясасланмаьа 
имкан верир ки, инсан тябиятля бцтцн мцнасибятляриндя йалныз етик– естетик вя щуманист дуйьулара архаланмалыдыр. 
Ямяк– йалныз инсаны йарадыб йашадан, онун язаларыны формалашдыран, садяъя олараг бир фяалиййят нювц дейилдир. 
О, сюзцн ясл мянасында инсанын варлыьыны формалашдыран бир мявщумдур. Тябиятя тясир етмякля, онун дяйярляри-
ня сащиб олмаг цчцн инсан юз бядянинин бцтцн тябии гцввялярини, йяни язаларыны,башыны, яллярини, айагларыны вя с. 
щярякятя эятирир, фяалиййят эюстярир. Бунунла инсан юзц тябиятдя мцнасибятини мцяййянляшдирир. Ятраф мцщитя 
тясир едиб ону дяйишмякля йанашы ейни заманда о, юз дахили аляминя мцдахиля едир, юз шяхси тябиятини инкишаф 
етдирир вя бцтцн дахили имканларыны гцввятляндирир. Мящз буна эюря дя тябиятя гаршы биртяряфли мящдуд мцнаси-
бятля о, юз мяняви инкишафыны зяифлядир. Чцнки тябиятя гейри– нормал мцнасибятдян доьан бошлугдан ян бюйцк 
пай мящз инсанын юзцня нясиб олуб онун юз гисмятиня дцшцр. Бу заман бирбаша олараг тябиятя биртяряфли мцна-
сибятин нятиъяси кими организмин ъисмани деформасийасы вя яглин дегредасийасы мейдана чыхыр. Лакин чох заман 
бу яламятляр долайы йолла иътимаи мцнасибятляр зямининдя юз тязащцрцнц цзя чыхарыр. Чцнки инсан тябиятля мцна-
сибятдя фярди шякилдя дейил, ъямиййятин щяр щансы бир варлыьы кими чыхыш етмяйя габилдир. Йашайыб йаратмыш дащи-
лярин фикирляри иля десяк, инсанларын тябиятя амансыз вя лагейд мцнасибяти, эеъ– тез онларын бир– бирляриня беля бир 
мцнасибятдя олмаларыны тямин едяъякдир. Бу просесин якси олараг мящдуд олараг иътимаи мцнасибятляр ейни иля 
инсанлыьын тябиятя гаршы лагейд мцнасибяти демякдир.96
Тябияти даьыдыб мящв едян– ясл мядяниййят дейил, кортябии вя юзбашына инкишаф едян мядяниййятдир. 
Чцнки бу мядяниййятин ня кифайят гядяр йарадыъы гцввяси, ня дя ки, сосиал антогонист мцнасибятлярдя тябиятля 
маддяляр мцбадилясини тянзим едян расионал габилиййяти вардыр. Бу яйани сцбут олараг тябиятин амансызъасына 
даьылмасы кими фактики щягигяти эюстярмяк мцмкцндцр (щава вя су щювзяляринин чирклянмяси, планетин эенетик 
фондунун кяскин шякилдя азалмасы вя с.). Беля ясаслы эюстяриъиляр ися бцтцн дювлятлярин юз гцввя вя имканларыны 
бир йеря топлайыб цмуми сяфярбяр етмяйи тяляб едир. Бунун цчцн дювлятлярарасындакы милли мцнагишяляри бир кя-
нара гойуб мяняви– инсани дяйярляр чярчивясиндя тябияти эюзлядийимиз амансыз фялакятдян горумаг лазымдыр. 
Бу ваъиб амил уьрунда чарпышмаг ися инсанын щяйат вя фяалиййяти нятиъясиндя санки тябияти дцшцнцлмцш шякилдя 
амансыз бир формайа дцшмякдян горумаг демякдир. Бунун цчцн тяфяккцрдя вя шцурларда апарылан фялсяфи– еко-
ложи ингилаб щеч дя аз ящямиййятли дейилдир.97 Чцнки инсан фяалиййяти вя мцнасибятляринин нятиъяси кими ейбяъяр-
ляшдирилмиш тябиятдя сосиал вя елми– техники дяйишикликляр кюклц сурятдя мяняви дяйярлярля мцшайият олунур. Ин-
санын дцнйаэюрцшцндя тябиятдя яхлаги мцнасибятин ясаслы сурятдя дяйишилмяси сосиал елми– еколожи перспективляр-
ля там уйьунлашыр. Йалныз беля олан щалда тябиятдя инсанын варлыьыны, онун иътимаи дяйярлярини вя мяняви– яхлаги 
мядяниййятини эюрмяк мцмкцндцр. Инсан щуманизми инсанлар арасындакы мцнасибятлярдя олдуьу кими тябиятя 
мцнасибятиндя дя юз алилийини нцмайиш етдирмялидир. Щуманизм иътимаи мцнасибятляр формасы кими йалныз о за-
ман йеткинляшя биляр ки, инсанлар арасында олдуьу кими тябиятя гаршы мцнасибятдя дя тябият– инсан ялагяляринин 
реаллыьыны щяйата кечирян бир формайа чеврилсин. «Тябиятин доьурдуьу щуманизм дуйьулары конкрет олараг айры– 
айры фярдлярин давраныш вя яхлагында щяйата кечя биляр ки, буну да йалныз эяляъяйин зямининдя эюрмяк 
мцмкцндцр».98 Буну йалныз эяляъяк сцбут едя биляр. Лакин зярури бир щалдыр ки, тябии ресурслара гаршы гайьы вя 
горуйуъу мцнасибят тябиятин бцтцн ъанлы варлыгларына гаршы вурулан зийанлы амилляри минимума ендирмяк демяк-
дир. Яэяр тябиятля щармонийанын инсан цчцн йеэаня тябии рифащ щалы олдуьуну тарихи перспектив кими гябул етсяк, 
онда щюкмян бу перспективя гаршы аддым атмалы, онун реаллыьыны анламалыйыг. Бунун цчцн тябиятя гаршы мясу-
лиййят щисси кими дцшцнцлмцш яхлаги– мяняви кейфиййятя малик олмалы, беля бир йцксяк биэаняликдян кянар мяг-
сядя наил олмаг цчцн юзцнц тярбийя мярщяляляринин бцтцн сядлярини ляйагят вя тямкинля кечмяк ваъибдир. 
Чцнки тябиятя гайьы вя ещтирам кими али щисси инсан йалныз юзц юз дахилиндя йарадыб тярбийяляндиря биляр. 
Сосиал еколоэийанын йаранмасы ъямиййятин дяйишдириъи фяалиййятинин оптималлашдырылмасы зяруриййятиндян 
иряли эялмишдир. О инсан фяалиййятинин мцхтялиф сащяляринин тябиятинин имканлары иля уйьунлашдырылмасынын ясасына 
чевриляряк биликляр системиндя зямин йарадыр. Чох гядим тарихя малик инсан– тябият мцнасибятляри проблеми мца-
сир дюврдя йени вя чох вахт тящлцкя йарадан бир вязиййят алыр. Техники тярягги тябии мцщити ясаслы сурятля дяйиш-
мякля, йанаъаг вя минерал ещтийатларын тцкянмясиня, биосферин йарарсыз щала дцшмясиня сябяб олмушдур. 
Сон иллярдя игтисадиййатын вя мадди истещсалын арамсыз тярягги етмяси нятиъясиндя биосферин тябии эюстяриъи-
ляриндя ясаслы дяйишикликляр мейдана чыхмышдыр. Бцтцн бу дейилянлярин нятиъяси олараг ващид тядгигат сащясинин 
зярурилийи инкаролунмаз бир фактдыр. Беля бир вязифя еколоэианын ясас истигамятляриндян бири кими формалашмыш 
сосиал еколоэийанын цзяриня дцшцр. О, ъямиййятин мцхтялифйюнлц вя чохсащяли фяалиййятинин еколожи бахымдан 
тящлцкясиз стратеэийа вя тактиканы арашдырыб тяйин етмяйя наил олмалыдыр. 
 
95 Фейербах Л. Избранные философские произведения т. 2. М.: 1955. 
96 Мясимов Н., Нурийев Ш. Еколожи тярбийянин актуал мясяляляри. Б.: 1991 
97 Сялимов М. Мцасир мядяниййят системиндя еколожи тяфяккцр. Б.: 1998 
98 Маркс К., Энгельс Ф. Диалектика природы. Сочинения, там 20.  
 
 38 
                                                
Инсанын щяйаты цчцн ваъиб олан тябият ъисимляриндян чох заман сямяряли истифадя етмяк имканы мящдуд 
олур, онларын мянимсянилмяси техникадан истифадяни вя тябияти техники бахымдан юйрянмяк мяъбуриййятини зяру-
риляшдирир. 
Ъямиййят вя тябият мцнасибятляринин гаршылыглы ялагясиндя техники васитяляр бир нюв щалга ролуну йериня 
йетирир. Бюйцк алман алими Недел XIX ясрин яввялляриндя гейд едирди ки, «инсан тябиятин юзцнц– юзцня гаршы 
чевирир вя бундан ютрц алятляр ихтира едир»99. 
Саь галмагдан вя йашайышыны тямин етмякдян ютрц инсан тябиятин техники ъящятдян мянимсянилмясини 
кяшф етмяк мяъбуриййятиндя иди. Инсан тяряфиндян тябиятин техники мянимсянилмяси дя онун щазыр ъисимляриндян 
истифадя етмякля башламышдыр. Щяйат уьрунда мцбаризядя инсан ялдя едилмиш вярдиш вя баъарыглары нясилдян– няс-
ля ютцрцлмякля техниканын инкишафы цчцн зямин йарадырды. Ямяк алятляринин щазырланмасы вя истещсалы йалныз инса-
на, онун дащи тяфяккцрцня мяхсусдур. 
Тябиятин техники мянимсянилмясинин инкишафы эетдишиндя бу вя йа диэяр истещсал мягсядляри йалныз коллек-
тив ъящдляр нятиъясиндя мцмкцн олмушдур. Бу мянада тябиятин техники мянимсянилмясинин тарихи тякъя техника 
вя истещсал технолоэийасынын тарихи дейил, сивилизасийанын тяшяккцлц тарихидир. Тябиятин техники мянимсянилмясинин 
мцмкцнлцйц яслиндя чохсайлы физики, кимйяви, биоложи вя диэяр ялагялярин олмасы иля йанашы, айры– айры тябият тя-
защцрляри арасында хцсуси систем ялагялярин олмасыны да тяляб едир. 
Техника вя елм узун мцддят бир– бириндян асылы олмадан инкишаф етмишдир. Лакин бу щал реаллыгдан уза-
гдыр. Леонардо да Винчинин йаздыьы кими: «Елмсиз тяърцбя иля мяшьул олмаг, эямини сцкансыз вя компассыз ида-
ря етмяйя бянзяйир».100 Елми идейа вя ихтиралардан тябияти техники мянимсямя просесиндя истифадя едилмяси фе-
номен щесаб едиля биляр. Елм няинки техниканын кейфиййятини, мязмунуну щятта онун инкишаф истигамятини дя 
мцяййян едир. Мцасир дюврдя елмин мялумат вя методларындан файдаланмагла алимляр дцнйанын бир сыра инкишаф 
моделлярини йаратмышлар. 
Артыг гейд етдийимиз кими ъямиййят вя тябият мцнасибятляринин тязащцрц кими гаршылыглы ялагялярля техника 
ваъиб мювге тутур. Техниканын нязарятсиз инкишафы шяраитиндя техники тяряггини инсан марагларына табе етмяк вя 
мцяййян техники сийасят йеритмяк мцмкцн дейилдир. Мцасир шяраитдя техниканын инкишафыны глобал сявиййядя ида-
ря етмяйя имкан верян принсиплярин щазырланмасына вя бейнялхалг мигйасда гябул едилмясиня наил олмаг тяхи-
рясалынмадан щяллини эюзляйян чох мцщцм бир мясялядир. Ъямиййят вя тябиятин гаршылыглы ялагясиндя техника 
ваъиб щалга щесаб олунур. Тябиятин техники мянимсянилмясинин мащиййяти ондан ибарятдир ки, инсан юз ихтирачылыьы 
иля тябият гцввялярини гаршы– гаршыйа гойур вя йалныз бу зяминдя юз мягсядиня наил олур. 
Мцасир инсанын эцъц мцасир техники елми наилиййятляря ясасланмыш техники силащланма иля мцяййян едилир. 
Йерин мящдуд имканлары дахилиндя техники инкишаф просесиндя биосферин имканлары щюкмян нязяря алынмалыдыр, 
якс щалда онун ваъиб функсийалары позула биляр. Буна эюря дя техники тярягги биосфер тязащцрляринин юлчцлярини 
нязяря алмадан инкишаф едя билмяз. 
Бяшяриййятин тарихи мцяййян мянада инсан вя тябиятин гаршылыглы тясиринин тарихидир. Мцхтялиф дюврляр бир– 
бириндян тябиятя мцнасибятиня вя ону мянимсямя хцсусиййятиня эюря фярглянир. 
Ъямиййят– тябият мцнасибятляри тарихиндя бир сыра хцсуси дюврляри айырмаг мцмкцндцр. Ъямиййятин тябия-
ти мянимсямя цсулундан асылы олараг тарихи бир сыра дюврляря бюлцрляр: бцтцн палеолити дахил етмякля биоэен, неолит 
дюврцндя йаранмыш вя машынлы истещсала гядяр олан аграр дюврц, XXVII– XX ясрляри ящатя едян сянайе вя ня-
щайят кечид дюврц кими сяъиййялянян информасион– еколожи дюврц айырмаг олар. Индики дюврдя ъямиййят вя тя-
биятин гаршылыглы ялагясиндя сянайеляшдирмядян информасион– еколожи дювря кечид баш верир. Бу дювр планетин ещ-
тийатларынын вя биосферин чохсайлы позунтулары бярпа етмяк имканынын мящдудлуьунун дярк едилмясиля характе-
рикдир. Буна бахмайараг елм вя техниканын инкишафынын йцксяк сявиййяси техника вя истещсал технолоэийасыны ал-
тернатив биосфер цчцн зярярсиз ясасла инкишаф етдирмяйя шяраит йарадыр. Беляликля, бу дюврцн нятиъяляриндян бцтцн 
бяшяриййятин эяляъяйи асылыдыр. Ъямиййят– тябият ялагяляринин тарихи– локал, реэионал вя глобал сосиоекосистемля-
рин тяшяккцл тапмасы демякдир. 
Бизим планетимизин сятщиндя эеосфер (эеосистем), биосфер (екосистем) вя ъямиййятин (сосиал системляр) 
гаршылыглы тясири баш верир. Эеосфер бизим планети тяшкил едян консентрик тябягялярдян ибарятдир. 
Ъямиййят– инсанларын щяйат фяалиййятинин тарихи инкишаф формасыдыр. Нятиъядя тябиятдян айрылмыш хцсуси ре-
аллыг (техника, истещсал) йараныр. Эениш мянада ъямиййят анлайышы щазырда йашайан инсанлары, бцтцн кечмиш вя 
эяляъяк нясилляри, даща доьрусу бяшяриййяти, онун тарихи перспективиндя ящатя едир. Ъямиййят юзцнцн истянилян 
инкишаф мярщялясиндя инсанлар арасында ялагя вя мцнасибятлярин, йяни сосиал системлярин мяъмуйу кими сяъиййя-
видир.  
Инсанлар коллектив бирликляр йаратмадан йашайа билмязляр, чцнки онлар бир– бириндян биоложи, психоложи вя 
сосиал бахымдан асылыдырлар. Коллективизмин мянбяйи тарихин чох гядим дюврляриня вя групларына тясадцф едир. 
Ъямиййятин инкишафы тякъя сосиоэенез дейил, ейни заманда етноэенез– ири инсан бирликляринин формалашмасы яса-
сында да тярягги етмишдир. Бу ики мювщум мцддяти мцхтялиф олан ики паралел просесдир, лакин тарихин эедишиндя 
бир– бириня даща чох тясир эюстярирляр. Ъямиййят мцяййян яразинин тяшкили иля сяъиййялянир ки, бурада инсанлар 
 
99 Федосеев П.Н. Человек и природа в условиях научно– технической революции. М.: 1982. 
100 Киселев Н.Н. Мировоззрение и экология. Киев: 1990. 
 
 39 
                                                
цчцн цмуми мядяниййят, сосиал, игтисади, сийаси яламятляр характерикдир. Эео– еко вя сосио системлярин гаршылыглы 
тясири нятиъясиндя сосиоекосистемляр формалашыр ки, онларын хцсусиййяти тяшкил олдуглары эео, еко вя сосиосистемля-
рин гаршылыглы тясир гайдасы иля мцяййян олунур. Мящз буна эюря дя сосиосистемляр щеч заман мцтляг мцстягил 
щесаб едиля билмяз, йяни онлар бири– бириндян тяърид олунмуш шякилдя мювъуд ола билмязляр. Ъямиййят билаваситя 
биосферля гаршылыглы тясирдядир, онда баш верян дяйишикликляр ъямиййятля мцяййян дяйишикликлярля мцшаийят олу-
нур. Лакин ъямиййятин тясири биосферин сярщядлярини адлайыб кечир, онун техники фяалиййятинин нятиъяси эеосфердя 
эедян просеслярдя юзцнц бирузя верир ки, бу дяйишикликляр дя юз нювбясиндя биосфер вя ъямиййятин вязиййятиндя 
якс олунур. Демяли, сосиал еколоэийанын тядгигат обйектини: локал (йерли), реэионал (еколожи, ъоьрафи, сосиал– игти-
сади вя с.) вя Йерин ъоьрафи тябягясини, биосфер вя бцтцн бяшяриййяти ящатя едян глобал (планетар) сосиоекоси-
стемляр тяшкил едир. 
Ъямиййят вя тябиятин гаршылыглы тясири тякъя бяшяриййятин, онун техникасынын тябиятя артан тясири иля дейил, 
ейни заманда тябии мцщитин бу тясиря йцксялян реаксийасы иля дя сяъиййялянир. Инсанын фяалиййяти нятиъясиндя тя-
бии мцщитин дяйишмяси иътимаи щяйатын мцхтялиф сащяляриндя юз яксини тапмышдыр. Бизим планетимиздя сосиал вя 
тябии (эео вя еколожи) системлярин говушмасы баш вермиш вя нятиъядя хцсуси системляр– сосиосистемляр формалаш-
мышдыр. Мящз бцтцн бу амилляр сосиал еколоэийанын бир елм кими тязащцрцнц лабцд вя зярури едир, онун инкишафыны 
ганунауйьун шякилдя истигамятляндирир. 
Арзуолунмаз нятиъяляр ъямиййятин тябии дяйишдириъи фяалиййятини даим мцшаийят етмишдир. Лакин мцасир 
щяйатда онлар локал, реэионал сярщядляри ашараг, инсан да аид олмагла бцтцн ъанлылары тящлцкя алтында гойараг 
глобал характер алмышдыр. Сосиоекосистемлярдя онун сосиал вя тябии компонентляри арасында фасилясиз олараг мад-
дя, енержи вя информасийа мцбадиляси баш верир. Екосистемин динамиклийи бу мцбадилядян асылыдыр. Динамик 
мцвазинятин итмяси юзцнц екосистемин дегредасийасында вя сосиал бющранларда эюстярир. Буну беля изащ етмяк 
мцмкцндцр: еколожи проблем ъямиййят иля тябии мцщитин ялагя системинля йаранмыш зиддиййятлярин инсанла онун 
щяйат фяалиййятиндя якс олунмасыдыр. 
Мцасир еколожи проблемлярин кяскинляшмяси мцяййян мянада йерин мящдуд сащяйя малик олмасы иля яла-
гядардыр. Ярази хцсусиййятляриня эюря еколожи проблемлярин локал, реэионал вя глобал тязащцрлярини фяргляндирир-
ляр. Бу сявиййялярин вящдяти еколожи проблемлярин ясас хцсусиййятляриндян биридир. Биосферин вящдяти планетин 
эеосферляриндя мцряккяб гаршылыглы ялагялярин олмасы иля мцяййян олунур. 
Ъямиййятин тябиятля гаршылыглы тясириндя мцяййян зиддиййятлярин олмасы тябииликдян иряли эялян бир зярурят-
дир. Ъямиййятля тябият арасындакы мцбадиля просесиндя материйа итмир, йалныз бир формадан диэяриня чеврилир. Бу 
ъцр мцнасибят заманы ъямиййят инкишаф цчцн ялверишли шяраит газаныр, тябият ися маддя вя информасыйины нягл 
едир. Яэяр ъямиййят тябият щесабына йашайырса, онун тяряггийя доьру инкишафы тябии мцщитин сонсузлуьу вя 
мцхтялифлийи шяраитиндя сонсуз ола биляр. Яэяр ъямиййят бизим планетимиз кими щяъмъя мящдуд мяканда инкишаф 
едирся, о мцяййян мярщялядя материйанын йаранмасы вя мящв едилмяси сайясиндя еколожи проблемля растла-
шаъагдыр. Беляликля, еколожи проблем ъямиййятин тябии мцщитля мадди, енерэетик вя информасийон ялагяляринин 
артан зиддиййятиля щямащянэдир. Бу проблем юзцнц ятраф мцщитин чирклянмясиндя, йанар вя минерал ещтийатларын 
тцкянмясиндя эюстярир. Бцтцн бунлар ися юзцнц биосферин вязиййятиндя, онун компонентляриндя, инсанларын 
саьламлыьында, щямчинин сосиал, сийаси, игтисади просеслярдя якс етдирир. 
Дцнйанын еколожи вязиййяти бир чох щалларда ящалинин вязиййятиндян асылыдыр. Йер кцрясиндя адам ня гя-
дяр чох оларса, тябиятин мянимсянилмяси, сянайе вя кянд тясяррцфатынын инкишафы, даща дягиг дейился, биосфердя 
тязйиг дя бир о гядяр чох олар. Планетдя бцтювлцкдя вя йа онун башга– башга щиссяляриндя йашайан инсанларын 
топлусу ящали адланыр. Инсан няслинин мювъудлуьу ящалинин фасилясиз олараг тязялянмяси щесабынадыр. Ящалинин 
чохалмасы бир чох амиллярдян ясасян дя тибби– биоложи, сосиал– игтисади вя дяйяр– дцнйаэюрцш кими амиллярдян 
асылыдыр. Ящалинин тарихи йашама методу иля юйрянилмяси эюстярир ки, онун цмуми сайы даима артыр. Антик дюврля 
мцгайисядя ХХ ясрин икинъи йарысында онун иллик артым эюстяриъиси 0,1%– дян 2%– я гядяр йцксялмишдир. Бу да 
тябии олараг демографик ингилабын нятиъясидир. Яэяр планетдя демографик партлайышын гаршысыны алмаг мцмкцн 
оларса, шцбщясиз ки, сон нятиъядя бу да ящалинин кейфиййятъя дяйишмясиндя юзцнц бирузя веряъякдир. Бу ися ъя-
миййятин инкишафына йад тязащцр формалары олдуьундан юзцнц доьрултмур вя реал чыхыш йолу ола билмяз. 
Елм вя сящиййянин инкишафа башламасы яряфяси мярщялясиндя юлцм вя доьумун йцксяк эюстяриъиляри ня-
тиъясиндя ящали артымынын ашаьы олмасы мцшащидя едилирди. Сящиййянин инкишафы иля ялагядар бу мцвазинят позул-
мушдур: юлцм сявиййяси ашаьы дцшмцш, доьум яввялки сявиййядя галмышдыр. Просесин бу тярздя эетдийи мцвафиг 
юлкяляр демографик партлайыш– йяни ящалинин сайынын сурятля артмасы мярщялясини йашамаг мяъбуриййятиндя ол-
мушлар. Бир мцддят бу вязиййят Гярб юлкяляриндя доьумун енмясиня бир нюв таразлашмыш, нятиъя ися йени 
мцвазинят йаранмышдыр (ашаьы юлцм вя ашаьы доьум). 
Илк дяфя олараг инэилис игтисадчысы Томас Малтус (1766– 1834) беля бир фикир сюйлямишдир ки, «...ящали арт-
дыгъа тясяррцфат торпагларынын мящдудлашмасы баш веряъяк вя ярзаг мящсулларынын бащалашмасы лабцд олаъагдыр. 
Беля олан щалда вязиййят ящалинин артым сцрятинин азалмасы иля нятиъяляняъякдир».101
Анъаг бир сыра сябяблярдян (сосиал, игтисади, мядяни) инкишаф етмякдя олан юлкялярдя демографик партлайыш 
щяля дя давам етмякдядир. Яэяр ящалинин динамикасында таразлыг юзцнц бярпа етмяйя габилдирся, онда сайын 
 
101 Ковалев А.М. Взаимодействие общества и природы. М.: 1980. 
 
 40 
                                                
тезликля артмасына эюря наращатлыг ябясдир. Бунунла беля щазырда юзцнцтянзимлямя проблем олараг галмагда 
давам едир. 
Сярвятляр проблеминин арашдырылмасы беля бир фактын диггятдян йайынмасыны зяруриляшдирир ки, истяр тябии сяр-
вятляр щаггында тясяввцрляр, истярся дя инсан тялябинин юдянилмяси цсуллары тарихи бахымдан даима дяйишиклийя 
уьрайыр. Йадда сахламаг лазымдыр ки, тябии ещтийатлардан вя енержидян истифадянин характери ъямиййятин мядяни 
сявиййясиндян дя асылыдыр. Эениш мянада тябии сярвятляр ады алтында бизи ящатя едян бцтцн мадди дцнйа баша 
дцшцлцр. Практики олараг бу анлайыша тябиятин еля маддя вя гцввяляри дахилдир ки, онлардан ъямиййят реал шякилдя 
истифадя етмяк имканына малик ола билсин. Тябии сярвятляри тцкянмяз вя тцкянян кими груплара айырмаг гябул 
олунур. Мцасир дюврцмцздя минерал вя йанар ещтийатларын алынмасынын мцряккябляшмясиндян, онларын игтисади вя 
еколожи ролунун артмасындан данышмаг реал бир щалдыр. Йанар газынтылары явяз едя биляъяк мцхтялиф нюв енержи 
ещтийатларынын олмасына бахмайараг онлардан истифадянин бир чох мясяляляри щялл едилмямишдир. Йалныз мцхтялиф 
енержи ещтийатларындан комплекс истифадя етмякля, хцсусян дя аз метал вя енержи тутумлу технолоэийалар йарат-
магла чятинликлярдян гуртулмаг олар. Еколожи проблемин ян ваъиб ъящяти биосферин чирклянмяси, бизим планетин 
сятщинин физики, кимйяви, биоложи параметрляринин дяйишмясидир. 
Мцщитин чирклянмяси еколожи системлярин вязиййятиня вя инсанын саьламлыьына тясир эюстярир. Чирклянмя– 
тябии мцщитя йени, она йад олан кимйяви бирляшмялярин, биоложи системлярин эятирилмяси вя физики тясирин эюстярил-
мясидир. Чиркляндириъинин хассясиня, вязиййятиня, нювцня, кейфиййятиня вя давамлыьына эюря мцщитин чирклянмя-
синин мцхтялиф амилляри мювъуддур. Лакин бу амиллярин бюлэцсц шярти характер дашыйыр, чцнки реал шяраит чирклянди-
риъиляр айрылыгда дейил, комбинатив шякилдя инсан организминя вя еколожи системляря тясир эюстярирляр. Беля тясир 
еколожи систем вя инсана олан емосионал тязйиги дяфялярля артырыр. Мцщитин чирклянмя сявиййяси еколожи тящлцкя-
сизлийи мцяййян едир. Еколожи тящлцкясизлик мясяляси инсанын ясас щцгугу– тямиз тябии мцщитдя йашамаг щцгугу 
иля баьлыдыр. Бу ъцр мцщит ъямиййятин щяр бир цзвцня, йер кцрясинин бцтцн сакинляриня мянсуб олмалыдыр. Мцасир 
шяраитдя еколожи тящлцкясизлийя дювлятин щярби– сийаси тящлцкясизлийи иля бир сявиййядя бахылмалыдыр. Онун позул-
масы сосиал эярэинлийя эятириб чыхара биляр. Тябии мцщитин чирклянмяси еколожи проблемин ваъиб эюстяриъисидир. 
Чирклянмя тябиятя йаддыр, о биосфердяки тябии просесляри позур. Инсан вя бцтювлцкдя ъямиййятин тящлцкясизлийи 
чирклянмянин сявиййяси иля баьлыдыр. 
Бяшяриййятин тарихи тябиятля гырылмаз шякилдя баьлыдыр. Гядим дюврлярдя инсанын тябиятдян асылылыьы эцълц 
вя бирмяналы олмушдур. Щямин вахтларда гида уьрунда мцбаризя инсанын бцтцн фяалиййятини ящатя едирди. Беля 
шяраитдя инсан тябияти ъанландырыр вя она фювгялтябии хассяляр верирди. Бу ъцр анимист бахышлар дяйишдириъи фяа-
лиййятин инкишафына манечилик тюрядирди. Тябии мцщитин ресурсларына тядриъи уйьунлашмалар узун тарихи инкишаф 
дюврцнцн сяъиййяви йцксялишя доьру апаран прогресслярдяндир. Йени дюврцн йаранмасы, йени инсанын формалаш-
масы бир сыра характерик дяйишикликлярин ясасыны гойду. Елми– техники тярягги инкишаф едиб инсанын тябият цзяриндя 
аьалыьы фикри реаллашдыгъа тябии ещтийатлардан эениш истифадя формасы даща да йцксялди. Бу ъцр амиллярин бирэя тясири 
еколожи вязиййятин писляшмясини эцъляндирдийи цчцн мцасир дюврцмцздя кулминасийа нюгтясиня чатараг щяйат 
шяраитинин эярэинляшмясиня сябяб олмушдур. 
Мцасир еколожи проблем дярин тарихи, мядяни зяминя маликдир. Онлар инсанын тябиятя мцнасибятинин хцсу-
сиййятлярини гядим дюврдя, орта ясрлярдя вя ясасян дя Йени Дюврдя йцксялдир. Авропа мядяниййятиндя сон ан-
тик дюврдян башлайараг, инсанын тябият цзяриндя щюкмранлыьы кими иътимаи бир фикир тяшяккцл тапмышдыр. Бу фикир 
христианлыг вя Йени Дюврцн фялсяфи– елми фикирляри иля даща да мющкямлянмишдир. 
Еколожи проблем– тябият вя ъямиййят мцнасибятляриндя йаранмыш дярин зиддиййятлярдя, инсанда вя она хас 
щяйат фяалиййятинин дяйишикликляриндя, сосиал– игтисади вя диэяр иътимаи просеслярдя юз яксини тапмышдыр. Ъя-
миййятин тябиятля гаршылыглы тясиринин инкишаф истигамятлярини изащ едян вя прогнозлашдыран бир елм кими сосиал еко-
лоэийанын ясас анлайышы сосиоекосистемдир. Сосиал еколоэийанын вязифяси ися локал, реэионал вя глобал сосиоекоси-
стемлярин оптимал ганунауйьунлугларыны арашдырыб цзя чыхармагдыр. 
Бу бахымдан сосиал еколоэийанын даща да инкишафына наил олмаг, онун мащиййятини йцксяк елми арашдыр-
маларын ян зярури вя ваъиб мясяляляриндян бири кими юз реал мювгейини тапмалыдыр. 
Сосиал еколоэийанын вязифяси ващид систем дахилиндя ъямиййят, техника вя тябиятин гаршылыглы ялагясини якс 
етдирян йени тип ганунларын изащыны, гыса шярщини вермякдир. Ганун– тябиятдя вя ъямиййятдяки щадисяляр арасында 
зярури олан, тякрарланан мцнасибятлярдир. Щяля индийя кими бир елм ъямиййят вя тябиятин якс етдирян ганунларын 
цзя чыхарылмасы проблеми иля мяшьул олмамышдыр. Илк дяфя сосиал еколоэийа бу ъцр сосиотябият ганунларынын 
мцяййян едилмясиня юз тясирини эюстярди. Бу ганунларын хцсусиййятляри– мцхтялиф сявиййяли сосиоекосистемлярин 
давамлы инкишафы цчцн зярури шяраити мцяййян етмякдир. Бу шяраит ися биосфер щцдудунда бяшяриййятин фяалиййяти-
нин характерини, истигамятини тяблиь етмялидир. 
Америка сосиологу Б.Коммонер бу мясяляйя марагла йанашараг ясасян 4 сосиал– еколожи ганун форма-
лашдырмаьа ъящд етмишдир.102
«1. Щяр шей щяр шейля баьлыдыр. 
2. Щяр шей щарайаса эетмялидир. 
3. Тябият йахшы билир. 
 
102 Коммонер Б. Замыкающийся круг. Л.: 1974 
 
 41 
                                                
4. Щеч ня тямяннасыз верилмир.» 
Щярчянд ки, Б.Коммонерин бу ганунлары ъямиййятин вя тябиятин гаршылыглы тясиринин бцтцн тяряфлярини яща-
тя етмир онларда сосиал– игтисади щцгуги механизмлярин тябяитдян истифадянин характериня тясири, мядяниййятин 
тябиятля мцнасибятляринин щормонийалашдырылмасында мцмкцн олан ролу юз яксини тапмамышдыр. 
Сосиал еколоэийа инсан фяалиййятинин уйьун нормативини мцяййян едян ъямиййят вя тябиятин щармонийасы-
нын шяртлярини ачыр. Ъямиййят вя тябият арасындакы гаршылыглы тясир узун мцддят Йерин щцдудлары дахилиндя ъяряйан 
едирди. Лакин космонавтиканын йаранмасы иля артыг йердянкянар тябиятин юйрянилмяси вя дяйишдирилмясинин баш-
ланьыъы гойулду. Она эюря дя сосиал еколоэийа йалныз Йер проблемляриня истигамятляняряк тякъя онунла кифайят-
ляня билмяз, о щямчинин Космосун мянимсянилмясинин хцсусиййятлярини, онун космик тябиятя вя Йерин биосфе-
риня тясирини нязяря алмалыдыр. 
 
 
2.2. Еколожи етиканын формалашмасында  
мяняви етик нормаларын йери вя ролу 
 
Сон илляр фярди вя иътимаи шцур даща чох еколожи биликляря йийялянмяйя вя бу сащядя зянэин дцнйаэюрцшя 
малик олмаьы цстцн тутур. Беля мцтярягги еколожи тясяввцрлярин мющкямлянмяси мцсбят щал кими гиймятляндири-
ля биляр. Мцасир еколожи бющран бяшяр тарихиндя биринъи вя йа ахырынъы дейил, тарих сцбут етмишдир ки, мцхтялиф мяр-
щялялярдя еколожи мядяниййят ъямиййятя вя йа тябиятя маддяляр мцбадиляси просесиндя мейдана чыхан бющран 
мягамларыны низамламаьа кюмяк етмишдир. Мцасир шяраитдя еколожи мядяниййят проблеминин ваъиблийи онун бир 
консепсийа кими тядгиг едилиб арашдырылмасы тяхирясалынмаз мясялялярдян биридир. Бу ъящятдян проблемин юйря-
нилмясиндя атылан щяр бир аддым, эюстярилян сяй ъящди мцсбятдир. Еколожи мядяниййятин мащиййятини баша 
дцшмяк цчцн ясас цч аспектин мянтиги ардыъыллыьыны излямяк лазымдыр.  
1) Еколожи шяраит; 2) еколожи давраныш; 3) еколожи шцур. Мцасир дювр истещсалын, елм вя техниканын иътимаи вя 
фярди шцурун еколоэийалашмасы, сийасиляшмяси иля сяъиййялянир. Еколожи мядяниййят инсан– тябият мцнасибятляри-
нин мцяййян норма вя ганунлар чярчивясиндя мцмкцн олдуьуну дярк етмякдир. Еколожи мядяниййят ъямиййя-
тин топламыш олдуьу еколожи билик, тибби– сосиал– фялсяфи консепсийалар вя еколожи яхлагын мяъмусундан ибарятдир. 
Еколожи мядяниййят лайищяляшдирилян игтисади цсулларын еколожи прогнозлашдырылмасы вя инсан саьламлыьына хидмят 
етмясини ваъиб шярт кими гаршыйа гойур В.И.Вернадскинин дедийи кими– «Щяйат вя бцтцн ъанлы организмляр биосфе-
рин айрылмаз, ганунауйьун щиссясидир».103 Бу ганунауйьунлуьу гырмаг олмаз. Мцасир дюврдя инсан– тябият– 
ъямиййят мцнасибятляри чох мцряккяб шякил алмышдыр. Мяшщур философ Нитсшенин «бяшяриййятин мящвинин баш-
ланьыъы» адландырдыьы, мцяййян мянада чатдыьымыз «сянайе щалы» мисалларын мцдафия рефлексини ишя салыб шцурун 
хцсуси формасы адландырылан еколожи шцур формалашдырыр. Бу просес Йер цзцндя щяйаты горумаг цчцн дцнйа 
мигйасында глобал еколожи сийасят йцрцдцлмясини тяляб едир.104
Азярбайъан Республикасында еколожи шцур вя мядяниййятин формалашмасы игтисади эерилик империйа сийася-
ти, Ермянистанла архасында дуран гцввялярин тяъавцзц вя с. эюря лянэися дя глобал еколожи фялакят тящлцкяси биз-
дян милли дювлят гуруъулуьу ишлярини еколожи мядяниййятин зярури ганунларына уйьунлашдырмаьы тяляб едир. Дювлят 
ящямиййятли бцтцн мясялялярин глобал еколожи контекстдя гурулмасынын бюйцк нязяри– практики ящямиййяти вар-
дыр. Мцасир чаьда Азярбайъанын еколоэийасынын тянзимлянмясиндя бир сыра мцщцм проблемляр мювъуддур. Бу 
проблемлярин вахтында арадан галдырылмасындан ютрц илкин шяртляр вардыр; илк нювбядя республикада еколожи вя-
зиййятини елми ъящятдян арашдырмаг, тябиятин мцщафизяси вя тябии ещтиййатлардан сямяряли истифадя проблемлярини 
тядгиг етмяк, эениш планда информасийа топламаг вя йаймаг ваъиб мясялялярдяндир. Тале Азярбайъана фусун-
кар тябияти бяхш етмишдир. Бу тябиятин горунмасы вя инсанларын саьламлыьына хидмяти бир чох ъящятдян еколожи 
биликлярдян асылыдыр. Инсан еколоэийасы инсан– тябият– ъямиййят мцнасибятляриндя тябиятин инсана тясирляринин ме-
тодоложи ъящятлярини юйрянир. Глобал еколожи стратеэийанын щазырланмасында еколожи мядяниййят феноменинин ролу-
нун мцяййян едилмяси, онун йарадыъы имканларынын вя инкишаф структурунун юйрянилмяси ян ваъиб мясялялярдян 
биридир. Еколожи мядяниййят нязяриййяси щяля юзцнцн формалашма мярщялясиндя олмасындан асылы олмайараг 
онун инкишафы вя эениш мигйасда тятбиги тяхирясалынмаз бир проблем кими даим диггят мяркязиндя олмалы вя 
цмуми зийалы кцтлянин диггятини ъялб етмялидир. Бу бахымдан йалныз игтисади ъящятдян истещсалын еколожиляшмяси 
кифайят дейил, еколожи биликляр системи мянтигли шякилдя тяхиря салынмадан инкишаф етдирилмялидир. Еколожи мядя-
ниййятин бяргярар олунмасы йцксяк сивилизасийалы ъямиййятин формалашмасы демякдир. 
Тябиятя яхлаги мцнасибят ъямиййят щадисяляриндян кянар тярбийяляндириля билмяз. Бцна эюря дя еколожи 
биликлярин тяблиьи системли шякилдя эетмялидир. Мцасир дюврдя тябиятдян игтисади принсиплярля истифадя ещтийаъынын 
артмасы инсандан бцтцн шцурлу юмрц бойу чох ваъиб еколожи тярбийя мясялялярини щялл етмяйи тяляб едир. Инсанда 
гянаятчилик вя шяхси мясулиййят щиссинин артмасы тябиятя яхлаги мцнасибяти гцввятляндирян кейфиййятлярдир. Тя-
биятя яхлаги мцнасибят ондан истифадя иля дцз мцтянасибдир.105
 
103 Вернадски В.И. Размышления натуралиста. М.: 1977 
104 Сялимов М. Мцасир мядяниййят системиндя еколожи тяфяккцр. Б.: 1998. 
105 Тцркел Йадиэар. Инсан, тябият вя ъямиййят. Б.: 1994 
 
 42 
                                                
Вернадски йазмышдыр: «Елми фикир вя инсан зякасынын тясириля биосфер йени вязиййятя ноосферя кечир». Тябии 
ера дяйишдийиня эюря тябият алимляри инсанларын йени яхлаги мцнасибятляринин тязащцр обйекти кими марагландырыр. 
Каинатдакы щяйат мцтляг гейри– мцяййянлик цзяриндя гурулмушдур. Щяйатын мянасыны дярк етмяк ъящди мядя-
ниййятдир. Еколожи мядяниййят инсанын тябиятля конкрет гаршылыглы мцнасибятини гурмаг цчцн щяйата кечирдийи 
мцяййян програмдыр. Еколожи мядяниййят проблеминин щялл олунмасы бир чох сябябляр цзцндян ясаслы реал щяги-
гятдир. Онун щяллини чятинляшдирян ян мцщцм сябяб кими еколожи савадсызлыьын мювъудлуьу факт кими гаршымызда 
дурур. Артыг ана тябият фярйад гопарыб щяйяъан тябили чалдыьы бир дюврдя еколожи савадсызлыьын ляьви ваъиб бир мя-
сяля олдуьундан онун щяллиня али вя йа орта мяктяб тящсили илляриндя башламаг артыг эеъикмиш щалдыр. Еколожи тяр-
бийя, онун мядяниййятинин формалашмасына лап еркян, инсан ятраф мцщити дуйуб анладыьы вахтдан башламаг даща 
дцзэцн оларды. Чох севиндириъи бир щал оларды ки, шящяримизин кцчя вя проспектляриндя хариъи сигарет вя диэяр тиъа-
рят характерли малларын нящянэ щяъмли шякилляринин рекламы явязиня ана тябиятин фцсцнкар эюзялликлярини якс етди-
рян ъазибядар мянзяряляр вя таблолар асылсын.(Е.А.) Бу истяр– истямяз щяр бир инсанда, хцсусян мядяни шцуру 
формалашмаьа башлайан эянъ няслин щяр бир нцмайяндясиндя тябиятя ялбяття ки, мараг мейли ойадар вя бцтцн 
бунлар мцсбят щал кими онун шцурунда тябиятя гаршы инъя дуйьулар ойадыб мящяббятин формалашмасында лагейд 
щал кими гала билмяз. Дцнйайа эялян инсан щяйатда мцяййян еколожи шяраитя дцшцр вя тябиятя мцнасибятиля 
мцяййян еколожи мядяниййят типини мянимсяйир. Тябият– ъямиййят системинин оптимал формасынын йаранмасы 
цчцн дягиг низамланан инсан фяалиййяти системи ишляниб щазырланмалыдыр. Буну еколожи шцурун йериня йетирдийи ни-
замлайыъы функсийа– сон нятиъядя еколожи мядяниййятин формалашмасынын щяйата кечирилмяси тяляб едир. Еколожи 
нюгтейи– нязярдян бахдыгда еколожи мядяниййят ъямиййят мювъудлуьунун тябии мцщитинин мцщафизя олунма-
сында газанылан наилиййятлярин сявиййяси вя гуруму кими, мядяниййятшцнаслыг бахымындан ися мцщитин мцщафи-
зясиня йюнялдилмиш инсан фяалиййятинин юзцнямяхсус сферасы кими тясвир олунур. Глобал– еколожи мигйасда фикир 
йцрцдян инсан али мягсядя йюнялмиш олур. О, тябиятля– ъямиййятин гаршылыглы ялагясиндя ноосферин мейдана 
эялмясини шяртляндиряъякдир. Инсан тябиятин вящдяти, тябият– ъямиййят системинин гаршылыглы мцнасибяти проблеми 
инсанын дцнйада юз йерини мцяййян етмяси, инсанын дцнйайа мцнасибятинин там моделинин ишляниб щазырланмасы 
иля ялагядар олан спесифик дцнйаэюрцшц формасында бяшяриййятин мядяни юзцнцмцяййянетмяси бцтцн тарих бойу 
мювъуд олмушдур. Мцасир глобал еколоэийанын фялсяфи проблемляринин тядгигинин мцщцм истигамяти кими еколожи 
мядяниййят бу проблеми юз васитяляриля тящлил едир.106  
Тябият– ъямиййят системиндя йаранан бющранын щялл олунма истигамяти кими еколожи мядяниййятин гярар-
лашмасындан данышылдыгда онун эениш мигйасда формалашмасына цстцнлцк верилмялидир. Сон иллярин тядгигатлары 
эюстярир ки, ятраф мцщитин кяскинляшмяси вя еколожи тяблиьатын мцяййян дяряъядя формалашмасынын тясири нятиъя-
синдя ъямиййятин еколожи проблемляри дярк етмяси сайясиндя мцщцм дяйишикликляр баш вермишдир. Ящямиййятли 
дюнцш думанлы тясяввцрлярин билийя чеврилмяси, ясас проблемлярин айдын мянзярясинин йаранмасы иля характеризя 
олунур. «Ятраф мцщитин мцщафизяси» вя с. ифадяляр кцтляви сцрятдя истифадя олунан сюзляря чеврилмишдир. Бунунла 
беля щяля дя еколожи мядяниййятдя системлилик яняняси чатышмыр, еколоэийа эцндялик щяйата зяиф ялагяляндирил-
мишдир. Йалныз мцасир елми биликлярин бяшяриййятля тябият арасында таразлыьын сахланмасында шяхси иштирак щисси 
мцщитин вязиййяти цчцн мясуллиййятин дярк олунмасы иля синтези еколожи тяблиьата лазыми инандырыъылыг хцсусиййяти 
веря биляр. Глобал еколожи дяйярляр шяхсиййят дяйярляриля ялагяляндириля биляр. Еколожи мядяниййятинин гярарлаш-
масы просесиндя мядяни яняняви мядяниййятинин гаршылыглы ялагяси етнос вя еколожи мядяниййят мясяляляринин 
тящлили мцщцм йер тутур. Бяшяр ъямиййятинин тарихи сцбут едир ки, етнос вя ятраф мцщит щямишя бир– бири иля баьлы 
олан етно– еколожи системи тяшкил етмишляр. Ъямиййятин тябиятя тясир васитяляри ня гядяр эениш вя гцввятлидирся, 
еколожи мядяниййятин формалашмасы о гядяр зярури олур. Буна эюря дя еколожи мядяниййятин гярарлашмасы бяшяр 
тарихинин мцасир инкишаф мярщялясинин мцщцм ганунауйьунлуьу кими чыхыш едир. Буна мцвафиг олараг тябият, 
инсан вя ъямиййят цчцн мяняви ъящятдян анлашылан, йени ящямиййят кясб едян еколожи мядяниййят гярарлашма-
лыдыр. Бцтцн елм сащяляриндя олдуьу кими еколожи аспектдя дя хцсуси мядяни мцнасибят ваъиб шяртдир. Еколожи 
мядяниййятин формалашмасы бу эцн лабцд вя зяруридир. Бу ганунауйьунлуг биосфердя инсанын тябиятля мцнасибя-
тинин даща принсипиал мювгедя инкишаф етдирир, «йени еколожи инсан типи» формалашдырыр. Цмуми мядяниййятин бир 
щиссяси олан еколожи мядяниййят инсанын тябиятля мцнасибятляриндя щармонийа йаратмаг ъящдидир. Инсан бу 
мцнасибятляри щяр ики тяряфин ябяди мювъудлуьуна йюнялтмяк цчцн глобал– елми програмлар щазырламалыдыр. Ин-
сан еколожи елми ясасян биосфер ещтийатларындан сямяряли истифадянин тяшкили, тябияти мцщафизя, инсанларын ятраф 
мцщитля щармоник мювъудлуьунун дярки– еколожи шцур, яхлаг вя мядяниййятин формалашдырылмасы истигамятиндя 
инкишаф етдирилмялидир. Еколожи мядяниййят тядриъи еколожи тящсил вя тярбийя системинин йаранмасыны тяляб едир.107  
Еколожи биликлярин тяблиьи цмуми яхлаг вя мядяниййяти зянэинляшдирмяк мягсяди эцдмяли, аиля– баьча– 
ибтидаи мяктяб– орта мяктяб– али мяктяб бцтцн сонракы шцурлу щяйат бойу принсипи иля гурулмалыдыр. Тябияти тя-
лябатларын юдянилмяси мянбяйи кими щесаб едян тясяввцрлярдян фяргли олараг, еколожи мядяниййят тябияти, инса-
нын юзцнц мцщафизя етмяси цчцн зярури шярт кими тябии сурятдя мейдана эялян щяйаты тямин етмя механизми 
кими якс етдирир. Бунунла да инсанын тякамцл нятиъясиндя формалашмасы хариъи ящатясиндян кянарда мювъуд-
луьунун мцмкцн ола билмядийини сцбут едяряк, тябиятин щягиги адаптив– еколожи дяйярини юзцндя ящатя едир. 
 
106 Мясимов Н., Нурийев Ш. Еколожи тярбийянин актуал мясяляляри. Б.: 1991. 
107 Йеня орада. с. 91. 
 
 43 
                                                
Еколожи мядяниййят беля бир садя щягигяти баша дцшмяйя кюмяк едир ки, бизим щазыркы дюврцмцздя сийасят, щя-
ля дцнян мцмкцн олмайанын– щяйата кечирилмясинин мцмкцн едилмясидир. Дяйишиклийин сцряти шяраитин кяскин 
вязиййятиня уйьун эялмялидир. Бяшяриййятин мядяни яняняляриндя топланыб сахланмыш тябиятя горуйуъу мцнаси-
бят, индики еколожи бющран дюврцндя тябиятля гаршылыглы мцнасибятлярин нормасына чеврилмишдир. 
Сющбят инсанын эяляъяйиндян эетдийиня эюря, йени щуманист аспект кясб едяряк еколожи мядяниййятин гя-
рарлашмасына кюмяк едилмялидир. Инсанын инсан олмагдан башга йолу, чаряси йохдур. Бу щягигятин дярк олунмасы 
еколожи тящлцкясизлийин тямин олунмасына, ъямиййятля тябиятин гаршылыглы мцнасибятиндя мювъуд олан зиддиййят-
лярин щялл олмасыны мцмкцн етмишдир. Оптимизм цчцн щялялик В.И.Вернадскинин бу сюзляри ясас верир: «Биосфердя 
нящянэ эеоложи гцввя вардыр. Бу гцввя инсан аьлыдыр». Еколожи мядяниййятин бяргярар олмасы принсипи– инсан 
сивилизасийасынын ялдя етдийи бцтцн тябии естетик сярвятинин инкишафы, бярпасы вя мцщафизясинин ясас тутан йени типли 
мядяниййятин формалашмасыдыр. Юз мягсяд вя амалларыны, мцасир сосиал– еколожи тясиря мцвафиг шякилдя щяйата 
кечирян йени шяхсиййят типини– «еколожи инсанын» мейдана эялмяси цчцн мцгяддям шяртляр йарадылмалыдыр. Щяги-
гятян дя бу эцн глобал– еколожи тяфяккцрц, дцнйанын инкишаф перспективиня аьыл, зяка истигамятиндян бахмаьа 
йюнялтмяк лазымдыр.108
Еколожи проблемляр тякъя игтисади, сийаси дейил, ейни заманда цмуми– сосиал проблемдир, онун систем шяк-
линдя тядгиги ваъибдир.Тябият,ъямиййят системиндя баш верян зиддиййятлярин арадан галдырылмасы вя еколожи бющ-
рана эятириб сосиал– мяняви сябяблярин мащиййятинин фялсяфи тящлилинин щялледиъи рола малик олдуьу щамыйа мя-
лум олан щягигятдир. Фялсяфя еколожи проблемлярин щяллиня чох мцхтялиф истигамятлярдя кюмяк едя билир. Чцнки о 
кечмишин мядяни мейлляри иля баьлы олан еколожи зиддиййятлярин арадан галдырылмасы тялябатына йюнялмиш йени иъти-
маи гайдаларын формалашмасына кюмяк едир. Еколожи фялсяфи проблемляр 3 група айрылыр, онтоложи, гносеоложи, етик– 
естетик. Бу бюлэц шярти характер дашыйыр. Сон нятиъя ейни бир мягсядя хидмят едир: Инсан– тябият вя биосферин го-
рунмасы проблеминин глобал щялли ян цмдя мясялядир.  
Мцасир еколожи шяраитя фялсяфи бахыш еколожи проблемин юзцнцн дцзэцн гойулушу, онун щяртяряфли вя дярин-
дян анлашылмасы, оптимал– глобал еколожи тящлцкясизлик стратеэийасынын йарадылмасы цчцн зяруридир.109  
Бу эцн ян мцщцм проблемлярдян бири дя еколоэийа сащясиндя бир чох илляр ярзиндя йол верилмиш нюгсанла-
рын, негатив щалларын арадан галдырылмасыдыр. Юлкямиздя еколожи, проблемлярин дцзэцн щяллиня наил олмадан яща-
линин саьламлыьына, ярзаг програмынын йериня йетирилмясиня наил олмаг мцмкцн дейилдир. Инди тябиятин юйрянил-
мяси иля йанашы, щям дя онун мцщафизясиня вя зянэин сярвятляриндян сямяряли истифадя едилмясиня мараьын 
артмасы дюврцн ян ваъиб проблемляриндян биридир. Чцнки елм вя техниканын XX ясрдя баш вермиш сычрайышла инк-
шафынын мцщцм мцсбят нятиъялярля йанашы бир сыра эюзлянилмяз вя хошаэялмяз вязиййят дя мейдана чыхмышдыр. 
Инсан елми техники вя тясяррцфат фяалиййятинин сцрятля артмасы ятраф мцщцтцн сон дяряъя чирклянмясиня сябяб 
олмушдур. Бу ися ъанлы алямдя милйард илляр ярзиндя эедян тякамцл проссеси нятиъясиндя мцяййянляшмиш щяйат 
нормаларынын, тябии еколожи таразлыьын цмуми ащянэ вя щармонийанын, дахили цзвц ялагяни вя тябиятин юзц– юзцнц 
идаря етмя механизмлярини щядялямякля, индики вя эяляъяк нясилляр цчцн ъидди тябии тящлцкянин мейдана чых-
масына шяраит йарадыр. Бунула ялагядар олараг тябиятин таразлыьынын горунмасы бяшяриййяти щазырки инкишаф мярщя-
лясиндя мцщцм проблем кими диггяти ъялб едир. Бу ися тябитя олан мцнасибятин дяйишдирилмясинин ваъиблийини 
даща да актуаллашдырыр. Инсанларын тябиятя мцдахилясинин эетдикъя эцълянмяси, йяни сянайе вя кянд тясяррцфаты-
нын кимйалашдырылмасы, космик учушлар, нцвя партлайышлары, истилик енержиси иля ишляйян машын вя гурьуларын торпаьа, 
суйа вя щавайа бурахдыглары туллантылар ъанлы алям цчцн ъидди чятинликляр йарадыр. Йер кцрясиндя ъанлы алямин тя-
бии инкшафы цчцн нормал шяраитин горунуб сахланылмасында йашлы нясилля бирэя эянъ няслин дя пайына мясулиййят 
дцшцр. Тябият индийя гядяр мювъуд оланларын инди йашайанларын эяляъякдя йашайаъаг инсанларын мцлкиййятидир. 
Тябиятин мцщафизяси инсанлыьын мяняви боръудур. Еколожи тярбийя мцряккяб олдуьундан бу сащядя мцяййян 
нюгсанлар юз мювъудлуьуну давам етдирмякдядир. Мящз бу бахымдан еколожи тярбийянин сявиййясини йцксял-
тмяк, тябии ещтийатлардан гянаятля истифадя, эянълярдя йцксяк еколожи мядяниййят формалашдырмаг ъямиййятими-
зин щяр бир шяхсиндя йцксяк мяняви кейфиййяти артырмаг тяляб олунур.Бунун цчцн биринъи нювбядя еколожи тяр-
бийянин мащиййятини вя зярурилийини эянъляря шцурлу сурятдя ашыламаг щюкмян ваъибдир. Эюркямли тябиятшцнас 
алимляр ъямиййятля тябият арасында ян сых ялагялярин олдуьуну эюстярмишляр. Онлар гейд етмишляр ки, инсанын тя-
бият цзяриндя щюкмранлыьы щцдудсуз дейилдир. Инсан тябият цзяриндя йалныз о заман щягиги щюкмранлыьа малик 
олур ки, онун ганунларыны дяриндян дярк едяряк юз ямяли фяалиййятиндя щямишя бу ганунлара истинад едир. Тядги-
гатчылар бу мясялядян бящс едяряк гейд едирляр ки, тябийят йалныз о заман тцкянмяз ола биляр ки, адамлар тябия-
тя гайьы иля йанашсынлар, онун ганунларыны дяриндян дярк етсин вя бу ганунлары дцшцняряк тятбиг етсинляр».110  
Еколожи тярбийяйя комплекс мцнасибят эянълярин еколожи тярбийясиня мцсбят тясир эюстярир, йерли шяраити 
нязяря алараг адамларын айры– айры ихтисас, али тящсили еколожи тярбийянин сямярясини артырмаьа имкан верир. Эянъ-
лярин еколожи щяйат мювгейиндя дурмалары онларда еколожи тяфяккцрц эцъляндирир вя онлар тябиятсевярляр кими 
 
108 Гладков М.А., Михеев В.А., Голушин Б.М. Охрана природы. М.: Просеев, с. 6, 1975. 
109 Ясядов А. Тяфяккцрцн фялсяфяси: епохал тяфяккцр. Б.: 1997. 
110 Ленин В.И. Ясярляринин там кцллиййаты. 3-ъц ъилд. Б.: с.116-117. 
 
 44 
                                                
йетишир, ятраф мцщитин горунмасы гайьысына галырлар. Бу ъящятдян еколожи тярбийяни эюстярилян ясас аспектлярдя 
инкишаф етдирмяк даща диггятялайигдир:111
1. Бцтцн тящсил сявиййясиндя олан групларла иш апармаг, онларын фярди хцсусиййятлярини нязяря алмаг;  
2. Еколожи тярбийянин узунмцддятли вя ъари вязифялярини ялагяляндирмяк; 
3. Идеоложи ишин мцхтялиф васитяляринин ялагясини тяшкил етмяк; 
4. Еколожи тярбийя ишиндя ващидлийи эюзлямякля инсанларын шцуруна вя тярбийясиня тясир эюстярмяк; 
5. Еколожи тярбийянин фасилясизлийини тямин етмяк. 
Еколожи тярбийя ишинин сямярялилийинин артмасында кцтляви мялумат васитяляринин тяблиьатынын да ролу 
бюйцкдцр. Онларын гаршылыглы ялагядя бирэя фяалиййятинин еколожи тяблиьатын мцсбят истигамятя тясири инкаредил-
мяздир. Бу сащядя еколожи сяпэидя йазылмыш гязет мягаляляринин вя радио верлишляринин ролу бюйцкдцр. Елми 
дцнйаэюрцшц, щяр шейдян яввял, тядрис просесиндя йарадылыр. Эянъ няслин елоложи тярбийяси цчцн синифдянхариъ вя 
мяктябдянканар тядбирлярдян эениш истифадя олунмасы мцсбят щал кими гиймятляндириля биляр. 
Тялим просесиндя елмлярин ясасларына йийялянмякля йанашы эянъ няслин ейни заманда еколожи биликляря дя 
йийялянярся бу онун цмуми дцнйаэюрцшцнцн формалашмасына, етик ъящятдян тярбийялянмясиня мцсбят тясир 
эюстярир. Тялим тярбийяедиъи характер дашыйыр. Бу, биринъи нювбядя тялимин еколожи мязмуну иля ялагядардыр.  
2. Рус алими Н.И. Пирогов эюстярирди ки, елм тякъя мялумат алмаг цчцн дейилдир, орада чох заман диэяр 
мцщцм елемент– тярбийяедиъи елемент вардыр. Бу чох заман дяриндя олур, она эюря дя сятщи мцшащидячи цчцн 
эюрцнмяз галыр. Бундан истифадя етмяйи баъармайан шяхс елмин щяля бцтцн хассялярини билмир вя еля бир линэи 
ялдян бурахыр ки, онун васитясиля бюйцк аьырлыглары асанлыгла галдырмаг олур.112  
Азярбайъанын габагъыл алим вя зийалылары да тялимин тярбийяедиъи тясирини эюстярмякля ону бюйцмякдя 
олан няслин еколожи тярбийясиня эцълц тясир эюстярдийини гейд етмишляр. Щясян бяй Зярдаби ясярляриндя доьма 
дийарымызын тябиятини даща дяриндян юйрянмяк, севмяк вя горумаг щаггында гиймятли фикирляр иряли сцрмцшдцр.  
3. Бизим няьмяляримиз адлы мягалясиндя эюркямли алим Азярбайъанын тябиятини ъяннятя бянзядир. Тяби-
ятля цнсиййятдя инсанын емосионал алями даща да зянэинляшир, идрак просеси вя ягидялярин формалашмасы фяаллашыр. 
Елми тяряггинин вя техниканын сцрятли инкишафы иля ялагядар олараг индики дюврцн актуал тядгигат обйекти олан ъанлы 
алямин еколоэийасына даща диггятли олмаг тяляби йаранмышдыр. Бу мясяля даим дювлятин диггят мяркязиндя ол-
малыдыр. Тябиятин мцщафизяси вя онун ещтийатындан сямяряли истифадя вязифяси кяскин бир проблем кими гаршымыз-
да дурур. Бир сыра районларымызда тябии мцщитин вязиййяти тяшвиш доьурур. Мящз буна эюря дя щаглы олараг зийалы-
ларымыз торпаьа, онун сярвятляриня бцтцн биоложи алямя гайьы иля йанашмаьы юн планда эюрцрляр.  
Щазырда еколожи истигамятдя апарылан тядбирлярин башлыъа мягсяди Йер кцрясиндя инсан щяйаты цчцн ялвериш-
ли шяраити горуйуб сахламагдан ибарятдир. Бу проблемин техники тярягги иля комплекс щялли истещсал просесинин 
ъанлы алямя онлары ящатя едян тябиятля биоложи ялагясинин мцряккябляшдирилмясинин щяртяряфли щялли демякдир.  
4. «Тябиятин бюйцк ганунлары иля щесаблашмайан бяшяр лайищяляри анъаг бядбяхтлик эятирир».  
Тябиятин мцщафизяси глобал цмумбяшяри проблемдир. Онун мцвяффягиййятля щялли ъямиййятин, инсанын вя 
ятраф мцщитин гаршылыглы фяалиййятинин характери иля ялагядардыр. Еколоэийа йунан сюзц олуб мяншяъя «евдя олан» 
организмляри юйрянмяк демякдир. Еколоэийа дедикдя ейни заманда ъанлы тябият вя онун айры– айры цнсцрляри иля 
хариъи алямин гаршылыглы мцнасибятлярини юйрянян елм нязярдя тутулур. Еколоэийа термини йунан сюзц олса да, ону 
илк дяфя алман биологу Ернест Щеккел ишлятмишдир (1869). Еколожи системин йаранмасы Йер цзяриндя ъанлы алямин 
ямяля эялмясиндян вя онун инкишафындан башлайыр. Еколоэийанын елми ясасыны инэилис алими Ч.Дарвин гоймушдур. 
Онун фикринъя тябиятдя бцтцн ъанлыларын йашайыш уьрундакы мцбаризяси еколожи тялимин ясасыны тяшкил едир. Еколоэ-
ийа елминин ясасында биосфер тялими дурур. Бу елмин инкишафында С.И.Вавилов, Б.Н.Сукачев, Й.Н.Павловскинин вя 
диэяр алимлярин хидмяти вардыр. В.И.Вернадскинин бу тялимин юйрянилмясиндя ролу даща да бюйцкдцр. Тябиятдя 
ъанлы вя ъансыз алям бир– бириля гаршылыглы сурятдя ващид организм кими инкишаф едир. Академик В.И.Вернадски 
йерин, фязанын, щяйатын сирляринин дярк едилмясиня даир елмдя йени йоллар ачмышдыр. Инсан тябиятя нцфуз едяркян 
онун ганунларыны дяриндян мянимсямялидир. Ф.Енэелсин йаздыьы кими тябиятя цмуми мцнасибят она ясас верир 
ки, 5. «биз тябиятя щеч дя истилачынын башга халга щюкмранлыг етдийи кими щюкмранлыг етмирик... биз, яксиня, ъаны-
мызла, ганымызла вя бейнимизля она мянсубуг вя онун ичярсийиндяйик».113 Бурада К.Марксын гиймятли бир кя-
ламы мягсядяуйьундур: 6. «Мядяниййят яэяр шцурлу олараг истигамятляндирилмяйиб кортябии олараг инкишаф едир-
ся, юзцндян сонра сящра гойур».114
Тябият индийя гядяр мювъуд оланларын, йашайанларын вя йашайаъаг нясиллярин мцлкиййятидир. Тябиятин 
мцщафизяси сащясиндя эянъ няслин мяняви мясулиййяти бцтювлцкдя щяйатын горунмасына аид олан мяняви мясу-
лиййятдир. Она эюря дя эянъ нясли тябиятя мящяббят рущунда тярбийя етмяк гаршымызда дуран ян мцщцм вязифя-
дир. Тябиятя инсани мцнасибятляри, яхлаги ъящятляри эянъ нясилдя формалашдырмаг цчцн бу мцсбят яхлаги ъящятля-
ри вярдиш щалына салмаг, гайьылы мцнасибят щисси тярбийя етмяк ваъибдир. Елми– техники тярягги ясриндя йашайан 
 
111 Мясимов Н., Нурийев Ш. Еколожи тярбийянин актуал мясяляляри. Б.: 1991. 
112 Пирогов Н.Ч. Изд. Пер. соч. М.: 1952, с.229. 
113 Переписка К.Маркса и Ф.Энгельса. М.: 1959, с.378. 
114 Переписка К.Маркса и Ф.Энгельса. М.: 1959, с.384. 
 
 45 
                                                
вя ишляйян щяр бир адама тябиятин горунмасы, онун сярвятляриндян гянаятчиликля истифадя едилмяси вя с. анлайышла-
рын дярк етдирилмясиня лап еркян йашлардан башланмалыдыр.115  
Орта мяктяби битирмиш шаэирдин тябияти севян, онун сярвятляриндян гянаятля истифадя едян мцтяхяссис ол-
масы цчцн еколожи биликлярин ящямиййяти олдугъа бюйцкдцр. Бцтцн бу мясялялярин мясулиййяти ися сюзсцз ки, тяд-
рис оъагларында чалышанларын цзяриня дцшцр. Бу бахымдан онларын щямин сащядя апарылан мцсбят иши тягдиря лайи-
гдир. 
Еколоэийанын дювлят тяряфиндян башлыъа проблем кими ъямиййят гаршысында гойулмасы эянъ няслин тярбийя-
синдя юз мцсбят тясирини эюстярир. Ъямиййятдя гябул олунмуш мювъуд яхлаг нормалары, ъямиййятдяки щаким 
идеолоэийа, инсанларын давраныш гайдалары цзря нясиллярин тяърцбяси диэяр нясля тярбийя васитяси иля ютцрцлцр. Она 
эюря дя ъямиййятин ясас функсийаларындан бири сайылыр. Инсан тябиятин бир парчасы, щям дя онун йеэаня шцурлу щис-
сясидир. Она эюря дя о, юз аьлындан ъямиййятин зяряриня истифадя етмямялидир. Инсан тябиятин инкишафы нятиъясиндя 
мейдана эялмиш вя тябиятля даима ялагядя олмушдур. Ф.Енэелс йазыр ки, тябият вя тарих бизим йашадыьымыз ятраф 
мцщитин ики тяркиб цнсцрцдцр. Мцасир дюврдя тябиятин мцщафизяси елминя беля тяриф верилир: 
«Тябиятин мцщафизяси щаггында елм мцряккяб гаршылыглы ялагядя олан тябии сярвятлярин антропоэен дина-
микасынын ганунауйьунлугларыны юйрянир, бу динамиканын инсан цчцн ящямиййятини тяйин едир, тябии сярвятлярдян 
сямяряли истифадяни ясасландырыр, мцасир вя эяляъяк инсан нясилляри цчцн онларын кямиййят вя кейфиййят хцсу-
сиййятляринин горунмасы вя бярпа едилмяси цсулларыны ишлядиб щазырлайыр».116
Тябият щамымызын мцштяряк «евимиз», цмуми «сцфрямиздир». Бу ев щяр биримиз цчцн доьма, бу сцфря бя-
рякятли, мин бир немятлидир. Тябият ихтийарымыза йашамаг, йаратмаг, фяалиййят эюстярмяк цчцн эениш мейдан 
вермишдир. О, инсанын гялбини щяйат ешги, йашамаг, щявяси иля долдурур, ону йарадыъылыг ямялляриня рущландырыр. 
Тябият мянявиййаты сафлашдырыр, зещни гидаландырыр. Тябият «вар– дювлятдян» инсан цчцн дя дяйярли, гиймятли щя-
диййяляр, санбаллы пайлар айырмышдыр. О, инсана щяр шейдян яввял, мадди алямя шцурлу мцнасибят бяслямяк вя 
бунун нятиъясиндя дя обйектив эерчяклийи дярк етмяк, онун сирлярини ача билмяк кими бир габилиййят вя баъарыг 
бяхш етмишдир. Йени йетишян нясил бу габилиййятин, бу баъарыьын сайясиндя тябиятин мюъцзялярля долу аляминя 
бяляд олур, ону юз дахили аляминдя, хяйалында щисс вя дуйьуларында ъанландырыр, дуйур, дярк едир вя беляликля дя 
тябиятин сонсуз рянэарянэлийинин фцсункар эюзяллийини анлайыр. Инсан юзцнцн аьыллы зякасы вя мадди алямя шцурлу 
мцнасибяти иля тябияти садяъя олараг сейр етмякля, юйрянмякля, йамсыламагла, тякрар етмякля кифайятлянмир, бир 
чох мясялялярин щяллиндя юзцнямяхсус мювге тутур, онлара юзцня хас йарадыъылыгла йанашыр. Гядим йунан йазы-
чысы Софокл демишдир: «Дцнйада бцтцн гцввяляр чохдур, лакин тябиятдя инсандан гцввятли щеч ня йохдур. Тябият-
ля инсан цзви ялагядядир, лакин сон иллярдя ана тябиятля онун ювлады арасында мцяййян мцбаризя башланмышдыр. 
Еля бил инсан щяддини ашараг, щяр дягигя тябиятя тяслим актыны имзаламаьы тяклиф едир, лакин унутмаг олмаз ки, 
инсан тябиятля мадди таразлыг щалында мювъуддур. О, юзцня лазым олан щяр ъцр мадди немятляри тябиятдян 
эютцрцр.117 Биз йалныз тябиятля ялбир олмаьы арзуламалы, юз щяйатымызы онун тязкибедилмяз ганунларына уйьунлаш-
дырмалыйыг. Чцнки бу мцгяддяс ганунлар бизим щяр бир бядян цзвцмцздя, щцъейрямиздя щякк олунмушдур. Биз 
тябиятя йалныз аьыллы мцнасибят бяслямякля юз физики, ягли вя мяняви имканларымызы йцксяк дяряъядя тякмилляш-
диря билярик. Тябият мящарятля йаранмыш щяйат симфонийасыдыр. Бурада щяр шей юз йериндя, юз нормасында олма-
лыдыр. Онун ащянэдарлыьы, щармонийасы, дахили сялигяси щеч йердя, щеч вахт позулмамалыдыр. Тябиятля дцзэцн 
мцнасибятин гурулмасында тярбийянин эцъц бюйцкдцр. Тябиятя вя онун сярвятляриня инсанын тясиринин характери 
онун щазырлыьындан, тярбийясиндян, ягидясиндян инамындан чох асылыдыр. Еля бу сябябдян дя тядрис мцяссисяля-
риндя тялим– тярбийя вязифяляри сырасында тябияти мцщафизя тярбийяси юзцнямяхсус йерлярдян бирини тутмалы, эянъ 
нясля еколожи мязмунлу биликляр вермяли, онлара еколожи тярбийинин ашыланмасына диггяти артырмалыдырлар. Инсанла-
рын естетик вя мяняви тялабатынын юдянилмясиндя тябии мцщитин ролу бюйцкдцр. Бунун ясас сябяби ондан ибарятдир 
ки, йашайыш мянбяляринин зямини олан истещсалы йарадыб инкишаф етдирян, ящалинин тякрар истещсалыны низамлайан, 
тябият вя ъямиййят арасында ялагя йарадан инсанлар йашамаг цчцн юзляринин ярзаг, эейим мящсуллары, йашайыш 
йерляри иля тямин етмяйи цстцн тутмушлар. Ъямиййятин мцтярягги инкишафы инсанларын тябиятя тясириндян иряли эялир. 
Щягигятдя ися биоложи вя емосионал тялабат тякъя тябияти юйрянмяйи дейил, онун ганунлары иля щесаблашмаьы тяляб 
едир. Тябият мящарятля йаранмышдыр. Бурада щяр шей юз йериндя, юз нормасындадыр. Онун ащянэдарлыьы щеч вахт 
позулмамалыдыр. Дюврцмцздя ятраф мцщитин чирклянмяси щяддини еля ашыб, о дяряъядя будагланыб, гол– ганад 
ачыб ки, онунла мцбаризядя инсан аъизляшибдир. Мцасир дюврдя ятраф мцщитин чирклянмясини эениш мянада баша 
дцшмяк лазымдыр. О тякъя мцхтялиф сянайе сящяляринин вя йа айры– айры няглиййат нювляринин васитясиля, кимйяви 
маддялярля чирклянмякдян ибарят дейил. Бурайа щям дя атмосферин акустик, електромагнит, радиоактив чирклян-
мяси дя дахилдир».118
Эянълярин еколожи тяфяккцрцнцн формалашмасында валидейнлярин шяхси нцмуняси, иътимаи ряй мцщцм рол 
ойнайыр. Еколожи биликлярин валидейнляр арасында йайылмасы формалары чох мцхтялифдир. (фярди вя кцтляви) ъанлы вя 
ъансыз тябият, тябии сярвятляр вя онлардан истифадя инсан вя тябият, онларын гаршылыглы мцнасибятини вя с. барядя 
 
115 Ясэяров Я., Мащмудов Щ. Инсан вя тябият. Б.: 1992.  
116 Взаимодействие общества и природы. М.: Наука, 1996, с. 161 
117 Еколоэийанын фялсяфи проблемляри // Республика елми практик конфрансынын материаллары. 1-ъи бурахылыш, Б.: Елм, 1991. 
118 Байрамов Г. Инсан вя заман. Б.: 1992. 
 
 46 
                                                
еколожи биликлярин систем шяклиндя валидейнляря чатдырылмасы эянъ няслин еколожи тярбийясиня мцсбят тясир эюстя-
рир.119 Аилядя еколожи тярбийяли ушаг йетишдирмяк цчцн валидейнлярин асудя вахтынын сямяряли тяшкили мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Щяр бир эянъ баша дцшмялидир ки, онун сюзц иля ямялинин бирлийи онларын тябиятисевяр кими 
йетишмяляриня кюмяк едир. Аиля щяр заман эянъ няслин еколожи бахышларынын мющкямлянмясиндя йахындан иштирак 
етмялидир. Кичик вя йенийетмялик чаьында олдуьу кими йухары синифлярдя дя мяктяблинин еколожи тясяввцрляринин 
вя ямялляринин инкишафына эениш шяраит йарадылмалы, онун йалныз мцшащидячиси йох, щюкмян иштиракчысы олмаг ролу 
тямин едилмялидир. Она чалышмаг лазымдыр ки, щяр бир эянъ дя юзцнцдярк етмя просеси никбин мейлляр цзяриндя 
гурулсун, онда еколожи щиссляри ойадыб формалашдыра билсин.  
Билдийимиз кими мядяниййят мадди вя мяняви дяйярлярин мяъмусудур. Бу мявщум инсана юзцнц шях-
сиййят кими дярк едиб формалашмаьа имкан верир. Тябиятя гайьы вя она мящяббят щисси мяняви тярбийянин ян 
мцщцм тяркиб щиссяси олмагла инсанда естетик хцсусиййятлярин сяъиййялянмяси цчцн шяраит йарадан мцщцм бир 
амилдир.120 Естетик тярбийя инсанда ямяк, тябият, иътимаи щяйат, мяишят вя инъясянят эюзялликлярини баша дцшцб 
гиймятляндирмяк, эюзяли ейбяъярдян фяргляндирмяк габилиййяти тярбийя едир вя фомалашдырыр. Инсанын естетик 
зювгцнцн формалашмасы сон дяряъя мцряккяб бир просесдир. О, мцхтялиф амиллярин тясириндян функсионал асылылы-
гда ъяряйан едир. Естетик зювгцн формалашмасында обйектив амил, хцсусян иътимаи гурулуш мцяййянедиъи рол 
ойнайыр. 
Тябиятин айрылмаз бир гцввяси олан инсан, тякъя биоложи варлыг олараг галмыр, о ейни заманда сосиал варлыг 
олдуьундан онун Йер кцрясиндя щяйатын тякамцлцндя мцщцм амиля чеврилмяси мядяниййятинин йарадылмасы иля 
щямащянэлик тяшкил едир. Инсанын тарихи вязифяси ъямиййятля тябиятин щармоник вящдятини тямин етмяк, онун эю-
зялликлярини анламагла йанашы, ейни заманда бу дуйуму естетик бахышларла дцзэцн истигамятдя тялгин етмяк, ону 
эяляъяк нясилляря мирас кими ютцрмякдир. Бу бахымдан мцасир глобалистиканын бцтцн сащяляри арасында мящз 
еколоэийа илк олараг мядяниййят феномениня мцраъият етмишдир. Бу зяминдя щюкмян етираф етмялийик ки, дярин 
еколожи бющран шяраитиндя мя'няви– естетик проблемлярин щялли вя естетик бахышларын формалашмасы мцщцм ящя-
миййят кясб едир. Бу илк нювбядя ондан иряли эялир ки, мцбалиьясиз бяшяриййят бцтювлцкдя ъидди еколожи бющранын 
астанасындадыр. Бу бющран тякъя тябиятля ъямиййят зиддиййятляринин критик зирвяси йох, бцтювлцкдя бцтцн сивилиза-
сийанын бющраныдыр. Артыг сон илляр сцрятли инкишафа малик инсан еколоэийасы елми сосиал еколоэийа зямининдя дя 
формалашыр. Ясрин тялябиня уйьун олараг инкишафы зярури олан бир елм кими еколоэийа бир сыра шахяляря бюлцнцр ки, 
бу ъящятдян дя сосиал еколоэийанын тяркиб щиссяси кими арашдырылан мядяниййят еколоэийасыны естетик шцурсуз тя-
сяввцр етмяк мцмкцн дейил. Инсан дярк етдийи кими фяалиййят эюстярмяйя дя гадир варлыг олдуьундан мящз юзц 
еколожи мцнасибятлярин йарадыъысыдыр. 
Каинатын йаратдыьы вя йарадыъысы олан мцасир инсан щяр щансы бир мювъудлуьун вя йаратдыьынын йалныз эю-
зяллийини вя мащиййятини анладыьы щалда ону горумаьа, щифз етмяйя габил ола биляр. Мцасир дюврцн глобал про-
блемляринин динамикасыны мцяййян едян, онун структурунда мяркязи йер тутан еколожи проблемлярин щялли йалныз 
тябият вя ъямиййят системиндя еколожи биликляря о ъцмлядян еколожи– естетик мядяниййятя йийялянмякля 
мцмкцн ола биляр. Азярбайъан фялсяфи елминин апарыъы гцввяляриндян бири кими таныдыьымыз щюрмятли профессор 
Аьайар Шцкцровун тябиринъя десяк: «Еколожи шцурун формалашмасы инсанын тясяввцр вя бахышларынын еля йенидян 
гурулмасыны нязярдя тутур ки, бу заман онларын мянимсядийи еколожи нормалар ейни заманда онун тябиятя мцна-
сибятинин дя давраныш нормасы олур».121  
Еколожи сивилизасийа цмумбяшяри сивилизасийанын тяркиб щиссяляринин ясасыны тяшкил едир. Буну мянтиги ъя-
щятдян анламаг вя дярк етмяк цчцн щюкмян ъямиййятдя еколожи тяфяккцрцн формалашмасы ваъиб вя зяруридир. 
Бяшяриййяти юзцнцн дцчар етдийи тябии фялакят кими гаврадыьымыз еколоэийанын мящви проблемляриндян йалныз 
еколоэийайа етик нормалар зямининдя йанашмаг хилас едя биляр. Тябияти горумаг цчцн ону севмяк ваъибдир, 
ону севмяк цчцн дя ону дуйуб, мя'няви сафлыьа чатмаг инкаредилмяздир. 
Мцасир еколожи шяраит юзцндя бир– бирииля сых баьлы олан чохсайлы, щям дя мцхтялиф планлы просесляри якс ет-
дирир. Йалныз инсанын тябиятдя мцнасибятинин фялсяфи принсиплярини юзцндя якс етдирян еколожи консепсийа арзу еди-
лян нятиъяни веря биляр. Мцасир глобалистиканын бцтцн сащяляри арасында мящз еколоэийа илк олараг мядяниййят 
феномениня мцраъият етмишдир. Глобал еколожи проблемин бу ъящяти фялсяфядя цмуми вя хцсусинин диалектик 
вящдяти иля ялагядардыр. Еколожи проблемляр тякъя игтисади, сийаси дейил, ейни заманда цмуми сосиал проблемдир 
вя онун систем шяклиндя тядгиги ваъибдир. 
Тябият– ъямиййят системиндя баш верян зиддиййятлярин арадан галдырылмасы вя еколожи бющрана эятириб чыха-
ран сосиал– мя'няви сябяблярин мащиййятинин фялсяфи тящлилинин щялледиъи рола малик олдуьу щамыйа мялум олан 
бир щягигятдир. Фялсяфя еколожи проблемлярин щяллиня чох мцхтялиф истигамятлярдя кюмяк едя билир. Чцнки о, кеч-
мишин мядяни мейлляри иля баьлы олан еколожи зиддиййятлярин арадан галдырылмасы тялабатына йюнялмиш йени иътимаи 
гайдаларын формалашмасына кюмяк едир.122 Еко-
лож
 
119 Экология, культура, образование. М.: 1989. 
120 Гасымзадя Ф.Ф. Естетик зювгцн тярбийя едилмяси. Б.: 1961. 
121 Шцкцров А. Тябият вя ъямиййят: фялакятин астанасында. Б.: 1992. 
122 Шцкцров А. Фялсяфя- ъямиййятдя онун йери вя ролу. Б.: 1996. 
 
 47 
                                                

47
4747

масы проблеминин глобал щялли. Эюстярилян моделлярин щяр бириндя еколожи мядяниййят ян биринъи 
амилляр арасында дурур. Мящз мя'няви дяйярляря архаланараг инсан ятраф мцщити щяртяряфли, онун мцхтялифлийинин 
бцтцн кейфиййятлярини анлайыб юйряня биляр. Мцасир еколожи проблемляр щаглы олараг елми биликлярля мяняви дяйяр-
лярин йекдиллийини тяляб едир. Йалныз беля олан сурятдя ъямиййят– тябият мцнасибятляринин гаршылыглы тясирляриня 
елми– мяняви анлайышла йанашмаг мцмкцндцр. Елми дцнйаэюрцшцн формалашмасы, сийаси бахышлара елми– педо-
гожи билик вя вярдишляря йийялянмяк кими ваъиб сосиал тялабатлар сырасында естетик билик вя зювгцн инкишафы да юзц-
нямяхсус мювге тутур. Естетик анлайыш няинки шяхсиййятин физики инкишафыны тямин едир, ейни заманда онун мяня-
ви– мядяни дяйярлярини йетишдирир, йарадыъылыг кейфиййятлярини зянэинляшдирир.  
Естетик анлайыш мящз дцнйаны онун юзцнцн «эюзяллик ганунлары» иля гаврамаьа имкан верир, чцнки тябият 
щягигятян дя «эюзяллик мянбяйидир». Мящз бу бахымдан естетик тяфяккцрц дцзэцн мяналандырмаг зяруриййяти 
мейдана чыхыр.123
А.Н.Лук гейд едир ки, «физиканын квант нязяриййяси кимйа цчцн ня демякдирся, психофизиолоэийа да есте-
тика цчцн беля бир ящямиййят кясб едир». Естетик анлайыш юзцндя сосиал вя биоложи хцсусиййятляри бирляшдиряряк 
интеграл бир систем йарадыр ки, бу да щямин йекъинс системин варлыьы олан инсана тябияти даща дцзэцн анламаьа 
истигамят верир. Бунун цчцн йалныз бу щисс вя вярдишляря йийялянмяк лазымдыр. Естетик биоложи емосийаларын 
мяъмуйу мящз инсанын естетик анлайышынын ясасыны йарадыр вя онун тяфяккцр ян йцксяк сявиййясиндя формалашды-
рыр.124
Еколожи системляр цчцн сяъиййяви олан мцнасибятлярин фялсяфи ракурсла мя'наландырылмасы еколожи проблемин 
практик щялли цчцн ваъиб зяминлярдян биридир. Инди ъямиййят гаршысында еколожи проблемляр еля шякилдя гойулмуш-
дур ки, онун щялли цчцн малик олдуьумуз хейли тяфяккцр стереотиплярдян имтина етмяли, бу сащядя йени тяффяккцр 
структурларыны формалашдырмаг эярякдир. Еколожи проблемляр бцтцн бяшяриййят гаршысында дайандыьы цчцн глобал 
характер дашыйыр. Онун щялл олунуб– олунмамасы бяшярин йашайыб– йашамамасы мясялясинин ян цмдя проблеми-
дир. Бяшяриййятин бюйцк мцтяфяккирляри щяр заман тябиятдян истифадянин вя тябияти анламанын мцхтялифликляри 
арасындакы сых ялагяни эюстярмиш вя изащларла чыхыш етмишляр.125
Еколожи дурумун аьырлыьы щятта мцасир ядябиййатымызын айрылмаз бир мювзусуна чеврилмишдир. Буну 
габагъыл фикирли ядибляримизин йарадыъылыьында беля излямяк чятин дейилдир. Севимли шаиримиз Бяхтийар Ващабзадя 
йазыр ки, тябияти горумагла биз юзцмцзц горумуш олуруг, чцнки биз тябиятдян хариъ дейил, онун цлви бир 
щиссясийик, онунла ващид щармонийа тяшкил едирик: 
Щям йерин, щям эюйцн сиррини ашкар 
Охудум бир эцлцн лячякляриндян 
Бюъякляр, чичякляр, эцлляр, арылар 
Ким дейир айрыдыр бири– бириндян 
Ешгдир йашадан тябияти дя 
Чичякляр торпаьын мин бир рянэидир 
Бюъякля чичяйин мящяббяти дя  
Ана тябиятин юз ащянэидир. 
Цзви ялямин эюзялликляринин щармонийасыны ъанландыран бу поетик мисралар щягигятян дя естетик анлайышы 
вя дуйуму тялгин едян чох ибрятамиз бир ифадядир. Дцнйанын танынмыш алимляри сырасында дуран Ж.Б.Ламарк беля 
бир кялам сюйляйиб: «Инсан Йер кцрясини юзцнцн йашамасы цчцн йарарсыз вязиййятя салдыгдан сонра юзцнцн мящв 
олмасы гисмятиня йахынлашаъагдыр». Лакин истярдик ки, щяйата никбин бахышларла нязяр салыб Ламаркын бу кяла-
мындан узаглашаг, щяйата бядбинликля бахмайаг, мящз буна эюря дя дцнйамызы мящв олмагдан горумаг цчцн 
щяр имкандан сямяряли истифадя едяк, еколожи билик вя анлайышлара там мясулиййятля йанашаг. Унутмаг олмаз ки, 
щяр биримиз цзви алямин зянъиринин кичик бир щялгясийик вя цзви алямин инкишафында щамымызын мцяййян мювгейи 
вардыр, буна эюря дя дцнйаны онун «эюзяллик ганунлары» иля идаря етмяйя сяй эюстярмяк щяр биримизин сырф инсани 
боръудур, чцнки буну биздян мцасир еколожи дурумун эярэинлийи тяляб едир. Гой классик рус ядябиййатынын дащи 
мцтяфяккири Ф. М. Достайевскинин «Дцнйаны эюзяллик хилас едяъяк» классик кяламы мцасир дюврцмцзцн ян по-
пулйар ифадяси олсун. Щягигятян дя эюзяллийи анламаг, тябияти дуймаг еля сюзцн ясл мянасында еколожи мядя-
ниййятин айрылмаз щиссяси олан етик– естетик нормаларын инкишафы демякдир. Ана тябиятин беля бир анлайыша, дуйума 
ещтийаъы ися бу эцн даща бюйцкдцр. Эялин сцбут едяк вя ямин олаг ки, доьрудан да «ДЦНЙАНЫ ЭЮЗЯЛЛИК 
ХИЛАС ЕДЯЪЯК»! 
Бу кялмя бу эцнцмцзцн ян ваъиб вя реал тялябидир. 
 
123 Ящмядов Я. Эюзяллийин кешийиндя. Б.: 1991, с.103. 
124 Лук А.Н. О чувстве юмора и остроумии. М.: 1968, с.41. 
125 Человек и среда // Материалы I Уральского философского чтения. Ураль: 1975. 
 
 48 
                                                
Гядим тарихи олан инсан– тябият мцнасибятляри мцасир дюврдя щягигяти десяк, чох тящлцкяли бир мювгедя-
дир. Техники тярягги тябии мцщитин кяскин дяйишкянлийиня сябяб олмушдур. Йанар вя минерал ещтийатларын тцкян-
мяси, ятраф мцщитин чирклянмяси, биосферин деградасийасы тенденсийасы артмышдыр. Бцтцн бунлар инсанын эяляъяк 
мювъудлуьуну шцбщя алтына алыр. Ъямиййят тябиятин щесабына йашайыр, она эюря онун тярягги истигамятиндя инки-
шафы о заман сонсуз ола биляр ки, тябии ещтийатлар, ятраф мцщитин мцхтялифлийи дя тцкянмяз олсун. Яэяр ъямиййят 
бизим планетимиз кими мящдуд мяканда инкишаф едирся, о мцяййян дюврдя материйанын йенидян йаранмамасы 
вя мящв олмамасына эюря эеъ– тез еколожи проблемлярля цзляшмяли олаъагдыр.  
Яэяр бяшяриййят тябиятин бир щиссясидирся, инкишафын щансыса мярщялясиндя юзцнцн биосфер просесляринин 
сахланылмасындакы глобал функсийасыны дярк етмяли вя биосфер ганунлары ясасында щярякят етмялидир. Биосфердя юз 
варлыьынын ясасларыны даьыдан нюв мювъуд дейилдир. Нятиъя етибариля инкишафын мцяййян мярщялясиндя ъямиййятин 
биосферин сахланмасы вя инкишафына йюнялмиш биосфер функсийалары цзя чыхмалыдыр. Инсан милйард илляр мцддятиндя 
мцряккяб тякамцл просесляри нятиъясиндя бир варлыг кими щям биоложи, щям дя сосиоложи хцсусиййятляря маликдир 
вя буна эюря дя шцбщясиз ки, о материйанын мцтярягги инкишафынын зирвясиндя дурур. Бу гаранлыг сящифялярля зя-
нэин тарихин щяля мялум олмайан ъящятляри чохдур. Бцтцн бунлара бахмайараг мцасир инсан биопсихососиал вар-
лыг кими тяшяккцл тапмышдыр, беля ки, онун щяйаты биоложи, психи вя сосиал юлчцлярля сяъиййялянир. 
Биоложи ъящятдян бу юзцнц инсан организминин фяалиййятинин мцхтялиф просесляриндя, онун физики мювъуд-
луьунун ясасы олан тябии мцщитля ялагясиндя эюстярир. Психи ъящятдян инсанын дахили мяняви алями– шцурлу вя 
шцурсуз просесляр, щяйяъанлар, хасиййят, щисс вя емосийалар нязярдя тутулур. Сосиал дедикдя ися инсанын тяшяккцл 
тапмыш коллективляря, инсан бирликляриня дахил олмасы баша дцшцлцр. Инсанда организм вя шяхсиййят сявиййяляри 
фяргляндирилир. Беля щесаб олунур ки, организм сявиййясиндя инсан тябии щадисялярля ялагяйя маликдир вя тябият 
ганунларына табедир. Шяхсиййят сявиййясиндя ися о, иътимаи, сосиомядяниййят тязащцрляриня гаршы чеврилмишдир. 
Бу сявиййяляр арасындакы ялагя– мадди вя идеал, инсанда мяняви оланын гаршылыглы мцнасибяти мясяляси ябядилик 
щюкм сцрцр. Демяли, бяшяриййят материйанын инкишафында даща бир мярщялядир, йа да материйа онда юзцнц мящв 
едяъяк варлыг йаратмышдыр. Академик В.И.Вернадски бяшяриййятин мцмкцн биосфер функсийаларыны арашдырмаг 
йолу иля бу суала ъаваб тапмаьа чалышмышдыр.126
Билдийимиз кими щяля дя бяшяриййятин фяалиййяти биосферин давамлылыьын, онун мцхтялифлийинин зяифлямясиня 
йюнялдилмишдир. Бяшяриййят кортябии чохалмагла, тябии мянбяляри мящв етмякля, ятраф мцщити зяифлятмякля да-
вам едир. Лакин буна бахмайараг тарихи бахымдан инсан тамам башга йолла, йяни шцура малик олмагла биосфер 
ганунауйьунлугларыны дярк едир, онун мцхтялифлийини артырыр, истигамятли шякилдя биосфер давамлылыьына наил олмаг 
имканы ялдя едир. Бяшяриййятин тякамцлц бахымындан шяртляндирилмиш биосферин функсийаларынын фяалиййяти зярури-
дир. 
В.И.Вернадски беля щесаб едирди ки, «инсанда елми дяркетмя габилиййятинин йаранмасы тясадцфи олмайыб, 
ганунауйьун космик щадисядир вя инсанын тякамцлц иля билавасиля баьлыдыр».127 Бурадан беля нятиъя щасил етмяк 
олар ки, тябият инсанын симасында елми тяфяккцрцн кюмяйи иля юзц– юзцнц дярк едир вя эяляъяйини мцяййянляшди-
рир. 
Бяшяриййятин биосфер функсийасы биосфери горумаг вя мягсядйюнлц инкишаф етдирмякдир. Бяшяриййятин юз 
биосфер функсийасыны дярк етмяси вя щяйата кечирмяси эерчяклийин елми ъящятдян дярк едилмясинин инкишафы, 
уйьун сосиал– игтисади, сийаси, техноложи зяминин вя шяраитин олмасы иля баьлыдыр. 
Бяшяриййятин тарихиндя йени мярщяля кими таныдыьымыз ноосфер– еля бир шцурлу мярщялядир ки, ону мящз 
кортябии вя ещтирасларла дейил, йалныз елми дяркетмя «ъямиййят– тябият» системинин инкишафыны истигамятляндир-
мякля анламаг мцмкцндцр. Ноосфер термини елмя илк дяфя франсыз тябиятшцнасы Е.Ле Руа тяряфиндян ХХ ясрин 
яввялляриндя эятирилмишдир.128 Онун фикринъя ноосфер биосферин инсанын тясири алтында йени тякамцл щалына кечмя 
просесинин сяъиййяви формасыдыр. Гейд етмяк ваъибдир ки, Ле Руанын беля бир прогрессив йарадыъылыьа мцраъият 
етмяси В.И.Вернадскинин фикирляринин, мяхсуси олараг 1925– ъи илдя франсыз дилиндя чап олунмуш «Бяшяриййятин 
автотрофлуьу» ясяринин тясири алтында баш вермишдир.129 Даща сонралар ноосфер щаггында кон-
сепс

48


ына эюря: «Ъанлы маддянин бир нювцнцн– сивилизасийалы бяшяриййятин биосфердяки дяйишикликляря 
тясиринин интенсив артымы мцшащидя едилир. Елми фикрин вя инсан ямяйинин тясири алтында биосфер, йени вязиййятдя 
ноосферя чеврилир».131
 
126 Вернадский В.И. Научная мысль как планетное явление. М.: 1977. 
127 Вернадский В.И. Размышления натуралиста. М.: 1977. 
128 Шцкцров Аьайар. Фялсяфя вя заман. Б.: Елм, 1998. 
129 Мяммядов Н.М., Суравеэина И.Т. Еколоэийа. Б.: 2000. 
130 Шцкцров Аьайар. Фялсяфя вя заман. Б.: Елм, 1998. 
131 Шцкцров Аьайар. Сосиал еколоэийа. Б.: 1999. 
 
 49 
                                                
Ноосфер щаггында тялим тябиятин инкишафынын дярк едилмясиндян вя инсан фяалиййятиндян йаранан мцасир 
сивилизасийанын перспективлярини цзя чыхарыр. Беля формада эедян чеврилишляря, йяни сивилизасийанын тякамцлцня 
биосферин ноосферя чеврилмясинин сосиал тарихи шярти кими бахмаг олар.  
Ъямиййятин инкишафынын мцяййян давамлылыьа чатмасы иля формалашан сивилизасийанын инкишафы тябии ясаслар 
вя щуманист дцнйаэюрцшц– дяйярляр щесабына апарылыр. 
Ноосфер– биоложи (ъанлы) вя сосиал (шцурлу) анлайышлары юзцндя бирляшдирмякля, «мцщит» мявщумунун яса-
сына чеврилир вя принисипъя биосфердян кянара чыха биляр. Космосун практики мянимсянилмяси сцбут едир ки, инсан 
ноосфер щиссяъийи олмагла, тякъя биопсихососиал варлыг дейил, ейни заманда мцяййян мянада космик варлыгдыр. 
Ноосфер– инсан шцурунун тюрямяси олуб, онун инкишафы интеллектин– елми идракын йцксяк тязащцрцня, инсанларын 
дяриндян дцшцнцлмцш вя аргументляшдирилмиш щярякятляриня ясасланмалыдыр. Мцасир дюврдя инсан елмин сайясин-
дя цмуми тякамцл просесиндя вя биосфер дювранында щялледиъи гцввяйя чеврилир. «Ноосфер– биосферин просес вя 
щадисяляринин сон нятиъядя инсан интеллекти васитясиля истигамятляндирилян планетин тякамцлцнцн кейфиййятъя йени 
щала кечмясидир».132 Бу мярщялядя биосфер вя ъямиййятин икитяряфли щармоник инкишафынын мягсядйюнлц истига-
мятляри мцяййян олунур. Бу бахымдан фялсяфя еколожи проблемлярин щяллиня чох мцхтялиф истигамятлярдя кюмяк 
едя билир, чцнки о кечмишин мядяни мейлляри иля баьлы олан еколожи зиддиййятлярин арадан галдырылмасы тялябатына 
йюнялмиш йени иътимаи гайдаларын формалашмасына кюмяк едир. 
Мцасир тарихи инкишаф просеси артыг ъямиййятлярдяки бцтцн проблемлярин щяллиндя инсанын тябиятля гаршылыглы 
ялагяляринин мцряккяб дяйишкянликляриндя яняняви гаврайыш вя дяркетмяни явяз едян даща йени дцнйаэюрцшя 
малик формаларла гаршылашыр. Яэяр йахын кечмишдя тядгигатчылар ъямиййятин цзляшдийи глобал мясялялярин щялли 
йолларыны башга елм сащяляриндя арайыб ахтарырдыларса, щал– щазырда бцтцн проблемлярин щялли гейри– иради олараг 
«инсан– тябият» мцнасибятляри контекстиндя арашдырылмаг зяруряти гаршысында галыр. Реал бир щалдыр ки, мящз бу 
сябябдян еколожи дцнйаэюрцшцн формалашмасы юз парлаг динамиклийи иля тязащцр едир. 
Еколоэийанын дцнйаэюрцшц функсийасынын эцълянмяси, онун фялсяфи сявиййясинин йцксялмяси– елми– мян-
тиги истигамятинин сащясиндя дейил, даща доьрусу щал– щазырда еколожи вязиййяти сяъиййяляндирян тязащцр форма-
ларынын тязйиги иля щяйатда юз мювгейини тапмаьа наил олур. Мящз мцасир еколожи дурум еколожи мянтигин ком-
плектляшмиш шякилдя елми истигамят алараг мцасир тялябляр сящиййясиндя инкишафыны вя йцксялишини тяляб едир. 
Еколожи проблемляр бизим зяманямиздя инсан фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя диггяти ъялб едяъяк дя-
ряъядя йцксяк тясир эюстярир. Онун идрак просесляринин иштиракчысына чеврилир, тяфяккцрцнц мцяййянляшдиряряк 
инсанын дцнйаэюрцшцнцн формалашмасына сябяб олур.  
Мцасир еколожи дцнйаэюрцшцн ясасларынын тядгиги юз актуаллыьыны щягигятян инсанын тябиятя мцнасибятинин 
формалашмасында даща да габарыглашдырыр. Демяли, инсанын тябиятя мцнасибятиндя «...тябиятин дирчялишинин тя-
защцрц, инсанын тябии рянэкарлыьынын вя тябиятин юзцнцн щцманизминин инкишафы иля мцшайият олунур».133
Еколоэийа инсан шцурунун вя практики фяалиййятинин бир чох аспектлярини санки бир нюгтядя ъямляшдириб ону 
«дцйцн» шяклиндя бирляшдирир. Мцасир инсанын тябияти идаря етмясиндя бцтцн зярури дуйьулары вя емосийалары бир 
нюв бу «дцйцнцн» диапозонундан чыхыш едир. Беляликля, хцсуси арашдырмаларын тядгигат обйекти кими еколоэийа 
вя дцнйаэюрцш мясяляляринин узлашмасы щяйатын зяруриййятиндян доьан бир щалдыр. 
«Инсан– каинат» мцнасибятляри юзлцйцндя варлыьын еля бир зянэин кцтлясидир ки, онун елми вя йа фялсяфи 
нюгтейи– нязярдян юйрянилмясиндян асылы олмайараг о юзлцйцндя бцтцн дцнйаэюрцш мясялялярини вя ещтималла-
рыны доьуруб сахлайыр.134
«Инсан– тябият» консепсийалары ейни заманда тарихи мцяййян инкишаф мярщяляляриндя идраки просеслярин тя-
защцрцнцн якс олунмасы демякдир. «Эенетик олараг дцнйаэюрцшц инсанын практики формада тябиятдян айрылмасы 
иля сых баьлыдыр».135
Тарихи инкишаф просесиндя дцнйяви динлярин йаранмасы иля инсанын тябии варлыг кими формалашмасы фикри инки-
шаф етмяйя башлады вя бу идейа антропосентризмин базисинин тяшяккцл тапмасына башланьыъ верди. Лакин данылмаз 
бир фактдыр ки, инсан тябии биоложи варлыг олдуьундан «тябият– ъямиййят» ганунлары иля инкишаф едяряк сосиал варлыьа 
чеврилмиш вя призмадан мцяййян дяркетмя принсипляри сащясиндя юзцнцн дцнйаэюрцшцнц йцксяк щяддя чатдыра-
раг йеткинляшмяйя наил ола билмишдир.  
«Инсан– тябият» мцнасибятляринин ясас тарихи мярщяляляринин тялимини изащ едян тясяввцрлярин хцласяси беля 
бир гянаятя эялмяйя имкан верир ки, конкрет олараг тарихи инкишафын щяр бир мярщялясиндя инсан онун юзцня мях-
сус ъямиййят ганунларына истинад едяряк ятраф мцщитля спесифик шякилдя тямасда олмушдур. Беляликля, бу гаршылыг-
лы тясир сяъиййяви тярздя мцхтялиф формаларда тябии дяркетмяни якс етдирмишдир.  
Инсан вя тябият мцнасибятляринин дцзэцн гавранылмасы тарихин обйектив диалектика мювгейиндян анлашылма-
сы цчцн чох дяйярлидир. Мцасир дюврдя еколожи проблемляр мцщцм ящямиййят кясб едян мясяля олдуьундан ел-
ми– техники тярягги ясриндя бяшяриййят гаршысында бир зярурят кими дайанмышдыр. 
 
132 Гуревич П.С. Человек– Зачем я философствую? М.: Издательский дом «Дрофа», 1995. 
133 Маркс К. Экономическо– философские рукописи 1844 года. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2– е изд. Т. 42, с. 118. 
134 Иванов В.П. Человеческая деятельность– познание– исскуство. Киев: 1977. 
135 Шинкарук В.И. Введение. Философия и мировоззрение / Человек и мир человека. Киев: 1977, с. 14. 
 
 50 
                                                
Мялум олдуьу кими дцнйаэюрцш ятраф алям вя инсан щаггында мцяййян бахышлар вя тясяввцрлярин 
мяъмуйудур. Систем шяклиндя инкишаф едян бу идраки просесляр инсанын тябияти дярк едяряк онун мяняви– прак-
тики мянимсянилмяси просесиндя формалашыр. В.П.Копнин йазырды ки, дцнйаэюрцш «инсан– тябият» ялагяляринин 
ясас мейары кими инсана бу проблемлярин щялл олунмасында, онун тябиятля гаршылыглы мцнасибятляриндя бцтцн тябии 
ганунауйьунлугларын дяриндян юйрянилмяси цчцн сых ялагянин йаранмасына хидмят едир.136
Дцнйаэюрцшц «иътимаи шцур формасы» кими дяйярляндирян В.И.Шинкарук йазырды ки, дцнйаэюрцш бир нюв ъя-
миййятдя инсанларын мцяййян щяйат тярзини, тясяввцр вя анлайышларынын варлыьыны якс етдирян бир формадыр. Бцтцн 
шцурлу гаврайышлар санки дцнйаэюрцшя кючцрцлцр вя эяляъякдя «инсан– каинат» ялагяляринин хцсуси категорийа-
нын, мяъази мянада адландырсаг, мющкям бир торуна чеврилир.137
Мцасир еколоэийанын арашдырдыьы мясялялярин суалларыны мцгайися етдикдя мащиййят етибариля онун 
дцнйаэюрцш бахымындан неъя ящямиййятли бир мяна кясб етдийини нятиъя кими гябул етмяк щягигятя там уйьун-
дур. Бу гябилдян Й.А.Школенко цмумиййятля беля щесаб едир ки, инсан– тябии варлыг дейил, каинат вя тябиятля 
мцнасибятляря эюря там сярбяст космик бир варлыгдыр.138
Инсан вя онун дцнйаэюрцшцнцн формалашмасында щялледиъи факторларын ролунун тящлили даим елми ахтарышла-
рын диггят мяркязиндядир. Беля ки, В.С.Лйамин йазыр ки, инсан сосиал планда олдуьу кими биоложи контекстдя дя 
тябии системлярин тяркибиня дахил дейилдир. Мцяллиф тяляб олунан суаллара ъаваб олараг беля бир факты гейд едир ки, 
щяр щансы тябии систем инсансыз кечиня биляр. Беля ки, инсан гяти сурятдя мювъуд олдуьу мяканын зярури вя ваъиб 
компонентляри сырасына дахил дейил, чцнки инсан щяр щансы тябии системин йарадыъысы дейил, юз давранышы вя фяа-
лиййятийля мцяййян ганунауйьунлугларла щюкм сцрян екосистемин мцвафиг варлыьыдыр. Организмлярин йекдиллийи-
нин биоложи гануну вя мювъудлуьунун шяртляри екосистемин йалныз щейванлар вя биткиляр аляминя мяхсусдур, 
онун инсан организминя щеч бир дяхли йохдур.139
Инсан юз ямяли фяалиййятиля адятян бир сыра щейван вя биткиляр цчцн ялверишли шяраит йарадыр, нятиъядя тябии 
комплекслярин йцксяк мящсулдарлыьыны ялдя етмякля о, антросенозларын йарадыъысына чеврилир. Беляликля щяйатын 
щяр щансы йашайыш формасы планетдя ъанлылары бирляшдирян цмуми зянъирин ян ваъиб цзви щиссяъийидир. Мящз буна 
эюря дя Ф.Енэелсин беля бир фикри ясаслы сурятдя тягдиря лайигдир ки, «...тябиятдя щеч ня шярти олараг баш вермир, 
щяр бир щадися диэярляриня тясир эюстярир вя яксиня; Бу данылмаз факта тябиятшцнасларын эюстярдикляри биэанялик 
щисси яксяр щалларда щяйатда щятта ян садя шейляри беля айдын эюрмяйя имкан вермир».140
Беляликля, инсанын ятраф мцщитля мцнасибятляриндя тябии таразлыг анлайышыны онун дцнйаэюрцнцшцнц тамам-
лайан ъящятлярдян бири кими даим диггят мяркязиндядир. 
Еколожи консепсийаларын инсан мядяниййятинин ян дярин гатларына сирайят едяряк «инсан– тябият» мцнаси-
бятляриндя реал щуманизмин айрылмаз ъизэиляри кими щяссаслыг вя алиъянаблыг щиссляринин тярбийялянмяси бу эцн 
реаллыьымызы якс етдирян бир щалдыр. 
Еколоэийанын тясири олмадан мцасир елми анлайышларда методоложи амиллярин дцнйаэюрцшцндя йахынлашмасы 
баш веря билмязди. В.А.Лекторски вя В.С.Швыревун фикринъя бу просесин мювъудлуьу мящз она эюря чох лабцл 
вя ваъибдир ки, дцнйаэюрцшцн методолоэийа иля узлашмасы йалныз инсанын щяйата бахышларынын вя тясяввцрляринин 
мяъмуйу дейилдир, онда беля гянаятя эялмяк мцмкцндцр ки, «... яэяр дцнйаэюрцш гне-
сол
50



н йцксяк дцнйаэюрцшц бахымындан мцасир елми идракын вязифяляриня ясасланараг методоложи кон-
текстля мцяййян олунур. 
Еколожи биликляря истинад едяряк юзцнямяхсус сяъиййяви хцсусиййятляря малик мцасир еколожи дцнйаэ-
юрцшцн даща актуал вя популйар шякил алмасы еколоэийа елминин сярщядляринин чохшякилли вя мцхтялиф олмасындан 
иряли эялир. Гярб алимляринин чох дягиг ифадя етдикляри кими еколожи дцнйаэюрцш вя онун формалашмасы мцасир 
щяйатда инсана бяшяриййяти эюзляйян еколожи «бялалардан» гачмаьа, ондан хилас олмаьа, интеллектуал сявиййядя 
дцшцнмяйя шяраит йарадыб мцмкцн вариантлар арамаьа кюмяк едир. «Инсан– тябият» мцнасибятляринин дярин 
дцнйаэюрцшя малик тясяввцрляр ясасында юйрянилмяси йалныз мцасир еколожи аспектлярин йцксяк вя зярури 
дцнйаэюрцш зямининдя арашдырылмасы сайясиндя мцмкцндцр. Мящз бу бахымдан К.Маркс вя Ф.Енэелсин гейд 
 
136 Копнин В.П. Введение в марксисткую гнесеологию. Киев: 1966, с.13. 
137 Шинкарук В.И. Мировоззрение, наука и философия // Философские науки, 1978, №1. 
138 Школенко Ю.А. Глобалистика и космонавтика: прогностический аспект Марксистко– ленинская концепция гло-
бальных проблем современности. М.: 1985, с. 438. 
139 Лямин В.С.Некоторые методологические проблемы экологии человека– Наш дом планета Земля, М.: 1982, с. 
372– 373. 
140 Энгельс Ф. Диалектика природы / Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2– е изд. т.20, с.494. 
141 Лекторский В.А., Швырев В.С. Гносеология в системе философского мировоззрения. М.: 1983, с. 13. 
 
 51 
                                                
етдийи кими «...философлар цчцн ян чятин мясялялярдян бири дя мящз дцшцнъяляр дцнйасындан мювъуд алямя ен-
мякдир».142
Тябияти «щиссяъикляря» бюляряк юйрянмяк вя йа горумаг олмаз. Чцнки щяр щансы еколожи програмын йери-
ня йетирилмяси юзцнямяхсус дцнйаэюрцш вя хцсуси мядяни форма тяляб едир. Буна эюря дя еколожи ганунауйьун-
луг беля бир тяклифля чыхыш едир ки, тябии амиллярин тядгигаты щям дя инсаны сяъиййяляндирян мцкяммял сосиоложи вя 
тябии– биоложи арашдырмалара архаланмалыдыр.143
Ъямиййятля тябии мцщитин гаршылыглы тясири индийя гядяр эортябии эетмишдир. Артыг мялум олмушдур ки, ъя-
миййят тябиятин эяляъяйи цчцн мясулиййяти юз цзяриня эютцрмяли, кортябии гаршылыглы тясирдян шцурлу истигамят-
ляндирмяйя кечирмялидир. Бяшяриййят инди даща чох баша дцшцр ки, тябиятин имканлары нязяря алынмадан биосферин 
ещтийатларыны вя диэяр сярвятлярини мянимсямяк мцмкцн дейилдир. Еколожи проблемин мязмунуну тяшкил едян 
яксяр мясяляляр ъямиййятин гаршысында бцтцн тарих бойу мювъудлуьуну итирмямишдир. Бу эцн Йердяки бцтцн 
щяйат формаларынын талейи бирмяналы шякилдя инсан фяалиййятинин характериндян асылыдыр. Ъямиййят цчцн бу бахым-
дан юз инкишафыны вя эяляъяйини мцяййян етмяк ваъибдир.  
Бяшяриййятин алтернатив инкишаф йолунун сечилмяси елми тящлилсиз мцмкцн олмадыьындан мящз буна эюря 
хцсуси елм сащяси олан глобалистика йаранмышдыр. Онун ясас вязифяси мцряккяб дцнйа (глобал) проблемляринин 
иътимаи инкишафа тясирини юйрянмякдир. Бу група еколоэийадан башга ящали прболеми, елм вя техниканын инкишафы, 
тящсил, щярбиляшмя вя с. аиддир. Еколожи проблем бунларын ичярисиндя мяркязи йердя дурур. Глобалистиканын инкиша-
фы «Рома клубу» нцмайяндяляри щядсиз сяй эюстярмишляр. Италйан алими вя иътимаи хадим Аурелио Печчеинин тя-
шяббцсц иля 1968– ъи илдя йарадылмыш бу бейнялхалг тяшкилат дцнйанын ян нцфузлу алимлярини юзцндя бирляшдирир.144  
«Рома клубу» 1972– ъи илдя хябярдарлыг характерли «Инкишафын щядди» адлы мярузянин няшриндян сонра 
мяшщурлашмаг имканы ялдя етди.145
Бяшяриййят бу эцн юз тарихинин щялледиъи аныны йашайыр. О дцнйяви вя глобал проблемлярля цзляшмякля йа-
нашы щямин проблемлярин щялли цчцн тяляб олунан интеллектуал, техноложи потенсиала малик олмаг имканы ялдя едир. 
Бунун цчцн инсанлыьын тарих вя эяляъяк гаршысында юз мясулиййятини дярк етмяси зярури бир шяртдир. Щяйат тярзи 
инсанлардан йени инкишаф типиня кечмяйи, юз щяйат фяалиййятини дяйишдирмяйи тяляб едир. Глобал еколожи бющран 
инсанын биосфер гаршысында юз вязифясини баша дцшмямясиндян иряли эялир. Беляликля, проблем инсандан кянарда 
дейил, онун юзцндя олдуьу цчцн онун щялли илк нювбядя пранетимизин бцтцн сакинляринин ясл инсани кейфиййятляри-
нин инкишафы иля баьлыдыр. 
Мящз бу бахымдан давамлы инкишаф консепсийасы юзцнц доьрулдаъаг цмидляр вермяк игтидарындадыр. 
Давамлы инкишаф дедикдя еля инкишаф баша дцшцлцр ки, индики нясиллярин тялябини юдяйир, щям дя эяляъяк ня-
силлярин тялябинин юдянилмясини тящлцкя алтына алмыр. Беля бир консепсийа илк дяфя 1987– ъи илдя БМТ Бейнялхалг 
Комиссийасынын мярузясиндя тяклиф едилмишдир.146 Бу мярасимдя дцнйанын 200– дян чох дювляти иштирак етмишдир. 
1992– ъи илдя ися Рио– де Жанейрода БМТ хятти иля кечирилмиш «Ятраф мцщит вя инкишафа даир» конфрансында 
бу консепсийа планетин бцтцн юлкяляри цчцн XXI ясрин фяалиййят планы кими гябул едилмишдир.147
«Ъямиййят– тябият» глобал системиндя давамлы инкишаф мцхтялиф сявиййяли сосиоекосистемлярдя динамик 
мцвазинятин эюзлянилмясини тяляб едир.  
Давамлы инкишаф консепсийасынын ясас идейасы сосиал– игтисади вя еколожи инкишафын гаршылыглы баьлылыьы цчцн 
шяраит механизмлярин йарадылмасы, тябии мцщитин проблемляринин сосиал– игтисади просеслярля вящдятдя бахылмасы-
дыр. Йалныз беля олан шяраитдя ъямиййят вя тябии мцщитин инкишафы цчцн зямин йарадыла биляр. Давамлы инкишаф 
Консепсийасы еколожи, игтисади вя диэяр сосиал просеслярин бирлийини нязярдя тутур. Бу Консепсийа ящалинин артымы-
нын тянзимлянмяси имканына, инсанларда шцурлу истещлакын формалашдырылмасына, еколожи мядяниййят вя етикайа 
ясасланыр. 
ХХI ясри бяшяриййят проблемляринин эюрцнмямиш мигйасда кяскинляшдийи бир вязиййятдя гаршыламаг зяру-
риййятиндя олмушдур. Бу проблемляр фонунда няинки йерин эеофизики вящдяти, щям дя бизим сивилизасийанын дяй-
ярляри системинин, мядяниййятин ващидлийи реал шякилдя дярк едилмяйя башланмышдыр. 
«Мядяниййят инсанларын щяйат тярзинин тяшкили вя уйьунлашмасы кими онларын бир– бириня вя тябии мцщитя 
мцнасибятинин ваъиб эюстярилмясидир».148
«Мядяниййят инсанларын щяйат фяалиййятинин милли сявиййядя садя тяърцбяси кими дейил, чохъящятли глобал 
просеслярля ялагядар щадися кими гаршымызда дурур. Щям милли, щям дя дцнйави инкишафын ясасыны инсанла тябиятин 
щармонийасы тяшкил етмялидир. Еколожи мядяниййят инсанын тябиятля онун дяриндян дярк едилмякля бирляшмясинин, 
барышмасынын йени цсулудур. Еколожи мядяниййятин ян ваъиб яламяти кими истянилян проблемин щяллиндя цстцнлцк 
сосиал– игтисади амилляря дейил, тябии амилляря верилмялидир. Сон нятиъядя мягсяд йеня дя тябии мцщити сахлама-
 
142 Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология / Соч. 2– е изд. т. 3, с. 448. 
143 Киселев Н.И. Мировоззрение и экология. Киев: Наукова– Думка, 1990, с. 200. 
144 Шцкцров Аьайар. Сосиал еколоэийа. Б.: 1999. 
145 Шцкцров Аьайар. Сосиал еколоэийа. Б.: 1999. 
146 Мяммядов Н.М., Суравеэина И.П. Еколоэийа. Б.: 2000. 
147 Шцкцров Аьайар. Фялсяфя вя заман. Б.: Елм, 1998. 
148 Губин В.Д. Философия и история культуры. М.: 1985. 
 
 52 
                                                
гда инсана истинад едир. Бу силсилядя ися артыг йени мяфщум олан еколожи мядяниййятин юлчцсц кими еколожи етика 
мейдана чыхыр. Бу мейарын яхлаг мцнасибятляри сферасында «инсан– ъямиййят– инсан» мцнасибятляриля йанашы 
«инсан– тябият» мцнасибятляринин дя бу сыра характер ъящятляри мювъуддур.  
Еколожи етиканын тялябляри ясасян– эяляъяк нясиллярин йашамасы имканыны позан истянилян щярякятдян имти-
на етмяк. Тябии мцщитин вязиййятиня тохунан гярарларын гябулунда эяляъяк нясилляр гаршысындакы мясулиййят 
юлчцсцдцр. Инди йашайан нясиллярин мянафейиня эюря эяляъяк нясилляря зийан вурулмасына йол вермямяк кими 
шяртлярдян ибарятдир. Сивилизасийанын эяляъяк инкишафы цчцн инсанларын щяйат фяалиййяти, онларын тяшкили гайдасы 
тянзимлянмялидир. Бу зяминдя милли мядяниййят дяйярлярини тамамлайан цмумбяшяри дяйярлярин зярурилийи аш-
кар олур. Бирляшдириъи щуманист мцддяалар еколожи етика сайясиндя инкишаф едир. Бу мядяниййятлярин диалогу, мил-
лят вя халгларын гаршылыглы анлашмасы цчцн ясас верир. Еколожи етика ясасында тябиятя йени мцнасибят, ондан шцурлу, 
дцшцнъяли истифадя мядяниййяти формалашыр.  
Цмумбяшяри проблемлярин щялли васитяляриндян бири кими сийаси еколоэийа да тябии мцщитин вязиййятинин 
сийаси просессляря тясирини, еколожи эярэинлийин щяллинин вязиййятини юйрянир. Сийасят– тяшяккцл тапмыш иътимаи 
гайдалары ъямиййятдя горумаг мягсяди иля мцхтялиф сосиал груплар вя синифляр арасындакы мцнасибятляри тянзим-
ляйян хцсуси фяалиййят формасыдыр. Сийасят тарихян юзцнцн ясас мягсядини мцяййян щакимиййятин реаллашмасын-
дан ютрц ялверишли шяраитин йарадылмасында эюрмцшдцр. Ъямиййятин игтисади мараглары сон нятиъядя сийаси щярякят-
лярин ясас сябяби кими чыхыш едир. Еколожи зиддиййятлярин дяринляшмяси инсанларын эяляъяк цчцн мясулиййятини арты-
рыр, онларын сийаси гярарларын гябулунда иштиракына тясир эюстярир. Бу юзцнц конкрет олараг еколожи щярякат вя тяш-
килатларын формалашмасында бирузя верир. Онлар йени щяйат формаларынын тяшкилинин йаранмасы иля чыхыш едян алтер-
натив щярякатлара аид едилир. Сон онилликлярдя еколожи щярякатлар айры– айры юлкялярин сийасятиня хейли тясир эюстяр-
мишляр. Бир чох яняняви партийалар да «йашылларын» шцарларыны гябул етмишляр. 
Милли вя дцнйа сийасятинин тяркиб щиссяси еколожи тящлцкясизлийин тямин едилмяси олмушдур. Давамлы инки-
шафа кечид йалныз щяртяряфли ясасландырылмыш ганунун алилийи вя иъра едилмяси тямин едилян, инсанын вя екосистемин 
щцгуги мцдафияси мювъуд олан щцгуги дювлят шяраитиндя мцмкцндцр. 
Щцгуг ъямиййятдя инсанларын мцнасибятлярини тянзимляйян, мцяййян мянада дювлят тяряфиндян мяз-
мунлашан вя горунан нормаларын мяъмуйудур. Щцгуги дювлятин йананмасы кими ъямиййятин мювъудлуьу сивили-
засийа формасына кечидля баьлы олараг йаранмышдыр. Щцгуг там инкишафына вя юз ролунун щяйата кечирилмясиня 
йалныз демократийа шяраитиндя чатыр. Щцгуги дювлят щаггында тясяввцрлярин формалашмасына Гядим Йунан вя 
Рома щцгуги идейалары, антик демократийанын тяърцбяси хейли тясир эюстярмишдир. «Щцгуги дювлят» термини ися 
ХIХ ясрин яввялляриндя ядябиййатда юз йерини тапмышдыр.149
Щцгуги дювляти ян ваъиб фяргляндириъи яламятляриня ганунун алилийи, фярдлярин щцгуг вя азадлыьынын реал-
лыьы, суверен дювлят щакимиййятинин, онун ганунвериъилик, иъра вя мящкямяйя бюлцнмяси ясасында тяшкили вя 
фяалиййяти дахилдир. 
Щцгуг инсан цчцн ялверишли тябии шяраитин тямин едилмясиндя мцяййян рол ойнайа биляр. Щцгуги дювлят шя-
раитиндя о, «ъямиййят– тябият» мцнасибятляриня норматив ваъиб сявиййя веря биляр. 
Еколожи мцнасибятлярин «щям дя иътимаи» щцгуг васитясиля тянзимлянмяси йени ясасландырылмыш ганунларын 
гябулу иля башламалыдыр. Щцгуги дювлятдя инсанлар арасында мцнасибят щцгуг нормасыны ифадя едян вя щамысы 
цчцн мяъбури олан ганунларын кюмяйи иля тянзимлянир. Инсанларын тябияти йенидян дяйишдириъи фяалиййяти нисбятян 
йахын вахтларда щцгугла гайдайа салынмышдыр. Саьлам ятраф мцщит щцгугу йени щцгуг няслиня мяхсусдур. Онун 
айры– айры юлкялярин конститусийасына дахил едилмяси бцтцн дювлятляри дцшцнцлмямиш еколожи щярякятляря эюря мя-
сулиййят дашымаьа мяъбур едир. 
Еколожи мядяниййятин формалашмасында ясас васитялярдян бири дя мягсядйюнлц еколожи тящсилин олмасыдыр. 
Еколожи тящсиля ещтийаъ инсан щяйаты цчцн ялверишли мцщитин тямин едилмясиня олан зярурятдян йаранмышдыр. Ятраф 
мцщитин кейфиййяти, саьламлыьы– инсанын ясас щцгугуну вя сивилизасийанын инкишафынын ясас мягсядини мцяййян 
едир. Инсанын мювъудлуьу вя инкишафы цчцн зярури олан тябии зяминсиз бцтцн сосиал мясяляляр юз ящямиййятини 
итирир. Она эюря дя еколожи тящсил тякъя тящсил системиня дахил олмагла кифайятлянмямяли, онун ясас щиссясиня 
чеврилмялидир. Еколожи мцнасибятляр системинин деформасийасы, эяляъяк гаршысында мясулиййят щиссинин олмамасы 
еколожи бющранларын мянбяйидир. 
Еколожи тящсил дедикдя цмуми еколожи мядяниййятин, планетимизин щяр бир сакининдя еколожи мясулиййятин 
формалашмасына йюнялмиш фасилясиз тящсил, тярбийя вя инкишаф просеси баша дцшцлцр. 
Тящсил системинин еколожиляшдирилмяси– еколожи идейаларын, анлайыш, принсип, йанашмаларын башга тялимляря 
нцфуз етмясини, щямчинин еколожи ъящятдян биликли мцхтялиф сащя мцтяхяссисляринин щазырланмасыны нязярдя ту-
тур. Тящсил системи елми тядгигатлардан щямишя эери галыр. Чох вахт щялли оперативлик тяляб едян еколожи проблем-
лярин хцсусиййятини нязяря алсаг, бу ъцр эерилик минимума ендирилмялидир. Еколожи тящсил системинин гцввятлянди-
рилмяси онун ясас инкишаф амилляриндян бири олмалыдыр.  
Диэяр эюстяриъилярля йанашы информасийа амилинин дя еколоэийада хцсуси ящямиййяти вардыр. Онун алынма-
сынын сямяряли системи олмадан мцасир ъямиййятин еколожи зиддиййятляринин щялли мцмкцн дейилдир. Информасийа 
даиряси фяалиййятин еля сащясидир ки, йалныз онун васитясиля еколожи зиддиййятлярин гапалы даирясини гырмаг 
 
149 Межуев В.М. Куьтура и история. М.: 1977. 
 
 53 
                                                
мцмкцндцр. Информатика елми– техники фяалиййят сащяси олуб информасийанын алынмасы хцсусиййятлярини, ютцрцлмя 
технолоэийасыны, тящлил вя сахланмасыны юйрянир. Информасийа маддяляр вя енержиля йанашы цмуми характер да-
шыйыр. Еколожи проблем мцвафиг олараг мювъуд информасийа аспектиня маликдир. Ъямиййятин тябии мцщитля еколожи 
гаршылыглы ялагясинин мязмун вя формасы тябият щаггында ялдя едилмиш биликляр вя тябиятдян практики истифадя иля 
мцяййян едилир. Бцтцн бунлар сосиоекоинформатиканын мязмунуну тяшкил едир. Сон нятиъядя елмин ясас функсий-
асы ъямиййятин щяйат фяалиййятинин мцхтялиф тяряфлярини тямин етмяк цчцн лазым олан информасийаны ялдя етмяк-
дир. Мцхтялиф биликлярин мяъмуу бяшяриййятин тарихи тяърцбясинин вя елми– техники биликлярин топланмасы, инкишаф-
да олан информасийа системинин ясасыны тяшкил едир. Елмин сурятли инкишафы нятиъясиндя бу информасийанын щяъми 
фасилясиз олараг артыр. Информасийалашдырма ъямиййятин тякъя сосиал, мядяни вя игтисади дейил, ейни заманда онун 
мювъудлуьунун еколожи зяминини дя дяйишир. Информасийа технолоэийасынын инсан фяалиййятинин мцхтялиф сащяля-
риндя сцрятля тятбиги тябиятдя истифадянин интенсив типиня кечиди шяртляндирмишдир. Бу ися артыг информасийа– еколожи 
дюврцн башландыьындан сораг верир. 
Игтисадиййат вя еколоэийа сюзляри арасындакы дярин ялагя илк бахышда нязяри– диггяти ъялб едир. Щярфи тяръ-
цмядя ев тясяррцфатынын идаря едилмяси мянасындадыр. Мцасир анлайыша эюря игтисадиййат истещсал шяраити вя онун 
формаларыны, ямтяя мцбадилясини, онун пайланмасыны ящатя едир. Игтисадиййатла еколоэийа арасындакы дярин ялагя 
инсанын дяйишдирдийи тябиятин инсана, онун тясяррцфатына якс тясири цзя чыхандан сонра дярк етмяйя башламышдыр. 
Дцнйа игтисадиййаты гаршысында дуран ян ваъиб мясяля еколожи хярълярин истещсал мящсулларынын майа дяйя-
риня дахил едилмяк йолларыны мцяййян етмясидир. Яэяр хаммалын вя щазыр мящсулун цзяриня сосиал хяръляр ялавя 
едилмяся вя истифадя олунан, щямчинин пулсуз олан щава, су вя торпаг сярвятляринин дяйяри мцяййян олунмаса, 
бу ещтийатлар бундан сонра да сямярясиз истифадя олунаъагдыр. Нятиъядя чирклянмя дяряъяси артмагда давам 
едяъякдир. 
Еколожи системин даща мцасир сащяляриндян бири кими еколоэийа мцщяндислийинин мягсяди техника иля ятраф 
мцщит арасында олан мцнасибятляри щармонийалашдырмагдыр. Еколоэийа мцщяндислийинин предметини мцяссися, 
сянайе комплекси вя йа бцтюв реэионун техносфери тяшкил едя биляр. Еколожи игтисадиййатын тяляби иля йени техника-
нын лайищяляшдирилмяси вя йарадылмасынын мягсядляри дяйишилир. Техники обйектляря олан тяляблярдян бири, онларын 
«еколоэийалылыьыдыр». Бу анлайыш техники обйектлярин ятраф мцщитля (тябии вя сосиал) гаршылыглы тясирини (маддя, 
енержи, информасион) сяъиййяляндирир. Еколоэийа мцщяндислийиндя еколожи йанашма техники обйектлярин ятраф 
мцщитля ялагясинин ясас васитяси кимидир. Еколожи йанашма техники системлярин щяртяряфли сосиал– еколожи гиймят-
ляндирилмясиндя ваъиб ящямиййят кясб едир. Еколожи мцщяндислийин сайясиндя инсан дярк едир ки, техниканын ети-
барлылыьы, тящлцкясизлийи техникадан чох комплекс сосиал– еколожи ишдир. Еколоэийа мцщяндислийи техника, ъя-
миййят, тябиятин бирлийи мювгейиндян чыхыш едир. Еколоэийа мцщяндислийинин мягсяди йени техносфери формалаш-
дырмаг, техники йениликляри сосиал– еколожи мювгедян гиймятляндирмяк, онларын биосфер ганунларына уйьун эял-
мясинин шяраит вя имканларыны мцяййян етмякдир. 
Бяшяриййятин ири мигйаслы истещсал фяалиййяти тябии мцщитин чирклянмясинин ясас сябябляриндяндир. Бяшя-
риййят бу эцн туллантыларын истещсалына хидмят едир. Истещсал туллантыларынын азалмасы зярурилийиндян иряли эяляряк 
еколожи истещсал адыны алмыш сянайе истещсалы инкишафынын йени консепсийасы йаранмышдыр. Бу консепсийа туллантыла-
рын ляьв едилмясини, азтуллантылы, идеал туллантысыз технолоэийанын йарадылмасыны нязярдя тутур. Бу сащядя тямиз-
лянмянин биоложи методларындан истифадя йени имканлар ачыр. Техниканын инкишафы мадди– енержи ахынларынын тсикли-
лийиня ясасланан туллантысыз истещсалын йаранмасына кюмяк эюстярир. Еколожи истещсалын вязифяси инсан фяалиййятинин 
мянфи нятиъясини нейтраллашдырмагла битмир, бурайа рекреасийа зоналарынын вя сцни екосистемлярин йарадылмасы, 
щейван вя биткилярин популйасийаларынын сайынын бярпасы ялверишли иглим шяраитинин йарадылмасы вя с. дахилдир. 
Истещсалын еколожиляшдирилмяси мцхтялиф технолоэийаларын тябиятин (биосферин) тяшяккцл тапмыш шяраитиня 
уйьунлашдырылмасыны нязярдя тутур. Еколожи истещсал биосферин мювъуд имканларынын мящдудлуьундан иряли эяля-
ряк тябии мцщитин компонентляринин вя шяраитинин планлы шякилдя истещсалыны вя тякрар истисмарыны нязярдя тутур. 
Биотехнолоэийа– битки, щейван вя микроорганизмлярин эенетик кодларыны мягсядйюнлц дяйишмякля лазым 
олан зярури маддялярин алынмасы цсулудур. Бу елм сащяси– яняняви микробиоложи истещсал базасында йаранмышдыр. 
Ятраф мцщит проблемляринин щяллиндя биотехнолоэийанын тятбиги вя ондан истифадя олунмасы бюйцк имканлар ачыр. 
Биотехнолоэийа ятраф мцщитин сахланмасы, саьламлашдырылмасы вя йахшылашдырылмасы сащясиндя– йанашма вя прак-
тики щярякят цсулларыны дяйишдирир. Йени хассяляря малик микроорганизмлярин йарадылмасы ятраф мцщитин чирклян-
мяси иля мцбаризя ингилаби чеврилишин баш вермясиня дялалят едир. Тябиятдя маддяляр дювранынын тсиклляринин идаря 
едилмяси имканларыны ачыр, Йер биотопуну ксенобиотиклярдян горунур. 
Космосун мянимсянилмяси ъямиййятин фяалиййят сащясини реал эенишляндирмякля, Йерин мящдуд имкан-
ларындан иряли эялян вя еколожи проблеми дяринляшдирян бир чох шяраити арадан эютцря биляр. Бизим планетимиздя 
еколожи вязиййяти кяскинляшдирян ясас сябяб Йерин мящдуд имкана малик олмасыдыр. 
Бяшяриййятин космик перспективи принсипъя сонсуздур. Бу ъямиййят вя тябиятин гаршылыглы тясиринин мякан 
вя заман дахилиндя сонсуз эенишляня биляъяйинин реал олдуьуну эюстярир. К.Е.Сиолковскинин фикринъя бяшяриййят 
яввял– ахыр Эцняш ятрафы системини вя даща сонра галактик фязаны мянимсяйяъякдир.150
 
150 Гуревич П.С. Человек– Зачем я философствую. М.: Изд. дом «Дофа», 1995. 
 
 54 
Бяшяриййят юз тарихиндя щялледиъи аны йашайыр. Бир тяряфдян яввялляр эюрцнмямиш мигйасда аълыг, хястялик, 
тябии мцщитин дегредасийасы баш верир; диэяр тяряфдян ися бунларын щяллиндян ютрц тцкянмяз интеллектуал, техноложи 
потенсиала малик олмаг имканы ялдя олунур. Она эюря дя юн плана бцтцн инсанлар тяряфиндян эяляъяк гаршысында 
юз мясулиййятини дярк етмяси зяруряти, Йерин щяр сакининин тарихдя юз иштиракыны дярк етмяси анлайышы мейдана 
чыхыр. Бунунла ялагядар мясяля ондан ибарятдир ки, бцтцн бу дярк олунанлары конкрет ишляря йюнялтмяк, йени ин-
кишаф формаларына вя щяйат тярзиня кечиди реаллашдырмаг ваъибдир. 
Бяшяриййят саь галмасындан ютрц инкишафын башга моделини сечмяли, юз щяйат фяалиййяти гайдасыны дяйиш-
дирмяли, мцхтялиф сащялярдя– игтисадиййат, мядяниййят, сийасятдя ясаслы дяйишикликляр етмякля давамлы инкишафа 
кечиди тямин етмялидир. 
Давамлы инкишаф консепсийасынын ясас идейасы сосиал– игтисади вя еколожи инкишафын гаршылыглы ялагяси цчцн 
шяраит вя механизмлярин йарадылмасыдыр. Бу идейанын ясас мяьзи ондан ибарятдир ки, тябии мцщитин проблемляри 
сосиал– игтисади просеслярля вящдятдя дярк едилмялидир. Йалныз бу щалда инсанларын саьлам вя кейфиййятли щяйат 
шяраитиндя йашамаг щцгугуну тямин етмяк, дцнйа халгларынын инкишаф етмиш вя инкишафда олан юлкяляр арасындакы 
инкишаф сявиййясиндяки фярги азалтмаг мцмкцндцр. Давамлы эяляъяйи тямин етмякдян ютрц бцтювлцкдя дцнйа 
игтисадиййатыны, демографик сийасяти дяйишмяк, бир чох дяйярляри йенидян гиймятляндирмяк вя щяйат тярзиндяки 
бязи вярдишлярдян имтина етмяк тяляб олунур. Бцтцн бунлары чох вахт еколожи ингилаб иля ейниляшдирир вя йа она 
баьлайырлар. Еколожи ингилаб доьрудан да бяшяриййятин тариндя ян нящянэ сосиал дяйишиклик кими аграр вя сянайе 
ингилаблары иля бир ъярэядя дурмаг щцгугуна лайигдир. 
 
 55 
НЯТИЪЯ 
 
Эюзц интизарда щяр ахшам– сящяр  
Тябият щагг– щесаб истяйир биздян 
Бу эцн баъалардан чыхан тцстцляр 
Сабащ чыхаъагдыр ясябимиздян. 
 
Мярщум шаиримиз Т.Мцтяллибовун бу мяналы мисралары щягигятян дя бу эцнцмцзля там узлашыр вя щяма-
щянэлик йарадыр. Бу эцн еколожи мясяля, цмумхалг вя цмумбяшяри проблемдир. Тябият онун ащянэини кобуд 
шякилдя позанлары баьышламыр. Эяряк ня гядяр аьыллы, тядбирли оласан ки, тябият кими бир мцдрикин ишиня мцдахиля 
едя билясян. 
ЙУНЕП– ун директору М.Толбйанын тябири иля десяк: Яэяр Дарвин саь олсайды, йягин йени нювлярин ямяля 
эялмясини дейил, онларын мящв олмасыны арашдырыб юйрянярди. Нцвя фялакяти тящлцкясиндян хилас олмуш бяшяриййят 
даща дящшятли фялакят олан еколожи бющран гаршысындадыр. 
Мцасир мярщялядя елми– техники ингилабын сцрятли инкишафы бцтцн бяшяриййяти дцшцнмяйя вадар етмиш, ону 
наращат едян бир чох глобал проблемляр доьурмушдур. «Еколоэийа» анлайышынын бу эцн мяишятимизя сых дахил ол-
масы да мящз онун ады иля баьлыдыр. Бяшяриййят гаршысыалынмаз бир сцрятля юз мящвиня доьру аддымлайыр. Бу эцн 
бяшяриййяти мящв олмаг цчцн ракет вя нцвя силащлары ишлятмяк лазым дейил. Яэяр инсанын йашайышы цчцн мювъуд 
щяйат шяраити еколожи ъящятдян йарарлы олмазса, йахын эяляъякдя бяшяриййятин мящви лабцддцр. Еколожи проблем-
лярин йаранмасы инсанын тясяррцфат фяалиййятинин нятиъясидир. Тябиятин даьылмасы вя йарарсызлашмасы тядриъи бир 
просес кими истилик– нцвя фаъиясиндян онунла фярглянир ки, о ъямиййяти гяфилдян дейил, йаваш– йаваш мящв едир. 
Инсанла тябият арасында гаршылыглы тясир юзцнц ясасян тябии таразлыьын позулмасында эюстярир. Торпагларын ерозийа-
сы– онун фялакятидир. Тябият тарихин щеч бир дюврцндя бу дяряъядя истисмар олунмамышдыр. Планетимиздя онун 
гядяр еколожи бярбад икинъи йашайыш сащяси йохдур. Еколожи харабалыьын сонракы язиййятини инсанлар торпаг, су вя 
щава васитясиля чякирляр. Бакынын дярди бюйцкдцр. Азярбайъан фаъиясинин йцкц аьырдыр. Йаланчы рягямляр башла-
ныб эется дя саьламлыьымыз эюз габаьындадыр.  
Тябиятин бюйцк фялсяфи мащиййяти вардыр. О тябии– тарихи просесляр вя ганунауйьунлуглар ясасында йаран-
мыш вя инкишаф етмишдир. Тябиятин юзцндян кянар щеч бир илкин йарадыъысы йохдур. Ябяс дейил ки, тякамцлцн ясас 
истигамятляриндян бири сайылан тябии сечмя мящз бир сыра нюв вя фярдлярин йаранмасына башланьыъ верир. Инсан тя-
биятин бир щиссясидир, онун ян али мящсулудур. Ъямиййят тябиятсиз йашайа билмяз, чцнки тябият инсаны щяр шейля 
тямин едир. Бизим варлыьымыз тябии сярвятлярдян вя ещтийатлардан там асылыдыр. Ъямиййятин щяйатындакы бцтцн 
мцсбят ъящятляр тябиятин даща йцксяк гиймятляндирилмясини, она гайьыкешликля йанашылмасыны тяляб едир. Тябияти 
мцщафизя проблемляриля ялагядар олан бцтцн вязифялярин иърасы ъямиййятля тябиятин вящдятини тяляб едир. 
Бцтцн дцнйада тябиятдян истифадянин бир сыра йени проблемляринин ортайа чыхмасы вя кющня еколожи про-
блемлярин кяскинляшмяси еколожи тящлцкянин даща да йцксялмяси демякдир. Тябиятин мцщафизяси ейни заманда 
мцряккяб биоложи, игтисади вя сосиал щисслярдян ибарят мцряккяб комплексин идаря олунмасы демякдир. Беляликля 
тябиятля ъямиййятин гаршылыглы мцнасибяти мащиййятъя дяйишяряк мцряккябляшмиш, даща эениш мяна кясб етмиш, 
глобал– планетар ящямиййят алмышдыр. Йер кцрясинин мадди аляминин ясас тяркиб щиссяляри инсан вя тябиятдир. Тя-
бият инсан шцурундан асылы олмайараг заман вя мякан дахилиндя мювъуд олан сонсуз бир варлыгдыр. Тябият щям 
инсанын йашыйышыны тямин едян васитя, щям дя онун фяалиййяти, еляъя дя мювъуд олмасы цчцн ясас шяраитдир. Инсан 
тябиятин ганунауйьун тякамцлцнцн мящсулудур. Лакин инсан юз нювбясиндя йалныз биоложи нюв олмайыб ъя-
миййятин инкишаф ганунлары ясасында мювъуд олан сосиоложи варлыгдыр. Инсан бир биоложи варлыг кими тябиятин ващид 
системинин бир щиссясини тяшкил етмякля, тябият ганунларынын тясириня мяруз галыр, онларла гаршылыглы тясирдя олмагла 
тябиятин мцхтялиф маддялярини мянимсяйир, онлардан истифадя едир. Тябиятля маддяляр мцбадиляси апарыр. Инсан 
бир сосиал варлыг кими иътимаи инкишафын мящсулудур. О юз фяалиййятиля тябиятя тясир эюстярир, мянсуб олдуьу ъя-
миййятин ганунларына мцвафиг сурятдя щярякят едир. Ятраф мцщитин мцщафизяси дедикдя, инсанын йашамасы цчцн 
ваъиб олан тябии амилляри (щава, су, торпаг, эцняш радиасийасы) вя онун фяалиййяти цчцн лазыми тябии ещтийатлары го-
румаг вя онларын сямяряли истифадя етмяк нязярдя тутулур. 
Тябиятин бцтцн щадисяляри вя елементляринин бир– бириля гаршылыглы ялагяси, маддяляр вя енержи дювраны иля 
йериня йетирилир. Бу мцбадилянин ясасыны су, кимйяви елементляр, енержи вя биоложи мцбадиля тяшкил едир. Инсан юз 
фяалиййятиля бу мцбаризяйя тясир эюстярир. Ону эцъляндирир вя йа лянэидир. Тябиятдя маддяляр вя енержи дювраны 
ъанлы организмлярля ялагядардыр. Инсан тябиятдя йашайыр вя инкишаф едир. 
Ъямиййятин мювъуд олмасы вя инкишафы цчцн зярури тябии шяраит иътимаи истещсалын цмуми ясасыны тяшкил 
едир. Ъямиййятин инкишафы юз нювбясиндя тябиятя тясир едир вя ону дяйишдирир. 
Еколоэийанын нязяри– мяняви мясяляляри мцасир дюврцн идеоложи мцбаризя ахымына гарышмасы, глобал еко-
ложи мясяляляри цмумдцнйа игтисадиййатыны вя бейнялхалг мцнасибятлярин актуал проблеминя чевирир. Бцтцн бун-
ларын сябяби инсанларын ясас фяалиййят сащяси олан мадди немятляр истещсалындакы мцщцм дяйишикликлярдир. Мцасир 
дюврдя бцтцн дцнйа цзря истещсалын инкишафы, онун ясас сащяляри цзря нисбятин дяйишмяси мцшащидя олунур. 
Мцасир дюврдя инсанын истещсал фяалиййятинин эцълянмяси вя дцнйа ящалисинин сцрятля чохалмасы нятиъясин-
дя планетимизин тябии мцщитиндя нязяря чарпаъаг дяйишикликляр баш верир. Инсанларын тясяррцфат фяалиййяти сайясин-
 
 56 
дя бир чох проблемляр планетар ящямиййят кясб едир. Атмосферин газ тяркибинин дяйишмяси, дцнйа океанынын 
чирклянмяси, енержи проблеми ящалинин ярзаг мящсулларына, минерал маддяляря тялабатынын юдянилмяси вя с. беля 
проблемлярдяндир. 
Бейнялхалг щяйатда мцхтялиф иътимаи вя игтисади груплашмалара мянсуб дювлятлярарасы мцнасибятлярдя бе-
ля бир щягигят мювъуддур ки, дцнйа биосфери ващид вя бюлцнмяз олуб планетар ящямиййятли просесляря маликдир. 
Игтисади вя сосиал инкишаф планларында ири шящярлярин эенишляндирилмясинин мящдудлашдырылмасы, игтисади ъящятдян 
перспективли шящяри инкишаф етдирмяк вязифяси иряли сцрцлмялидир. 
Мцщити мцщафизя етмяк цчцн йени еколожи технолоэийа йаратмаг лазымдыр. Бу бахымдан биотехнолоэийанын 
вя эен мцщяндислийинин инкишафы ящямиййят кясб едир. Инсан ямяйинин мящсулу олан антропоэен комплексляр 
максимум биоложи мящсулдарлыьы давамлы структур ялагяляриня вя тябии амилляря инсан ямяйинин вящдяти нятиъя-
синдя динамик мцвазинятя мянсуб олмалыдыр. Инсан фяалиййяти тябии ганунауйьунлугларла ащянэдар инкишаф етмя-
ли, тябии амиллярин мювъуд мцвазинятини сахламалыдыр. Чцнки тябии мцвазинят ъямиййят цчцн мадди немятляр ис-
тещсалы вя инсанын ъанлы организм кими йашамасы цчцн ейни дяряъядя ваъибдир. 
Сон илляр фярди вя иътимаи шцур даща чох еколожи амилляря йийялянмяси вя бу сащядя зянэин дцнйаэюрцшя 
малик олмаьы цстцн тутур. Беля мцтярягги еколожи тясяввцрлярин мющкямлянмяси мцсбят щал кими гиймятляндири-
ля биляр. Бцтцн елм сащяляриндя олдуьу кими еколожи аспектдя дя хцсуси мядяни мцнасибят ваъиб шяртдир. Еколожи 
мядяниййятин формалашмасы бу эцн лабцд вя зяруридир. Бу ганунауйьунлуг биосфердя инсанын тябиятля мцнасибя-
тини даща принсипиал мювгедя инкишаф етдирир, «йени еколожи инсан» формалашдырыр. 
Еколожи проблем тякъя игтисади, сийаси дейил, ейни заманда цмуми сосиал пробемдир вя онун систем шяк-
линдя тядгиги ваъибдир. Еколожи бющран тябиятин она надан, йыртыъы мцнасибятиня гаршы интигамыдыр. Мцасир шях-
сиййятин еколожи мядяниййяти– норматив, еколожи билик мяняви еколожи ягидя вя фяал еколожи давраныш адлы 3 бюйцк 
принсипя ясасланмалыдыр. Узун илляр тябии сярвятлярин тцкянмязлийи идейасынын дящшятли нятиъяляри артыг бу эцн юз 
бящрясини веряряк дящшятляриля бцтцн дцнйаны сарсытмышдыр. 
Цмумиййятля, инсан щям нязяри, щям дя практик олараг тябии мцщитя борълудур. Онун мювъудлуьу вя тя-
биятля мцнасибятини мцяййян едян щялледиъи амиллярин ролу эюз габаьындадыр. Тябиятя мцнасибят иътимаи мцна-
сибят олудуьундан мяняви вя щцгуги мейарлар хцсуси йер тутмалыдыр. 
 
 57 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1. Байрамов Г. Инсан вя заман. Б.: 1992. 
2. Ъалалоьлу С. Мащиййят. Б.: 1996. 
3. Еколоэийанын фялсяфи проблемляри // Республика елми практик конфрансынын материаллары. 1-ъи бурахылыш, Б.: 
Елм, 1991. 
4. Ящмядов Я. Эюзяллийин кешийиндя. Б.: 1991. 
5. Ясядов А. Тяфяккцрцн фялсяфяси: епохал тяфяккцр. Б.: 1997. 
6. Ясэяров Я., Мащмудов Щ. Инсан вя тябият. Б.: Ишыг, 1992. 
7. Фейербах Л. Фялсяфянин тарихи. II ъилд. М.: 1974. 
8. Фрейд З. Мян вя о. 2 ъилддя. 1 ъ. Тибилиси: 1991.  
9. Щямзяйев Я. Инсан еколоэийасы проблеми вя онун сосиал- ъоьрафи аспекти. Б.: Елм, 1998. 
10. Щясянов Х. Тябият щаггында дцшцнъяляр. Б.: 1992. 
11. Гасымзадя Ф.Ф. Естетик зювгцн тярбийя едилмяси. Б.: 1961. 
12. Ленин В.И. Ясярляринин там кцллиййаты. 3-ъц ъилд. Б.: 
13. Маркс К. вя Енэелс Ф. Ясярляри, XXV ъ., II щисся. Б.: 
14. Маркс К. вя Енэелс Ф. Сечилмиш ясярляри. 3 ъилддя, III ъилд. Б.: 1983. 
15. Мяммядов Н.М., Суравеэина И.Т. Еколоэийа. Б.: 2000. 
16. Мясимов Н., Нурийев Ш. Еколожи тярбийянин актуал мясяляляри. Б.: 1991 
17. Мустафайев С. Инсан. Сосиал щяйат. Саьламлыг. Б.: Елм, 1998. 
18. Салманов М.Я. Еколоэийа вя биз. Б.: 1989. 
19. Сялимов М. Мцасир мядяниййят системиндя еколожи тяфяккцр. Б.: 1998 
20. Шцкцров А. Фялсяфя. Б.: Елм, 1997. 
21. Шцкцров А. Фялсяфя. Б.: Елм, 2002. 
22. Шцкцров А. Фялсяфя- ъямиййятдя онун йери вя ролу. Б.: 1996. 
23. Шцкцров А. Фялсяфя вя заман. Б.: Елм, 1998. 
24. Шцкцров А. Сосиал еколоэийа. Б.: 1999. 
25. Шцкцров А. Тябият вя ъямиййят: фялакятин астанасында. Б.: 1992. 
26. Тцркел Йадиэар. Инсан, тябият вя ъямиййят. Б.: 1994 
 
 
 58 
Рус дилиндя 
 
27. Вернадский В.И. Биосфера. М.: 1967. 
28. Вернадский В.И. Научная мысль как планетное явление. М.: 1991.  
29. Вернадский В.И. Размышления натуралиста. М.: 1977 
30. Взаимодействие общества и природы. М.: Наука, 1996. 
31. Викторов Д.Л. Биология. М.: Высщая школа, 1981. 
32. Гассет Х.О. Дегуманизация искусства. М.: 1991. 
33. Географические аспекты взаимодействия в системе человек-природа. М.: 1978. 
34. Гефдинг Г. Очерки психолигии. М.: 1892. 
35. Гладков М.А., Михеев В.А., Голушин Б.М. Охрана природы. М.: Просеев, 1975. 
36. Глобальные проблемы и общие ценности человека. М.: 1990. 
37. Гоббс Т. Человек и природа. Избр.соч. 1 том. М.: 1964.  
38. Губин В.Д. Философия и история культуры. М.: 1985. 
39. Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера. Земли. М.: 1993. 
40. Гуревич П.С. Человек– Зачем я философствую? М.: Издательский дом «Дрофа», 1995. 
41. Давид Ю. Сочинения в двух томах. 1 том. 
42. Дарвин Ч. Происхождение видов. Соб. М.: 1896 
43. Джефри М. Корни сознании. М.: 1995. 
44. Джефферс Дж. Введение в системный анализ: применение в экологии. М.: 1981 
45. Дубинин Н.П. Общая генетика. 
46. Зарубин Г.Б. и др. Окружающая среда и здоровье. М.: Знание, 1977. 
47. Иванов В.П. Человеческая деятельность– познание– исскуство. Киев: 1977. 
48. Керкегор С. Страх и волнение. М.: 1993. 
49. Киселев Н.И. Мировоззрение и экология. Киев: Наукова– Думка, 1990. 
50. Ковалев А.М. Взаимодействие общества и природы. М.: 1980. 
51. Козначаев В.П. Феномен человека- космические и земные истоки. М.: 1991. 
52. Коммонер Б. Замыкающийся круг. Л.: 1974. 
53. Копнин В.П. Введение в марксисткую гнесеологию. Киев: 1966. 
54. Лекторский В.А., Швырев В.С. Гносеология в системе философского мировоззрения. М.: 1983. 
55. Лоброзо Ч. Гениальность и помешательство. Киев: 1995. 
56. Лук А.Н. О чувстве юмора и остроумии. М.: 1968. 
57. Лукашев К.И. и др. Человек и природа. Минск: 1984. 
58. Лямин В.С.Некоторые методологические проблемы экологии человека– Наш дом планета Земля, М.: 1982. 
59. Маркс К. Экономическо– философские рукописи 1844 года / Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2– е изд. Т. 42. 
60. Маркс К., Энгельс Ф. Диалектика природы / Соч. 2– ое издание. Т.20. 
61. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология / Соч. 2– е изд. т. 3, с. 448. 
62. Маркс К., Энгельс Ф. Об историческом и диалектическом материализме. М.: 1984.  
63. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2– е изд. т.32  
64. Маркс К., Энгельс Ф., Соч. т.20. 
65. Маркс К., Энгельс Ф., Соч. Т.23. 
66. Межуев В.М. Куьтура и история. М.: 1977. 
67. Ницше Ф. Сочинения в 2– х томах 1 том. М.: 1990. 
68. Ницще Ф. Произведения в 2– х томах, том 1. М.: 1990. 
69. Общая биология / Под ред. А.Д.Брауна. Киев: 1996.  
70. Общая биология / Под ред. Дымщица Г.М., Рувинского А.О. М.: 1996. 
71. Общая биология: Учебное пособие / Под ред. А.С.Данилевского. М.: 1996. 
72. Одум Ю. Основы экологии. М.: 1975. 
73. Охрана окружающей среды / Под ред. Белова.  М.: 1991. 
74. Очерки по истории экологии. М.: 1970. 
75. Переписка К.Маркса и Ф.Энгельса. М.: 1959. 
76. Петров К.М. Общая экология. С.Петербург: 1998. 
77. Пирогов Н.Ч. Изд. Пер. соч. М.: 1952. 
78. Платон. Сочинения. В IV томах, IV том. 
79. Розанов Б.Г. Основы учения об окружающей среде: Учебное пособие. М.: 1984. 
80. Рон– Хабард. Диалектика. М.: 1994. 
81. Федосеев П.Н. Человек и природа в условиях научно– технической революции. М.: 1982. 
82. Фейербах Л. Избранные философские произведения т. 2. М.: 1955. 
83. Фейербах Л. История философии. В 3 томах, том 2. М.: 1974. 
84. Философия и современная биология / Под ред. И.Т.Фролова. М.: 1973.  
 
 59 
85. Философия любви / Под общей ред. Горскоя, II том. М.: 1990. 
86. Человек и восприятие мира. М.: 1990. 
87. Человек и среда // Материалы I Уральского философского чтения. Ураль: 1975. 
88. Швейцер А. Культура и этика. М.: 1973. 
89. Шинкарук В.И. Введение. Философия и мировоззрение / Человек и мир человека. Киев: 1977. 
90. Шинкарук В.И. Мировоззрение, наука и философия // Философские науки, 1978, №1. 
91. Школенко Ю.А. Глобалистика и космонавтика: прогностический аспект Марксистко– ленинская концепция гло-
бальных проблем современности. М.: 1985. 
92. Шмальгаузен И.И. Факторы эволюции. М.: 1946. 
93. Эвалд В.И. Психология личности. Тексты. М.: 1982. 
94. Экология, культура, образование. М.: 1989. 
95. Энгельс Ф. Диалектика природы / Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2– е изд. т.20. 
 
