B.H.ABBASOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İPƏKÇİLİKDƏ  SELEKSİYANIN 
NƏZƏRİ  VƏ  PRAKTİKİ 
ƏSASLARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GƏNCƏ   2009 
 
 2 
 
R.A.Hüseynov adına Azərbayjan Elmi-Tədqiqat İpəkçilik İnstitutunun 
Elmi Şurasının qərarı ilə (protokol № 10 , 07 dekabr 2009-ju il)  nəşr 
olunur 
 
 
 
Elmi redaktor: k.-t. elmləri doktoru, professor  Q.Q.Abdullayev 
 
 
Rəyçilər: biologiya elmləri doktoru, professor B.B.Xəlilov 
 
   biologiya elmləri namizədi, dosent A.J.Qulubəyova 
 
 
 
UOT 638.22:575.1 
 
 
ABBASOV B.H. İpəkçilikdə seleksiyanın nəzəri və praktiki 
əsasları. Gənjə:  İlkin MMJ, 2009, 277 s. 
 
Kitabda tut ipəkqurdu seleksiyasının müasir nəzəri əsaslarından və 
metodlarından, o jümlədən klassik və xüsusi genetik metodlarından, seçmənin və 
heterozisin genetik əsaslarından, seleksiya proqramlarının optimallaşdırıl-masından, 
ipəkçilikdə seleksiyanın əsas istiqamətlərindən və Azərbayjanda əl-də  olunmuş 
seleksiya nailiyyətlərindən ətraflı bəhs edilir. 
Kitab seleksiyaçılar, elmi işçilər, doktorantlar və damazlıq mütəxəs-sisləri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabdan zootexniklər, entomoloqlar, bio-loqlar və 
genetiklər də istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
İSBN  978-9952-29-041-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
MÜNDƏRİJAT 
 
 
GİRİŞ…………………………………………………………. 5 
I  FƏSİL.  İPƏKÇİLİKDƏ SELEKSİYA METODLARI………….  8 
 1. Tut ipəkqurdunun seleksiya obyekti kimi bəzi spesifik  
    bioloci xüsusiyyətləri………………………………………………..   8 
2. Tut ipəkqurdunun yetişdirilmə (çoxaldılma) metodları…………. 12 
   2.1. Jinsdaxili çoxaldılma (inbridinq, autbridinq)……………………….  13 
   2.2. Jinsarası çoxaldılma (çarpazlaşdırma)………………........................ 21 
3. Analitik və sintetik seleksiya ………………………………………25  
    3.1. Analitik  seleksiya ……………………………………………………..26 
    3.2. Sintetik seleksiya ………………………………………………………35 
II  FƏSİL. SELEKSİYANIN VƏ  ÇOXALDILMANIN   
  XÜSUSİ GENETİK  METODLARI………………………………48 
1. Süni  partenogenez………………………………………………… 49 
2. Süni  ginogenez…………………………………………………….  57 
3.  Süni  androgenez………………………………………………….. 60 
4. Ekspeimental  poliploidiya………………………………………..  62 
5. Klonlaşdırma………………………………………………………..67 
III  FƏSİL. İPƏKÇİLİKDƏ  SEÇMƏNİN  GENETİK         
ƏSASLARI………………………………………………………… …74 
1.  Seçmənin  forma  və  metodları……………………………………75 
2. Tut ipəkqurdunun təsərrüfat dəyərli seçmə əlamətləri…………..  83 
   2.1. Keyfiyyət əlamətləri……………………………………………………  84 
   2.2. Kəmiyyət əlamətləri………………………………….........................   88 
3. Seçmənin genetik parametrləri……………………....................... 93 
   3.1. Tut ipəkqurdunun təsərrüfat dəyərli seçmə əlamətlərinin 
           fenotipik dəyişkənliyi…………………………………………………..95 
   3.2. Tut ipəkqurdunun təsərrüfat dəyərli seçmə əlamətlərinin  
          irsən keçməsi…………………………………………………………..114 
   3.3. Tut ipəkqurdunun təsərrüfat dəyərli seçmə əlamətləri arasında 
           fenotipik və genetik  korrelyasiyalar………………………………..125 
IV FƏSİL.  İPƏKÇİLİKDƏ  HİBRİDLƏŞDİRMƏ  VƏ                  
HETEROZİS……………………………………….........................136 
1. Heterozisin genetik əsasları ………………………………………138 
2. Tut ipəkqurdu hibridlərində heterozis effektinin öyrənilməsi…..140 
V. FƏSİL. İPƏKÇİLİKDƏ SELEKSİYANIN ƏSAS  
 İSTİQAMƏTLƏRİ………………………………………………….146 
1. Seleksiyanın  ənənəvi  istiqamətləri……………………………….147 
 4 
   1.1. Yaşama qabiliyyətinə görə seleksiya…………………………………147 
   1.2. Baramanın bioloci və texnoloci əlamətlərinə görə seleksiya…………149 
   1.3. Xəstəliklərə dözümlülüyə görə seleksiya…………………………….  152 
   1.4. Yemin ödənilməsinə görə seleksiya…………………………………...154                    
   1.5. Jinsiyyətin genetik nişanələnməsinə görə seleksiya………………….155 
2. Seleksiyanın yeni istiqaməti – adaptiv seleksiya………………… 159 
    2.1. Tut ipəkqurdunun adaptiv seleksiyasının elmi-metodiki əsasları…. 161 
    2.2. Tut ipəkqurdunun adaptiv seleksiya metodları…………………….  171 
VI  FƏSİL. İPƏKÇİLİKDƏ  SELEKSİYA PROQRAMLARININ  
  OPTİMALLAŞDIRILMASI………………………………………180 
1. Tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin optimal hipotetik 
     modeli……………………………………………………………... 181   
2. Seleksiya populyasiyasının və nümunələrin həjminin qabaqjadan  
    planlaşdırılması…………………………………………………….184                           
    2.1. Məsələnin ümumi qoyuluşu…………………………………………  185 
    2.2. Ailələrdən nümunə üçün götürülən baramaların zəruri minimal 
          miqdarının təyin olunması……………………………………….........188 
    2.3. Seleksiya materialında ailələrin zəruri minimal miqdarının təyin   
          olunması………………………………………………………………. 193 
3. Ailələrin və fərdlərin genotipinə görə qiymətləndirilməsi və 
    seçilməsi metodikası………………………………………………197 
   3.1. Metodikanın  ilkin  şərtləri…………………………………………...198 
   3.2. Metodikanın ümumi müddəaları…………………………………....199 
   3.3. Genotipin qiymətləndirilməsində istifadə olunan parametrlərin 
          hesablanma alqoritmi………………………………………………...201   
   3.4. Ailələrin  genotipinin qiymətləndirilməsi və seçilməsi alqoritmi…..204 
   3.5. Fərdlərin  genotipinin qiymətləndirilməsi və seçilməsi alqoritmi …206 
4. Tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin kompleks  
     qiymətləndirilməsi metodları…………………………………….207 
4.1. Tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin ekoloci dözümlülüyü   
      nəzərə alınmaqla kompleks qiymətləndirilməsi………………………..215  
5. Yeni tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin 
      iqtisadi səmərəliliyinin təyin olunması metodikası…………….221 
VII FƏSİL.  AZƏRBAYJANDA  TUT  İPƏKQURDU  
SELEKSİYASININ  NAİLİYYƏTLƏRİ………………………… 227 
1. 1946-1970-ji illərdə yaradılmış jinslər……………………………231 
2. 1971-1990-jı illərdə yaradılmış jinslər……………………………234 
3. 1991-2009-ju illərdə yaradılmış jinslər…………………………...244 
ƏLAVƏ ……………………………………………………………….249 
ƏDƏBİYYAT………………………………………………………...250 
MÜƏLLİF  HAQQINDA MƏLUMAT……………………………274 
 
 5 
 
  
    Görkəmli  ipəkçi alim, istedadlı seleksiyaçı və  
                                              pedaqoq  prof.   R.A.Hüseynovun  unudulmaz   
                                             xatirəsinə ithaf olunur. 
 
 
G İ R İ Ş 
 
 İpəkçilik 5 min il bundan əvvəl, qədim Çində vəhşi 
ipəkqurdunun baramasından ipək sap almağın mümkünlü-yü 
aşkar olunduqdan sonra yaranmış və sonalar dünyanın bir çox 
ölkələrinə yayılmışdır. Tut ipəkqurdu Azərbayjana eramızın V 
əsrində gətirilmişdir [47, s. 14]. Beləliklə, insan-lar, çox qədim 
zamanlardan, təbii ipəkdən qiymətli toxuçuluq materialı kimi, 
müxtəlif geyimlər, yatajaq və digər məişət əşyalarının 
hazırlanmasında istifadə etməyə başlamışlar.  
 Müasir dövrdə isə təbii ipəkdən, bir sıra qiymətli və 
əvəzedilməz xüsusiyyətlərinə (gigiyenikliyi, elastikliyi, izolə-
edijiliyi, möhkəmliyi, oda davamlılığı və s.) görə, təkjə to-
xujuluq sənayesində deyil, həm də radiotexnika və elektro-
texnikada, musiqi alətləri, dəqiq jihazlar və kabel istehsa-lında, 
aviasiya və kosmonavtikada, kinematoqrafiyada, jərrahiyyədə, 
o jümlədən göz jərrahiyyəsində geniş istifadə olunur. Bu isə 
dünya bazarında təbii ipəyə olan tələbatı durmadan artırır. 
Buna görə də, ənənəvi ipəkçilik ölkələri ilə yanaşı dünyanın 
bir sıra yeni ölkələrində də ipəkçiliyi inkişaf etdirməyə 
çalışırlar [191]. 
 Kənd təsərrüfatı istehsalının dünya praktikası göstər-
mişdir ki, bitkiçiliyin, heyvandarlığın və ipəkçiliyin davamlı 
inkişafında və məhsul istehsalının intensiv yolla artırılmasında 
seleksiya vasitəsilə yaradılan sortların, jinslərin və hibridlərin 
məhsuldarlığı çox mühüm rol oynayır. Odur ki, bütün ipəkçilik 
ölkələrində tut ipəkqurdu seleksiyasının elmi əsaslarının 
inkişaf etdirilməsi aktual bir problem kimi daim diqqət 
mərkəzində saxlanılır. 
 6 
 İnsanlar mədəni bitkilərin və ev heyvanlarının yaxşılaş-
dırılması (seleksiyası) ilə çox qədim zamanlardan məşğul 
olublar. Lakin, seleksiyanın elmi əsasları yalnız XIX əsrin 
ikinji yarısında, görkəmli ingilis alimi Ç.Darvinin fundamental 
əsərləri [99, 100] sayəsində yarandı. Bir çox ölkələrin 
çoxəsrlik bitkiçilik və heyvandarlıq praktikasında toplanmış 
faktların dərin analizi və ümumiləşdirilməsi əsasında özünün 
məşhur təkamül nəzəriyyəsini 3 əsas prinsip – dəyişkənlik, 
irsiyyət və seçmə üzərində yaradan Darvin belə bir mühüm 
nətijəyə gəldi ki, ev heyvanlarının və mədəni bitkilərin 
yaxşılaşdırılmasının əsas hərəkətveriji qüvvəsi süni seçmədir. 
Bununla yanaşı o, seçmənin yeni formalar yaratmasında irsi 
dəyişkənliyin və çarpazlaşdırmanın müs-təsna rolunu da açıb 
göstərdi. Beləliklə, Darvin ilk dəfə ola-raq seleksiyanı jiddi 
elmi əsaslar üzərinə qoydu. 
 Seleksiya elminin sonrakı inkişafına ötən əsrin əvvə-
lində genetikanın yaranması və inkişafı çox güjlü təkan verdi. 
Mendelin irsiyyət qanunlarının yenidən kəşfindən sonra 
heyvanların keyfiyyət əlamətlərinin genetikasının inkişafı bir 
çox heyvan növləri (məs.: qaragül qoyunlar, xəz dərili 
heyvanlar və s.) üzərində keyfiyyət əlamətlərinə görə seleksiya 
uğurlarının qazanılmasına, o jümlədən tut ipəkqurdunun rəngli 
barama sarıyan köhnə jinslərinin əvəzinə yeni ağbaramalı 
jinslərin yaradılmasına imkan verdi. 
 Ötən əsrin birinji yarısı ərzində populyasiyalar 
genetikasının əldə etdiyi nailiyyətlər, o jümlədən riyazi sta-
tistikadan istifadə olunmaqla işlənib hazırlanmış genetik-riyazi 
analiz metodları kəmiyyət əlamətlərinin genetikasının öyrə-
nilməsində və seleksiyanın genetik əsaslarının yaranmasında 
mühüm rol oynadılar. Məhz bu metodlar yaradıldıqdan sonra 
seçmə, taylaşdırma və çarpazlaşdırma kimi klassik seleksiya 
metodlarının genetik mahiyyətini, onların heyvan 
populyasiyalarında tətbiqi zamanı baş verən genetik prosesləri 
izah etmək mümkün oldu. 
 7 
 Hal-hazırda da heyvanların seleksiyasının nəzəri və 
praktiki əsasları başlıja olaraq seçmənin, taylaşdırmanın və 
çarpazlaşdırmanın genetik qanunauyğunluqlarının, habelə mü-
hit şəraitinin genotiplərə təsirinin və genotiplərin dəyişən 
mühit şəraitinə reaksiyasının, yəni adaptivliyinin ekoloci-
genetik qanunauyğunluqlarının genetikriyazi metodlar 
vasitəsilə daha dərindən öyrənilməsi əsasında inkişaf etdi-rilir 
[82, 84, 111, 114, 120, 170].   
 Son 2-3 onillikdə ipəkçilikdə də bu istiqamətdə bir çox 
ölkələrdə, o jümlədən Azərbayjanda, intensiv tədqiqatlar 
aparılmış, tut ipəkqurdu seleksiyasının nəzəriyyəsini və 
praktikasını zənginləşdirən bir sıra yeni mühüm elmi nə-tijələr 
əldə olunmuşdur [177, 178, 190, 191, 211, 240]. Bu nətijələrin 
mütəxəssislərə çatdırılması və onlar tərəfindən praktiki 
seleksiya işlərində istifadə olunması, ölkəmizdə ye-ni tut 
ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin yaradılması sa-həsində 
əldə olunmuş müvəffəqiyyətlərin daha da artırıl-masına 
əhəmiyyətli dərəjədə təsir edə bilər. 
 Bunları nəzərə alaraq, müəllif şəxsi tədqiqatlarının 
nətijələri və ədəbiyyat məlumatlarının analizi əsasında 
ümumiləşdirmələr  və sistemləşdirmə apararaq tut ipəkqurdu 
seleksiyasının müasir nəzəri və praktiki əsasları haqqında 
azərbayjan dilində ilk elmi monoqrafiyanı yazıb çapa hazır-
lamışdır. 
Kitab seleksiyaçılar, elmi işçilər, damazlıq mütə-
xəssisləri və doktorantlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabdan 
zootexniklər, entomoloqlar, bioloqlar və genetiklər də istifadə 
edə bilərlər. 
Hörmətli oxujular bu kitab haqqında öz fikir və 
mülahizələrini, rəylərini, irad və təkliflərini aşağıdakı elek-tron 
ünvana göndərə bilərlər:        abbasovb @ mail. ru 
 
 
 
 8 
 
I  FƏSİL.  İPƏKÇİLİKDƏ  SELEKSİYA 
METODLARI 
 
Seleksiya – heyvan jinslərinin və bitki sortlarının 
yaradılmasının və təkmilləşdirilməsinin nəzəriyyəsini və 
metodlarını işləyib hazırlayan elmdir [165, s. 5].  
Seleksiyanın son məqsədi müəyyən iqtisadi-təsərrü-fat 
tələblərinə javab verən bitki sortlarının və heyvan jins-lərinin, 
o jümlədən tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlə-rinin 
yaradılmasıdır. Əslində, mahiyyətinə görə seleksiya – insan 
tərəfindən məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən təka-müldür.  
Seleksiyanın nəzəri əsaslarını genetikanın, xüsusən də 
kəmiyyət və populyasiyalar genetikalarının müasir müddəaları 
və bilgiləri təşkil edir. Seleksiyaçının bu bilgilərə yiyələnməsi 
ona, seleksiya işlərini daha optimal təşkil etməyə, ən səmərəli 
seleksiya metodlarından istifadə etməyə və seleksiyanın 
nətijələrini proqnozlaşdırmağa imkan verir. Bu bir həqiqətdir 
ki, seleksiyanın nəzəri və praktiki əsaslarını, o jümlədən 
yetişdirilmə obyektinin genetik və bioloci xüsusiyyətlərini 
mükəmməl bilmədən seleksiyada uğur qazanmaq qeyri – 
mümkündür. 
 
1. Tut ipəkqurdunun seleksiya obyekti kimi bəzi  
spesifik bioloci xüsusiyyətləri  
 
Tut ipəkqurdu, onu bir seleksiya obyekti kimi digər 
heyvan növlərindən fərqləndirən bir çox spesifik bioloci 
xüsusiyyətlərə malikdir [26, 124, 140]. Bu xüsusiyyətlərdən ən 
əhəmiyyətliləri barədə, qısaja da olsa, məlumat verməyi zəruri 
hesab edirik. Bunlar aşağıdakılardır: 
 1) Bir çox digər həşəratlar kimi, tut ipəkqurdu da 
özünün ontogenetik inkişafı ərzində 4 bioloci mərhələ – qrena 
(yumurta), qurd (tırtıl), pup və kəpənək mərhələləri keçirir. 
 9 
Hər bir mərhələdə özünəməxsus əlamətlər, o jüm-lədən 
təsərrüfat dəyərli seleksiya əlamətləri təzahür edir. Bu isə tut 
ipəkqurdu üzərində aparılan seleksiya prosesində ardıjıl, pilləli 
və erkən seçmə metodlarının tətbiqinə əlveriş-li şərait yaradır. 
Onu da qeyd etməliyik ki, tut ipəkqurdu yalnız qurd 
mərhələsində qidalanır, digər mərhələlərdə isə qurd dövründə 
topladığı ehtiyat qida maddələrinin hesa-bına yaşayır; 
 2) Bütün tut ipəkqurdu jinsləri öz voltinliyinə görə 
(volta – italyan sözü olub, mənası dönüş, dəfə deməkdir), 
başqa sözlə desək bir ildə verdiyi nəsllərin sayına görə 3 qrupa 
– monovoltin, bivoltin və polivoltin jinslər qrupuna ayrılır. 
Təbii halda monovoltin jinslər ildə bir nəsl, bivoltin jinslər 2 
nəsl, polivoltin jinslər isə 3-7 nəsl verirlər. Voltinlik irsi 
xüsusiyyət olmasına baxmayaraq bir sıra abiotik faktorların, o 
jümlədən temperaturun, nəmliyin, işığın və duz turşusunun 
təsiri altında dəyişə bilir. Məsələn, bivoltin jinsin ana nəsl 
qrenasının inkubasiyasını 15-16
0
 istilikdə, 60-70 % nisbi 
nəmlikdə və qaranlıqda apardıqda, hər dəfə dişi kəpənək 
qışlamayan, özüdirilən qrena verir, yəni biovoltin jins özünü 
polivoltin jins kimi aparır. Əksinə, belə jinsin ana nəsl 
qrenasının inkubasiyasını 25-26
0 
istilikdə, 80-85 % nisbi 
nəmlikdə və gündüz işığına əlavə olaraq 6-8 saat süni 
işıqlandırma şəraitində apardıqda dişi kəpənək qışlayan, 
özüdirilməyən qrena verir, yəni özünü monovoltin jins kimi 
aparır. Qeyd edək ki, monovoltin jinslərdən də bir ildə 3 və 
daha artıq nəsl almaq mümkündür. Belə ki, monovoltin jinsin 
dişi kəpənəyi qrenasını tökdükdən 24-48 saat sonra, həmin 
qrenaya duz turşusu (HJl) ilə müvafiq qaydada təsir etdikdə 
qrena süni sürətdə dirilir [124]. 
 Beləliklə, irsi voltinliyindən asılı olmayaraq, istənilən 
tut ipəkqurdu jinsindən və hibridindən bir ildə, iqlim şəraiti tut 
ipəkqurdunu il boyu təzə tut yarpağı ilə yemlən-dirməyə 
imkan verən ölkələrdə (Çində, Yaponiyada, Kore-yada, 
Hindistanda və s.) 7-8 nəsl, bizim ölkəmizdə və ox-şar iqlimə 
 10 
malik olan bir sıra digər olkələrdə (Ukrayna, Gürjüstan, 
Özbəkistan, Bolqarıstan, Rumıniya və s.) isə 3-4 nəsl almaq 
mümkün olur ki, bu da tut ipəkqurdu üzərində aparılan 
seleksiya işlərini xeyli sürətləndirməyə imkan verir; 
3) Monovoltin, bivoltin və polivoltin jinslər bir-birin-
dən təkjə voltinliyə görə deyil, həm də bir sıra morfoloci, 
fizioloci və genetik xüsusiyyətlərinə görə də fərqlənir-
lər.Monovoltin  jinslərin yemləmə  müddəti (qurd mərhələsi) 
nisbətən uzun olur. Bu jinslərin baramasının bütün bioloci və 
texnoloci göstərijiləri, habelə barama və xam ipək 
məhsuldarlığı bivoltin və polivoltin jinələrə nisbətən xeyli 
yüksək olur. Monovoltin jinslərin ən zəif jəhəti – onların, 
əlverişsiz mühit şəraitinə və yoluxuju xəstəliklərə dözümsüz 
olmalarıdır. 
 Polivoltin jinslər öz tezyetişkənlikləri və yüksək 
yaşama qabiliyyətləri ilə fərqlənirlər. Lakin, onların baramaları 
çox xırda və az ipəkli, texnoloci göstərijiləri isə çox pis olur. 
Bu jinslərin barama və xam ipək məhsuldarlığı da çox aşağı 
olur. 
 Bivoltin jinslər əksər bioloci, texnoloci və məhsuldarlıq 
göstərijilərinə görə monovoltin və polivoltin jinslərə nəzərən 
aralıq mövqe tuturlar, yəni monovoltin jinslərdən geri qalırlar, 
polivoltin jinslərdən isə üstün olurlar. 
 Bivoltin  və polivoltin jinslərin ən qiymətli xüsusiy-yəti 
– onların, yoluxuju xəstəliklərə və əlverişsiz mühit şə-raitinə, 
xüsusən də yüksək istiliyə çox dözümlü olmalarıdır. Məhz bu 
xüsusiyyətə görə bivoltin və polivoltin jinslərdən tut 
ipəkqurdunun seleksiyasında ilk material kimi geniş istifadə 
olunur;  
 4) Zooloci təsnifata görə tut ipəkqurdu, yəni Bom-byx    
mori L.  növü həşəratlar (Gusejta) sinfinin puljuqluqanadlılar 
(Lepidoptera) dəstəsinin həqiqi ipəkqurdları (Bombyjidea) 
ailəsinə daxildir. Bu ailəyə 70-ə yaxın ipəkqurdu növü daxil 
olmasına baxmayaraq tut ipəkqurdunu onlardan heç biri ilə 
 11 
çarpazlaşdırmaq və növarası hibridlər almaq mümkün deyildir. 
Bunun səbəbi tut ipəkqurdunun dişi və erkək kəpənəklərinin 
jinsiyyət orqanlarının spesifik formada, quruluşda və ölçüdə 
olmasındadır [140,  s. 100]; 
 5) Tut ipəkqurdu kəpənəyinin ömrü çox qısadır (təxmi-
nən 10-20 gün) və eyni dişi kəpənəkdən bir neçə dəfə nəsl 
almaq mümkün olmur. Buna görə də, tut ipəkqurdunun 
seleksiyasında valideyin fərdlərin genotipinin övlad nəslə görə 
sınanılması və qiymətləndirilməsi metodunu tətbiq etmək 
mümkün olmur; 
 6) Tut ipəkqurdunun bir dişi kəpənəyi təxminən 600-
900 ədəd qrena verir. Bu isə tut ipəkqurdunun seleksiyasında 
fərdlərin genotipinin yan qohumlara, xüsusən də tam sibslərə 
və yarımsibslərə (doğma və ögey bajı-qardaşlara) görə 
sınanılması və qiymətləndirilməsi metodunun müxtəlif 
variantlarda tətbiqinə əlverişli imkanlar yaradır; 
 7) Tut ipəkqurdu monofaq həşəratdır, yəni yalnız tut 
bitkisinin yarpağı ilə qidalanır. Müəyyən edilmişdir ki, tut 
yarpağının qidalılığı həm müxtəlif sortlarda, həm də ey-ni  sort 
daxilində bir sıra aqroekoloci və fizioloci amillərdən asılı 
olaraq xeyli dəyişir. Bu isə öz növbəsində ayrı-ayrı tut 
ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin bioloci və texnoloci 
göstərijilərinə müxtəlif dərəjədə təsir edir. Odur ki, tut 
yarpağının kəmiyyət və keyfiyyət dəyişkənliyi tut ipək-
qurdunun seleksiyasında mühüm rol oynayır; 
 8) Bütün həşəratlar kimi tut ipəkqurdu da poykilo-term 
janlılar qrupuna aiddir, yəni onun sabit bədən tem-peraturu 
yoxdur. Buna görə də, kümxanada (ipəkqurdunun bəslənildiyi 
otaqda) havanın temperaturu onun bütün həyat fəaliyyətinə, o 
jümlədən orqanizmində gedən metabolik proseslərə bilavasitə 
təsir göstərir; 
 9) Tut ipəkqurdunda jinsiyyət dimorfizmi mövjuddur, 
yəni dişi baramalar erkək baramalardan orta hesabla təxminən 
0,5 q ağır olurlar. Bunun nətijəsində baramaların ipəkliliyi və 
 12 
bir çox texnoloci göstərijiləri dişi və erkək fərdlərdə bir-
birindən əhəmiyyətli dərəjədə fərqlənirlər. Odur ki, tut 
ipəkqurdunun seleksiyasında baramaların bioloci və texnoloci 
göstərijiləri jinsiyyətinə görə ayrılıqda təyin olunmalıdır. 
Bioloci və texnoloci göstərijilərin müəyyən sayda erkək və dişi 
baramalardan ibarət nümunə əsasında təyin olunduğu hallarda, 
nümunədə erkək və dişi baramaların sayı bərabər 
götürülməlidir; 
 10) Tut ipəkqurdunun kəpənəkləri 5 min illik do-
mestikasiya (əhlilləşdirmə) nətijəsində özlərinin uçmaq qabi-
liyyətini və hərəkət aktivliyini itirərək, əvəzində nisbi sa-kit və 
passiv həyat tərzi qazanmışlar ki, bu da müsbət bir xüsusiyyət 
olmaqla seleksiyaçıların işini xeyli asanlaşdırır; 
 11) Tut ipəkqurdunun  jins tərkibi çox zəngindir. Belə 
ki, 2005-ji ilə olan son məlumata görə [191] tut ipəkqurdunun 
dünya genofonduna müxtəlif voltinli 4427 jins daxildir. Bu da 
öz növbəsində, müxtəlif istiqamətli seleksiya proqramları 
əsasında yeni, müxtəlif dəyərli xüsusiyyətlərə malik olan, 
yüksək  məhsuldar  tut ipəkqurdu jinslərinin və hibridlərinin 
yaradılması üçün seleksiyaçılara çox geniş imkanlar yaradır. 
 Beləliklə, tut ipəkqurdunun bir seleksiya obyekti kimi 
bəzi spesifik bioloci xüsusiyyətləri haqqında yuxarıda 
verdiyimiz qısa məlumatlardan aydın olur ki, tut ipəkqurdu 
seleksiyasının bir sıra məsələlərinin həlli üçün heyvanların 
seleksiyasından fərqli, spesifik yanaşma tələb olunur. Bununla 
belə, heyvanların seleksiyasında istifadə olunan metodların 
böyük əksəriyyəti, o jümlədən jinsdaxili inbred və autbred 
çoxaldılma, jinsarası çoxaldılma (çarpazlaşdırma) və seçmə 
metodları tut ipəkqurdunun seleksiyasında da geniş istifadə 
olunur. 
 
2. Tut ipəkqurdunun yetişdirilmə (çoxaldılma) 
 metodları 
 
 13 
 «Yetişdirilmə» termini məxsusi olaraq heyvandarlıqda 
[126], o jümlədən balıqçılıqda [116] və ipəkçilikdə [124, 140] 
istifadə olunur. Bu söz mütəxəssislər tərəfindən dar və geniş 
mənada işlədilir. Bir çox görkəmli alimlərin geniş mənada 
yetişdirilmə haqqında fikirlərini ümumiləşdi-rərək 
N.Kravçenko ona belə tərif verir: «Kənd təsərrüfatı heyvan-
larının yetişdirilməsi – heyvanların daha çox və yüksək 
keyfiyyətli məhsul vermə qabiliyyətinin inkişafı və iqtisadi 
jəhətdən daha sərfəli olması istiqamətində sürülərin və jins-
lərin yaxşılaşdırılmasının, praktika meyarından keçmiş, nə-
zəriyyəsidir» [126, s. 5]. Daha sonra, müəllif qeyd edir ki, 
müasir dövrdə yetişdirilmənin sinonimi kimi «seleksiya» ter-
minindən daha çox istifadə olunur. Sözün dar mənasında 
yetişdirilmə dedikdə isə heyvanların, insanın nəzarəti altında 
həyata keçirilən çoxaldılması nəzərdə tutulur. 
 Tut ipəkqurdunun jinsi çoxaldılmasının 2 əsas metodu 
mövjuddur: jinsdaxili və jinsarası (çarpazlaşdırma və ya 
hibridləşdirmə) [124, 140]. 
 
2.1. Jinsdaxili çoxaldılma (inbridinq, autbridinq) 
 
 Tut ipəkqurdunun jinsdaxili və ya təmiz jins 
çoxaldılması törədijilərin qohumluq əlaqəsindən asılı olaraq 
qohum (inbridinq) və qeyri-qohum (autbridinq) çoxaldılmaya 
bölünür. 
 İnbridinq. Bir-birilə qohumluq əlaqəsi olan fərdlərin 
jütləşdirilməsi yolu ilə nəsil alınmasına inbridiq deyilir. Jüt-
ləşdirilən fərdlərin qohumluq dərəjəsi onların ümumi əjdadına 
qədər olan nəsllərin sayı ilə müəyyənləşdirilir. Birinji nəsldə 
ümumi valideyinə malik olan fərdlərin jütləşdirilməsinə sıx 
inbridinq və ya yaxın qohum çoxaldılması deyilir. Buraya 
doğma «qardaş x bajı», ata bir, ana ayrı  və ana bir ata ayrı 
«qardaş x bajı» tipli jütləşdirmələr, başqa sözlə desək tam 
sibslərin və yarımsibslərin jütləşdirilməsi tipləri, habelə «ata x 
qız», «ana x oğul» tipli jütləşdirmələr aiddir. Lakin, sonunju 2 
 14 
tip jütləşdirmələr tu ipəkqurdu üzərində  mümkün deyildir. 
Odur ki, tut ipəkqurdunun sıx inbred çoxaldılması yalnız tam 
sibslərin və yarımsibslərin jütləşdirilmə tiplərini ehtiva edir. 
«Əmiqızı x əmioğlu», «xalaqızı x xalaoğlu», «dayıqızı x 
bibioğlu» və «bibiqızı x dayıoğlu» tipli jütləşdirilmələrdən 
başlayaraq, daha uzaq qohumluq əlaqəsi olan fərdlərin 
jütləşdirilməsinə isə mötədil inbridinq və ya mötədil qohum 
çoxaldılması deyilir. 
 İnbridinq, yetişdirilmə metodu kimi, bir çox kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının seleksiyasında geniş istifadə olu-nur. 
Xüsusən də, görkəmli göstərijilərə malik olan qiymətli 
fərdlərin irsi xüsusiyyətlərinin övlad nəsildə qorunub saxla-
nılması və möhkəmləndirilməsi üçün inbridinq ən kəsərli 
seleksiya metodu hesab olunur [116, 124, 126, 140]. Mötədil 
inbridinq isə jinsin, xüsusən də yeni yaradılmış jinsin 
sabitləşməsi (yekjinsləşməsi) prosesini sürətləndirir. 
 İnbridinqin sıxlıq dərəjəsi inbridinq əmsalı ilə ifadə 
olunur. Genetik məzmununa görə inbridinq əmsalı 
populyasiyada inbred çoxaldılma nətijəsində, ilkin vəziyyətlə 
müqayisədə, homoziqot lokusların sayının nə qədər artmasını 
və əksinə, heteroziqot lokusların sayının nə qədər azalmasını 
göstərir. Məsələn, fərz edək ki, ilkin populyasiyada bütün 
lokusların hamısı (100 %) heteroziqot vəziyyətdə olmuşdur. 
Bu zaman inbridinq əmsalı, tutaq ki, 0,25 olarsa, bu onu 
göstərir ki, heteroziqot lokusların sayı 25 % azalaraq 75 % 
təşkil edəjək, eyni zamanda homoziqot lokusların sayı artaraq 
25 %-ə çatajaq. Lakin, nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, bunlar 
yalnız nəzəri gözlənilən kəmiyyətlərdir. Praktiki seleksiya 
vəziyyətlərində homoziqot-laşma dərəjəsinin artmasına, 
xüsusən də mötədil inbridinq zamanı, bir sıra amillər, o 
jümlədən təbii və süni seçmə əhəmiyyətli dərəjədə mane  ola 
bilərlər. 
Müxtəlif növ heyvanların yetişdirilməsində inbridinq 
əmsalı nəsil almaq üçün istifadə olunan törədijilərin sayı 
 15 
əsasında təyin olunur. Jütləşdirilən dişi və erkək fərdlərin 
nisbəti təxminən 1:1 olduqda bir nəsil ərzində inbridinq əmsalı 
(Fx) aşağıdakı düsturla təyin olunur [116, 173]: 
 
Fx = 
N2
1
                                                  (1.1) 
          
burada       N - nəsil almaq üçün istifadə olunmuş     
                          törədijilərin sayıdır. 
 
     Bir neçə nəsil qohum jütləşdirilməsindən sonra inbridinq 
əmsalı (Ft) aşağıdakı düsturla təyin olunur [116, 173]:  
   
                    Ft = 1 – (1 - Fx)
t
                                        (1.2) 
 
burada       t - nəsillərin sayıdır. 
 Yuxarıda göstərilən düsturlarda qohum jütləşməsinin 
tipini nəzərə almaq mümkün olmadığı üçün, onlar təxmini 
xarakter daşıyırlar. Doğrudur, mötədil inbridinq zamanı bu 
düsturlar kifayət qədər qənaətbəxş nətijələr verirlər, lakin sıx 
inbridinq zamanı bu düsturlarla təyin olunan inbridinq 
əmsalının qiyməti əhəmiyyətli dərəjədə təhrif olunur. Tut 
ipəkqurdunun sıx inbridinqi, irəlidə qeyd etdiyimiz kimi, tam 
sibslərin və yarımsibslərin jütləşdirilməsi tiplərini ehtiva edir. 
Hər iki tip inbred jütləşdirmə zamanı istənilən inbred nəsildə 
inbridinq əmsalını dəqiq təyin etmək üçün müvafiq olaraq 
aşağıdakı düsturlardan istifadə olunmalıdır [154]:                                         
                             
tam sibslər üçün   2121
4
1
  ttt FFF                          (1.3)                            
yarımsibslər üçün    2161
8
1
  ttt FFF                        (1.4) 
                    
 16 
Müxtəlif tipli yaxın qohum jütləşdirmələri zamanı 
nəsillər üzrə inbridinq əmsallarının müvafiq düsturlarla 
hesablanmış qiymətləri 1-ji jədvəldə verilmişdir. 
Bir qayda olaraq, qohum çoxaldılması bir sıra əlamət-
lərin pisləşməsinə – inbred depressiyasına gətirib çıxarır. 
İnbred depressiyasının əsas səbəbi zərərli resessiv genlərin 
homoziqot vəziyyətə keçməsi və fenotipdə təzahür etməsidir. 
Bu zaman tarazlaşmış polimorfizm sistemlərinin pozulması da 
mühüm rol oynayır. 
İnbred depressiyası zamanı fərdlərin yaşama və nəsil 
vermə (törədijilik) qabiliyyəti kəskin aşağı düşür, bəzi hallarda 
isə yaxın qohum jütləşməsi seleksiya materialının tam 
məhvinə səbəb olur. Buna görə də, yüksək inbredləşdirilmiş 
xəttlərin yaradılması zamanı, adətən çoxlu sayda inbred 
qrupların təməli qoyulur və sonralar bunların çox jüzi hissəsi 
uzunmüddətli inbridinqə dözərək salamat qalır. 
İnbred depressiyası əvvəllər inbridinqə məruz qalmış 
po-pulyasiyalarda daha güjlü təzahür edir. Yaxın qohum 
jütləşməsinin  ilk  nəsillərində depressiya dərəjəsi getdikjə 
artır, sonradan sabitləşir və hətta, populyasiyada zərərli gen-
lərin təsirini tarazlaşdıran genetik faktorlar kompleksinin 
toplanması və seçmə sayəsində, bir qədər azala da bilər. 
 İnbred depressiyasının dərəjəsi inbridinq əmsalının 
artma sürətindən asılıdır. Mötədil qohum jütləşdirilmələrin  
köməyi ilə heyvanların yaşama qabiliyyətini və məhsul-
darlığını əhəmiyyətli dərəjədə azaltmadan inbridiq əmsalının 
nisbətən yüksək qiymətlərinə (30-40 % jivarında) nail olmaq 
mümkündür. Bu halda homoziqotluq yalnız ayrı-ayrı genlərə 
görə artır, ən mühüm lokuslara görə tarazlaşmış polimorfizm 
isə qorunub saxlanılır. 
 İnbred depressiyasının təzahür dərəjəsi seçmənin 
intensivliyindən və istiqamətindən də  güjlü asılıdır. İnbred 
depressiysına daha çox məruz qalan əlamətlərə (nəsil vermə, 
yaşama qabiliyyəti, böyümə tempi və s.) görə inten-siv 
 17 
seleksiya zamanı heteroziqotların avtomatik seçilməsi gedir. 
Bu isə ən mühüm genetik sistemlərin polimorfizm-inin  qorun-
masına  kömək  edir  və  bununlada  inbridinqin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                    Jədvəl 1                                                                             
Müxtəlif tipli yaxın jütləşdirmələr zamanı inbridinq 
əmsallarının nəsillər üzrə dəyişməsi 
      (P.F.Rokitskidən [154] götürülmüşdür) 
 
Nəsillər, t 
İnbridinq əmsalının (Fx) qiyməti 
Öz-özünə mayalanma 
Tam sibslər x tam 
sibslər 
Yarımsibslər x 
yarımsibslər 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
0 
0,500 
0,750 
0,875 
0,938 
0,969 
0,984 
0,992 
0,996 
0,998 
0,999 
 
0 
0,250 
0,375 
0,500 
0,594 
0,672 
0,734 
0,785 
0,826 
0,859 
0,886 
0,908 
0,926 
0,940 
0,951 
0,961 
0,968 
0,974 
0,979 
0,983 
0,986 
0 
0,125 
0,219 
0,305 
0,381 
0,449 
0,509 
0,563 
0,611 
0,54 
0,691 
0,725 
0,755 
0,782 
0,806 
0,827 
0,846 
0,863 
0,878 
0,891 
0,903 
 
 
mənfi təsirini qismən və ya tamamilə neytrallaşdırır. 
 18 
 Tut ipəkqurdunda inbridinq bir çox tədqiqatçılar tə-
rəfindən, o jümlədən Azərbayjanda prof. R.Hüseynov [94] və 
Q.Məmmədov [46], Özbəkistanda S.Nəsriddinova [148], 
Türkmənistanda B.Məmmətquliyev [137] tərəfindən öy-
rənilmişdir. 
 R.Hüseynov [94] göstərir ki, sıx inbridinqin müntəzəm 
tətbiqi zamanı qurdların inkişaf tempi, yaşama qabiliyyəti və 
xariji mühitin təsirinə dözümlülüyü azalır, yemin istifadəsi 
pisləşir, kəpənəklərin nəsil vermə qabiliyyəti aşağı düşür, 
jütləşməyə qabil olmayan anormal kəpənəklər əmələ gəlir, 
mayalanmış, lakin dirilməmiş qrenaların faizi yüksəlir. 
Bununla yanaşı, müəllif qeyd edir ki, inbred xəttlərin bəzi 
düzümlərində (ailələrində) qrenaların dirilməsinin, qurdların 
inkişafının kütləviliyinin və seleksiya materialının 
(baramaların) yekjinsliyinin artması müşahidə olunur. Prof. 
R.Hüseynov [94] yeni jinslərin yaradılması zamanı 
çarpazlaşdırma və seçmə nətijəsində əldə olunmuş effektin 
nəsildə möhkəmləndirilməsi üçün mötədil inbridinqdən 
istifadə olunmasını məqsədəuyğun və faydalı hesab edir. 
 Q.Məmmədov [46] göstərir ki, tut ipəkqurdunun selek-
siya-damazlıq işlərində inbridinqin I-IV nəsillərindən səmərəli 
istifadə olunması məqsədəuyğundur. B.Məmmətquliyev [137] 
göstərir ki, yaxın qohum («bajı x qardaş») jütləşdirilməsindən 
yalnız 1-2 nəsil ərzində istifadə olunması səmərəli olur, 
sonrakı nəsillərdə istifadəsi isə seleksiya materialının yaşama 
qabiliyyətinin pisləşməsinə səbəb olur. O, daha sonra qeyd 
edir ki, yeni jinslərin yaradılması zamanı diri baramanın 
kütləsi, ipəkliliyi, yekjinsliyi və tex-noloci göstərijiləri kimi 
təsərrüfat dəyərli əlamətlərin yüksək səviyyəsinin nəsildə 
möhkəmləndirilməsi üçün 1-2 nəsil ərzində yaxın qohum 
jütləşdirilməsindən istifadə olunması nəinki lazımdır, hətta 
zəruridir. 
 S.Nəsriddinovanın da inbridinqə dair aldığı nətijələr 
[148] tut ipəkqurdunun seleksiyası üçün maraqlıdır. O, 
 19 
müəyyən etmişdir ki, 6 nəsil ərzində xətti (inbred) çoxaldılma-
nın qurdun yaşama qabiliyyətinə və baramanın kütləsi-nə görə 
intensiv seçmə ilə uzlaşdırılması nətijəsində inbred 
depressiyası son inbred nəsillərdə praktiki olaraq aradan 
qalxır. Odur ki, müəllif, sənaye hibridləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuş inbred xəttlərin yaradılmasında qurdların 
yaşama qabiliyyətinə və baramanın kütləsinə görə seçmə ilə 
uzlaşdırılmış sıx inbridinqdən istifadə olunmasını tövsiyə edir. 
 Beləliklə, inbridinq bəzi mənfi jəhətlərinə baxmayaraq, 
bütün seleksiyaçılar, o jümlədən ipəkçi seleksiyaçılar 
tərəfindən gərəkli, bəzi hallarda isə əvəzolunmaz seleksiya 
metodu kimi qəbul olunur və lazım gələn hallarda praktiki 
seleksiya işlərində istifadə olunur. 
 Autbridinq. Eyni bir jinsə mənsub olan, bir-birilə 
qohum-luq əlaqəsi olmayan fərdlərin jütləşdirilməsi yolu ilə 
nəsil alınmasına autbridinq deyilir. Lakin, bu tərifi heç bir 
qeyd-şərtsiz qəbul etmək düzgün olmaz.  Çünki, bu tərifdə 
işlədilmiş «… bir-birilə qohumluq əlaqəsi olmayan fərdlər…» 
ifadəsi dəqiqləşdirmə tələb edir. Yaxşı məlumdur ki, hər bir 
fərdin mənşəinin, daha dəqiq desək nəsil şəjərəsinin birinji 
sırasında 2
1
, yəni 2 əjdad (ata və ana), ikinji sırasında 2
2
, yəni 
4 əjdad (2 baba və 2 nənə), üçünjü sırasında 2
3
, yəni 8 əjdad (4 
ulu baba və 4 ulu nənə) olur. Bu minvalla, nəsil şəjərəsinin hər 
növbəti sırasında (qeyd edək ki, nəsil sırası seleksiya 
prosesində irəliyə doğru hesablandığı halda, şəjərədə geriyə 
doğru hesablanır) əjdadların sayı 2 dəfə artır. Ümumi halda, n 
nəsil ərzində əjdadların sayı 2
n
 qədər olur. İndi isə, fərz edək 
ki, hər hansı bir A jinsinin 11-ji nəslində qohum olmayan 2 
fərdi jütləşdirməliyik. Bunların bir-birilə heç bir qohumluq 
əlaqəsinin olmaması üçün nəsil şəjərəsinin 10-ju sırasında, 
yəni jinsin 1-ji nəslində onların hər birinin 2
10
, yəni 1024 
əjdadı olmalıdır. Bu isə o deməkdir ki, jinsin 1-ji nəslində azı 
2048 fərd (əjdad) seçilib jütləşdirilməlidir. Əgər biz, 11-ji 
nəsildə iki yox, daha artıq, məsələn 20 fərdi autbred jüt-
 20 
ləşdirmək istəsək, onda əjdadların ümumi sayı da 10 dəfə art-
malıdır. Lakin, yaxşı məlumdur ki, seleksiya praktikasında 
istənilən jinsin istənilən nəslində, o jümlədən 1-ji nəslində 
jütləşdirmə üçün seçilən fərdlərin sayı yuxarıda 
göstərildiyindən dəfələrlə az olur ki, bu da müəyyən vaxtdan 
sonra eyni jinsin fərdləri arasında qohumluq əlaqələrinin 
yaranmasını qaçılmaz edir. Bu fakt elmə çoxdan məlumdur. 
Odur ki, müxtəlif heyvan növlərinin seleksiyasında qəbul 
olunmuş qaydaya görə, elə fərdlər qohum olmayan fərdlər 
hesab olunurlar ki, onların mənşəinin birinji 5 nəslində ümumi 
əjdadları olmur [115, 173]. Bu qayda tut ipəkqurdunun 
seleksiyasında da qəbul olunmuşdur [140]. 
 Bunları nəzərə alaraq, biz, autbridinqin tərifinin 
aşağıdakı redaktədə verilməsini daha düzgün hesab edirik: 
«Eyni bir jinsə mənsub olan, mənşəinin yaxın 5 nəslində 
ümumi əjdadı olmayan fərdlərin jütləşdirilməsi yolu il nəsil 
alınmasına autbridinq deyilir». 
 Autbridinq jinslərin və seleksiya populyasiyalarının 
yüksək heteroziqotluğunu qoruyub saxlayır ki, bunun da 
sayəsində övlad nəslin yaşama qabiliyyətinin və digər qiymətli 
xüsusiyyətlərinin yüksək səviyyədə saxlanılması təmin olunur. 
Odur ki, autbred çoxaldılma metodu kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının yetişdirilməsinin əsas metodu sayılır. 
 Bu  metod  ipəkçilikdə də geniş  təşəkkül  tapmışdır. 
Tut ipəkqurdunun damazlıq işləri bütünlüklə seçmə və autvred 
çoxaldılma sisteminə əsaslanır ki, bu da rayonlaşdırılmış 
jinslərin yaşama qabiliyyətinin və digər təsərrüfat dəyərli 
əlamətlərinin yüksək səviyyəsinin qorunub saxlanılmasını və 
jinsin damazlıq yaxşılaşdırılmasını təmin edir. 
 Bu çoxaldılma metodundan yeni tut ipəkqurdu 
jinslərinin yaradılmasında da geniş istifadə olunur. Məsələn, 
Azərbayjan seleksiyaçıları R.Hüseynov və əməkdaşları [42, 
44, 45, 97], N.Bədəlov və əməkdaşları [29, 30, 33, 74, 78], 
Ə.Əliyev və əməkdaşları [66, 67], Z.Hajıyeva [36, 90] yeni tut 
 21 
ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasında autbred çoxaldılmadan 
istifadə ediblər. Müəllifi olduğumuz Mayak-1, Mayak-2 [51] 
və Mayak-3, Mayak-4 [9] jinsləri-ni yaradarkən, biz də, bu 
çoxaldılma metodundan istifadə etmişik. Bu metod Özbəkistan 
[164], Türkmənistan [137], Ukrayna [63], Gürjüstan [104, 
105] və Bolqarıstan [226] seleksiyaçıları tərəfindən də geniş 
istifadə olunur. 
 
2.2. Jinsarası çoxaldılma (çarpazlaşdırma) 
 
 Hələ Ç.Davin, çoxəsrlik bitkiçilik və xüsusən də 
heyvandarlıq praktikasında toplanmış məlumatları ümu-
miləşdirərək, belə bir mühüm nətijəyə gəlmişdi ki, bir sıra 
nəsillərdə jiddi metodiki seçmə ilə müşayiət olunan çar-
pazlaşdırma mövjud bitki və heyvan formalarının dəyiş-
dirilməsinin (yaxşılaşdırılmasının) və yeni formaların yara-
dılmasının ən qüdrətli vasitəsidir [100]. O zamandan bəri, 150 
ilə yaxın vaxt ərzində aparılmış çoxsaylı tədqiqatlarda və 
praktiki seleksiya işlərində bu nətijənin doğruluğu dəfələrlə 
təsdiq olunmuşdur. 
 Çarpazlaşdırma prosesində ilkin jinslərin və ya 
formaların irsiyyətinin rekombinasiyası baş verir, irsi 
dəyişkənliyin gizli ehtiyatları üzə çıxır, alınmış nəslin irsiy-
yəti zənginləşir və heteroziqotluğu yüksəlir ki, bu da bir çox 
hallarda «heterozis» adlandırılan bioloci hadisə  ilə müşa-yiət 
olunur [96, 115, 126, 131, 149]. Bunlar isə seleksiya üçün 
geniş imkanlar açır. 
 Seleksiyada istifadə məqsədlərinə görə çarpazlaş-dırma 
metodları 2 qrupa bölünür: sənaye və dəyişdiriji 
çarpazlaşdırma metodları [126, 173]. Sənaye  çapazlaşdır-ma 
metodlarından əmtəəlik məhsul istehsalının heterozis effekti 
vasitəsilə artırılmasında, dəyişdiriji çarpazlaşdırma 
metodlarından isə yeni jinslərin yaradılmasında istifadə 
olunur. Sənaye çarpazlaşdırma metodları və onların ipək-
çilikdə istifadəsi haqqında 4-jü fəsildə danışajayıq. Burada isə 
 22 
dəyişdiriji çarpazlaşdırma metodlarını nəzərdən keçirək. 
Lakin, mətləbə keçməzdən önjə, terminlərə aid bir məsələni 
vurğulamaq lazımdır. Heyvandarlıqda eyni növün müxtəlif 
jinslərinə mənsub olan heyvanların jütləşdirilməsinə 
çarpazlaşdırma, alınan nəslə mələz deyilir. Müxtəlif növlərə və 
daha yüksək taksonomik kateqoriyalara mənsub olan 
heyvanların jütləşdirilməsinə uzaq  çarpazlaşdırma və ya 
hibridləşdirmə, alınan nəslə hibrid deyilir [126]. İpəkçilikdə 
isə, irəlidə qeyd etdiyimiz kimi, tut ipəkqurdu (Bombyx mori 
L.) növünün kəpənəklərini digər ipəkqurdu növlərinin 
kəpənəkləri ilə jütləşdirmək mümkün deyildir. Görünür, elə 
buna görə də, ipəkçilikdə tut ipəkqurdunun müxtəlif jinslərinə 
mənsub olan fərdlərin (kəpənəklərin) jütləş-dirilməsinə bəzən 
çarpazlaşdırma, əksər hallarda isə hibrid-ləşdirmə, alınan nəslə 
isə hibrid deyilir [26, 140]. Beləliklə, ipəkçilikdə 
«çarpazlaşdırma» və «hibridləşdirmə» termin-ləri sinonim 
hesab olunurlar və ixtiyari qaydada işlədilirlər. Bizim 
fikrimizjə, bu terminlərin jinsarası jütləşdirmənin təyinatından 
(və ya məqsədindən) asılı olaraq işlədilməsi daha faydalı 
olardı. Belə ki, jinsarası jütləşdirmədən yeni xəttlərin və 
jinslərin yaradılması məqsədilə istifadə olun-duğu hallarda 
«çarpazlaşdırma» termininin, yüksək hete-rozisli hibridlərin 
yaradılması məqsədilə istifadə olunduğu hallarda isə 
«hibridləşdirmə» termininin işlədilməsi əlavə izahata ehtiyaj 
olmadan, söhbətin nədən getdiyini daha dəqiq və aydın ifadə 
edə bilər. 
 İndi isə dəyişdiriji çarpazlaşdırmanın metodlarını və 
onların mahiyyətini nəzərdən keçirək. Dəyişdiriji çarpaz-
laşdırmanın  3 əsas metodu mövjuddur (şək. 1): 1) törədiji və 
ya hasilediji çarpazlaşdırma; 2) daxilediji çarpazlaş-dırma 
(buna bəzən «qanjalama» da deyilir); 3) uduju çarpazlaşdırma. 
 Törədiji çarpazlaşdırma – müxtəlif jinslərə mənsub 
olan fərdlərin bir dəfə çarpazlaşdırılmasına deyilir. Belə 
çarpazlaşdırma sadə və mürəkkəb ola bilir. Sadə çarpazlaş-
 23 
dırma zamanı iki müxtəlif jinsə mənsub olan fərdlər çar-
pazlaşdırılır, alınmış hibrid nəsil sonradan öz daxilində jütləş-
dirilməklə çoxaldılır. Bu zaman, çoxaldılma, seleksiyanın 
məqsədlərinə uyğun istiqamətdə aparılan intensiv seçmə ilə 
müşayiət olunur. Lakin, bəzən, sadə çarpaz-laşdırma yolu ilə 
alınmış hibrid nəsil bir və ya bir neçə göstərijiyə görə 
qoyulmuş tələbi ödəmir. Bu zaman onu üçünjü bir jinslə və ya 
digər 2 jinsin çarpazlaşdırılmasından alınmış hibridlə 
çarpazlaşdırırlar ki, buna da mürəkkəb çarpazlaşdırma deyilir. 
Buna əyani bir misal olaraq bu yaxınlarda başladığımız 
seleksiya işini göstərə bilərik. Məqsədimiz yüksək texnoloci 
göstərijilərə malik olan yeni jinsin yaradılması idi. Bunun 
üçün başlanğıj seleksiya materialı kimi Yaponiyadan aldığımız 
Şunrey x Şoqetsu hibridindən istifadə etmək qərarına 
gəlmişdik. Lakin, həmin hibridin seleksiya yemləməsi başa 
çatdıqdan sonra bioloci və texnoloci göstərijiləri təyin 
olunarkən aydın oldu ki, onun bütün göstərijiləri yüksək 
səviyyədə olsa da, ipək telinin metrik nömrəsi qoyduğumuz 
limitdən (3300-3500 m/q) xeyli aşağıdır (3030 m/q). Odur ki, 
biz, həmin hibridi, Gürjüstandan aldığımız, ipək telinin 
uzunluğu (2170 m) və metrik nömrəsi (4341 m/q) çox yüksək 
olan Mziuri-1 jinsi ilə çarpazlaşdırdıq. Nətijədə mürəkkəb 
çarpazlaşdırma yolu ilə əldə etdiyimiz başlanğıj seleksiya 
materialında digər seleksiya əlamətlərinin yüksək səviyyədə 
qalması ilə  
yanaşı, ipək telinin metrik nömrəsi xeyli yüksələrək 3577 m/q-
a çatdı. 
 Sadə və mürəkkəb törədiji çarpazlaşdırmadan həm yeni 
heyvan jinslərinin [149, 173], həm də yeni tut ipəkqurdu 
jinslə-rinin [1, 26, 45, 51, 78, 90] yaradılmasında çox geniş 
istifadə olu-nur. 
 Daxilediji  çarpazlaşdırma  hər hansı bir mövjud jinsin 
hansısa 1-2 əlamətini yaxşılaşdırmaq lazım gəldikdə istifadə 
olunur. Bunun üçün həmin jins (buna yaxşılaşdırılan jins 
 24 
deyilir), yaxşılaşdırılajaq əlamətə və ya əlamətlərə görə yüksək 
göstərijilərə malik olan digər bir jinslə 
 
 
            A   
            1,0   0                                                                            ...         2 
            0,9 -- 0,1                                                                      F3b   
0,8  -- 0,2                                         Fb         F2b                          
0,7 --  0,3                                      
0,6 --  0,4                                       F2                            F3                             F4 
0,5 --  0,5              F1                                                                                  . . .         1 
 0,4 -- 0,6                  
 0,3 -- 0,7                                 Fb  
 0,2 -- 0,8                                                 F2b 
 0,1 -- 0,9                                                             F3b…       3 
   0                                   
        B            1               2                3                4      
                                                                  Seleksiya nəsilləri   
  
 Şəkil 1.  Dəyişdiriji çarpazlaşdırmanın əsas metodları: 
 1 – törədiji; 2 – daxilediji; 3 – uduju; A – yaxşılaşdırılan jins; B – 
yaxşılaşdırıjı jins. Kəsik xəttlərlə hibridlərin A (yuxarıda) və B (aşağıda)   
jinsləri ilə qaytarıjı çarpazlaşdırmaları göstərilmişdir.  
 
 (buna yaxşılaşdırıjı jins deyilir) bir dəfə çarpazlaşdırılır. Alın-
mış hibrid nəsil yenidən yaxşılaşdırılan jinslə çarpazlaşdırılır 
ki, buna da qaytarıjı çarpazlaşdırma deyilir. Bu proses, yəni 
qaytarıjı çarpazlaşdırma, yaxşılaşdırılan əlamət tələb olunan 
səviyyəyə çatanadək bir və ya bir neçə dəfə təkrarlanır (bax: 
şək. 1). Bundan sonra yaxşılaşdırılmış jins öz daxilində 
jütləşdirilməklə çoxaldılır. 
 Bu metoddan heyvandarlıqda, tələbatı əsasən ödəyən 
yerli jinsin və ya populyasiyanın bir və ya bir neçə əlamətini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə istifadə olunur. İpəkçilikdə 
daxilediji çarpazlaşdırmadan, ötən əsrin birinji yarısında, ayrı-
ayrı jinslərin yaxşılaşdırılmasında nisbətən geniş istifadə 
olunurdu [140]. Hal-hazırda isə bu metoddan nadir hallarda, 
yeni tut ipəkqurdu jinsinin yaradılması prosesində seleksiya 
İr
si
y
y
ət
in
 p
ay
ı 
(q
is
m
i)
 
 25 
materialının hansısa bir əlamətini seçmə vasitəsilə 
yaxşılaşdırmaq mümkün olmadığı hallarda, istifadə olunur. 
 Uduju  çarpazlaşdırma – hər hansı bir yaxşılaşdırılan 
jinsin başqa bir yaxşılaşdırıjı jinslə çarpazlaşdırılmasından 
alınmış hibrid nəslin yaxşılaşdırıjı jinslə çoxdəfəli təkrar 
çarpazlaşdırılmasına deyilir. Həm də, bu zaman əvvəljə 
yaxşılaşdırılan jinsin, sonra isə hər dəfə alınmış hibrid nəslin 
dişi fərdləri yaxşılaşdırıjı jinsin erkək fərdləri ilə 
çarpazlaşdırılır. 
 Heyvandarlıqda bu metoddan yerli jinsin sürülərinin, 
tədrijən daha qiymətli damazlıq materialla əvəz edilməsində 
istifadə olunur [126, 173]. İpəkçilikdə isə uduju 
çarpazlaşdırma metodundan əsasən qurd və qrena dövründə 
jinsiyyəti genetik nişanəli tut ipəkqurdu jinslərinin 
yaradılmasında geniş istifadə olunur [162, 164, 226, 232]. 
Azərbayjanda da bu istiqamətdə N.Bədəlov və Z.Hajıyeva 
tərəfindən [31, 75]  seleksiya işləri aparılmışdır. Uduju 
çarpazlaşdırma vasitəsilə jinsiyyəti genetik nişanəli tut 
ipəkqurdu jinslərinin yaradılması barədə V fəsildə daha ətraflı 
məlumat verilir. 
 
3. Analitik və sintetik seleksiya 
 
 Ötən əsrin 30-ju illərinə qədər keçmiş Sovet 
ipəkçiliyində təkjinslilik hökm sürürdü. Əsas barama və xam 
ipək istehsalçıları olan Orta Asiya və Zaqafqaziya 
respublikalarının ipəkçilik təsərrüfatlarında əsasən Bağdad 
jinsindən istifadə olunurdu. Bu isə, eyni bir jinsin müxtəlif 
bölgələrin birbirindən kəskin fərqlənən torpaq-iqlim və 
aqroekoloci şəraitinə eyni dərəjədə yaxşı uyğunlaşa bilməməsi 
səbəbindən, bütün bölgələrdə eyni dərəjədə yük-sək barama 
məhsulunun alınmasını, habelə ipək sənayesinin məhsulun 
keyfiyyətinə qoyduğu tələblərin ödəNilməsini təmin edə 
bilmirdi. Müqayisə üçün deyək ki, o dövrdə, dünyanın qabaqjıl 
ipəkçilik ölkəsi olan Yaponiyanın sənaye yaz yemləmələrində  
 26 
23 hibrid kombinasiyasından, yay və payız yemləmələrində isə   
15 hibrid kombinasiyasından istifadə olunurdu [140]. 
 Odur ki, Sovet Hökumətinin Özbəkistanda ipəkçiliyin 
yüksəldilməsinə dair 1940-jı ildə verdiyi qərarda Orta Asiya 
Elmi-Tədqiqat İpəkçilik İnstitutuna bir vəzifə olaraq mövjud 
tut ipəkqurdu jinslərinin yaxşılaşdırılması və yeni jinslərin 
yaradılması tapşırıldı [140]. Nətijədə, Böyük Vətən 
müharibəsindən sonrakı dövrdə tut ipəkqurdu seleksiyasının 
elmi əsasları inkişaf etməyə başladı və təkjə Özbəkistanda 
deyil, bir sıra digər sovet respublikalarında, o jümlədən 
Azərbayjanda da bir çox yeni tut ipəkqurdu jinsləri yaradıldı. 
 Yeni tut ipəkqurdu jinslərinin yaradılması əsasən 
analitik və sintetik seleksiya vasitəsilə həyata keçirilir. 
 
3.1. Analitik  seleksiya 
 
 İndiyə qədər tut ipəkqurdunun analitik seleksiyasının 
elmi tərifi verilməmişdir. İpəkçiliyə  dair  ədəbiyyatda  verilən  
izahata görə «analitik seleksiya bir jinsin daxilində aparılır və 
başlıja olaraq həmin jinsin yaxşılaşdırılması məqsədini güdür. 
Lakin, bəzi hallarda seleksiya materialı yaxşılığa doğru o 
qədər dəyişir ki, artıq onu yaxşılaşdırılmış yox, yeni jins hesab 
edirlər» [26, 124]. Analitik seleksiyanın belə izahı və ya 
yozumu onun əhə-miyyətini, mahiyyətini və xüsusən də, 
təyinatını tam və düzgün ifadə etmir. Əvvəla, hər hansı bir 
mövjud jinsin yaxşılaşdırılması təkjə analitik seleksiya 
vasitəsilə deyil,  həm də, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
daxilediji çarpazlaşdırma vasitəsilə, özü də analitik 
seleksiyaya nisbətən daha tez və asan həyata keçirilə bilər. 
İkinjisi, seleksiyanın əsas məqsədi və funksiyası kimi, ön 
planda mövjud jinsin yaxşılaşdırılması deyil, yeni jinsin 
yaradılması durmalıdır. Doğrudur, ötən əsrin ortalarına qədər, 
seleksiyanın elmi əsaslarının hələ zəif olduğu bir dövrdə, 
analitik seleksiyadan əsasən mövjud jinslərin 
yaxşılaşdırılmasında istifadə olunurdu. Lakin, ötən əsrin 50-ji 
 27 
illərindən etibarən seleksiyanın elmi əsaslarının getdikjə 
inkişaf etməsi, xüsusən də 70-ji illərdən başlayaraq tut 
ipəkqurdunun təsərrüfat dəyərli kəmiyyət əlamətlərinin 
genetik parametrlərinin öyrənilməsi analitik seleksiyanın 
səmərəliliyini xeyli artırmağa imkan verərək onu, yeni tut 
ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasının planlı və məqsədyönlü 
şəkildə istifadə olunan əsas metodlarından birinə çevirib. Buna 
görə də analitik seleksiyaya elmi tərif verilməlidir. Belə hesab 
edirik ki, analitik seleksiyanın əsasında duran mühüm 
seleksiya elementləri nəzərə alınmaqla onun elmi tərifi aşağı-
dakı kimi ifadə oluna bilər: «Başlanğıj seleksiya materialı 
qismində hər hansı bir mövjud jins götürməklə, onun təsərrüfat 
dəyərli seleksiya əlamətlərinin dəyiş-kənliyinin analizi 
əsasında müxtəlif seçmə və jinsdaxili çoxaldılma 
metodlarından istifadə etməklə yeni tut ipəkqurdu jinsinin 
yaradılmasına analitik seleksiya deyilir. Analitik seleksiyadan 
mövjud jinslərin yaxşılaşdırılmasında da istifadə oluna bilər». 
Analitik seleksiyanın uğurlu olması seleksiya proqra-
mının əhatə etdiyi bir sıra məsələlərin düzgün həll olunma-
sından asılıdır. Bunlardan ən mühümləri aşağıdakılardır: 
1) başlanğıj seleksiya materialı qismində ilkin 
valideyin jinsin seçilməsi. Bunun üçün ən yaxşı yol axtarılan 
jinsin, tut ipəkqurdu genofondunun janlı kolleksiyasında 
saxlanılan jinslər arasından, müvafiq qiymət-ləndirmə əsasında 
seçilməsidir. Lazım gəldiyi halda yerli seleksiyaçılar 
tərəfindən yaradılmış və ya xariji ölkələrdən gətirilmiş hər 
hansı bir qiymətli jinsdən də bu məqsədilə istifadə oluna bilər. 
İstənilən halda, başlanğıj seleksiya materialı qismində elə jins 
seçilməlidir ki, onun yalnız təsərrüfat dəyərli bioloci və 
texnoloci əlamətlərinin orta qiymətləri deyil, həm də əsas 
seleksiya əlamətlərinin dəyişkənliyi də yüksək olsun; 
2) aparıjı seleksiya əlamətinin müəyyənləşdirilməsi. Bu 
məsələnin düzgün həlli üçün başlanğıj seleksiya materialı kimi 
götürülmüş jinsin əsas seleksiya  əlamətlərinin genetik 
 28 
parametrləri (fenotipik və genetik variansalar, irsən keçmə 
əmsalı, fenotipik və genetik korrelyasiya əmsalları və s.) təyin 
olunmalı və təhlil edilməlidir. Aparıjı seleksiya əlaməti kimi 
elə əlamət götürülməlidir ki, həmin əlamətə görə seçmə 
aparıldıqda, növbəti nəsildə həmin əlamətin özünün genetik 
yaxşılaşması ilə yanaşı digər seleksiya əlamətlərinin də bu və 
ya digər dərəjədə yaxşılaşması yaxud da, ən azı, pisləşməməsi 
təmin olunsun. Deməli, elə əlamət seçilməlidir ki, onun həm 
irsən keçmə əmsalı nisbətən yüksək olsun, həm də digər 
seleksiya əlamətlərindən daha çoxu ilə müsbət fenotipik və 
xüsusən də genetik korrelyativ əlaqələrə malik olsun; 
3) seçmə metodunun müəyyənləşdirilməsi. Bu məq-
sədlə fərdi və ya kütləvi seçmədən, yaxud da ailə seçmə-
sindən istifadə oluna bilər. Hər hansı bir əlamətə görə seç-
mənin səmərəliliyi onun irsən keçmə əmsalından düzünə asılı-
dır. Odur ki, aparıjı seleksiya əlamətinin irsən keçmə əmsalı 
yüksək olduqda kütləvi seçmədən, orta və ya aşağı olduqda isə 
ailə və ya fərdi seçmədən istifadə olunması daha 
məqsədəuyğundur. Fərdi seçmədən istifadə olunajağı təqdirdə, 
həm də, seçilməli olan fərdlərin genotipinin hansı metodla 
(özünün şəxsi fenotipinə və ya yan qohumlarının fenotipinə 
görə) qiymətləndiriləjəyi də dəqiqləşdirilməli-dir; 
4) seleksiya materialının həjminin və seçmə 
intensivliyinin müəyyənləşdirilməsi. Seleksiya materialının 
həjmi istər analitik, istərsədə sintetik seleksiyanın uğurlu 
olmasında mühüm rol oynayır. Belə ki, seleksiya materialının 
həjmi və ya başqa sözlə desək, onu təşkil edən ailələrin sayı nə 
qədər çox olarsa seçməni də bir o qədər intensiv aparmaq və 
nətijədə bir o qədər yüksək genetik yaxşılaşma əldə etmək 
olar. Lakin,praktikada, bir sıra obyektiv və subyektiv amillər, 
xüsusən də maddi-texniki təminatın azlığı, seleksiya 
materialının həjmini xeyli məhdudlaşdırır. Bu zaman, çalışmaq 
lazımdır ki, seleksiya materialının həjmi, seleksiya işlərinin 
gedişində həyata keçirilən qiymətləndirmə, seçmə və digər 
 29 
seleksiya tədbirlərinin statistik mötəbərliyini və son nətijədə 
seleksiya işlərinin uğurla başa çatdırılmasını təmin edə biləjək 
zəruri minimal həjmdən az olmasın. Seleksiya materialının 
zəruri minimal həjmini təyin etmək üçün seleksiyaçılar, 
tərəfimizdən işlənib hazırlanmış xüsusi metodikadan və 
jədvəldən [8] istifadə edə bilərlər. Bu metodika kitabın V1 fəs-
lində ətraflı şərh olunur. 
Seçmənin intensivliyinin müəyyənləşdirilməsi selek-
siya materialının həjmindən asılıdır. Seleksiya materialının 
həjmi ən aşağı, yəni zəruri minimal həddə olarsa seçiləjək 
ailələrin miqdarı 25 %-dən, hər ailədən seçiləjək fərdlərin 
miqdarı isə 10 %-dən çox olmamalıdır; 
5) materialın çoxaldılması metodunun müəy-
yənləşdirilməsi. Seçilmiş damazlıq materialın çoxaldılması 
üçün jinsdaxili inbred və ya autbred jütləşdirmə metodundan 
istifadə oluna bilər. Bu metodların hansından istifadə olunması 
seleksiyanın konkret məqsəd və vəzifələrindən, habelə 
seleksiya materialında yaranmış konkret genetik vəziyyətdən 
asılıdır. Əgər, seleksiya materialında əsas  seleksiya 
əlamətlərinin  səviyyəsi  kifayət qədər yüksəlibsə və artıq 
onların yaxşılaşdırılması deyil, nəsildə möhkəmləndirilməsi 
tələb olunursa inbred jütləşdirmələrdən istifadə olunması daha 
məqsədəuyğundur. Əsas seleksiya əlamətlərinin səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması tələb olunduğu hallarda isə autbred 
jütləşdirmələrdən istifadə olunması daha səmərəlidir. 
 Beləliklə, biz, yuxarıda, analitik seleksiyanın uğurlu 
olma-sını təmin edən ən mühüm seleksiya elementlərini və 
onların nejə müəyyənləşdirilməsini aydınlaşdırdıq. İndi isə 
həmin elementlərin praktiki seleksiya prosesində tətbiqini və 
verdiyi nətijələri Mayak-3 və Mayak-4 jinslərinin [9] 
yaradılması məqsədilə apardığımız analitik seleksiyanın 
faktiki materialları əsasında nəzərdən keçirək. 
 Respublikamızda rayonlaşdırılmış və uzun illər 
istehsalat-da geniş yayılmış Şəki-1 və Şəki-2 jinsləri yüksək 
 30 
barama məhsuldarlığına malik olsalar da, onların 
baramalarının texnoloci göstərijiləri ipək sənayesinin tələb-
lərini tam ödəyə bilmirdi. Odur ki, biz həmin jinslərdən ilk 
material kimi istifadə etməklə, daha yüksək texnoloci 
göstərijilərə malik olan 2 jins yaratmağı planlaşdırdıq. Bu 
məqsədlə hər iki jinsdən şərti olaraq Ş-1 və Ş-2 adlandırdığı-
mız başlanğıj seleksiya populyasiyaları tərtib olundu. 1981-ji 
ilin yaz və yay mövsümlərində hər iki seleksiya 
populyasiyalarının F0 və F1 nəsillərinin ailə yemləməsi apa-
rıldı. Əldə edilmiş ədədi materiallar əsasında hər iki 
populyasiyanın 5 texnoloci əlamətinin – havada quru bara-
manın ipəkliliyinin (QBİ), havada quru baramadan xam ipək 
çıxımının (XİÇ), barama pərdəsinin açılmasının (BPA), bir 
baramadan açılan ipək telinin ümumi uzunluğunun (İTU) və 
metrik nömrəsinin (İTMN) bir sıra seleksion-genetik 
parametrləri, o jümlədən irsən keçmə əmsalları (jədv. 2) və bu 
əlamətlər arasındakı fenotipik və genetik korrelyasiya 
əmsalları (jədv. 3) təyin olundu. 
 Aparıjı seleksiya əlamətini düzgün müəyyənləşdirmək 
üçün irsən keçmə və genetik korrelyasiya əmsallarının təyin 
etdiyimiz eksperimental qiymətlərindən və müvafiq 
genetikriyazi modellərdən istifadə etməklə nəzəri hesab-
lamalar apararaq öyrəndiyimiz texnoloci əlamətlərdən hər 
birinə görə seçmə aparılajağı təqdirdə növbəti nəsildə həmin 
əlamətin özünün  birbaşa  seçmənin  təsiri hesabına və yerdə 
qalan digər 4 texnoloci əlamətin korrelyativ əlaqələr hesabına 
nəzəri jəhətdən nejə və nə dərəjədə dəyişəjəyini təyin etdik. 
Alınmış nətijələrin müqa- 
Jədvəl 2 
Ş-1 və Ş-2 populyasiyalarında texnoloci əlamətlərin 
irsən keçmə əmsalları (h
2
) 
Texnoloci  
əlamətlər 
Ş-1 populyasiyası Ş-2 populyasiyası 
F0 
yaz, 1981 
F1 
yay, 1981 
F0 
yaz, 1981 
F1 
yay, 1981 
Quru baramanın ipəkliliyi 0,533 0,490 0,579 0,539 
 31 
Xam ipək çıxımı 
Barama pərdəsinin açılması 
İpək telinin ümumi uzunluğu 
İpək telinin metrik nömrəsi 
0,490 
0,262 
0,445 
0,428 
0,334 
0,137 
0,262 
0,302 
0,430 
0,203 
0,424 
0,428 
0,356 
0,182 
0,262 
0,314 
 
yisəli təhlili göstərdi ki, texnoloci əlamətlərin kompleks 
yaxşılaşdırılması baxımından xam ipək çıxımına görə seçmə, 
digər texnoloci əlamətlərə görə seçmə ilə müqayisədə daha 
səmərəlidir. Odur ki, xam ipək çıxımı aparıjı seleksiya əlaməti 
kimi qəbul olundu. Nəzəri təhlil onu da göstərdi ki, probandın 
(qiymətləndirilən fərdin) genotipinin tam sibslərin fenotipinə 
görə qiymətləndirilməsi daha səmərə-lidir. Buna görə də, 
seleksiya prosesində tam sibslərin fenotipinə görə 
qiymətləndirmə və seçmə metodundan istifadə etməyi qərara 
aldıq. Seçiləjək ailələrin miqdarını 25 % (i = 1,2748) 
səviyyəsində planlaşdırdıq. Hər iki seleksiya populyasiyasında 
5 texnoloci əlamətdən dördünün yüksək irsən keçmə əmsalına, 
yəni yüksək heteroziqotluğa malik olduğunu nəzərə alaraq 
seçilmiş damazlıq materialın çoxaldılması üçün autbred 
(ailələrarası) jütləşdirmələrdən istifadə etməyi qərarlaşdırdıq. 
Seleksiya işləri 1981-ji ildən başlayaraq, birinji 3 il ərzində 
yaz və yay mövsümlərində aparılaraq 1984-jü ilin yaz 
mövsümündə başa çatdırıldı.      Beləliklə, analitik 
seleksiya proqramının ən mühüm elementlərinin nəzəri və 
genetik müddəalar əsasında optimallaşdırılması və düzgün 
həyata keçirilməsi, çox qısa bir vaxtda, hər iki seleksiya 
populyasiyasının demək olar ki, bütün texnoloci əlamətlərinin 
əhəmiyyətli dərəjədə yaxşılaşdırılmasına və 2 yeni jinsin 
yaradılmasına  imkan  verdi.  
                                                                             Jədvəl 3 
Seleksiya populyasiyalarının  texnoloci əlamətləri 
arasında fenotipik (rp) və genetik (rp) korrelyasiya 
əmsalları 
Korrelyasiya edən 
əlamətlər jütü 
rp rg 
F0  yaz, 
1981 
F1  yay, 
1981 
F0  yaz, 
1981 
F1  yay, 
1981 
 32 
 
Ş-1 populyasiyası 
 
QBİ – XİÇ 
QBİ – BPA 
QBİ – İTU 
QBİ – İTMN  
XİÇ – BPA  
XİÇ – İTU  
XİÇ – İTMN  
BPA – İTU  
BPA – İTMN  
İTU – İTMN   
+ 0,678 
– 0,093 
+ 0,141 
– 0,117 
+ 0,666 
+ 0,350 
– 0,099 
+ 0,334 
+ 0,016 
+ 0,623 
+ 0,574 
– 0,036 
+ 0,084 
+ 0,066 
+ 0,801 
+ 0,556 
– 0,051 
+ 0,594 
+ 0,003 
+ 0,352 
+ 0,860 
– 0,152 
+ 0,256 
– 0,364 
+ 0,631 
+ 0,230 
– 0,520 
+ 0,202 
– 0,484 
+ 0,400 
+ 0,905 
+ 0,263 
+ 0,102 
– 0,146 
+ 0,723 
+ 0,386 
– 0,227 
+ 0,551 
– 0,235 
+ 0,299 
 
Ş-2 populyasiyası 
 
QBİ – XİÇ  
QBİ – BPA 
QBİ – İTU   
QBİ – İTMN  
XİÇ – BPA  
XİÇ – İTU   
XİÇ – İTMN  
BPA – İTU  
BPA – İTMN  
İTU – İTMN  
+ 0,790 
– 0,025 
+ 0,216 
– 0,078 
+ 0,584 
+ 0,356 
 – 0,085 
+ 0,314 
– 0,019 
+ 0,674 
+ 0,714 
+ 0,036 
+ 0,344 
– 0,036 
+ 0,698 
+ 0,590 
+ 0,018 
+ 0,512 
+ 0,046 
+ 0,506 
+ 0,904 
– 0,138 
+ 0,394 
– 0,353 
+ 0,295 
+ 0,281 
– 0,273 
+ 0,214 
– 0,350 
+ 0,844 
+ 0,723 
+ 0,176 
+ 0,088 
– 0,223 
+ 0,698 
+ 0,356 
– 0,234 
+ 0,506 
– 0,301 
+ 0,300 
 
 
Bunu hər iki seleksiya populyasiyanın başlanğıj (F0) və 
sonunju (F6) seleksiya nəsillərinin bioloci və texnoloci 
göstərijilərinin müqayisəsi də aydın göstərir (jədv. 4). Önəmli 
haldır ki, hər iki populyasiyada texnoloci göstəriji- 
                                                                   Jədvəl  4 
    Ş-1 və  Ş-2  populyasiyalarının  ilk (F0) və  son (F6)   
seleksiya nəsillərində bioloci və texnoloci göstərijilərin 
müqayisəsi 
Bioloci və 
texnoloci 
göstərijilər 
Ş-1 Ş-2 
F0 
yaz, 
F6 
yay, 
F0-a 
nisbə-
F0 
yaz, 
F6 
yay, 
F0-a 
nisbə-
 33 
1981 1981 tən, 
%-lə 
1981 1981 tən, 
%-lə 
Qurdun yaşama qabiliyyəti, % 
Diri baram. orta kütləsi, q 
Barama pərdəsinin kütləsi, mq 
Diri baramanın ipəkliliyi, % 
Quru baramanın ipəkliliyi, % 
Xam ipək çıxımı, % 
Barama pərdəsinin açılması, % 
İpək telinin ümumi uzunluğu, m 
İpək telinin metrik nömrəsi, m/q 
95,3 
2,12 
443 
20,9 
48,2 
42,8 
88,8 
1192 
3084 
95,8 
2,16 
464 
21,5 
50,2 
45,2 
90,0 
1348 
3264 
100,5 
101,9 
104,7 
102,9 
104,1 
105,6 
101,4 
113,8 
105,8 
94,8 
2,04 
432 
21,2 
49,4 
42,8 
86,6 
1124 
3036 
95,5 
2,22 
475 
21,4 
49,8 
44,8 
90,0 
1291 
3045 
100,7 
108,8 
109,9 
100,9 
100,8 
104,7 
103,9 
114,8 
100,3 
 
 
lərlə yanaşı bəzi bioloci göstərijilər də qismən yaxşılaşmışdır. 
Bunları  nəzərə  alaraq  AzETİİ-nin Elmi  Şurası 
 Ş-1 və Ş-2 populyasiyalarının yeni jins olduğuna və onların 
müvafiq olaraq Mayak-3 və Mayak-4 jinsi adlandırılmasına 
qərar verdi  (protokol  № 14, 21 dekabr 1984-jü il). Sonrakı 3 
il (1985-1987-ji illər) ərzində aparılmış stansiya sınağının 
nətijələri yeni yaradılmış Mayak-3 və Mayak-4 jinslərinin öz 
valideyin jinslərindən, yəni o dövrdə istehsalatda geniş 
yayılmış nəzarət Şəki-1 və Şəki-2 jinslərindən bioloci, 
texnoloci və məhsuldarlıq göstərijilərinin böyük əksəriyyətinə 
görə  xeyli  üstün olduqlarını göstərdi (jədv. 5).  Beləliklə, 
apardığımız analitik seleksiyanın uğurlu nətijələri bu metodun 
kifayət qədər yararlı olmasına dəlalət edir. Analitik seleksiya 
metodundan həm Azərbayjanda [77, 93, 95], həm də digər 
ipəkçilik ölkələrində [87, 226, 240] seleksiyaçılar tərəfindən 
yeni tut ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasında müvəffəqiyyətlə 
istifadə olunur. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Jə
d
v
əl
  
5
 
Y
en
i 
v
ə 
n
əz
ar
ət
  
ji
n
sl
ər
in
 
b
io
lo
ci
, 
te
x
n
o
lo
ci
 v
ə 
m
əh
su
ld
ar
lı
q
 g
ö
st
ər
ij
il
ər
in
in
 
m
ü
q
ay
is
əs
i 
 
(3
 i
ld
ən
 o
rt
a)
 
  
N
əz
ar
ət
ə 
n
is
b
ət
ən
, 
  
%
-l
ə 
  
N
əz
ar
ət
ə 
n
is
b
ət
ən
, 
 
%
-l
ə 
1
0
1
,2
 
1
0
0
,3
 
1
0
0
,4
 
1
1
2
,7
 
1
1
1
,6
 
1
0
4
,0
 
1
0
5
,9
 
1
0
7
,0
 
1
0
1
,2
 
1
1
2
,7
 
 
1
0
9
,0
 
1
0
0
,6
 
 
1
0
1
,9
 
1
0
5
,6
 
1
1
2
,9
 
  
M
ay
ak
-4
 
9
6
,6
 
9
6
,0
 
2
,2
4
 
4
9
8
 
2
2
,1
 
9
4
6
 
5
0
,5
 
4
4
,3
 ±
 
0
,3
3
 
8
7
,7
 
1
3
1
6
 
 
1
1
6
7
 
3
1
3
5
 
  
5
,3
7
 ±
 
0
,0
6
 
2
,2
7
 ±
 
0
,0
3
 
1
0
0
4
 ±
 8
 
 34 
Ş
ək
i-
2
 
(n
əz
.)
 
9
5
,4
 
9
5
,7
 
2
,2
3
 
4
4
2
 
1
9
,8
 
9
1
0
 
4
7
,7
 
4
1
,4
 ±
 0
,3
4
 
8
6
,7
 
1
1
6
8
 
 
1
0
7
1
 
3
1
1
5
 
 
5
,2
7
 ±
 0
,0
5
 
2
,1
5
 ±
 0
,0
2
 
8
8
9
 ±
 1
0
 
 
N
əz
ar
ət
ə 
n
is
b
ət
ən
, 
  
%
-l
ə 1
0
0
,6
 
1
0
0
,2
 
1
0
3
,6
 
1
0
8
,4
 
1
0
4
,8
 
1
0
3
,6
 
1
0
5
,9
 
1
0
6
,3
 
1
0
0
,6
 
1
2
1
,6
 
 
1
2
1
,4
 
1
1
0
,1
 
 
1
0
6
,6
 
1
0
7
,2
 
1
1
3
,7
 
M
ay
ak
-3
 
9
6
,5
 
9
6
,0
 
2
,2
7
 
4
9
2
 
2
1
,7
 
9
6
1
 
5
0
,0
 
4
4
,0
 ±
 0
,4
7
 
8
8
,1
 
  
  
  
1
4
2
8
 
 
1
2
8
8
 
3
3
6
7
 
 
5
,6
1
 ±
 0
,0
5
 
2
,3
8
 ±
 0
,0
2
 
1
0
4
5
 ±
 1
0
 
   
Ş
ək
i-
1
 
(n
əz
.)
 
9
5
,9
 
9
5
,8
 
2
,1
9
 
4
5
4
 
2
0
,7
 
9
2
8
 
4
7
,2
 
4
1
,4
 ±
 0
, 
3
2
 
8
7
,6
 
1
1
7
4
 
 
1
0
6
1
 
3
0
5
8
 
 
5
,2
6
 ±
 0
,0
6
 
2
,2
2
 ±
 0
,0
1
 
9
1
9
 ±
 9
 
   
G
ö
st
ər
ij
il
ər
 
  
 Q
re
n
an
ın
 d
ir
il
m
əs
i,
 %
 
  
 Q
u
rd
u
n
 y
aş
am
a 
q
ab
il
iy
y
ət
i,
%
 
  
 D
ir
i 
b
ar
am
an
ın
 k
ü
tl
əs
i,
 q
 
  
 B
ar
am
a 
p
ər
d
əs
in
in
 k
ü
tl
əs
i,
 m
q
 
  
 D
ir
i 
b
ar
am
an
ın
 i
p
ək
li
li
y
i,
%
  
  
 Q
u
ru
 b
ar
am
an
ın
 k
ü
tl
əs
i,
 m
q
 
  
 Q
u
ru
 b
ar
am
an
ın
 i
p
ək
li
li
y
i,
 %
 
  
 X
am
 i
p
ək
 ç
ıx
ım
ı,
 %
 
  
 B
ar
am
a 
p
ər
d
əs
in
in
 a
çı
lm
as
ı,
 %
 
  
 İ
p
ək
 t
el
in
 ü
m
u
m
i 
u
zu
n
lu
ğ
u
, 
m
 
  
 İ
p
ək
 t
el
in
 q
ır
ıl
m
ad
an
 a
çı
la
n
 
  
 u
zu
n
lu
ğ
u
, 
m
  
  
 İ
p
ək
 t
el
in
 m
et
ri
k
 n
ö
m
rə
si
, 
m
/q
 
  
 B
ir
 q
ra
m
 q
u
rd
d
an
 m
əh
su
l:
 
  
  
  
  
  
  
  
- 
d
ir
i 
b
ar
am
a 
k
q
 
  
  
  
  
  
  
  
- 
q
u
ru
 b
ar
am
a,
 k
q
 
  
  
  
  
  
  
  
- 
x
am
 i
p
ək
, 
%
 
 
3.2. Sintetik seleksiya 
 
 Jinsarası çarpazlaşdırma və istiqamətli seçmə vasitəsilə 
yeni tut ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasına sintetik seleksiya 
deyilir. 
 İrəlidə qeyd etdik ki, çarpazlaşdırma zamanı ilkin 
jinslərin irsiyyəti rekombinasiya olunur, nətijədə irsi 
 35 
dəyişkənlik artır, alınmış hibrid nəslin irsiyyəti zənginləşir və 
heteroziqotluğu yüksəlir ki, bu da seleksiya üçün çox əlverişli 
imkanlar yaradır. Odur ki, yeni tut ipəkqurdu jinslərinin 
yaradılmasında sintetik seleksiya metodundan çox geniş 
istifadə olunur. Respublikamızın ipəkçi seleksiyaçılarından 
R.Hüseynov [93], R.Hüseynov, S.Eminbəyli [44], 
R.Hüseynov, N.Bədəlov, Q.Qədimova [42], R.Hüseynov və 
əməkdaşları [45, 97, 98], Ə.Əliyev və əməkdaşları [66, 67], 
N.Bədəlov, Z.Hajıyeva [29, 30], N.Bədəlov, S.Verdiyeva [74], 
N.Bədəlov, Q.Məmmədov, E.Hüseynova [33], N.Bədəlov, 
M.İsgəndərova, Q.Qədimova [78], Z.Hajıyeva [90], 
B.Abbasov [1, 51] və digər seleksiyaçılarımız məhz sintetik 
seleksiya metodundan istifadə etməklə yüksək məhsuldar, 
xəstəliyə dözümlü, yemi yüksək ödəyən, texniki ipəyin 
tələblərinə javab verən, yüksək texnoloci göstərijilərə və sair 
qiymətli xüsusiyyətlərə malik olan bir çox yeni tut ipəkqurdu  
jinsləri  yaratmışlar. Digər ölkələrin seleksiyaçıları da yeni tut 
ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasında sintetik seleksiyadan 
geniş istifadə edirlər [63, 104, 105, 137, 164, 183, 226, 240]. 
 Sintetik seleksiya zamanı dəyişdiriji çarpazlaşdırmanın 
irəlidə göstərdiyimiz hər 3 metodundan – törədiji, daxilediji və 
uduju çarpazlaşdırmalardan istifadə olunur. Sonunju iki 
çarpazlaşdırma metodundan yeni tut ipəkqurdu jinslərinin 
yaradılmasında ötən əsrin ortalarına qədər daha çox istifadə 
olunurdu. Buna misal olaraq [140]-dan iqtibas olunmuş bəzi 
seleksiya işlərini göstərmək olar. A.Emmanilov SANİİŞ-3 
jinsini yaxşılaşdırılan, SANİİŞ-13 jinsini isə yaxşılaşdırıjı jins 
kimi götürməklə uduju çarpazlaşdırma apararaq SANİİŞ-15 
jinsini yaratmışdır (şək. 2). M.Valiullina isə Bağdad və 
Ağbaramalı-5 jinslərindən istifadə edərək uduju çarpazlaşdır-
ma vasitəsilə yeni SANİİŞ-19 jinsini yaradıb (şək. 3). 
N.Şurşikova və A.Emmanuilov isə törədiji çarpazlaşdırma 
vasitəsilə apardıqları seleksiya işlərində həm də daxilediji 
çarpazlaşdırmadan istifadə ediblər. Belə ki, N.Şurşikova 
 36 
Slonim və Çin-13 jinslərinin törədiji çarpazlaşdırılmasından 
aldığı hibrid material üzərində 5-ji nəslədək seleksiya aparmış, 
lakin istədiyi nətijəni ala bilmədiyi üçün, 5-ji nəsildə həmin 
materialın Ağbaramalı-3 jinsi ilə daxilediji çarpazlaşdırmasını 
apararaq SANİİŞ-9 jinsini yaratmışdır (şək. 4). A.Emmanuilov 
isə Askoli və bivoltin SANİİŞ-111 jinslərini çarpazlaşdıraraq 
aldığı hibrid material üzərində 9-ju nəslə qədər seçmə aparmış, 
lakin baramanın ipəkliliyini tələb olunan səviyyəyə çatdıra 
bilmədiyi üçün 9-ju nəsildə daxilediji çarpazlaşdırma aparmış 
və bundan sonra SANİİŞ-EI  
    
        SANİİŞ-3                                    Bağdad                                                            
                             SANİİŞ-13                                                        Ağbaramalı-5         
                                         
             F1                                       SANİİŞ-13                                              Ağbaramalı-5 
                                                                F1               
             F2                          SANİİŞ-13                                              Ağbaramalı-5                              
                                                                          F2                            
                                                                               
                   
                              SANİİŞ-15                                       SANİİŞ-19  
Şəkil 2. Uduju çarpazlaşdırma                Şəkil 3. Uduju çarpazlaşdırma                                                                                                
 vasitəsilə SANİİŞ-15  jinsinin                vasitəsilə SANİİŞ-19.jinsinin      
yaradılması sxemi                                     yaradılması sxemi  
  ([140]-dan götürülüb)                             ([140]-dan  götürülüb).                                                                                           
                                                                               
 
  
                Slonim                       Çin-13                             Askoli                           SANİİŞ-111                                   
                                                                                                         
 
                   F1                                                       F1                                                                                   
                                  
 37 
                   F2                                                                                  F2     
                                      Ağbaramalı-3                                   SANİİŞ-6                                                      
                   F5                                                                                                                                     F9 
  
 
                                SANİİŞ-9                                            SANİİŞ-EI   
 
Şəkil 4. SANİİŞ-15  jinsinin yaradıl-          Şəkil 5. SANİİŞ-EI jinsinin 
ması sxemi ([140]-dan götürülüb).            yaradılması sxemi ( [140]-  dan 
                                                                           götürülüb).                                                                            
jinsini yaratmışdır (şək. 5). Sonunju 2 misal göstərir ki, hər  iki  
seleksiya  işində törədiji çarpazlaşdırma üçün ilkin valideyin 
jinslər düzgün seçilməmiş, hibrid material üzərin-də aparılan 
seçmə isə kifayət qədər səmərəli olmamışdır. Bu hal, o dövrdə 
aparılan əksər sintetik seleksiya işləri üçün xarakterik idi. 
Çünki,  o dövrdə keçmiş SSRİ-də genetikanın yasaq olunması 
ilə əlaqədar, tut ipəkqurdu jinslərinin və onların seleksiya 
əlamətlərinin bir çox genetik xüsusiyyətləri, o jümlədən 
jinslərin genetik kombinasiya qabiliyyəti və seçmə 
əlamətlərinin genetik parametr-ləri haqqında ipəkçi 
seleksiyaçıların təsəvvürləri çox az idi. Bu isə sintetik 
seleksiya zamanı çarpazlaşdırma üçün ilkin valideyin jinslərin 
düzgün seçilməsini və seleksiya materialı üzərində aparılan 
seçmənin yüksək səmərəliliyini heç də həmişə təmin edə 
bilmirdi. Sonrakı dövrdə, genetikanın inkişafı və yuxarıda gös-
tərilənməsələlərin getdikjə daha ətraflı öyrənilməsi vəziyyəti 
tədrijən dəyişərək törədiji çarpazlaşdırmanı və istiqamətli 
seçməni sintetik seleksiyanın əsas metodlarına çevirdi. 
 Sintetik seleksiyada istifadə olunan törədiji çarpaz-
laşdırma iştirakçı jinslərin sayından asılı olaraq sadə (2 jins) və 
mürəkkəb (3 və daha çox jins) ola bilər. Mürəkkəb 
çarpazlaşdırmaya nümunə kimi prof. R.Hüseynov tərəfindən 
Azərbayjan jinsinin yaradılması sxemini göstərmək olar (şək. 
6). 
 38 
 İpəkçilikdə müasir sintetik seleksiya proqramı aşa-
ğıdakı  ən mühüm komponentlərdən ibarətdir: 
 1) yaradılajaq yeni jinsin modelinin (standartın və ya 
limitlərin) müəyyənləşdirilməsi; 
 2) çarpazlaşdırma üçün ilk materialın, yəni ilkin vali-
deyin jinslərin seçilməsi; 
3) seçilmiş valideyin jinslərin çarpazlaşdırılması, 
alınmış hibridlərin qiymətləndirilməsi və ən yaxşı hibridin 
başlanğıj seleksiya populyasiyası qismində seçilməsi; 
4) seçmə prosesinin planlaşdırılması: 
   a) başlanğıj seleksiya populyasiyasının həjminin 
(neçə ailədən ibarət olajağının) və hər ailədən analiz üçün 
götürüləjək nümunələrdə baramaların miqdarının müəy-
yənləşdirilməsi; 
   b) aparıjı (əsas) və köməkçi seleksiya əlamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
   j) ailələrin və fərdlərin genotipinə görə qiymətlən-
dirilməsi və  seçilməsi metodunun müəyyənləşdirilməsi;                                                       
      ç) seçmə intensivliyinin, yəni seçiləjək ailələrin və 
fərdlərin qisminin  (%-nin)  müəyyənləşdirilməsi; 
    d)  seçilmiş  damazlıq  materialın çoxaldılması  
metodunun müəyyənləşdirilməsi;       
 5)  seleksiya proqramının reallaşdırılması və yeni jinsin 
yaradılması. 
 Sintetik seleksiya vasitəsilə yeni tut ipəkqurdu jins-
lərinin yaradılmasının nətijələri seleksiya proqramının yu-
xarıda  göstərdiyimiz komponentlərinin  düzgün  müəyyən- 
 
                                                        ləşdirilməsindən  asılıdır.                  
      Ağbaramalı-1       Ağbaramalı-2         Bu məsələnin  praktiki selek- 
                                       siyaçılar üçün vajibliyini nə- 
                        Ağbaramalı-3                  zərə alaraq, aşağıda həmin 
                             F1                                                                                       komponentlərdən hər birinin 
                                                   düzgün  müəyyənləşdiril- 
                     F2                  Bağdad  məsinin əsas prinsiplərini   
 39 
                                                   aydınlaşdırmağa çalışmışıq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
   .                 
                                           Azərbayjan 
 
Şəkil 6. Azərbayjan jinsinin                Sintetik seleksiya proqramı- 
              yaradılması sxemi             nın ən birinji məsələsi (kompo-             
nenti) yeni yaradılajaq jinsin optimal modelinin müəy-
yənləşdirilməsi və ya işlənib hazırlanmasıdır. Tut ipəkqurdu 
jinsinin optimal modeli dedikdə elə bir etalon və ya standart 
nəzərdə tutulur ki, onun parametrləri tut ipəkqurdunun 
təsərrüfat dəyərli seleksiya  əlamətlərinin müəyyən dövr 
ərzində optimal (və  ya  ideal) hesab olunan qiymətlərini 
(limitlərini) əks etdirsin və seleksiyaçı yeni yaradajağı jinsin 
müvafiq göstərijilərini həmin limitlərə çatdırmağa və ya 
yaxınlaşdırmağa çalışsın. Jinsin optimal modeli elə 
hazırlanmalıdır ki, onun parametrləri tarazlaşdırılmış olsun, 
yəni seleksiya əlamətlərinin limit qiymətləri bir-birinə uyğun 
gəlsin. Bu məsələnin həllində seleksiyaçılara praktiki kömək 
məqsədilə tərəfimizdən jinsin optimal modeli işlənib 
hazırlanmışdır [6]. Bu model tut ipəkqurdunun baramasının 
bütün bioloci və texnoloci göstərijilərinin hazırki dövr üçün 
mütərəqqi sayılan optimal limit qiymətlərini özündə əks 
etdirir. Seleksiyaçılar bu modellə və onun nejə işlənib 
hazırlanması ilə kitabın VI fəslində ətraflı tanış ola bilərlər. 
 Sintetik seleksiyanın ikinji mühüm məsələsi ilk 
materialın, yəni çarpazlaşdırma üçün ilkin valideyin jinslərin 
seçilməsidir. Bu msələnin həlli üçün variantlar çoxdur. Lakin, 
ən düzgün və optimal variant genetik ehtiyatlardan, yəni tut 
ipəkqurdunun genofondundan istifadə olunmasıdır. Yeni tut 
ipəkqurdu jinslərinin yaradılmasında genofondun rolu 
əvəzsizdir. Buna görə də, Milli tut ipəkqurdu genofondlarının 
yaradılmasına, qorunub saxlanılmasına və praktiki seleksiyada 
istifadə məqsədilə öyrənilməsinə bir çox ipəkçilik ölkələrində, 
o jümlədən Hindistanda [181, 196, 229], Yunanıstanda [195], 
Çində [199], Ukraynada [202], Rumıniyada [204], 
 40 
Bolqarıstanda [224], Özbəkistanda [239], Taylandda [230] və  
Koreyada [227] xüsusi  fikir  verilir. Azərbayjanda  Milli tut 
ipəkqurdu genofondu ötən əsrin 50-ji illərində Azərbayjan 
Elmi-Tədqiqat İpəkçilik İnstitutunda yaradılmış, bu günə 
qədər qorunub saxlanılmış və xeyli zənginləşdirilmişdir. 
Azərbayjan Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin «Bioloci 
müxtəlifliyin genetik ehtiyatları üzrə  Dövlət Komissiyasının 
yaradılması haqqında» 22 dekabr 2001-ji il tarixli 
sərənjamından sonra respublikamızda bütün bitki və heyvan 
növlərinin, o jümlədən tutun və tut ipəkqurdunun genetik 
ehtiyatlarına diqqət daha da güjləndirilmişdir. AzETİİ-də 
saxlanılan tut ipəkqurdu genofondunun öyrənilməsinə dair 
tədqiqat işləri də xeyli genişləndirilmişdir [19, 20, 21, 22, 
179]. Beləliklə, zəngin tut ipəkqurdu genofondunun 
mövjudluğu çarpazlaşdırma üçün valideyin jinslərin tapılıb 
seçilməsini xeyli asanlaşdırır. Aydın məsələdir ki, jinslərin 
seçilməsi üçün onlar hər hansı bir qaydada 
qiymətləndirilməlidir. Bunun üçün, mümkün variantlardan biri 
kimi, seçilməsi nəzərdə tutulan hər bir jinsin müvafiq 
göstərijilərini yuxarıda haqqında söhbət açdığımız optimal 
modelin limitləri ilə müqayisə edərək bu limitlərə daha çox 
yaxınlaşan və ya çatan jinsləri seçmək olar. 
 Bundan sonra, növbəti mühüm məsələ ilkin olaraq 
seçilmiş jinslərin arasından, çarpazlaşdırma yolu lə keyfiyyətli 
başlanğıj seleksiya populyasiyası əldə etmək üçün, daha 
yararlı olan konkret valideyin jinslərin müəy-
yənləşdirilməsidir. Bu məsələnin həlli üçün müxtəlif yanaşma 
tərzi mövjuddur. Birinji və ənənəvi yanaşma ondan ibarətdir 
ki, ilkin seçilmiş jinslər çarpazlaşdırılır, alınmış hibridlər 
eksperimental bəslənilir, onların lazım olan təsərrüfat dəyərli 
əlamətlərinin fenotipik qiymətləri təyin olunur, bu qiymətlər 
əsasında ən yaxşı hesab olunan hibrid seçilərək başlanğıj 
seleksiya populyasiyası qismində istifadə olunur. Lakin, 
başlanğıj seleksiya populyasiyasının belə qaydada seçilməsi 
 41 
onun üzərində aparılajaq sonrakı seleksiya işlərinin səmərəli 
olajağına heç bir təminat vermir. Çünki, belə seçmə zamanı nə 
başlanğıj seleksiya populyasiyası, nə də onun valideyin jinsləri 
haqqında heç bir genetik informasiya əldə olunmur. Bu isə 
seçilmiş materialın fenotipi və genotipi arasında nə dərəjədə 
uyğunluq olduğu-nu müəyyənləşdirməyə imkan vermir. 
 Bu məsələnin həlli üçün bəizi seleksiyaçılar riyazi 
proqnozlaşdırmadan və seleksiya indekslərindən istifadə 
edirlər [61, 222]. İlkin seçilmiş jinslərin çarpazlaşdırılma-
sından alına biləjək hər bir gələjək hibridin seleksiya indeksi 
(İ) aşağıdakı düsturla hesablanır [61]: 
  
İ=











opt
n hx 2
1
 
 
burada   x    - gələjək hibridin seleksiya əlamətinin 
proqnozlaşdı- 
                        rılmış qiyməti; 
               xopt – həmin əlamət üçün limit qiyməti (seleksiyaçı    
                         tərəfindən müəyyənləşdirilir); 
    h
2
    -  həmin əlamətin irsən keçmə əmsalı; 
    ∑     -  jəm işarəsi 
      n    -  indeksə daxil edilmiş əlamətlərin sayı. 
Yuxarıdakı düsturdan aydın olur ki, seleksiya indeksinə 
gələjək hibridin 2 və daha çox əlaməti daxil  edilə bilər. 
Gələjək hibridin hər bir əlamətinin proqnozlaşdırılmış qiyməti 
onun valideyin jinslərinin müvafiq əlamətinin faktiki 
(eksperimental) orta qiymətləri əsasında xətti reqressiya 
tənlikləri vasitəsilə təyin olunur. Məsələn, müəlliflər [61] 
hibridin seleksiya indeksinin tərkibinə daxil etdikləri 2 
əlamətin – diri baramanın ipəkliliyinin və kütləsinin proq-
nozlaşdırılan qiymətlərini aşağıdakı reqressiya tənlikləri ilə 
təyin ediblər: 
 
 42 
     y1 = 0,601 x1 + 10,9;   y2 = 0,911 x2 + 0,408 
 
burada y1, y2 - hibridin diri baramasının ipəkliliyinin və   
                          kütləsinin proqnozlaşdırılan qiymətləri; 
            x1, x2 - hibridin valideyin  jinslərinin müvafiq            
                        əlamətlərinin faktiki orta qiymətləri. 
Buradan aydın olur ki, göstərilən yanaşmadan istifadə 
olunajağı təqdirdə, hibridin seleksiya indeksinin tərkibinə 
daxil ediləjək hər bir əlamətin qiymətinin proqnozlaşdırılması 
üçün ümumi halda  ixyyi xbay  şəklində ifadə olunan xətti 
reqressiya tənliyinin bütün parametrləri eksperimental 
verilənlər əsasında təyin olunmalıdır. 
 Nəzərdən keçirdiyimiz  məsələnin həllinin üçünjü yolu 
valideyin jinslərin genetik kombinasiya qabiliyyətinin təyin 
olunmasına əsaslanır. Bitki və heyvan seleksiyasının çoxillik 
praktikası göstərmişdir ki, valideyin sortların və ya jinslərin 
kombinasiya qabiliyyəti əsasında seçilməsi məsələnin ən 
düzgün, səmərəli və elmi jəhətdən əsaslandırılmış yoludur 
[115, 131, 139, 154]. Odur ki, bu yanaşmadan tut ipək-
qurdunun sintetik seleksiyasında getdikjə daha geniş istifadə 
olunur [50, 60, 86, 180, 214, 234, 235]. 
 Kombinasiya qabiliyyəti ümumi və spesifik olur. 
Ümumi kombinasiya qabiliyyəti (ÜKQ) jinsin müxtəlif hibrid 
kombinasiyalarda orta genetik dəyərini ifadə edir və həmin 
jinsin iştirak etdiyi hibridlərin orta qiymətinin bütün 
hibridlərin orta qiymətindən fərqi ilə ölçülür. Spesifik kom-
binasiya qabiliyyəti (SKQ) hər bir konkret hibrid kom-
binasiyanın onun hər iki valideyninin orta  ÜKQ-si əsasında 
gözlənilən səviyyədən nə dərəjədə yaxşı və ya pis olduğunu 
səjiyyələndirir. ÜKQ  genlərin additif təsirini, SKQ  isə 
genlərin qeyri-additiv, yəni dominant və epistatik təsirini əks 
etdirir [131, 139, 154]. Kombinasiya qabiliyyətinin öyrənil-
məsi üçün müxtəlif çarpazlaşdırma metodlarından – diallel 
çarpazlaşdırmadan, topkrosslardan, polikrosslardan və s. 
 43 
istifadə olunur. ÜKQ və  SKQ haqqında daha dolğun 
informasiya diallel çarpazlaşdırmadan istifadə etdikdə alınır. 
Diallel çarpazlaşdırma zamanı ÜKQ və  SKQ-nin 
genetikriyazi analiz yolu ilə təyin olunması üçün B.Qriffinq 
tərəfindən təklif olunmuş və analizə jəlb olunan eksperimental 
materialın həjminə görə bir-birindən fərqlənən aşağıdakı 4 
metoddan (sxemdən) istifadə olunur [139]: 1) analizə düzünə 
və tərsinə hibrid kombinasiyalar, habelə valideyin jinslər, jəmi 
p
2
 sayda (p - valideyin jins-lərin sayıdır) kombinasiya daxil 
edilir; 2) analizə valideyin jinslər və düzüna hibridlər, jəmi  p 
(p + 1) ∙0,5 sayda kombinasiya daxil edilir; 3) analizə düzünə 
və tərsinə hibridlər, jəmi p (p - 1) sayda kombinasiya daxil 
edilir; 4) analizə yalnız düzünə hibridlər, jəmi  p (p - 1) ∙0,5 
sayda kombinasiya daxil edilir. 
 Başlanğıj seleksiya populyasiyasının valideyin jinslərin 
kombinasiya qabiliyyəti əsasında qiymətləndirilməsinin və 
seçilməsinin tut ipəkqurdunun seleksiyasında praktiki tətbiqini 
özümüzün apardığımız sintetik seleksiyanın eksperimental 
materialları əsasında nəzərdən keçirək. 
 1981-ji ildə bizə, müxtəlif joğrafi mənşəli jinslərdən 
istifadə etməklə, sintetik seleksiya vasitəsilə, yüksək ipəkliliyə 
malik olan 2 yeni jins yaratmaq tapşırığı verilmişdi. Başlanğıj 
seleksiya populyasiyası əldə etmək üçün valideyin qismində 
ilkin olaraq 5 jins – Şəki-1 və Şəki-2 (Azərbayjan), 
Taşkentskaya-13 (Özbəkistan), Ukrainskaya fibroinovaya və 
Ukrainskaya novaya (Ukrayna) jinsləri götürüldü (aşağıda 
mətndə və jədvəllərdə bu jinslərin adı qısaldılmış şəkildə, 
müvafiq olaraq Ş-1, Ş-2, T-13, UF, UN kimi göstərilmişdir). 
1981-ji ilin yaz mövsümündə bu jinslərin ailə yemləməsi 
aparıldı. Yemləmənin sonunda jinslər arasında B.Qriffinqin IV 
sxemi [139] əsasında çarpazlaşdırma aparılaraq aşağıdakı 10 
hibridin qrenası hazırlandı:    Ş-1 x Ş-2, Ş-1 x T-13, Ş-1 x UF, 
Ş-1 x UN, Ş-2 x T-13, Ş-2 x UF, Ş-2 x UN, T-13 x UF,  T-13 
x UN və UF x UN. Bu hibridlərin qrenası süni dirildilərək 
 44 
həmin ilin yay mövsümündə hər hibridin, təkrarda 150 qurd 
olmaqla, 4 təkrarda yemləməsi aparıldı. Yemləmənin sonunda 
hibridlərin bütün bioloci və texnoloci göstərijiləri təyin 
olundu. İşin məqsədini (yüksək ipəkli jinslərin yaradılmasını) 
nəzərə alaraq aparıjı (əsas) seleksiya əlaməti kimi diri 
baramanın ipəkliliyini, köməkçi seleksiya əlaməti kimi isə 
barama pərdəsinin kütləsini seçdik. Hibridlərin hər iki 
seleksiya əlamə-tinin yay mövsümündə təyin olunmuş orta 
qiymətləri jədv. 6-da verilmişdir. Hər iki əlamətə görə ümumi 
və spesifik kombinasiya qabiliyyətinin B.Qriffinqin IV metodu 
[139] əsasında təyin olunmuş genetik parametrləri, yəni SKQ 
effekti (Ŝic), SKQ variansası (
2ˆ
is
 ) və ÜKQ variansası ( 2ˆ
ig
 ) 
jədv.7 və jədv. 8-də verilmişdir. Jədv. 7-də verilənlərdən aydın 
olur ki, diri baramanın ipəkliliyinə görə yüksək ÜKQ-yə Ş-1 
(ĝ1=0,246), T-13 (ĝ3=0,326) və UF (ĝ4=0,226) jinsləri, aşağı 
ÜKQ-yə isə Ş-2 (ĝ2=-0,204) və UN (ĝ5= -0,594) jinsləri 
malikdir. Ş-2 jinsi ( 2
2
ˆ
s =0,130) yüksək, T-13 (
2
3
ˆ
s =0,110), UF 
( 2
4
ˆ
s  =0,116) və UN (
2
5
ˆ
s  =0,078) jinsləri orta, Ş-1 (
2
1
ˆ
s = -
0,037) jinsi isə aşağı SKQ-yə malikdirlər. Barama pərdəsinin 
kütləsinə görə (jədv. 8) yüksək ÜKQ-yə Ş-1 (ĝ1=3,75),   T-13 
(ĝ3=12,07) və UF (ĝ4=2,73) jinsləri, aşağı ÜKQ-yə isə Ş-2 
(ĝ2= -1,60) və UN  (ĝ5=-16,93) jinsləri malikdirlər. Yüksək 
SKQ Ş-1 ( 2
1
ˆ
s =118,69) və Ş-2 (
2
2
ˆ
s =116,37) jinslərində, orta 
SKQ T-13 ( 2
3
ˆ
s = 89,02) və UF (
2
4
ˆ
s = 85,25) jinslərində, aşağı 
SKQ isə UN ( 2
5
ˆ
s = 5,20) jinsində müşahidə olunur. 
Apardığımız genetik anali-zin nətijələri göstərir ki, hər iki 
əlamətə görə yüksək ümumi  
                                                                                                                                                                                          
Jədvəl 6 
Diri baramanın ipəkliliyinin (diaqonaldan yuxarıda) və barama 
pərdəsinin kütləsinin (diaqonaldan aşağıda) 
 hibridlər üzrə orta qiymətləri (yay, 1981-ji il) 
 45 
 
Jinslər Ş-1 Ş-2 T-13 UF UN 
Ş-1 
Ş-1 
T-13 
UF 
UN 
- 
360 
347 
349 
330 
21,06 
- 
355 
333 
322 
21,42 
20,68 
- 
369 
340 
21,32 
20,51 
22,00 
- 
332 
20,41 
20,61 
20,35 
20,32 
- 
 
 
                                                                                 Jədvəl 7 
Diri baramanın ipəkliliyinə görə jinslərin ümumi  
və spesifik kombinasiya qabiliyyətinin parametrləri 
 
Jinslər 
Ŝic ĝi 
2ˆ
ig
  2ˆ
s
  
Ş-1 Ş-2 T-13 UF UN 
Ş-1 
Ş-1 
T-13 
UF 
UN 
- 0,15 
- 
-0,02 
-0,31* 
- 
 
-0,02 
-0,38* 
0,58* 
- 
-0,11 
   0,54* 
 -0,25 
 -0,18 
- 
0,246* 
  -0,204 
0,326* 
0,226* 
-0,594* 
0,049 
0,031 
0,095 
0,040 
0,342 
-0,037 
0,130 
0,110 
0,116 
0,078 
                               *ƏKMF0,05 Ŝic = 0,029;       *ƏKMF0,05 ĝi = 0,210       
                                                                                              
                                                                                             
Jədvəl 8 
    Barama pərdəsinin kütləsinə  görə  jinslərin ümumi  
və spesifik kombinasiya qabiliyyətinin parametrləri 
                      
Ji
n
sl
ər
 
Ŝic 
ĝi 
2ˆ
ig
  
 
2ˆ
s
  
 
Ş-1 Ş-2 T-13 UF UN 
Ş-1 
Ş-1 
T-13 
UF 
UN 
- 14,16* 
- 
-12,50* 
0,83 
- 
 
  -1,17* 
-11,84 
10,50* 
- 
-0,50 
-3,17* 
1,16* 
2,50* 
- 
 3,75** 
-1,60** 
12,07** 
  2,73** 
-16,93* 
13,54 
2,40 
146,26 
7,14 
285,46 
118,69 
116,37 
89,02 
85,25 
5,20 
                               *ƏKMF0,05 Ŝic = 1,08;       **ƏKMF0,01 ĝi = 1,06       
 
 46 
və orta spesifik kombinasiya  qabiliyyətinə  malik  olan Ş-1,   
T-13 və UF jinsləri sintetik seleksiya populyasiyalarının 
yaradılması üçün daha yararlıdırlar. Odur ki. biz iki başlanğıj 
seleksiya populyasiyası qismində həmin jinslərin hibrid 
kombinasiyalarını, daha dəqiq desək T-13 x UF və Ş-1 x T-13 
hibridlərini seçdik.  
 Jinslərin kombinasiya qabiliyyətinin genetik-riyazi 
analizi sayəsində, çox qısa bir vaxtda, təkrar çarpazlaşdırmalar 
aparmadan yüksək genetik keyfiyyətli 2 başlanğıj seleksiya 
populyasiyası əldə olundu. Bu populyasiyaların yüksək 
yararlılığını sonrakı seleksiya işləri də təsdiq etdi. Belə ki, hər 
iki populyasiya üzərində aparılan seleksiya iş-ləri 8-ji nəsildə 
yüksək ipəkliliyə və texnoloci göstərijilərə malik olan yeni 
Mayak-1 və Mayak-2 jinslərinin yaradıl-ması ilə nətijələndi.  
 Beləliklə, yuxarıda şərh etdiklərimizdən aydın olur ki, 
sintetik seleksiya zamanı keyfiyyətli başlanğıj seleksiya 
materialı əldə etmək üçün daha yararlı valideyin jinslərin 
seçilməsi, onların kombinasiya qabiliyyətinin genetik-riyazi 
təhlilinə əsaslanmalı və bu məqsədlə yüksək ümumi 
kombinasiya qabiliyyətinə malik olan jinslər seçilməlidir. 
 Sintetik seleksiyanın ən mühüm məsələlərindən biri də 
seçmə prosesinin planlaşdırılmasıdır. Ümumiyyətlə, istər 
sintetik, istərsə də analitik seleksiya zamanı yeni jinsin yara-
dılmasında istiqamətli seçmə həllediji rol oynayır. Odur ki, 
seçmə prosesinin düzgün planlaşdırılması se-leksiya effektini 
əhəmiyyətli dərəjədə yüksəltməyə və nətijə etibarilə yeni 
jinsin yaradılmasnı daha qısa müddətdə və keyfiyyətlə başa 
çatdırmağa imkan verir. Seçmə prosesinin düzgün 
planlaşdırılması üçün, onun səmərəliliyinə təsir edən ən 
mühüm seleksiya elementləri (seleksiya popul-yasiyasının 
həjmi,aparıjı və köməkçi seleksiya əlamətləri, seçmə metodu, 
seçmə intensivliyi və s.) düzgün müəyyənləşdirilməlidir. Bu 
elementlər və onların nejə müəyyən-ləşdirilməsi barədə 
irəlidə, analitik seleksiyadan bəhs edər-kən məlumat vermişik. 
 47 
Odur ki, burada yalnız mühüm bir məsələ üzərində dayanmağı 
lazım bilirik. Söhbət tut ipək-qurdunun seleksiyasında geniş 
istifadə olunan pilləli seçmədən – ailə və fərdi seçmə 
metodlarının uzlaşdırılma-sından gedir. Bu zaman əvvəljə 
ailələr qiymətləndirilir və ən yaxşı ailələr seçilir, sonra isə 
seçilmiş ailələrdəki fərdlər qiymətləndirilir və ən yaxşıları 
damazlıq material qismində seçilir. Pilləli seçmənin praktiki 
tətbiqi zamanı yol verilən əsas nöqsan, ailələrin və fərdlərin 
genotipinə görə deyil, fenotipinə görə qiymətləndirilməsi və 
seçilməsidir ki, bu da seçmənin səmərəliliyini xeyli azalda 
bilir. Çünki, obyektin (ailənin və ya fərdin) yaxşı fenotipə 
malik olması hələ heç də onun yaxşı genotipə malik olmasına 
dəlalət etmir. Bunu nəzərə alaraq biz, tut ipəkqurdu ailələrinin 
və fərdlərinin genotipinə görə qiymətləndirilməsi və seçilməsi 
metodi-kasını işləyib hazırlamışıq və pilləli seçmə aparmaq 
üçün bu metodikadan istifadə olunmasını tövsiyə edirik. 
Metodi-kanın mahiyyəti, istifadə qaydaları və alqoritmləri 
kitabın VI fəslində müfəssəl şərh olunur. 
 
 
II  FƏSİL.  SELEKSİYANIN VƏ  ÇOXALDILMANIN     
       XÜSUSİ  GENETİK  METODLARI 
 
 Tut ipəkqurdu üzərində arası kəsilmədən aparılan 
genetik tədqiqatlar sayəsində bir çox mühüm genetik məsələlər 
ətraflı öyrənilmiş, o jümlədən qametlərin yetişməsi və 
mayalanma kimi intim proseslərin gedişinə müdaxilə etmək 
üçün metodlar işlənib hazırlanmışdır. Nətijədə, müxtəlif 
təsirlərin köməyi ilə bu proseslərin sitogenetik mexanizmini 
kökündən dəyişdirmək və bununla da əlamətlərin, o jümlədən 
jinsiyyətin nəslə keçməsini radikal şəkildə dəyişdirmək və 
tənzimləmək mümkün olmuşdur. Söhbət süni 
partenogenezdən, ginogenezdən, androge-nezdən, 
poliploidiyadan və bunların sayəsində mümkün olan 
klonlaşdırmadan gedir. Bu məsələlər barədə verə-jəyimiz 
 48 
məlumatların anlaşıqlı olması üçün tut ipəkqurdunda 
jinsiyyətin genetikasına dair qısa izahat verməyi lazım bilirik. 
 Tut ipəkqurdu jinsi yolla çoxalır. Onun 28 jüt xromo-
somu var, bunlardan bir jütü, yəni Z və W xromosomları 
jinsiyyət xromosomlarıdır. Ziqotada ZZ xromosomlarının 
olması erkək fərdin inkişafını, ZW xromosom-larının olması 
isə dişi fərdin inkişafını şərtləndirir. W xromosomu, genomda 
iştirak edən Z xromosomların sayından asılı olmayaraq, dişi 
jinsiyyəti determinə edir. Qameto-genez və jinsiyyət 
hüjeyrələrinin yetişməsi, mayalanma və erkən embriogenez 
kəpənəklər üçün tipikdir. Erkəklərdə meyoz qurd (tırtıl) 
dövründə tam başa çatır. Mayalanmaya hazır olan oositlərdə 
yetişmə bölünməsi I metafaza mərhələsində qapanmış olur. 
Krossinqover (homoloci xromo-somlar arasında gen 
mübadiləsi) yalnız homoqamet erkək-lərdə baş verir, dişilərdə 
isə olmur. Yetişmə bölünməsinin qapanması yumurtaya 
spermatozoidlər daxil olduqdan dərhal sonra aradan qalxır. Tut 
ipəkqurdunda təbii poli-spermiya mövjuddur: yumurtaya 2-
dən 5-ə qədər spermi daxil olur. Yumrtaların 
mayalanmasından 1 saat sonra birinji (reduksion) yetişmə 
bölünməsi, 2 saat sonra isə ikinji (ekvasion) bölünmə başa 
çatır, nətijədə 4 haploid nüvə əmələ gəlir. Bunlardan üçü qütb 
jisimjiyinə çevrilir, biri isə pronukleusa çevrilərək yumurtanın 
dərinliyinə çəkilir. Yumurtaların mayalanmasından 2,5-3,5 
saat sonra dişi və erkək pronukleuslar qovuşaraq diploid 
parçalanma nüvəsi əmələ gətirirlər. 
 
1. Süni  partenogenez 
 
Partenogenez  və ya bakirə çoxalma dişi jinsiyyət 
hüjeyrəsinin mayalanmadan inkişaf etməsinə deyilir. 
Partenogenez təbii və süni olur. 
Tut ipəkqurdu üzərində süni partenogenez ilk dəfə 
görkəmli rus zooloqu, prof. A.Tixomirov tərəfindən 1885-ji 
ildə kəşf olunmuşdur [162]. O, tut ipəkqurdunun ma-
 49 
yalanmamış qrenasına güjlü turşu (HJl və H2SO4) məhlulları 
ilə, habelə şotku ilə sürtməklə təsir göstərərək qrenanı 
partenogenetik inkişafa aktivləşdirmişdir. Lakin, başlamış 
partenogenetik inkişaf embriogenez mərhələsindən o yana 
getməmişdir. Belə ki, A.Tixomirov partenogenetik in-kişaf 
edən qrenadan qurdun dirilməsini müşahidə etmə-mişdir. Bu 
işdən sonra süni partenogenezə dair tədqiqatlar joşqun inkişaf 
etməyə başladı. Lakin, tədqiqatlar tut ipək-qurdu üzərində 
deyil, soxuljanlar, mollyusklar, amfibiyalar və s. üzərində 
aparılırdı. Bu təjrübələrdə də partenogenetik inkişafı 
stimullaşdırmaq mümkün olmuş, lakin inkişaf baş-lıja olaraq 
embriogenezin ilkin mərhələlərindən o yana get-məmiş və 
yalnız nadir hallarda partenogenetik fərdin doğulması 
müşahidə olunmuşdur. 
Ötən əsrin 20-ji illərində yenidən tut ipəkqurdu 
üzərində süni partenogenezə dair tədqiqatlar aparılmağa 
başlanır. Bu tədqiqatların nətijələri barədə B.Astaurov [71] 
geniş və tam məlumat vermişdir. Onlardan bəzi mühümləri 
üzərində dayanmaq istəyirik. 
Y.Vermel  [88, 89] kəpənək tərəfindən təbii tökül-müş, 
habelə kəpənəyin bədənindən (ovarioldan) çıxarılmış 
mayalanmamış qrenaya müxtəlif qatılıqda duz və sirkə tur-
şuları ilə, hidrogen peroksidi, ammonyak, oksigen, diafe-nolla, 
aşağı temperaturlarla, müxtəlif elektrolit məhlullarda dəyişən 
jərəyanla təsir etmişdir. Duz və sirkə turşuları ilə aparılmış 
təjrübələrdə partenogenetik inkişafa başlamış yumurtaların 
sayı 70 %-ə çatmışdır. Lakin, inkişaf, bir qayda olaraq, erkən 
dayanmış və bütün təjrübələrdə jəmi 18 qurd dirilmişdir. 
N.Koltsov [125] monovoltin jinslərin mayalanmamış 
qrenasına yüksək temperaturun, müxtəlif üzvi və qeyri-üzvi 
turşuların, qələvilərin, narkotiklərin, oksidləşdi-rijilərin, yodun 
və bəzi təsbitediji məhlulların təsirini öyrənmişdir. Yüksək 
temperatur, isidilmiş duz turşusu və yod aktivləşdiriji kimi 
daha yaxşı təsir göstərmişlər. Bu faktorlarla aparılan 
 50 
təjrübələrdə partenogenetik inkişaf edən qrenaların faizi 
yüksək olmuş, lakin  onlardan yalnız 15 qurd dirilmişdir. 
 Ümumilikdə, müxtəlif süni aktivləşdirijilərdən istifadə 
olunmaqla aparılmış bütün təjübələrdə, mayalan-mamış 
qrenalardan jəmi 255 qurd əldə olunmuşdur ki, bu da, həmin 
dövrdə problemin həllinin o qədər də uğurlu olmadığını 
göstərir. 
 Qeyd etməliyik ki, partenogenezin 2 tipi var: ameyotik 
və meyotik partenogenez. Yumurta hüjeyrəsi meyozda 
reduksion bölünmə keçirmədən başlayan partenogenezə 
ameyotik partenogenez, hər iki (reduksion və ekvasion) 
bölünməni keçirdikdən sonra başlayan partenogenezə meyotik 
partenogenez deyilir. Ameyotik partenogenez zamanı alınan 
övlad nəsil ananın genotipini təkrarlayan dişi fərdlərdən, 
meyotik partenogenez zamanı alınan övlad nəsil isə tam 
homoziot erkəklərdən ibarət olur. 
 Ameyotik partenogenez.  Süni partenogenezə dair 
yuxarıda göstərdiyimiz tədqiqatların metodiki xüsusiyyətləri 
və nətijələri ilə yaxından tanış olduqdan sonra akad. 
B.Astaurov 1932-ji ildən bu istiqamətdə geniş və hərtərəfli 
tədqiqatlar aparmağa başladı. Nətijədə, mayalanmamış qre-
naların ameyotik tipli tam partenogenetik inkişafa aktiv-
ləşdirilməsinin yüksək səmərəli metodu işlənib hazırlandı. 
B.Astaurovun özünün və digər tədqiqatçıların təjrübələrində 
bu metodla milyonlarla yaşama qabiliyyətli partenogenetik 
qurd alınmışdır. B.Astaurovun bu tədqiqatlarının nətijələri 
ədəbiyyatda dərj olunmuşdur [71, 72]. 
 B.Astaurov, özünün geniş  təjrübələrində hər şeydən 
əvvəl mayalanmamış yumurtaların partenogenetik inkişafa 
aktivləşdirilməsinin əsas müddəalarını aydınlaşdırmışdır. O, 
müəyyən etmişdir ki, tədqiqat üçün  ovariollardan çıxarılmış 
mayalanmamış qrenalardan istifadə olunması daha münasibdir, 
lakin, onları çıxarıldıqdan 12 saat sonra aktivləşdirmək 
lazımdır. Çünki, bu müddətdən əvvəl onlar, hansısa müəyyən 
 51 
olunmamış səbəbdən, aktivləşdirməyə reaksiya göstərmirlər. 
Ovarioldan  çıxarılmış yumurtalar, təbii tökülmüş 
yumurtalardan fərqli olaraq, təbii partenogenezə qabil 
deyildirlər. Odur ki, aktivləşdiriji təsirdən sonra yumurtaların 
piqmentləşməsi səhvsiz olaraq onların süni partenogenetik 
inkişafa başladığını göstərir. Onun heç də az əhəmiyyətli 
olmayan digər nətijəsi ondan ibarətdir ki, isidilmiş duz 
turşusundan istifadə olunmuş uğurlu təjrübələrdə yumurtaların 
aktivləşdirilməsində əsas rolu turşu yox, yüksək istilik 
oynayır. Bununla əlaqədar olaraq onun sonrakı təjrübələri 
yüksək temperaturların aktivləşdiriji təsirinin öyrənilməsinə 
yönəldilmişdir. Çoxsaylı eksperimentlərdən alınmış nətijələrin 
analizi əsasında, ovarioldan çıxarılmış mayalanmamış 
qrenaların aktivləşdirilməsi üçün 12 saat yaşında olan qrenanı 
46
o
J istiliyi olan suda18 dəq ərzində saxlamaq ən yaxşı variant 
hesab olunmuşdur. Qrenaların yaşı 12 saatdan ötdükdə onların 
reaktivlik qabiliyyəti proqressiv surətdə azalır. Yeri gəlmişkən, 
bundan sonra da mətndə dəfələrlə işlədəjəyimiz «qrenanın 
yaşı» anlayışı haqqında qısa izahat versək, yerinə düşər. 
«Qrenanın yaşı» dedikdə mayalanmamış qrenanın kəpənək 
tərəfindən təbii töküldüyü və ya ovarioldan çıxarıldığı andan, 
ona aktivləşdiriji təsir olunan ana qədər keçən vaxt (saniyə, 
dəqiqə, saat və ya sutka) nəzərdə tutulur. B.Astaurovun aşkar 
etdiyi daha bir mühüm məqam: yuxarıda göstərilən metodla 
aktivləşdirmə yalnız o zaman uğurlu olur ki, yumurtalar 
isidildikdən dərhal sonra otaq temperaturuna malik suda 
soyudulur. Yumurtaların havada tədrijən soyudulması 
aktivləşdirmənin nətijələrini əhəmiyyətli dərəjədə pisləşdirir. 
 Tam partenogenez almaq üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən digər bir məsələ ondan ibarətdir ki, aktivləşdirilmiş 
qrenalar 3 sutka ərzində 16
o
J temperatura və 95-100 % nisbi 
nəmliyə malik olan mühitdə saxlanılmalıdır. Bundan sonra 
partenogenetik qrenalar, adi qrenalar kimi 23-25
o
J istilikdə 
saxlanıla bilər. 
 52 
 Yuxarıda göstərdiyimiz şərtlərə əməl olunması 
sayəsində tam partenogenezin tezliyi genetik jəhətdən fərqli 
jinslərin düzümlərində 0-dan 50 %-dək tərəddüd etməklə orta 
hesabla 15 %-ə çatmışdır. 
 Aparılmış tədqiqatların yalnız əvvəlində minlərlə dişi 
fərd arasında bir neçə erkək fərd müşahidə olunmuşdur. 
Sonrakı təjrübələrdə isə praktiki olaraq bütün partenogenetik 
övlad nəsil ananın genotipini təkrarlayan diploid dişilərdən 
ibarət olmuşdur. Diploid dişilər arasında müntəzəm olaraq 
tetraploid  (4n) və miksoploid (4n + 2n) dişilər də müşahidə 
olunur ki, bunların da tezliyi  5-6 %-ə  çatır. Bu məsələ barədə 
bir qədər sonra ətraflı danışajayıq. Partenogenetik dişilərin 
yaşama qabiliyyəti bir qədər aşağı olsa da, nəsil vermə 
qabiliyyəti yaxşı olur. 
 Partenogenetik  nəsildə ananın genotipinin təkrarlan-
ması partenogenezə stimullaşdırılmış yumurtaların yetişməsi 
zamanı reduksion bölünmənin aradan çıxmasına (getmədiyinə) 
dəlalət edir. Deməli, B.Astaurovun metodu ilə (46
o
J, 18 dəq.) 
alınan partenogenez ameyotik tipə aiddir. Bu metodla aktivl-
əşdirilmiş mayalanmamış qrenaların sitoloci tədqiqi 
göstərilmişdir ki, temperaturun təsiri nətijəsində meyotik iy 
dağılır və homoloci xromosomların dekonyuqasiyası baş verir. 
Sonra yumurta hüjeyrəsində yeni metafaza lövhəli iy yaranır 
ki, bunun da elementləri artıq konyuqasiya etmirlər və yalnız 
bir ekvasion bölünmə keçirirlər. Nətijədə, yalnız diploid qütb 
jisimjiyi və diploid pronukleus əmələ gəlir ki, bu da özünün 
gen və xromosom dəstinə görə ananın diploid kompleksinə 
tam identik olur. Yumurtanın partenogenetik inkişafı da bu 
pronukleusun iştirakı ilə gedir. 
 Ananın genotipinin onun partenogenetik qızları 
tərəfindən təkrarlanması partenogenetik, həmişə izogen klonlar 
əldə etməyə imkan vermişdir. B.Astaurovun səyləri sayəsində 
elə klonlar yaratmaq mümkün olmuşdur ki, onlarda tam 
 53 
partenogenezin tezliyi 40-50 %-ə çatır. Bu klonlar yaşama 
qabiliyyətinə görə adi jinslərdən bir qədər geri  qalırlar. 
 Akad. B.Astaurovun ameyrtik partenogenezə dair təd-
qiqatları sonradan SSRİ EA-nın İnkişafın biologiyası institu-
tunun akad. V.Strunnikovun rəhbərlik etdiyi «İnkişafın 
sitogenetikası və jinsiyyətin tənzimlənməsi» laboratoriyasında 
davam etdirilmişdir. Burada aparılmış tədqiqatların əsas 
nətijələrini [161,162] qısaja nəzərdən keçirək. Müəyyən 
olunmuşdur ki, mayalanmamış qrenaya soyuq (mənfi) 
temperaturla təsir etdikdə də ameyotik partenogenez almaq 
mümkündür. Belə ki, qrenaları -11
o
J soyuqda 300 dəq. ərzində 
saxladıqda 60-70 % tam partenogenez alınmışdır. Nəzarətdə 
(46
o
J, 18 dəq.) tam partenogenez 80-90 % olmuşdur. 
 Soyuq və isti temperaturların kombinə edilmiş təsiri də 
öyrənilmiş və maraqlı nətijələr alınmışdır. Mayalan-mamış 
qrenaları – 11
0
J soyuqda 150 dəq. saxladıqdan sonra isti suda 
(46
o
J) 12 dəq. saxladıqda partenogenetik qrenaların dirilməsi 
bir qədər yaxşılaşmışdır. Lakin, burada başlıja jəhət ondan 
ibarətdir ki, soyuq və isti temperaturların kombinə edilmiş 
təsiri 1 sutkadan 5 sutkayadək yaşı olan qrenaları eyni 
dərəjədə uğurla (90 %) aktivləşdirmək mümkün olur. Halbuki, 
5 sutkalıq qrenanı 46
o
J istilikdə 18 dəq ərzində saxladıqda 
yalnız 9 % halda tam par-tenogenez  alınır. 
Mayalanmamış qrenaların diri kəpənəyin bədənində 
aktivləşdirilməsi də öyrənilmişdir [163]. Bu məqsədlə istifadə 
olunmuş isti (40
o
 və yuxarı) temperaturlar və tələb olunan 
ekspozisiyalar bütün hallarda kəpənəklər üçün öldürüjü 
olmuşdur. Kəpənəklərin -6
o
J soyuqda 6-12 saat saxlanılması 
isə qrenaları aktivləşdirir və kəpənəklərin kütləvi ölümü ilə 
müşayiət olunmur. Soyudulmadan sonra yumurtalar kəpənəyin 
bədənində bir neçə sutka qala bilir. Bu onların yaşama 
qabiliyyətinə təsir etmir. Bu yolla aktiv-ləşdirilmiş qrenalardan 
40-50 % partenogenetik qurdlar alınır. 
 54 
Bəzi tədqiqatçıların kəşfiyyat xarakterli təjrübələrinin 
nətijələrini nəzərə alaraq V.Strunnikov [162] belə hesab edir 
ki, mayalanmamış qrenanın aktivləşdirilməsi üçün ultrasəs, 
yüksək tezlikli jərəyan, maqnit sahəsi və digər nüfuzediji 
agentlər perspektivli ola bilər. 
Meyotik partenogenez. Bütün genlərə görə ho-moziqot 
olan diploidlərin alınması tədqiqatçıların diqqətini çoxdan jəlb 
edir. Homoziqot xəttlərin yaradılması seleksi-yanın bir sıra 
nəzəri və praktiki məsələlərini həll etməyə imkan verə bilər. 
Odur ki, uzun illər ərzində meyotik par-tenogenezin 
alınmasına dair çoxlu tədqiqatlar aparılmışdır. Biz, bu 
tədqiqatların tam təfsilatına və bütün injəliklərinə varmadan, 
aşağıda yalnız əsas metodiki məqamları və ən yaxşı nətijə 
vermiş metodları nəzərdən keçirəjəyik. 
Meyotik partenogenezə dair tədqiqatlarda maya-
lanmamış qrenaların aktivləşdiriji faktoru kimi əsasən soyuq 
(mənfi) və isti temperaturlardan, JO2 qazından və elektrik 
şokundan istifadə olunmuşdur. Bu faktorların hər birinin 
müxtəlif təsir dozaları və ekspozisiyaları sınaqdan 
keçirilmişdir. 
Təjrübələrin aparılmasında istifadə olunan bioloci 
mate-rialda heteroziqot vəziyyətdə olan hər hansı bir ressesiv 
markyor genin (buna başqa sözlə nişanə geni və ya siqnal gen 
də demək olar) olması da mühüm metodiki əhəmiyyət kəsb 
edir. Çünki, bu halda, alınmış partenogenezin tipini, yəni 
ameyotik və ya meyotik olmasını müəyyənləşdirmək xeyli 
asanlaşır. Belə ki, ameyotik partenogenezdə ressesiv markyor 
gen bütün partenogenetik övladlarda (dişilərdə) heteroziqot 
vəziyyətdə qalır və deməli, fenotipdə təzahür etmir. Meyotik 
partenogenezdə isə haploid pronukleusa 50 % halda dominant 
allel, digər 50 %-də isə ressesiv allel düşür. Diploidlik bərpa 
olunduqdan sonra övladların bir yarısı dominant genə görə, 
digər yarısı isə ressesiv genə görə homoziqot olur. Beləliklə, 
dominant və ressesiv əlamətə malik övladlar təxminən bərabər 
 55 
miqdarda alınır. V.Strunnikov öz təjrübələrində [162] material 
kimi əsasən B.Astaurov tərəfindən yaradılmış Partenoklon 29-
dan (PK-29) istifadə etmişdir. Bu partenoklon heteroziqot 
vəziyyətdə olan ressesiv jh geninə malikdir. Bu gen I yaş 
qurdların qırmızımtıl-sarı (kürən) rəngdə olmasını şərtlən-dirir 
(norma – tünd qonur rəngli qurdlar). Bunun sayəsində 
dirilmədən dərhal sonra jh/jh genotipli kürən qurdlar jh/+ və 
+/+ genotipli tünd qonur qurdlardan səhvsiz olaraq asanlıqla 
seçilir. 
Partenogenetik qurdların erkək jinsiyyətə mənsub 
olması da onların meyotik mənşəli olmasına dəlalət edir. 
Meyotik inkişaf zamanı 50 % halda haploid pronukleusa W 
xromosomu düşür. İki haploid nüvənin qovuşması yolu ilə 
diploidlik bərpa olunduqda yaşamağa qabil olmayan WW, 
27AA genotipi əmələ gəlir. Beləliklə, potensial yaşama 
qabiliyyətinə yumurtaların yerdə qalan 50 %-i malik olur. 
Bunların haploid pronukleusuna Z xromosomu düşür və 
diploidlik bərpa olunduqda erkək jinsiyyətli normal ZZ, 27AA 
genotipi əmələ gəlir. 
 Qrenanın soyudulma vasitəsilə aktivləşdirilməsinə dair 
təjrübələrdə -5, -8, -11, -14 və -17
o
J temperaturlar, habelə 10 
dəq.-dən 360 dəq.-dək olan müxtəlif ekspozisiyalar ətraflı 
öyrənilmişdir [162]. Göstərilən mənfi temperaturların hər biri 
üçün kritik ekspozisiya olduğu müəyyənləşdirilmişdir. Məlum 
olmuşdur ki, bu temperaturların hər birində qrenaların kritik 
səviyyədən aşağı ekspozisiyalarda soyudulması onları meyotik 
partenogenezə, kritik səviyyədən yuxarı ekspozisiyalarda 
soyudulması isə ameyotik partenogenezə aktivləşdirir. Ən 
yaxşı nətijə mayalanmamış qrenaların -11
o
J temperaturda 30 
dəq. ərzində soyudulması zamanı alınmışdır. Texniki jəhətdən 
çox sadə olan bu metod orta hesabla 3 %-dən 5 %-ə qədər 
meyotik qurd çıxımı əldə etməyə imkan verir. 
 Mayalanmamış qrenaların isti temperatur, JO2 qazı və 
elektrik jərəyanı ilə meyotik partenogenezə aktivləş-dirilməsi 
 56 
də ətraflı öyrənilmiş və müsbət nətijələr alınmış-dır. Lakin, bu 
faktorlarla aktivləşdirmə zamanı meyotik qurd  çıxımı 
yuxarıda  göstərdiyimiz  soyudulma metoduna 
 (-11
o
J, 30 dəq.) nisbətən az olmuşdur. 
 Mayalanmamış qrenaların diri kəpənəyin bədənində 
meyotik partenogenezə aktivləşdirilməsi də böyük maraq kəsb 
edir. Müəyyən olunmuşdur ki, diri kəpənəkləri -6
o
J tem-
peraturda 60 dəq. saxladıqda onların bədənində olan qrenaların 
praktiki olaraq hamısı meyotik inkişafa başlayır [163]. 
Kəpənəklər soyudulduqdan 60 dəq. sonra yumurtaların 
meyotik inkişafı o qədər uzağa gedir ki, belə yumurtalara 
spermatozoidlərin daxil olması onun gedişinə heç bir təsir 
göstərə bilmir. Bu zaman artıq erkək nüvələr dişi nüvələrlə 
birləşə bilmirlər və inkişaf sona qədər partenogenetik yolla 
gedir. Bu çox mühüm hadisədir. Çünki, soyudulmuş dişi 
kəpənəkləri erkək kəpənəklərlə jütləşdirməyə və bununla da, 
partenogenetik inkişaf edən yumurtaların dişi kəpənək 
tərəfindən normal tökülməsini stimullaşdırmağa imkan verir. 
Bu yolla tökülmüş yumurtalardan 5 %-ə qədər meyotik tipli 
partenogenetik nəsil alınır. Bu üsul partenogenetik nəsil 
alınmasının texnikasını əhəmiyyətli dərəjədə sadələşdirir. 
 Tam homoziqotluq bir çox ardıjıl nəsillərdə sıx inb-
ridinq vasitəsilə çoxaldılmadan sonra belə çətin əldə olunan 
unikal bir hadisədir. Odur ki, meyotik partenogenez metodları 
ilə jəmi bir nəsildə ananın heteroziqot genotipinin onun 
oğullarının tam homoziqot genotipinə çevrilməsi çox böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Bu yolla genom analizi, erkəklərin 
genotipinin ardıjıl nəsillərdə qorunub saxlanılması və yüksək 
kombinasiya qabiliyyətinə malik formaların alınması  kimi  
çətin  məsələlər artıq  həll  olunmuşdur [162]. 
 
2. Süni  ginogenez 
 
Ginogenez – partenogenetik inkişafın xüsusi növüdür 
və yumurtaya karioqamiyaya qabil olmayan spermatozoidlərin 
 57 
daxil olması nətijəsində baş verir. Sümüklü balıqlarda, 
amfibiyaların, planarilərin və nematodların bəzi növlərində 
təbii ginogenez zamanı yumurtanın aktivləşməsini növün 
özünün mayalanma qabiliyyəti olmayan spermatozoidləri, 
yaxud da xromosomları rüşeymin əmələ gəlməsində iştirak 
edə bilməyən özgə növün spermatozoidləri yerinə yetirir [122, 
182]. 
Süni ginogenezin alınması üçün də ya özgə növün 
spermatozoidləri ilə, ya da növün özünün genetik inaktiv-
ləşdirilmiş (aktivsizləşdirilmiş) spermatozoidləri ilə maya-
landırmadan istifadə olunur. Spermatozoidlər ionlaşdırıjı 
şüalarla və ya nüvə bölünməsinin spesifik indibitorları ilə 
inaktivləşdirilir. Belə spermatozoidlər yumurtaya daxil olaraq 
onu inkişafa sövq edir, özləri isə parçalanma nüvəsinin əmələ 
gəlməsində iştirak etmirlər.  
Tut ipəkqurdunda süni partenogenezə və androgenezə 
dair əhəmiyyətli uğurlar qazanılmasına baxmayaraq uzun 
müddət süni ginogenezin alınması üsulu işlənib 
hazırlanmışdır. Yapon alimi Kavaquçi (1936) mayalanmış qre-
naları sentrifuqada fırlamaqla jəmi  bir neçə  ədəd diploid 
ginogenetik qurd ala bilmişdir.  
Digər yapon tədqiqatçıları Tazima və Onuma (1967) 50 
dəq. yaşında qrenaya 60 dəq. ərzində JO2 qazı ilə təsir etdikdə 
yumurtaların 10 %-ində ginogenetik inkişaf başla-mışdır. Bu 
inkişaf seroz pərdəsinin piqmentləşməsi mərhələsinə qədər 
izlənilmişdir. Lakin, müəlliflər ginogenetik qurdların dirilməsi 
barədə məlumat verməyiblər ([162]-yə istinad olunur). 
B.Astaurov tərəfindən tut ipəkqurdu sper-matozoidlərinin X- 
şüalarla böyük dozalarda şüalandırıl-ması onları 
inaktivləşdirməmişdir: şüalandırılmış spermatozoidlər 
yumurtaları mayalandıraraq yaşama qabiliyyəti olmayan 
ziqotalar əmələ gətirmişlər [70]. 
 Süni ginogenezə dair V.Strunnikovun [162] apardığı 
təjrübələr nisbətən uğurlu nətijələr vermişdir. Qeyd etmək 
 58 
lazımdır ki, V.Strunnikov bu məsələnin öyrənilməsinə me-to-
diki jəhətdən daha düzgün yanaşmış və təjrübələrin aparılması 
üçün material kimi əsasən markyor genə malik olan 106 və 
128 №-li partenoklonlardan istifadə etmişdir. Bu 
partenoklonlar 1-ji yaş qurdun kürən rəngli olmasını 
şərtləndirən ressesiv jh geninə görə homoziqotdurlar. Bu 
partenoklonların dişi kəpənəkləri ilə çarpazlaşdırılan erkək 
kəpənəklər isə homo və heteroziot vəziyyətlərdə qurdun tünd 
qonur rəngini sürətləndirən +
jh
 dominant allelə görə 
homoziqotdurlar. Beləliklə, göstərilən çarpazlaşdırmadan 
normal diploid nəsil əmələ gələrsə onlar təxminən bərabər 
miqdarda tünd qonur rəngli dişi və erkək qurdlarla təmsil  
olunmalıdır. Reduksiya olunmamış diploid dişi nüvəsi (Z/W 
jh/jh) haploid erkək nüvə (Z +
jh
) ilə birləşərsə onda tünd qonur 
triploid dişi (ZZW +
jh
/ jh/ jh) yaranmalıdır. Yalnız diploid 
ginogenetik nəsil ananın genotipini təkrarlayan kürən rəngli 
dişi qurdlardan ibarət olmalıdır.  
 İsidilmə vasitəsilə aparılan təjrübələrdə müəyyən 
olunmuşdur ki, yaşı 0-0,5 dəq olan qrenaları 46
o
J temperaturda 
18 dəq ərzində istitdikdə dirilmiş qurdların 66,1 %-i kürən, 
33,9 %-i isə tünd qonur olmuşdur. Kürən qurdlar hamısı dişi 
olmuş və ananın əlamətlərini tam təkrarlamışlar ki, bu da 
onların ginogenetik mənşəli olmasına dəlalət edir. İsidilən 
qrenaların yaşının artması nətijəsində ginogenezin tezliyi 
kəskin şəkildə azalır. Yaşı   7-10 dəqdən yuxarı olan 
qrenalardan isə yalnız adi mənşəli diploid dişi və erkək qurdlar 
dirilməyə başlayır. Ən yüksək ginogenez, yaşı 7,5 san.-dən 
22,5 san.-dək olan qrenaları isitdikdə (46
o
J, 18 dəq) alınır. Bu 
zaman dirilmiş qurdların 72,8 %-i kürən rəngli ginogenetik 
dişi, 27,2 %-i isə tünd qonur rəngli triploid dişi olur. 
Ginogenetik qurd çıxımı işlənmiş yumurtaların ümumi 
miqdarının 42 %-ni təşkil edir [162].                                      
 Soyudulma vasitəsilə aparılan təjrübələrdə müəyyən 
olunmuşdur ki, yaşı 0-30 san  olan  mayalanmış  qrenaların 
 59 
 -11
o
J temperaturda 150-210 dəq ərzində soyudulması onların 
75-90 %-nin ginogenetik inkişafına səbəb olur [162]. 
Soyudulmanın optimal ekspozisiyaları isidilməyə 
nisbətən daha geniş diapazona malikdirlər. Bunun sayəsin-də 
10 dəq ərzində kəpənək tərəfindən tökülən qrenaları dər-hal 
(0-30 san ərzində) yığıb soyuq (-11
o
J) temperatura 
yerləşdirmək və 210 dəq keçdikdən sonra qrenaların hamısını 
eyni vaxtda normal temperatur şəraitinə çıxarmaq olar. Belə 
halda müxtəlif qrenalar üçün soyudulma ekspozisiyası orta 
ekspozisiyadan jəmi  ±5 dəq fərqlənəjək ki, bu da gi-
nogenezin uğurlu olmasına praktiki olaraq heç bir mənfi təsir 
göstərmir. 
 
 
3.  Süni  androgenez 
 
 Androgenez – ooplazmanın və erkək jinsiyyət nü-
vəsinin iştirakı ilə baş verən partenogenetik çoxalma növüdür. 
Belə çoxalma zamanı nəsildə yalnız erkəklər alınır. 
 Tut ipəkqurdunda androgenezi ilk dəfə yapon alimi 
H.Ha-simoto [192] həyata keçirmişdir. O, öz təjrübələrində 
+
jh
/+
jh
 ge-notipli dişi kəpənəkləri jh/jh genotipli erkək 
kəpənəklərlə mayalandırdıqdan sonra dişi kəpənəklərin 
tökdüyü qrenaları  hava mühitində 40
o
J temperaturla 1 saat 
ərzində isitmişdir. Nətijədə, az miqdarda kürən rəngli (jh/jh) 
erkək qurdlar dirilmişdir ki, bu da onların androgenetik 
mənşəli olmasına dəlalət etmişdir. 
 B.Astaurov [70] böyük dozalarda X-şüalarla oositlərin 
nüvəsini parçalamağa çalışmışdır. Bu məqsədlə +
jh
/+
jh
 
genotipli mayalanmamış dişi kəpənəklər şüalandırılmış, sonra 
isə jh/jh genotipli şüalandırılmamış erkək kəpənəyin 
spermatozoidləri ilə mayalandırılmışdır. Lakin, şüalandırma 
androgenetik  nəslin  alınmasına səbəb olmamışdır: 
zədələnmiş dişi nüvə özündən pronukleus ayırmışdır ki, bu da 
erkək pronukleusla birləşərək yaşama qabiliyyəti aşağı olan 
 60 
ziqota əmələ gətirmişdir. Anjaq, belə yumurtaların 46
o
J 
temperaturda 18 dəq ərzində isidilməsi nətijəsində jüzi 
miqdarda (faizin qismi qədər) androgenetik qurdlar (jh/jh) 
dirilmişdir. Şüalandırılmamış qrenaların isidilməsi nətijəsində 
də eyni tezliklə androgenetik qurdların dirilməsi müşahidə 
olunmuşdur. Deməli, bu təjrübələrdə, X – şüalar dişi nüvəni 
tam inaktivləşdirə bilməmişdir. 
 Sitoloci tədqiqatlar göstərmişdir ki, uzun müddət 
isidilmiş yumurtalarda iy tellərinin strukturu o qədər güjlü po-
zulur ki, sonrakı yetişmə mümkün olmur, qütb jisimjiyinə və 
pronukleusa bölünə bilməyən nüvə yumurtanın səthində, 
adətən qütb jisimjiyinin durduğu yerdə qalır. Haploid erkək 
nüvələr isə, əksinə, termorezistent (istiyə dözümlü) olurlar və 
inkişaf qabiliyyətlərini itirmirlər. Odur ki, mayalanma 
nətijəsində aktivləşmiş və isidilmə nətijəsində androgenetik 
inkişafa başlamış yumurtaya bir neçə spermatozoid daxil 
olaraq pronukleusa çevrilirlər ki, bunlardan da ikisi qovuşaraq 
diploid parçalanma nüvəsi əmələ gətirirlər. Androgenezin 
dispermikliyi H.Hasimoto tərəfindən genetik metodlarla sübut 
olunmuşdur [192]. 
    Androgenetik nəslin alınması üçün mayalanmış 
qrenalara ultrabənövşəyi (UB) şüaların,  -şüaların, isidilmə 
və soyudulmanın təsiri eksperimental yolla öyrənilmişdir 
[162]. 
 Yaşı 2-30 dəq olan mayalanmış qrenaların UB – 
şüalarla 0,5-2,0 dəq ərzində işıqlandırılması (2 dəfə artıq 
işıqlandırma yumurtaların ölümünə səbəb olur) zamanı 
androgenez alınmamışdır. Lakin, belə şüalandırmadan sonra, 
yaşı 2-4 saat olan qrenanı 46
o
J istilikdə suda 18 dəq ərzində 
saxladıqda qrenaların ümumi sayının 1-1,5 %-i qədər 
androgenetik qurdlar dirilmişdir. 
 Sonrakı təjrübələrdə UB – şüaların yüksək temperatur-
larla əvəz olunmasının mümkünlüyü müəyyənləşdirilmiş və 
bununla əlaqədar olaraq tədqiqatlar yüksək temperaturlardan 
 61 
istifadə olunmasının öyrənilməsinə yönəldilmişdir. Çoxsaylı 
təjrübələr əsasında müəyyən olunmuşdur ki, mayalanmış 
qrenaları kəpənək tərəfindən töküldükdən təxminən 60-80 dəq 
sonra əvvəljə 60 dəq ərzində 40
o
J istilikdə, bundan dərhal 
sonra 145 dəq ərzində 36
o
J istilikdə saxladıqda yüksək 
androgenetik qurd çıxımı əldə etmək mümkün olur. Fasiləsiz 
olaraq bir-birinin ardınja aparılan hər iki isitmə hava 
mühitində həyata keçirilir. Bu zaman androgenetik qurd çıxımı 
isidilmiş qrenaların ümumi sayının 8-10 %-nə çatır. 
 Androgenezin alınmasın üçün mənfi temperaturlardan 
istifadə olunması da yaxşı nətijələr vermişdir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, mayalanmış qrenaları -11
o
J temperaturda 48 
saat saxladıqda androgenetik qurd çıxımı 7-8 %-ə çatır. 
 Androgenezin alınmasında  - şüaların və yüksək 
temperaturun kombina edilmiş təsiri daha səmərəli nətijələr 
vermişdir. Ən  yüksək (18 % -dən  çox) androgenetik qurd  
çıxımı  göstərilən faktorlarla aşağıdakı qaydada təsir etdikdə 
alınır: əvvəljə mayalanmamış dişi kəpənəklər  - şüalarla 80 
kR dozada şüalandırılır və sonra normal erkək kəpənəklərlə 
jütləşdirilir. Dişi kəpənəyin tökdüyü mayalanmış qrenalar 
fasiləsiz olaraq əvvəljə 40 dəq ərzində 40
 o
J istilikdə, bunun 
ardınja 145 dəq ərzində 36
o
J istilikdə saxlanılır. 
 Artıq qeyd etdiyimiz kimi, androgenez, özünün genetik 
nətijələrinə görə heyvanlar aləmində öz-özünə mayalanmaya 
uyğun gələn çoxalma növüdür. Homoziqotluğun çox tez 
yüksəlməsi ilə müşayiət olunan bu hadisə tut ipəkqurdunun 
seleksiyası üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 Androgenez, partenogenezlə birgə jinsiyyətin tən-
zimlənməsi problemini həll etməklə yanaşı, həm də tut ipək-
qurdunun erkək hibridlərinin alınmasının sənaye üsulunu 
işləyib hazırlamağa imkan vermişdir. Bu məsələ iki mərhələdə 
həll olunmuşdur. Əvvəljə ikiatalı androgenetik fərdlərin 
alınması üsulu işlənib hazırlanmış, sonra isə bunun əsasında 
jinsiyyətlə ilişikli ressesiv letallar tarazlaşdırılmışdır ki, bunun 
 62 
da nətijəsində hibridləşdirmə zamanı dişi rüşeymli qrenalar 
ölür, erkək rüşeymli qrenalar isə normal yaşama qabiliyyətinə 
malik olurlar [162].  
  
4. Ekspeimental  poliploidiya 
 
 Jinsi yolla çoxalan adi tut ipəkqurdu jinslərində 
poliploidiya  praktiki  olaraq  spontan  baş  vermir. Poliploidi-
yanın  süni yolla alınması üçün göstərilmiş ilk jəhdlər o qədər 
də uğurlu olmamışdır. Yapon tədqiqatçılarının təjrübələrində 
([162]-yə istinadən) mayalanmış qrenalara JO2 qazı və 
sentrifuqada mərkəzdən qaçma qüvvəsi ilə təsir olunması, 
habelə 40
o
J temperaturda  1 saat ərzində isidilməsi və -10
o
J 
temperaturla 24 saat ərzində soyudulması nətijəində tək-tək 
triploid və tetraploid fərdlər alınmışdır. 
 Partenogenetik klonlarda isə heç bir əlavə süni təsir 
olmadan müntəzəm surətdə az miqdarda poliploidlərin əmələ 
gəlməsi, daha çox qanunauyğun xarakter daşıyır. Tut 
ipəkqurdu ilə yanaşı, partenogenezlə çoxalan müxtəlif heyvan 
növləri də, bir qayda olaraq, diploid və poliploid formalarla 
təmsil olunurlar. Bu, onunla izah olunur ki, əvvəla, 
partenogenetik inkişafa başlamış yumurtada genom asanlıqla 
ikiqat artır, ikinjisi, ameyotik partenogenez zamanı 
poliploidlər yaşama qabiliyyətini itirmirlər. Çünki, onlarda 
reduksion bölünmə söndürülmüş olur və deməli, reduksion 
bölünmədə olduğu kimi, tarazlaşdırılmamış sayda 
xromosomlara malik qametlər yaranmır.  
 B.Astaurov [71] diploid partenoklonun adi ölçülü qre-
naları arasında 1 %-ə qədər daha böyük ölçülü iri qrenalar 
aşkar etmişdir. Onların sitoloci və genetik analizi göstərmişdir 
ki, iri qrenalar tetraploid (112 xromosom), normal qrenalar isə 
diploiddirlər. Onlardan müvafiq olaraq tetraploid və diploid 
dişilər inkişaf edirlər. Birinjilər  yenidən  iri  qrenalar  hasil  
edirlər. Əgər, tetraploid dişilərin mayalanmamış qrenaları 46
o
J 
 63 
temperaturda 18 dəq ərzin-də isidilsə, onlar ameyotik 
partenogenezə vadar olunur ki, bunun da nətijəsində yenidən, 
ananın genotipini təkrar-layan, tetraploid dişilər əmələ gəlir. 
Bu, diploid formaların ameyotik partenogenezində olduğu 
kimi, eyni sitogenetik mexanizm əsasında baş verir, yəni 
reduksion bölünməsi aradan qaldırılmış yumurtada tetraploid 
nüvə tam saxla-nılır və parçalanma nüvəsinin funksiyasını öz 
üzərinə gö-türür. Bu qayda ilə bir sıra izogen tetraploid klonlar 
yara-dılmışdır ki, bunlardan da 4n22 və 4n17 klonları onlarla 
nəsil ərzində partenogenetik çoxaldılmış və hal-hazırda da 
təmiz halda saxlanılırlar [162]. 
 Tetraploidlərdə ameyotik partenogenez, adətən, ilkin 
diploid partenoklona nisbətən daha az uğurla gedir. Tetraploid 
dişilər diploid erkəklərlə jütləşdirildikdə triploid nəsil verirlər 
ki, bunlarda da jinsiyyətin nisbəti 4♀ : 1♂ nisbətinə yaxın 
olur. Jinsiyyət xromosomlarına görə dişi-lərin genotipi ZZW, 
erkəklərin genotipi isə ZZZ olur. Hər iki jinsiyyət dölsüz olur. 
Bunun səbəbi onların hasil etdik-ləri qametlərdə 
xromosomların kəskin qeyri-tarazlaşması-dır. Anjaq, 
mayalanmamış triploid yumurtaların ameyotik partenogenezə 
aktivləşdirilməsi (46
o
J, 18 dəq) uğurlu ol-muşdur – 
aktivləşdirilmiş yumurtalardan ananın genotipini təkrarlayan 
triploid dişilər inkişaf etmişdir [72]. Bu qayda ilə əsası 
qoyulmuş izogen triploid klonlar 15-20 % parteno-genetik 
qurd çıxımı verməklə 30 nəsldən artıqdır ki, çoxal-dılır. 
Yüksək partenogenez qabiliyyətinə malik diploid klonlardan 
alınmış triploid klonlar isə daha yüksək (60 %) partenogenetik 
qurd çıxımı ilə fərqlənirlər. 
 Autotetraploidləri soyudulma vasitəsilə də almaq 
mümkündür. Bunun üçün mayalanmamış diploid qrenalar 
ameyotik partenogenezə aktivləşdirildikdən  (46
o
J, 18 dəq) 5-
10 saat sonra -11
o
J temperaturda 3-12 saat soyudulma-lıdır. 
Belə qrnaların embrional yaşama qabiliyyəti 25 %-ə yaxın 
olur. Dirilmiş qudlar da təxminən eyni yaşama qabi-liyyətinə 
 64 
malik olurlar. Nətijədə, jəmi 3-4 % tetraploid dişi kəpənəklər 
əldə etmək mümkün olur. Genetik və seleksiya tədqiqatlarının 
aparılması üçün bu miqdar tamamilə kifa-yət edir. 
 Qrenaların diri kəpənəyin bədənində soyudulma vasi-
təsilə aktivləşdirilməsi də poliploid formaların alınmasına 
imkan verir. Belə ki, dişi kəpənəklərin soyudulma 
qurtardıqdan 1,5 saat keçməmiş mayalandırılması normal dip-
loid ziqotaların, 1,5-2 saat sonra mayalandırılması isə 
poliploid ziqotaların  əmələ gəlməsinə səbəb olur. Alınmış 
poliploid formaların genetik analizi göstərmişdir ki, onların 
81,4 %-i triploid və 18,6 %-i tetraploid dişilərdir. Təjrübə 
materialında bir neçə markyor genin olması sayəsində 
müəyyyən edilmişdir ki, tetraploidlər 4 haploid nüvənin - dişi 
pronukleusun, ona homoloci və qeyri-homoloci qütb jisim-
jiklərinin və erkək pronukleusun - birləşməsi nətijəsində əmələ 
gəlmişlər.                                                     
 Tut ipəkqurdunda, yuxarıda haqqında söhbət açdığımız 
autopoliploid formalarla yanaşı, heyvanlar aləmində ilk dəfə 
olaraq, allopoliploid forma da alınmışdır. Məlumdur ki, eyni 
növün haploid xromosom dəstinin (genomunun) bir neçə qat 
artması nətijəsində yaranan poliploidlərə autopoliploid, 
müxtəlif növlərin çarpazlaşdırılmasın-dan yaranan və iki 
valideyin növün genomunu özündə bir-ləşdirən poliploidlərə 
isə allopoliploid deyilir [132]. B.Asta-urov və əməkdaşları tut 
ipəkqurdu (Bombyx mori L.) növünü onun vəhşi əjdadı hesab 
olunan Bombyx mandarina Moore növü  (və ya yarımnövü) ilə 
çarpazlaşdırmaqla və süni partenogenezdən istifadə etməklə 
xüsusi sxem əsa-sında (şək. 7) ipəkqurdunun yeni, 
allotetraploid formasını yaratmışlar [132]. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, tut ipəkqurdu üzərində apa-
rılmış genetik tədqiqatlar əsasında eksperimental polip-
loidləşdirmə ilə yanaşı, həm də əks hadisənin, yəni depo-
liploidləşdirmənin (4n  2n) də mümkünlüyü aşkar olunmuş-
dur [162]. Müəyyən olunmuşdur ki, tetraploid qrenaları 
 65 
soyudulma vasitəsilə (-11
o
J, 30 dəq) meyotik partenogenezə 
aktivləşdirdikdə depoliploidləşmə baş verir. Bu istiqamətdə 
aparılmış təjrübələrdə alınmış partenogenetik övladların 
sitoloci və genetik analizi göstərmişdir ki, onların 95 %-i 
diploid dişilərdən ibarətdir. Digər bir təjrübədə tetraploid 
qrenaların 4 dəq ərzində 46
o
J istilikdə suda saxlanılması da 
depoliploidləşməyə səbəb olmuşdur. Alınmış partenogenetik 
övladların hamısı diploid  dişi  fərdlər olmuşdur. Bu isə,  
meyozda  jinsiyyət  xromosomla- 
 
     
 
♀  
 Bombyx mori 
 Süni 
                            partenogenez 
 
                         
               ♀                      X           ♂  
                     
                B. mori                        B. mandarina 
       (autotetraploid)  
    
                    ♀                B. mori 2n + B. mandarina 1n 
                                                                (allotriploid)  
                                                  Süni 
                                            partenogenez  
       
                               
                                 ♀                          X       ♂   
         
B. mori 4n + B. mandarina 2n                B. mandarina 
   (alloheksaploid) 
 
                                                 
                                                ♀                ♂     
                                           
                                      B. mori 2 n + B. mandarina 2n 
                                           (allotetraploid) 
2н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
Ъ. 
гц
тб 
г. 
4н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
Ъ. 
гц
тб 
г. 
2н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
Ъ. 
гц
тб 
г. 
3н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
Ъ. 
гц
тб 
г. 
6н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                   
Ъ. 
гц
тб 
г. 
2н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
Ъ. 
гц
тб 
г. 
4н    
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
4н  
                                             
 
 
Ъ.
м
цл
ай
и
м 
г. 
 
                    
 66 
 
 Şəkil 7. İpəkqurdunda allotetraploidin alınması  sxemi 
                                                   ([132]-dən götürülüb). 
 
 
 
 
rının seçiji paylanmasına aşağı və yüksək temperaturların 
oxşar təsir göstərdiyinə dəlalət edir. 
 Onu da qeyd etməliyik ki, poliploidləşdirmə və 
depoliploidləşdirmə (2n4n2n) vasitəsilə alınan nəsil 
inbridinq, androgenez və ameyotik partenogenez yolu ilə 
çoxaldılmadan alınan nəsillərə nisbətən depressiyaya daha az 
uğrayır. Belə çoxaldılmadan müxtəlif seleksion-genetik tədq-
iqatlarda, o jümlədən ameyotik partenoklonların selek-
siyasında istifadə etmək mümkündür. 
 
5. Klonlaşdırma 
 
Dişilərin klonlaşdırılması. Tut ipəkqurdunun 
klonlaşdırılması yarım əsrdən çoxdur ki, tədqiqatçıların 
diqqətini jəlb edir. B.Astaurov tərəfindən ameyotik par-
tenogenez metodikasının işlənib hazırlanması tut ipəkqurdu 
dişilərinin klonlaşdırılması problemini əslində həll etmişdir. 
Dişilərin genotipinin onların ameyotik tipli partenogenetik 
qızları tərəfindən tam təkrarlanması seleksiya üçün yeni 
imkanlar yaradır. Yüksək ipəkliliyə malik olan bir sıra 
partenoklonların mövjudluğu seleksiyanın səmərəliliyini xeyli 
artırmağa və eyni zamanda seleksiya işlərinin həjmini 
əhəmiyyətli dərəjədə azaltmağa imkan  verir. Bunu 
aydınlaşdırmaq üçün hesab edək ki, hər hansı bir əlamətə, 
məsələn ipəkliliyə görə ən yaxşı genotipə malik  
olan dişi və erkək fərdlərə hər 100 fərddən bir, yəni 0,01 
tezliklə (ehtimalla) rast gəlinir. Bu halda ən yaxşı genotipə 
malik olan dişi və erkək fərdin görüşmə ehtimalı 0,0001 olur. 
Bu isə o deməkdir ki, ən yaxşı genotipə malik olan dişi və 
 67 
erkək fərdin jütləşdirilməsindən alınmış  bir ailəni  aşkar 
etmək üçün  azı 10 min ailə bəslənilməlidir. Aydın məsələdir 
ki, bu həjm bir seleksiyaçının imkanlarından 100-200 dəfə 
artıqdır. Genotipi məlum olmayan həmin erkəkləri yüksək 
genetik ipəkliliyə malik olan parteno-klonun dişiləri ilə 
jütləşdirdikdə isə işin həjmi azı 100 dəfə azalaraq seleksiya 
praktikasında mümkün olan səviyyəyə enir. 
 Yeni partenoklonların yaradılması bir sıra təsərrüfat 
dəyərli əlamətlərə görə yüksək fenotipik qiymətlərə malik olan 
çoxlu sayda dişilərin seçilməsindən başlayır. Seçilmiş dişilərin 
mayalanmamış qrenaları ayrı-ayrılıqda ameyotik 
partenogenezə aktivləşdirilir və çoxlu sayda partenoklonlar 
əldə edilir. Bu klonlar əsas seleksiya əlamətlərinə görə yox-
lanılır və ən yaxşıları seleksiyada istifadə məqsədilə seçilir. 
Ümumiyyətlə, seleksiyaçının sərənjamında onlarla müxtəlif, 
lakin dəqiq məlum olan stabil xüsusiyyətlərə malik klonlar ola 
bilər və qarşıya qoyulmuş seleksiya məqsədlərindən asılı 
olaraq onlardan bu və ya digəri ilk material qismində istifadə 
oluna bilər. 
 Partenoklonun hər iki jinsiyyətə görə aparılan seleksiya 
prosesinə daxil edilməsi üçün onun partenogenetik dişiləri 
həmin və ya digər bir jinsin fenotipinə görə seçilmiş ən yaxşı 
erkəkləri ilə jütləşdirilir. Alınmış ailələr arasından ən yaxşıları 
seçilir və onların autbred nəsli sonrakı seleksiyada istifadə 
olunur. Göstərilən bu sadə sxem artıq tut ipəkqurdunun 
ipəkliliyə, yaşama qabiliyyətinə və tam ameyotik 
partenogenezə meyllilik qabiliyyətinə görə seleksiyasında 
istifadə olunur. 
 İzogen dişi partenoklonlar yalnız, yuxarıda 
göstərdiyimiz kimi, yeni jinslərin yaradılmasında deyil, həm 
də tut ipəkqurdunun sənaye hibridləşdirilməsində ana jins 
qismində istifadə olunur. Partenoklonların jinsarası 
hibridləşdirmədə istifadə olunmasının üstünlükləri aşağı-
dakılardır [162]: 
 68 
 1. Partenoklonun dişilərinin adi jinsin erkəkləri ilə 
çarpaz-laşdırılmasından alınan F1 hibridlər adi hibridlərdən 
daha yüksək dözümlülüyü və bütün əlamətlərinə görə yek-
jinsliyi ilə fərqlənirlər. Bu onunla şərtləndirilir ki, 
çarpazlaşdırmada iştirak edən dişilər bir-birinin genetik identik 
oxşarlarıdır. Ana jinsin (partenoklonun) genotipi nəsillər üzrə 
dəyişmir. Ona görə də, sənaye hibridləri ildən-ilə özlərinin 
həm təsərrüfat dəyərli əlamətlərinin, həm də heterozis 
effektinin konstantlığını (sabitliyini) qoruyub saxlamalıdır.  
 2. Partenoklonun dişilərinin genetik konstantlığı 
elmitədqiqat müəssisələrində və damazlıq ipəkçilik stan-
siyalarında aparılan damazlıq işlərini aradan qaldırmağa imkan 
verir. Bununla yanaşı, dişilərin genetik yekjinsliyi ümumi 
kütlədən damazlıq üçün seçilən baramaların həjmini də 
əhəmiyyətli dərəjədə artırmağa imkan verir. 
 3. Partenoklonların yalnız dişilərdən ibarət olması da 
istehsalat üçün faydalıdır, çünki, təmiz jinsin qrenası ilə zibil-
lənməmiş, 100 %-lik hibrid qrena istehsal etməyə imkan verir. 
Həm də, bu  zaman  baramaların  jinsiyyətinə görə ayrılması 
kimi çətin və qeyri-dəqiq texnoloci proses aradan qalxır. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, sənaye hibridləşdirilməsi üçün 
klonların yaradılması, seleksiya üçün klonların yaradılmasına 
nisbətən daha mürəkkəb bir işdir. Məsələ bundadır ki, belə 
partenoklonlar eyni zamanda bir neçə tələbə javab 
verməlidirlər: yüksək yaşama qabiliyyətinə, ipəkliliyə, 
texnoloci göstərijilərə və kombinasiya qabiliyyətinə malik 
olmaqla yanaşı, həm də yüksək partenogenez qabi-liyyətinə 
(PQ) malik olmalıdırlar. 
 Hal-hazırda mövjud partenoklonların sənaye çar-
pazlaşdırılmasında istifadə məqsədilə yaxşılaşdırılması əsa-sən 
iki metodla həyata keçirilir. 
 Birinji metoda əsasən ilkin partenoklondan eyni za-
manda ameyotik dişilər və meyotik erkəklər alırlar. Sonun-
juları özlərinin ameyotik bajıları ilə və ya qohum olmayan 
 69 
digər partenoklonun dişiləri ilə çarpazlaşdırırlar. Belə çar-
pazlaşdırmadan alınan nəslin partenogenez qabiliyyəti ilkin 
partenoklonlarla müqayisədə pisləşmir. Bununla yanaşı, jinsi 
çoxalmada olduğu kimi, müxtəlif genotipli fərdlər ya-ranır ki, 
bunların da arasından tələb olunan göstərijilərə malik ən yaxşı 
dişilər seçilir və onların genotipi ameyotik partenogenezlə 
möhkəmləndirilir. 
 İkinji metod poliploidləşdirməyə və depoliploidləş-
dirməyə əsaslanır. Bunun üçün ilkin diploid partenoklon 
əvvəljə autotetraploid vəziyyətə gətirilir. Sonra isə tetra-ploid  
qrenaları  meyotik   partenogenezə  aktivləşdirməklə 
 (-11
o
J, 30 dəq)  depoliploidləşdirirlər. Nətijədə, bir ananın 
genotipindən istənilən sayda yeni, təkrarolunmaz genotipə 
malik olan dişi övladlar alınır və seleksiya əlamətlərinin 
dəyişkənliyi xeyli artır. Bunun sayəsində ilkin partenoklona 
nisbətən daha yüksək göstərijilərə malik olan formaların 
seçilməsinə geniş imkan yaranır. Bu formaların, yuxarıda 
göstərdiyimiz kimi, inbridinq, androgenez və ameyotik par-
tenogenez yolu ilə alınmış nəsillərə nisbətən depressiyaya 
daha az uğraması da onların böyük metodiki üstünlü-yüdür. 
 Sənaye hibridləşdirilməsində partenoklonların ana jins 
qismində istifadə olunması yalnız eksperimental şəraitdə deyil, 
həm də istehsalat şəraitində sınaqdan çıxarılmışdır. 1982-ji 
ildə Fərqanə damazlıq ipəkçilik stansiyasında SANNİŞ-30 
jinsindən alınmış partenoklonun dişilərini Sovetskaya-5 
(nişanəli) jinsinin erkəkləri ilə çarpaz-laşdırmaqla 72 qutu 
hibrid qrena hazırlanmış və istehsalat şəraitində bəslənilmişdir. 
Bir qutu qrenadan barama məh-sulu nəzarət Tetrahibrid-3 
hibridində 64,5 kq olduğu halda, yeni hibriddə 74 kq 
olmuşdur. Beləliklə, dünya ipəkçi-liyinin tarixində ilk dəfə 
olaraq istehsalat sınağı nətijəsində partenoklonlardan istifadə 
etməklə hibrid qrena hazırlan-masının mümkünlüyü və alınmış 
hibridin yüksək məhsul-darlığa malik olması sübuta yetirildi. 
 70 
Homoziot erkəklərin klonlaşdırılması.Tut  ipəkqurdu 
erkəklərinin genetik identik oxşarlarının (kopiyalarının) 
alınmasının  prinsipjə  mümkünlüyü  vaxtilə  B.Astaurov  [71]  
tərəfindən göstərilmişdir. O, belə hesab edirdi ki, gələ-jəkdə 
tam homoziqot partenogenetik  erkəkləri androge-netik yolla 
çoxaltmaq, sonra isə alınmış androgenetik klonu qaytarıjı 
çarpazlaşdırmalar vasitəsilə ikijinsiyyətli xəttə çevirmək 
mümkün olajaqdır. Bu ideyanı o dövrdə reallaşdırmaq çox 
çətin idi, çünki partenogenetik erkəklərin süni alınması üsulları 
yox idi, androgenez metodu isə hələlik kamil deyildi. Bu 
məsələnin həyata keçirilməsi yalnız kifayət qədər səmərəli 
meyotik partenogenez və androgenez metodları işlənib hazır-
landıqdan sonra müm-kün oldu. 
 Bu metodlar əsasında ilk dəfə 1974-jü ildə homo-ziqot 
erkəklərdən androgenetik nəsil almaq mümkün ol-muşdur. Hər 
bir homoziqot partenogenetik erkək genetik jəhətdən identik 
spermatozoid verdiyi üçün, ziqotanın iki spermatozoidin 
haploid nüvəsinin birləşməsi nətijəsində əmələ gəlməsinə 
baxmayaraq, onun androgenetik nəsli bir-birinə və atalarına 
identik olan tam homoziqot erkəklərdən ibarət olur.  
 Sonradan tut ipəkqurdu erkəklərinin genetik oxşar-
larının alınmasına dair daha geniş və müfəssəl təjrübələr 
yüksək partenogenez qabiliyyətinə malik olan Partenoklon-29 
üzərində aparılmışdır. Bu klondan alınmış bir neçə tam 
homoziot partenogenetik erkəklərin ikisindən əsası qoyulmuş 
4 və 32 saylı androgenetik klonlar bir çox nəsillərdir ki, 
çoxaldılır və onların hər birindən ümumi hesabda on minlərlə 
övlad nəsil alınmışdır. Bu klonların homoziqot erkəklərində 
tam androgenezin tezliyi nəsillər üzrə  5,2 %-dən 17,6 %-dək 
( х  ≈ 10,6 %), postembrional yaşama qabi-liyyəti isə 13,0 %-
dən 63,7 %-dək ( х ≈ 41,24 %) tərəddüd edir [162]. 
 Partenogenetik homoziqot erkəklərdən alınmış 
androklonlarda yaşama qabiliyyətinin tərəddüd etməsi ardıjıl 
androgenetik nəsillərin sayından deyil, mühit şəraitindən asılı 
 71 
olur. Adi, qeyri-homoziqot erkəklərdən alınmış androklonlarda 
isə androgenetik nəsillərin sayı artdıqja yaşama qabiliyyətinin 
proqressiv azalması baş verir. Bu onunla əlaqədardır ki, 
androgenetik nəsillərin sayı artdıqja homoziqot vəziyyətə 
keçən letal və yarımletal genlərin tezliyi çoxalır. Əksinə, 
partenogenetik homoziqot erkəkdən alınmış androklon 
yarandığı andan faydalı və zərərli genlərin tarazlaşmış olduğu 
homoziqot genotipə malik olur ki, bu da hər növbəti 
androgenetik nəslə dəyişilməz halda ötürülür. 
 Homoziqot erkəklərdən alınmış androklonların yaşama 
qabiliyyətinin nisbətən yüksək olmasına yaraq onların kütləvi 
çoxaldılması texniki jəhətdən çətinlik törədir. Bununla 
əlaqədar olaraq androgenetik izogen klonları bir neçə qaytarıjı 
çarpazlaşdırma aparmaqla başlanğıj erkək qədər homoziqot 
olan ikijinsiyyətli xəttə çeviriblər. Bu zaman, ananın 
xromosomlarının donoratanın xromosomları ilə çox tez əvəz 
olunması tut ipəkqurdunun dişilərində krossinqover 
hadisəsinin getməməsi sayəsində mümkün olmuşdur [162]. 
 Tam homoziqot dişi və erkək formaların  mövjud-luğu 
sayəsində tut ipəkqurdunda ilk dəfə olaraq onların 
çarpazlaşdırılması yolu ilə genetik jəhətdən bir-birinin eyni 
(oxşarı) olan, təbii ki, valideyinlərdən heç birinin genotipini 
təkrarlamayan dişi və erkək jinsiyyətli sibslər (bajı-qardaş-lar) 
alınmışdır. Genetik jəhətdən uzaq, tam homoziqot for-maların 
çarpazlaşdırılmasından alınan hibrid oxşarlar xüsusi maraq 
kəsb edir. Bu hibridlər izogen dişi parteno-klonlardan və 
homoziqot erkəklərin izogen androklon-larından fərqli olaraq 
nə süni çoxaldılmanın, nə də homo-ziqot vəziyyətə keçmiş 
yarımletal genlərin depressiv təsirini hiss etmirlər. Buna görə 
də onlar güjlü heterozis nümayiş etdirirlər ki, bunun da 
izogenliklə (genetik eyniliklə) uzlaş-ması sayəsində fərdlərin 
(sibslərin) yalnız keyfiyyət əlamət-lərinə görə deyil, həm də 
kəmiyyət əlamətlərinə görə, indi-yədək tut ipəkqurdunda 
görünməmiş yekjinslik müşahidə olunur. Məsələn, diri 
 72 
baramanın kütləsinin variasiya əmsalı izogen partenoklonlarda 
və adi heterogen hibridlərdə mü-vafiq olaraq 7,4 % və 8,6 % 
olduğu halda, izogen hibrid sibslərdə 3,6 % təşkil edir. İzogen 
sibslərin kəmiyyət əla-mətlərinə görə yüksək yekjinsliyi çox 
böyük praktiki və metodiki əhəmiyyət kəsb edir. 
 Ümumiyyətlə, eksperimental partenogenezdən, gino-
genezdən, androgenezdən və poliploidiyadan tut ipəkqurdu 
seleksiyasının ən müxtəlif genetik məsələlərinin həllində 
istifadə olunur. Onların hamısı barədə ətraflı danışmağa imkan 
olmadığı üçün bu məsələlərlə maraqlananlara akad  
V.Strunnikovun monoqrafiyası [162] ilə tanış olmağı məsləhət 
görürük. 
 Onu da qeyd etməliyik ki, son zamanlarda bir çox 
ölkələrdə (Bolqarıstanda, Gürjüstanda, Ukraynada və s.) tut 
ipəkqurdunun klonlaşdırılmasına, klonların seleksiyada və 
sənaye hibridləşdirilməsində istifadəsinə dair tədqiqatlar 
getdikjə genişləndirilir [184, 226, 233, 240].   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
 
 
