 
Az 
Ə61 
İslahatlar və sürətlənmə strategiyası şəraitində Azərbaycanın sosial- iqtisadi 
inkişaf problemləri: təcrübə, meyllər və perspektiv istiqamətlər 
Ə 61 Əli Qənbərəli oğlu Əlirzayev. 
İslahatlar vo sürətlənmə strategiyası şəraitində 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf problemləri: təcrübə, 
meyllər və perspektiv istiqamətlər. 
Bakı, «Adiloğlu» nəşriyyatı - 2005, 538 səh. 
Kitab monoqrafik tədqiqat nəticəsi olub, müəllifin 35 illik elmi 
axtarışlar, qanunvericilik sahəsində topladığı təcrübənin ümumiləşmiş 
ifadəsidir. Kitabda Azərbaycan iqtisadiyyatının mövcud vəziyyəti, onun 
meylləri, dinamikası və əsas inkişaf istiqamətlərinin konseptual əsasları 
təhlil olunub, sürətlənmə strategiyası baxımından keyfiyyətcə yeni tələblərə 
uyğun mexanizmlər və idarəetmə üsulları verilir.  
Kitabın yazılmasında bazar iqtisadiyyatına transformasiya olan 
ölkələrin inkişaf meyllərinin, qloballaşmanın sos ial-iqtisadi problemlərinin 
Azərbaycanda səmərəli və maraqların tarazlığı baxımından həllinin inkişaf 
strategiyası əsaslandırılır.  
Kitab əhatə dairəsi, tədqiqatın dərinliyi və aktuallığı baxımından 
əhəmiyyətlidir, ondan elmi-tədqiqat, tədris və idarəetmə məqsədlərində 
istifadə edilə bilər.  
^ 0612235251 ® 121-2005 
I Ə.Əlirzayev 
MUNDƏRICAT 
GİRtŞ ................................................................................................................................ 6 
BÖLMƏ I: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN METODOLOJİ 
ƏSASLARI ..................................................................................................................... 11 
FƏStLI: SOSİAL İNKİŞAFIN İQTİSADİ ƏSASLARI .................... 11 
Azərbaycanın sosial inkişafının nəzəri-metodoloji və təşkilati 
əsasları ........................................................................................................... 11 
Sosial inkişafın təşkilinin metodoloji prinsipləri və 
xüsusiyyətləri ................................................................................................ 22 
Sosial inkişafın qanunvericilik baztısı ........................................................ 27 
FƏSİL li: SOSİAL İNKİŞAFIN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  VƏ 
PROQNOZLAŞDIRILMASI METODİKASI  ....................................... 33 
Gəlirlərin ölçülməsi və aspektlərinin qiymətləndirilməsi .......................... 33 
İstehlakın qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması .............................. 40 
FƏSİL III: İNFL YASİYA. QİYMƏT VƏ İŞSİZLİYİN  
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFDA QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  ........ 45 
İnflyasiya və qiymət amili sosial-iqtisadi mkişafda nəzərə 
alınırmı? ........................................................................................................ 45 
Müasir iqtisadiyyatın inkişafı və işsizlik ..................................................... 64 
FƏSİL IV: SOSİAL İNKİŞAFIN TƏDQİQİ METODLARININ  
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ ...................................................................... 72 
Həyat səviyyəsinin tədqiqində balans metodunun tətbiqi ......................... 72 
İqtisadi artımın sosial proqnozların nəticələrinə təsiri ............................. 77 
BÖLMƏ II: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ İDARƏ OLUNMASININ BAZAR 
İQTİSADİYYATI ŞƏRAİTİNDƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ ........................................... 82 
FƏSİLİ. SOSİAL İQTİSADİ İNKİŞAFIN İDARƏ  
EDİLMƏSİNİN NƏZƏRİ VƏ METODOLOJİ ASPEKTLƏRİ.  ...... 82 
Sosial sahələrin iqtisadiyyatı və idarə olunmasının əsas 
mahiyyəti, meylləri, bölmələri ..................................................................... 82 
Sosial sahələrin idarə olunmasının metodoloji əsasları və 
prinsipləri ...................................................................................................... 84 
Sosial sahələrin planlaşdırılması və idarə olunmasının 
metodoloji əsaslan ......................................................................................... 91 
Sosial sahələrin tənzimlənməsinin qanunvericilik bazası.......................... 99 
FƏSİL II: ƏH A LİNİN HƏ YA T SƏ VİYYƏSİ VƏ 
HƏ YA T TƏRZİNİN FORMALAŞMASI 
SAHƏLƏRİNİN İDARƏ  
OLUNMASI ............................................................................................ 102 
Əhalinin həyat səviyyəsi və onun tənzimlənməsinin 
sosial-iqtisadi problemləri ........................................................................  102 
3- 
Səhiyyolinin iqtisadiyyatı və idarə olunması ........................................... 109 
Təhsilin iqtisadiyyatı və idarə olunması .................................................. 115 
Əhaliyə mənzil-kommunal xidmətinin iqtisadiyyatı və idarə 
olunması ..................................................................................................... 120 
Sosial müdafiə problemləri və onun iqtisadi maliyyə əsasları ............... 121 
Sosial sığorta problemləri ......................................................................... 123 
Azərbaycanda turizmin inkişafı və idarə olunması ................................ 125 
BÖLMƏ III: YAŞAYIŞ MİNİMUMU VƏ ONUN 
TƏNZİMLƏNMƏSİ MƏSƏLƏLƏRİ ...................................................................... 139 
FƏSİL I: ƏHALİNİN HƏYAT SƏVİYYƏSİ VƏ YAŞA YIŞ 
MİNİMUMUNUN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFİN  
SÜRƏTLƏNMƏSİNDƏ YERİ VƏ ROLU  ........................................  139 
Əhalinin həyat səviyyəsi və yoxsulluğun mahiyyəti .................................139 
Gəlirlərin proqnozunun əhalinin həyat səviyyəsinin 
ödənilməsində meyar kimi istifadəsi .........................................................143 
FƏSİL H: YAŞAYIŞ MİNİMUMUNUN  
PROQNOZLAŞDIRILMASI ÜSULLARI  .........................................  149 
Yoxsulluğun ləğvi proqramı ......................................................................149 
Sosial tədbirlərin proqnozlaşdırılması ..................................................... 156 
BÖLMƏ IV: SOSİAL SAHƏLƏRİN MENECMENTİ ...........................................163 
FƏSİL I. MENECMENT FƏALİYYƏTİNİN SOSİAL  
SAHƏDƏ ƏSAS XÜSUSİYYƏTLƏRİ  ................................................ 163 
Sosial siyasətin reallaşmasında menecment funksiyası ...........................163 
Sosial idarəetmənin məqsəd və vəzifələri ..................................................176 
Sosial idarəetmənin qanunvericilik bazası ...............................................182 
FƏSİL II: SOSİAL MENECMENTİN AMİLLƏRİ  ........................  i89 
Əsas maliyyə-büdcə amili ...........................................................................189 
Sosial proqnozların idarəetmədə istifadəsi ...............................................193 
Bələdiyyələrin (özünüidarəetmənin) regionun sosial 
inkişafında rolu ...........................................................................................196 
BÖLMƏ V: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ MALİYYƏ 
SİYASƏTİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ ...............................................................208 
FƏSİL I: MALİYYƏ SİYASƏTİ VƏ MALİYYƏ  
POTENSİALI ........................................................................................... 208 
Maliyyə resursları və onların dəyişmə dinamikası ..................................208 
Qeyri-dövlət maliyyə potensialının mövcud .............................................215 
vəziyyəti və dinamikası ...............................................................................215 
Qeyri-dövlət sektorunda maliyyə resurslarının istifadəsi və 
onlara nəzarətin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri .....................................224 
Maliyyə siyasətinin təkmilləşdirilməsinə dair tövsiyyələr .......................233 
-4- 
FƏSİL II: SOSİAL İQTİSADİ İNKİŞAFIN MALlYYƏ  
ƏSASLARI ............................................................................................... 238 
Sosial yönlü inkişafın maliyyə əsasları ...................................................... 238 
Büdcə sisteminin sosial tənzimləmə mexanizmləri .................................. 243 
Azərbaycan Respublikasında büdcə siyasətinin əsas 
istiqamətləri ................................................................................................ 253 
FƏSİL III: MALlYYƏ SİYASƏTİNİN ƏSAS  
İSTİQAMƏTLƏRİ .................................................................................. 257 
Maliyyə siyasətinin sosial mahiyyəti ......................................................... 257 
Dövlət büdcəsinin sosial-iqtisadi rolu ....................................................... 261 
Büdcə siyasətinin inkişafı və iqtisadi idarəetmənin mexanizmi .............. 271 
BÖLMƏ VI; SAHİBKARLIĞIN SOSİAL ASPEKTLƏRİ ..................................... 283 
FƏSİL I: SAHİBKARLIQ FƏALİYYƏTİNİN 
SOSİAL-İQTİSADİ ƏHƏMİYYƏTİ  .................................................... 283 
Sahibkarlığın növləri və subyektləri ......................................................... 292 
Sahibkarlığın inkişafının Azərbaycanda əsas istiqamətləri .................... 302 
Sahibkarlığın dinamikası və sosial meylləri ............................................. 306 
FƏSİL II: SAHİBKARLIĞIN SOSİAL NƏTİCƏLƏRİ  .................. 311 
Sahibkarlığın idarə edilməsinin sosial- iqtisadi nəticələri ....................... 311 
Sahibkarlığın strukturunun səmərəliliyi .................................................. 314 
BÖLMƏ VII: VERGİ SİSTEMİNİN SÖSİAL CƏHƏTLƏRİ ................................ 318 
FƏSİL I: VERGİ SİSTEMİNİN SOSİAL-İQTİSADİ 
MAHİYYƏTİ ............................................................................................ 318 
Vergi sisteminin sosial-iqtisadi mahiyyəti ................................................ 318 
Sosial müdafiə tədbirləri və vergi gəlirləri sistemi ................................... 329 
FƏSİL II: VERGİ SİSTEMİNİN TƏNZİMLƏMƏ  
EUNKSİYASI ........................................................................................... 334 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin təkmilləşdirilməsində vergi 
sistemi .......................................................................................................... 334 
Xərclərin tənzimlənməsində vergilər ........................................................ 339 
Vergi qoymanın təkmilləşdirmə istiqamətləri .......................................... 343 
BÖLMƏ VIII: REGİONAL İNKİŞAFIN BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİ 
ŞƏRAİTİNDƏ SÜRƏTLƏNMƏSİNİN ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ ..................................................................................................... 357 
FƏSİL I: REGİONA L SOS İ A L-İQ TİSA Dİ İN KİŞ A FIN  
NƏZƏRİ- METODOLOJİ ƏSASLARI. .............................................. 357 
Regional sosial-iqtisadi inkişafın mahiyyəti və formalaşması 
xüsusiyyətləri............................................................................................... 357 
Regionun sosial-iqtisadi inkişafının təşkili və idarə 
edilməsinin əsasları, prinsipləri ................................................................. 364 
Regionların iqtisadi və sosial inkişafda rolunun 
qiymətləndirilməsi .....................................................................................374 
FƏSİL II: REGİONAL İNKİŞAFIN DİNAMİKASI  
VƏ STRUKTUR TƏHLİLİ ................................................................... 376 
Regional inkişafın göstəricilər sistemi, inkişaf meylləri 
və təhlili metodikası .................................................................................... 376 
Regional bazarın inkişafının əsas amilləri ................................................ 387 
Regional bazarın iqtisadi və sosial inkişafla əlaqəsinin 
təhlili metodikası ........................................................................................ 397 
BÖLMƏ IX: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ 
SAHİBKARLIĞIN REGİONAL PROBLEMLƏRİ ......................................... 405 
FƏSİL I: SAİİİBKARLİĞINİNKİŞAFINİN  
SOSİAL-İQTİSADİ VƏ METODOLOJİ PROBLEMLƏRİ  ............ 405 
Sahibkarlığın bazar iqtisadiyyatı şəraitində inkişafının nəzəri 
metodoloji aspektləri .................................................................................. 405 
Sahibkarlığın sahə xüsusiyyətləri .............................................................. 423 
Sahibkarlığın formalaşmasının dinamikası, meylləri və ......................... 437 
regional aspektləri ...................................................................................... 437 
FƏSİL II. SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ REGİONAL  
PROBLEMLƏRİ.  .................................................................................... 450 
Regionun kompleks sosial-iqtisadi inkişafında 
sahibkarlığın rolu ....................................................................................... 450 
Regional resurslar və sahibkarlığın inkişafı............................................. 468 
Sahibkarlığın inkişafının regionlarda təşkilinin 
hüquqi-təşkilati təminatı və idarəetmə problemləri ................................ 478 
FƏSİL Hi. SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ ƏSAS  
İSTİQAMƏTLƏRİ.  ................................................................................. 494 
Sahibkarlığın inkişafında dövlətin rolu və əsas vəzifələri ....................... 494 
Regional sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi ................................. 504 
və sahibkarlığın inkişafı ............................................................................. 504 
Sahibkarlığın perspektivləri, kənd yerlərinin sosial-iqtisadi inkişafı və 
təşkilati tədbirləri ....................................................................................... 513 
NƏTİCƏ ...................................................................................................................... 523 
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT SİYAHISI ..................................................... 532 
-6- 
GİRİŞ 
Sosial-iqtisadi inkişafın sürətlənməsi müasir Azərbaycan 
iqtisadiyyatının əsas meyar və prinsiplər sistemi olmaqla, onun bütün 
sahə, ərazi, texnoloji və resurs problemlərinin həlli üçün aparıcı prioritet 
vəzifədir. Sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasının reallaşması mövcud 
imkanların artırılması mühitində baş verdiyi və onun əsas nəticəsi 
olmaqla yanaşı iqtisadi potensialın daha da artırılması və rifah 
problemlərinin həlli mexanizmidir. Ona görə də məhz sosial-iqtisadi 
inkişafın resurs potensialının möhkəmlənməsi, onun mexanizmlərinin 
təkmilləşməsi və həmçinin aparıcı sahələrin və sosial amillərin təsirinin 
qiymətləndirilməsi tədqiqat obyekti kimi çoxsahəli, aktual və praktiki 
cəhətdən əhəmiyyətli sahədir. 
Sosial-iqtisadi inkişaf çərçivəsində problemləri üç əsas 
istiqamətdə öyrənmək və təkliflər vermək nəzərdə tutulur. 
Birinci əsas istiqamət sosial-iqtisadi inkişafın əsas mahiyyəti, 
metodoloji prinsipləri və formalaşmış qanunauyğunluqları öyrənmək; 
ikinci istiqamət sosial problemlərin daha qabarıq öyrənilməsi ilə onun 
iqtisadi və sosial inkişafda rolunun qiymətləndirilməsi və uyğun təhlil 
və proqnozların verilməsi; üçüncü istiqamət sosial-iqtisadi inkişafın 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi, onların səmərəli variantlarının 
sosial effekt baxımından qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
Sosial-iqtisadi inkişaf problemləri ayrı-ayrı sahə, ərazi və 
funksional fəaliyyət formalarının təşkili və idarə edilməsinin əsas 
istiqamətləri ilə ölçülür. Ona görə də kitabda sahibkarlıq fəaliyyəti, 
regional inkişaf, sosial müdafiə tədbirləri, həyat səviyyəsi, yoxsulluğun 
ləğvi, turizmin inkişafı, səhiyyə, təhsil və sosial sığorta sferalarının 
sosial-iqtisadi mahiyyəti, əsas funksional vəzifələrin bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində tənzimlənməsinin respublika xüsusiyyətləri, problemləri və 
perspektiv meylləri aşkarlanır. 
Sosial-iqtisadi inkişafın qarşısını alan sosial nəticələrinin əsas 
istiqamətləri öyrənilir. Belə ki, müəyyən inkişaf mərhələ 
7 
sində inflyasiya, işsizlik, yoxsulluq və minimal yaşayış səviyyəsinin 
sosial-iqtisadi inkişafda yeri və effekti ölçülməlidir. Sosial-iqtisadi 
inkişafın meyar və göstəricilər sisteminin seçilməsi, onun təhlil və 
proqnoz metodlarının əsaslandırılması, keçid dövrünü yaşayan 
ölkələrdə sosial-iqtisadi inkişafın əsas cəhətlərini Azərbaycan şəraitində 
reallaşması və yaxud Azərbaycanın iqtisadi transformasiya modelinin 
inteqrasiya və qloballaşma şəraitində əsaslandırılmasının 
nəzəri-metodoloji aspektləri tədqiqat obyekti və sferası kimi müəllif 
tərəfindən qoyulur və tədqiq olunur. 
Monoqrafik tədqiqat obyekti kimi sosial inkişafın maliyyə, 
iqtisadi və təşkilati aspektləri, resurs potensialı və inteqrasiya 
amillərinin istifadəsi, idarə edilməsi prinsipləri və metodları 
verilməlidir. Sosial-iqtisadi inkişafın xarakterik cəhəti və ürəkciyi olan 
insanın tələbatının ödənilməsi, tələbatın formalaşması və inkişafını 
sosial-iqtisadi amillərin yaşayış minimumunun tətbiqi baxımından 
öyrənilir. Əhalinin həyat səviyyəsi, sosial-iqtisadi inkişafın effekti kimi 
yaşayış minimumunun istifadə mexanizmi, onun tədqiqi metodikası və 
proqnozlaşdırılması müasir iqtisad elminin mühüm tərəfidir. Bu 
baxımdan yaşayış minimumunun bazar tipli modeli verilir. İlk dəfə 
olaraq Azərbaycan iqtisad elmində inflyasiya problemi qoyulur. Onun 
sosial-iqtisadi nəticələri, tənzimlənmə mexanizmləri və hədləri iqtisadi 
artım, işsizlik, həmçinin maliyyə, pul-kredit siyasəti baxımından tədqiq 
olunur. 
Sosial-iqtisadi inkişaf dinamik proses kimi öyrənilməlidir, onun 
mövcud meylləri, xüsusiyyətləri və perspektiv amilləri, inteqral effekti 
və sosial faydalılıq meyarlarından asılı olaraq idarə olunur. Ona görə də 
sosial inkişaf menecment sahəsi kimi idarə edilmə prizmasından tədqiq 
olunur. Sistemlik, komp- lekslik, iera və faydalılıq nəzəriyyələri sosial 
sahələrin idarə edilməsində alət sistemi və proqnozlaşdırma 
texnologiyası kimi tətbiq olunmaqla, metodologiyanın özünün yeni 
yanaşma yolları əsaslandırılır. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının keçid dövrü, onun mərhələləri, 
stabillik və dinamik inkişafın ilkin şərtləri və əsas idarəetmə-təşkilatı 
aspektləri respublikada qloballaşan prinsiplər və milli maraqlara uyğun 
çevik iqtisadi siyasətin, onun təşkilati- metodiki əsaslarının, iqtisadi 
inkişafda idarəetmə təcrübəsinin rolu və şəxsiyyətin çevik idarə etmə 
təcrübəsi verilməklə perspektiv inkişafın əsas istiqamətləri verilir. 
Monoqrafik tədqiqat kimi iqtisadi inkişafın əsas mexanizmi olan 
maliyyə potensialı, onun formalaşma mənbələri, istifadə mexanizmi və 
təkmilləşdirmə istiqamətləri verilir, maliyyə-büdcə sistemi, onun 
iqtisadi inkişafda rolu, əsas istiqamətləri və proqnozlaşdırılmasmm 
prinsipləri və mexanizmləri açılır. 
Vergi sisteminin sosial-iqtisadi mahiyyəti, onun iqtisadi və sosial 
inkişafa təsiri və vergi sisteminin müasir tələblər baxımından 
təkmilləşmə istiqamətləri verilir. Regional inkişaf sosial-iqtisadi 
inkişafın ərazi bölümü olmaqla, kompleks təhlil olunur, region inkişafın 
büdcə, maliyyə və resurs potensialının iqtisadi dövriyyə cəlb 
edilməsinin problemləri qoyulur və həlli yolları verilir. 
Regionun inkişafında sahibkarlığın anatomiyası, onun sahə, ərazi 
və təşkilati-funksional aspektləri, iri komplekslər, kənd və şəhər ərazi 
bölgüsü prinsipində, həmçinin aqrar və sənayə komplekslərində təhlil 
olunur. 
Kitabın əsasları və onun nəzəri-metodoloji prinsipləri müəllifin 
qırx ilə yaxın bir dövrdə Azərbaycanın və Rusiyanın aparıcı 
institutlarında topladığı elmi potensialın, sonrakı illərdə isə dövlət 
quruculuğu sferasında, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 
iqtisadi qanunvericilik bazasının yaradılmasında fəal iştirakı və 
təcrübəsi nəticəsində topladığı nəzəri, praktiki və təşkilati biliklərin 
məcmuu təşkil edir. Kitab ümumiləşmiş elmi dünya görüşünün və işlək 
iqtisadiyyatın idarə edilməsinin əsas problemlərini əhatə etdiyi üçün 
elmi işçilər, iqtisadi-idarəetmə ilə məşğul olan nazirliklər, sahibkarlar və 
dövlət orqanları üçün faydalıdır. 
Kitabın V bölməsi «Sosial-iqtisadi inkişaf və maliyyə siyasətinin 
əsas istiqamətləri» Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin magistri 
Əlirzayev Emin Əli oğlu tərəfindən yazılmışdır. Kitabın kompyuterdə 
yığılmasında rəhbərlik etdiyim kafedarmm magistri Babayeva Nigər 
Hüseyn qızma öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Kitabda baxılan bəzi məsələlər problem və qoyuluş xarakter 
daşıyır, onların sonrakı tədqiqatı üçün ideya verilir, müəllif aspirantlar 
və elmi işçilər ilə əməkdaşlıq etməyi özünə şərəf sayır. 
-10- 
BOLMƏ I: SOSIAL-IQTISADI İNKİŞAFIN 
METODOLOJİ ƏSASLARI 
FƏSİL I: SOSİAL İNKİŞAFIN İQTİSADİ ƏSASLARI 
Azərbaycanın sosial inkişafının nəzəri-metodoloji və 
təşkilati əsasları 
Sosial iqtisadi inkişafın keçid dövrünün konseptual əsasları və 
prinsipləri perspektiv qloballaşan inkişaf meylləri ilə daxili iqtisadi 
imkanların və xüsusiyyətlərin vəhdətini təmin etmək metodologiyasına 
uyğun işlənib. Azərbaycan Respublikasının XX əsrdə iqtisadi, sosial və 
mənəvi dəyərlərinin formalaşması dinamikasını, onların 
qanunauyğunluqlarını və meyllərini təhlil edib, səbəb-nəticə əlaqələrini 
qiymətləndirmək irəli sürülən strateji və taktiki ssenariyalar əsasında 
mövcud reallıqlar, perspektiv keyfiyyət dəyişmələrinə nail olmaqdır. 
Azərbaycan Respublikasının keçid dövrünün transformasiya modeli 
məhz bu aspektdə olmalıdır. Zəngin iqtisadi resurs potensialım, 
formalaşmış meylləri mərhələ-mərhələ inkişaf etdirməklə, bazar tipli 
idarəetmə strukturuna sahibkarlıq və təşəbbüskarlıq zəminində rəqabət 
qabiliyyətli, qloballaşan dünyavi iqtisadi sistem yaratmaq aparıcı 
məqsəddir. Bu məqsədin reallaşması üçün aparılan islahatların ana xətti, 
strukturu və mexanizmi Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişafının 
tarixilik, millilik və dünyavi standartlarına uyğun keyfiyyət dəyişmələri 
yolu ilə baş vermişdir. Azərbaycan Respublikasının konseptual inkişaf 
istiqamətlərinin meyar, göstərici və əsas istiqamətləri 1993-cü ildən 
başlayaraq formalaşıb, inkişaf edib və təcrübə ilə zənginləşib. Bu 
konsepsiyanın əsas aspektləri, fikirimizcə, aşağıdakılardır: 
- planlı təsərrüfat sistemindən fərqli olaraq bazar iqtisadiyyatına 
transformasiyanın iqtisadi əsaslarını, təşkilatı-idarəetmə strukturunun 
bazar tipli mexanizmlərini, mərhələlərini, ardıcıllığını, nəzəri və 
metodoloji prinsiplərini vermək; 
11 
- islahat proqramını sürətləndirməklə dövlətin iqtisadi siyasətini, 
onun rolunu, mexanizmlərini elmi əsaslarla işləyib hazırlamaq və uyğun 
proqnozlar verib, tətbiq etmək; 
- qloballaşan dünya iqtisadiyyatı sistemində özünün daxili 
resurslarına istinad etməklə, ölkənin maraqlarnı qorumaqla inteqrasiya 
sistemində intensiv iştirak edib, iqtisadi müstəqilliyin və iqtisadi 
təhlükəsizliyin maddi-maliyyə bazasını yaratmaq; 
- ölkənin iqtisadi inkişafının makrosabitliyini təmin edib, ölkədə 
transformasiya dövrü üçün baş verən sosial-iqtisadi gərginlikləri aradan 
qaldırıb, bazar tipli strukturları yaratmaqla dünya ölkələrinin və iqtisadi 
qurumların iqtisadi maraqlarını eəlb etməklə, respublikada iqtisadi 
artıma və əhalinin rifahının yaxşılaşdırılmasına, artan tələbatın 
ödənilməsinə tədricən şərait yaratmaq; 
- ölkənin formalaşan iqtisadi potensialım iqtisadi dövriyyəyə cəlb 
etmək üçün bütün resurs imkanlarının leqallaşmasma şərait yaratmaqla, 
daxili maliyyə resursları, xarici investorları cəlb etməklə sahibkarlığı 
inkişaf etdirib, bazar tələbatına uyğun rəqabət mühitinin, 
təşəbbüskarlığın və özünü idarəetmənin, özünü maliyyələşdirmənin 
hüquqi, iqtisadi, təşkilatı normalarını yaratmaq və daima dövlət 
himayəçiliyi yolu ilə bu meylləri inkişaf etdirmək; 
- Azərbaycanda sosialyönlü siyasətin bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində əsas istiqamətlərini əsaslandırmaq, onun reallaşmasının 
yollarını seçmək və respublikada bu istiqamətə uyğun olaraq islahatlar 
proqramının özünəməxsus mexanizmlərini elmi əsaslarla düşünüb 
proqnozunu vermək və sosial müdafiə problemlərinin həllində 
beynəlxalq səviyyəli iqtisadi qurumlarla razılaşdırılmış qərar qəbulunu 
təmin etmək; 
- Azərbaycanda iqtisadi təhlükəsizlik konsepsiyası əsasında daxili 
bazarın qorunması, tələb və təklifin tarazlığında yerli sahibkarlığın 
rolunun yüksəldilməsi, ixrac və idxalda müsbət saldodun təmin 
edilməsi, əhalinin məşğulluğu və miqrasiya məqsədi ilə həyata keçirilən 
tədbirlərin əsaslandırılması və reallaşmasına nəzarət edilməsi; 
12 
- Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında «sosial gərginliyin», 
«sosial yükün» obyektiv səbəblərini, onların perspektiv dəyişmə 
inkişafını, demoqrafik dəyişmələri, təbii artım, qaçqın və köçkünlük 
reallığını, işsizlik, miqrasiya problemlərinin həlli yollarını araşdırıb 
respublikanın və dövlətin iqtisadi rolunda və ayrı-ayrı dövlət 
proqramlarında bu istiqamətdə real qərarlar və mexanizmlər tətbiq 
etmək; 
- mövcud reallıqla perspektiv inkişafın vəhdətini və daha intensiv 
inkişaf məqsədlərini təmin etmək üçün ölkənin bugünkü təbii 
sərvətlərinin istifadəsində əldə olunan iqtisadi effektin perspektiv 
nəsillər üçün və ölkənin müdafiə məqsədləri üçün saxlanılmasının 
zəruriliyini «xüsusi fondlar» və ehtiyatlar ilə təmin etmək; 
- ölkənin daxilində resurs potensialının səmərəlilik istifadəsi 
variantlarını təmin edən təsərrüfat formalarının təşkilinə ilkin şərait 
yaratmaq, onların fəaliyyətini stimullaşdıran maliyyə, maddi və kadr 
himayəsini həyata keçirmək və haqsız rəqabətə şərait yaradan 
imkanların məhdudlaşdırılmasmda qarant olmaq; 
- ölkə daxilində idarəetmə strukturunun bazar tipli ierar- xiyasmı 
yaratmaq, funksional idarəetmə məqsədlərinin üstünlüyünü təmin edən 
təşkilatı qrup yaratmaq və onun iera funksiyasında iqtisadi idarəetmə 
mexanizmlərinin prioritetliyini təmin etmək ; 
- sosial yönlü siyasətin əsas istiqamətlərini, Azərbaycanın milli, 
mənəvi və demoqrafik xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla əsaslandırıb 
məşğulluq səviyyəsinin artırılması, həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi və 
yoxsulluğun azaldılması ilə yanaşı orta təminatlı ailələrin ümumi 
əhalinin sayında xüsusi çəkisinin artması yollarına və iqtisadi tədbirlərin 
elmi əsaslarına proqnozlar vermək; 
- maliyyə-kredit, pul-kredit siyasətində əhalinin mənafeyini 
qorumaq, daha çox fəal iqtisadi dövriyyəyə qoşulmaq üçün dövlətin 
təminat səviyyəsini möhkəmlətmək və inflyasiyanın sosial- iqtisadi 
nəticələrini qiymətləndirməklə ümumi artım və sosial müdafiə 
tədbirlərini tənzimləmək; 
13 
- sosial və iqtisadi inkişafın regionlarda üstünlüyünün maddi, 
maliyyə və stimullaşdırma mexanizmlərini region siyasətinin 
təkmilləşdirilməsi ilə reallaşdırmaq, regionlarda resursların kompleks 
istifadəsi və iş yerlərinin artırılması ilə əhalinin regionlarda 
məskunlaşması, əhalinin rifahının yüksəldilməsi və gənclərin təhsilinin 
və mənəvi dəyərlərinin kənddə inkişafı üçün şəraiti təmin etmək. 
Sosial-iqtisadi inkişafın konseptual əsasları proqmatik xarakteri, 
miqyası və həlli yolları, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində 
Azərbaycan Respublikasının coğrafi mövqeyini, onun məhsuldar 
qüvvələrinin inkişaf dinamikasını və əhalisinin həyat fəaliyyəti 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla tarixilik, dünyavilik və milli 
aspektlərin, region və qlobal maraqların uzlaşması prizmasından həll 
edilir. 
Bu baxımdan sosial proqnozlar və onun aparıcı həlqə kimi qəbul 
edilməsi vacibdir. 
Sosial proqnozlar iqtisadi və sosial inkişafın uzunmüddətli inkişaf 
meyllərini və qanunauyğunluqlarını müəyyən edir. Proqnozların elmi 
əsasları onların reallığı və onlar arasında iqtisadi idarəetmə metodlarının 
və sistemlərinin hazırlanması metodologiyasının tərkib hissəsidir. 
Sosial-iqtisadi proqnozların metodoloji aspektlərini, məqsədli proqram 
və resursların imkanları əhatə edir. 
Sosial proqnozlar planqabağı tədqiqat işi olub, ayrı-ayrı sahələrin 
və ölkə iqtisadiyyatının aparıcı problemlərinin həllinə yönəlir. Sosial 
proqnozların əsas istiqamətlərini ümumi daxili məhsul, milli gəlir, 
istehlak fondu, sosial müdafiə problemləri əmək haqqı, sahələrin inkişaf 
dinamikası təşkil edir. Sosial- iqtisadi proqnozların əsas 
metodologiyasını təkrar istehsal və tələbatın ödənilməsi təşkil edir. 
Tələbat sistemi istehsal və isteh- salyönlü tələbat olub, ayrı-ayrı 
sahələrin inkişafını tənzimləyir. Sosial proqnozların bir sıra metodları 
bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun işlənib hazırlanır. Belə ki, 
normativləşmə, standart inkişaf meylləri, əhalinin alıcılıq qabiliyyəti və 
digər aspektlər strateji planlaşma obyektidir («Sosial sahə»lərin qeyri- 
-14- 
müəyyənlik və məhdud göstəricilər ilə proqnozunu tələb edir). Bu nəzəri 
problemlər baxımından sosial proqnozların tətbiqi və tədqiqi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Proqnozlaşdırma ərazi və sahə prinsiplərinə uyğun 
aparılır. Nəzəri və praktiki məsələlərin vəhdəti səbəb nəticə əlaqələrinin 
effektli təşkilinə əsaslanır. Sosial proqnozlar ümumi və differensial 
prinsiplərə uyğun aparılır, hər sahənin spesifikasını nəzərə alır. Sosial 
proqnozlar uzun müddətli müşahidə, perspektiv inkişafın mövcud 
imkanlarının fəal dəyişdirilməsi ilə əlaqələndirildikdə daha səmərəli 
idarəetmə alətinə çevrilir. Məhz müasir transformasiya modeli Prezident 
İlham Əliyev tərəfindən sürətlənmə kontekstində verilməklə onun 
vacibliyi perspektiv inkişafın təminatına çevrilir. 
Daxili bazarın qorunması və əhalinin istehlakmm kəmiyyət və 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə bölgü, stimullaşdırma və 
əmək haqqı sistemində ədalət prinsipləri əsasında, əhali qruplarının 
təminat səviyyəsini nəzərə almaqla sosial müdafiə məqsədi üçün 
aparılan sosial siyasət həyata keçirilir. Sosial iqtisadi inkişafın 
konsepsiyası, qloballaşan dünya iqtisadi sistemində əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi, mənafelərin uzlaşması, iqtisadi müstəqillik və 
dinamik inkişafın qərarlaşması və əhalinin mənəvi dəyərlərinin daha da 
möhkəmlənməsi meyarları baxımından həyata keçirilir. Ölkənin iqtisadi 
potensialı, sosial və mənəvi dəyərləri dünya standartlarına uyğun olaraq 
daxili dəyişmə meyllərinin ali meyarlar baxımından idarə olunması 
prinsiplərinə əsaslanır. Ən mütərəqqi dəyişmələrin seçilməsi, onların 
sosial iqtisadi nəticələrinin qiymətləndirilməsi yolu ilə ölkə prezidenti 
iqtisadi və sosial inkişafın strateji istiqamətlərini müəyyən edir. Bu 
strateji məqsədlər, onların resurs təminatı və resurslarının istifadəsinin 
hüquqi, təşkilatı və idarəetmə mexanizmləri, zəngin təcrübəyə, 
proqramatik ağıla və riskli qərar qəbuluna əsaslanır. Məhz təbii 
karbohidrogenlərin istifadəsinin perspektiv inkişaf 
layihələri,coğrafı-təbii resursların beynəlxalq iqtisadiyyat dövriyyəsinə 
cəlb edilməsi, Azərbaycanın əhalisinin intellektual səviyyəsinin 
qorunub saxlanması, perespektivdə əhalinin güzəranı və əsaslı vəsait 
üçün bu günlərdə tədbirlər 
15- 
görülməsi məhz Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin strateji 
tədbirlərini əhatə edir. Azərbaycan Respublikasının strateji məqsədləri 
onun sistem və kompleks təminatı ilə reallaşma metodologiyasına 
əsaslanır. Məqsədli proqram və resurs təminatı arasında uzlaşmış əmək 
bölğüsü, vəzifələr və uyğun səlahiyyətlərin optimal variantı Dövlət 
quruculuğunda və qərar qəbulunda ahəngdarlıq, sistemli və səmərəlilik 
prinsipləri ilə reallaşır. Respublikada idarəetmə quruluşunun 
təkmilləşdirilməsinin konseptual əsasları məhz qərar qəbulunda 
əməlilik, vəzifə bölgüsündə sistemlilik və demokratik prinsiplərin 
reallaşması baxımından həll olunur. 
Sosial iqtisadi inkişaf konsepsiyasının əsasını uzun müddət planlı 
təsərrüfat sistemində formalaşmış potensialın 1986-1991-ci illərdən 
ilbəil azalmış tempinin və 1991-1993-cü illərdə tənəzzülə uğramış 
iqtisadiyyatın bazar tipli iqtisadi inkişaf konsepsiyasına uyğun köklü 
dəyişməsi ideologiyasına uyğun dövlət iqtisadi siyasəti təşkil edir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında 1970-1982-ci illərdə formalaşmış iqtisadi 
artım tempi ayrı-ayrı aparıcı sahələrin keçmiş SSRİ İttifaq səviyyəsində 
aparıcı rolu, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinin dinamik 
inkişafı, sosial dəyişmələrinə üstünlük verilməsi təcrübəsi, formalaşmış 
iqtisadi- sosial potensialın bazar münasibətləri şəraitində 
transformasiyası köklü elmi əsaslarla qurulmuş islahatlar yolu ilə baş 
vermişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatının 1970-1982-ci illərdə Məcmuu 
İctimai Məhsulu 2,32 dəfə. Milli Gəlir İstehsalı 2,3 dəfə, xalq 
təsərrüfatının bütün sahələri üzrə əsas istehsal fondları 2,2 dəfə, bütün 
sənaye məhsulları 2,5 dəfə, kənd təsərrüfatı məhsulları 2,25 dəfə, əsaslı 
vəsait qoyuluşu 1,86 dəfə, adam başına real gəlirlər 2,5 dəfə artmışdır. 
1970-ci illərdə və 1980-ci illərin əvvəllərində, Heydər Əliyevin 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrdə, ölkə iqtisadiyyatından əldə edilən 
yüksək nailiyyətlər 80-cı illərin ikinci yarısından başlayaraq tədricən 
itirilmişdir. 1989-cu ildən isə illik istehsal həcmi, iqtisadi artım və əsaslı 
kapital qoyuluşu ilbəil aşağı düşməyə başlamışdır. İqtisadiyyatın 
tənəzzül dövrü olan 1991- 
- 16 
1993-cü illərdə iqtisadi fəallığın, istehsal və investisiyanın qoyuluşunun 
azalması, əhalinin rifahının kəskin pisləşməsi, bəzi məhsulların qıtlığı, 
infilyasiyanm 1600-1800% olması, respublikada iqtisadi qruplaşmaların 
inhisarı, siyasi mafioz qrupların iqtisadiyyata rəhbərlik etməsi və 
özlərinin xeyrinə «islahatlar» aparması mənzərəsi formalaşmışdır. 
İqtisadi hüquqi islahatların elmi, maddi və hüquqi təşkilati bazası 
olmadan, əsaslandırılmış konsepsiyaya istinad edilməsi ölkə 
iqtisadiyyatında başlanan azalma templərinin, dağıdıcı və aclıqla əvəz 
olunan meyllərə gətirib çıxarmışdır. Dövlətin iqtisadi rolu, onun 
tənzimləmə fuknsiyası tamlığı ilə itirilmiş, əvəzində siyasi mafioz 
qrupların və fərdlərin diqqəti ilə idarə olunan hərcməcilik 
metodologiyasına uyğun həyata keçirilib. 
Belə ki, respublikanın 1993-cü ildən ÜDM-nun həcmi həmin 
göstəricinin 1998-ci ildəki səviyyəsini və faizini təşkil etmişdir. 
1988-1993-cü illərdə istehsal olunan ümumi məhsulun həcmində kənd 
təsərrüfatı məhsullarının həcmi 30%-dən 17%-ə enmişdir. Bu da daxili 
istehsalın payının azalmasına, ölkədə kənd təsərrüfatının dağılması və 
əhalinin güzaranmm pisləşməsi ilə nəticələnmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında 1986-cı illərdən başlanan azalma 
templəri 1991-1993-cü illərdə daha kəskin xarakter almışdır. 
İqtisadiyyatın tənəzzülü 90-cı illərin əvvəlindən başlayıb 1993-cü 
ildən həyata keçirilən tədbirlərə baxmayaraq, ətalətə uyğun olaraq 
1994-cü ilə qədər davam edir. 1992-1994-cü illərdə Milli Gəlir 50% 
azalmış, 1994-cü ildə inflyasiya ən yuxarı zirvəyə qalxmış və büdcə 
gəliri 1993-cü ildə ÜDM-un 14,4 %-ni təşkil etmişdir. Əhalinin 
istehlakmm strukturunda əldə olunan mütərəqqi dəyişmələr 
1991-1993-cü illərdə yoxsulluq ilə nəticələnib. Əgər 1970-1990-cı 
illərdə əhalinin istehlakında xidmət xərcləri 30%-ə qədər təşkil 
edirdisə, 1988-1993-cü illərdə bu xərclər 10%-ə qədər enmişdir. 
Respublikanın iqtisadiyyatında baş verən tənzimləmə meylləri, 
infilyasiyanm artması, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin azalmasına, 
onların əmanətlərinin alıcılıq qabihyyətiiMn-4fcH4fməsi^^^ 
17 
və əhalinin az təminatlı qruplarının maddi vəziyyətinin kəskin 
pisləşməsinə səbəb olmuşdur. Məhz bu meyllər iqtisadi və sosial 
gərginliyin aradan qaldırılmasını, 1993-cü ildən mövcud vəziyyəti və 
onun fəal dəyişdirilməsi proqnozuna uyğun aparılmağı tələb edir. 
1993-cü ildə iqtisadiyyatın bütün sahələrində tənəzzül olub, bəzi 
ərzaq məhsullarının qıtlığı, inflyasiyanın ən yüksək səviyyəsi, 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində özbaşnahq, reketçilik, mənimsəmə və 
ölkənin ən strateji əmlakının xaricə daşınması, xaricdən isə əvəzində 
saqqız və digər əmtəələrin gətirilib Rusiyaya və digər ölkələrə 
daşınması kütləvi məşğuliyyət növünə çevrildi. İqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
sahələrinin təsərrüfat dövriyyəsindən çıxması, xarici dövlətlərin 
istehlakçı müəssisələrinin Azərbaycanın əlaqəli müəssisələri ilə 
əlaqəsinin kəsilməsi, Azərbaycanın daxilində ayrı-ayrı strateji 
müəssisələrin iş qüvvəsinin dövlətin əmlakının xırdalaşdırılması, 
satılması, sonradan isə özgələşdirilməsi ən yüksək pilləyə qalxmışdır. 
Bu isə əmək prosesində formalaşmış sahələrarası proporsiyalarm 
pozulmasına, əmtəə və xidmət bazarının itirilməsinə və nəhayət, 
təsərrüfat əlaqələrinin qırılmasına gətirib çıxarmışdır. Bu şəraitdə 
formalaşan iqtisadi təşəkkül və idarəetmə orqanlarının başçıları «dağıt, 
sonra təzədən qur» prinsipi ilə əsassız çağırışlarla, ölkənin əhalisinin 
iqtisadi baxışlarını yalnış istiqamətə çevirdilər. 
Onlar başa düşmədilər ki, iqtisadiyyat çox əlamətli, hər təsirlərə 
məruz qalan şaxəli nəticəyə səbəb olan, inkişaf edən bioloji 
orqanizimdir. Onu təkamül yolu ilə dəyişdirməklə radikal məqsədlər 
üçün yeniləşdirmək metodologiyası vacibdir. Əhalinin iqtisadi 
stimullarını pozmaqla, arxayınçılıq və ələbaxımhhq ideyaları ilə 
iqtisadiyyatı bazar tipli münasibətlərə çevirmək qeyri-mümkündür. 
1993-cü ildən 1995-ci ilə qədər bütün sahələrdə mübarizə 
dövrüdür. Müstəqilliyin, iqtisadi sərbəstliyin, daxili çevriliş cəhdləri ilə 
yanaşı iqtisadi və sosial inkişafın aparıcı istiqamətlərində köklü 
islahatlar proqramları hazırlandı. Ən aparıcı strateji məqsəd ölkənin 
formalaşmış iqtisadi potensialım qoruyub 
18 
saxlamaq və onun yeni iqtisadi sistemə transformasiyanı təşkil etmək 
üçün, daxili imkanların və xarici investisiyanın cəlb edilməsi ilə struktur 
siyasətin aparıcı həlqələrini inkişaf etdirmək olmuşdur. İqtisadi artımın 
sosial iqtisadi nəticələrini, onun daxili sabitliyini, möhkəm 
maddi-texniki bazasını və əhalinin məşğulluğunda rolunu 
qiymətləndirməklə neft strategiyasının əsas istiqamətlərini, kənd 
təsərrüfatının tamamilə yeniləş- dirilməsi, qeyri-istehsal sahələrinin 
tezliklə özəlləşdirilməsi, iqtisadiyyatın liberallaşdırılması, ixracatın 
stimullaşdırılması, sosialyönlü siyasətinin öncül vəzifə kimi 
strategiyasının hazırlanması, daxili bazarın qorunması və istehlakçıların 
həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə dövlətin himayəçilik 
siyasətinin formalaşdırılması sahəsində ciddi struktur islahatlar 
başlandı. Struktur islahatlarının metodoloji prinsiplərini, 1970-ci illərin 
əvvəlindən formalaşan sənaye, kənd təsərrüfatı, həyat səviyyəsində olan 
dinamik inkişaf qanunauyğunluqları və həmin meyllərin bazar 
münasibətləri şəraitində uyğun tənzimlənməsi təşkil edir. 
1970-1985-ci illərdə aparılan struktur siyasət intensiv inkişaf 
konsepsiyasına əsaslandığı üçün, Azərbaycan iqtisadiyyatı o vaxtkı 
SSRİ iqtisadiyyatında ən yüksək artım göstəricilərinə əmək 
məhsuldarlığının 2,1 dəfə, mənfəətin 3,3 dəfə, kənd təsərrüfatı 
məhsulunun 1,8 dəfə artmasına səbəb olmuşdur. Məhz struktur 
siyasətində prioritetlik 1993-2001-ci illərdə rəqabət və təşəbbüskarlıq, 
stimullaşdırmaq zəminində həll edilir. 1993-2001-ci illər islahatlar 
proqramlarının hazırlanması və bunların reallaşmasının elmi-metodiki, 
təşkilati, hüquqi əsaslarının vahid sistemi ilə baş verir. Məhz konseptual 
əsaslar struktur siyasəti və formalaşan dinamikasının 
qanunauyğunluqlarını əks etdirir. Bu baxımdan 1994-cü ildən 
respublikada 1000-dən artıq qanunlar, islahatlar proqramı hazırlanıb 
tətbiq edilib. 
İqtisadi və sosial inkişafın ən aparıcı istiqaməti, bütün sahələrin 
inkişaf amili və həyat səviyyəsinin akkumulyatoru olan ÜDM-un 
artımına onun istehsal strukturunun və istehlak 
19 
məqsədlərinin dayanıqlığına daxil olunub. Belə ki, ÜDM-un artım tempi 
1996-cı ildə 1,3%, 1997-ci ildə 5,8%, 1998-ci ildə 10%, 1999-cu ildə 
7,4%, 2000-ci ildə 11,1%, 2003- cü ildə 11%-ə yaxın təmin olunub. 
Ümumi Daxili Məhsulun tərkibində, onun sahə və ərazi quruluşunda 
mülkiyyət formalarına görə istehsal quruluşunda, dövlət büdcəsinin 
formalaşdırılmasmda roluna görə keyfiyyət və səmərəli dəyişmələr, 
bazar iqtisadiyyatına uyğun nisbətlər və əhali rifahını təmin edən bölgü 
mexanizmləri öz nəticəsini tapıb. ÜDM-un istehsal strukturunun 1/5 
təmin edən sənayenin artım tempi 1997-ci ildə 0,3%, 1998-ci ildə 2,2 %, 
1999-cu ildə 3,6 %, 2000-ci ildə 6,9% təşkil edib. İstehsal təyinatlı 
tədbirlərin tətbiqi nəticəsində istehsal sahələrinin ÜDM-da xüsusi çəkisi 
46,3% -dən 49,1%-ə yüksəlib, qeyri-istehsal sahələrinin ÜDM-da 
xüsusi çəkisi 47,5 %-dən 44,6%-ə enib, ÜDM-da özəl sektorun payı 
66%-ə qədər artıb. Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin formalaşmasında özəl 
sektorun payı 40%, dövlət sektorun payı isə 60% təşkil edib. Struktur 
islahatların ən aparıcı həlqəsi ölkənin təbii resurs potensialına uyğun 
kapital qoyuluşunun istifadəsidir. Bütün mənbələr hesabına ölkə 
iqtisadiyyatına kapital qoyuluşu 4,2 trilyon manat təşkil edir, onun 
tərkibində neft sektoru ilə yanaşı digər sahələrin payı 50%- ə yaxın 
olmuşdur. 
Struktur islahatlar Azərbaycanda iqtisadi artımın səmərəliliyinin 
artırılması, region və sahə strukturlarının tarazlığının təmin olunması, 
qloballaşan iqtisadi sistemdə respublikanın mövqelərinin artması və 
əhalinin həyat səviyyəsinin tərkibində keyfiyyət dəyişmələrinin baş 
verməsi məqsədi ilə aparılır. Struktur dəyişmələr öz xarakteri etibarı ilə 
dinamik inkişaf meyllərinə malik olub fəal siyasət və məhsuldar 
qüvvələrin səmərəli təşkili formaları ilə mümkün olur. Azərbaycan 
Respublikasında resurs potensialının istehsala cəlb olunması, əhalinin 
maksimal məşğuliyyətinin təmin olunması və ölkənin ixracatda rolunun 
artırılması məqsədi ilə struktur dəyişmələrin nəticələri qiymətləndirilir. 
Struktur dəyişmələrin özünəməxsus modeli 1993-cü ildən bazar tipli 
xüsusiyyətlərə əsaslanır. 
-20- 
Struktur siyasətin əsasını idxal, ixrac, daxili istehsal, ərazi və sahələrin 
prioritetliyi təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikasının məhsuldar qüvvələrinin quruluşu, 
təbii sərvətlər, hasilat və emal sənayesi tələbatı, sosial inkişaf 
meyllərindəki prioritetlilik struktur siyasətin 1993-cü ildən əsas 
meyarını təşkil edir. Azərbaycan Respublikasında ixracyönlü struktur 
islahatlar, istehsal sahələrinin əsas istiqamətini, dövlətin həmin sahələrə 
himayəçihk siyasətini və respublikada səmərəli istehsal fəaliyyətini 
formalaşdırır. 
İslahatların hər bir sahə və funksional təyinatı istehsalın həcminin 
artması, onun ixracat və istehlak strukturunda rolunun yüksəldilməsi, 
həm sahələr, həm də bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə müsbət ixrac və idxal 
saldosuna nail olunması, milli valyutanın dövriyyəyə cəlb olunmasına 
təsiri və əhalinin sosial tələbatının ödənilməsinə istiqamətləndirilməsi 
əsas götürülməlidir. Struktur siyasətin əsas istiqamətləri iqtisadi 
sistemin xarakterindən asılı olmayaraq səmərəlilik inteqral baxımından 
qiymətləndirilməsi metodologiyası məhz H.Əliyev siyasətinin bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində köklü prinsiplərinə və reallıqlarına əsaslanır. 
Öncə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılmasına xidmət edən və yerli 
resurslara əsaslanan bu sahələr prioritet sahələrdir. O cümlədən, aparıcı 
sahələr olan neft hasilatı, onun məhsullarının emalı, kənd təsərrüfatı 
sahələrinin inkişafı, yerli tələbata yönəldilən sahələrin üstünlüyü, 
struktur siyasətin reallaşmasının əsas göstəriciləridir. Sahibkarlığın 
strukturunun təkmilləşdirilməsi bazarının qorunması tədbirləri ilə 
həyata keçirilir. Dövlətin 1993-2001-ci illərdə bazar tələbatına və 
ixracat yönümlü tədbirlərin nəticəsində bir sıra sahələrin, o cümlədən, 
kənd təsərrüfatı məhsullarının ÜDM- da xüsusi çəkisi və ixracatda payı 
artmaq meyllərinə malikdir. Sahibkarlıq strukturunda əməktutumlu 
sahələrin üstünlüyü, yerli tələbata uyğun ixtisaslaşma və yerli resurslara 
əsaslanan fəaliyyət dairələrinin hüquqi və fiziki şəxslərin artımına 
yönəlmiş siyasət ölkədə məşğulluğun inkişafına şərait yaradır. 
1993-cü ildən sahibkarlığın strukturunda həm kəmiyyət, həm də 
keyfiyyət baxımından ciddi dəyişikliklər başlandı. Belə 
21 - 
ki, 2000-ci ildə ÜDM-də özəl sektorun payı 62%, məşğulluqda 63,7%, 
vergi mədaxilində 43,6%-ə çatmışdır. 
Özəl sektorun inkişafını kəmiyyət baxımından xarakterizə edən 
göstəricilərdən biri də kiçik müəssisələr olub, 1991-2003-cii illərdə 60 
dəfə artıb, 19063-ə çatmışdır. Hər min nəfərə düşən kiçik firmaların sayı 
1996-2003-cü illərdə 3 dəfəyə qədər artmışdır. 
Struktur dəyişmələr həmçinin sosial sahələrin yüksək artım tempi 
ilə, o cümlədən pullu və pulsuz xidmətlərin nisbətinin dəyişməsində və 
istehlak strukturunda xidmətin payının artmasında özünü təzahür edir. 
Sosial inkişafın təşkilinin metodoloji prinsipləri və 
xüsusiyyətləri 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf meylləri, sosial xüsusiyyətləri 
milli, mədəni səviyyəsi özünəməxsus uyğunluqlar tempini 
formalaşdırıraq keçid şəraitinin dinamikasını, amillərini və idarəetmə 
mexanizmlərini yaradır. Bu aspektləri nəzərə alan ölkə prezidenti 
möhtərəm H.Əliyev 30 illik fəaliyyəti dövründə iqtisadi-sosial 
idarəetmənin əsas prinsipləri və onun metodologiyasını, iqtisadi 
potensialı düzgün qiymətləndirib, onlardan səmərəli istifadə etmək 
yollarını bilərək, iqtisadi artım və sosial inkişaf konsepsiyasını irəli 
sürür və həyata keçirir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının bazar münasibətlərinə keçid 
şəraitinin səmərəli təşkili, onun iqtisadi və sosial effekti aparılan dövlət 
siyasətinin əsas istiqamətləri, dövlətin proteksionist siyasəti, onun 
konseptual inkişaf strategiyası və yolları ilə müəyyən olunur. 
Məhz sosial-iqtisadi islahatların rolu, iqtisadi artım, ölkə 
iqtisadiyyatının təhlükəsizlik konsepsiyası və əhalinin həyat səviyyəsi 
istiqamətlərində əldə edilən nəticələr baxımından qiymətləndirilir. 
İqtisadi islahatlar ilkin növbədə mövcud iqtisadi-sosial sistemin 
transformasiyasının yuxarıda göstərilən 
-22- 
konseptual inkişafda rolu baxımından qiymətləndirilir və elmi əsaslarla 
işlənib hazırlanır. 
Sosial-iqtisadi islahatlar - nəzəri-metodoloji və praktiki 
prinsiplərin, dünya ölkələrinə inteqrasiya və formalaşmış potensialdan 
varislik və mütərəqqi struktur dəyişmələr həyata keçirməklə sosialyönlü 
iqtisadi tədbirlərin həyata keçirilməsindən ibarətdir. 
Sosial-iqtisadi islahatların makroiqtisadi səviyyədə effekti 1996-cı 
ildən bəri sabitləşmə, iqtisadi artım templəri sahə və ərazi 
proporsiyalarmda mütərəqqi dəyişmələr, sosial sahədə aparılan tədbirlər 
və ölkə iqtisadiyyatının struktur dəyişməsi üçün xarici və daxili 
imkanlar hesabına qoyulan investisiyalar, ixrac və idxal investisiyaları 
və köklü islahatlar ilə səciyyələnir. Azərbaycan iqtisadiyyatının 
potensialı özünəməxsus mənbələr, faktorlar və meyllərin qarşılıqlı 
əlaqəsi, bir-birini əvəz etməsi xüsusiyyətləri kəsb etməsi üçün, onun 
islahatlar proqramı çevik, varianth və radikal olmalıdır. 
Azərbaycan elminin təşkilatçısı kimi iqtisadçıların belə geniş 
formulu da Azərbaycan iqtisadi və sosial potensialını qiymətləndirir, 
onlardan dstifadənin mühüm prinsiplərini və istiqamətlərini aşağıdakı 
kimi əsaslandırardım. 
1. Formalaşmış sənaye potensialının perspektivi iri həcmli 
investisiya tələb edən və son məhsul istehsalında təyinatını 
dəyişən. 
2. Tamamilə yeni mülkiyyət münasibətlərinə və təsərrüfatçılıq 
formalarına əsaslanan kənd təsərrüfatından istifadə. 
3. Təbii resurslar və onların istifadəsi üçün təşkilati-iqtisadi 
strukturalarm və bazarların mövcudluğu. 
4. Neft və neft məhsullarının hasilatı, emalı, daşınması və idxalı, 
ixracı, istehsalı. 
5. Respublika üçün ən mühüm ehtiyat olan və perspektiv inkişaf 
istiqaməti olaraq ön plana keçirilməsi vacib olan sosial və 
iqtisadi infrastruktur səmərəliliyinin perspektivi. 
6. Əlverişli demoqrafik situasiya və əmək resurslarının, onların 
tələbatdan artıq dinamikası. 
7. Respublikanın əhalisinin intelektual potensialının, o cümlədən 
iqtisadi potensialın amili olaraq «sahibkarlıq qabiliyyəti» və 
ona meylin yüksək olması. 
8. Respublikanın əlverişli coğrafi-siyasi vəziyyəti və tranzit 
əlaqələrin mərkəzində öz resurslarından istifadə perspektivinin 
daha səmərəli olması. 
Bu və digər qrup sosial-iqtisadi potensialın amilləri respublikada 
islahatların sahə quruluşu, onun fəaliyyət dairəsini və idarəetmə 
mexanizmlərinin hazırlanmasının elmi əsaslarını doğurur. 
Respublikanın iqtisadi potensialı nəzərə alaraq və ölkənin strateji 
inkişaf istiqamətlərini müəyyən edərək, aşağıdakı problemlərin həlli 
proqramları, yollarının əsaslandırılması bugünkü real iqtisadi amilin 
vəzifəsi və iqtisadi-sosial idarəetmə strukturlarının meyarları olmalıdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının sosialyönümlü inkişaf konsepsiyası 
və strukturu, sosial amilin iqtisadi sistemə transformasiyasında aparıcı 
mövqeyi və zəruriliyi, onun təsir gücünün daha intensiv olması ilə 
müəyyən olunur. 
Respublikada sosial göstəricilər iqtisadi artımın həm nəticəsi, həm 
də iqtisadi artıma təsir edən amil kimi baxılmalıdır. Belə ki, ümumi 
daxili məhsulun artımı, ölkədə sosialyönümlü tədbirlər: maddi rifah, 
sosial sahələrin maliyyələşdirilməsi, ölkənin təhlükəsizliyinin 
qorunması və aztəminatlı əhalinin sosial müdafiəsi üçün vəsait 
mənbəyidir. 1996-cı ildən fərqli olaraq 2003-cü ildə Ümumi Daxili 
Məhsulun 1,6%-dən 10%-ə yüksəlməsi əmək haqqının, pensiyanın və 
sosial sahələrin maliyyələşdirilməsinə ayrılan vəsaitin 20-30% 
artırılmasına səbəb olmuşdur. Sosial tədbirlərin nəticəsi artımın 
stimullaşdırılmasma təsir edir. Ona görə də sosial tədbirlər iqtisadi 
artımın amili kimi təsir gücündən asılı olaraq ölkədə əvvəllər 
formalaşmış qalıq və passiv yanaşma metodologiyasından fərqli olaraq 
aktiv siyasət obyekti kimi tədqiq olunmalıdır. 
24- 
Sosial sahələr öz ləsir dairəsinə, müddətinə və makroiqtisadi 
effektinə görə mürəkkəb və geniş problem olduğu üçün onun tədqiqat 
metodologiyası ölkə iqtisadiyyatının təkrar istehsal konsepsiyası və hər 
bir sosial sahənin konkret məqsəd və vəzifələri baxımından 
öyrənilməlidir. İlkin növbədə sosial inkişaf həyat səviyyəsi, həyat tərzi, 
əmək haqqı, sosial müdafiə, sosial sığorta problemlərinin həlli ilə 
bağlıdır. Təcrübə göstərir ki, mövcud şəraitdə sosial problemlər iqtisadi 
proseslər ilə səbəb və nəticə əlaqələri aspektində tədqiq olunmalıdır. O 
cümlədən, aparılan iqtisadi islahatların effekti ölçülməlidir. Belə ki, 
inflyasiya və işsizlik problemləri struktur dəyişmələr və işsizliklə sıx 
əlaqədar öyrənilməlidir. 
Aparılan iqtisadi islahatların sosial effekti iqtisadi artımda rolu, 
işsizlik probleminin həlli ilə istehsal bazarında əməyin tələbatın 
öyrənilməsi dərəcəsində təsiri ilə müəyyən olunur. Belə ki, tədqiqatlar 
göstərir ki, bazar iqtisadiyyatına keçidlə yanaşı sosial gərginlik 
problemlərinin həlli aparılan tədbirlərin zəruriliyini doğurur. Sosial 
tədbirləri aşağıdakı istiqamətləri bölmək olar: həyat səviyyəsinin 
yüksəlməsi və istehlak bazarının tələbata uyğun təşkili; əmək haqqı 
sisteminin təkmilləşdirilməsi, onun tələbatın ödənilməsində aparıcı 
rolunun təminatı və stimullaşdırıcı funksiyasının mexanizminin yeni 
şəraitdə tətbiqi: əmək haqqı və digər gəlirlər arasında optimal nisbətlərin 
tapılması; sosial təminat, sosial müdafiə tədbirlərinin elmi əsaslarının 
işlənməsi, elm, təhsil, mədəniyyət sahələrinin sosial aspektlərinin tətbiqi 
və idarə edilməsinin iqtisadi mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi; 
əhalinin büdcəsinin formalaşması ilə dövlət, büdcə xərcləri arasında 
qarşılıqlı uzlaşmanın təşkili və onların tərkibində əhali xərclərinin 
prioritet istiqamətlərinin nəzərə alınması; vergi sistemində əhalinin 
istehlak və gəlirlərinin artırılması məqsədi ilə stimullar yaratmaq 
mexanizmlərinin vergitutma mexanizmində tətbiqi. 
Əlbəttə, bu problemlərin həlli ayrılıqda hər biri xüsusi problem 
olub, təşkilati-idarəetmə strukturası və özünəməxsus qanunverici bazası, 
metodik aktlar və normativ prinsiplərə uyğun 
-25- 
tənzimlənib və idarə olunur. Məhz keçid dövrünün ilkin şəraitində 
sosialyönümlü tədbirlərin prioritet olmasına dövlət prinsipləri 
prizmasından baxılır. Bu məqsədlə respublika prezidentinin 
sosialyönümlü siyasəti nətieəsində büdcə xərclərinin strukturunda 
«sosial yükün» xüsusi çəkisi 53%-ə qədər təşkil edir. Son illərdə 
pensiyaların işlənməsinin yeni metodikası, onun həcminin artırılmasına 
və differensiasiyasmm elmi əsaslarla təşkilinə gətirib çıxarır. Orta aylıq 
əmək haqqı ilə pensiyanın sosial sığorta tədbirlərinin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətləri mütərəqqi addımlardır. 
Sosialyönlü siyasət həmçinin ölkənin idxal-ixrac siyasətinin 
investisiya və sahibkarlığın inkişaf strategiyasında öz əksini tapır. Son 
illərdə iqtisadiyyatın liberallaşması istehlak bazarında malların 
dövriyyəsinin artmasına, adambaşına düşən mal və xidmət istehlakmm 
artmasına gətirib çıxarır. Sahibkarlığın inkişafı ilə istehlak bazarında və 
tələbatın ödənilməsində xüsusi istehsal payının artması aparılan iqtisadi 
siyasətin sosial effektinin təzahürüdür. 
2003-cü ildə xüsusi sektorda istehsal olunan məhsul ÜDM- Lin 
73%-i təşkil etməsi, xüsusi sektorda işləyənlərin sayının artması, 
iqtisadi resursların xüsusi təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi 
respublika iqtisadiyyatının perspektiv istiqamətlərini təşkil edir. 
Fikrimizcə, perspektivdə Azərbaycanın resurslarının tarixi və 
müştərək istifadəsi, respublika mənafeyinə uyğun olaraq təşkili ölkədə 
qeyri-istehsal sahədə məşğul olanların xüsusi təşkilini artırmalıdır. 
Artıq sosial infrastrukturanm təsərrüfat obyektinə çevrilməsi yolları 
axtarılmalıdır. 
Təsərrüfatçıhğm sosial aspektləri hər bir müəssisə daxili, 
sahibkarlıq fəaliyyətində daha səmərəli istehsal idarəetmə mexanizmləri 
vasitəsilə həyata keçirilməlidir. Perspektivdə sahibkarlıq fəaliyyəti 
inkişaf etdikcə bir sıra sosial yüklərin yüngülləşdirilməsi dövlət 
səviyyəsində sahibkarların vəzifələrinə çevrilməlidir. 
26 
Sosial inkişafın qanunvericilik bazası 
i 
Sosial idarəetmənin sistemli qanunları mövcud olmalıdır. Bu 
qanunlar sosial sahələrin ayrı-ayrı sistemlərini, yaxud kompleks sahənin 
inkişaf istiqamətlərini müəyən etməlidir. 
Sosial-iqtisadi inkişaf qanunları sosial sahələrin sosial daxili 
münasibətlərinin tənzimlənməsinin hüquqi, iqtisadi təşkilati əsasını 
təmin edir. Sosial sahələrin menecmenti məhz hüquqi və iqtisadi 
qanunların tələblərinə uyğun olaraq öz işini qurur. 
Sosial qanunlar iqtisadi qanunlar sistemində fəaliyyət göstərir. Hər 
bir iqtisadi prosesin sosial tərəfi mövcud olduğu üçün, onlar qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərirlər. Sosial qanunlar sisteminə aşağıdakı qanunvericinik 
bazası daxildir: 
- Sağlamlıq haqqında qanun; 
- Tibbi sığorta haqqında qanun; 
- Mədəniyyət haqqında qanun; 
- Tarixi abidələrin bərpası və qorunması haqqında qanun; 
- Elm və incəsənət sahələri haqqında qanun. 
- Əhalinin həyat səviyyəsini və sosial inkişafını müəyyən edən 
iqtisadi-sosial qanunlar aşağıdakılardır: 
- əhalinin istehlak büdcəsi haqqında qanun; 
- gömrük məcəlləsi; 
- vergilər haqqında qanunlar; 
- dövlət büdcəsi haqqında qanun; 
- ətraf mühitin qorunması haqqında qanun; 
- məşğulluq haqqında qanunlar. 
Sosial inkişafın qanunvericilik bazasını mövcud iqtisadi- sosial 
vəziyyəti və onun yaxşılaşdırılmasına yönəldilən tədbirlər çoxluğu 
təşkil etməlidir. Bu baxımdan iqtisadi qanunlar sistemi reallıq, 
komplekslilik, əməli olmalıdır. İqtisadi və sosial qanunlar sistemi 
qrupun etibarı ilə məqsəd, vəzifə, səlahiyyətlər, hüquqlar məcumu və 
mexanizmlərin məcumu, onlasyı vahid sistemi kimi formalaşması 
baxımından təşkil olunur. 
İqtisadi sistemin bazar münasibətlərinə uyğun transformasiyası 
idarəetmə nəzəriyyəsində və praktikasında yeni metodoloji 
-27- 
və təşkilatı prinsiplər tələb edir. Bu baxımdan iqtisadi və sosial 
problemlər çox variantlı nəzəri mülahizələr əsasında inkişaf 
etdirilməlidir. Bazar iqtisadiyyatı tələb və təklif qanunları əsasında 
dəyişir və inkişaf edir. Menecment idarəçilik elmi olub, müəssisələrin 
inkişafını tənzim etmək üçün istifadə olunur. Sahibkarlığın inkişafı yeni 
xüsusiyyətlərə malik olan səriştəli kadrların hazılanmasmı, işgüzarlığı, 
təşəbbüskarlığı, risketmə qabiliyyətlilə seçilən adamların cəlb 
olunmasını tələb edir. 
Menecment elmi öz nəzəri və metodoloji tərəfləri bazasında 
inkişaf edir. Onun əsas mahiyyəti məqsədyönlü fəaliyyətin təşkili və 
idarə olunmasıdır. Menecment elmi sahə, ərazi və firmaların idarə 
edilməsi təcrübəsinə əsaslanır. 
Nəzəri və elmi menecmentin əsas vəzifələri müasir idarəetmə 
baxımından müəssisə imkanlarından maksimum istifadə etməklə 
ölkənin dünya bazar sistemində rolunu artırmaqdan ibarətdir. O 
cümlədən yeni metodlar və sistemlər tətbiq etməklə müəssisənin böhran 
qabiliyyətli xüsusiyyətlərini artırmaqdan ibarətdir. Müəssisə 
idarəçiliyində menecmentin əsas vəzifələri daim tələbata uyğun olaraq 
təkmilləşir. Belə ki, istehsal həcmi genişləndikcə, onun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması yolları axtarılır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində menecmentin nəzəri problemləri 
daha çox əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, iqtisadi fəaliyyətin səmərəliliyi, 
onun meyar və göstəriciləri aparıcı sahələrin inkişafı müəyyən edilir. 
Menecment praktiki olaraq yeni sahələr üzrə genişlənir. İstehsal, sosial 
və pul-kredit sahələri üzrə menecment vəzifələri artır. 
Yaşayış minimumunun tənzimlənməsinin qanunvericilik 
bazası 
Qanunun məqsədi. Bu qanun Azərbaycan Respublikasında 
minimum yaşayış səviyyəsini tənzimləmək, əhalinin gəlirlərinin və 
sosial müdafiənin, dövlət tədbirlərinin hüquqi-təşkilatı və tətbiqinin 
əsaslarını müəyyənləşdirir. 
Əsas anlayışlar: 
28- 
Bu qanunun məqsədlərini həyata keçirmək üçün aşağıdakı 
anlayışlardan istifadə olunur. 
- Yaşayış minimumu - əhalinin elmi əsaslarla hesablanmış 
normalara uyğun fizioloji tələbatını təmin etmək, onun özünün və ailə 
üzvlərinin minimum maddi nemətlər və xidmət tələbatını ödəmək üçün 
zəruri olan maddi nemətlər, xidmət növlərinin məcmusudur. 
- İstehlak səbəti minimum yaşayış səviyyəsini təmin edən istehlak 
məhsullarını və xidmətin cari qiymətlərdə dəyəri və məcburi ödənişlərin 
məcmusudur. 
- Əhalinin sosial demoqrafik və təminat səviyyəsinə görə 
qruplaşması, onun yaşayış minimumunda differensiyası, yaxud 
qütbləşməsini müəyyən edir. Bu qütbləşmə gəlirlər, məşğuliyyət, sosial 
vəziyyət üzrə təsnifləşdirilir. 
- Ailə - qanunvericiliklə müəyyən olunmuş gəlir və istehlak, büdcə 
və təsərrüfatçıhqda birgə fəaliyyətinin cəmiyyətdə daşıyıcısıdır. 
- Ailə gəlirləri ailə üzvlərinin mülkiyyət və təsərrüfat 
formalarından asılı olmayaraq birgə istehlak üçün istifadə olunan ayrı- 
ayrı ailə üzvlərinin bütün gəlir formalarının məcmusudur. 
- Az təminatlı ailələr minimum yaşayış səviyyəsində və ondan 
aşağı yaşayan ailələrdir. 
Adam başına düşən gəlir ailədə və yaxud ayrı-ayrı sosial- iqtisadi 
qruplarla məcmusu və yaxud pul gəlirlərinin adam başına düşən 
səviyyəsidir. 
- Sosial müavinətlər az təminatlı ailələrin və ailə üzvlərinin 
yaşayış minimumu səviyyəsinə çatdırılması məqsədi ilə müxtəlif 
formada və ünvanlı təyinatlı yardımlardır. 
- Minimum əmək haqqı yaşayış minimumuna ardıcıl olaraq 
yaxınlaşmaqla işçilərin minimum tələbatını ödəyən, onun özünün və 
ailəsinin fiziki təkrar istehsalını təmin edən, iqtisadiyyatın inkişafı ilə 
əməyin xarakterini və onun differensiyasma uyğun ödənilən haqqdır. 
Yaşayış minimumunun istifadə dairəsi. 
Yaşayış minimumu aşağıdakı məqsədlər üçün istifadə olunur: 
-29- 
- Əhalinin az təminatlı təbəqələrinə sosial müdafiə məqsədləri ilə 
ünvanlı müavinətlann əsaslandırılması və tətbiqi. 
- Sosial siyasətin və sosial proqramların formalaşması və həyata 
keçirilməsi məqsədi ilə əhalinin həyat səviyyəsinin qiymətləndirilməsi 
və yüksəldilməsi tədbirlərinin və əsas mənbələrinin 
proqnozlaşdırılması. 
- Vergiyə cəlb olunmayan gəlirlərin və məcburi ödənişlərin 
minimal səviyyəsinin müəyyən edilməsi. 
- İstehlak mallarının və xidmətlərin qiymətlərinin artması baş 
verdikdə, əhalinin gəlirlərinin və əmanətlərinin indeksləşdirilməsi və 
yaşayış səviyyəsinin aşağı düşməsinin kompensasiya mexanizmlərinin 
hazırlanması. 
- Əhali gəlirlərinin differensiyasmda baş verən dəyişmələrin 
qiymətləndirilməsi, dövlət büdcəsinin, sosial müdafiə fondunun və 
maliyyə proqnozlarının verilməsi. 
Yaşayış minimumunun tətbiqində minimum istehlak səbətinin 
formalaşdırılması və tətbiqinə tələblər; 
- Minimum istehlak səbəti müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən 
həmkarlar ittifaqının iştirakı ilə elmi əsaslarla hesablanmış normativlərə 
və minimal tələbat səviyyəsinin ödənilməsinə təminat prinsipləri 
əsasında adam başına, yaxud ailə hesabında formalaşdırılır. 
- Minimum istehlak səbəti sosial-iqtisadi qrupların və ayrı- ayrı 
regionların iqtisadi-sosial inkişaf səviyyəsinin dinamikasını nəzərə 
almaqla, istehsal və istehlak strukturunda baş verən tələbatın 
ödənilməsinin konkret formasını, məhsul və xidmətin çeşidini nəzərə 
alaraq aşağıdakı şəraitdə formalaşdırılır. 
- Müvafiq icra orqanı tərəfindən uyğun metodika ilə hesablanmış 
fizioloji normalara uyğun və respublikada həmin normaları təmin edən 
konkret ərzaq məhsullarının təklifinin dəyişmə meyllərini və 
ehtiyatlarını nəzərə alaraq minimum istehlak göstəricilərini müəyyən 
etmək. 
- Orta ölçülü ailə, yaxud ayrı sosial-iqtisadi qruplar üçün elmi 
normativlərə uyğun qeyri-ərzaq mədəni-məişət, tibbi və sanitariya 
təyinatlı əşyaların minimumu məcmusu. 
-30- 
- Xidmətlərin və mülkiyyətin formasından asılı olmayaraq 
minimum yaşayış səviyyəsinə uyğun adam başına düşən normalar 
hesabında bütün maliyyə mənbələri üzrə çəkilən xərclər. 
- Ailənin minimum istehlak büdcəsinin dayanıqlı inkişafı, sonrakı 
təkanı və bədbəxt hadisələrin xərclərini ödəmək üçün yığım və ehtiyat 
fondunun adam başına, yaxud ailə hesabında həcmi. 
- İstehlak səbətinin marketinq və istehlak seqmentləri üzrə tərkibi 
müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən hər maliyyə ilində dövlət 
büdcəsinin tərtibi və təsdiqi ilə yanaşı baxılır, əsaslandırılır və büdcə 
paketi ilə Milli Məclis tərəfindən təsdiq olunur. 
- Minimum istehlak səbəti sosial-iqtisadi qruplar, regionun 
əhalisinin tələbat dinamikasını, onun coğrafi, iqtisadi, demoqrafik və 
istehlak davranışı xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq ayrı- ayrı regionlar üzrə 
tərtib olunur. 
Yaşayış minimumunun hesablanması, yenidən baxılması və 
təsdiqi. 
- Yaşayış minimumu minimum istehlak səbətinə uyğun olan 
ərzaq, qeyri-ərzaq, xidmət və yığım vəsaitlərinin bazar qiymətləri ilə 
hesablanmış dəyərlə, məcburi ödəmələr üçün çəkilən xərcləri nəzərə 
almaqla müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən hesablanır. 
Yaşayış minimumu bazar qiymətlərində istehlak səbətini təmin 
edən gəlirlərlə qiymətləndirilir. Yaşayış minimumu dəyər, natural və 
ayrı-ayrı sosial-iqtisadi qruplar, regionlar üzrə hesablanır. 
- Əhali üzrə yaşayış minimumu büdcə ili ərzində tərtib olunur və 
təsdiq olunur: 
Büdcə paketinin təsdiqi və onun yerinə yetirilməsi müzakirəsində 
qanunvericiklə təsdiq olunur: 
- Ölkə və ayrı-ayrı sosial-iqtisadi qruplar üzrə yaşayış minimumu 
yoxsulluğun həddini və təminat üzrə mövcud vəziyyəti müəyyən edir və 
müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən təsdiq olunmaqla, rəsmi dövlət 
nəşrlərində dərc olunur. 
- Yaşayış minimumu ■ ilə yoxsulluğun həddi arasında nisbətin 
dinamikası müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən tədbirlər 
-31 - 
proqramının işlənməsi və onun icrasına nəzarətin nəticələri ildə 2 dəfə 
Milli Məclisdə büdcə qanunvericiliyə uyğun ayrı-ayrı proqnozlarda öz 
təsdiqini tapır. 
Minimum əmək haqqının, pensiyaların minimum məbləğinin, 
müavinətlərin, təqaüdlərin və digər sosial ödənişlərin 
müəyyənləşdirilməsi zamanı minimum yaşayış səviyyəsinin nəzərə 
alınması. 
- Ölkə üzrə təsdiq edilmiş yaşayış minimumu minimum əmək 
haqqının, pensiyaların minimum məbləğinin, müavinətlərin, təqaüdlərin 
və digər sosial ödənişlərin müəyyən edilməsinin əsasını təşkil edir. 
- Azərbaycan Respublikasında minimum əmək haqqı, 
pensiyaların və pensiyaların üzərinə əlavə olunan müavinətlərin ümumi 
məbləğinin minimum həddi ölkə üzrə yaşayış minimumu səviyyəsinə 
yaxmlaşdırıhr. Ölkə üzrə minimum əmək haqqının, pensiyaların və 
pensiyalara əlavə olunan müavinətlərin ümumi məbləğinin minimum 
həddi müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir və 
Milli Məclis tərəfindən büdcə müzakirəsində təsdiq olunur. 
Aztəminatlı əhali təbəqələrinə ünvanlı dövlət sosial yardımı 
göstərilməsi zamanı minimum yaşayış səviyyəsinin nəzərə alınması. 
- Azərbaycan Respublikasında əhalinin aztəminatlı təbəqələri 
ünvanlı dövlət sosial yardımı almaq hüququna malikdirlər. 
- Əhalinin əsas sosial-demoqrafik və sosial-iqtisadi qrupları üzrə 
təsdiq olunmuş yaşayış minimumu ünvanlı dövlət sosial yardımının 
təyin edilməsinin əsasını təşkil edir. 
- Ünvanlı dövlət sosial yardımının məbləği iqtisadi imkanları 
nəzərə almaqla yaşayış minimumuna uyğunlaşdırılır, büdcə tərəfindən 
istifadə olunur və büdcə müzakirəsində Milli Məclis tərəfindən təsdiq 
olunur. 
Yaşayış minimumu haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə 
məsuliyyət. 
Yaşayış minimumu haqqında qanunvericiliyin pozulmasında 
günahkar olan şəxslər mövcud qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
32 
FƏSİL II: SOSİAL İNKİŞAFIN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ VƏ 
PROQNOZLAŞDIRILMASI METODİKASI 
Gdlirlərin ölçülməsi və aspektlərinin qiymətləndirilməsi 
Obyektlərin fəaliyyət xüsusiyyətlərini, onların məqsəd və 
vəzifələrini özündə əks etdirir. Bu baxımdan dövlətin, müəssisənin, 
sahibkarın və ayrı-ayrı şəxslərin gəlirləri mövcuddur. Bu gəlirlərin 
arasında nisbət, artım tempi, iqtisadi və sosial sistemə mövcud olan 
bölgü və yenidən bölgü münasibətləri şəraitində formalaşır. Dövlətin 
gəlirləri ayrı-ayrı sahələrin gəlirlərindən ibarətdir, onların məcmusudur. 
Dövlətin gəlirlərinin əsas göstəricisini, mənbəyini il ərzində istehsal 
olunmuş istehsal vasitələrinin və istehlak şeylərinin həcmi, onların 
qiyməti təşkil edir. Bu məhsulların reallaşması nəticəsində ümumi daxili 
məhsul formalaşır və ümumi daxili məhsulun dəyərindən istehsal 
vasitələri və material məsrəflərinin dəyəri çıxıldıqda milli gəlir 
formalaşır. Milli gəlir cəmiyyətin istehsal və istehlak tələbatını ödəyən 
həyat səviyyəsini formalaşdıran sintetik ümumiləşmiş gəlir 
göstəricisidir. Milli gəlirin artırılması istehlak və sosial təyinatlı 
tədbirlərin həyata keçməsinə şərait yaradır. Region iqtisadiyyatında açıq 
iqtisadi mühit olduğuna görə, yəni idxal və ixrac prosesi mühüm rol 
oynadığına görə, hər bir dövlətin iqtisadi və sosial inkişafı istehsal 
olunmuş milli gəlirdən daha çox istifadə olunmuş milli gəlirlərlə ifadəsi 
müəyyən olunur. İstehsal olunmuş məhsulun bir hissəsi ixrac prosesi 
vasitəsilə xarici ölkələrlə istehlak olunur. Xarici ölkələrdə istehlak 
olunan məhsullar isə idxal yolu ilə respublikanın istehsal və istehlak 
tələbatını ödəyir. Beləliklə, real inkişafı təmin edən istehlak səviyyəsi, 
milli gəlir, onun istifadəsi, idxal və ixracın saldosu ilə müəyyən olunur. 
Əgər hər bir iqtisadi dövlətə müsbət saldo xarakterikdirsə, onda 
respublikadan aparılan məhsulların miqdarı gətirilən və istehlak 
səviyyəsi istehsal səviyyəsindən aşağı olur. Tərsinə olduqda isə 
respublika daxilində istifadə olunan milli gəlir, yəni istehlak səviyyəsi 
istehsaldan yuxarı olur. Qeyd 
-33- 
edək ki, milli gəlirin artımı, onun strukturu, həcmi istehsalın həcmini 
ödəyir, həm də əhalinin tələbatına uyğun olur. Ona görə də hər hansı bir 
sahənin genişlənməsi milli gəlirin sahə üzrə bölgüsündən asılıdır. Belə 
ki, üstünlüyü artırmaq məqsədilə sahələrə daha çox kapital qoyuluşu 
sərf olunur və bu sahələrin milli gəlirin yaradılmasında rolunu nəzərə 
alaraq həmin sahələrin inkişafına lazım olan vəsaitin daha çox olması 
vacibdir. 
Təhlil göstərir ki, müxtəlif dövlətlərdə milli gəlirin 
formalaşmasında ayrı-ayrı sahələrin rolu müxtəlifdir. Azərbaycanda 
milli gəlirin yaranmasının əsas mənbəyi sənaye və kənd təsərrüfatı 
sahələridir. Məntiqi olaraq demək olar ki, bu sahələrin inkişafı üçün 
daha çox vəsait ayrılmalıdır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, milli gəlirin 
bölgüsü və yenidən bölgüsü nəticəsində hər bir iqtisadi subyektin 
alıcılıq qabiliyyəti formalaşır. Milli gəlirin əsas bölgüsü istehsalın 
genişlənməsi və istehlakm ödənilməsi üçün istifadə olunur. Lakin 
fondun istehsal və qeyri-istehsal sahələrinin genişləndirilməsi üçün 
istifadə olunan xərcləri özündə əks etdirir. Aydındır ki, bu xərclər həmin 
sahələrdə işləyənlərin əmək haqqı xərclərinə, sosial müdafiə xərclərinə 
və istehsal vasitələrin, xammalın alınmasına sərf olunur. Milli gəlirin bir 
hissəsi isə əhalinin istehlak tələbatını ödəmək üçün əməyin kəmiyyət və 
keyfiyyətinə uyğun olaraq bölünür, şəxsi istehlak fondu və əhalinin 
alıcılıq qabiliyyəti formalaşır. Göstərilən gəlir formaları makroiqtisadi 
səviyyədə iqtisadi və sosial inkişafın templərini, proporsiyalarmı 
tənzimləmək üçün istifadə olunur. Milli gəlirin bölgüsündə əhalinin 
payını müəyyən edən gəlir səviyyəsi nominal gəlirlər adlanır. Nominal 
gəlirlər sahibkarın və əhalinin xərclərini ödəmək üçün ilkin bölgü yolu 
ilə əldə olunan gəlirlərdir. Nominal gəlirlərin yenidən bölgüsü maliyyə, 
kredit, bank, qiymət sisteminin bölgüsü prosesində rolu ilə baş verir. 
Belə ki, dövlət nominal gəlirlərdən vergi vasitəsilə özünün ümumi 
cəmiyyətin tələbatını ödəmək üçün yenidən özünə qaytarır, qiymət və 
maliyyə vasitəsilə iqtisadi subyekt kimi yenidən bölgüdə iştirak edir. 
Dövlətin əhali, müəssisələrlə əhali qrupları arasında nominal gəlirlərin 
bir subyektdən başqa subyektə axını 
-34- 
baş verir. Beləliklə, potensial imkanları olan subyektlərin real alıcılıq 
qabiliyyəti və tələbatı məhdudlaşır. 
Beləliklə, real gəlirlər nominal gəlirlərdən kəmiyyətcə struktur 
baxımından fərqlidir. Real gəlirlərin dəyişməsinə təsir edən nominal 
amillər nominal gəlirlərin dəyişməsinə başqa müstəvidə təsir edir. 
Məsələn, əgər vergilərin artması istehsalçıların alıcılıq qabiliyyətini 
azaldırsa, dövlətin büdcə vəsaitini çoxaldır, kapital qoyuluşu 
imkanlarını artırır. Real gəlirlərin formalaşmasının əsas mənbəyi 
nominal gəlirlər, yaxud onların həcmi və məhsuldarlığıdır. Nominal 
gəlirlər və real gəlirlər arasında fərqlər məhsulun reallaşması 
prosesindən də asılıdır. Real gəlirlər öz strukturu və dinamikası ilə həyat 
səviyyəsinin ümumiləşmiş göstəricisidir. Nominal və real gəlirlər 
arasında nisbət iqtisadi tənzimləmə sistemində istehsal, bölgü və 
istehlakı əlaqələrin tarazlı inkişafı üçün əhəmiyyətlidir. 
Əhalinin gəlirlərinin formalaşma mənbələrinə görə aşağıdakı 
təsnifata bölmək olar: 
1. Dövlət müəssisələrindən, xüsusi sahibkarlıqdan, müxtəlif 
mülkiyyətdən asılı olmayaraq təşkilatdan əməyə görə verilən haqq da 
daxildir. Müasir şəraitdə dövlət mülkiyyəti ilə yanaşı digər mülkiyyət 
formalarının meydana gəlməsi bu mənbəyin rolunu gəlirlərin 
formasında azaldır. Xarici firmalarda işləyənlərin sayı artdığına görə 
ümumi həcmcə bunların xüsusi çəkisi artır. Əmək haqqı formasında 
gəlirlər natural və dəyərlə ifadə olunur. Tədqiqatlar göstərir ki, şəxsi, 
xüsusi əmlak gəlirləri artdıqca gəlirlərin natural forması bu mənbələrdən 
daha çox artır. 
2. Formalaşma mənbələrinə görə əhalinin tələbatını ödəmək üçün 
müvafiq mərkəzləşdirilmiş fondların, ayrı-ayrı müəssisələrin, 
sahibkarların vəsaitləri hesabına ictimai istehlak sosial müdafiə, sosial 
inkişaf və digər fondlar yaradılır. Bu fondlar əhalinin istehsalda və 
xidmətlə məşğul olmayan iş qabiliyyətli hissəsinin tələbatını ödəmək 
üçün istifadə olunur. İctimai istehlak fondları natural və dəyər 
formasında xərclərə görə bölünür. İctimai istehlak fondlarının pul 
gəlirlərinin formalaşmasında 
35 
maliyyə imkanları böyük rol oynayır. Bu fondların bir hissəsi natural 
formada kapital qoyuluşu şəklində qeyri-istehsal sahələrini təmin edən 
vəsaitlərdir. Əhalinin pullu təhsil, səhiyyə və digər pulsuz obyektlər 
üzrə öz istehlak tələbatını ödədikdə, o fərdi xərclərdən azad pulun və 
beləliklə də dövlət hesabına həmin xərclər ödənildiyinə görə bu xərclər 
əhalinin gəlirləri kateqoriyasına daxildir. Qeyd edək ki, bu fondların 
maliyyələşdirmə mənbələri müxtəlif təşkilatlar, müəssisələr və 
dövlətdir. Mərkəzləşdirilmiş fondlar hesabına aztəminatlı ailələrinin 
həyat səviyyəsinin formalaşması problemi həll olunur. Müəssisələrin 
hesabına onun daxilində sosial tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün 
vəsaitlərə ayrılır. Sosial inkişafın həyat tərzini formalaşdıran mənbə 
kimi sahibkarlığın rolu artır. İctimai istehlak fondları struktur etibarilə 
deyilənləri nəzərə alsaq, pullu və pulsuz olaraq xidmət şəklində 
bölünür. Pullu şəkildə gəlirlərin bölgüsü zamanı əhali kontingenti, onun 
strukturası əsas götürülür. Yəni pensiyaçılar, təqaüdçilərin sayı, yardım 
alanlar və s. Pulsuz xidmətlərin istehlakında isə bu xidmətlərdən istifadə 
edən istehsal kontingentlərin payı formalaşır. Məsələn, əgər əhalinin 
tərkibində təhsil alanların sayı artırsa, yaxud xəstələnmə səviyyəsi 
yuxarıdırsa, onda uyğun olaraq əhalinin belə qruplarının pulsuz 
xidmətlərdən istifadəsi payı artır. 
3. Əhali gəlirlərinin formalaşması maliyyə-kredit sistemi 
mexanizminin təkrar bölgü prosesində rolu ilə həyata keçirilir. Belə ki, 
ayrı-ayrı subyektlər, dövlət, sahibkarlar, şirkətlər öz pul vəsaitlərini 
kredit resursları kimi istifadə etdikdə müəyyən dövrdən sonra faiz 
şəklində əlavə vəsait mənimsəyirlər. (Cədvəl 1.2.1.) 
36- 
Cədvəl 1.2.1. 
Əhalinin pul gəlirləri və xərcləri (mlrd.manat) 
Gəlirlər və xərclər 
1995 2000 2002 2003 2004 
gözlənilən 
Gəlirlər 1602,7 1758,8 21220,3 249000 275000 
Mallara və 
xidmətlərə çəkilən 
xərclər 
6378,9 17347,2 21015,4 239000 263300 
Bu zaman həmin vəsait onun həcmlərində təcəssüm tapdığına görə 
gəlirin mənbəyindən biri kimi baxılır. Uyğun olaraq bu gəlirlər hesabına 
subyekt öz istehlakmm bir hissəsini ödəyir. Aydındır ki, gəlirlər 
bütövlükdə yaradılan milli gəlirin tamamilə yenidən bölgü vasitəsilə 
reallaşır, yəni birinci gəlirlər bir qrupdan başqa qrupa mal ya kredit 
sistemi gəlirlərin formalaşmasında istiqrazlar, banklar vasitəsilə təsir 
edir. 
Əhalinin gəlirlərinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində daha surətlə 
artan mənbəyi rolunu şəxsi təsərrüfat, sahibkarlıq, xüsusi təsərrüfat, 
icarədarhq təşkil edir. Fərdi fəaliyyət nəticəsində əhali, onun müəyyən 
hissəsi daha çox öz şəxsi tələbatını və pul gəlirləri əldə etmək üçün təşkil 
etdiyi maddi və mənəvi nemətlərin bir hissəsini natural formada istehlak 
edir, digər hissəsini isə bazarda satır, pul gəlirini əldə edir. Xarakter 
etibarilə bu gəlirlər əməyə görə alının gəlirlərdir. Lakin formalaşma 
mənbələrinə görə uyğun olaraq mülkiyyətdə onun formasından və 
fəaliyyət dairəsindən asılıdır. Ola bilər ki, sahibkar əmtəə istehsal edir, 
xidmət göstərir, məsləhət verir və s. 
Cədvəl 1.2.2. 
İqtisadiyyatın sahələri üzrə orta nominal əmək haqqı 
(min manat) 
Sahələr 1995 1998 2000 2002 
İqtisadiyyat, o cümlədən 62,5 168,4 271,6 315,2 
Sənaye 95,6 277,1 300,3 392,0 
Kənd təsərrüfatı 35,5 44,0 64,9 90,0 
Tikinti 98,9 441,6 416,7 545,1 
Təhsil 46,4 132,2 156,1 169,1 
-37 
Cədvəldən göründüyü kimi, iqtisadiyyat inkişaf etdikcə əmək 
haqqı bütün sahələrdə artır. Ancaq differensiya sahələr və regionlar 
'üzrə saxlanılır. Sahə differensiyası rifah səviyyəsini müəyyən edir. 
Əhalinin sosial müdafiəsi məqsədi ilə əmək haqqı və gəlirlərin 
artırılmasında transfert gəlirlər artırılır. Adam başına düşən istehlak 
səviyyəsinin normativlərə çatdırılması və yoxsulluq probleminin ləğvi 
prioritet istiqamətlərdir. 
Əhali gəlirləri sosial iqtisadi inkişafın nəticələri və onların əsas 
amilidir. Əmək haqqı və əhalinin gəlirləri artırılmaqla son məhsulu 
artırmaq mümkündür. 
Müasir şəraitdə bazar iqtisadiyyatı formalaşdıqda bu dediyimiz 
mənbə daha da dərinləşir, inkişaf edir və kompleks xarakter daşıyır. 
Gəlirlərin formalaşmasında fərdi təsərrüfatı olan gəlirlər artır və 
istehlakm strukturunda onun payı inkişaf edir. 
Əhalinin gəlirlərinin istehlaka uyğunlaşdırılması üçün biz ona 
tələbatı ödəmə mənbəyi kimi, alıcılıq qabiliyyəti kimi baxırıq, ona görə 
də nə vaxtsa yığılıb qalmış pul vəsaitini, qızılın satılması nəticəsində, 
əmlakın satılması nəticəsində əldə olunan vəsaitə gəlir kimi baxırıq. 
Ona görə də əhalinin gəlir və istehlakım uyğunlaşdırmaqla məhz satılan 
əmlakda, yaxud yığılan puldan olan artımı nəzərə almaqla gəlir və 
istehlak balansı tərtib edilir. 
Cədvəl 1.2.3. 
Əhalinin gəlirləri 
Gəlirlər Ölçü vahidi 1996 1997 1998 2002 
Əmək haqqı Mlrd.manat 1628 2450 3000 21700 
Xüsusi çəkisi % 12,1 20,4 20,9 17,1 
Sosial ödəmələr Mlrd.manat 794 994 1165 17000 
Xüsusi çəkisi % 8,3 8,3 8,1 8,3 
Əhalinin sahibkarlıq 
fəaliyyətində,- k/t 
məhsulları satışından 
maliyyə gələn gəlirlər 
Mlrd.manat 7104 8533 10185 13370 
Xüsusi çəkisi % 74,6 71,3 71,0 74,6 
-38 
Əhalinin xərcləri və istehlakı 
Xərclər və 
əmanətlər 
Ölçü 
vahidi 1996 1997 1998 . 2002 
Mal alınması və 
xidmətlərin 
ödənilməsi 
Mlrd.man 8123 10144 11280 17300 
Xüsusi çəkisi % 88,6 85,7 84,1 80,1 
Məcburi ödəmələr və 
üzvlük haqqı 
Mlrd.man 276 245 420 960 
Xüsusi çəkisi % 3 2,9 2,9 3,0 
Əmanətlərin artımı 
dəyişməz əmlak, 
qiymətli kağızlar 
Mlrd.man. 776 1345 1550 4601 
Xüsusi çəkisi % 8,1 11,4 1,2 1,5 
Əhali gəlirləri bölgü və yenidən bölgü, həmçinin respublikanın 
ümumi islahatlar və istehlak üçün bazar qiymətlərinin dəyişmə 
dinamikasından asılıdır. Adambaşına düşən gəlir onun alıcılıq 
qabiliyyətini müəyyənləşdirir. Ayrı-ayrı ölkələrdə yaşayış minimumu 
üçün zəruri olan gəlirlər müxtəlif olur. O cümlədən, ev təsərrüfatı, bazar 
qiymətləri, vergi, səhiyyə, təhsil səviyyəsi, onun məcmuu gəlirlərini 
müəyyən edir. Gəlirlərin tənzimlənməsi aşağıdakı sxem ilə mümkündür. 
 
Sxem 1.2.1. Yaşayış minimumu və gəlirlər dinamikası. 
-39- 
Gəlirlərin tənzimlənməsi üçün ÜDM-un artımı, neft gəlirləri, 
vergi və natural gəlirlərin artırılması yolları axtarılır. 
İstehlakm qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması 
Ayrı-ayrı maddi nemətlərin bütövlükdə istehlak həcmində xüsusi 
çəkisinə istehlakm strukturası deyilir. İstehlak normaları elmi əsaslar 
üzərində hazırlanmış, fizioloji tələbatı ödəyən maddi nemətlərin və 
xidmətlərin tutduğu yer və onların həcmi ilə müəyyən olunur. İstehlak 
strukturası dinamik prosesdir. Onun struktura təhlili bir sıra metodoloji 
baxımdan aparılır: 
1. İstehlakm formalaşması mənbələri strukturuna görə. 
2. Ayrı-ayrı istehlak təyinatına görə qruplaşan əmtəə, xidmət 
növlərinə görə. 
3. İstehlakm faydahğma görə strukturu. 
İstehlakm struktur təhlili ərzaq, qeyri-ərzaq, xidmət növləri üzrə 
ayrı-ayrı sahələrin məhsullarının istehlak həcmində xüsusi çəkisinə görə 
aparılır. Bu baxımdan istehlakm sahə quruluşu formalaşır. 
İstehlakm strukturasmı təhlil etmək üçün mütləq və nisbi 
göstəricilərdən istifadə olunur. Mütləq göstəricilər hər bir istehlak 
mənbəliyinin və istehlak formalarının natura ilə bütün istehlak 
həcmində xüsusi çəkisi ilə müəyyən edilir. Nisbi göstəricilərlə isə 
ayrı-ayrı istehlak nemətlərinin dəyərinin bütövlükdə istehlak həcmi ilə 
xüsusi çəkisi müəyyən edilir və faizlə ifadə olunur. İstehlak 
strukturunun dəyişməsi səbəb və nəticə əlaqələri ilə məzmun 
baxımından təhlil olunur, qyimətləndirilir. Struk- turanm dəyişməsi 
amilləri çoxluq təşkil etdiyi üçün bu amillərin təsir gücü dərəcəsinə görə 
qruplaşdırılması vacibdir. İstehlak strukturasmm təhlili onu 
formalaşdıran mənbələrin strukturası ilə tarazlaşdıqda balans forması 
meydana çıxır. Əhalinin gəlirlə xərcləri arasında struktur tarazlığı 
müəyyən edən gəlir və xərclər balansı hesablanır. İstehlakm balans 
təhlili onun təhlili idarə olunmasını və tənzimlənməsinin tədbirlərini 
hazırlamağa şərait yaradır. Balans metodologiyası istehlakm 
öyrənilməsi və planlaş- 
40 
dırılmasında öz praktiki nəticələrini verir, bir sıra balanslar hazırlanır, 
onların əsasında hesabatlar aparılır və proqnozlar verilir. 
İstehlak balansları xalq təsərrüfatı səviyyəsində də ayrı-ayrı əhali 
qrupları səviyyəsində qurulur. Belə balanslara uyğun olaraq icmal 
balansları və differensial balanslar deyilir. Differensial istehlak 
balansları istehlak dəyişilməsinin əhali qrupları üzrə xarakteristikalarını 
hesablamağa imkan verir. Belə balansların öz əsas şərtləri var: gəlirlərin 
formalaşması mənbələri balansı, xərclərin və istehlakm formalaşması 
balansı. Belə balansların həm nəzəri, həm də praktiki əhəmiyyəti vardır. 
Nəzəri əhəmiyyətin istehlak strukturasmı bütövlükdə iqtisad 
nəzəriyyəsində tələb və təklif nəzəriyyəsində öyrənməyə imkan yaradır. 
Praktiki əhəmiyyət isə əhalinin, onun az təminatlı hissəsinin müxtəlif 
variantlarda tədbirlər hazırlamağa kömək edir. Ona görə də. İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi tərəfindən yuxarıdakı balanslar işlənilir, real həyat 
səviyyəsi qiymətləndirir, minimum əmək haqqını tənzim etmək üçün 
balanslar yaradılır. 
İstehlak strukturası mürəkkəb iqtisadi, sosial, obyektiv və 
subyektiv dinamik proseslərlə bağlı olduğu üçün onun bir mənalı tədqiqi 
ola bilsin ki, real nəticələrdən fərqlənsin. Bu halların qarşısını almaq 
üçün istehlakı sistem və kompleks əlaqələri baxımından mürəkkəb 
sistem kimi işləmək lazımdır. İqtisadi riyazi təhlil üsulunda istehlakm 
strukturasmm faydahhğı nəzəriyyəsi meydana çıxır. İqtisadi 
ədəbiyyatda belə funksiyaya faydahhğm məqsədli funksiyası da deyilir. 
Bu funksiyanın optimallaşdırılması elə istehlak nemətlərinin yığımına 
keçməyi tələb edir ki, bu nemətlər hesabına maksimum faydalılıq effekti 
alınır. 
/ / X / —> max, X > 0 
X - maddi mənəvi nemətlər yığımıdır. İ/x/ faydalılıq funksiyası 
iqtisadi riyazi təhlil istehlakm indeksasiyasmı gəlirlərlə istehlak 
arasında əlaqəni qiymətləndirmək, analitik ifadələr işləmək üçün 
istifadə olunur. Bu məqsədlə reqressiya və korrelyasiya təhlilindən 
istifadə olunur. 
-41 
y = aixı+a2X2+...anXn 
X - gəlirlər, y - istehlak riyazi təhlil tələb və təklifin qarşılıqlı 
təhlili, qarşılıqlı tarazlıq şərtlərini ifadə etmək üçün tətbiq olunur. 
Riyazi təhlil həmçinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsində, istehlakm 
yaxşılaşmasında onların effektliyinin isbat olunması üçün də tətbiq 
olunur. 
Azərbaycan Respublikası əhalisinin məşğuliyyəti, istehsal 
strukturası, onun xarici iqtisadi əlaqələri ərazidə tələb və təklifin 
formalaşmasının həlledici amilləridir. Əhali həm istehlak amilidir, həm 
də istehsal artımı respublikada öz tempinə görə son 30 ildə keçmiş SSRİ 
tərkibində Orta Asiya respublikalarının artım tempinə uyğun olmuşdur. 
Əgər iqtisadi regionları əhalinin artım tempinə görə tiplərə bölsək, 
Azərbaycan əhalisinin artımı əlverişli olan rayonlar sırasına daxildir. Bu 
baxımdan əmək ehtiyatları səviyyəsi iş yerləri səviyyəsinə nisbətən 
yuxarı olmuşdur. Əmək ehtiyatları istehsalın strukturuna və xarici 
təsərrüfat əlaqələrinin pozulmasına görə artıqlıq təşkil edir. Buna görə 
də əmək qabiliyyətli əhalinin işlə təminatı kəskin xarakter daşıyır. Son 
məlumatlara görə Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas sosial- iqtisadi 
inkişaf göstəriciləri olan milli məhsul, milli gəlir, sənaye məhsulunun 
miqları, xalq istehlakı mallarının miqdarı artmışdır. Baxmayaraq ki, 
əhalinin son 5 ildə illik artımı surətlə azalır: istehsal həcminin azalması 
tempi əhalinin azalma tempini ötür. Əhalinin istehlakmm 
formalaşmasının mühüm ünsürü olan gəlirlər, respublikada mövcud 
bölgü sistemi ilə və gəlirlərin səviyyəsi ilə xarakterizə olunur. Vaxtı ilə 
Azərbaycan adambaşına istehlak səviyyəsinə görə bütün 
respublikalardan geri qadırdı. Çoxları bu halı Azərbaycanda 
işləməyənlərin sayının çox olması və ailələrin tərkibində uşaqların çox 
olması ilə izah edirdilər. Odur ki, istehlakdan qabaq əhalinin gəlirlərinin 
adambaşına düşən səviyyəsi, o cümlədən eyni sahələrin müqayisəsində 
orta əmək haqqı səviyyəsi istehlak səviyyəsinə görə dünya ölkələri 
arasında 67-ci yerdə dayanırdı, İstehlakm strukturasmda isə 
özünəməxsus meylləri var. O cümlədən, kənd əhalisinin istehlakmm 
dinamikası ilə şəhər əhalisinin ayrı-ayrı sosial qrup- 
-42- 
larinin istehlakının dinamikası arasında ciddi fərqlər formalaşır. Bu 
fərqləri yuxarıda dediyimiz kimi əhalinin həyat tərzindən, onun tarixi, 
etnik, tələbat sistemindən asılı olaraq formalaşır. Son illərdə bəzi 
məhsulların qıtlığı istehlakm quruluşunda bunu əvəz edən başqa 
məhsulların əldə olunmasına gətirir. Bu da formalaşan 
qanunauyğunluqların əldə olunmasına gətirir və formalaşan 
qanuqauyğunluqları ciddi dəyişir. 60-cı illərdən 90-cı illərədək əhali 
istehlakının strukturu dünya standartlarında olan strukturuna az da olsa 
yaxınlaşırdı. 
Azərbaycan əhalisinin istehlakım müəyyən edən əsas amillərdən 
biri də açıq iqtisadiyyat şəraitində və xarici iqtisadi əlaqələrin 
liberallaşması şəraitində respublikaya gətirilən mal, xidmət idxalı və 
ixracıdır. İdxal və ixracın iki əsas yolu var. Birinci dövlət tərəfindən 
tənzimlənən dövlətlərarası mübadilə ilə istehlak şeyləri və onun 
bölgüsünü təyin edir, ikinci yolu isə əhalinin sahibkarların xarici 
ölkələrin respublikada fəaliyyət göstərən ticarət mərkəzləri hesabına baş 
verir. Ərazi baxımından və istehlakm idarə olunması nöqteyi-nəzərindən 
xarici iqtisadi əlaqələrin forma və mənbələri onların istehlak fondunun 
formalaşmasında rolu müəyyən olunmalıdır. İqtisadi ədəbiyyatda bu 
əmtəələr və xidmətlərə miqrasiya olunan əmtəə və xidmətlər deyilir. 
Miqrasiya problemi respublika ərazisində tələb və təklifin 
tarazlaşmasmı, pul dövriyyəsinin əmtəə dövriyyəsi ilə uzlaşmasını 
müəyyən edir. Qeyd edək ki, respublikadan aparılan və gətirilən 
əmtəələrin xidmət balansı fərqi miqrasiya saldosu adlanır və 
respublikada istehsalla istehlak arasında tarazlığı tədris etməklə istifadə 
olunur. Azərbaycan üçün əmtəə istehsalı və ixrac-idxal arasında 
nisbətlərin təhlili, bəzi əmtəələrin ixrac, digərlərini isə idxal xarakterli 
olduğunu sübut edir. Beləliklə, respublika istehsalın əmtəə təklifinin 
formalaşmasının ancaq 60%-ni təşkil etmişdir. İstehlakm Azərbaycanda 
formalaşmasının və inkişafının təhlili göstərir ki, daha çox qeyri-ərzaq 
məhsullarına olan tələbat daha dinamik və çevik inkişaf edir. Çünki 
Azərbaycan Respublikası öz iqtisadi təbiəti etibarilə aqrar sənaye 
respublikasıdır. Əhalinin məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı ilə 
-43- 
bağlıdır. Bu baxımdan əhalinin istehlakının bu məhsullara tələbatının 
xarici amillərdən təsiri azdır. Ona görə də istehlakm inkişafı 
baxımından bazar iqtisadiyyatı şəraiti Azərbaycanda əlverişli olardı. 
Azərbaycanın kəndlərində tələbat və istehlak strukturası burada yaşayan 
əhalinin sosial vəziyyətindən, məşğuliyyətindən, əhalinin gəlirlərindən 
və ailənin tərkibindən çox az asılıdır. Respublika əhalisinin kənd 
yerlərində hər nəfərə düşən işləməyən uşaqların sayı 4-5 nəfərdir. Bəzi 
məhsulların istehlakma gəlirlərin artımına da uşaqların sayı təsir edir. 
Bu qanunauyğunluq 10-17 yaşadək uşaqların yaratdığı məhsulların 
hesabına baş verir. Bir faktı göstərək: 70-80-ci illərdə Azərbaycanda 
kənd təsərrüfatının istehsalında əmək məhsuldarlığı bütün 
respublikalardan yüksək olmuşdur. Bu fakt yuxarıda dediyimiz uşaq 
əməyinin istifadəsi hesabına baş vermişdir. 
-44- 
FƏSIL III: İNFLYASİYA, QİYMƏT VƏ İŞSİZLİYİN SOSİAL- 
İQTİSADİ İNKİŞAFDA QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
İnflyasiya və qiymət amili sosial-iqtisadi inkişafda 
nəzərə alınırmı? 
İqtisadi və sosial inkişafın mövcud vəziyyəti, onun səmərəli təşkili 
son nəticədə inflyasiya səviyyəsində və əhalinin maddi rifahının 
dəyişməsində özünün təsirini göstərir. İnflyasiyanın azaldılması, 
dayanıqlı və etibarlı iqtisadi inkişaf üçün risk səviyyəsini azaldır. 
Gözlənilən nəticələrin spektri qərar qəbul edən subyekt üçün daha şəffaf 
görünür. İnflyasiya yaratmayan amillər vasitəsi ilə pul-kredit siyasətini 
tənzimləmək daha əməli fəaliyyətə çevrilir. 
Müasir açıq iqtisadiyyat, dünya inteqrasiyasına meyllilik 
şəraitində, təbii ki, inflyasiya amilinin təsirindən qaçmaq qeyri- 
mümkündür. Digər tərəfdən, iqtisadiyyatda inkişaf üçün daha fəal xərc 
strukturuna meyllilik üstünlük təşkil edir. Büdcə kəsirinin rolu məhz 
xərc strukturunda perspektiv inkişafa səbəb olan xərclərin artırılması 
məqsədi ilə risklər edilir. 
İqtisadiyyatda avans edilmiş kapitalın qazanılması gözlənilən 
kapitala nisbətən artmasının proqnozu müəyyən inflyasiya nəticələrinə 
gətirib çıxarır. İnflyasiyanın iqtisadi inkişaf üçün imkanları artırmaq, 
xərcləri artırmaqla tələb və təklif meyllərinə və qanunauyğunluqlarına 
təsir etmək mümkündür. Əgər hər hansı inkişaf üçün əlavə kapital 
vacibdirsə, onun əldə edilməsi üçün borc zəruriyyəti yaranırsa və borcun 
qaytaniması üçün iqtisadi artım baş verirsə, bu son nəticədə inkişafın 
ümumi dinamikasına təsir edir. 
Digər halda emissiya yolu ilə emissiya gəlirləri əldə edib, əhalinin 
və hüquqi şəxslərin ehtiyatlarını, yaxud onların əmanətlərinin alıcılıq 
qabiliyyətinə gətirib çıxarırsa, bu son nəticədə ümumi inkişafın sosial 
aspektini azaldır, qütbləşmə dərəeəsini dərinləşdirir. Əhali və hüquqi 
şəxslərin yığım stimulunu azaldır. Əldə olunan pul gəlirləri daha tez 
iqtisadi dövriyyəyə, yaxud maddiləşmiş kapitala çevrilir ki, bu da son 
nəticədə inflyasiyanın 
■45 
artım tempini yüksəldir. Ona görə də inflyasiyanın baş verməsində 
hipotezlərin və praktiki iqtisadi addımların nəticəsini qiymətləndirmək 
vacibdir. İnflyasiya və qiymət arasında əlaqə vahid medalın iki üzü kimi 
çıxış edir. Qiymətlərin qalxması, alıcılıq qabiliyyətinin məcmusu 
tələbatının maddi-əşya məcmusunu azaldır, əhalinin pula olan 
ehtiyaclarını artırır, əmanətlərin xərclənməsinə səbəb olur. Yığılmış 
vəsait qiymətdən düşür və əhalinin qütbləşmə dərəcəsi əmanət 
prinsipindən uzaqlaşmaqla daha çox miqdarda xarakterlərin 
funksiyasına çevrilir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymətlərin 
tənzimlənməsi inzibati yolla deyil, mövcud tələb və təklif 
qanunauyğunluqlarını icra edib, baş verən proqnoz göstəricilərinin 
qiymətləndirilməsi yolu ilə, iqtisadi mühit ilə vəhdət yaratmaqdan ibarət 
olmalıdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında 1990-cı illərdən bəri inflyasiya 
meyllərinin təhlili, onun nəticələri aralıq təcrübə və səhvlərdən ümumi 
nəticəyə gəlməyə imkan verir. Əgər 1991-1994-cü illərdə inflyasiyanın 
dərəcəsi 1600%-ə qalxmışdırsa, bu artıq əmtəə qıtlığı, alıcılıq 
qabiliyyətinin aşağı olması hesabına natural əmtəə-kredit yolu və barter 
üsulu ilə xarici mübadilə və yerli bazara təsir etmək nəticəsində baş 
vermişdir. Pulun qıtlığı və onun bəzi biznismenlərin əlində olması 
nəticəsində inflyasiya səviyyəsindən qazanc əldə etmək məqsədi 
qütbləşmə dərəcəsini daha da dərinləşdirdi. 
Makroiqtisadi tarazlıq və yüksək artım iqtisadiyyatda sabitləşmə 
və inflyasiyanın praktiki yolu kimi keçid dövrü ölkələrində öz 
əhəmiyyətli rolunu oynadı. Məhz pul-kredit siyasətində və bölgü 
sistemində müəyyən tələblər və emissiyanın cilovlanması inflyasiyanın 
aşağı düşməsinə və 1996-cı ildən 2003-cü ilə qədər daima azalmağa, 
yaxud sabitləşməyə gətirib çıxarmışdır. 
2003-cü ildən respublika iqtisadiyyatında inflyasiyanın artımı 
müşahidə olunur və bunun bəzi mülahizələrdə səmərəliliyi 
əsaslandırılır. Bir sıra iqtisadçılar inkişaf mövqeyindən çıxış edərək 
inflyasiyanın artırılmasını yeni iş yerləri, yeni kapitalın iqtisadiyyata 
cəlb edilməsinə stimul yaratmaq amili kimi baxmaqla, onun artmasının 
hipotezini verirlər. 
-46 
Digər iqtisadçı qruplar inflyasiyanın artımının həddlərini 
proqnozlaşdırmaqla, onun elastikli tənzimlənməsini daha üstün hesab 
edirlər. Biz məhz ikinci qrup iqtisadçılardan olmaqla inflyasiyanın 
hələ ki, azad rəqabət və antiinhisar tədbirlərinin tam fəaliyyətini 
nəzərə almaqla bir nəzəriyyənin təbliğatçısı və müəllifiyik. Hesab 
edirik ki, inflyasiya nəticəsində əldə olunan artımın həcmi, onun 
başqa mümkün variantlardan fərcjli olaraq sonrakı multiplikasiya 
səmərəsinə gətirib çıxarmaq dərəcəsi ilə ölçülməlidir. 
İnflyasiyanın həddi, onun iqtisadi inkişafa təsirinin effekti ilə 
tənzimlənməlidir. Belə ki, inflyasiyanın yaranması, onun sonrakı 
artımına səbəb olur. İnflyasiya mühitində istehsalçı öz məhsullarının 
qiymətini qaldırmaqla vəziyyətdən çıxmaq istəyir. Bu zaman 
istehsalçılar alıcı kimi, məhsulların maya dəyərinin də artırılması ilə 
üzləşirlər. Nəticədə qalxan qiymətin nəticəsi iqtisadi sistemin bütün 
mərhələləri üzrə paylanır. Bu prosesdə ancaq aztəminatlı ailələr və 
dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən müəssisələrdə işləyənlərin əmək 
haqqlarının fəal alıcılıq qabiliyyəti azalır. Dövlət inflyasiya şəraitində 
indeksasiya aparırsa, onun borc və bitməmiş istehsala ayrılan vəsaitləri 
investisiyaların artırılmasına gedir. Qiymətlərin qalxması nəticəsində 
dövlətin əldə etdiyi gəlirlər (əgər düzgün şəraitdə baş verirsə) artır. Bu 
artım hesabına əhalinin əmək haqqı və transfert xərcləri artırılır. Ona 
görə də qiymətin dəyişməsi prosesi bazar iqtisadiyyatı qanunları ilə baş 
verirsə, dövlətin başlıca vəzifəsi onun sosial- iqtisadi nəticələrinin 
proqnozunu verməklə himayəçilik və bölgü sistemini 
təkmilləşdirməkdən ibarətdir. 
İnflyasiya amili həmçinin «gizli», yaxud uçota alınmayan gəlirlər 
və xərclər hesabına da baş verir. Keçid dövlətlərində heç də gəlirlər və 
xərclər, istehsal və istehlak arasında miqdar və struktura baxımından 
mütləq tarazlıq və balans mövcud olmur. Təbii ki, gəlirlərin yenidən 
bölgüsü və natural istehlak hesabına qütbləşmənin yumşalması baş verir. 
Ona görə də inflyasiya prosesində ayrı-ayrı sahələrin və sosial-iqtisadi 
qrupların düş 
-47 
düyü iqtisadi və sosial vəziyyətin dinamikasını qiymətləndirmək 
vacibdir. 
Rüşvət artırsa, onun təsiri qiymətdə özünü göstərir. Belə ki, rüşvət 
alan şəxsin istehlak davranışı dəyişir, onun xərc strukturunda daha 
bahalı və yaxud yeni xərclər yaranır. Bu da əmtəə və xidmət bazarında 
alıcılıq qabiliyyətini və dövriyyədə olan pulun miqdarını artırır. Rüşvət 
verən hüquqi və fiziki şəxs onun təkrar qaytarılması üçün istehsal 
olunmuş məhsulun maya dəyərini artırır, bunun nəticəsində əmək haqqı 
xərcləri əmək bazarında təklifin tələbdən yuxarı olması şəraitindən 
istifadə etməklə azalır. Bu da bütövlükdə bir qrup əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətini azaldır. Əmək haqqının və pensiya gəlirlərinin 
indeksasiyası olmadığı şəraitdə bir qrup əhalinin rifahı pisləşir. 
Qiymətin dəyişməsinin bir sıra obyektiv və subyektiv səbəbləri olduğu 
üçün həmin səbəblərin tənzimlənməsi iqtisadi mexa- nizmlər vasitəsi ilə 
baş verdikdə, müsbət meyllər və sosial müdafiə tədbirləri səmərəli təşkil 
olunmuş olur. 
Obyektiv səbəbləri müxtəlif qrup amillərə bölmək olar. İlkin 
növbədə monitar siyasət və maliyyə-kredit siyasəti, həmçinin 
beynəlxalq səviyyəli qiymət dəyişmələri, kredit faizi və xarici 
valyutanın respublikanın iqtisadi dövriyyəsində rolu ilə səciyyələnir. 
Belə ki, ölkədə buraxılan pulun miqdarı, nəqdsiz və nəqd 
haqq-hesabların olması, pulun dövriyyədən çıxması amilləri, pul tələbi 
və təklifi arasında tarazlığın qorunması ilə inflyasiyaya təsir edir. 
İiknci qrup amillər xarici valyutanın respublikada xüsusi çəkisi, 
onun əməliyyatlar üzrə nüfuz dərəcəsi və idxal-ixrac nisbətlərində rolu 
ilə özünün təsirini formalaşdırır. Hesablamalar göstərir ki, neftin 
qiymətinin artması dünyada həyata keçirilən terrorizmə qarşı mübarizə 
tədbirləri, soyuq müharibə halları çoxlu pul vəsaitinin dövriyyə 
buraxılmasına, bu da idxal edən ölkələrdə daha çox qiymətin 
qalxmasına və həmin ölkələrin əhalisinin həyat səviyyəsinin nisbi 
pisləşməsinə gətirib çıxarır. 
Neft ixracatı nəticəsində əldə edilən gəlirlər idxal məhsullarının 
qiymətində özünün artımı ilə təzahür olunur. 
-48- 
Dollarlaşma səviyyəsi çox olan ölkələrdə məhz valyutanın emissiyası 
hesabına gəlirlərin bir hissəsinin valyuta emissiya edən ölklərə 
axmasına səbəb olur. Dollarlaşma səviyyəsi milli valyutanın dövriyyə 
surətini azaldır. O da respublikada bank fəaliyyətindən, kredit, 
əmtəə-pul münasibətlərindən gələn gəlirlərin uçotunu və ümumi milli 
məhsulun həqiqi kütləsini azaltmış olur. 
Üçüncü amil olaraq inflyasiyanın səbəblərindən biri vergi 
siyasətinin və vergi mexanizmlərinin düzgün əsaslandırılmamasıdır. 
Tədqiqatın nəzəri və praktiki nəticələri göstərir ki, vergilərin qiymətə 
təsir edən növləri dövlət büdcəsini doldurmaq niyyəti ilə prioritet 
istiqamət kəsb etdikdə, onun sosial nəticələri qiymətin artmasında öz 
əksini tapır. Belə ki, Azərbaycanda vergi gəlirlərinin strukturu və 
formalaşma mənbəələrinin dinamikasında əlavə dəyər vergisinin və 
aksiz vergisinin artması son nəticədə qiymətlərin artmasına səbəb olur. 
Hesablamalar göstərir ki, 2003-cü ildə əlavə dəyər vergisinin gəlir 
vergiləri tərkibində xüsusi çəkisi 33%-ə qədər qalxmışdır. Bu da öz 
növbəsində əlavə dəyər vergisi ödəcilərinin istehsal və satış üçün 
istehsal etdiyi əmtəələrin və xidmətlərin maya dəyərinin artmlmasma 
gətirib çıxarır. Qiymətin dəyişməsindən gələn əlavə dəyər vergisi 
hesabına formalaşan gəlir maya dəyərində oturmaqla qiymətə təsir edir. 
Dördüncü amil olaraq keçid dövrünü yaşayan ölkələrin 
iqtisadiyyatında baş verən inhisar siyasəti və antiinhisar tədbirlərinin 
arasında kompensasiya effektinin təsirindən formalaşan meyllərdir. 
Müşahidələr və nəzəri ümumiləşdirmə olaraq bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində inhisarçıhğm formalaşması və onun korrupsiya elementi 
olaraq fəaliyyət dairəsinin iqtisadi əsasını kommersiya mənfəəti təşkil 
edir. İnhisarçılıq mövcud idarəetmə quruluşu, beynəlxalq maliyyə və 
sənaye korporasiyalarının ittifaqı, həmçinin inkişaf etmiş ölkələrin 
üstəlik mənfəət əldə etməsi cəhdləri, razılaşma amilləri və təsirləri ilə 
reallaşır. 
İnhisarçıhğm yaranması, inkişafı və sosial-iqtisadi nəticələri 
müəyyən hipotezlər və proqnozlara əsasən qiymətləndirilir və 
antiinhisar tədbirləri həyata keçirilir. 
-49 
inhisarçılıq təbii inkişaf prosesində baş verirsə, iri transmilli 
kompaniyalara qarşı xırda və primitiv texnoloji proseslərə əsaslanan 
fəaliyyət dairəsi iqtisadi səmərə baxımından mümkün olmadıqda, onda 
inhisarçılıq qiymətlərinin formalaşması baş verir. Bunun müqabilində 
xırda biznesi dəstəkləyən dövlət himayəsi yolu və rəqabət mühitli yeni 
istehsal sahələrinin yaranması, xarici kapitala stimul yaratmaq, dünya 
bazarına çıxa bilən iri korporasiyaların ölkəyə gətirilməsi səmərəli 
təşkilati- idarəetmə metodologiyasıdır. Amma iri inhisarların bazar 
qiymətlərini aşağı salmaq əvəzinə bazarda hər hansı çeşiddə olan 
məhsulların istehsalının məhdudlaşdırılması və subyektiv təsirlərlə 
idxala təsir edib, bazara həmin malların buraxılmaması, fıkrimizcə, 
inhisarçıhğm «zorakılıq» formasıdır. İnhisarçılıq və korrupsiya 
bir-birini tamamlayan iqtisadi proseslərdir. Məhz bazarın istehlak 
seqmentinin 70%-dən çoxunu ələ almaq, daha çox qiymətin 
formalaşmasında xərclərin bahalaşmasına şərait yaratmaqla kiçik və 
orta biznes fəaliyyətinin rentabellik səviyyəsini aşağı salmaq və 
sənaye-maliyyə korporasiyalarının təsərrüfat əlaqələrini ələ almaq 
korrupsiyasız mümkün deyildir. 
Müasir şəraitdə keçid dövrü yaşayan ölkələrin maliyyə bazarında 
olan korrupsiya və monetar metodlarla inhisarçılıq sənaye-ticarət və 
kredit metodları ilə baş verir. Çirkli pulların dövlətə axması, yaxud onun 
dövriyyədən çıxıb, dünya banklarında saxlanılması ölkədə tədricən 
inkişafın daxili imkanlar sferası dairəsinin kiçilməsinə gətirib çıxarır. 
Azərbaycan Respublikası hər hansı əmtəə və xidmət bazarının 
inkişafı, onun məhsullarına tələbin geniş inkişafı ilə yanaşı, iqtisadi və 
maliyyə imkanlarının kimin əlində olması ilə müəyyənləşir. Bu gün 
biznes fəaliyyətində xalis biznesmenlərlə yanaşı imkanı olan dövlət 
məmurları da iştirak edir. Təbii ki, dövlət məmurlarının kredit vermək, 
maliyyə qoymaq imkanları digər sahibkarlara nisbətən yüksək olur. Hər 
bir biznes fəaliyyəti güzəştli imkanlara, üstəlik qayğıya malik olduqda, 
onun inhisar olması üçün iqtisadi əsas yaranır. O daha tez və ucuz, əlavə 
xərclər çəkmədən üstünlüyə sahib olur ki, bu da onun bazarda 
50 
bəzi məhsulların ucuz qiymətdə satılmasına gətirib çıxarır. Digər 
sahibkar hər bir xərci daha baha qiymətlərlə təmin etdiyinə görə 
inhisarlar qarşısında müflisləşir. Ona görə də bəzi inhisar qiymətlərinin 
aşağı düşməsi halı müflisləşmənin və yeni inhisar- çıhğm 
iqtisadi-təşkilati əsasıdır. Bəzi inhisarlar müvəqqəti olaraq özünün 
ehtiyatları, yaxud kredit və borcları hesabına (bu kredit və borclara əlavə 
rüşvət verilmədiyi üçün) ucuz qiymətdə məhsul və xidmət göstərməklə, 
digər normal bazar qiymətlərində xidmət göstərən sahibkara nisbətən öz 
məhsulunu ucuz satmaqla onun iqtisadi səmərəliliyini aşağı salır, bu da 
həmin sahibkarların aradan çıxmasına səbəb olur. 
Azərbaycanın daxili bazarında inflyasiyanın yaranmasının əsas 
səbəblərindən biri məhz inhisarçıların qiymətə təsiri və onun nəticəsində 
inhisar fəaliyyəti və digər qiymətlərə təsiri ilə reallaşır. 
Bu gün tikinti kapitalında kredit resursları daha çox istifadə 
olunursa və kreditin verilməsində bankların rolu və onun bir başa tikinti 
ilə məşğul olması, təbii ki, qiymətlərin aşağı düşməməsi və verilən 
kreditin alıcılıq qabiliyyətinə təsir etməklə tikinti məhsullarını əldə 
etmək üçün digər subyektlərin də istehsal məhsulunun qiymətinin 
artması ilə baş verir. 
Qiymətlərin dəyişməsi ayrı-ayrı məhsulların qiymətləri arasındakı 
nisbətin dəyişməsindən xeyli asılıdır. Əgər neft və enerji məhsullarının 
qiyməti artırsa, onun ətaləti bütün fəaliyyət növlərində öz əksini tapır. 
Enerji məhsulları istehsalın və xidmətin dəyər tərkibində aparıcı həlqə 
olduğu üçün məhsulların son qiymətinə təsir edir və bahalaşmanın aşağı 
düşməsi mümkün olmur. Digər tərəfdən istehlakçılar bahalaşmış bazara 
çatmaq üçün öz istehsal və xidmət fəaliyyətinin qiymətlərini artırmağa 
can atırlar. Dövlət isə öz mülkiyyətində olan fəaliyyət növlərinin bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində xərclərini ödəmək üçün transfert xərclərini və 
büdcə xərclərini artırmağa məcbur olur. Bu da bazarda məcmuu tələbi 
artırır, qiymətin qalxmış səviyyəsində tarazlıq təmin olunmuş olur. 
51- 
Qiymət amili ayrı-ayrı mülkiyyət formasından və fəaliyyət 
növündən asılı olmayaraq məcbuu tələb və təklifin tarazlaşması, sahə 
mənfəətinin bölgüsü və yenidən bölgüsü üçün əhəmiyyət kəsb edir. 
Kapitalın və investisiyanın əsas istiqamətləri mənfəət norması ilə 
müəyyənləşir. Bazar tipli inkişaf dinamikasında kapitalın axını daha 
çox mənfəət gətirən sahələrə və fəaliyyətinə uyğun olaraq istifadə 
olunur. Bazarın tələb və təklifi arasında fərq çox olarsa, onda kapitalın 
həmin sahəyə tələblə uyğun dinamikası baş verir. Əksinə təklif tələbdən 
çox olarsa kapitalın həmin sahəyə axınında azalma sürəti baş verir. 
ATi >ATəki 
AKap -^ATi 
ATi <ATəki 
AKap ^ATj 
burada, ATi- i məhsuluna olan tələbat; 
ATək- təklif 
AKap - kapital qoyuluşu artımı; 
ATj - j məhsula olan tələbat. 
Mənfəətin sahələr üzrə həcmi, ona kapitalın axınım stimullaşdırır. 
Hər bir respublikada keçid dövrünün xüsusiyyətləri və mənfəət 
gətirmək şansı, onun həcmi xarici və daxili investisiyanı stimullaşdırır. 
Belə ki, inflyasiyanın yuxarı olması şəraitində uzunmüddətli kredit və 
investisiyaların riski azalır. Daha çox sosial sfera və xidmət sahələrinə 
investisiya axını baş verir. Azərbaycan Respublikasında bazar tələbatı 
investisiya gəlirlərini formalaşdırır. Cari bazar seqmentləri 
investisiyanın strukturunu müəyyən edir. 
Dayanıqlı və aşağı inflyasiya səviyyəsi investisiyanın riskini 
artırır, çünki investisiya vəsaitlərinin qiymətdən düşməsinə az təsir edir. 
Nə qədər layihə müddəti yuxarı olursa və inflyasiya səviyyəsi yüksək 
olursa, bir o qədər investisiyanın təşviqi üçün iqtisadi əsas zəif 
formalaşır. 
-52- 
inflyasiya səviyyəsi ilə təkrar istehsal problemləri və sosial- 
iqtisadi inkişafın struktur siyasəti arasında əlaqələrin təhlili nəzəri və 
strateji planlaşma üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu gün strateji 
planlaşma dayanıqlı inkişafın mühüm həlqəsi olsa da, onun həlli üçün 
maddi və maliyyə bazasının yaradılması zəif inkişaf edir. Əgər xarici 
layihələrin və Azərbaycana qoyulan investisiyanın neft sektorundan 
başqa digər sahələrə axını tez mənfəət əldə edən sahələr üzrə formalaşır. 
İnflyasiyanın layihə güclərinin reallaşmasında mənfi təsiri, onun maddi 
və texnoloji quruluşu təmin edən avadanlıqların və xammal 
materialların bahalaşması və yaxud yeni keyfiyyətli marketinq 
strukturunun formalaşması ilə müəyyən resursların çatışmamazhğma 
səbəb olur. İnflyasiyanın qarşısını alan əsas təşkilati-iqtisadi strukturunu 
geniş texnoloji quruluşa malik olan elmi-texniki proqnozların işlənməsi 
təşkil edir. Elmi-texniki potensial iqtisadi sosial inkişafın təkrar istehsal 
strukturunda iqtisadi artımı təmin edən amillərin daha üstün artması ilə 
mümkündür. Bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatının sahə quruluşunda 
sənaye potensialının əsas hissəsini neft sektoru təşkil edir. Əgər ümumi 
daxili məhsulun formalaşmasında neft sektorunun payını 
neytrallaşdırsaq, digər sahələrin xüsusi çəkisi ÜDM-da 6-7% təşkil 
edəcək, bu da dayanıqlı inkişaf meyllərinin tam təminatı ola bilməz. 
Əgər investisiyaların sahə strukturunu təhlil edib, onun təyin edici 
sahələr üzrə strukturuna baxsaq, neft sənayesindən başqa digər sahələrə 
kapital qoyuluşunun miqdarı, həmin sahələrin bazarının idxaldan azad 
olmasına tam təminat vermir. İnflyasiya prosesində dayanıqlı siyasət, 
istehsal güclərinin quruluşu və onun ixracat yönlü strategiyası ilə 
mümkündür. Qloballaşma şəraitində inkişaf etmiş dövlətlərin 
bazarlarını bölüşdürmək, strateji avadanlıqların ixrac bazarında yer 
tutmaq və dollar bazarına uyğun texnologiyalar və layihələr ixrac etmək 
dünya bazarında baş verən proseslərin, yoxsul və inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə ixrac olunması deməkdir. Ayrı-ayrı dövlətlərin ərazisində avro, 
yaxud ABŞ dollarının miqdarının dəyişməsi, həmin ölkənin xarici 
emissiya tədbirlərindən və dünyada pulun alıcılıq qabiliy 
53- 
yətinin aşağı düşməsi yaxud qalxması təsirindən asılı olaraq 
formalaşdırır. Ölkələrin dünya iqtisadi dövriyyəsində rolunu və xüsusi 
çəkisini həmin ölkələrin iqtisadi və sosial fəaliyyətində xarici 
valyutaların nisbətlərinin dəyişməsi ilə əlaqədə tədqiqi vacibdir. Təbii 
ki, xarici valyutanın ölkə iqtisadiyyatının bütün sahələrinə nüfuz etməsi, 
onun daxilində baş verən milli hesabatların düzgün olmamasına, əmtəə 
və pul münasibətlərinin düzgün uçotu və nəzarəti prinsiplərinin 
pozulmasına gətirib çıxarır. 
Dollarlaşma səviyyəsi respublikaya gətirilən dolların hesabına və 
respublika iqtisadiyyatında pul məkanının ixracat, yaxud idxal etdiyi 
məhsulların xüsusi çəkisinə görə formalaşır. Milli pulun dollarla və 
yaxud avro ilə məzənnəsinin dərəcəsi haqq- hesabların və ödəmələrin 
hesablanmasına gətirib çıxarır. Əhali arasında haqq hesablar və iri 
istehlak şeyləri, daşınmaz əmlakın alqı-satqısı və digər üstəlik ödəmələr 
hesaba alınmayan uçotlar, dollar, yaxud avro ilə hesablanır. Bu da milli 
hesabların ümumi həcmini, onun uçotu və vergi-maliyyə hesablarının 
təhrif olunmuş səviyyəsini formalaşdırır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında inflyasiyanın artması və qiymətlərin 
dəyişməsində uçota alınmayan gəlirlər və istehlak səviyyəsi mühüm yer 
tutur. Ona görə də respublikada istehlakm düzgün qiymətləndirilməsi, 
onun daxilində istehsal və bölgü həcmi ilə deyil, həmçinin respublikaya 
gətirilən pul kütləsinin və həmçinin uçota alınmayan, ancaq istehlakda 
öz əksini tapan gəlirlərin, yaxud daxil olan vəsaitin həcmini nəzərə 
almaqla daha çox adekvat təsvir yaranır. 
İnflyasiyanın qarşısını almaq tədbirləri və onun tənzimlənməsi 
nəzəri və praktiki müzakirə və tədqiqat obyektidir. Bəzi ədəbiyyatlarda 
inflyasiyanı əmələ gətirən tədbirlərin qarşısını almaq üçün «dondurma», 
yaxud «sərt pul-kredit siyasəti», əmək haqqı və gəlirlərin yüksək 
artımının ləngidilməsi və bir sıra tədbirlərin hazırlanması əsas kimi 
qəbul olunur. 
İqtisadi artım inkişafın maddi və maliyyə əsasıdır. Tələbatın 
artması və ödənilməsi arasında imkanların tarazlaşması iqtisadi 
-54- 
artıma təsir edir və əgər bu artımlar bir-birinə uyğun elastiklik əmsalı ilə 
tənzimlənirsə, onda inflyasiya səviyyəsində qiymətlərin dəyişməsi 
baxımından artım baş verirsə də, tələbatın ödənilməsi dərəcəsində 
yaxınlaşma həmin artımdan yüksək olur. Bu hal, fıkrimizcə, mütərəqqi 
tənzimləmə siyasəti olmaqla, süni dayandırma, yaxud «dondurma» 
siyasətinə səmərəli yanaşma prinsipidir. Belə halda əhalinin rifahında 
dəyişmələr müsbət meyllərlə baş verir. Ümumi həyat indeksi vahiddən 
yuxarı olur. Təbii ki, «dondurma» metodu ilə inflyasiya amilindən 
qaçmaq ola bilsin ki, qapalı iqtisadiyyat və sosializm şəraitində səmərə 
verirdi. Müasir iqtisadi əlaqələr, dünya sistemində qiymətin dəyişməsi, 
dünya iqtisadi birliklərinin. Beynəlxalq Valyuta Fondunun (BVF) və 
dünya bankının transformasiya modelinə daxil olan tədbirləri, təbii ki, 
inflyasiyanın ancaq təsirini demokratik prinsiplərə və bazar tipli 
dəyişmələrə uyğun aparılmasını tələb edir. 
Əmək haqqı və gəlirlərlə inflyasiya arasında düz və əks əlaqə 
problemləri məhz tənzimləmənin metodoloji amillərini meydana atır. 
Əmək haqqının artımı iki əsas amillə tənzimlənir: əməyin nəticələrinin 
bazar tələbatı baxımından faydalı olması, onun dayanıqlı inkişaf üçün 
gəlir gətirmək, məsrəfləri və geniş istehsalı təmin etmək səyi; digər 
tərəfdən əmək bazarında iş qüvvəsinə olan tələbatla iş qüvvəsinin təklifi 
arasında nisbətin iş qüvvəsinin üstün olması ilə təzahürü forması. Əmək 
haqqının aşağı salınması meyli iş qüvvəsinin minimum istehlak büdcəsi 
baxımından təminatını nəzərə almaqla məhdudlaşır. İnflyasiya baş 
verdikdə əmək haqqına olan ehtiyatlar artır. Çünki iş qüvvəsinin təkrar 
istehsalı üçün məcmuu istehlak məhsullarının həcmi azalmış olur. Onun 
strukturunda deformasiya ancaq zəruri ərzaq və sağlamlıqla bağlı 
məhsulların ödənilməsi üçün çəkilən xərclər istiqamətində inkişaf edir. 
İstehlak balansında əmtəələr və xidmətlər arasında disproporsiyalar 
meydana çıxır ki, bu da həyat səviyyəsinin və həyat indeksinin 
kəmiyyətinin aşağı düşməsinə səbəb olur. İnflyasiyanın ayrı-ayrı 
məhsulların qiymətlərinin yüksəldilməsi hesabına baş verməsi, həmin 
-55 
əmtəələrin istehlak seqmentləri üzrə bölgüsündə nisbətlərin 
dəyişməsinə səbəb olur. Belə şəraitdə əmək haqqının artması artıq baş 
vermiş inflyasiya şəraitində tələbatın ödənilmə dərəcəsi aşağı olan 
əmtəələr və xidmət üzrə reallaşmasına gətirib çıxaracaqsa, həmin 
əmtəələrin istehsalının az olması, bazarda əmtəə və xidmət təklifində 
istehlak seqmenti kimi onların payının artan tələbata uyğun olmaması 
qiymətlərin artmasına və inflyasiyanın dərinləşməsinə gətirib çıxara 
bilir. İnflyasiya pul sferasında baş versədə, onun nüfuz dairəsi iqtisadi 
artım, rəqabət, dayanıqlı inkişaf və həmçinin əhalinin həyat 
səviyyəsinin nisbi və mütləq pisləşməsi, yoxsulluq həddi, onun ləğvi 
üçün alternativ qərar qəbullarının seçilməsi üçün zəruriyyət yaradır. 
Klassik formada inflyasiya pulun miqdarının ona bərabər olan əmtəə və 
xidmətlərin mövcud qiymətlərdə olması ilə səciyyələnir. İ.Fişerin 
tənliyinə görə 
MV=PQ 
tənliyi pul nəzəriyyəsinin miqdar konsepsiyası kimi indiki bazar 
ölkələrində öz əhəmiyyətini saxlayır. Yuxarıdakı tənlikdə M - 
dövriyyədə olan pulun miqdarı, V - pulun dövriyyə sürəti, P - orta 
qiymət səviyyəsiuyğun əmtəələr üzrə, Q - əmtəələrin miqdarı olmaqla 
qiymətin dəyişməsi ilə zəruri olan pul miqdarının dəyişməsini 
xarakterizə edir. Müasir iqtisadi sistemin keyfiyyətcə dəyişməsi 
inflyasiyanın miqdar qiymətləndirilməsi üçün, dövriyyə sürətinin faiz 
normasının və orta tədiyyə vəsaitlərinin müxtəlif likvidlik dərəcəsini 
nəzərə almaqla baş verməlidir. 
Müasir iqtisadi inkişaf mərhələsində inflyasiya ilə işsizlik 
səviyyəsi arasında düz və əks əlaqələrin qiymətləndirilməsi və onların 
nəzəri və praktiki tənzimləmə aspektlərinin işlənməsi metodologiyası 
ilə bağlıdır. İnflyasiyanın hər hansı əmtəə və xidmət üzrə tələb və təklif 
arasında uyğunsuzluyun pozulması hesabına baş verməsi həmin 
məhsulu istehsal edən sahibkarın istehsal etdiyi məhsulun qiymətinin 
aşağı düşməsinə və müəssisənin bağlanmasına gətirib çıxarır. Bu sahədə 
işsizlik yaranır. Ona görə də istehsalın çeşidi, keyfiyyəti və iş yerlərinin 
-56- 
saxlanılması üçün istehsal həcmi, onun çeşidi və buraxacaq məhsullar 
üzrə strukturu formalaşdırılır. 
Müasir inflyasiya alıcılıq qabiliyyəti ilə əmtəə və xidmət bazarı 
arasında tarazlığı təmin etmək məqsədi ilə dövriyyədə pul kütləsinin və 
onun dövriyyə surətini tənzimləyən sosial-iqtisadi və təşkilati 
tədbirlərin, həmçinin beynəlxalq səviyyəli maliyyə tədbirlərinin, idxal 
və ixracat təsirlərini nəzərə almaqla tənzimlənən prosesdir. 
İnflyasiya prosesi çox amilli bir proses olduğu üçün, onun idarə 
olunması və sosial-iqtisadi inkişafda nəticələrinin taraz- laşdırılması 
üçün inflyasiyanın təzahür formalarının və növlərini proqnozlaşdırmaq, 
meyar və göstəricilərini seçməklə qiymətləndirmək, habelə idarəetmədə 
nəzərə almaq vacibdir. İqtisadi ədəbiyyatlarda müxtəlif forma və 
növlərə görə inflyasiya tədbirlərinin təsnifatı və xarakteri öyrənilir: 
- sürüşən inflyasiya tədricən artan kiçik, orta templə dəyişən və 
adətən metod və keyfiyyətin dəyişməsi ilə xarakterik olan və formalaşan 
inflyasiyadır; 
- qəflətən qalxan inflyasiya xarakter etibarı ilə sıçrayışla dəyişən 
iki və üç rəqəmli kəmiyyətlə səciyyələnən və iqtisadi inkişafın artım 
tempi, yaxud tənzimlənmə tədbirləri ilə formalaşan inflyasiya 
prosesidir; 
- ifrat inflyasiya qiymətin kəskin dəyişməsi ilə daha çox iqtisadi 
dayanıqlıq və tarazlı inkişaf üçün qorxulu olan hər ayda 50%-dan yuxarı 
olan və istehsal güclərinin istifadə əmsalının kəskin düşməsi işsizliyin 
artması ilə səciyyələnən prosesdir. 
İnflyasiyanın forması, onun növü ayrı-ayrı resurs və təyinatının 
məqsədindən asılı olaraq dəyişə bilir. İnflyasiya ayrı-ayrı məhsullar və 
yaxud xidmətlər üzrə onların qiymətlərinin dəyişmə dinamikası ilə 
ölçülür. Ərzaq məhsullarının qiymətin qalxması, həmin məhsulları 
istehlak edənlərin xərclərinin artmasına səbəb olur. Bu daha çox yoxsul 
təbəqələrin həyat səviyyəsinin nisbi pisləşməsinə səbəb olur. Yaxud 
turizmin inkişafı və onun xidmətinə olan tələbatın artması daha çox 
yuxarı gəlirli əhalinin həyat səviyyəsinin dəyişməsinə səbəb olur. Ona 
görə də 
57- 
gəlirlərin dəyişməsi ilə inflyasiya arasında tarazlılıq indeksiasiya yolu 
ilə tənzimlənir. Əhalinin alıcılıq qabiliyyətini saxmalaq və hər hansı 
məhsulun qiymətinin dəyişməsi ilə digər məhsullara tələbatın artması ilə 
qiymətlərin artması müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində makretinq 
strukturunun təkmilləşdirilməsi və istehlak strukturunda qiymət 
dəyişməsinə uyğun olan istehlak davranışı modeli ilə təsvir olunur. 
Məlum Fişer tənliyinə uyğun olaraq hər hansı Li məhsulunun Apı - 
qiymət dəyişməsi digər kj - məhsulunun Äkj - artımına səbəb olur. Əgər 
bu dəyişmə həm də ümumi gəlirlərin dəyişməməsi halında baş verirsə, 
onda istehlak strukturunda kj - məhsullarının həcmi artır, onun istehsalı 
ilə istehlakı arasında nisbətləri dəyişməklə məcmuu tələblə təklif 
arasında tarazlığı dəyişir və sosial-iqtisadi inkişafın yeni istiqamətlərini 
formalaşdırır. İflyasiyanm səviyyəsini tənzimləmək üçün, yuxarıda 
deyildiyi kimi, nəqd və nəqdsiz haqq hesablar, əmtəə və xidmətin kredit 
yolu ilə istifadəsi, borcların uçotu və faiz dərəcəsinin «görünən» və 
«görünməyən təsirlər» ucbatından dəyişməsi meylləri təsir edir. 
Qiymətin dəyişməsi hesabına alıcılıq qabiliyyətinin dəyişməsi 
alıcı üçün istehlak davranışı modeli ilə təsvir olunur. Əhalinin həyat 
səviyyəsinin öyrənilməsində və bazarın tələb- təklif qanunlarına uyğun 
tənzimlənilməsində Pareto tədqiqinin böyük əhəmiyyət verdi. Bazarda 
qiymət dəyişməsi istehlakçıya faydalı variant seçməyə imkan verir. 
Faydalılıq hər bir istehlakçı üçün müəyyən təyin olunmuş amillər və 
göstəricilərlə səciyyələnir. Təbii ki, hətta gəlir səviyyəsi eyni olan əhali 
qruplarında faydalılıq, onun istehlak davranışı, adət etdiyi həyat tərzi, 
yaxud ailə üzvlərinin hər birinin fərdi istehlak parametrləri ilə 
müəyyənləşir. İki və daha çox əmtəə və xidmət növünün seçilməsi hər 
bir istehlakçı üçün «fərqsiz əyri» müstəvisində, yaxud ondan kənarda 
axtarılır. 
Reallıqda hər bir alıcı tipi üçün xarakterik əmtəə və xidmət növü 
və çeşidi mövcuddur. Həmin çeşidin və növün uyğun qiymətlərlə seçim 
qabiliyyətinin formalaşmasına təsir edir. Əgər bu gün «mersedes», 
yaxud «kompyüter»-in qiymətinin dəyişməsi 
-58- 
baş verirsə, onda bu əhalinin bir qrup «oliqarxiyanın» seçiminə təsir edə 
bilər. Çox əhali üçün bu qiymətin dəyişməsi «faydalılıq» funksiyası 
baxımından «effekt» vermir. «Effekt», bizim fıkri- mizcə, bazar 
qiymətlərinin dəyişməsi, yaxud hər hansı yeni isteh- lak seqmentinin 
bazara daxil olması zamanı alıcılıq reaksiyası və yaxud onun üçün seçim 
dərəcəsinə təsir etmək qabiliyyəti kimi nəzərdə tutulur. 
Ona görə də aparılan bütün tədbirlərin alıcıların əsas kütləsinə 
reaksiya dərəcəsi ilə qiymətləndirilməsi vacibdir. 
İnflyasiyanın tənzimlənməsi onu yaradan səbəblərin qarşısının 
inzibati metodla deyil, iqtisadi və sosial transformasiya prinsipləri və 
metodları ilə mümkündür. Bu baxımdan obyektiv səbəbləri, antiinhisar, 
indeksləşdirmə, yoxsulluğun ləğvi qütbləş- mədə sosial müdafiə 
tədbirlərinin dövlət təminatı və idxal-ixrac proseslərində inhisarçılığm 
qarşısını alan tədbirlərin əsaslandırılması və tətbiqi ilə reallaşmalıdır. 
İnflyasiyanın bazar iqtisadiyyatı şəraitində çevik mexa- nizmlər 
vasitəsi ilə tənzimlənməsi vacibdir. Bu yanaşma onun əmələ gəlməsi 
xarakterinə və məzmununa uyğun metodlar və mexanizmlər tətbiqi ilə 
mümkündür. İqtisadi ədəbiyyatlarda inflyasiya yaradan səbəblərin 
qruplaşdırılması onlara təsirin xarakterini nəzərə almaqla aparılanda 
fayda effekti yüksək olur. Onun effekti inflyasiya yaradan və onun 
nəticələrini neytrallaşdıran üsullar vasitəsi ilə baş verir. Aşağıdakı əmələ 
gəlmə üsullarına görə inflyasiya növlərini ayırmaq olar: 
- inhisar qiymətlər hesabına əmələ gələn inzibati yollarla 
tənzimlənən qiymətlər hesabına; 
- istehsal xərclərinin yeni texnologiya tətbiqi və əmək 
məsrəflərinin artması və transmilli kompaniyaların rəqabət mühiti 
şəraitində istehsal seqmentinin təkmilləşməsi nəticəsində digər 
sahələrdə də xərclərin artması; 
- tələbatın təklif üzərində artmasına səbəb olan həyat səviyyəsinin 
artması, yaxud gəlirlərin dəyişməsi ilə tələb əyrisinin daha çox bahalı 
məhsullar üzrə dəyişməsi. Tələb əyrisinin bir seqmentdən digər 
seqmentə keçməsi, həmin məhsulların doyma 
59 
nöqtəsində qiymətlərin sabitləşməsinə, sonradan onun azalmasına səbəb 
olur; 
- təklifin tələbdən çox olması, istehsal xərclərinin artması 
nəticəsində həmin məhsullara alıcılıq qabiliyyəti azalır; 
- idxal inflyasiya, ölkəyə əlavə valyutanın gətirilməsi və idxal 
olunan məhsulların qiymətinin artması; 
- kredit inflyasiyası, həddən çox kredit resurslarının dövriyyə 
buraxılması və pul kütləsinin əmtəə və xidmət təklifindən çox 
olmasıdır. 
İnflyasiyanın açıq və təziqlə azaldılmış tipləri. Hər bir ölkədə 
sosial-iqtisadi inkişafın motivindən və iqtisadiyyatda dövlətin 
himayəçilik, həmçinin sosial müdafiə tədbirlərinin tətbiqi dərəcəsindən 
asılıdır. Təzyiqlə azaldılmış qiymətlər dövlətin qiymətə və gəlirlərə 
təsiri, əmək haqqının dondurulması, pulun miqdarının 
formalaşdırılması, yaxud total-inzibati təsirlə baş verir. 
Təbii ki, təzyiqə məruz qalmış inflyasiya bazar iqtisadiyyatı 
mexanizmlərinin təhrif olunmasına gətirib çıxara bilər. Ona görə də 
təziqin dərinliyi, əhatə dairəsi və müddəti, onun əsas sahələr üzrə 
diffrensiyası müəyyən edilməlidir. Təzyiqlə inflyasiyanın 
tənzimlənməsi bir istehsalçı və istehlakçının digərinə nisbətən əlverişli 
şəraitdə olmasına imkan verilməməsidir. Düzgün aparılmayan 
tənzimləmə siyasəti kölgəli iqtisadiyyata axının artmasına, qıtlıq, yaxud 
istehsalın genişlənməsinə əngəllər və həmçinin pul kütləsinin evlərdə 
saxlanılması, yaxud başqa ölkələrin bankında saxlanılmasına gətirib 
çıxarır ki, bu da respublikada sahibkarlığın inkişafı və pulun qıtlığına 
səbəb olur. Təzyiqli inflyasiya məhsul və xidmətin arasında qıtlığın 
yaranmasına gətirib çıxarmamalıdır. 
İnflyasiyanın dəyişməsi real iqtisadiyyatda alıcılıq qabiliyyətinin 
artmasına, tələbatın inflyasiyası, xərclərin artması ilə təklifin 
inflyasiyası ilə nəticələnir. Açıq inflyasiya prosesi istehlakçının 
inflyasiya gözləməsinə adaptasiya mexanizmini yaradır. İstehlakçı 
qiymətin qalxmasına möhkəm inanaraq öz yığımını azaldır, cari tələbatı 
qovaraq, əmtəə və xidmətin sonrakı bahalanmasma səbəb olur. 
-60- 
Yığımın azalması kredit resurslarının ümumi həcmini azaldır, 
kapital qoyuluşlarını və istehsal həcmi ilə təklifi azaldır. Ticarətçilər 
qiymətin dəyişməsini ümid edərək satışı azaltmaqla, cari təklifi 
azaldırlar. Gözləmə adaptasiyası öz təbiəti etibari ilə mikroiqtisadi 
həyatın ayrı-ayrı bazar seqmentləri üzrə baş verir. 
Açıq inflyasiyanın digər mexanizmi məsrəflərin inflyasiyaçı ilə 
bağlı olub, xərc və qiymət arasında əlaqəsi ilə müəyyənləşir. Xərclərin 
artması qiymətin artmasına gətirir, sonradan əmək haqqı xərclərini 
artırır. Xidmət və sosial infrastruktur xərclərinin artması, vergilərin və 
ödəmələrin artması növbəti qiymətin artmasına və uyğun olaraq 
məsrəflərin artmasına səbəb olur. 
Bu nəzəri təhlildən belə nəticəyə gəlmək olar ki, bu gün 
sahibkarlığın inkişafında idxala məhdudiyyət daxili istehsal hesabına 
bazarda təklifin təmin olunmasına üstünlük verilməsi, daxili bazarda 
xərclərin strukturunu tənzimləmədən qiymətlərin artmasına gətirib 
çıxaracaq. Respublikada sahibkarlığın inkişafı baha xərclər hesabına baş 
verirsə, onda qiymətlərin artması ehtimalı daha güclüdür. Respublikada 
taxıl məhsullarının, ət məhsullarının və tikinti məhsullarının 
qiymətlərinin artmasının səbəblərindən biri də məhz onların istehsalı 
üçün lazım olan enerji, nəqliyyat xərclərinin artması ilə izah olunur. Bu 
xərclər işsizlik mühitində əmək haqqı xərclərinin aşağı salınması 
meylləri ilə tənzimlənərək, yoxsulluq həddinin dövlət transfert gəlirləri 
ilə müdafiəsi, xərclərin aşağı salınmasının fiziki halını müəyyənləşdirir. 
Xərc strukturunun aşağı salınması yolu məcburi inzibati idarəetmə 
yolu ilə deyil, elmi-texniki tərəqqi, davamlı inkişaf və daha məhsuldar 
texnoloji layihələr hesabına baş verir. Ona görə də qiymətin 
dəyişməsində transmilli şirkətlərlə xırda sahibkarlar arasında 
münasibətlər irilərinin diktəsi ilə baş verir. Regionlarda enerji 
resurslarının, təbii sərvətlərin istifadəsinə kapitalın daha çox sərfi, onun 
məhsullarının qiymətlərində xərc strukturunun xüsusi çəkisini artırır. 
Məhz qiymətlə xərc strukturu arasında region və sahələr üzrə fərqlər, 
rəqabətin dərinləşməsinə gətirir ki, bu da təbii inhisar prosesini yaradır. 
61 - 
inflyasiya səviyyəsi və iqtisadi inkişaf arasında əlaqə, onun 
stimullardırma təsiri haqqında iqtisadçıların və praktiki işçilərin 
müəyyən mülahizələri mövcuddur. Bəzi fikirlərə görə inflyasiyanın 
3-4% dəyişmə meyli istehsalı stimullaşdırır. Amma bizim flkrimizcə, 
istənilən inflyasiya səviyyəsi nəzərə alınmazsa, onun inkişafa pis 
təsirləri ola bilər: 
- əmək haqqı gəlirlərinin istehlak olunan məhsullarda təsvirini 
azaldır. Bu da əmək haqqının artırılmasına stimulu azaldır; 
- dövlətin əmək haqqını yüksəldilməsinə, əlavə güzəştlər və 
subsidiya verilməsinə təzyiqlərini artırır; 
- real alıcılıq qabiliyyəti azalır ki, bu da gizli pulun artmasına 
gətirib çıxarır; 
- əhalinin yığımı qiymətdən düşür; 
- sahibkarlıqda daha çox baha məhsulların istehsalına stimul artır, 
bəzi ucuz məhsullar istehsalı azalır. İstehlakm sosial- demoqrafık 
mənzərəsi pozulur. İstehlakm seqmentlərinin tarazlığı pozudur; 
- qiymətin məzmunu itir; 
- inflyasiya iqtisadi əlaqələrin, tarazlı inkişafın dinamikasını 
pozur, ayrı-ayrı sahələr və ərazilər, təsərrüfat subyektləri arasında 
əlaqələri pozur; 
- ayrı-ayrı əmtəələr və xidmətlər üzrə qiymət dəyişmələrinin 
pozulması, mənfəət normasının, əmək haqqının diffrensiyasmı pozur, iş 
qüvvəsinə sahə və ərazi miqrasiyası baş verir, pulun ölkədər axıb xarici 
banklarda saxlanılmasına, yaxud zəruri olmayan əşyaların alınmasına 
və saxlanılmasına stimul artır. 
Antiinflyasiya siyasəti məhz inflyasiyanın səviyyəsini, onun 
sosial-iqtisadi nəticələrini tənzimləmək üçün büdcə siyasəti, vergi, 
pul-kredit proqramları, stabilləşdirmə proqramları və radikal islahatlar 
proqramlarının təşkili və idarə olunması ardıcıllığı metodikası və tətbiqi 
məsələləridir. 
Antiinflyasiya tədbirləri miqyasından, sərbəstlik təsirlərindən və 
icra mexanizmlərindən asılı.,olaraq təsnifatlaşdırıhr, sistemləşdirilir və 
həyata keçirilir. Ortodaksal variant bazar 
-62 
münasibətlərinə daha üstün yer verilməsi ilə tənzimlənir. Sərbəst 
qiymətlər və ticarət əlaqələri, milli valyutanın sürüşən kursunun tətbiqi, 
dövlətin daimi himayə etməsinin yumşaldılması, istehsal və gəlirlər 
arasında nisbətlərin tənzimlənməsi əhatə olunur. 
Netrodoskal variant dövlətin fəal surətdə iqtisadi proseslərə 
qarışması ilə mümkündür. Əmək haqqının qiymətinin müvəqqəti 
doldurulması, vergilərin azalması, əhalinin yığımının cəlb edilməsi, 
bazar infrastrukturunun artması xarici əlaqələrin və valyutanın 
tənzimlənməsi tədbirlərini əhatə edir. İnflyasiyanın qarşısının alınması 
mütləq mənada inkişaf baxımından müəyyən sosial-iqtisadi nəticələrə 
gətirib çıxara bilər. Mərkəzləşdirilmiş resurs potensialının olması 
maliyyə-kredit siyasətinin mərkəzi banklar tərəfindən tənzimlənməsi və 
həmçinin xarici valyutanın respublikaya axını, yaxud qapalı iqtisadiyyat 
meyllərinin dəstəklənməsi yolları ilə mümkünlük meydana çıxır. 
Müasir Azərbaycan Respublikasında sürətlənmə konsepsiyası və 
əhalinin rifahının yüksəldilməsi yüksək artım meyllərinin və tələbatın 
ödənilməsi imkanlarının artırılmasını tələb edir. Bu məqsədlə 
inflyasiyanın optimal həddi, onun istehsal həcminə və gəlirlərin 
artmasına təsiri məhz inflyasiya ilə iqtisadi artım arasında elastiklik 
əmsalı ilə ölçülür. 
Təhlil obyekti olaraq və proqnozlaşdırma məqsədi ilə işsizliyin və 
inflyasiyanın arasındakı əlaqələr mühüm nəzəri və praktiki aspektlər 
kəsb edir. Orta aylıq əmək haqqının artımı ilə işsizlik səviyyəsinin 
artımı arasında ziddiyyətlər mövcuddur. Tarixi olaraq bu asılılıq Filips 
əyrisi kimi iafdə olunur. Filips əyrisinin iqtisadi intepretasiyası, onu 
ifadə edir ki, ölkə işsizlik və inflyasiya arasında nisbətləri tənzimləmək 
üçün alternativ nəticələr qarşısında qalır. Əgər aparılan siyasətin 
məqsədində işsizliyin səviyyəsini azaltmaq durursa «pullu ödəmə» artır, 
bu da inflyasiyam artırır və əksinə, inflyasiyanın artım səviyyəsini 
azaltmaqdan söhbət gedirsə, bu işsizliyin artırılmaması yolu ilə 
mümkün deyil. 
Eyni vaxtla işsizliyin və inflyasiyanın artması prosesi baş verə 
bilər. M.Fridmen və E.Falle bu prosesləri adaptasiya 
-63- 
gözləmələri nəzəriyyəsi ilə əsaslandırırlar. Belə ki, gözlənilən inflyasiya 
haqqında iqtisadi subyektlər keçmiş təcrübəyə istinad edirlər, İnflyasiya 
gözləmələrini iqtisadi subyektlər öz istehsalında nəzərə almaq 
imkanlarına malik olmadıqda, onun gözlənilən səviyyəsi, faktiki 
səviyyədən aşağı ola bilər. Bu da istehsalın genişlənməsinə və 
məşğulluğun artmasında özünü büruzə verir. Uzun müddətli iqtisadi 
siyasətdə dövlətin stabilləşmə tədbirləri nəticəsində iqtisadi subyektlər 
yeni inflyasiya prosesinə adaptasiya olunur. İstehsal genişlənir və 
istehsal xərcləri artır, istehsalın genişlənməsi baş verir. 
Nəticədə belə fikri təsdiq etmək olar ki, işsizlik səviyyəsi uzun 
müddətli procjnozlarda qiymətin dəyişməsinə elastik deyildir. 
Müasir iqtisadiyyatın inkişafı və işsizlik 
İşsizlik əmək bazarında tələb və təklifin pozulmasının 
təzahürüdür. İqtisadi ədəbiyyatlarda işsizlik funksional, mövsümi, 
struktur, tsiklik, institutsional olmaqla, xarakteri, sosial-iqtisadi 
nəticələri, iqtisadi dayanıqlıq və tarazlı inkişaf meyllərinə müxtəlif 
istiqamətlərdən təsir edir. İşsizliyin xarakteri, onun açıq, gizli və yaxud 
durğun olmaqla iqtisadi inkişafda müxtəlif istiqamətlərdən təsir gücü ilə 
müşahidə olunur. 
İşsizliyin düzgün ölçülməsi, yeni iş yerlərinin açılması, pensiya 
islahatları, sosial müdafiə məqsədləri, müavinət sistemi və istehsalın 
davamlı inkişafı, nəhayət, regionların sosial-iqtisadi inkişafı üçün əsas 
baza və nəzəri-metodoloji prinsipləri formalaşdırır. Ümumi işsizlik 
səviyyəsi işsizlərin iqtisadi cəhətdən fəal əhaliyə olan nisbəti ilə ölçülür. 
işsizlik səviyyəsi = T 
bütün işsizlərin sayı 
iqtisadi fəal əhalinin sayı 
xl00% 
Məşğuliyyətin klassik nəzəriyyəsinə uyğun olaraq əmək bazarında 
rəqabət mühiti şəraitində işsizliyin olması əmək 
-64- 
haqqını aşağı salmaqla çoxlu iş qüvvəsi tələb etməklə, tələb və təklif 
arasında tarazlıq yaratmağa gətirib çıxarır. 
C.M.Keynsə görə əməyə tələbat əməyin dəyəri və nemətlərə 
səmərəli tələbatla ölçülür. Səmərəli tələbat isə məcmuu tələbatın 
artmasına uyğun iş qüvvəsi cəlb etməklə sahibkarların maksimum gəlir 
əldə etməsi ilə ölçülür. Tələbatın səmərəsi aşağı düşdükdə istehsalçı 
istehsal həcmini və məşğulluğu, ev təsərrüfatı istehsalını azaldır. 
Keynsin əsas nəticəsi gözlənilən işsizliyin səviyyəsinin 
iqtisadiyyata zəruri xərclərin olmaması ilə səmərəli tələbatın azalmasını 
yaradır. «Neoklassik sintez» nəzəriyyəsi müasir bazar iqtisadiyyatında 
klassik və Keyns ideyalarının sintezi yanaşması ilə baş verir. Belə ki, 
iqtisadi artımın azalması şəraitində tam işsizliyin ləğvi mümkün deyil. 
Dövlət tənzimlənməsi yolu ilə klassik modelin tələbləri ödənilir, milli 
iqtisadiyyatda ayrı-ayrı optimal tənzimləmə rejimi yaranır. Kapital artır, 
məcmuu tələb səmərəli olur. İstehsal həcmi və onun dəyəri, o cümlədən 
xərclərin əmək haqqı məsrəfləri artır. 
Neoklassik sintez qısa müddətdə Keyns modelinin uzun müddətdə 
klassik metodunun düzgünlüyünü özündə birləşdirir. 
Monitarist yanaşma işsizliyin deformasiyaya çevik olmayan, əmək 
bazarının bir cins olmaması ilə izah olunur. Mahiyyətcə müxtəlif 
təsnifata bölünən bazarlar region, sahə və peşə bir haldan digər hala 
çevik olaraq keçə bilməz. Həmçinin əmək haqqının yaşayış minimumu 
ilə tənzimlənilməsi nəzəriyyəsi müəyyən məhdudiyyətlər yaradır. 
Azərbaycan Respublikasında transformasiya prosesi olaraq əmək 
bazannda formalaşmış işsizlik səviyyəsi və onun xarakteri, nəzəri və 
praktiki tədbirlərin məcmusunu, onların mexanizmini açıb göstərir. 
1988-1995-ci illərdə iqtisadiyyatın inkişafında azalma templəri və əsaslı 
kapitalın iqtisadiyyata qoyuluşu, məcmuu tələbatın aşağı düşməsi və 
əhalinin alıcılıq qabiliyyətində durğunluq nemətlərin istehsalını 
azalmaqla işsizliyə gətirib çıxanrdı. İşsizlik icmal və mikrosəviyyəli 
deformasiyaya, həmçinin peşə və struktur uyğunsuzluğuna gətirib 
çıxanimışdır. Makroiqtisadi tarazlığın və 
-65- 
dayanıqlığın pozulması məcmuu tələb və məcmuu təklifin bazar 
strukturu olan əmək bazarının tarazlığını pozmaqla, əmək haqqı 
sisteminin və onun difTrensiyasmı pozmuşdur. Regionlarda əmək 
haqqının ödənilməsi imkanları azalmış və respublika daxili miq- 
rasiyamn güclənməsi nəticəsində tələbatın səmərəliliyi deformasiyaya 
uğramışdır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində bütün əmək qabiliyyətli 
insanların əmək prosesində iştirakı, normal fəaliyyət üçün müəyyən 
ehtiyatlann olmasım tələb edir. 
İstehsalın və sosial-iqtisadi inkişafın zəruriliyi işsizliyin olması və 
iqtisadi inkişafla bağlı olan ehtiyatların olması ilə ölçülür. Ona görə də 
əgər ehtiyat olmazsa təbii artım mümkün ola bilməz. M.Fridman 
işsizliyin təbii səviyyəsini artımla bağlayır. Əgər ÜDM-un artımı 
işsizliyin artımına uyğun gəlirsə ona bu meyllər normal inkişafı təmin 
edir. Əgər ÜDM-un artımında əl əməyindən istifadə azalması ehtimalı 
baş verərsə, işsizliyin nisbi paylanması baş verirsə bu işsizliyi artırır və 
onun istifadəsi üçün yeni struktur dəyişmələri baş verir. İşsizliyin 
azalması mövcud sosial siyasətdə baş verən normativ dəyişmələr və 
təminat səviyyələridir. Sosial sığorta, pensiya təminatı, əmək haqqının 
artımında baş verən stimullar məşğulluğun artmasına və ailənin təmin 
olunmasına stimul yaradılır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işsizlik ayrı-ayrı sahə və yaxud 
mülkiyyət formasında qeydiyyatda olmayanlarla ölçülürsə, onda onun 
həqiqi kəmiyyəti artırılmış olur. İşsizlik maddi nemətlərin istehlakı ilə 
ölçülür. Fəaliyyət sferasından asılı olmayaraq tələbatın ödənilməsi üçün 
müəyyən nemət və xidmət əldə olunursa bu artıq işsiz sayıla bilməz. 
Amma bu fəaliyyətin uçotu, onun müddəti və təminat səviyyəsi dövlət 
tərəfindən həyata keçirilə, sosial təminatlar ilə ölçülməlidir. 
İşsizliyin təbii səviyyəsi potensial ÜDM-un imkanları ilə 
uyğunlaşır. ÜDM-un artımı, işsizliyin təmin olunması üçün maddi və 
maliyyə təminatı funksiyasını oynayır, işsizliyin iqtisadi və sosial 
nəticələri ilə ifadə olunur. 
İşsizliyin artımı iqtisadi artımın azalmasına potensial imkanların 
genişlənməsinə mənfi təsir edir. Amerika iqtisadçısı 
-66 
A. Oukın hesablamalarına görə işsizliyin səviyyəsini dəyişməz 
saxlamaq üçün ÜDM-un real artımı 2,7-3% olmalıdır. Hər iki bənd 
ÜDM-un artımı işsizlik səviyyəsini 1% aşağı salır. Əksinə ÜDM-un 
artımının hər faiz azalması (üç faizlə müqayisədə) işsizliyin səviyyəsini 
bir faiz bəndi azaldır. 
Tsiklik işsizlik həyat səviyyəsinin aşağı düşməsinə, əhalinin 
gəlirlərinin azalması və muzdlu işçilərin əməyinə verilən haqqın aşağı 
düşməsinə, işini itirənlərə yardımın artması, yığım və alıcılıq 
qabiliyyətini azaltmaqla iqtisadiyyatın sonrakı inkişafını dayandırır. İş 
yerinin itirilməsi sosial zərbə kimi mənəvi inkişafın zəifləməsinə, bəzi 
kateqoriyaların, o cümlədən gənclərin həyat tərzinin dəyişməsinə və 
insanın ictimai rolunun deformasiyasına səbəb olur. 
Bununla yanaşı «neoklassik» istiqamət nümayətdələri müntəzəm 
işsizliyin müəyyən «pozitiv» rolunun olduğunu iddia edirlər. Belə ki, bu 
halda mobil işsizlik «ehtiyatı» formalaşır, bu da işsizliyin genişlənməsi 
üçün resursların olmasına, həmkarlar təşkilatlarının əmək haqqının 
yüksəldilməsi uğrunda mübarizələrin azalmasına, inflyasiyanın əmək 
haqqıya görə artması amilinin işləməməsinə, məşğul olanların əmək 
motivlərinin güclənməsi və işçilərin iş yerlərinin itirməməsinə təminat 
səviyyəsini və əməyə stimulu gücləndirir. 
İşsizlik səviyyəsi ilə inflyasiya arasında əlaqə bir-birinin əksinə 
olub, inflyasiyanın azalması işsizliyin artımına səbəb ola bilər. 
İnflyasiya artırsa əmək haqqının azalmasına cəhd edilir, bu da yeni iş 
yerlərinin açılmasına, yaxud əmək haqqının artımına mənfi təsir edir. 
İşsizlik səviyyəsinin azaldılması tədbirləri müxtəlif baxışlar və praktiki 
vəziyyətdən asılı olaraq formalaşır. 
Keyns konsepsiyasından yanaşsaq işsizliyə cəmiyyətdə məc- muu 
xərclərin azaldılması nəticəsi kimi baxmaq olar. Ona görə də strateji 
xarakterli kompleks tədbirlər bazar çeşidinin genişlənməsi və məcmuu 
investisiya tələbinin artırılmasına istehlak tələbinin nəticəsi kimi baxılır. 
Keyns onu da nəzərdən qaçırmırdı ki, bunun üçün büdcə defısiti 
də baş verməlidir. Bu da dövlət borclarını artırır, əlavə 
67- 
pul emissiyasına səbəb olur və nəhayət, inflyasiyaya gətirib çıxarır. 
Müasir şəraitdə işsizliyin ləğvi proqramı çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasında atılan addımlar defısitsiz büdcə layihələri haqqında 
mülahizələrin səhv olduğunu sübut edir. Respublikada büdcə 
gəlirlərinin artımı, onun xərcləri üzərində işsizliyin ləğvi üçün geniş 
istehsal konsepsiyasına uyğun tədbirləri əsaslandırmağa imkan verir. 
Respublikada işsizliyin yaranması bazar tələbatı ilə bağlı deyildir. 
Tələbatın ödənilməsində istehsalın rolunun azalması idxalın daha üstün 
artması ilə bağlıdır. Açıq bazar iqtisadiyyatı şəraitində işsizliyin 
yaranmasının əsas səbəblərindən biri də məhz beynəlxalq bazarın və 
iqtisadi inkişafın yerli istehsalla müqayisədə əlverişli şəraitə malik 
olması, istehsal çeşidinin yerli istehsala nisbətən səmərəli istehlak 
davranışına malik olması ilə səciyyələnir. Ona görə də Azərbaycan 
şəraitində iş yerlərinin açılmasının strateji xətti məhz yerli istehsalın 
bazar tələbatına uyğun məhsul və xidmət istehsalını daha əlverişli bazar 
tələbatına uyğun tənzimlənməsidir. 
Məşğulluğun bazar iqtisadiyyatı şəraitində modeli, məhz daha çox 
bazara çıxarılan məhsulların tələbatı ilə ölçülür. Beləliklə, işsizliyin 
Azərbaycan şəraitində həllinin əsas amili olaraq, əmək qabiliyyətli əhali 
ilə yanaşı, istehlak üçün zəruri olan məhsullara tələbat, yəni alıcılıq 
qabiliyyətin və ixracat yönlü məhsulların artırılması nəzərdə tutulur. 
Alıcılıq qabiliyyəti isə təbii ki, istehsal həcminin və uyğun olaraq 
gəlirlərin artması ilə müəyyənləşir. 
Respublikada sosial müdafiə tədbirləri iş yerləri və əmək haqqı 
gəlirləri ilə müəyyən olduğu üçün, onun artırılması məşğulluğa stimul 
yaradır. Ona görə də dövlətin sosial müdafiə tədbirləri, müavinət 
sistemindəki əsas yanaşmalar iş yerlərinə və məşğulluğa can atmağı 
formalaşdırır, psixoloji və təminat sistemini yaradır. 
Neoklassik istiqamət olaraq işsizlik səviyyəsini aşağı salmağın 
tərəfdarları, vergiləri azaltmaqla gəlirlərin artırılması və sahibkarların 
yığımının artırılmasını xüsusi investisiyanın, real 
-68- 
əmək haqqının və əmək təklifinin axtarılmasını nəzərdə tuturlar. 
Verginin mütərəqqi formasından qaçmaq, sahibkarın gəlirləri hesabına 
istehsalın genişlənməsini və onun səmərəsinin yüksəldilməsini artırır. 
Təbii ki, vergilərin azalması dövlət büdcəsinin artımının azalmasına 
gətirib çıxarır, büdcə defısitini azaltmaq üçün dövlət aparatına çəkilən 
xərcləri azaltmaq, subsidiya və sosial proqramlar üçün xərcləri 
azaltmağa gətirib çıxarır. 
Monitarist baxışlar iqtisadi azalma şəraitində dövlət büdcəsinin 
yükünün götürülməsini iddia edirlər, dövlət büdcəsinin defısitini 
azaltmaq və pul vahidinin «sağlamlığını» təklif edirlər. Bazar səmərəsiz 
iqtisadi vahidləri təmizləyir. Bu halda faiz dərəcəsi artır və müflisləşmə 
sürətlənir. Bu mühitdən çıxan şirkətlər öz sağlamlığını bərpa edir və iş 
qüvvəsinə tələbatını artırır. 
Məşğuliyyətin tənzimlənməsinin müasir konseptual nəzəriyyələr, 
qısamüddətli dövr üçün dövlət tənzimlənməsini inkar etmir. 
İqtisadiyyatın tam məşğuliyyət səviyyəsinin yaxşılaşması üçün dövlət 
əmək bazarının institutsional infrastrukturların inkişafına, əmək və 
qlobal əmək resurslarına təsir etməklə işsizliyin aşağı salınmasına təsir 
edir. 
Azərbaycanda işsizliyin makroiqtisadi tarazlıq və inkişafla, bazar 
münasibətləri ilə sıx əlaqəsi mövcuddur. Azərbaycanda işsizlik tsiklik 
xarakter daşımır. Onun böhranı transformasiya ilə bağlıdır. 
Azərbaycanda 1988-2005-ci illər istehsalın artımının azalması 
işsizliyin də artmasına səbəb oldu. Təsərrüfat əlaqələri qırıldı, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində Azərbaycanın xarici ölkələrdə bazarları itirildi, 
bu da istehsalın dayanması və iş yerlərinin itirilməsini, onun 
strukturunda tələb və təklifin dəyişməsi ilə əmək haqqının azalması və 
həyat səviyyəsinin pisləşməsi ilə nəticələndi. İqtisadiyyatda məşğul olan 
əmək qabiliyyətli şəxslər 1991-2002-ci illərdə 3732,0 min nəfərdən 
2002-ci ildə 3726,5 nəfərə enmişdir. Belə ki, ÜDM-un artımı 
1995-2000-ci illərdə 2,9 dəfə olduğu halda məşğul əhalinin 0,1% 
azalması sübut edir ki, respublikada işsizlik və artım arasında daha çox 
monitar siyasətin reallaşması baş verir. 
69- 
Respublikada işsizliyin qeydiyyatı ilə faktiki işləyənlər arasında 
mövcud fərqlər vardır. Belə ki, fərdi məşğul olanlar öz tələbatını 
ödəmək üçün müəyyən nemətlər istehsal etməklə və xidmətlər 
göstərməklə ehtiyaclarını ödəsələr də, məcmuu məhsulun artımında 
sahələr üzrə iştirak etmirlər. Beləliklə, istehlak balansında onların 
natural tələbatının ödənilməsi dərəcəsi fərdi iş fəaliyyətinin effekti kimi 
qəbul edilə bilər. 
Azərbaycanda işsizliyin region xarakteri daha kəskin özünü ifadə 
edir. Belə ki, regionlarda iş yerlərinin olmaması, onun məhsullarının 
bazarı ilə deyil, sosial infrastrukturun inkişaf etməsi ilə səciyyələnir. Bu 
gün sahibkarlığın inkişafının regionlarda daha sürətlə artmasına 
yönəldilən strateji addımlar məhz işsizliyin aradan qaldırılması və 
əhalinin rifahının yüksəldilməsi meyllərini tənzimləyir. Regionlarda iş 
yerlərinin təminatı torpaq islahatları ilə tam reallaşmış olur. Torpaq 
islahatı nəticəsində kənddə yenidən hər bir əhali öz ərzaq tələbatı və 
yaxud satış üçün fərdi istehsalla məşğul ola bilər. Bu da onların 
məşğulluğunu üçün əsas yaradır. 
Azərbaycanda işsizliyin nəticələri olaraq əhalinin rifahı 
problemləri və miqrasiyanın kəskinləşməsi meylləri baş verir. Təbii ki, 
dünya inteqrasiyası prosesində əmək qabiliyyətli əhalinin miqrasiyası 
təbii proses olmaqla inteqrasiya və əməkdaşlıq forması kimi daha geniş 
yayılmışdır. Şətri yanaşma müstəvisindən bir çox siyasətçilər, yaxud 
milli burjuaziya nümayəndələri bu prosesi normal olmayan iqtisadi 
inkişaf kimi əsaslandırmağa çalışırlar. 
Biz liberal baxışlar mövqeyindən azad rəqabət və inkişaf üçün iş 
qüvvəsinin miqrasiyasını normal hal kimi qiymətləndiririk. Birincisi, 
sosial gərginlik və tarazlıq artsa da, daha yüksək qazanc əldə etmək 
iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Amma əhalinin başqa ölkələrə axıb 
getməsi və məskunlaşması təbii artımı, ailə problemlərini gərginləşdirir. 
Kənd yerlərində nigah- dan kənarda qalan gənclərin sayı artır. Əhalinin 
miqrasiyası baxımından əldə olunan qazancların respublikaya axını 
fərdi təsərrüfatı genişləndirir, respublikaya gətirilən valyutanı artırır. 
70- 
respublikada ev təsərrüfatının inkişafı üçün əlavə maliyyə mənbəyi 
rolunu oynayır. 
İşsizliyin azaldılması həmçinin sosial müavinət sistemi ilə də 
bağlıdır. Bəzi hallarda sosial pensiya almaq, yaxud, müavi- nətlarla 
yaşamaq əmək fəaliyyətindən üstün tutula bilər. Təbii ki, iş yerlərinin 
mülkiyyət münasibətlərindən və təsərrüfat fəaliyyəti formasından asılı 
olmayaraq əsas məqsədi, onun həyat səviyyəsi və ehtiyacları üçün tələb 
olunan maddi və mənəvi nemətləri istehsal etmək olmalıdır. 
Respublikada sosial müavinət sistemi, işsizliyin obyektiv 
səbəbləri ucbatından yaranmasında müavinətlərin verilməsi 
təkmilləşdikcə, dövlətin himayəsi gücləndikcə, işsizliyin yaranmasında 
fərdi üstünlük davranışda yarana bilər. 
-71- 
FƏSIL IV: SOSIAL İNKİŞAFIN TƏDQİQİ METODLARININ 
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
Həyat səviyyəsinin tədqiqində balans metodunun tətbiqi 
Əhalinin sosial vəziyyəti onun gəlirləri, xərcləri və dövlətin 
əhalinin həyat səviyyəsinə təsiri ilə tənzimlənir. Bu aspektləri müxtəlif 
yanaşma metodları və qiymətləndirmə parametrləri ilə reallaşdırmaq 
mümkündür. Əhalinin istehlakım proqnozlaşdırmaq üçün balans 
metodundan istifadə olunur. Əhali isteh- lakmm strukturunun hər biri 
müvafiq sahələrin inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq formalaşır. 
İstehlak qabiliyyəti əmtəə-pul münasibətləri şəraitində, əhalinin 
pul gəlirlərinin və qiymət sisteminin formalaşması ilə yanaşı həm də 
ərazinin istehlak şeyləri ilə təmin edilməsindən və tələbatın 
formalaşması xüsusiyyətlərindən çox asılıdır. İstehlakm idarə 
edilməsində sosial normaların tərtibi və bu normalara uyğun olaraq 
idarə funksiyasının seçilməsi məqsədəuyğundur. 
Tələbat və istehlakm idarə edilməsi dedikdə, onların formalaşma 
dinamikasını və qanunauyğunluqlarını məqsədəuyğun yönəltmək başa 
düşülür. Tələbat və istehlak öz xarakteri etibarilə bir sıra qarşılıqlı 
əlaqədə olan iqtisadi və sosial faktların təsiri ilə formalaşmasına görə, 
onun mərkəzləşdirilmiş idarə edilməsi kompleks tədbirlər və sistemlər 
vasitəsi ilə həyata keçirilə bilər. İdarəetmə məqsədi ilə ilkin növbədə 
idarəetmə meyarı tətbiq olunmalıdır. İdarəetmə meyarı həyat səviyyəsi 
və tələbatın ödənilməsi dərəcəsi kimi ifadə olunur. Qeyd edək ki, müasir 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehlakm forması və inkişafı tələb və 
təklif qanunu əsasında baş verir. Ona görə də idarəetmə obyekti kimi 
tələbatın özünün ölçülməsi, onun qiymətləndirilməsi və ona təsir sistemi 
mexanizmlər olaraq formalaşır. 
İdarəetmə məqsədi ilə istehlak təhlil olunur. Ayrı-ayrı mənbələr və 
ayrı-ayrı maddi nemətlər, xidmətlər üzrə əhalinin faktiki istehlakı 
onların dünya ölkələri ilə müqayisədə mövcud vəziyyəti 
qiymətləndirilir və istehlakm formalaşmasında ərzağın, qeyri- ərzağın, 
xidmətlərin rolu qanunauyğun şəkildə sübut olunur. 
-72 
Əgər istehlakın ayrı-ayrı maddi nemətlər və xidmətlər üzrə bir əmtəə 
çoxluğundan başqa əmtəə çoxluğuna keçməsi halları müşahidə 
olunursa, bu halları yaradan faktların tapılması onların təsir gücünü 
qiymətləndirir. 
Sonradan formalaşmış qanunauyğunluğun iqtisadi və sosial effekti 
ölçülür və nəticələri qiymətləndirilir. Beləliklə, idarəetmə sistemi bir 
sıra ardıcıllıqla bir-birini tamamlayan tədbirlərin məc- muu kimi çıxış 
edir. 
Əlbəttə, tələbatın idarə edilməsi bir o qədər də operativ həll olunan 
məsələ deyildir. Onun bir sıra obyektiv zərurət üzündən formalannı 
nəzərə alaraq şəraiti qiymətləndirmək lazımdır. Lakin istehlak ilə 
bütövlükdə, iqtisadi sosial sistemdə aparılan siyasətin nəticəsidir, 
reallaşma mexanizmidir. Ona görə də istər tələbata, istərsə də 
iqtisadiyyata həyat tərzi və sosial inkişafa istehlak prizması ilə təsir edir. 
İstehlakın idarə olunması məqsədilə struktur tədqiqatlara ehtiyac 
duyulur. Hər bir istehlak, istehlaka tələbat baxımından, ümumi imkanlar 
baxımından konkret yanaşmaq lazımdır. Onda istehlakın idarə edilməsi 
tənzimləmə obyekti kimi təsvir oluna bilər. İstehlakın idarə edilməsində 
bazar iqtisadiyyatı üçün tətbiq oluna bilən meyar zaman-zaman hər bir 
istehlak növünə əhali tərəfindən verilən «üstünlük» prinsipinə 
«prioritet» əhəmiyyət kəsb edir. Müasir şəraitdə «prioritet» 
istiqamətlərin foraıalaşması hər bir dövlətin daxili xüsusiyyətləri ilə 
bağlıdır. Ona görə də əgər biz insanları istehlak davranışına görə 
kəndlərə, sonra qruplara bölsək, onda istehlakçıların məlız istehlakın 
xarakterinə görə paylanmasına nail olurıq. Bu məqsədlə istehlak 
davranışı, istehlak vektorlan ilə müəyyən olunur. İstehlak vektorunda 
hər bir istehlak məhsulunun bu və ya digər əhali qrupu üçün xüsusi 
çəkisi qiymətləndirir və bu xüsusi çəkini meyar qəbul edərək, əhalini 
tiplərə bölmək olar. Başqa bir baxımdan idarəetmə prosesinə dinamik 
nöqteyi nəzərindən yanaşmaq lazımdır. Bu halda ideal model düşünmək 
olar. İdeal model formalaşmış cəmiyyətin istehlak strukturunun 
transfomıasiyasım nəzərə almaqla tərtib olunur. Bu modelə hər bir 
istehlaka təsir edən amilin dəyişməsi xarakterindən asılı olaraq 
istehlakın dəiyşməsinin xarakterinə görə eyni qruplar 
73 
müəyyən olunur və bu qruplar istehlak davramşım izah edən və 
əhalinin bu davranışa görə paylanmanı müəyyən edir. Sadə halda 
ayrı-aynhqda hər bir faktorun dinamik dəyişməsini istehlakm 
strukturunda bu və ya digər konkret istehlak məhsulunun 
dəyişməsinə təsiri qiymətləndirilir. Bu təsirin qiymətləndirilməsinə 
görə həmin istehlak məhsulları qruplaşdmhr. Sonra bu əmtəələrin 
bütövlükdə həcmindəki xüsusi çəkisi tapılır və beləliklə, biz bütün 
əmtəə və istehlakım 10% qəbul etsək və qrupların sayını P - ilə işarə 
etsək, hər qrupa düşən əmtəələrin miqdarını i -ilə işarə etsək, onda 
^P, =100% 
I 
Praktiki hesablamada biz istehlakm konkret növünü -gəlir- 
lərdən asılılığını elastik əmsalı ilə ifadə edib, bir neçə il üçün 
hesablamalar aparmışıq. 
ö. 
K,= ə, 
Kx - elastiklik əmsalıdır, j - istehlakm i - gəlir qrupunda dəyişmə 
dinamikasını xarakterizə edir. Yəni gəlirin 1% dəyişməsi, j - istehlakm 
neçə faiz dəyişməsini göstərir. Sonra tapılmış elastiklik əmsalını 
intervala görə qruplar tapılır, hər qrupda qruplara uyğun olaraq yerləşən 
əmətəələrin və xidmətlərin sayı Kxj çoxluğundan seçilir. Sonra Kxj 
çoxluğu istehlakda xüsusi çəkisi tapılır. Beləliklə, Puasson paylanması 
tapılır. Tapılmış qanunauyğunluqlar və paylanma əmsalları mövcud 
şəraitdə istehlaka təsir edən amillərin və şərtlərin əsaslanması üçün 
əhəmiyyət kəsb edir. Əlbəttə, bu araşdırmalar idarəetmə üçün tövsiyyə 
xarakteri daşıyır. Birbaşa istehlakm səviyyəsini və onun strukturunu 
qərar qəbulu ilə təmin etmək mümkün deyildir. Lakin istehlakm 
formalaşmasına təsir edən amillərin təsir gücünü bilərək, onların 
istehlak əyrilərində yerlərini, dəyişmə meylini qiymətləndirməklə 
şəraitə təsir etmək olar. Qeyd edək ki, istehlakm idarə olunması 
mərkəzləşmiş və inzibati üsullarla yox, iqtisadi metodlarla həll olunur. 
O cümlədən nemətlərin təklifinin təşkili, idarə olunması yolları ilə bu və 
ya digər inkişafı və yerləşməsi miqdarı, xidmət və sosial infrastrukturun 
inkişafı ümumi 
74- 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəlməsi tədbirləri ilə reallaşır və ona görə 
də hər bir konkret istehlaka fərdi baxmaq lazımdır, indiki şəraitdə 
marketinq planlaşmadan daha çox perspektiv tələbat baxımından 
yanaşma ilə müəyyən olunur. Bəzi idarəediçi şəxslər marketinq idarə 
edilməsinə ancaq mübadilə prosesində olan tədbirlər kimi baxırlar. 
Əslində marketinq idarə edilməsi təkcə mübadilə yox, istehsal və 
bölgüdə, həmçinin istehlakda olan tədbirlər çoxluğudur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində tələbat sistemi tələb və təklif 
qanunauyğunluqları əsasında formalaşır. Tələbatın tədqiqi ona təsir edən 
bazar elementləri kompleksində axtarılır. Bazar iqtisadiyyatı formaca 
istehlakm da strukturunda müəyyən dayanıqlı qanunauyğunluqları 
meydana gəlir. Tələbat və istehlak öyrənildiyi zaman ayrı-ayrı konkret 
maddi nemət və xidmətlər istehlakı- nm dinamikası təhlil olunur. Bu 
məqsədlə indeksləşmə metodundan istifadə olunur. İstehlakm 
tədqiqində hər bir konkret əmtəənin və xidmətin istehlakı ödəmək 
qabiliyyəti nəzərə alınır. Bütün əmtəələrin və xidmətlərin istehlakında 
müəyyən bir minimal və maksimal hədd mövcuddur. Bu hədlər 
daxilində istehlakm dəyişməsi meyli müəyyən olunur. "Bu hədlərə 2 
yanaşma baxımından qiymət vermək olar: 
1. Minimal həddi difısit qıtlıq şəraitində olan «son faydalıq» kimi 
qiymətləndirilir. 
2. Maksimal həddi isə istehlakm doymuş «son faydahhğı» adlanır. 
Ona görə də 1-ci hədd son faydalılıq həddi kimi insanların fizioloji 
tələbatını ödəmək üçün lazım olan maddi və mənəvi nemətlərin çoxluğu 
ilə müəyyən olunr. 2-ci son hədd isə tələb və təklifin tarazlaşması 
şəraitində və fizioloji təlabatm maksimal ödənilməsi şəraitində həll 
olunur. 
Bu iki qiymət istehlakm planlaşmasının və idarə olunmasının 
meyar göstəricilərini təşkil edir. İqtisadi əbədiyyatlarda minimum 
«istehlak səbəti» deyilən sistem göstəricilərindən istifadə olunur. 
Minimum istehlak səbəti minimum gəlirlər səviyyəsində lazım olan 
minimum istehlak şeylərinin məcmusu ilə müəyyən olunur. 
-75- 
Əlbəttə, bu «istehlak səbəti»nin formalaşması istehlak bazarının doyma 
səviyyəsindən, əhalinin əldə edilmiş həyat səviyyəsindən, əhalinin bu və 
ya digər əmtəənin seçmə qabiliyyətindən asılıdır. Onun hazırlanması hər 
bir tədqiqatçının və real şəraitin xüsusiyyətlərini nəzərə alır, dinamik 
olaraq dəyişir. İstehlak səbətinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
əhəmiyyəti dövlətin sosial şəraitini tənzimləməkdən ötrü istifadə 
olunmasıdır. Məsələn, sosial müdafiə, təqaüd, pulsuz xidmətlər və s. 
minimum istehlak büdcəsinə uyğun olaraq işlənib hazırlanır. 
İstehlakm bazar iqtisadiyyatı şəraitində strateji planlardan fərqli 
olaraq daha çox operativ planlaşma zamanı hər bir xidmət növü və 
əmətəə bazar tələbatı baxımından qiymətləndirilirdi. Marketinq planları 
məhsulun istehsalı, keyfiyyəti və satışı problemləri ilə bütövlükdə həll 
olunur. Ona görə də hər bir sahibkar öz fəaliyyətini tənzim etmək üçün 
nə istehsal edəcəyini, necə istehsal edəcəyini və harada onu 
reallaşdırdığını nəzərə alaraq istehsalı təşkil edir. Marketinq planı əmtəə 
və xidmətin çeşidi, keyfiyyəti ilə müəyyən olunur. Keyfiyyətli məhsul 
istehlakmm tələbatı baxımından və onun gəlirləri çərçivəsindən 
planlaşması onda onların reallaşması prosesi surətlə gedir. Ona görə də 
hər bir istehsalçı istehlakçının qabiliyyətini nəzərə alır. İstehlak bazarı 
öyrənilir, dinamikası qiymətləndirilir. Fiziki keyfiyyət baxımından 
hansı əmtəələrə və xidmətlərə ehtiyacların olduğu müəyyən olunur. 
Sonra isə istehsal strukturu istehlakla tarazlaşdınhr. Əlbəttə, istehsalın 
ritmik istehsaldan asılı olaraq dəyişdirilməsi ani bir proses deyil, radikal 
struktur dəyərləri ilə bağlıdır və müəyyən səviyyədə kapital qoyuluşu 
tələb edir. Buna görə də istehsal istehlak prosesi düz və əks əlaqə ilə, 
istehlakçı ilə istehsalçı arasında münasibət formasında idarə olunur. 
Belə idarəçilikdə marketinq tədqiqatları əhəmiyyətlidir. Bu tədqiqatın 
əsasını bazarda əmtəənin və xidmətin mal dövriyyəsini, onun 
strukturunu, satış alış prosesini tənzimləmək, idarə etmək mexanizmləri 
başa düşülür. Marketinq planları əməli planlardır. İstehlakçının qərar 
qəbulu və tənzimləmə məqsədi ilə ifadə olunur. Bazar iqtisadiyyatı 
formaca istehlakm dayanıqlığını və 
-76- 
ənənəvi strukturlar meydana gəlir. Ona görə də bazar iqtisadiyyatı 
normal bazar münasibətləri şəraitində əhalinin alıcılıq qabiliyyətini 
normal hal kimi götürmək olar və istehlak səbətinin ayrı-ayrı sosial 
qruplar üçün etalon, nümunəvi xarakterini vermək olar. Sonra isə 
cəmiyyətin əsas funksiyası kimi normal hallardan fərqlənən situasiyaları 
idarə etmək olar. Ona görə də indiki yoxsulluq probleminə tələb təklifin 
tarazlaşması şəraitində nominal resept vermək lazımdır. Lakin başqa 
dövlətlərlə müqayisədə istehlakm strukturunda baş verən fərqlərin 
məzmununu təhlil etməklə, səbəblərini izah etməklə perspektiv 
qanunauyğunluqlar demək olar. Bazar münasibətləri formaca 
qiymətlərin, büdcənin, tələb və təklifin tam bütöv funksiyası zamanı 
fəaliyyət göstərir və bu mexanizmlər iqtisadi-sosial proporsiyalarm 
taraz- laşmasma şərait yaradır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işsizlik, 
inflyasiya prosesləri təbii haldır. Lakin bu proseslərin hədlərini 
müəyyən edib, onların vasitəsi ilə bütövlükdə iqtisadiyyatı idarə etmək 
olar. Ona görə də istehlak və tələbat bütün iqtisadiyyatın sferalarında 
atılan addamlarm effektli, səmərəli mexanizmi baxımından 
qiymətləndirilir. Bu isə iqtisadçı-idarəedici kadrların qərar qəbulu 
həllində istehsalçının mənafeyi baxımından qiymətləndirmə 
qabiliyyətinin formalaşması deməkdir. Beləliklə, istehlak bütün iqtisadi 
siyasətin son nəticəsi olmaqla idarəetmə proseslərində aparıcı meyar və 
göstəricilər sistemidir. 
İqtisadi artımın sosial proqnozların nəticələrinə təsiri 
Struktur dəyişmələrin və iqtisadi artımın zəruri şərtini 
investisiyaların həcminin artırılması və onun səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi təşkil edir. 
Respublikada iqtisadi və siyasi sabitliyə nail olunduğundan daha 
çox xarici investorlar respublikamıza maraq göstərirlər. Büdcə zərfinin 
2005-ci ilə proqnozlarına dair materiallarına əsasən aparılan təhlil xarici 
investisiyaların azalmasını, daxili investisiyaların artmasını göstərir. 
77- 
Cədvəl I.IV. 1. 
2005-2008-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatına 
yönəldiləcək investisiyaların proqnozu 
 ölçü 2002-ci il 2003-cü 2004-cü il 2005 -ci il 2006-cı il 2007-ci il 2008-ci il 
 vahidi hesabat il hesabat KÖzlənibn Droanoz proqnoz proqnoz proqnoz 
Bütün maliyyə 
mənbələri 
Mlrd. 
man. 
12621,1 20462,0 22503,4 22914,2 21392,8 20848,0 20500,0 
hesabına 
investisiyalar 
Mln. 
dol. 
2596,6 4166,7 4578,5 4652,6 4321,8 4190,6 4100,0 
Artım sürəti % 173,5 162,1 110,0 101,8 93,4 97,5 98,3 
1.Daxili Mlrd. 
man. 
2730,2 4387,5 5320,6 7000,0 8800,0 10500,0 12000,0 
investisiyalar Mln. 
dol. 561,7 893,4 1082,5' 1421,3 1777,8 2110,6 2400,0 
Artım sürəti % 124,7 160,7 121,3 131,6 125,7 119,3 114,3 
Ondan:         
Büdcə vəsaiti 
Mlrd. 
man. 204,9 491,6 455,0 982,0 1470,6 1670,9 1673,7 
hesabına Mln. 
dol. 42,2 100,1 92,6 199,4 297,1 335,9 334,7 
Artım sürəti % 191,5 239,9 92,6 215,8 149,8 113,6 100,2 
Əhalinin şəxsi Mlrd. 
man. 
434,6 574,2 700,0 880,0 1100,0 1350,0 1600,0 
vəsaiti 
hesabına 
Mln. 
dol. 89,4 116,9 142,4 178,7 222,2 271,4 320,0 
Artım sürəti % 154,0 132,1 121,9 125,7 125,0 122,7 118,5 
Müəssisə və 
təşkilatların 
Mlrd. 
man. 
2090,7 3321,7 4165,6 5138,0 6229,4 7479,1 8726,3 
öz vəsaiti 
hesabına 
Mln. 
dol. 430,1 676,4 847,5 1043,2 1258,5 1503,3 1745,3 
Artım sürəti % 116,2 158,9 125,4 123,3 121,2 120,1 116,7 
2. Xarici 
Mlrd. 
man. 9891,0 16074,5 17182,8 15914,2 12592,8 10348,0 8500,0 
investisiyalar Mln. 
dol. 2034,9 3273,3 3496,0 3231,3 2544,0 2080,0 1700,0 
Artım sürəti % 194,5 181,0 106,9 92,6 79,1 82,2 82,1 
0 cümlədən         
Layihə 
kreditləri 
Mln. 
dol. 223 213 240 260 280 290 300 
Birbaşa 
investisiyalar 
Mln. 
dol. 1811,9 3060,3 3256 2971,3 2264 1790 1400 
0 cümlədən         
Neft, qaz 
sektorları üzrə 
Mln. 
dol. 1693,0 2810,2 3000,0 2800,0 2080,0 1570,0 1100,0 
Xarici yə birgə 
müəssisələr 
üzrə 
Mln. 
dol. 118,9 250,1 256,0 171,3 184,0 220,0 300,0 
-78 
Cədvəldən göründüyü kimi, investisiyanın artım tempi davam 
edir. Bu vəsaitin 72%-i istehsal sferasına yönəldilmişdir. İnvestisiyanın 
strukturunda keyfiyyət dəyişmələri baş verməlidir. İnvestisiya daha çox 
templə artmalı və effektli sahələrə yönəlməlidir. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində investisiyanın effekti kimi o sahələr nəzərdə tutulur ki, onun 
ixracat balansının struktur dəyişməsinə təkan verir. 
2007-ci ildə xarici investisiyanın həcmi 2050,8 milyon dollar, 
ümumi investisiya qoyuluşunun həcmi isə 2863,7 milyard dollar təşkil 
edəcəkdir. Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyatlar Şirkəti (neft sənayesi) 
xətti ilə iqtisadiyyata yönəldilən investisiyanın həcmi 758 milyon dollär 
olacaqdır ki, bu da bütün investisiyanın 70%-ni təşkil edəcəkdir. 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin he- 
sablatlarma görə neft-kimya sənayesinin tam modernləşdiril- məsinə 
(yeniləşdirilməsinə) 800-900 milyon dollar vəsait tələb olunur. Bu 
sahənin yalnız Bakı-Sumqayıt müəssisələri arasında bir sıra yeni istehsal 
sahələrinin yaradılması və həmin müəssisələrin tam bərpası üçün əlavə 
olaraq 600-700 milyon dollar; qara metallurgiyanın tam bərpası və 
yenidən qurulmasına 600- 700 milyon dollar; maşınqayırma 
kompleksinin o cümlədən cihazlarına və neft-kimya sənayesi üçün 
avadanlıq istehsalı və onların yenidən qurulmasına 500-550 milyon 
dollar; respublikanın tikinti materiallarına olan ehtiyacını ödəmək və 
tikinti materialları sənayesinin inkişafına 450-500 milyon dollar vəsait 
tələb olunur. Beləliklə, respublika xalq təsərrüfatının əsas sahələrinin 
struktur dəyişmələrinə onların yenidən qurulması və inkişaf 
etdirilməsinə 5-6 milyard ABŞ dolları tələb olunur. 
Dövlət qiymətli kağızlarına, xarici valyutaya, fond bazarında alver 
o qədər də perspektivli deyildir. Ona görə də onun xüsusi çəkisi bütün 
yığımda azalmalı, daha çox iqtisadi artıma səbəb olan sahələr inkişaf 
etdirilməlidir. 
Azərbaycan Respublikasında maliyyələşdirmənin əsas 
mənbələrinin müəssisələrin amortizasiya fondu müqavilə gəlirlərindən 
ayrılan vəsait və əhalinin yığımı hesabına ayrılan vəsait 
-79- 
təşkil edir. Amortizasiya fondları müəssisələrin fəaliyyətinin dayanması 
ilə bağlı olaraq çox cuzi hissə təşkil edir. Əgər 1998-ci ildən etibarən 
canlanma dövrü başlansa, bu mənbə hesabına kapital qoyuluşunun 
4%-nin, yəni 10100,0 milyard manat amortizasiya ayırmaları təşkil 
etməlidir ki, bu da dövlət büdcəsi xərclərinə nisbətən 90%-ə qədərdir. 
İnsanların investisiya potensialı 2-3 % də ola bilər, bu da 15 
milyon dollara qədərdir. Dövlət büdcəsi və yerli büdcələr hesabına 
maliyyələşdirmə bütün kapital qoyuluşunun 4%-ni təşkil edə bilər. 
Beləliklə, kapital qoyuluşunun 75-78% xarici investisiyanın hesabına 
baş verməlidir. Azərbaycan üçün kapital qoyuluşunun istifadə əmsalının 
20-30% yüksəltmək vacibdir. Sonrakı dövrdə xarici kapitalın xüsusi 
çəkisinin 20%-ə, daxili imkanlar hesabına investisiyanın 80%-ə 
qaldırılması vacibdir. İnvestisiyanın effektliyi hər pul vahidinə uyğun 
olaraq gəlir əldə edilməklə ölçülür. Gəlirsiz kapital qoyuluşu problemini 
minimuma endirmək vacibdir. 
İnvestisiya siyasitinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: 
1. Yığıma stimul yaradıb investisiya üçün mühüm şərait 
yaradılması. Bu istiqamətdə inflyasiyanın aşağı düşməsi və insti- 
tutsional dəyişiklik etmək lazımdır. Sahibkarlıq inkişaf etdirilməli, 
onların hüquqları qorunmalıdır. Bu istiqamətdə vergi sistemi 
investisiyaya stimul yaratmalıdır. Müəssisələr amortizasiya fondunu 
sürətləndirməklə, onun normalarını artırmaqla vergi vermədən daha çox 
investisiya ayırmalarına vəsait sərf edir. 
Kapital bazarını inkişaf etdirməklə müəssisələrin qiymətli 
kağızlar bazarının, kapital təklifi ilə layihə təklifləri arasında effektli 
vasitəçilər və mexanizmlər institutlarının yaradılması vacibdir. 
2. İnvestisiyanın səmərəliliyini artıraraq, tədbirlər həyata 
keçirməklə, xüsusi investisiyanı genişləndirmək, xüsusi investisiyaları 
vergi siyasətinin yumşaldılması ilə tənzim etmək olar. 
3. Dövlət investisiyasının ümumi investisiya qoyuluşunda xüsusi 
çəkisini artırmaq perspektivdə iqtisadiyyatın struktur 
80 
dəyişməsində dövlətin rolunu artıracaq və dövlət yığımı prosesi prioritet 
istiqamətlərdə reallaşacaq. 
Dövlət sosial sahələrin inkişafına və ayrı-ayrı sahibkarların bu 
sahələrin inkişafı üçün kapital qoyuluşuna, onların payından asılı olaraq 
güzəştli kredit verməli və qarant rolunu oynamalıdır. 
Deyilən konseptual müddəaları nəzərə alaraq tədiyyə balansı 
aşağıdakı meylləri kəsb edir (Cədvəl I.IV.2). 
Cədvəl I. IV. 2. 
Ümumi daxili məhsulun istifadə strukturu 
 
1996 1997 1998 1999 2000 2003 2004 
gözlənilən 
Ümumi daxili məhsul 100 100 100 100 100 100 100 
Son istehlak xərcləri 80 80 79,5 79,0 78 75 75 
O cümlədən        
Ev təsərrüfatı 60 61 60,3 60,1 60,0 55 55,1 
İstehlak xərcləri 20 19 18,8 18,9 19,0 20 20,0 
Dövlət orqanlarının 
xərcləri, yığım 
18 18,2 18,4 18,5 19,0 22 22,6 
İxrac 2,0 2,1 2,3 2,4 2,5 3,0 3,22,9 
Ümumi daxili məhsulun istifadə strukturunda hələ ki, istehlak 
xərcləri xüsusi kəsir əmsalına görə yuxarıdır. İstehlak həddi doyma 
halına çatdıqda investisiya payı artacaq. 
81- 
BÖLMƏ II: SOSİAL-İQTtSADİ İNKİŞAFIN ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ İDARƏ OLUNMASININ BAZAR 
İQTİSADİYYATI ŞƏRAİTİNDƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
FƏSIL I. SOSIAL IQTISADI İNKİŞAFIN IDARƏ EDİLMƏSİNİN 
NƏZƏRİ VƏ METODOLOJİ ASPEKTLƏRİ 
Sosial sahələrin iqtisadiyyatı və idarə olunmasının əsas 
mahiyyəti, meylləri, bölmələri 
Sosial sahələr insanın həyat fəaliyyəti, həyat səviyyəsi, onun 
tələbatının ödənilməsinə yönəldilən müəyyən maliyyə əsasları və 
hüquqi statusa malik olan fəaliyyət dairəsidir. Sosial sfera əhatə 
dairəsinə görə istehsal, bölgü, istehlak əlaqəsini və son nəticələrdə bu 
sahələrin insanın formalaşmasına, onun maddi və mənəvi ehtiyaclara 
təsirini öyrənən elmi əsaslara söykənən sahədir. Əsas vəzifəsi isə 
cəmiyyətin inkişafı, insanın cəmiyyətdəki rolu, onun maddi və mənəvi 
tələbatı, sosial münasibətlərin, o cümlədən sahələrin fəaliyyətini 
öyrənməkdən ibarətdir. 
Sosial sahələr xidmət sferasını daha çox əhatə edir, həm də sosial 
amil olan insanın özünün təsərrüfatçılıq, istehsalçı, istehlakçı və ya 
idarəetmə funksiyalarını özündə birləşdirir. Ona görə də sosial 
idarəetmənin predmeti reallığı, mövcud vəziyyəti öyrənmək, arzu 
olunan səviyyəni əldə etmək üçün idarəetmə funksiyasını həyata 
keçirməkdir. Bu idarəetməni cəmiyyətdə tələbat, resurs, proqnoz, idarə 
sxemi vasitəsi ilə həyata keçirmək olar. 
Tələbat Resurs Proqnoz İdarə 
Sosial-İqtisadi inkişaf bazar iqtisadiyyatı şəraitində, xüsusən 
keçid dövründə özünəməxsus xüsusiyyət kəsb edir. Sosial ehtiyaclar hər 
bir respublikada keçid dövrünün xarakteri, iqtisadiyyatın inkişaf 
səviyyəsi, demoqrafik vəziyyət, təbii artım, 
-82- 
coğrafi, iqtisadi mühit, beynəlxalq inteqrasiya əlaqələri, dünyavi 
proseslər prizmasından həll olunur. Əhalinin sayı, məşğuliyyəti, maddi 
təminat səviyyəsi, yoxsulluq həddi, gəlirləri, xərcləri sosial 
problemlərdir. Dünya səviyyəsində gəlirlər, ümumi daxili məhsul, tələb, 
təklif, onların tarazlaşması, inflyasiya səviyyəsi, məşğulluq mübahisəli 
tədqiqat obyektidir. 
Ölkədə maddi və mənəvi nemətlərin məcmusu, ümumi daxili 
məhsulun artım sürəti, adambaşına düşən ümumi daxili məhsul, 
inflyasiyanın minimum həddi, bazarda əmtəə və xidmətin alıcılıq 
qabiliyyətinə uyğunluğu makroiqtisadi sosial problemlərdir. Onların 
həlli yolları, idarəetmə müxtəlif ölkələrdə islahatlar proqramı 
çərçivəsində həyata keçirilir. Sosial islahatlar məhz sosial sferanın 
transformasiyası, yerləşmə modelidir, bu islahatların əsas məqsədi, 
mexanizmi, metodu bütün ölkələrdə olduğu kimi, Azərbaycanda da 
iqtisadiyyat sahəsi, quruluşu, onların istifadəsinin səmərəli təşkili və 
bölgü, istehlak sferasının yeniləşməsi ilə bağlıdır. Konkret olaraq sosial 
sahələrə bunlar aiddir: demoqrafiya və əhali, səhiyyə sahəsi, təhsil, 
mədəniyyət, elm sahələri, xidmət sferası, məişət xidməti, sosial sferanın 
xidmət sahələri, ekoloji mühit, sosial maliyyə aspektləri, sosial sığorta, 
sosial müdafiə, qaçqınlıq, köçkünlüyin iqtisadi problemləri, ölkələrin 
ərzaq təhlükəsizliyi və əhalinin həyat səviyyəsi. Bu bölmələrin hər biri 
sosial fəaliyyətin iqtisadi təşkilati və idarəetmə əsaslarını 
müəyyənləşdirir. Sosial sferanın iqtisadiyyatda rolu, yaxud 
iqtisadiyyatın sosial sferaya təsiri əlaqələrinin vəhdətini öyrənməkdir. 
Sosial sferaya fəal iqtisadi artımın tərkib hissəsi kimi baxırıq. Belə 
ki, sübut olunmuşdur ki, insan nə qədər maddi, mənəvi təmin olunarsa, 
onun maddi dəyərlərdə rolu daha çox olur. Sosial sferaya ayrılan 
vəsaitlər ölkədə olan nemətlərin qalıq hissəsi kimi yox, fəal sahə kimi 
baxılması ilə müəyyənləşir. Sosial sfera indi bir sıra göstəricilərlə 
iqtisadi artımda özünün inkişaf meyllərini göstərir. Özəlləşdirmə, 
istehsalatda sərbəstlik, təşəbbüskarlıq, sosial potensialın istifadəsinin 
imkanlarını, effektini artırır. Məsələn, ümumi daxili məhsulun 
Azərbaycanda 71%, 
83- 
sənayenin 50%, kənd təsərrüfatının 98%-i özəl sektorun hesabına baş 
verdiyinə görə məşğulluğun formaları dəyişir. Torpaqların əhaliyə 
paylanması iş yerləri kimi kəndin sosial atmosferasmı formalaşdırır, 
onların məşğulluğunu, gəlirlərini, istehlakım, imkanlarını dəyişdirir. 
Əgər 10 il əvvəl Azərbaycanda qeyri- istehsal sahələrinin ümumi daxili 
məhsulda payı 8-10% idisə, indi 45-50%-dir. Beləliklə, xidmət tələbatı, 
onun iqtisadiyyatda, cəmiyyətdə rolu artır, bu da sosial sferanın 
zəruriliyini, əsas cəhətlərini formalaşdırır, inkişaf etdirir. 
İqtisadiyyat inkişaf etdikcə insanın rifahı üçün lazım olan 
vəsaitlərin, resursların iqtisadi artımı baş verir. Beləliklə, perspektivdə - 
sosial mütəxəssislər bütün iqtisadiyyat sahələrində makroiqtisadi 
problemlərin həlli üçün kadr potensialını təşkil edir. 
Sosial sahələrin idarə olunmasının metodoloji əsasları 
və prinsipləri 
Sosial sahələr idarəetmə obyekti baxımından mənəvi və maddi 
tələbatın ödənilməsinə yönəldilib, onun əsas məqsədi iqtisadi və sosial 
inkişafla yanaşı bu tələbatı təmin edən şəraiti yaratmaq və onların 
konkret formaları, strukturu, mənimsəmə mexanizmlərini 
təkmilləşdirməkdən ibarətdir. Sosial tələbat bir sıra mövcud və 
perspektiv formalaşa bilən münasibətlərdən asılıdır. Müxtəlif iqtisadi 
quruluşlarda, iqtisadi inkişaf səviyyəsi özünəməxsus xüsusiyyətlər kəsb 
edir. Ona görə də idarəetmə baxımından bu xüsusiyyətlər nəzərə alınır, 
konkret idarəetmə mexanizmlərində, normalarda öz təsvirini tapır. Belə 
ki, ümumi daxili məhsul artdıqca dövlət və əhali gəlirlərinin artması, 
pensiya islahatlarının həyata keçirilməsi, sosial müdafiə fondunun 
təşkili, səhiyyə, mədəniyyət, elmin inkişafına şərait yaradılması 
idarəetmənin əsas istiqamətləridir. Sosial idarəetmə məqsədi ilə 
makroiqtisadi meyarlar və mikroiqtisadi yollar, problemlər qoyulur. 
Makroiqtisadi səviyyədə əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, 
onların məcmuu tələbatının ödənilməsi, məşğul 
-84- 
luğunun təminatı, mikrosəviyyədə isə ayrı-ayrı regionlarda və 
sosial-iqtisadi qruplar üzrə hər konkret tələbat növü üçün yollar 
axtarılmasından ibarətdir. 
İdarəetmənin funksional əsası üç əsas istiqamətdə reallaşır: 
şəraitin yaradılması; idarəetmə subyektlərinin və məqsədlərinin 
seçilməsi, əsaslandırılması; idarəetmə mexanizmlərinin tətbiqi və ardıcıl 
olaraq təkmilləşdirilməsi. 
Sosial idarəetmənin funksional sxemini aşağıdakı kimi təsvir 
etmək olar. 
 
Sxem. Sosial idarəetmənin funksional sxemi. 
Sxemdən göründüyü kimi, maddi rifah ali meyar kimi qəbul 
olunur. Hər bir cəmiyyətdə bütün fəaliyyətin son nəticəsi iqtisadi 
maraqların qorunması, onların güzaranının ardıcıl olaraq tələbatlarına 
uyğun dəyişməsini təmin edən göstəricilərlə idarə olunur. Azərbaycan 
Respublikasında da mövcud reallıqlar şəraitində mühüm islahatlar və 
bazar iqtisadiyyatının formalaşması mühitində əhalinin rifahı idarəetmə 
prosesinin əsas məqsədidir. Uyğun olaraq konkret formada ərzaq 
tələbatı, qeyri-ərzaq, xidmət və s. sosial və mənəvi dəyərlər tələbatı 
ödəmək üçün idarəetmə sistemi formalaşır. 
85- 
Belə ki, ərzaq tələbatı təmin olunmalıdır: xarici ölkədən gələn idxal və 
daxili inkişafın, həm də kənd təsərrüfatının, emal sənayesinin, ayrı-ayrı 
regionlarda tələbata uyğun inkişafı hesabına. Bu problemlərin həlli üçün 
bir sıra təşkilati iqtisadi tədbirlər meydana çıxır. Maliyyə resursları 
toplanır, kreditlər verilir, bazar müəyyənləşir, bazarın tələbatına uyğun 
istehsal həcmi, onun strukturu və istehsal olunmuş məhsulun istehsal 
xarakteristikaları formalaşır. Bu cür təsvir həm də qeyri-ərzaq və xidmət 
sahələri üçün də lazımdır. Beləliklə, idarəetmədə məqsədlərdən 
başlayıb, sahələrə və konkret əmtəə, xidmət, resurs idarəetməsinə 
keçmək olar. Məntiqi olaraq bu ifadəni belə sxemdə ifadə etmək olar: 
 
idarəetmə metodologiyasına gəldikdə isə sosial sahələr kompleks 
sistemli idarəetmə obyektidir. Sistem baxmundan makro və 
mikroiqtisadi ərazi, sahə, iqtisadi-təşkilati amillərin və proseslərin üzvi 
sürətdə qarşılıqlı əlaqədə məcmusu nəzərdə tutulur. Sistem yanaşma 
metodologiyası bütün imkanlar və məqsədlərin ən əlverişli, optimal 
variantını tapmaq üçün tətbiq olunan optimal yoldur. Sistem yaratmaq 
.təşkilati problemdir. İqtisadi sistemin sahə, ərazi strukturu və onlann 
idarə olunmasının subyekti olan müvafiq icra orqanı və uyğun 
mexanizmlər sisteminin təzahürüdür. 
Sistem sadə, mürəkkəb, funksional, çevik, idarəetmə 
məqsədlərinə uyğun təsnifatlaşdırılmış təşkilati strukturdur. Belə ki, 
sosial sistem dedikdə, bunun sahələri, sosial məqsədləri, maliyyə 
resursları, iş qüvvəsi, əmək haqqı, pensiyalar, müəyyən təchizatlar, 
təchizatlara uyğun idarələr, normativ aktlar, qanunvericilik bazası 
daxildir. İdarəetmənin nəzəri əsasını iqtisadi qanunlar, normativ 
sənədlər və icra mexanizmi olan Nazirlər Kabineti tərəfindən hər hansı 
bir prosesi tənzimləmək üçün istifadə olunan 
86 
konkret normativ aktlar və normalar, Milli Məclis tərəfindən qəbul 
olunmuş qanunlar, məcəllələr təşkil edir. 
Normativ aktlar digər sahələrdən fərqli olaraq daha çox emp- rik 
normalara əsaslamr. Məsələn, səhiyyənin, təhsilin, mədəniyyətin, 
mənzil təminatının hər birinin planlaşdırılmasmda, inkişafında 
müqayisəli təhlil və proqnoz üçün normativ göstəricilərdən istifadə 
olunur. Adambaşına düşən səhiyyə və mənzil təminatı, ekoloji mühit, 
bəzi məhsulların, xidmətlərin hər regionda, cəmiyyətdə, ailədə istehsal 
və istehlak normaları müəyyənləşir. Bu normalar metodoloji yanaşma 
xüsusiyyətidir. Bu normalar çevik dəyişir, bütün bir sıra yeni tərəqqi, 
texnologiyalar dünya ölkələrində baş verən inkişafın, yoxsulluğun, 
qloballaşmanın və sairə problemlərin nəticəsi olaraq formalaşıb, inkişaf 
edir. Ona görə də normativlər tənzimlənəndirlər. Onun əsas idarəetmə 
orqanı dövlətdir və müvafiq icra orqanları - Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisi sosial sferanın ayrı-ayrı sahələri üzrə qanunlar tərtib edir, 
hər bir qanun layihəsində əhali ilə bağlı olan, onun tələbatını ödəyən, 
hüquqlarını qoruyan, vəzifələrini müəyyənləşdirən ayrı-ayn qlobal 
maddələr işləyib hazırlayır. Bu qanunların icrası Nazirlər Kabineti və 
müvafiq nazirlikdə hüquqi və fiziki şəxs olan şirkətlərdə, hər bir ailədə 
uyğun mexanizmlər yolu ilə icra olunur. Sosial sahələrin resurs təminatı 
dövlət büdcəsi, əhali büdcəsi, bir sıra sahibkarların, müəssisələrin 
büdcəsi və respublikada fəaliyyət göstərən xarici şirkətlərin, birgə 
müəssisələrin büdcəsi, maliyyə resursları təşkil edir. Buna görə də sosial 
sahələrin idarə edilməsinə kompleks yanaşdıqda, resurs təminatını kadr 
potensialını və həmçinin təşkilati idarəetmə təcrübəsini, spesifikasını 
bilməklə proqnozlar tərtib olunur. Sonra isə həmin proqnozların həyata 
keçməsinin konkret mexanizmi müəyyənləşir. 
Sosial sahələrin idarə olunmasının əsas məqsədi əhalinin xidmətə 
olan tələbatını, onun maddi və mənəvi ehtiyacları üçün lazım olan sahə 
strukturunu yaratmaqdır. Bu sahələrin bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
mülkiyyət formaları, təsərrüfat obyektləri, əlaqələri, təşkilati quruluşu 
dəyişilir. Baxmayaraq ki, bu sahələr norma və normativlərə uyğun 
planlaşdırılır, idarə olunur. 
87 
amma xidmətin keyfiyyəti, həmin sahələrə ayrılan vəsaitlərdən və 
həmçinin xidmətlərin özünün idarə olunmasından asılıdır. Sosial sahələr 
mülkiyyət münasibətlərindən asılı olaraq dövlət, bələdiyyə, özəl 
sektorlara bölünür. Dövlət sferasında maliyyə əsasları və kadr potensialı 
dövlət xərcləri hesabına maliyyələşir. Qeyri- dövlət sektorunda xüsusi 
vəsaitlərin, fiziki və hüquqi şəxslərin maliyyə, əmlakı hesabına 
maliyyələşir. Sosial sahələrin təşkilati quruluşu, funksional təyinatına 
görə formalaşır. Elə sahələr var ki, bu sahələr kompleks xidmət 
vəzifələrini həyata keçirdiyinə görə təsərrüfat əlaqələri bir-biri ilə bağlı 
olan sahələrin məcmuu yığımı kimi formalaşır. O cümlədən, təhsilin, 
səhiyyənin, ətraf mühitin qorunması, məişət xidməti sahələri bir 
tərəfdən əhalinin tələbatını nəzərə alır, digər tərəfdən isə bu sahələrdə 
lazım olan maddi və mənəvi kadr resurslarını nəzərdə tutur. 
Sosial sahələr ərazi və sahə metodlarına uyğun inkişaf etdirilir, 
yerləşdirilir. Ərazi üzrə regionda, şəhərlərdə və kəndlərdə sosial 
obyektlərin tikintisi, onların istehsal gücləri, xidmətetmə qabiliyyəti 
nəzərə alınır. Respublikanın iqtisadi və inzibati ərazi bölgələrində 
yaşayan əhalinin sayı, onların məşğuliyyəti, həyat səviyyəsi, maddi və 
mənəvi nemətlərlə təminat səviyyəsi bu sahələrin inkişafını 
formalaşdırır. 
Əhali nə qədər sıx olsa, alıcılıq qabiliyyəti nə qədər çox olsa, bir o 
qədər sosial sahələrə ehtiyac duyulur. 
 
Sxem. Sosial tələbatın amilləri. 
-88- 
Əhalinin təbii artımı, onun yaş quruluşu əmək qabiliyyəti və 
müavinət alanların sayı və s. kontingentlər sosial təlabatm əsas amilidir. 
Əhalinin təbii atımı dünya təcrübəsində bəzi ölkələrdə daha intensiv, 
bəzi ölkələrdə daha aşağı templə müşahidə olunur. Respublikamızda 
əhalinin təbii artımı 20 il əvvəl 10000 nəfərə 18- 20 nəfər idisə, indi 
10-12 nəfərdir. 
Təbii artım əmək ehtiyatlamı fonnalaşdınr. İstehlakçıların mütləq 
sayını, işçi qüvvəsini, gəncləri, qocalan formalaşdırır. Hər bir 
kontingentin özünəməxsus istehlak davranışı, xidmətlərə olan tələbatı 
dəyişir. Məhz idarəetmə məsələsi bu dəyişiklikləri nəzərə almaqla 
konkret sahələri inkişaf etdirir. Həmçinin sosial tələbat kimi iş yerlərinə 
ehtiyac formalaşır. İş yerləri, əmək haqqı, gəlirlər, məşğuliyyət ölkənin 
iqtisadi, mənəvi-məişət dəyərlərinin formalaşma mənbəyidir. Ona görə 
də əhalinin sosial müdafiəsi bütün dünya ölkələrində prioritet istiqamət 
olaraq iş yerlərinin açılmasını nəzərdə tutur. İş yerləri iş qüvvəsinə 
nisbətən çox olduqda bir sıra yerlərdə respublika daxili miqrasiya və ya 
xarici ölkələrə getmə dayanır. Bu da ərazidə bir sıra istehsal, 
qeyri-istehsal sahələrinin inkişafına gətirib çıxarır, daha çox 
maddi-xidmət sahələrini inkişaf etdirməklə ÜDM-u artırır. Başqa 
ölkələrin respublika əhalisinin gəlir, dövriyyədə olan pulun miqdarı 
çoxalır, valyuta ehtiyatı artır. Yaxud əhalinin iş qüvvəsinin bir hissəsinin 
başqa respublikada işləməsi, respublikaya pul gətirməsi, xarici 
şirkətlərin respublikada xidmət sahələrində, ictimai iaşə, otellər, 
firmalar, yollar, tranzit stansiyaları artdıqca, respublikanın ümumi 
gəlirləri artır. 
Sosial sfera hər bir ölkədə həyat səviyyəsinin real vəziyyəti, 
perspektivi ilə ölçülür. Həyat səviyyəsi nə qədər yüksək olsa bir o qədər 
ehtiyaclar artır. Tədqiqatlar göstərir ki, yaşayış səviyyəsi yüksək olan 
regionlarda onun bir göstəricisi olan, xidmətlərin xüsusi çəkisi çox olur. 
Məsələn, hər bir ailənin gəliri çox olduqca onun maddi nemətlərdən 
başqa xidmət sferasına da tələbatı artır, məzuniyyət vaxtını daha çox 
mənəvi və mədəni tələbatı ödəmək üçün istifadə edir. İnsanlar nə qədər 
çox yüksək həyat səviyyəsində yaşasalar, bir o qədər təhsilə, 
mədəniyyətə, turizmin inkişafına və digər fəaliyyət dairələrinə 
ehtiyacları artır. 
-89- 
Sosial tələbat və həyat səviyyəsi, yoxsulluğun ləğvi idarəetmənin 
meyar və göstəricilər sistemidir. İqtisadiyyatın respublikada 
səmərəliliyi, onun təşkili bu göstəricilərlə ifadə olunur. Ona görə də 
2002-ci ildə Azərbaycan Respublikasında bir sıra xarici ölkələrin 
maliyyə qurumlarına, BMT-nin İnkişaf Proqramına uyğun olaraq 
«İqtisadi İnkişaf Proqramı» tərtib olunmuşdur. Proqramın əsas məqsəd 
yoxsulluğun ləğvi üçün dövlətin, özəl sektorun, xarici ölkələrin 
maliyyə, maddi-təşkilati dəstəyini təmin etmək, yoxsulluğun həddini 
aşağı salmaqdır. Bu məqsədlə məşğuliyyət, yeni iş yerləri açmaq, iş 
qüvvəsi ilə iş yerləri arasında nisbətləri maksimum yaxınlaşdırmaqdır. 
Məşğuliyyət sahələri tarixən istehsal və xidmət sferalarına uyğun olaraq 
əhalinin daxili ehtiyaclarını ödəmək və xarici ölkələrə mal, xidmətlər 
ixrac etmək üçün inkişaf etdirilir. Məşğuliyyət növü, onun forması, 
əhali gəlirlərinin və əmək haqqının səviyyəsi, onun diffrensiyasım 
müəyyənləşdirir. Daha çox əmək tutumlu sahələrdə iş qüvvəsinə ehtiyac 
çoxdur. Əməyin kəmiyyəti və keyfiyyətinə uyğun olaraq bazar 
münasibətləri şəraitində yüksək əmək haqqı verilir. Stimul yarandıqca 
bu sahədən digər sahəyə axın başlayır. Ehtiyac artdıqca əmək haqqı çox 
olan sahəyə axın baş verir. Bu da gəlirlərin, həyat səviyyəsinin 
formalaşmasını, əhalinin qütbləşməsini formalaşdırır. Az, orta, yüksək 
təminatlı ailələr formalaşır. Məşğuliyyətin təşkilini bazar diktə edir. Hər 
hansı məhsula, xidmətə ehtiyac varsa, həmin məhsulun istehsalı iqtisadi 
cəhətdən əlverişlidir, uyğun olaraq kapital da həmin sahəyə axır. 
Məsələn, investisiyanın iqtisadi quruluşu xarici investisiyanın 70-80% 
neft sektorunda cəmləşməsinə səbəb olur. Həm də bu sektorda əmək 
haqqı və gəlirlər digər sahələrə nisbətən yüksəkdir. Bazarın tələbatına 
uyğun olaraq əhalinin alıcılıq qabiliyyəti formalaşır. Nə qədər yüksək 
səviyyəli təminat olsa bir o qədər xidmətə olan ehtiyac da artacaq. 
Məşğuliyyətin planlaşdırılması və idarə olunması əsas sahə və ərazi 
strukturuna bölünür; 
Sahə strukturunda iqtisadi sahələr (sənaye, kənd təsərrüfatı, rabitə 
və s.) nəzərdə tutulur və uyğun olaraq bu sahələrin idarəolunma 
orqanları formalaşır, təsərrüfat formaları meydana çıxır. 
90- 
Ərazilər üzrə isə ayrı-ayrı kompleks funksional struktur, xidmət 
sferası, ərazi birlikləri yaranır. Məsələn, respublikanın zonalar üzrə 
iqtisadi, regionlar üzrə və ya bir neçə regiona xidmət edən ərazi 
orqanları yaradılır. 
Hər iki strukturun yeganə məqsədi əhalinin rifahını 
yaxşılaşdırmaq, regionda məskunlaşdırmaqdır. Bu obyekt sahibkarlıq 
hüquqları, idarəetmə orqanları, maraqlar, bazar iqtisadiyyatı tipinə 
uyğun formaea, məzmunca və təşəbbüskarlıq məqsədi ilə liberal, azad 
rəqabət şəraitinə uyğunlaşmalıdır. 
Sosial sahələrin planlaşdırılması və idarə olunmasının 
metodoloji əsasları 
Sosial sahələr tələbatın əsas formaları, istiqamətləri və ödənilməsi 
üsullarını nəzərə almaqla inkişaf etdirilir. Tələbat isə müxtəlif şəraitdə 
konkret resursların həcmində və strukturunda müəyyən normalarla idarə 
olunur. Belə normalar maddi, mənəvi, sosial normativlərə bölünür. 
İnsanın fizioloji tələbatı, onun yaşayışı və inkişafı üçün zəruri olan 
maddi və mənəvi nemətlərin məcmuusu ilə ölçülür. İqtisadiyyat inkişaf 
etdikcə, bəzi maddi tələbatlar ödənildikcə yeni tələbatlara ehtiyac 
duyulur. Buna görə də hər müddət üçün imkan dəyişsə də vahid ölçü 
aləti olaraq normativlər formaca konkret əmtəə və xidmət növü üzrə 
dəyişir, formalaşır. Amma kilokolori, yağlar, zülallar adambaşına düşən 
ildə lazım olan fizioloji normalarda ölçülür. 
Normativ yanaşma əhalinin sayından, onun tələbat normalarından, 
konkret iqtisadi göstəricilərin əhalinin sayına görə lazım olan 
normativlərin səviyyəsi ilə ölçülür. Bu normativlər dinamik dəyişir, həm 
də iqtisadi amillərlə bağlıdır, azad seçim və imkanlarla ölçülür. Digər 
tərəfdən dünya ölkələri səviyyəsinə çatmaq üçün, ya da dünya ölkələri 
ilə inteqrasiya prosesində müəyyən standartlar baxımından yanaşmanın 
nəticəsində formalaşır. Normativ planlaşdırma həm ərazi, həm sahə, 
həm də ümumi iqtisadi göstəricilərlə müəyyən olunur. 
-91 - 
Məsələn, sosial sahə kimi ÜDM-un adambaşına düşən miqdarı, ya da 
dövlət gəlirlərinin əhalinin sayma olan miqdarı və ya hər bir kəsə düşən 
xəstəxanaların ümumi sayı və sairə. 
ÜDM 
əhali  
DC 
əhali 
■a. 
xəstəxanaların sayı 
10000 
• = a. 
Sosial sahələrin planlaşması, onun ayrı-ayrı sahələrinin, fəaliyyət 
növlərinin ərazilərdə, şəhər və kəndlərdə yerləşməsi, inkişafı və 
funksional təyinatına görə, tələbata görə inkişafı deməkdir. Marketinq 
tədqiqi istehlak strukturuna uyğun olaraq xidmətlərin növünün, istehlak 
dəyərinin, keyfiyyətinin təkmilləşməsi deməkdir. Marketinq quruluşu 
bazar tələbatı deməkdir. Bazar tələbatı isə əhalinin və istehsalın xidmət 
sferasını, əhalinin gəlirlərini və xidmətin tələb, təklifləri, onlar 
arasındakı nisbələri ilə müəyyənləşir. Hər bir istehlakm formalaşma 
mənbələri, ixtisas amilləri və inkişaf dinamikası mövcuddur. Sosial 
xidmət sahələrinin marketinq strukturu, həmin xidmətin neçəyə başa 
gəldiyini, bu xidmətə sərf olunan canlı əmək və material xərclərini, son 
nəticədə ayrı-ayrı xidmət növlərinin iqtisadi və sosial səmərəsini 
nəzərdə tutur. 
Sosial sahələr xarakter etibarilə marketinq məqsədləri güdmür, 
lakin onun inkişaf üçün müəyyən vəsaitlər tələb olunur. Həmçinin 
marketinq strukturu əhalinin alıcılıq qabiliyyəti ilə müəyyən olunur. 
Əhalinin gəlirləri çox olduqda daha keyfiyyətli, daha baha xidmətlərə 
ehtiyac duyulur. Bu da xidmət sahələrinin yeniləşməsini tələb edir. Ona 
görə də hər bir xidmət sferasında fəaliyyət göstərən sahibkarlar davamlı 
inkişaf üçün təkmilləşdirilmiş yeni texnologiyalar, üsullar tətbiq 
etməklə daha ucuz başa gələn keyfiyyətli, alıcısı çox olan xidmət 
növlərinin artırılmasına can atır. Planlaşdırma təcrübəsi göstərir ki, eyni 
sosial sahənin müxtəlif regionlarda istehlakçının iqtisadi və sosial 
vəziyyətini nəzərə almaqla xidmət sferasının çeşidini və növünü 
planlaşdırır. Məsələn, yoxsulluq səviyyəsi yuxarı olan ərazilərdə tam 
pullu xidmət, yaxud yuxarı qiymətlər tətbiq etmək düzgün deyil. 
-92- 
Xidmətin növü, onun marketinq quruluşu, dəyəri, əhalinin maddi 
təminatı, gəlir səviyyəsi və sosial-iqtisadi peşə sənəti ilə uyğunlaşır. 
Kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan sahələrdə tikinti, məişət tələbatı çox 
olan yerlərdə uyğun olaraq ticarət obyektləri bu sahələrə xidmət növü, 
emal sənayesi daha çox inkişaf etdirilir. Kitabxanaların, maarif 
şöbələrin, mədəniyyət müəssisələrin ümumi sayı, onların xidmət gücü 
təbii ki, əhalinin mədəni səviyyəsi, onların bu sahələrdən istifadə etmək 
qabiliyyətindən asılıdır. Hər bir ailənin tərkibi, onların məşğuliyyəti, 
təhsil səviyyəsi, dünyagörüşü, maddi vəziyyəti yuxarıda saydığımız 
sosial-mədəni sahələrin növünü, keyfiyyətini müəyyənləşdirir. Məntiqi 
olaraq bu ardıcıllıq aşağıdakı sxem ilə reallaşır. 
Sosial-iqtisadi 
quruluş; 
İstehlakçı; 
Sosial tələbat; 
Marketinq 
Ardıcıllıqdan göründüyü kimi, makroiqtisadi səviyyədə 
sosial-iqtisadi tərkibi, cəmiyyətin müəyyən təyin edici parametrləri 
formalaşır: əhalinin təbii atımı, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və 
iqtisadiyyat. Bu vəziyyət bölgü və yenidən bölgü vasitəsi ilə, gəlirlərin, 
həyat səviyyəsi, istehlakçıların xarakteristikalarını müəyyənləşdirir. 
Çünki müxtəlif peşələrin, təhsil, mədəniyyətin seçim qabiliyyətinə 
malik olan sosial kontingent qrupları var və hər bir insanın istehlakçı 
kimi özünün davranışı, mədəniyyəti mövcuddur. Yəni marketinq 
tədqiqinə çatmaq üçün ilk növbədə istehlakçılar müəyyən tiplərə, 
xarakterinə görə qruplara bölünür. Məsələn, iqtisadi vəziyyətinə görə az, 
orta, yuxarı təminatlı, peşə əməyinə görə, müxtəlif müvəqqəti 
baxışlarına görə bölmək olar. Ən çox yaşamaq üçün lazım olan və bazar 
iqtisadiyyatında 
-93- 
təyinedici amil kimi gəlirlərin səviyyəsinə görə paylanma, qütbləşmə 
əsas rol oynayır. 
^ABE 
RH 
 
İstehlakçıların xarakteristikası, onların maddi, sosial vəziyyətinin 
birbaşa idarə olunmasına, strateji planlaşdırmadan fərqli olaraq 
marketinq planlaşmasına gətirib çıxarır. 
Sosial sahələrin planlaşması ayrı-ayrı regionların, kənd əhalisinin 
tələbatını nəzərə almaqla bəzi, sahələrin inkişafı və ərazi üzrə 
yerləşməsi müəyyən olunur. Daha çox peşəkar, keyfiyyətli xidmətlər 
təklif etmək üçün sosial sahələrdə funksional təyinatına görə 
ixtisaslaşma baş verir. Belə ki, ixtisas səviyyəsi nə qədər yüksək olsa, 
əhalinin sayma görə, məskunlaşma səviyyəsi və iqtisadi durumuna görə 
sosial sahələrin tələbatı formalaşır. Hər bir ərazidə minimal istehlak 
normaları var. Bu normaların tərkibində maddi nemətlərlə yanaşı 
xidmət normaları da var. Xidmətin mülkiyyətin formasından asılı olaraq 
təşkili bu sahələrin tələbatından, onların bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
maliyyə imkanlarından, kadr potensialından asılıdır. Hər bir ərazidə 
pullu, yəni əhalinin ödəmələri yolu ilə, digər tərəfdən isə dövlət büdcəsi 
hesabına maliyyələşir. Sosial sahələr ərazi üzrə inkişaf etdikcə 
kommersiya mənfəəti, gəlirləri aparıcı rol oynayır. Çünki eyni xidmətə 
olan tələbat bu xidmətləri təşkil edən müxtəlif təsərrüfat formalarının 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Təbii ki, rəqabət mühiti 
-94 
bu mənfəətsiz müəssisələrin aradan çıxmasına səbəb olur. Həmin 
müəssisələrin davamlı inkişafı üçün rəqabət mühitini pozmadan istehsal 
proqramları, xidmət növü, keyfiyyət üzrə fəaliyyət proqramları 
hazırlanır. Bəzən hər bir ərazidə müəyyən bir xidmət sahəsinin 
olmaması həmin ərazidən əhalinin miqrasiyasına səbəb olur. 
Ərazilərdə xidmət sahələri, funksional, təşkilati-iqtisadi 
quruluşuna görə təsnifatlaşdırıhr. Bu sahə də kompleks formada bir-biri 
ilə bağlı inkişaf etdirilir. Məsələn, səhiyyə tələbatını ödəmək üçün 
səhiyyə kompleksi yaradılır. 
 
Sxem. Səhiyyənin idarə edilməsi. 
Səhiyyə təlabatı hər 1000 nəfərə düşən göstəricilərdə 
müəyyənləşdirilir. Həmin göstəricilərə uyğun olaraq lazım olan maddi 
resurslar, preparatlar, səhiyyə obyektləri, sahələri (m^) və s. müəyyən 
olunur. Hər hansı tələbat bu formula ilə hesablanır: 
T = -=r-.M 
n 
burada, N - əhalinin sayı; 
n - hər 1000 nəfərə düşən normativ göstəricilər; 
M - maddi resurslara tələbat normativləri. 
Beləliklə, kadr potensialı, təşkilati quruluşu normativ yanaşma ilə 
planlaşdırılır. Hər hansı ərazidə yaşayış səviyyəsi, məşğuliyyət, 
xəstələnmə, ölüm səviyyəsi müxtəlif olsa, ayrı-ayrı sosial xidmətlərə 
eyni tələbat olmur. Tələbatın özü bilavasitə 
-95- 
maddi resursların xarakteri ilə ödənilir. Belə ki, enerji, istehlak, 
informasiya, ərzaq, tibbi dərmanlar, mədəni tələbat hər biri öz 
xüsusiyyətinə görə fərqlənir. Buna görə də resursların bölgüsündə ancaq 
iqtisadi effekt arxasınca qaçmaq düzgün deyil. Çünki minimal istehlak 
normaları hər tərəfli ödənilir, resurslar bir-birini əvəz edir, tarazlı inkişaf 
üçün bu resursun inkişafı digər resursun qıtlığına səbəb olmamalıdır. 
Məsələn, kənd təsərrüfatda yerləşən istilik enerjisinin elektrik enerjisi 
ilə əvəz olunması bu sahənin inkişafında müəyyən məhdudiyyət, 
limitlərin olmasına gətirib çıxarır. Ona görə də sosial sahələr 2 əsas 
normativ yanaşma baxımından həll olunur: 
I - Fizioloji normalar; 
II - Maddi, kadr potensialı imkanları. 
Fizioloji normalar hər hansı bir son hədd prinsipinə görə əsaslanır. 
Yəni doyma nöqtəsi məhduddur. II norma ETT inkişaf etdikcə 
yeniləşmək, modelləşmək mümkündür. Çünki rəqabət mühiti sosial 
sahələrin tələbata uyğun yerləşməsini tələb edir. Beləliklə, sosial 
sahələrin ərazi inkişafında II amil aparıcı rol oynayır. Kadrlardan 
düzgün istifadə, onların hazırlanması, bir sıra iqtisadi amillərin düzgün 
təşkili və idarə olunmasında öz əksini tapır. Belə ki, idarəetmə 
mexanizmi olaraq kadrların yeni peşə potensialının inkişafı üçün onların 
əmək haqqı, yaşayış şəraiti, peşə profilində lazım olan təchizat sistemi, 
ən əlverişli böyük şəhərlərdə təmərküzləşməsi regionun ərazilərin 
əhalisinin şəhərlərə miqrasiyasına səbəb olur. Regionda sosial şərait və 
kadrların orada işləməsi, maddi resurslara, kadr potensialı arasında 
əlaqə «+» olmalıdır. Bu kimi problemlər təşkil olunmanın səmərəsi ilə 
ölçülür. Müasir şəraitdə regionlarda mülkiyyət münasibətləri 
çərçivəsində təşkilati, idarəetmə orqanları mövcuddur. Belə ki, dövlət, 
bələdiyyələr, əhalinin yaratdığı ictimai təşkilatlar mövcuddur. Sosial 
sahələr dövlətin yox, bələdiyyələrin funksiyalarıdır. Bələdiyyə 
idarəçiliyi özünüidarəetmə prinsiplərinə əsaslanır. 
Dövlət büdcəsinin xərc hissəsini investisiya xarakterli, əmək 
haqqı, xərcləri, sosial müdafiə fondu, daxili və xarici borcların 
-96 
qaytarılması, kredit resurslar üçün istifadə olunan xərclər, ehtiyat 
fonduna ayırmalar, fəvqəladə hallar üçün lazım olan xərclərə ayrılır. Bu 
xərclər çərçivəsində təhsil xərcləri büdcənin 22%-ni təşkil edir. O 
cümlədən, səhiyyə, elm, sosial təminat, sosial müdafiə xərcləri 
iqtisadiyyat inkişaf etdikcə artır. Sosial sahələrin maliyyə əsaslarını, 
həmçinin müəssisələrin, sahibkarların xüsusi vəsaiti təşkil edir. Belə ki, 
müəssisədə işləyənlərin əlavə əmək haqqını, sosial obyektlərin 
tikilməsi, həmin müəssisələrin gəlirləri hesabına ayırmalar yolu ilə 
təşkil olunur. Bir sıra sosial sahələr sahibkarlıq fəaliyyəti kimi 
kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olurlar. Rəqabət mühiti şəraitində öz 
dözümlülüyünü artırmaq üçün və işçilərin əmək haqqını tənzimləmək 
üçün xüsusi vəsaitin bu sahələrdə istifadəsi planlaşdırılır. Sosial sahələr 
həmçinin bələdiyyələr hesabına maliyyələşdirilir. Bələdiyyələrin əsas 
maliyyə mənbələri dövlət büdcəsindən dotasiya şəklində ayırmalar, 
subsidiyalar və öz əmlakından istifadə etməklə əldə olunmuş gəlirlər 
hesabına fəaliyyətini davam etdirirlər. 2003-cü ilin dövlət büdcəsində 
bələdiyyələrə 25 mlrd, manat vəsait ayrılıb. Bələdiyyələr fiziki 
şəxslərdən torpaq vergisi və əmlak vergisini öz maliyyə məqsədləri 
üçün istifadə edir. Bələdiyyə müəssisələrində vergi qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq vergi xidmətləri onun gəlirlərinin əsas mənbəyidir. Daha 
bir mənbə əhalinin xüsusi vəsaitləri hesabına formalaşır. Belə ki, 
səhiyyədə, təhsildə, özəl mülkiyyət xidməti orqanlarının təşkili və 
idarəolunmasmm maliyyə əsasını əhalinin xüsusi vəsaitləri təşkil edir. 
Əhalinin pul gəlirləri ilə xərcləri arasındakı fərq onun yığım üçün 
istifadə olunan vəsaitləri təşkil edir. Bu vəsaitlər əhalinin bir sıra 
tələbatını ödəmək üçün sonrakı illərdə xərclər kimi formalaşır. Ona görə 
də ərazilərdə əhalinin xərc strukturu, onun alıcılıq qabiliyyətlərini 
müəyyən edir. Hər bir ərazidə region bazarının maliyyə resursları həmin 
regiona daxil olan və iqtisadi dövriyyədə iştirak edən pul kütləsi ilə 
müəyyən olunur. 
p(miqdan) — p(emissiyası) -f- j(investisiya) -)- 0(əmanətlər) 
97 
inkişaf xarici və daxili investisiya hesabına formalaşır. Xarici 
investisiyalar sosial sahələrin ərazidə inkişafı və gəlir gətirməsinə 
əsaslanır. Uzunmüddətli kreditlər və yaxud birbaşa təyinatına uyğun 
müəssisə tikilməsi üçün investisiyalar qoyulur. Məsələn, əhaliyə xidmət 
sahələri, mənzil kommunal tikintisi, mədəniyyət sahələri bu səhmdar 
cəmiyyətləri xarici investisiya hesabına tikilən sahələrdir, obyektlərdir. 
Həmçinin, kredit almaq yolu ilə də bu sahələrin inkişafı mümkündür. 
Kreditlər uzun və qısa müddətli olur, müəyyən faizlə qaytarılır və biznes 
proqramına uyğun istifadə olunur. Kreditlər bank vasitəsi ilə verilir. 
Bəzi sahələr var ki, onların maliyyələşməsi üçün birdəfəlik yığımdan 
istifadə edilir. Məsələn, körpü salmaq, kənd və şəhərin meliorasiya 
təminatı üçün əhali vəsaitlər yığır. 
Bütövlüklə maliyyə resursları büdcə sistemini təşkil edir və belə 
təsvir olunur: 
 
Büdcə sistemi tarazlı pul-kredit, gəlir və xərclər arasında 
balanslaşdırılmış siyasətin hüququ və təşkilati əsasıdır. Büdcə sistemi 
haqqında qanun, büdcənin tərtibi və təsdiqi, ona nəzarətin hüquqi 
bazasıdır. 
98- 
Sosial sahələrin tənzimlənməsinin qanunvericilik bazası 
Qanunlar sistemi mövcud reallığın məqsədəuyğun fəal dəyiş- 
irilmə sistemidir. Qanunlar obyektinə, məqsədinə və reallaşma 
mexanizminə görə müxtəlif olur. Qanunların sosial məzmunu əhalinin 
rifahı, sosial müdafiəsi, pensiya təminatı və ayrı-ayrı kateqoriyalı 
insanların sosial müdafiəsini tənzimləəkdən ibarətdir. Uyğun olaraq 
qanunların obyektinə uyğun mexanizmlər formalaşır. Bu mexanizmlər 
hüquqi baza, təşkilati, iqtisadi əsas olaraq tənzimləmə funksiyasını 
həyata keçirir. Qanunların tərtibatı, təsdiqi və icrası, uyğun idarəetmə 
orqanları vasitəsi ilə həyata keçirilir. Milli Məclis qanunların tərtibi və 
təsdiqini təşkil edir. Prezident fərmanı ilə qanunların icrası qaydaları və 
normativ hüquqi icra mexanizmi formalaşır. Müvafiq icra orqanları 
ərazilər, sahələr həmin qanunların reallaşmasına cavab verərək 
nəzarətetmə, tənzimləmə və sosial sahələrin qanunlarına bölünür. 
Qanunlardan əvvəl siyasət formalaşır. Siyasətin reallaşmasının hüquqi 
bazasını qanunlar təşkil edir. Belə ki, gənclər, bədən tərbiyəsi, idman, 
pensiya təminatı, istehlakçıların hüquqlarının qorunması, ərzaq 
bazarının təşkili və idarə olunması, teatr, kino haqda qanunlar, 
şəhərsalma, səhiyyə qanunları, bəzi xəstəliklərin müalicəsi haqda 
qanunlar, təhsil qanunları, ekoloji tarazlıq və sairə qanunlar son 10 ildə 
müstqətil Azərbaycanın qanunlar sistemində əsas istiqamət olaraq 
formalaşır. 
İqtisadi və sosial qanunlar real vəziyyəti yenidən təşkil etmək 
üçün düşünülür, onlar obyektiv qanunlardır. Qanunların tərtibi dünya 
ölkələrində olan inkişaf meyllərinə uyğun spesifik xüsusiyyətləri nəzərə 
almaqla işlənib hazırlanır. Qanunların texnologiyasında təşəbbüskar 
kimi ölkə prezidenti, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi, 
Milli Məclisin uyğun komissiyaları çıxış edir. Belə ki, həmin problemlər 
qoyulur, onun məqsədi, mexanizmləri seçilir, sonra isə tənzimləmənin 
əsas müddəaları işlənib hazırlanır. Sosial qanunlar həm iqtisadi, həm 
maliyyə, həm də təşkilati əsaslara uyğunlaşır və belə bir sxemlə 
müəyyənləşir. 
-99- 
 
Sosial sahələr qanunvericilik obyekti olaraq sosial siyasətin 
reallaşmasının hüquqi əsasıdır. Sosial qanunlar Milli Məclisin Sosial 
Siyasət Komissiyası tərəfindən işlənib hazırlanır, parlament tərəfindən 
təsdiq olunur. Sosial qanunlar sahələr üzrə həm də insanın həyat 
səviyyəsi ilə bağlı olan vəzifələri həyata keçirir. Sosial qanunların 
obyektləri sosial problemlərdir. Onun mexanizmləri həyat səviyyəsini 
yüksəltmək, gənclərin inkişafım təmin etmək, sosial mühiti 
yaxşılaşdırmaq, əhalinin və aztəminatlı kateqoriyaların hüquqlanm və 
onların vəzifələrini müəyyənləşdirmək, bu insanlann perspektiv gələcək 
inkişafına hüquqi baza yaratmaqdan ibarətdir. Bu sxem həm də sosial 
sahələr üçün də xarakterikdir. Sosial qanunların spesifik xüsusiyyətləri 
odur ki, onlar daha da dövlətin himayəçilik siyasəti ilə inkişaf edir, 
dövlətin mexanizmləri, ümumbüdcəsi, sosial təminatlar, maddi və 
təşkilati yardımlar, əhalinin mənafeyini qorulması tədbirləridir. Sosial 
obyektlər dövlət tənzimlənməsinin obyektləridir. Onun əsas resursları 
dövlətin mülkiyyətində olan resurslarla təmin olunub və konstitusiya 
hüquqlanna uyğun olaraq hər bir şəxsin pulsuz ehtiyaclarını ödəmək 
vəzifəsini həyata keçirir. Sosial qanunlar sistemlidir. Çərçivə qanunları 
və o qanunlardan ayrılan qanunlar var. Məsələn, mədəniyyət haqda 
qanun çərçivə qanunudur. Mədəni və mədəni dəyərlərin qorunması, 
inkişafı, yerləşməsi, funksiyası hüquqi və təşkilati-iqtisadi bazasını 
müəyyənləşdirir. Bu qanunlardan çıxan 
100- 
digər qanunlar törəmədir. Məsələn, tarixi abidələrin qorunması, təkrar 
inkişafı, muzeylər, kinolar haqda qanunlar. 
Sosial-mədəni sahələrin qanunları dinamik olaraq dəyişir, baş 
verən iqtisadi və sosial dəyişmələrin nəzərə alınması ilə təkmilləşir, 
uyğun olaraq mexanizmlər sistemi ilə reallaşır. Qanunların 
təkmilləşməsi istiqamətləri konseptual inkişaf baxımından 
müəyyənləşir. Belə ki, sosial təminat sosial müdafiə məqsədləri üçün 
lazım olan maddələr, qaydalar, öz mahiyyəti ilə qanunlarda öz əksini 
tapır. İqtisadi inkişaf baş verdikcə əhalinin rifahı ayn-ayrı sosial 
qrupların təminatı, sosial müdafiəsi, inkişafı üçün zəruri olan sosial 
mühitin yaradılması öz ifadəsini tapır. Belə ki, pensiya islahatlan, sosial 
müdafiə, gənclərin hərtərəfli sosial inkişafı, az təminatlı ailələrin 
ehtiyacının ödənmə dinamizmi, mütərəqqi yolları iqtisadi artımla yanaşı 
yüksəlməsi mexanizmlərdə öz əksini tapır. Qanunlar sistemi bir-biri ilə 
əlaqəli olan hüquqi, iqtisadi, sosial qanunların üzvi sürətdə bağlılığı, 
ardıcıllığı və tənzimləmə vəzifələrinə görə düzülüşü ardıcıllığı 
deməkdir. Ona görə də qanunlar sistemi mahiyyətcə iqtisadi və sosial 
sistemin ümumi və konkret aspektlərini birləş.dirir. Sosial-mədəni 
qanunlar ümumi qanunlara və konkret xüsusi qanunlara, mexanizmlərə 
normativ aktlara və icraedici orqanlara bölünür və aşağıdakı sxemlə 
reallaşır. 
 
- 101 - 
FƏSIL II: ƏHALININ HƏYAT SƏVIYYƏSI VƏ HƏYAT 
TƏRZİNİN FORMALAŞMASI SAHƏLƏRİNİN İDARƏ 
OLUNMASI 
Əhalinin həyat səviyyəsi və onun tənzimlənməsinin 
sosial-iqtisadi problemləri 
Əhalinin həyat səviyyəsi mahiyyətcə insanların maddi və mənəvi 
tələbatını ödəmək üçün lazım olan maddi və mənəvi nemətlərin 
məcmusu ilə müəyyənləşir. Həyat səviyyəsi istehlak olunan ərzaq, 
qeyri-ərzaq, xidmət və sosial məhsulların, ümumi həcmi və adambaşına 
düşən səviy5'əsi ilə ölçülür. Həyat səviyyəsini qiymətləndirmək üçün 2 
əsas meyardan istifadə olunur: 
1. Tələbat, onun ödənmə dərəcəsi; 
2. İstehlak səviyyəsi, onun quruluşu. 
Həyat səviyyəsi mürəkkəb sosial-iqtisadi kateqoriya olduğundan 
və formalaşma dinamikasında müxtəlif amillər olduğundan onun 
ölçülməsi və idarə olunması kompleks göstəricilərlə ifadə olunur. Bu 
göstəricilər makro və mikrosəviyyəli parametrlərlə ölçülür. 
Makrosəviyyədə maddi rifah və ya həyat səviyyəsi iqtisadi artımla, yəni 
ÜDM, onun artım sürəti, adambaşına düşən səviyyəsi, ÜDM-un istehsal 
və istehlak bölgüsü ilə ölçülür. Mikrosəviyyədə isə həyat səviyyəsi 
istehlak olunan konkret maddi və mənəvi nemətlərin həcmi və ya 
strukturu ilə müəyyənləşir. Məsələn, ailə ya fərdin istehlak quruluşunda 
ərzaq, qeyri-ərzaq, xidmət növlərinin, nemətlərin ümumi həcmi və 
adambaşına düşən səviyyəsi ilə ölçülür. 
Həyat səviyyəsi maddi, mənəvi, sosial və hərtərəfli inkişafı üçün 
lazım olan mühitin təsiri ilə formalaşır. Həyat səviyyəsində insan amili, 
onun dünya görüşü, davranışı, yaşayış səviyyəsi, intellektual dərəcəsi, 
əldə etdiyi, cəmiyyətdə yaratlığı fayda ilə ölçülür. Həyat səviyyəsinin 
əsas göstəricilərindən biri də yoxsulluq həddidir. O, təkcə maddi 
nemətlər, gəlirlərlə yox, həm də təhsil, uşaq tərbiyəsi müəssisələrinin 
faydasını nəzərə almaqla dövlət proqramı sənədi kimi qeydə alınır. 
Onun reallaşmasına təkcə yerli orqanlar deyil, müəyyən dünya 
standartlarına uyğun tələblər və təkliflər əsasında baxılır. Belə ki, 
Azərbaycanda 2002- 
- 102 
ci ilin oktyabrında «Yoxsulluğun ləğvi və inkişafı» proqramı qəbul 
edilib, hazırda da reallaşmaqdadır. Həyat səviyyəsi ümumi, xüsusi, 
konkret yanaşma ilə öyrənilir, tədqiq olunur, proqnozlaşdırılır. Belə ki, 
ayrı-ayrı regionlarda, ayrı-ayrı sosial-iqtisadi qruplarda onların istehlakı, 
gəlirləri, xərcləri, sərbəst vaxtları balans şəklində baxılır, təhlil olunur. 
Ona görə də, həyat səviyyəsinin öyrənilmə metodikası ümumi inteqral 
konkret yanaşma göstəricilərinin vəhdəti formasında həyata keçirilir. 
Sonradan differensial yanaşma formalaşır. Differensial yanaşma 
dedikdə, onun yaratdığı amilləri qiymətləndirmək başa düşülür. 
Məsələn, təhsilin, peşənin xarakterinin həyat səviyyəsinə təsiri. Həyat 
səviyyəsinin diffrensiyası daha çox ümumi göstərici olan gəlirlərin 
differensiyası və differensial əmsalı ilə ölçülür: 
G minimum 
G“"' = 
Lr "“ ' '  
Tələbat insanın maddi və mənəvi nemətlərə olan ehtiyaclarını 
müəyyənləşdirir. Tələbat daima dəyişir, iqtisadi inkişafın və əhalinin 
maddi təminatı ilə uyğun olaraq yeni kəmiyyət və keyfiyyət dəyişməsinə 
məruz qalır. Tələbat konkret ödənmə dərəcəsi ilə ölçülür. Belə ki, 
tələbatın ödənilməsi digər tələbat növləri ilə kompensasiya olunur. Ona 
görə də biz tələbat sistemindən danışırıq. Hər hansı tələbat növünün 
konkret forması digər konkret formaya təsir edir, onun artımında özünü 
göstərir. Məsələn, ərzaq tələbatı hər bir fərdin imkanlarından asılı olaraq 
ya ət, çörək məhsulları, ya da bitki məhsulları ilə bir-birini əvəz edə bilir. 
Tələbatın sistem halında təsviri respublikada əmtəə xidmətlərinin təklifi, 
tələbinin proqnozları üsulları ilə idarə olunur. 
Tələbatın formalaşmasının əsas aparıcı amilinin seçilməsi konkret 
vəziyyətdən asılıdır. Tələbatın amillərinə dair müxtəlif təsnifatlaşdırma, 
qruplaşma mövcuddur: 
1. Demoqrafik, təbii artım, əhali amili; 
2. İqtisadi vəziyyət, inkişaf amili; 
3. Təbii coğrafi şərait; 
4. Xarici-iqtisadi əlaqələr, əməkdaşlıq, idxal, ixrac; 
5. Sosial müdafiə, əhali gəlirləri, əmtəə təklifi. 
103 
Bu amillərin hər biri konkret tələbat üçün xarakterikdir, regionlar 
üzrə fərqlənir, həm də perspektiv tənzimləmə obyekti olaraq idarə 
olunur. Demoqrafik vəziyyət və təbii artım əhalinin məşğuliyyəti, yaşı, 
cinsi, həmçinin uşaqların sayından asılı olaraq tələbatın ilkin 
məhdudiyyəti, yəni gəlirlərin və onun ödənilməsində konkret 
əmtəələrin, xidmətlərin növü ilə müəyyənləşir. Hər bir nəfərə düşən 
normativ ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullarını hesablamaqla cəmiyyətdə 
normal yaşayış üçün lazım olan maddi nemətlərin natural və dəyər 
kəmiyyəti ilə müəyyənləşir. Bu normativlər də dəyişir, amma hər bir 
dövr üçün analitik informasiya və müqayisəli təhlil üçün hesablama 
aparmağa imkan yaradır. Məsələn, ət və ət məhsullarına olan tələbatı 
müəyyənləşdirmək üçün bütün əhalinin sayını, zəruri olan fizioloji 
tələbatı ödəmək üçün lazım olan yağ, karbohidratların hesabında 
adambaşına düşən ət məhsullarının kiloqramla ifadəsinə normalara 
vurmaqla hesablanır. Əgər ət məhsulları istehlakı üçün gəlirlər kifayət 
deyilsə, minimum səviyyəsində başqa məhsullara ehtiyac yaranır 
(kartof, çörək və s.). 
Ti = N n 
N- əhali; 
n - məhsulun miqdarı; i - 
məhsul, xidmət; 
T- tələbat. 
Tələbatın formalaşmasının iqtisadi amili makrosəviyyədə 
gəlirlərlə, mikrosəviyyədə hər bir fərdin, ailənin pul gəlirləri və xərcləri 
ilə ifadə olunur. Pul gəlirləri nominal olaraq əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətini müəyyənləşdirir. Tələbatın reallaşmasında davranış 
seçimi, yəni istehlak qabiliyyəti formalaşır. Sabit qiymətlərdə nominal 
gəlirlərin artması real istehlakm artmasına səbəb olur, nominal gəlirlər 
real gəlirlərə çevrilir, istehlak olunmuş maddi və mənəvi nemətlərin 
strukturu müəyyənləşir. Gəlirlərin artması iqtisadiyyatın inkişafı ilə 
bağlıdır. Sahibkarlığın inkişafı, ÜDM-un artımı, əhalinin məşğuliyyəti, 
əmək haqqı, dövlət büdcəsinin artımı, transfert gəlirləri dəyişir. 
Əhalinin gəlirlərinin 
- 104- 
formalaşması əhalinin strukturu, məşğuliyyəti ilə bağlıdır və iqtisadi 
ədəbiyyatda gəlirlərin paylanma dinamikası normal paylanma qanunu 
ilə tənzimlənir. 
Əhali gəlirlərini formalaşma mənbələrinə görə nominal, real, 
natural, pul gəlirlərinə bölünür. Müasir şəraitdə dövlət büdcəsindən 
sosial müdafiə üçün verilən transfert və sahibkarlıqdan gələn gəlirlər 
formalaşır. Nominal gəlirlər əhalinin bütün mənbələrdən il ərzində əldə 
etdiyi natural və ya pul şəklində gəlirlərdir. Bu gəlirlər miqdarca 
hesablanır. Hər bir ailədə fərdin gəlirləri hesablanır, istifadə olunur. Bu 
gəlirlərin həcmi, miqdarı istehlakçının əmtəə və xidmətlər bazarında 
möcvud qiymətlərlə alıcılıq qabiliyyətini müəyyənləşdirir. Real gəlirlər 
istehlak olunmuş maddi və mənəvi nemətlərin həcmi ilə müəyyənləşir. 
Qiymətlər dəyişdikcə, bir sıra məcburi ödəmələr artdıqca real gəlirlərin 
nominal gəlirlərdən fərqi formalaşır. Real gəlirlər həyat səviyyəsini, 
istehlak qabiliyyətini müəyyənləşdirir. Müasir şəraitdə özəl sektorun 
çoxalması fiziki və hüquqi şəxslərin sahibkarlıq fəaliyyəti natural 
gəlirlərin artmasına səbəb olur. Torpaq üzərində mülkiyyət formalaşır, 
bunun vasitəsi ilə təsərrüfatçı kənd təsərrüfatı məhsullarına olan 
tələbatını ödəyə bilər. Bu natural göstəricilər alıcılıq qabiliyyətini 
azaldır, tələbatın ödənilməsinə təsir edir. Nə qədər natural gəlirlər çox 
olsa bir o qədər pul, əmtəə vasitəsi ilə reallaşan istehlak tələbatının 
həcmi azalır. Gəlirlərin formalaşması region və peşə, sahə differensiyası 
əsasında baş verir. Gəlirlərin strukturunda mövcud olan statistikada 
proqnoz göstəricilərində bu mənbələrdən istifadə olunur. 
Respublikada 2003-2005-ci illər üzrə Yoxsulluğun ləğvi proqramı 
və İqtisadi inkişaf proqramı tərtib olunmuşdur. Bu proqramda gəlirlərin 
göstəricisi və istehlak strukturu yoxsulluğun həddinin meyarı kimi qəbul 
olunur. Adambaşına düşən 120 min manat gəlir səviyyəsi yoxsulluq 
həddi kimi götürülür. Bu həddə yaşayanların sayı bütün əhalinin 49%-ni 
təşkil edir. Dünya ölkələrində hər bir ölkənin iqtisadi vəziyyətindən asılı 
olaraq yoxsulluq həddini təmin edən gəlir göstəriciləri tətbiq olunur. 
Belə ki, bəzi ölkələrdə adambaşına düşən gündəlik 
- 105 
gəlirlər 1 ABŞ dolları, digərlərində 2 ABŞ dolları qəbul olunur. 
Gəlirlərin və xərclərin tarazlı iqtisadi tənzimlənməsi balans üsulları ilə 
ifadə olunur. Belə ki, xərclər strukturunda ərzağın payı 70-80%-ə kimi 
dəyişir, bəzi qruplarda 50% təşkil edir. Yoxsulluq proqramında əlverişli 
faiz 60-dır. Ərzaq ehtiyacları ödəndikdə qeyri-ərzaq, xidmət xərcləri 
artır. Təhlil göstərir ki, gəlirlərin artması ilə daha üstün artım tempi 
xidmət xərclərinə aiddir. 
Həyat səviyyəsinin formalaşması və yüksəlməsi istiqamətində 
sosial infrastrukturlar, onların istehsal gücləri il ərzində xidmət 
göstərmək qabiliyyəti və hər 1000 nəfərə ya da adambaşına düşən 
səviyyəsi mühüm rol oynayır. Sosial infrastrukturlar əhalinin sosial 
tələbatını ödəmək üçün ərazi üzrə yerləşdirilir, inkişaf etdirilir. Onlar 
həmçinin kommersiya fəaliyyətini də təmin edir. Onun hüquqi və fiziki 
şəxslərə mənsub olması sahibkarlığın obyekti olaraq davamlı inkişaf 
məqsədi ilə inkişaf etdirilir. Sosial infrastruktur sahələrə görə kənd, 
şəhər yerlərində əhalinin sayı, onların məşğulluq səviyyəsi, əhalinin 
gəlirləri və rifahı ilə ölçülür. Mənzil-kommunal təsərrüfatı, məişət 
xidməti, ticarət, ictimai iaşə, yollar, təhsil müəssisələri və s. əhali ilə 
bağlı olan sahələr sosial infrastrukturdur. Sosial infrastruktur əhalinin 
tələbatının ödənilməsində tələb, təklif qanunu ilə tənzimlənir. Potensial 
imkan olaraq sosial infrastrukturun inkişaf etdirilməsi normativ 
göstərici kimi əhalinin hər 10000 nəfəri hesabında planlaşdırılır. 
Əhalinin hər nəfərinə düşən mənzil təminatı, mənzil tikintisi, enerji 
ehtiyatlarından istifadə, su, qaz, işıq və s. İs- tehlak elementləri sosial 
infrastrukturun məhsulları kimi formalaşırlar. Təbii ki, bu xidmətlər 
istehsal, istifadə, idarə olunma mərhələlərinə ayrılırlar, ona görə də 
sosial infrastrukturlar hər bir regionda funksional təyinatına görə 
sahələrə bölünürlər. Mülkiyyət münasibətləri şəraitində özünün sahibini 
tapır (fərdi, xüsusi, dövlət, bələdiyyə) və gəlir gətirmək məqsədi ilə 
idarə olunur. Bu sahələrin hər birinin inkişafı tələbatın ödənilməsinə 
şərait yaradır, onların məhsul və xidmətlərin qiymətlərinin aşağı 
düşməsi, əhalinin xərclərinin aşağı düşməsinə səbəb olur, onun digər 
ehtiyaclar üçün pul vəsaitinin artmasına səbəb olur. 
106 
Beləliklə, əhalinin xərclərinin strukturu daha mütərəqqi inkişaf 
edir. Bu sahələrin bazar tipli inkişaf istiqamətləri ümumi prinsiplərə, 
yəni təşəbbüskarlıq, antiinhisarçıhq, gəlir gətirmək, davamlılıq 
prinsiplərinə uyğun idarə olunur. Sosial infrastrukturların bir çox 
sahələri bütövlükdə özəl sektoru təşkil edir. O cümlədən, ticarət, ictimai 
iaşə, mənzil-kommunal və s. sahələrin özəlləşdirilməsi ilə yanaşı 
infrastruktur obyektlərində işləyənlərin sayı artır, ölkə iqtisadiyyatında, 
ÜDM-da onun xüsusi çəkisi artır. Belə ki, ÜDM-da sosial infrastruktur 
sahələrin payı 45- 50% kimi dəyişir. O cümlədən, xidmət sahələrində 
məşğul olanların sayı 60% olub. Beləliklə, sosial infrastrukturların hər 
bir xidmət üzrə təşkili və idarə olunması problemi ortaya çıxır. Bu 
sahələrin ərazi üzrə düzgün yerləşməsi, onların göstəriciləri, xidmətlərin 
kəmiyyət və keyfiyyətinin yaxşılaşması, alıcılıq qabiliyyətinə uyğun 
olaraq məhsul və xidmətlərin ucuz və keyfiyyətli başa gəlməsi, hər bir 
regionda bu sahələrin təminat səviyyəsinin optimal ölçüyə çatdırılması 
məqsədləri idarəetmənin əsas vəzifəsidir. Bu məqsədlərə nail olmaq 
üçün dövlətin sosial siyasəti, mexanizmləri (maliyyə, vergi, lizinq, 
sahibkarlığa dəstək və s.) formalaşır. Sosial infrastruktur inkişaf etdikcə, 
xidmətlərin növü artdıqca, əhalinin istehlak tələbatı üçün seçimi 
genişlənir, onun gəlirlərinin düzgün xərclənməsi baş verir. 
Həyat səviyyəsinin sinonimi olan yoxsulluq, onun ləğvi müasir 
şəraitdə beynəlxalq səviyyəli proqnozlar və tədbirlər çoxluğuna tabedir. 
«Yoxsulluğun ləğvi Proqramı»na uyğun olaraq az təminatlı əhalinin 
sayının minimuma endirilməsi, mütləq və ifrat yoxsulluğun 3 dəfə 
azaldılması nəzərdə tutulub. 
Yoxsulluq səviyyəsi beynəlxalq standartlarda adambaşına düşən 
gəlirlərin səviyyəsi ilə ölçülür. Yoxsulluğun həddi gəlirlərin və 
istehlakm tərkibində ərzaq payı ilə müəyyənləşir. Bu proqrama görə 
yoxsulluq həddi üçün adambaşına gəlir səviyyəsi 120 min manat, 
istehlakm strukturunda ərzağın payının 67% olması qəbul olunub. 
Azərbaycanda əhalinin 49%-i yoxsul hesab olunur, onların da 
17%-i ifrat yoxsuldurlar. Yoxsulluğun ləğvi iqtisadi inkişafla 
- 107 
tarazlı həll olunur. Bu məqsədlə ayrı-ayrı iqtisadi, təşkilati, maliyyə 
tədbirləri hazırlanır, bu da proqram kimi qəbul olunur. 
Yoxsulluğun kriteriyası təkcə maddi tələbatla deyil, həm də bir 
sıra sosial sahələrin inkişafı ilə bağlıdır. Belə ki, hər nəfərə düşən sosial 
obyektlərin sayı, onların təchizatı yoxsulluq həddini müəyyən edir. 
Yoxsulluğun ləğvi maddi, maliyyə, təşkilati amillərlə bağlıdır. Yeni iş 
yerlərinin açılması, əmək haqqı, dövlət büdcəsindən gələn gəlirlərin 
artırılması yoxsulluğun maddi əsasıdır. Dövlət büdcəsinin rolu, onun 
pensiya, sosial müdafiə, müavinətlər, sosial təminatlar ayırmaları ilə 
müəyyənləşir. Yeni iş yerlərinin açılması həm cari, həm də perspektiv 
inkişaf məqsədi ilə daha səmərəli yoldur. 
Bazar iqtisadiyyatı təşəkkül tapdıqca, dövlət və qeyri-dövlət 
sahələri arasında nisbət dəyişir. Özəlləşmə proqramı reallaşır, 
liberalizasiya faizi artır və iqtisadi göstəricilərin özəl sektorda xüsusi 
çəkisi dəyişir. ÜDM-un artımında özəl sektorun payı 73- 75%, kənd 
təsərrüfatında 98%, pərakəndə əmtəə dövriyyəsində 99%, sənayedə 54, 
tikintidə 95% təşkil edir. 
Özəl sektorun rolunun artması əhalinin iş yerləri ilə təmin 
olunmasında, əmək haqqının xüsusi çəkisində müşahidə olunur. 
2003-cü ilin statistikasına görə, iqtisadiyyat üzrə əmək haqqı 550 min 
manatdırsa, özəl sektorda 800 min manatdır. Özəl sektor sosial müdafiə 
fonduna ayırmalar ödəyir. Sosial müdafiə fondunun büdcəsi 3 
trilyondur. Onun 870 min manatı məcburi sosial sığorta vasitəsi ilə 
yığılıb, bu da dövlət və qeyri-dövlət sektorundan tutulmalar vasitəsi ilə 
baş verir. 
Azərbaycanda torpaq islahatının radikalhğma görə ən radikal 
özəlləşdirmə aparır. Əhaliyə xüsusi mülkiyyətə verilən torpaq sahələri 
əhalinin məşğuliyyətinə təsir edir. Ona görə də Məşğulluq Qanununda 
torpaq payı almış hər bir fərd məşğul hesab olunur. Bu da işsizlərin 
potensial sayının azaldılması deməkdir. Ona görə məşğulluq idarəsində 
işləməyənlərin sayı 50 mindir. 
Özəl sektor hər bir respublikada özünəməxsus sahə quruluşuna 
malikdir. Bütövlükdə kiçik sahibkarlıq, biznes fəaliyyəti 
- 108- 
sosial əhəmiyyət kəsb etdiyindən onun səmərəliliyi məhz sosial- iqtisadi 
effektlə ölçülür. Bu effektlər kompleksdir, iş yerləri, sosial ayırmalar 
gösəriciləri ilə xarakterizə olunur. Təhlil nəticəsində demək olar ki, bu 
gün Azərbaycan iqtisadiyyatında bu göstəricilərin maksimal həlli üçün 
hələ ki, bütün ehtiyatlar istifadə olunmur. 
Özəl sektorun vergi payı, qeyri-dövlət sektoruna nisbətən aşağıdır. 
Özəl sektor sosial müdafiə fondunun formalaşmasında bütün potensialı 
ilə iştirak etmir, uçot-hesabat gizlədilir, əmək haqqı və gəlirlər vergidən 
qaçmaq üçün aşağı salınır. Bu da dövlət büdcəsinin gəlirlərinin, 
ÜDM-un hesabının təhlilinə səbəb olur. Ona görə də bir sıra beynəlxalq 
səviyyəli qurumlar - Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), Dünya Bankı, 
Beynəlxalq Dünya Ticarətinin bəzi standartları ilə müəyyən 
uyğunsuzluq yaranır. 
Sosial sfera özü özəlləşir, xidmətin 90-95% özəl sektorda fəaliyyət 
göstərir. Bəzi sahələr (təhsil, səhiyyə) nisbətən özəlləşdirilir. Formaca 
özəl sektor inkişaf edir, fərdi, kollektiv, müştərək, xarici şirkətlər 
yaradılır. Kiçik biznesin sosial sahədə səmərəsi onun daha çox əməli 
fəaliyyəti ilə və əhalinin istehlakında xüsusi çəkisinin artımı ilə 
müəyyənləşir. Özəlləşdirmə sahibkarlığın inkişaf qanunları ilə 
tənzimlənir, normativ hüquqi aktlarla idarə olunur. 
Səhmdar cəmiyyətlər, kooperativlər, holdinqlər birləşib ittifaqlar 
yaradır və onlar öz imkanlarından səmərəli istifadəyə çalışırlar. Rəqabət 
mühiti davamlı inkişaf, marketinq planlaşması, menecment xidmətləri 
bu sahələrin müasir bazar şəraitində iqtisadi idarəetmə metodlarıdır. 
Səhiyyətinin iqtisadiyyatı V3 idarə olunması 
Səhiyyə sferası əhalinin sağlamlığını qorumaq, onun əmək və 
ömür müddətini uzatmaq, rifah və inkişafının təminatı kimi vəzifələri 
yerinə yetirir. Səhiyyə fəaliyyəti ölkə iqtisadiyyatının iqtisadi və sosial 
əsası olub, məqsəd və vəzifələrinə uyğun olaraq 
- 109 
ayrı-ayrı regionlarda inkişaf xüsusiyyətlərinə malikdir. Səhiyyənin 
inkişaf dinamikası təbii artıma təsir gücü ilə ölçülür. Belə ki, ölümün 
azalması, əmək qabiliyyətinin azaldılması, uşaq ölümü, pensiyaçıların 
və qocaların sağlamlığının, həyat fəaliyyətinin davam etdirilməsi 
problemləri səhiyyə sferasının səmərəli fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Səhiyyə sahəsi bazar iqtisadiyyatına uyğun olaraq müəyyən bazar 
tipli transformasiyalara məruz qalır. Onun maddi-texniki bazası, kadr 
potensialı, səhiyyə xidmətlərinin təşkili, maliyyə əsasları bir sıra yeni 
tipli xüsusiyyətlər kəsb edir. Səhiyyənin müasir şəraitdə rolu 
yoxsulluğun ləğvi ilə də bağlıdır. Dünya səviyyəli tədqiqatlar göstərir 
ki, səhiyyə yüksək səviyyədə olduqda, həyat səviyyəsi də yüksək olur. 
Bu birbaşa, dolayı iqtisadi artıma təsir edir, iqtisadi artımdan asılı olaraq 
özü də inkişaf edir. Nə qədər ÜDM-da, onun artımında səhiyyənin rolu 
artırsa, bir o qədər sosial və iqtisadi inkişafın göstəricilərində səhiyyənin 
dinamizmi təmin olunur. Səhiyyənin inkişafı hər bir regionda, 
şəhərlərdə, kənddə xəstələnmə səviyyəsi və resurs təminatı ilə bağlıdır. 
Ənənəvi hesablamalara görə səhiyyəni inkişaf etdirmək üçün əhalinin 
hər 1000 nəfərinə düşən xəstəxanalar, ambulatoriyalar, poliklinikalar, 
təcili yardım aktiv idarələri nəzərdə tutulur. Səhiyyənin iqtisadi 
potensialı onun məqsədlərinə çatmaq üçün istifadə etdiyi maliyyə və 
maddi, kadr potensialını nəzərdə tutur. Səhiyyənin Azərbaycan 
iqtisadiyyatında, sosial inkişafda rolu onun potensialı ilə ölçülür. 
Səhiyyə işçilərinin sayı, onların yüksək ixtisaslı kadrlarının 
hazırlanması, elmi-texniki tərəqqi nailiyyətlərinin tətbiqi, əhalinin 
səhiyyə sferasına olan ehtiyaclarının ödənilməsinin təşkili, bu sahələrin 
planlaşdırılması və idarə edilməsi ilə mümkündür. Səhiyyənin 
maliyyələşdirilməsi vəzifələri və əsas mənbələri çox əhəmiyyətlidir. 
Konstitusiya hüquqlarına görə Azərbaycanda səhiyyə pulsuzdur 
və hər bir vətəndaşın səhiyyə xidmətindən istifadə hüququ var. Lakin 
bəzi funksional və ya rəqabət mühiti şəraiti 
-110- 
yaratmaq üçün səhiyyədə sahibkarlıq, qeyri-dövlət sektorunun 
formalaşması və inkişafı da mövcuddur. 
Mülkiyyət münasibətlərinin təşkilati idarəetmə formaları, 
təsərrüfatçıhğm təşkili və idarə olunmasında özünün spesifik 
xüsusiyyətləri var. Səhiyyənin maddi əsası, onun quruluşu həm ərazi, 
həm də funksional diaqnostika quruluşu, həmçinin təkrar istehsalın 
dinamikası, kadr potensialı digər xidmət sahələrindən fərqlidir. 
Səhiyyənin keyfiyyəti insanın ömür müddətinin artırılması, 
profilaktik xəstələnmənin qarşısının alınması təbii artımın azaldılması, 
son nəticədə təsərrüfat fəaliyyəti kimi kommersiya mənbəyi rolunu 
oynaya bilər. 
Dünya ölkələrinin səhiyyə praktikası göstərir ki, inkişaf etmiş 
səhiyyə səviyyəsinə görə əlavə gəlirlər əldə edib iqtisadi artımı təmin 
etmək mümkündür. 
Səhiyyə göstərdiyimiz konseptual inkişaf xüsusiyyətlərinə malik 
olduğundan onun təşkili və idarə olunması da spesifik xüsusiyyətlər kəsb 
edir. Səhiyyə kompleks sistemli strateji əhəmiyyət kəsb etdiyindən onun 
idarə olunması tələbat sistemi ilə ölçülür. Səhiyyədə tələbatı hesablamaq 
nisbətən çətin olsa da, onun iqtisadiyyatla, əmək şəraiti ilə, əhalinin 
rifahı, bütünlükdə bazarın, ailənin təminatı ilə bağlıdır. Tədqiqatlar 
göstərir ki, həyat səviyyəsi aşağı olan kontingentlərin xəstəlik və ölüm 
səviyyəsi yüksəkdir. Beləliklə, səhiyyə xalis təsərrüfat sahəsi olmaqla 
bütünlükdə ölkə iqtisadiyyatının, onun inkişafının nəticələri kimi çıxış 
edir. 
Səhiyyənin planlaşdırılması əhalinin çoxalması, xəstəlik 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi yolu ilə ayrılan vəsaitlərin, maddi 
texniki bazasının təminatı ilə ölçülür. Hər 1000 nəfərə düşən 
çarpayıların sayı, səhiyyə sistemində işləyən həkim, tibbi işçiləri, hər 
xəstəyə düşən maddi-texniki bazanın, dərmanların, çarpayıların təminatı 
planlaşdırılır. Səhiyyə makroiqtisadi səviyyə kimi ölkənin 
iqtisadiyyatında ayrılan vəsaitin həcmi ilə, xüsusi vəsaitlər və əhalidən 
pullu xidmətlər vasitəsi ilə alınan maliyyə imkanları üzrə inkişaf 
etdirilir. Səhiyyə kadrları ali təhsil 
- 111 - 
və müxtəlif klinikalarda təhsilini davam etdirməklə Azərbaycanda və 
xaricdə hazırlanır. Səhiyyənin texniki bazası dünya standartlarına uyğun 
yeni texnologiyaların tətbiqi, lazer, diaqnostika və digər sahələr üçün 
lazım olan avadanlıqların alınması ilə inkişaf etdirilir. Bu amillər 
bütövlükdə səhiyyənin təşkili və idarə olunmasının əsas tərkibidir. 
Dövlət minimal səhiyyə xidmətlərini həyata keçirməlidir, əhaliyə 
təminat verməlidir. O cümlədən, yoxsul ailələrin, qocaların səhiyyə 
tələbatı dövlət təminatı prinsipi əsasında həyata keçirilməlidir. 
Səhiyyənin makroiqtisadi planlaşdırılması ayrı-ayrı səhiyyə 
ocaqlarının regionlarda, kənd, şəhər ərazisində yerləşməsi və inkişafı 
deməkdir. Bu sahədə əhalinin sayı, ətraf mühitin çirklənməsi, 
demoqrafik tərkib, mineral sular, kurort üçün lazım olan təbii 
ehtiyatların olması əsas götürülür. 
Səhiyyə sahəsi ölkə iqtisadiyyatının və sosial inkişafın əsas tərkib 
hissəsi olub, əhalinin sağlamlığını qorumaq, mühafizə etmək və 
təsərrüfat fəaliyyəti kimi müstəqil maliyyə, kadr potensialı olan, 
ixtisaslı kadrların məşğuliyyəti və səhiyyətinin inkişafı üçün xidmət 
göstərən bir sahədir. Bunun planlaşdırılması və idarə olunmasının 
əsasını səhiyyə tələbatı sistemi təşkil edir. Bu tələbat müxtəlif 
regionlarda iqtisadiyyatın sahə quruluşu, məşğuliyyət, demoqrafik 
tərkib, təbii iqlimlə bağlıdır. İstənilən regionda insanların yaşayış 
səviyyəsi, təbii artım səviyyəsi,, müxtəlif ekoloji problemlər səhiyyənin 
inkişafının əsas istiqamətlərini və inkişaf meyllərinin dinamikasını 
müəyyənləşdirir. Amma müxtəlif amillərə baxmayaraq səhiyyənin 
planlaşdırılması normativ yanaşmaya uyğun olaraq normativ 
göstəricilərlə təhlil olunur, proqnozlaşdırılır. Belə ki, əsas göstəricilər 
olan 1000 nəfərə düşən səhiyyə müəssisələrinin sayı, onların xarakteri, 
hər xəstəyə düşən təminat səviyyəsi, maddi- texniki baza, kadr 
potensialı, adambaşına düşən həkimlərin, tibb bacılarının sayı, aptek, 
təcili yardım, profilaktik yardım mərkəzləri səhiyyənin əsas plan 
göstəriciləridir. Bu göstəricilər mütləq və nisbi mənada ümumi artımla 
struktura kimi 
- 112- 
müqayisəli təhlillə işlənib hazırlanır. Hər bir səhiyyə orqanının idarə 
olunması müntəzəm təhlil olunaraq idarəetmə məqsədi ilə dəyişir. 
Səhiyyə sahəsi 2 istiqamətdə planlaşdırılır: səhiyyə xidmətlərinin 
xarakterinə görə bu xidmətlərin ardıcıllığı və profilaktik məqsədinə 
uyğun olaraq stasionar və ambulator poliklinikalar istiqamətləri. 
Stasionar formada səhiyyə xidməti il ərzində xəstəxana rejimində 
yatan, müalicə olunan xəstələrin ümumi sayı və onların tam müalicə 
kursu şəraitində lazım olan xidmətlərin, məsrəflərin miqdarı ilə 
məhdudlaşır. Belə ki, potensial stasionar tutumu xəstəxanaların il 
ərzində müalicə edə bildiyi xəstələrin maksimal sayı ilə müəyyənləşir. 
burada, ÜXS - ümumi xəstələrin sayı; 
Xg - bir xəstəyə çəkilən günlərin sayı; 
Q - istehsal gücü. 
Hesablamalar göstərir ki, stasionar tələbat bir sıra real amillərdən 
asılıdır. Məsələn, indiki şəraitdə büdcədən səhiyyəyə ayrılan vəsaitin 
70-80%-nin istifadə olunmasının əsas səbəbini xəstə çarpayılarının tam 
istifadə olunmaması ilə izah edildi. Bu da onu göstərir ki, potensial 
tələbat olduğu halda və vəsaitlərin ayrıldığına baxmayaraq tələbatın 
ödənilməsi imkanları məhduddur. Səbəbi pullu xidmətlər, dərman 
çatışmamazhğı, səhiyyə müəssisələrində şəraitin olmaması, əhalinin 
xidmətlər üçün əlavə xərclər çəkməsidir. 
Digər sahə olan ambulatoriya şəraiti gün ərzində bu müəssisələrə 
müraciət edən xəstələrin ümumi sayı ilə müəyyənləşir. Hər 2 formada 
olan səhiyyə ocaqları, ayrı-ayrı regionlarda əhalinin iş şəraiti, 
məşğulluğu, yaşı, cinsi quruluşu, ekoloji tarazlıqdan asılı olaraq 
planlaşdırılır. 
Səhiyyənin planlaşdırılmasmm özünün daxili sahə kimi optimal 
həcmi və strukturu müəyyənləşir. Bu o deməkdir ki, ali təhsilli 
həkimlərin sayma uyğun olaraq texniki təminat, tibb bacısı xidməti də 
inkişaf etdirilməlidir. Bəzən həkimlərin sayı, ya 
- 113- 
da həkimin gördüyü işin tibb bacısı ilə əvəz olunması və əksinə 
səhiyyənin keyfiyyətini aşağı salır. Buna görS də normativ daxili 
səhiyyə göstəricilərindən istifadə olunur. Belə ki, bir xəstəyə düşən 
həkim xidmətlərinin iş vaxtı, tibb bacılarının iş vaxtı, avadanlıqları, 
dərmanlar və s. planlaşdırılır. Səhiyyə bazar iqtisadiyyatı şəraitində öz 
daxili maliyyə imkanlarını nəzərə alır, fəaliyyətini genişləndirir. Pullu 
və pulsuz xidmətlər inkişaf edir. Mülkiyyət münasibətləri dəyişir. 
Səhiyyə xidməti hüquqi baxımdan konstitusiyaya görə pulsuzdur. 
Səhiyyənin təşkili və idarə olunması səhiyyə tələbatını nəzərə 
almaqla həyata keçirilir. Səhiyyənin ərazi üzrə yerləşməsi regionlarda 
sənayenin, kənd təsərrüfatının, digər istehsal sahələrinin 
xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq həyata keçirilir. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində səhiyyənin inkişafı, maliyyə, kadr potensialı ilə bağlıdır. Belə 
ki, səhiyyəyə qoyulan investisiya, işçilərin əmək haqqı, maddi-texniki 
baza, səhiyyə xidmətlərinin keyfiyyətini müəyyənləşdirir. Ona görə də 
səhiyyədə 2 metodoloji prinsip əsas götürülür; 
1. Səhiyyənin pulsuz, dövlət hesabına maliyyələşməsi 
mənbələri; 
2. Sahibkarlıq fəaliyyəti kimi ayrı-ayrı şirkətlərin, müəssisələrin 
yaradılması və maliyyələşməsi hesabına inkişaf. 
Hər iki halda səhiyyə xidməti, səhiyyəyə ehtiyacı olan insanların, 
hüquqları, konstitusiya normativləri əsasında tənzimlənir. Rəqabət 
mühiti şəraitində səhiyyədə təşəbbüskarlıq, keyfiyyət, kommersiya 
mənfəəti də güdülür. Lakin hər halda səhiyyə xidmətlərinin müəyyən 
metodiki və normativ bazası dövlətin himayəsi və nəzarəti altında baş 
verir. Müalicə metodları tətbiq olunan baza, fəaliyyət növü, istiqaməti, 
texniki xidmət və ya reabilitasiya metodları qanunvericiliklə 
tənzimlənir. Dövlət orqanları səhiyyə xidmətinin növünə, fəaliyyətinə, 
onun vətəndaşlara göstərdiyi xidmətə görə qiymət verir və ona lisenziya 
verir. Lisenziya əhalinin mənafeyi baxımından qiymətləndirilir, 
vacibliyi öyrənilir və onun fəaliyyətinə icazə verir. Səhiyyənin təşkili və 
idarə olunmasının perspektiv istiqamətləri, maliyyə 
114- 
əsaslan ölkə iqtisadiyyatında baş verən dəyişmələrlə bağlıdır və uyğun 
olaraq tarazlaşdırılır. 
Təhsilin iqtisadiyyatı və idarə olunması 
Təhsil sahəsi mahiyyətcə iqtisadi əsaslarla formalaşır, sosial 
mənəvi tələbatın, intellektual mülkiyyətin inkişafını təmin edən sahə 
kimi fəaliyyət göstərir. Təhsil xidmət fəaliyyəti olsa da o, mahiyyətcə 
iqtisadi sosial amil olub, maddi nemətlərin istehsalına birbaşa və 
dolayısı ilə təsir edir, əhalinin rifahı üçün şərait yaradır. Təhsil 
beynəlxalq səviyyədə insanın inkişaf indeksinin göstəricisidir. Təhsil 
insan kapitalıdır. Təcrübə göstərir ki, elm, təhsil nə qədər inkişaf etsə, 
onun iqtisadi effekti, kapital yığımı funksiyası, inteqrasiya prosesində 
rolu daha çox artır. İxtisaslı kadrlar hazırlamaqla dünya əmək bazarında 
daha çox yer tutmaq olur və ayrı-ayrı ölkələrin iqtisadiyyatına nüfuz 
etmək mümkün olur. Belə ki, yüksək ixtisaslı kadrlar ayrı-ayrı ölkələrdə 
ETT-nin yeni terminlərinin tətbiqi üçün fəaliyyətdə iştirak edir, öz 
ölkəsinə patent və ya ödəmələr şəklində gəlir verir. Təhsilin cəmiyyətdə 
və iqtisadiyyatda rolu ÜDM-da, təhsildə insanların əmək haqqısında 
özünü göstərir. Təhsil ixtisaslı kadrlara olan tələbatı ödəməyə deyil, həm 
də hər bir şəxsin dünyagörüşünün və fərdi mənəvi tələbatının artmasına 
xidmət edir. 
Təhsil prosesi müəyyən müddət ərzində biliklərin mənimsənilməsi 
və onların istifadəsi dövrünü əhatə edir. Ona görə də sistem halında 
təhsil məktəbə qədər, ibtidai, məcburi ümumi, ali təhsil sistemlərinə 
bölünür. Hər bir mərhələdə müəyyən məqsədlər, maddi baza və tədris 
metodiki təminat səviyyəsi formalaşır. Uyğun olaraq hər bir mərhələnin 
özünün obyekti, subyekti və fəaliyyətinin idarə mexanizmləri var. Təhsil 
hər bir vətəndaşa şamildir, müəyyən biliklərin alınması zəruridir, qalan 
hissə isə formalaşmış müəssisələrdə və ya yaradılan mərkəzlərdə 
vətəndaşların seçimi ilə təlim-tərbiyə prosesidir. Belə ki, məcburi təhsil 
formaları imkanların, əlavə xərclər və kapital hesabına baş 
115 
verə bilər. Bu xərclər sahibkarlıq baxımından təhsilin mülkiyyət 
münasibətlərini yaradılır. Dövlət və qeyri-dövlət sektorunda kadrlara 
olan tələbat müəyyən dövlət standartlarına uyğun olmalıdır və o vahid 
metodika əsasında inkişaf etdirilir. Vahid metodika dövlət standartlarına 
uyğun tədris təlimatının keçirilməsi deməkdir. Yəni mühazirələr, 
kitablar fərqli olsalar da, son nəticədə onların tətbiqi eyni olmalıdır. Ona 
görə də fundamental elmlər bütün ölkələrdə eynidir. Lakin həmin 
elmlərin tədrisində əyani vəsaitlər, laboratoriyalar, texnologiyalar daha 
yüksək olduğundan onlarda təhsilin keyfiyyəti də yüksəkdir. 
Təhsilin formaları dedikdə, məktəbəqədər, ibtidai, ah təhsil; 
mülkiyyət formasına görə dövlət, qeyri-dövlət; təşkilati formalarına 
görə evdə, məktəblərdə, institutlarda, gimnaziyalarda təhsil nəzərdə 
tutulur. 
Hər bir formaca fərqli təhsil müəssisələrində uyğun məqsədə nail 
olmaq üçün fəaliyyət mexanizmləri, formaları yaradılır. Məktəbə qədər 
təhsil sistemində əsas məqsəd həm ailə başçılarının işlə təminatı, həm də 
uşaqların tərbiyəsi ilə məşğulluq nəzərdə tutulur. Bu təhsil 
müəssisələrində planlaşdırma məktəbəqədər yaşda olan uşaqların 
ümumi sayından, onların ailələrinin məşğuliyyətindən, yaşayış 
səviyyəsindən asılı olaraq idarə olunur. Təbii artımdan asılı olaraq 
tələbat müəyyənləşir, lakin real təminat səviyyəsi məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrindən istifadə əmsalı ilə ölçülür. Həyat səviyyəsi bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində bu müəssisələrin inkişafına təsir edir. 
Aztəminatlı, zəruri ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullarına tələbatını ödəyə 
bilməyən ailələr öz övladlarını ev şəraitində böyüməsini iqtisadi 
cəhətdən daha səmərəli hesab edirlər. Məktəbəqədər uşaq müəssisələri 
müəyyən zavodlarda təşkil olunan müəssisələrin sayı ilə ölçülür. 
Məktəb təhsili ümumi təhsil pilləsi olaraq məcburi təhsil və tam 
hissəsinə bölünür: I-IX sinif məcburi, IX-XI attestat almaq şərti ilə tam 
orta təhsil hesab olunur. 
Məcburi təhsil cəmiyyətdə yaşamaq, işləmək imkanlarına nail 
olmaq üçün zəruri hesab olunur və hər bir dövlətin əsas 
- 116- 
vəzifələrindən biri olmaqla inkişafın aparıcı astanası kimi qəbul oluna 
bilər. Lakin sonrakı inkişaf tam təhsillə bağlıdır. Orta təhsil ümumi 
biliklərə yiyələnmək, cəmiyyətdə baş verən hadisələri mənimsəmək, 
sonrakı peşəsini seçmək üçün zəruri sayılır. 
Təhsil obyektlərini ümumi təhsil məktəbləri, litseylər, peşə sənəti 
verməkdə ixtisaslaşmış məktəblərdir. Bu məktəblərin yerləşməsi, 
inkişafı məktəbyaşh uşaqların sayından, onların regionlar üzrə 
yerləşməsindən asılıdır. Müəyyən normativlərə uyğun olaraq şagirdlərin 
hər nəfərinə düşən məktəb sinifləri, onun maddi-texniki bazası, 
müəllimlərin sayı, maliyyə resursları müəyyənləşdirilir. Məktəblərin 
idarə olunması elmin, texnikanın fundamental elm sahələrinin nəzəri və 
ilkin biliklərin, təlim- tərbiyənin tədrisi ilə bağlıdır. Məkbətlərin 
planlaşdırılmasmda nəzarət funksiyası attestasiya sistemi ilə həyata 
keçirilir. Sinif- dən-sinfə keçmə əmsalı nəzərə alınmaqla, biliklərin 
qiymətləndirilməsi yolu ilə təhsilin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, 
idarə olunması reallaşır. 
Ümumi təhsil müəssisələrində hər şagirdə düşən xərc və onun 
maddi-texniki bazası əsas götürülür. Orta məktəb təhsilində iqtisadi əsas 
olaraq büdcədən ayrılan vəsaitlərdən istifadə olunur. 
Dövlət və qeyri-dövlət tədris müəssisələrində tədris metodikası 
eyni olmalıdır. Hər məktəbi qurtaran şagirdlər, məzunlar eyni standart 
qarşısında, seçimin müəyyənləşdirmək üçün müxtəlif biliklərə, lakin 
eyni tədrisə malik olmalıdırlar. 
Təhsilin III əsas pilləsi ali təhsildir. Ali təhsil 2 əsas meyar üzrə 
inkişaf edir: 
1. İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri üzrə ixtisaslı kadrlara olan 
tələbatı təmin etmək; 
2. Hər bir insanın intellektual mülkiyyətin inkişafını, səviyyəsini 
formalaşdırmaq, onun həyat fəaliyyətində davranışının, qabiliyyətinin 
yüksəldilməsi məqsədi ilə. 
Ali təhsil müəssisələri ümumi təhsil alan şagirdlərin hər il 
buraxılışını nəzərə alaraq öz planlarını tərtib edir. Hər bir ali 
- 117- 
təhsil müəssisələrinin istehsal gücü onun maddi texniki bazası, kadr 
potensialı, tədris metodiki təminatı ilə ölçülür. Ali təhsil sistemində 
müəyyən ixtisaslar müəyyənləşir, bunlara uyğun tələbə qəbulu keçirilir. 
Ali təhsil sistemində nəzarət funksiyası hər bir dövlətin özündə xüsusi 
metodlarla həyata keçirilir. Ali təhsil sisteminin müasir şəraitdə 
yeniləşməsi, transformasiyası dünya standartlarına uyğun yüksək 
ixtisaslı kadr hazırlamaqdan ibarətdir. Ali təhsil obyektləri universitetlər 
və institutlarda ali təhsildə 2 əsas mərhələ var: 
1. Bakalavr; 
2. Magistr. 
I-də müəyyən bir peşəyönümlü mütəxəssis bilikləri, vərdişləri 
öyrənilir. 2-də isə ən yüksək səviyyəli təhsil mərhələsi kimi idarəetmə 
və təhsil müəssisəsinin özündə müəllim kimi fəaliyyət göstərmək üçün 
biliklər verir. Sonrakı mərhələləri aspirant və doktoranthqdan ibarətdir. 
Doktoranthq bir elmin nəzəri, metodoloji aspektlərini tədqiq etmək üçün 
yaradıldı. 
Ali təhsil müəssisələrinin idarə elilməsi rektor, prorektor, elmi 
şuralar təşkil edir. Təhsilin mövcud vəziyyəti, təhsil müəssisələrinin 
elmi kadr potensialı, texniki bazası, metodiki əyani bazası ilə ölçülür. 
Təhsilin keyfiyyəti və onun standartlara uyğunluğu beynəlxalq səviyyəli 
diplomların və kadrların hazırlanmasına stimul yaratma və meyar kimi 
tətbiq olunmaqla nəticələnir. 
Təhsilin idarə olunması Təhsil Nazirliyi və təhsilin bazasında 
duran rektorluq ilə həyata keçirilir. Təhsilin attestasiyası, ona nəzarətin 
vş idarə olunmasının əsas mexanizmidir. Attestasiya qaydaları vahid 
standartlara uyğun fundamental biliklərə yiyələnmək məqsədi ilə, həm 
də hər bir ali məktəbin spesifik xüsusiyyətlərindən asılı olaraq xüsusi 
proqramlar, ixtisas fənləri, praktiki biliklər öyrədilir. 
Təhsilin transformasiya (yeniləşməsi) modeli standart, beynəlxalq 
səviyyəyə uyğunlaşdığı kimi, onu milli-mənəvi dünyagörüşü və 
respublikanın iqtisadi-təbii sərvətlərini öyrənmək, tədqiq etmək 
qabiliyyətini mənimsəməkdir. 
Təhsil dünya standartlarına uyğun olsa, onun kadrları bütün 
ölkələrdə mütəxəssis kimi qəbul olunar. Təhsilin dünya 
-118- 
təcrübəsinə uyğun təşkili, həmin təcrübədən istifadə yollarını 
müəyyənləşdirir. Planlaşdırma hər bir ölkədə daxili faktorlar nəzərə 
almaqla yanaşı, həm də ölkə iqtisadiyyatının, onun dünyada mövqeyini 
daha da möhkəmlətmək, gəlir gətirmək, onun müstəqil dövlət 
səlahiyyətlərini, atributlarını qorumaq üçün istifadə olunur. 
Maliyyənin əsas mənbəyini dövlət büdcəsi təşkil edir. 
Maliyyələşmə mənbəyinə görə təhsil obyekti dövlət, özəl, yaxud hər 
hansı bir konkret sahənin ünvanlı maliyyəşən institutlara bölünür. 
Vahid idarəçilik təhsildə eyni metodiki təyinatı təşkil edir. Sahə 
idarəçiliyi isə həmin sahənin maddi texniki bazasından və imkanlardan 
istifadə etməklə o sahələr üçün kadr hazırlayır. 
Təhsilin maliyyələşməsi onun inkişafının maddi-texniki bazasını 
yaradır. Təhsilin təşkilində qanunvericilik bazası əsas götürülür. Təhsil 
qanunu 1992-ci ildə qəbul olunub. Lakin hal- hazırda Milli Məclisdə 
Təhsil Qanunun dəyişdirilməsi, yeni qanunun qəbulu üçün müzakirələr 
gedir. Bir müddətdən sonra yeni qanun I oxunuşdan keçib, ikinci oxunuş 
və onun qəbulu 2004-cü ildə gözlənilir. 
Təhsilin idarə olunmasının normativ bazasını müxtəlif fərmanlar, 
qərarlar, metodiki şuraların iclası, elmi konfranslar ilə həyata keçirilir. 
Təhsilin idarə olunmasının struktur quruluşu belədir: 
Təhsil Nazirliyi, regionlar, institutular, məktəbəqədər uşaq 
bağçaları. 
Hər bir bölmə digəri üçün başa yaradır. Planlaşdırmada qarşılıqlı 
əlaqələr, öhdəliklər, təminatlar təşkil edilir. Təhsilin idarə olunmasında 
tələbə qəbulu ayrıca struktur formadır. Tələbə qəbulu planları Təhsil 
Nazirliyi ilə razılaşdırılır, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tələbatı 
müəyyənləşdirir. Təhsil Nazirliyi isə təhsil alma prosesini təşkil edir. 
Təhsildə normativlər, standartlar Azərbaycan əhalisinin adambaşına 
düşən normativlər ilə müqayisəli təhlil olunur, reallıqlar 
qiymətləndirilir, uyğun proqnozlar tərtib və təsdiq olunur. 
- 119- 
Əhaliyə mənzil-kommunal xidmətinin iqtisadiyyatı və 
idarə olunması 
Mənzil-kommunal təsərrüfatı əhalinin yaşamaq tələbatını, onun 
sağlamlığını, həyat fəaliyyətini təmin edən sosial və iqtisadi amillərlə 
bağlı olan, ailənin, cəmiyyətin həyat səviyyəsini və yaşayışını təmin 
edən sahədir. Əhalinin mənzilə olan tələbatını və mənzilə bağlı xidmət 
sferasını özündə əks etdirən kompleks, iqtisadi və sosial sahədir. 
Mənzilə tələbatın ödənilməsinin müxtəlif formaları, təsərrüfat 
xüsusiyyətləri və əhalinin mənzil hüquqlarının geniş ödənilməsi yolları 
bütövlükdə bu sahənin inkişafının əsas meyddəridir. Əhalinin mənzilə 
olan tələbatı və təminat səviyyəsi ölkə iqtisadiyyatının ümumi iqtisadi 
göstəriciləri, bölgü prinsipləri və əhalinin alıcılıq qabiliyyəti ilə 
müəyyənləşir. Belə ki, mənzil fondu məcmu imkanlar və cəmiyyətdə 
ayrı-ayrı xüsusi sahibkarların əlində cəmləşir. 
Mənzil təminatı dövlətin sosial təminat, minimal tələbat sisteminə 
daxil olduğu kimi, liberal alqı-satqı yolu ilə də təminata geniş yer verilir. 
Dövlət qanunvericiliklə hər bir vətəndaşın mənzillə təmin edilmə 
hüququnu, onun fərdi tikinti və ya kooperativ mülkiyyəti formasında 
mənzillə təmin olunmasını təmin edir. Bununla yanaşı mənzil şəraiti 
kimi formalaşan infrastruktur, həmçinin hər bir vətəndaşın, ailənin 
büdcəsi və gəlirləri çərçivəsində genişlənə bilir. Nə qədər fərdiləşmiş 
xüsusiyyətlər olsa da mənzil tikintisi, tikinti problemi, kompleks, 
sistemli şəhərsalma, arxitektura, tarixi abidələrin qorunması, memarlıq 
ənənələrinin qorunması, milli xüsusiyyətlərin saxlanılması ilə inkişaf 
etdirilir. 
Mənzil sosial obyektlərin və sosial infrastrukturların, su, enerji, 
kommunikasiya, kanalizasiya və digər xidmətlərin bütöv, tam, optimal 
ölçüdə təminatı, birləşməsi mənzil kommunal təsərrüfatı xidmətinin 
keyfiyyət göstəricisidir. 
Mənzil təminatı investisiya ilə əlaqədar sahədir. Bu isə öz 
növbəsində mənzil tikintisi, onun bölgüsü ilə bağlıdır. Mənzil 
- 120- 
tikintisində sahibkar-sifarişçi, icarədar və mənzil sahibləri olur. Hər bir 
subyektin maliyyə imkanları, vəsaiti mənzil biznesini təşkil edir. 
Həmçinin xarici və yerli sahibkarlar mövcuddur. Mənzil tikintisi mənzil 
bazarı ilə müəyyənləşir, onun əsas meyarı alıcılıq qabiliyyətidir. Alıcılıq 
qabiliyyəti ərazidə yerli əhalinin tələbatı ilə ölçülür. 
Mənzil tikintisini təmin etmək üçün dövlət mərkəzləşdirilmiş 
vəsaitləri investisiya kimi qoyur. Sahibkarların xüsusi vəsaitləri biznes 
üçün istifadə olunur. Xarici firmaların həm biznes fəaliyyəti, həm də öz 
obyektlərinin sosial infrastruktur tələbatını ödəmək üçün lazım olan 
tikintiyə yönəldilən vəsaitlərini özündə birləşdirir. Son illərdə 
respublikamızda əhalinin xüsusi vəsaitləri mənzil tikintisinə yönəldilən 
investisiya mənbəyi kimi daha geniş vüsət tapır və bu xüsusiyyətdə 
çoxlu biznesmenlər, sifarişçilər podrat-təşkilatlar əmələ gətirir. Ucuz 
işçi qüvvəsi, təbii resurslardan istifadə, iqlim və s. resurslardan istifadə 
mənzil tikintisinin dinamikasını təmin edir. ÜDM-un istehsal həcmində 
son 5 ildə (1998-2003) mənzil tikintisinin xüsusi çəkisi 15-10% olub. 
Bu isə öz növbəsində kənd təsərrüfatının ÜDM-da xüsusi çəkisinə 
bərabər deməkdir. Mənzil tikintinin dinamikası onun kompleks 
inkişafını təmin edən xidmət infrastrukturunun artmasına təsir edir. 
Əgər yüksək tikinti dinamikasına uyğun, ona ekvivalent kommunal 
xidmət sferasının artımı baş verməzsə, struktur dəyişiklikləri olmazsa, 
onda sosial gərginlik arta bilər. İnkişaf birtərəfli olduğundan kompleks 
inkişaf sosial cəhətdən təmin olunmaya bilər. Bunlar mənzil təsərrüfatı 
xidmətinin formalaşma prinsipləridir. 
Sosial müdafiə problemləri və onun iqtisadi maliyyə 
əsaslan 
Sosial müdafiə əhalinin aztəminatlı və sağlamlığı imkan verməyən 
qrupların maddi və mənəvi tələbatını ödəmək üçün dövlətin həyata 
keçirdiyi tədbirlərin, iqtisadi və sosial mexa- nizmlərin tətbiqidir. Sosial 
müdafiə kontingenti - əhalinin demoqrafik tərkibi, pensiyaçıların sayı, 
azyaşlı uşaqların ümumi 
- 121- 
sayı və onun təminatı səviyyəsi, respublikamız üçün xarakterik olan 
qaçqın və köçkünlərdir. Sosial müdafiə dövlətin sosial siyasətinin tərkib 
hissəsidir. Ona görə də respublikada islahatlarla yanaşı sosial qayğılar, 
müavinətlər vahid bir formada SMF-da birləşir. Sosial təminatlar 
çoxuşaqh ailələrin adambaşına düşən gəlir səviyyəsini qaldırmaq üçün 
müavinətlərin tətbiq olunmasına gətirib çıxarır. Bu müavinətlarm 
səviyyəsi əhalinin, o cümlədən aztəminatlı ailələrin gəlir səviyyəsinin 
müəyyən səviyyəyə qalxmasına və onların yaşayış səviyyəsinin yaşayış 
minimumuna çatdırılması məqsədini güdür. Respublikada 
makrosəviyyədə yoxsulluq həddi sosial müdafiənin strateji 
istiqamətlərini müəyyənləşdirir. ÜDM-un adambaşına düşən səviyyəsi 
islahatlarla yanaşı artaraq son ildə 850-869 dollara kimi qalxsa da, 
dünya ölkələri ilə müqayisədə tam tələbatı ödəmir. Özəlləşdirmə 
rəqabət mühiti, işçi qüvvəsinə olan tələbatın ödənilməsində müəyyən 
tələbin, seçimin olması əhali arasında iqtisadi cəhətdən qütbləşməni 
artırır, bu da öz növbəsində sosial müdafiə problemlərini daha üstün 
formalaşdırır. 
Sosial müdafiə onun fondu ilə müəyyənləşdirilir, bu fond dövlət 
büdcəsindən kənarda formalaşır. Hər il bu fondun gəlirləri və xərcləri 
Milli Məclis tərəfindən təsdiq olunur. 
Fondun gəlirlərinin tərkib hissəsini dövlət büdcəsindən ayrılan 
transfert gəlirlər və müəssisələrdən, sahibkarlardan, fiziki şəxslərdən 
tutulan, faiz dərəcəsinə görə yığılan vəsaitlər təşkil edir. Hal-hazırda 
hüquqi və fiziki şəxslər öz əmək haqqı fondlarının 30%-ni SMF-na 
keçirməlidirlər. Təbii ki, vergidən qaçma halları məqsədi ilə əmək haqqı 
fondunu aşağı salmağa, əmək haqqında gizli cədvəllər verməklə 
SMF-nun ümumi yığımını aşağı salmağa səbəb olur. 
Sosial Müdafiə Fondunun xərcləri uyğun olaraq pensiyaçılara, 
müavinətlara, çoxuşaqh ailələrə müavinətlər, qaçqınlara təminat və 
yardımlara, SMF-nun təşkili və idarə olunmasına çəkilən xərclərə 
ayrılır. 
Pensiya təminatı yaşayış minimumu, yığılan büdcə və pensiya 
fondu ilə müəyyənləşir, həmçinin sosial pensiya və əmək 
122 
pensiyası arasındakı fərqlər tənzimləmə obyektidir. Sosial pensiya 
dövlətin təminatıdır, o sosial öhdəliklər və sosial sığorta ilə formalaşır. 
Əmək pensiyaları isə əmək haqqı fonduna uyğun müəyyənləşir. Əmək 
pensiyası sosial pensiyadan çox olduqda, bu fərq əməyə stimul yaradır. 
Müavinətlər gəlir səviyyəsi ilə ölçülür. Əgər adambaşına düşən 
gəlir səviyyəsi ailədə yaşayış minimumumdan və ya yoxsulluq 
həddindən aşağıdırsa, onda həmin ailədə yaşayan az yaşlı uşaqlara 
müavinətlar verilir. Dövlət büdcəsindən sosial təminat və sosial 
müavinət büdcənin gəlirləri artdıqca büdcə ilində artır. 
Bilirik ki, Azərbaycanda SSRİ-dən qalmış natural şəkildə büdcə 
ödəmələri mövcud idi. Aztəminatlı ailələrə enerji, nəqliyyat və s. xərclər 
dövlət büdcəsi hesabına ödənilirdi. Bu da dövlət büdcəsi vəsaitlərindən 
sui-istifadəyə səbəb olurdu. Məhz 2000-ci ildə bu fərqlər ləğv edildi. Bu 
xərcləri təmin edən pul vəsaitləri hər bir fərdin özünə verilməklə onun 
aşkarlığı və şəffaflığı artırıldı. Kompensasiya siyasəti hər bir müavinətin 
ünvanlı və məqsədli olmasını, aşkarlığı və maliyyə sistemində nəzarətin 
təşkili və idarə edilməsi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Sosial sığorta problemləri 
Sığorta institutu bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhalinin və onun 
əmlakının, habelə təhlükəsizliyinin itirilməsi nəticəsində müdafiəsi 
üçün maliyyə təminatı rolunu oynayır. Müasir şəraitdə sığorta hadisəsi 
baş verdiyi halda onun bərpası üçün lazım olan maliyyə resurslarını 
səfərbər etmək üçün sığortalama fəaliyyəti geniş tətbiq olunur. 
Sosial sığorta subyekti olaraq əhali və onun əmlakı, sığorta 
təşkilatçıları, hüquqi aspektdə desək, sığortalanlar və sığorta təşkilatlan 
təşkil edir. Bazar münasibətləri şəraitində sığorta təşkilatları mülkiyyət 
münasibətlərinə görə fərqlənir. Hüquqi şəxs kimi lisenziya almış və 
müəyyən nizamnamə kapitalı olan təşkilat sığorta fəaliyyəti ilə məşğul 
olan bilər. 
- 123- 
Müasir şəraitdə sosial sığorta fəaliyyəti sahələr üzrə, həmçinin 
ayrı-ayrı fəaliyyət növləri üzrə ixtisaslaşır. Belə ki, səhiyyə, əmlak; 
şəxsi həyatın sığortalanması, ayrı-ayrı işçilərin sosial sığortası üzrə 
qanunlar tərtib olunub. 
Sosial sığorta məcburi və könüllü olaraq təşkil olunur. Məcburi 
sığorta fəaliyyəti öz əmlakının və üçüncü şəxsə dəyən zərəri 
kompensasiya etmək üçün məsuliyyətin sığortalanması sferalarını əhatə 
edir. Belə ki, hər hansı fəaliyyətin məcburi olaraq sığorta dövriyyəsinə 
cəlb edilməsi, məhz üçüncü şəxsin əmlakına, yaxud sağlamlığına dəyən 
zərəri sığortalamaq üçün istifadə olunur. Sığorta hadisəsi 
qanunvericiliklə tənzimlənir. Sığorta haqqı sığortaçı ilə sığortalı şəxs 
arasında sığorta hadisəsi baş verdikdə dəyən zərəri ödəmək üçün alınan 
məbləğin maliyyə əsasını təşkil edir. 
Sığorta sosial müdafiə məqsədi üçün birdəfəlik zəruri 
ödənilməsində mühüm maliyyə ehtiyatı rolunu öynayır. Ona görə də 
sığorta təşkilatları yaranır, daha çox sığorta bazarında rəqabət mühitli və 
etibarlı sığortaçılar mənfəət əldə edir. Sosial sığorta əhalinin 
gəlirlərinin, xərclərinin formalaşmasında maliyyə mənbəyi kimi rol 
oynayır. Hər bir müəssisə və təşkilatlarla sosial ödəmələr kimi məcburi 
sığorta ayırmaları və əhalinin gəlirlərindən ödəmələr çıxılır. Təbii ki, 
sığortalamadan gələn gəlirlər sığorta hadisəsi kimi baş verdikdə, dəyən 
zərərin ödənilməsi məbləği dəyən zərərin xarakteri və onun dərəcəsi ilə 
sığorta ödəmələri şəklində ödənilir. Məhz sığorta məbləğinin miqdarı 
sığorta bazarında sığortaçıların sayından, sığortaya cəlb olunan əmlak 
və dəyərin məbləğindən, həmçinin sığorta hadisəsi baş verdikdə 
sığortalanana verilən haqqdan asılı olaraq formalaşır. 
Məcburi sığorta obyektlərinin sığorta ödənişləri müəyyən büdcə 
vasitəsilə ödənilir. Belə ki, səhiyyə sığortasında məcburi sığorta büdcə 
vasitəsi ilə maliyyələşdirilir. Pulsuz səhiyyə xidmətinə ehtiyacı olan 
əhali kontingetinə sığorta hadisəsi zamanı tibb xidmətinin müəyyən 
səviyyədə olan hissəsi büdcə vasitəsi ilə ödənilir. Könüllü sığorta ilə 
əlavə müalicə almaq üçün sığortalanma məbləği ilə ölçülür, ailənin gəlir 
mənbəyinə çevrilir. 
- 124- 
Sığorta ödəmələri dövlət gəlirlərinin, sığorta təşkilatlarının və 
sığortalanan obyektlərin gəlirlərinin formalaşma mənbələridir. Bu 
subyektlər arasında yaranan münasibətlər sığorta münasibətləri olmaqla 
baza tələbi və təklifi arasında qanunauyğunluqla tənzimlənir. Belə ki, 
sığorta bazarında sığorta obyekti olaraq mövcud insan və maddi 
potensial, həmçinin sığorta maliyyəsinin imkanları arasında tarazlıq rol 
oynayır. Sığorta bazarı vasitəsilə bütövlükdə maddi nemətlərin və 
xidmətlərin ehtiyaclarını ödəmək üçün əlavə imkanlar yaranır. Bir qrup 
insanın yaxud əmlakın hesabına digər qrup insanların, yaxud əmlakın 
təkrar istehsalı, qorunması mümkün olur. Zərər çəkən insanların 
ehtiyaclarını ödəmək üçün toplanmış vəsait pul halında fond kimi 
istifadə və idarə olunur. Kredit resursu, yaxud dövlət büdcəsinin 
formalaşması mənbəyi rolunu oynayır. 
Sığorta fəaliyyəti sığorta təşkilinin səmərəsindən xeyli asılıdır. 
Sığorta təşkilatlarının səmərsi onun özünün davamlı inkişafı və əhatə 
dairəsi üçün əlavə üstünlüklər yaradır. Bu baxımdan sığorta 
təşkilatlatmm seçilməsi və sığorta müqavilələrinin bağlanması hər bir 
sığorta şirkətinin səmərəli fəaliyyəti, onun riskləri və ödəmə faizi ilə 
bağlıdır. Sığorta şirkətləri mülkiyyət formasından asılı olmayaraq 
rəqabət mühiti şəraitində dövlət tərəfindən lisenziya almalı və onun 
fəaliyyətinə müəyyən maliyyə məhdudiyyətləri qoyulmalıdır. 
Azərbaycanda turizmin inkişafı və idarə olunması 
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqilliyini elan etdikdən sonra dünya 
dövlətləri bir-birinin ardınca respublikamızı tanımağa başladılar. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti H.Ə.Əliyev neft müqavilələrini 
bağladıqca ölkəmizə işgüzar turistlərin gəlməsinə daha da çox səbəb 
yarandı. Respublikamız dünya miqyasında tanınan, seçilən ölkə olsa da 
təşkil olunmuş turizmin və səyyəhətlərin tarixi ötən əsrin 20-ci illərinin 
axırlarında başlanır. Həmin dövrdə ölkəmizdə «proletar turizm və 
ekskursiyalar cəmiyyəti» adlanan Ümimittifaq təşkilatın Bakı şöbəsi işə 
başlayır. 
- 125- 
Bu şöbənin yaradılmasında məqsəd fəhlə-kəndli kütlələri arasında 
turizm və ekskursiya işlərini inkişaf etdirməklə bərabər onun siyasi 
rəhbərliyini gücləndirmək idi. 1929-cu ildə Bakıda Ümumittifaq 
«İnturist» Səhmdar Cəmiyyətinin Bakı şöbəsi fəaliyyətə başlayır. Bu 
şöbə ancaq xaricdən gələn qonaqları qəbul etməklə məşğul olurdu. 
SSRİ-nin Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 7 aprel 1936-ci il tarixli 
qərarına əsasən ölkədə turizm-ekskursiya işi Ümumittifaq Həmkarlar 
İttifaqının Mərkəzi Şurası (ÜHİMŞ) tabeçiliyinə verildi. Bununla 
əlaqədar «Proletar Turizm və Ekskursiyalar cəmiyyəti» ləğv edildi və 
ÜHİTS - sistemində Turist-Ekskursiya idarəsi fəaliyyətə başladı. Bu 
dəyişikliklərlə əlaqədar 1936-cı ildə Ekskursiya Cəmiyyətinin Bakı 
şöbəsinin yerinə Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Şurasının (AHİŞ) 
Turizm və Ekskursiyalar idarəsi yaradıldı. Onun tabeliyinə Bakıda turist 
bazası, Hacı- kənddə «Turist evi» və Göy gölün sahilikdəki turist 
düşərgəsi verilir. Qeyd etmək lazımdır ki, Turizm və Ekskursiyalar 
idarəsi 1962-ci ildən Turizm üzrə Azərbaycan Respublikası Şurası, 
1969-cu ildən isə Turizm və Ekskursiyalar üzrə Azərbaycan Respublika 
Şurası adlandırıldı. O vaxtdan turizmə və səyahətlərinə olan maraq 
cəmiyyət üzvlərinin öz mədəni tələbatını, fəal iştirak etmək səylərini 
ödəmək, asudə vaxtlarından faydalı istifadə etmək, ətraf mühiti dərk 
etmək, müxtəlif insanlarla ünsiyyətdə olmaq sahəsində tamamilə 
qanunauyğun arzu olub. Sonrakı onilliklərdə respublikada 
trizni-ekskursiya işində mütərəqqi dəyişikliklər və yeniliklər baş 
vermişdir. Yəni turizmin maddi bazası ildən-ilə genişlənmiş, 
zəhmətkeşlərin istirahətinin təşkilində yeni xidmət formaları - turist 
qatarları, çay gəmiləri. Xəzərdə Kobotaj gəmiçilik və s. yaranmışdır. 
1962-ci ildə Bakıda turist klubu, 1963-cü ildə Nabranda «Xəzər» turist 
bazası, 1965-ci ildə Bakıda, iki ildən sonra Gəncədə, Sumqayıtda, 
Naftalanda və Bakman Mərdəkan qəsəbəsində Səyahət Şurası yaradıldı. 
1970-cı ildə Zaqatalada, 1972-ci ildə Şuşada, l975-ci ildə Qəbələdə və 
Xaçmaz rayonunun Nabran bölgəsində «Dostluq» turist bazaları, elə 
həmin il Bakıda «Qarabağ» turist mehmanxanası 
126- 
istifadəyə verildi. Bir qədər əvvəl isə Xankəndində (1971) və 
Mingəçevirdə (1972) Şəhər-Ekskursiya Büroları açıldı. Bu illərdə daxili 
turizm ilə yanaşı xarici turizmin genişləndirilməsinə də fikir verilirdi. 
Xarici turizmin maddi-texniki bazasını genişləndirmək məqsədi ilə 
1973-cü ildə Bakıda Azərbaycan Respublikasında ən böyük 
mehmanxana kompleksi olan 1042 yerli «Azərbaycan» mehmanxanası 
istifadəyə verildi. 1978-ci ildə «İnturist» səhmdar cəmiyyətinin 
tabeliyinə 200 yerlik komfortlu «Moskva» mehmanxanası da əlavə 
edildi. 
Xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən gənclər təşkilatları ilə turist 
mübadiləsini genişləndirmək məqsədilə 1972-ci ildə Bakıda «Sputnik» 
adlanan beynəlxalq gənclər turizm bürosu yaradıldı. Bir müddətdən 
sonra Bakının Zuqulba qəsəbəsindəki əsası 1961- ci ildə qoyulmuş 
«Gənclik» düşərgəsi, «Sputnik» gənclər təşkilatına verilmiş və düşərgə 
modernləşdirilərək Beynəlxalq Gənclər Turizm mərkəzinə çevrilir. 
Xarici turistlərin qəbulu üçün 1978-ci ildə Şəki şəhərində XVII əsrə aid 
Karvansarada yenidənqurma işləri aparılır və o, 100 yerlik turist 
kompleksinə çevrilir. 
Bütün bunlar öz növbəsində Azərbaycanda xarici turizmin 
genişlənməsinə təkan verdi və respublikamızın ərazisindən keçən 
beynəlxalq turist marşrutlarının sayını artırtı. Yeri gəlmişkən xatırladaq 
ki, 1986-cı ildə Bakıda 948 yerlik rahat «Abşeron» turist mehmanxanası 
istifadəyə verilməklə yanaşı Nabran zona- smdakı «Xəzər» və 
«Dostluq» turist müəssisələrinin maddi-texniki bazası genişlənir və 
möhkəmlənir. 
1980-cı ildən başlayaraq Azərbaycan turizmin şöhrəti, əks- sədası 
ildən-ilə genişlənir və bu sahə respublika əhalisinin məişətinə möhkəm 
daxil olur. O vxtdan respublikanın turist-ekskursiya təşkilatları keçmiş 
SSRİ-nin 170-dən çox şəhərinin müvafiq təşkilatları ilə əlaqə saxlayırdı 
ki, bu da öz növbəsində səyyahət- lərin marşrutlarına və ekskursiyaların 
mövzusunun genişlənməsinə səbəb olurdu. Həmkarlar İttifaqlarının 
xətti ilə Azərbaycana gələn xarici turistlərə keyfiyyətli xidmət 
göstərmək üçün Bakı Xarici Turizm Bürosu (Bakinturbüro) yaradıldı. 
Xatırladak ki, 1987-ci ildə yalnız bu büronun xətti ilə dünyanın 20-dən 
artıq 
- 127- 
ölkəsindən 150 turist qrupu Azərbaycanda olmuşdur. Həmin turistlərin 
Azərbaycanda nə qədər vəsait gətirdikləri dəqiq məlum olmamışdır. 
Turizm sahəsi ilə məşğul olan mütəxəssislərin fikrincə, 
Azərbaycan turizmi ən yüksək inkişaf səviyyəsinə 1987-ci ildə nail 
olmuşdu. Həmin il respublikaya xarici ölkələrdən 50 min, SSRİ- nin 
müxtəlif bölgələrindən isə 250 minə yaxın turist gəlmişdir. 
Turizm-Ekskursiya Bürolarının təşkil etdikləri ekskursiyalarda isə 
2,5 milyon nəfərdən artıq adam iştirak etmişdir. Elə həmin il 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının 10 min nəfəri xarici ölkələrdə, 
300 min nəfərə yaxmı isə SSRİ ərazisində turist səfərlərində olmuşdur. 
1985-1986-cı illərdə Naxçıvan, Gəncə Xankəndi, Sumqayıt, Mingəçevir 
şəhərlərində yaradılmış turist idman klublarının işi xeyli fəallaşıb. Qeyd 
edək ki, 1987-ci ildə respublika da 1800-dən artıq turist bölməsi 
yaradılmışdır. Həmin bölmələrdə 124 mindən artıq adam məşğul 
olurdu. Yalnız 1987-ci ildə istirahət günü marşrutları ilə respublika 
daxilində özfəaliyyət turizmi xətti ilə səfərlərdə 375 min nəfər iştirak 
etmişdir. 1988-ci ildə dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti və onun ətrafında 
baş verən hadisələr nəticəsində Azərbaycana yerli və xarici turistlərin 
axını xeyli azalmış, Xankəndi, Şuşa, Sumqayıt, sonra ilə Bakıda föv- 
qaladə vəziyyətin tətbiqi, əslində respublikanın bu regionlarında bir sıra 
turist təşkilatlarının fəaliyyətlərinin dondurulmasına səbəb oldu. 
Erməni ekstremistlərinin azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdikləri 
düşmənçilik siyasəti, Azərbaycana yüzminlərlə qaçqının gəlməsi ilə 
nəticələndi. Respublika hökümətinin qərarı ilə 1988-ci ilin dekabrından 
Ermənistandan qovulmuş soydaşlarımızın respublikanın turist 
bazalarında və sanatoriya-kurort müəssisələrində yerləşdirilməsinə 
başlandı. 
Azərbaycanda 1988-ci və 1989-cu illərdəki hadisələrin ictimai- 
siyasi mühitə mənfi təsirinə baxmayaraq respublika Turizm- 
Ekskursiyalar təşkilatlan sadiq SSRİ-nin Turizm-Ekskursiya Təşkilatlan 
ilə əvvəllər mövcud olmuş qarşılıqlı əlverişli əlaqələrin saxlanılması 
üçün böyük səy göstərsələr də, bütünlükdə Cənubi 
- 128- 
Qafqaz regionunda, o cümlədən Azərbaycanda vəziyyətin qeyri- sadiq 
olması turizm sahəsinə də mənfi təsir göstərmişdir. 1990-cı ilin birinci 
rübündən etibarən Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Ümumittifaq və 
beynəlxalq turist marşrutları ləğv olundu. 
Mürəkkəb ictimai-siyasi şəraitdə dərin maliyyə və iqtisadi 
çətinliklərə qalmış respublikamızın turist-ekskursiya təşkilatları böhran 
vəziyyətindən çıxmaq üçün imkanlar axtarır, yerli əhaliyə göstərilən 
turist-ekskursiya xidmətinin genişləndirilməsinə yönəldilmiş tədbirlər 
həyata keçirirlər. Heç kəsə gizli deyil ki, turizm dünya iqtisadiyyatının 
dinamik inkişaf edən sahələrindən biridir. İnkişafın yüksək sürəti böyük 
həcmdə valyuta gəlirləri, iqtisadiyyatın başqa sahələrinə də təsir 
göstərdiyindən son nəticədə (beynəlxalq miqyasda) turizm sənayesi 
ildən-ilə genişlənir. 
Azərbaycan Respublikasına turist kimi gəlmək istəyənlərin, 
həmçinin onun hüdudlarından kənara çıxmaq istəyənlərin sayının 
ildən-ilə artmasına baxmayaraq, beynəlxalq aləmdə Azərbaycan turizmi 
hələ də istənilən səviyyədə uğurlar əldə etməyib. 
Respublikamızın zəngin ehtiyatları, nadir bioloji müxtəlifliyi, 
əlverişli iqlimi, 600 km turizm üçün yararlı olan dəniz sahillərinə 
baxmayaraq, nə qədər qəribə görünsə də, dünya ölkələri arasında ən 
kiçik dövlətlərin qəbul etdiyindən də az turist qəbul edir. Bildiyimiz 
kimi, hər bir ölkə üçün iqtisadi cəhətdən sərfəli sahə gəlmə turizm hesab 
olunur. Gəlmə turizm 1988-ci ilədək dövlətimiz üçün müəyyən qədər 
intensiv inkişaf edən sahə olmuşdur. 
Qeyd etməliyik ki, respublikamız öz müstəqilliyini əldə etdikdən 
sonra turizmlə məşğul olmaq istəyən təşkilatların sayı artmağa başladı. 
2002-ci ilin əvvəli üçün Azərbaycan Respublikasında beynəlxalq turizm 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq hüququna malik olan təşkilatların sayı 40-a 
yaxındır. 
Respublikanın turizmin inkişafı sahəsində qarşısında duran 
mühüm məqsədlərdən biri də kadrların hazırlanması və 
ixtisaslaşmasıdır. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 9 yanvar 
1997- ci il tarixli 4 saylı qərarı ilə ölkəmizdə ali və orta ixtisas 
- 129- 
təsnifatında turizm sənayesinə bilavasitə aidiyyatı olan aşağıdakı 
ixtisaslar müəyyən edilmişdir: 
Ali təhsil (bakalavr dərəcəsi) 
- «Turizm və sosial-mədəni servis xidməti» ixtisası - T - 300100 
- «Turizm, sanatoriya-kurort komplekslərində servis və tibb 
xidmətinin təşkili» ixtisası - T - 300200; 
- «Turizm, sanatoriya-kurort komplekslərində təbii və qeyri- 
ənənəvi vasitələrlə bərpa işi» ixtisası - T - 300300; 
- «Standartlaşdırma və setrifıkasiya» ixtisası -■ T - 310100; 
- «İaşə məhsulları texnologiyası» ixtisası - T - 271100; 
- «Menecment» ixtisası - İİ - 020200; 
- «Marketinq» ixtisası - İİ - 020300. 
Orta ixtisas (kiçik menecerlər) 
- «Turizm və onun təşkili» ixtisası - T - 300101; 
- «Turizm və mehmanxana təsərrüfatı» ixtisası - T - 300102; 
- «Mehmanxana işi və onun təşkili» ixtisası - T - 300103; 
- «Əhaliyə iaşə xidmətinin təşkili» ixtisası - T - 300104; 
- «Əhaliyə servis xidmətinin təşkili» ixtisası - T - 300105; 
- «Mehmanxana və turist komplekslərində iaşə xidmətinin 
təşkili» ixtisası T - 300201; 
- «Sanatoriya-kurort komplekslərində iaşə xidmətinin təşkili» 
ixtisası - T- 300202; 
- «Mehmanxana, turizm və sanatoriya-kurort komplekslərində 
sevris xidmətinin təşkili» - T - 300203; 
- «Turizm, sanatoriya-kurort komplekslərində tibbi xidmətin 
təşkili» ixtisası - T - 300204; 
- «Turizm, sanatoriya-kurort komplekslərində təbii və qeyri- 
ənənəvi vasitələrlə sosial bərpa işi» ixtisası - T- 300301; 
- «Reklam işi» ixtisası - T - 330401. 
Bu sahədə Bakı Dövlət Universitetinin «Coğrafiya» fakültəsində 
və Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin «İstehsal və xidmət 
sahələrinin iqtisadiyyatı» fakültəsində Turizm ixtisası üzrə tədrisə 
başlayıblar. 2003-cü ildə Bakı Dövlət Universitetində, 2004-cü ildə isə 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universite 
130- 
tində bu kadrların ilk buraxılışı olacaqdır. Əgər özünümaliy- yələşdirmə, 
tam təsərrüfat hesabı şəraitində pul-kredit münasibətləri, iqtisadiyyat 
məsələlərini yaxşı bilən mütəxəssis kadrlar yetişdirilərsə, bu sahə öz 
məqsədlərinə yaxın gələcəkdə nail ola biləcəkdir. Təhsil 
müəssisələrində kadrların hazırlanması üçün turizmi əhatə edən 
ədəbiyyatlar bir çox müəlliflər tərəfindən istifadəyə verilib. 
Azərbaycanda turizm sənayesini inkişaf etdirilməsi üçün rəhbər kadrlar, 
istehsalı idarə edə bilən yüksək səviyyəli kommersantlar, menecerlər 
tələb olunur. Turizm sahəsində fəaliyyət göstərən bir sıra rəhbər işçilərin 
bu sahədə səriştəsizliyi onların nəzəri və praktiki cəhətdən zəif hazırlıqlı 
olması Azərbaycanda turizm sənayesinin inkişafında özünü 
göstərməkdədir. Belə xoşacəlməz vəziyyətin əsas səbəbi Azərbaycanda 
turizm sənayesi üçün mehmanxana, turist bazaları və kempinq rəhbərləri 
hazırlayan tədris müəssisələrinin əvvəllər olmamasıdır. Qərbi Avropa 
ölkələrində sənaye şirkətlərinin, korporasiyaların rəhbərlərini xüsusi 
dövlət və özəl müəssisələri hazırlayır. Məsələn, İtaliyada turist şirkətinin 
rəhbəri mütləq xüsusi diploma malik olmalı və Avropa dövlətləri 
dillərindən ən- azı iki-üçünü bilməlidir. 
Respublikamızda turizm iqtisadiyyatı xüsusi sahibkarlar 
tərəfindən ilk və tez mənimsənilən sahələrdən biri olmuşdur. Amma bu 
«istirahət maşınını» əvvəlki tək tam təminatı dövriyyəyə buraxmaq 
mümkün olmamışdır. Xüsusi biznes öncə get turizmini (digər ölkələrə 
turist göndərmək) mənimsəməyə başladı. Belə ki, getmə turizmi ilə 
məşğul olmaq gəlmə turizmindən (digər ölkələrdən turist qəbulu) daha 
sadə və sərfəlidir. Təəssüflər ki, nadir və zəngin turizm ehtiyatlarına 
malik olan Azərbaycan kimi bir ölkə öz potensial imkanlarından hələ də 
zəif istifadə edir. Dünya İqtisadi Birliyinin bir çox aparıcı ölkələri ilə 
dünya bazarında ortaq kimi çıxış edən Azərbaycan turizm sahəsində 
imkanlarını hələ nümayiş etdirə bilməmişdir. Respublikamızın turizm 
sahəsində yaranmış problemləri nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinin 18 aprel 2001- ci il tarixli, 464 saylı 
fərmanı ilə Gənclər və İdman Nazirliyi, 
- 131 - 
Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinə çevrildi. Yeni nazirlik, turizm 
sahəsində yaranmış vəziyyətdən çıxış yolları aramağa Azərbaycanın 
ümumdünya turizm bazarına inteqrasiyası və beynəlxalq əməkdaşlığın 
inkişafı sahəsində fəal iş görməyə başlamışdır. 6 iyul 2001-ci ildə 
ictimai birlik olan Azərbaycan Turizm Sənayesinin İnkişafı İttifaqının 
(ATSİİ) yaradılması, Azərbaycanda yüksək effektli turizm sahəsinin 
yaranmasına və inkişafına kömək etməlidir. Respublikanın bütün 
ərazisində turizmin inkişafı, turizm xidmətlərindən istifadə edənlərin 
hüquqlarının qorunması, güzəştli vergitutmanm tətbiqinə və turizm 
sahəsində normativ-hüquqi aktların nizamlanmasına yardım 
göstərilməsi, turizm sistemi işçilərinin ixtisaslarının artırılması üçün 
kursların və seminarların təşkili, beynəlxalq turizm məhsulunun 
çıxarılması üçün respublikanın turist firmalarına praktiki köməklik 
göstərilməsi, milli turizm xidməti istehsalçılarının hüquqlarının 
müdafiəsi, Azərbaycanın beynəlxalq turizm üçün maraqlı bir ölkə kimi 
imicinin yüksəldilməsi, yeni yaradılmış ATSİİ-nin qarşısına qoyduğu 
əsas məqsədlərdir. Azərbaycan Respublikasında 2002-2005-ci illər 
üçün turizmin inkişafı üçün proqram hazırlandı. Bu proqramın icra planı 
uyğun vəzifələri və icraçıları, icra müddətini müəyyən edir. 
Respublikamızda «Böyük İpək yolu» beynəlxalq layihəsinin 
reallaşdırılmasma da böyük ümid bəslənilir. Ümumdünya Ticarət 
Təşkilatının UNESKO ilə əməkdaşlığı sayəsində bərpa edilən «Böyük 
İpək yolu» turist transkontinental marşrutuna Azərbaycan da daxil 
edilmişdir. İqtisadi nəqliyyat və turizm baxımından bu yolun bərpasının 
böyük əhəmiyyəti vardır. 
Azərbaycan qədim mədəniyyət mərkəzidir. Ölkəmizin ərazisində 
6 mindən artıq təbiət, arxeologiya, memarlıq və mədəniyyət abidələri 
aşkar edilmiş və dövlət tərəfindən mühafizə olunur. Onlardan bir çoxu 
bizim eradan öncəyə aiddir. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 2 avqust 2001-ci il tarixli 132 saylı qərarı ilə təsdiq edilmiş 
ölkəmizin ərazisində olan və dövlət mühafizəsinə götürülmüş daşınmaz 
tarix və mədəniyyət 
- 132- 
abidələri əhəmiyytinə görə dünya, ölkə və yerli dərəcələrə bölünür. 
Bunlardan 21-i dünya əhəmiyyətli memarlıq, 44-ü isə arxeoloji 
abidələrdir. Azərbaycan Respublikası ilə Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası arasında «Mədəni irsin mühafizəsi» layihəsinin 
reallaşdırılması üzrə müqavilə imzalanmışdır. Həmin müqaviləyə 
əsasən Şirvanşahlar Sarayı (Bakı), Mömünə xatun türbəsi (Naxçıvan), 
Qoşa minarə (Naxçıvan, Qaradağlar kəndi). Şəki Xan Sarayı və digər 
abidələrdə təmir və bərpa işləri aparılmışdır. Layihə müəllifləri bu 
abidələrin yerləşdikləri ərazilərdə turizm infrastrukturunun 
yaradılmasını, mövcud marşrutların bərpasını və yenilərinin təşkilini 
nəzərdə tuturlar. 
Hazırda turizm sahəsində yeni iş formalarının axtarışı davam edir. 
Xatırladaq ki, turizmin müasir normativ-hüquqi bazasının formalaşması 
üzrə işlərə başlanılmışdır. 2001-ci ilin sentyabr ayının 25-də Cənubi 
Koreya Respublikasının paytaxtı Seul şəhərində Ümumdünya Turist 
Təşkilatının XIV Baş Assambleyasında Azərbaycan Respublikası bu 
beynəlxalq turist təşkilatına üzv oldu. Bu isə öz növbəsində 
respublikamıza turizm fəaliyyəti üzrə tövsiyyələr və praktiki köməklik 
edilməsinə imkan yaradmaqdadır. 
Azərbaycanda turizmin inkişafı yolunda ardıcıl tədbirlərin 
görüldüyü son illərdə ölkəmiz bu işlərin tərkib hissəsi olan beynəlxalq 
sərgilərdə də fəal təmsil olunmaqda davam edir. 2003-cü ildə dünyanın 
ən böyük turizm sərgilərinin hamısında Gənclər, İdman və Turizm 
Nazirliyi ilə bərabər ölkəmizin aparıcı turizm şirkətləri iştirak etmişlər. 
2004-cü ildə bu adət ənənənin davam etdirilməsi həyata keçirilir. 
Belə ki, martın 12-dən Almaniyanın Berlin şəhərində keçirilmiş 
sərgidə ölkəmiz 50 kvadrat metrlik stendlə təmsil olunmuşdur. 
Rusiyanın paytaxtı Moskva şəhərində martın 24- dən 27-dək keçirilmiş 
MİTT beynəlxalq turizm sərgisində isə ilk dəfə olaraq MDB ölkələri 
üçün xüsusi pavilyon açılıb və Azərbaycan həmin pavilyonda 49 kvadrat 
metrlik stendlə iştirak etmişdir. Bu firmalar tərəfindən təmir-bərpa 
işlərinə 9,5 milyon ABŞ dolları məbləğində pul xərclənmişdir. 
133 
Son illərdə yeni-yeni otellərin tikilib istifadəyə verilməsi göz 
önümündədir. Bunlardan biri də Türkiyənin «Ferko» firmasının köməyi 
ilə yüksək dərəcəli «Qrand otel Auropa» mehmanxanasıdır. Yuxarıda 
qeyd edilənlərdən əlavə Bakıda «Redisson SAS plaza», «Park Hyatt», 
«Krasent-Biç», «Oazis», «İrşad», «Old siti», «İçəri şəhər» və digər 
otellərin tikildiyini göstərmək kifayətdir. Bu otellər turistlərin qəbulu 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Qeyd edək ki, bir qədər əvvəl paytaxtda əylənmək və «bəh- bəhlə» 
istirahət etmək istəyənlər üçün təmtəraqlı Bakı Əyləncə Mərkəzi tikilib 
istifadəyə verilmişdir. Burada böyük üzgüçülük hovuzu (şəlalə, cakuzi, 
sürətli sualtı axını var), respublikada yeganə boıılinq-klub (avadanlıq 
«AMF» ingilis şirkəti tərəfindən istehsal edilmişdir), trenajor zalı, 
mağazalar (dünyanın məhşur firmalarının malları satılır), sauna, türk 
hamamı, restoran, kafe və barlar fəaliyyət göstərir. 
Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinin yaradılmasından sonra 
nazirlik digər sahələrdə olduğu kimi, turizmin informasiya və təbliğatı 
sahəsində də uğurlu addımlar ara vermədən atmaqdadır. Ölkəmizin 
turizm ehtiyatları haqda geniş məlumatların üzə çıxarılaraq təbliğ 
olunması üçün artıq yuxarıda qeyd edilən kimi, bir çox işlər 
görülməkdədir, Azərbaycanın təbiəti, mədəniyyəti, turizm ehtiyatları, 
musiqisi, mətbəxi və ümumiyyətlə ölkəmiz barədə tam genişliyi ilə 
məlumatlar əks olunmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanı tam 
genişliyi ilə təbliğ edən belə disk ölkəmizdə ilk dəfədir ki, hazırlanır. 
Bununla yanaşı, həmin diskin «Tourizm in Azerbaijan» adlı Web 
sahəfəsi də yaradılmışdır. Azərbaycan barədə dünyanın istənilən 
yerindən istədiyi məlumatı almaq istəyən hər kəs nazirliyin ünvanında 
(www.mys.gov.az) yerləşdirilən bu məlumatlardan yararlana bilər. 
Nazirlik tərəfindən yüksək səviyyədə hazırlanmış disk təkcə ölkə 
turizminin deyil, ümumiyyətlə, ölkəmizin ümumi təbliği üçün mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. 
Sevindirici haldır ki, üçüncü dəfə keçirilmiş Bakı beynəlxalq 
turizm sərgisi də artıq tədricən dünyanın böyük sərgilərindən 
134 
birinə çevrilməkdədir. Bu ilin aprelin 8-dən 1 O-dək İdman Konsert 
Kompleksində təşkil olunmuş Bakı sərgisi dünya turizm ictimayyətinin 
daha çox diqqət mərkəzində olmuşdur. Azərbaycanın təbliğ 
olunmasında böyük əhəmiyyət kəsb edən sərgilərdə «Vahid - S», 
«İmprotex-Travel», «Qrand Otel Europe» və başqa şirkət və otellər 
Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi ilə birgə aktiv iştirak edəcəklərini 
bildirirlər. Bu addımı alqışlamaqda bərabər, digər şirkətlərin diqqətinə 
çatdırılıb ki, hələ ki, gec deyil, turizmin inkişafı üçün bütün əlverişli 
imkanlardan istifadə etmək lazımdır. Azərbaycanın fəal turizm 
şirkətlərinə qoşulmaq beynəlxalq sərgilərdə ölkəmizin turizm 
potensialının təbliğində iştirak etmək üçün tezliklə Gənclər, İdman və 
Turizm Nazirliyinin Turizm şöbəsinə müraciət edib, əlaqələri yaratmaq 
çox əlverişli olardı. Bunlar həm də gəlir əldə edib öz təşkilatlarını 
beynəlxalq aləmdə tanıtmaq fürsəti qazanacaqlar. 
Qeyd etmək istərdik ki, son illərdə ölkə Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin səyi nəticəsində Azərbaycanda turizmin inkişafında müsbət 
irəliləyişlər baş verir. Avrasiya nəqliyyat dəhlizində Bakının əlverişli 
mövqedə yerləşməsi, imzalanmış beynəlxalq neft müqavilələri, son 
zamanlar əcnəbi işgüzar adamların ölkəyə gəlişinin artmasına səbəb 
olmuşdur. Dünyanın onlarla iri şirkətləri öz kommersiya və sənaye 
fəaliyyətlərini Azərbaycan iqtisadiyyatında tətbiq etmək istəyirlər. 
Ölkədə ictimai-siyasi vəziyyətin sabitləşməsi, investisiyaların artımını 
stimullaşdırır. Həmin investisiyalardan otellərin, işgüzar mərkəzlərin, 
yaşayış evlərinin, turizm obyektlərinin tikintisində istifadə olunur. 
Xarici şirkətlərin köməkliyi ilə Bakıda yenidən qurulan ilk 
obyektlərdən biri «Naxçıvan» mehmanxanası olmuşdur. Türkiyə firması 
«Remko əmlakın» və ABŞ firması «Hyatt İnterneşnl»m investisiyaları 
hesabına «Naxçıvan» mehmanxanası modernləş- dirilərək «Naxçıvan - 
Hyatt Recensi» beş ulduzlu otelinə çevrildi. 
2001-ci ildən «Azerbaijan Review» jurnalı və «Turizm 
yenilikləri» qəzeti nəşr edilməyə başlanılmışdır. Həmin ilin dekabrın 
sonlarında Bakıda turizmin qarşısında duran problemləri araşdıran 1-ci 
Ümumrespublika Konfransı keçirilmişdir. Bütün 
135- 
görülmüş bu işlər Azərbaycan Respublikasında turizmin inkişafına 
təkan verə biləcək amillərdəndir. 
Qeyd etmək istərdik ki, ölkəmizə turist kimi gələnlərin çox hissəsi 
MDB ölkələrindən gələnlər təşkil edir. 2000-ci ildə bu turistlərin sayı 
346,5 min, 2003-cü ildə isə 391,2 min nəfərə çatmışdır. 
Azərbaycana gələn turistlərin sayı 1997-ci ildən bəri dinamik 
sürətdə artırsa, onlara göstərilən xidmətlərin həcminin azalması 
tendensiyası hiss olunur. Belə ki, 1997-ci ildə gəlmə turizmdən daxil 
olmalar 162 milyon, 2000-ci ildə isə bu rəqəm təqribən 
2,6 dəfə azalaraq 63 milyon ABŞ dolları həcmində olmuşdur. 
2003-cü il oktyabrın sonunda Çin Xalq Respublikasının paytaxtı 
Pekində Ümumdünya Turizm Təşkilatı Baş Assambleyasının 15-ci 
sessiyasında bu təşkilatın xüsusi statusla Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının strukturuna daxil olması barədə qərar qəbul edilmişdir. 
Bununla da ÜTT-nin BMT-nin xüsusi statuslu üzvünə çevrilməsi barədə 
qərar qəbul olunaraq qüvvəyə minmişdir. Bu barədə həmin qərarla bağlı 
Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm naziri Əbülfəz 
Qarayevə məktubunda bir daha məlumat verən ÜTT baş katibi 
Françesko Frangialli bu addımı dünya turizm ictimayyəti üçün vacib və 
əlamətdar hadisə olduğunu vurğulayıb. 
Son illərdə beynəlxalq turizmin yüksək sürətlə inkişafı mühaşidə 
olunur. Turizmdən əldə edilən valyutanın miqdarı da daim artır. 
Məsələn, 1939-cu ildə dünya üzrə xarici turizmdən 1 milyard, 1950-ci 
ildə 2,1 milyard, 1971-ci ildə 19,9 milyard manat, 2000-ci ildə 500 
milyard, 2003-cü ildə isə 550 milyard dollara yaxın gəlir əldə etmişdir. 
İnkişaf sürətinə görə turizm iqtisadiyyatın əksər sahələrini üstələyir. 
Hazırda o, yaratdığı gəlirə görə neft və neft məhsulları ticarəti və 
avtomobil satışından sonra 3-cü yeri tutur. 
Ölkəmizə gəlmə olaraq bölgələrdə turizm informasiya mərkəzləri 
yaradılır. 2004-cü ildən ölkəmizin paytaxtında və 7 əyalət şəhərində 
yaradılan bu mərkəzlər ölkədə turizmin inkişafına xidmət edəcəkdir. 
136- 
Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması məqsədilə 
daxili turizmin səmərəli inkişafının təmin olunması üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatın Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və 
Turizm Nazirliyinə institutsional yardım göstərəcək. Bu məqsədlə 
hazırlanmış xüsusi layihə 2004-cü il ərzində həyata keçiriləcək. Bu 
layihə çərçivəsində bir çox tədbirlərin reallaşması il ərzində davam 
edəcək. Bakı şəhərində turizm informasiya mərkəzinin və ölkəmizin 
turizm potensialı yüksək olan 7 bölgəsində onun nümayəndəliklərinin 
açılması yönündə ilkin addımlar atılmışdır. Həmin nümayəndəliklər 
Şəki, Şamaxı, Quba, Xaçmaz, Naxçıvan, Lənkəran və Gəncə 
şəhərlərində fəaliyyət göstərəcək. Bu məqsədlə həmin şəhərlərdə 
mərkəzlər üçün müvafiq yerlər də müəyyənləşdirilib. Bundan başqa 
Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi və turizmlə bağlı digər maraqlı 
strukturların işçiləri üçün xüsusi təlimlərin keçirilməsi də nəzərdə 
tutulur. Layihəyə görə həmçinin aztəminatlı ailələrdən olan gənclərin 
turizm fəaliyyəti sahəsində təhsili üzrə qeyri-kommersiya xarakterli 
xüsusi təlim kursları da təşkil ediləcəkdir. Turizm məkanlarından 
istifadə etməklə əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
və yox- sulluğa qarşı səmərəli mübarizə aparılması məqsədini daşıyan 
bu vacib layihəni Azərbaycan höküməti və BMT birlikdə 
maliyyələşdirəcəklər. 
2003-cü il oktyabrın 15-də xalqın böyük əksəriyyətinin səsini 
qazanaraq Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş İlhan Əliyev 
bu vəzifəyə seçilməzdən öncə əhalinin rifah halının yüksəldilməsini öz 
diqqət mərkəzində saxlamışdır. İlham Əliyev hələ Milli Olimpiya 
Komitəsinin Prezidenti seçildikdən sonra idmana qayğı göstərməyə 
başladı. Respublikamızın bölgələrində bir-birindən möhtəşəm Olimpiya 
İdman Kompleksləri tikilməyə başladı. Bundan əlavə bir-birinin ardınca 
respublikamızın paytaxtında beynəlxalq yarışlar keçirilməyə başladı. Bu 
yarışları izləmək üçün ölkəmizə minlərlə azadkeş turist axını başladı. 
Milli Olimpiya Komitəsi yaranandan bəzi Azərbaycan idmançıları 
dünyanın bütün beynəlxalq turnirlərində iştirak 
- 137- 
edib, daha da çox uğur qazanmağa başladılar. Bunun üçün isə sözsüz ki, 
əsas mənbə dövlətin sosial-iqtisadi inkişafıdır. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinin «Azərbaycan Respublikasında 
sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» 24 noyabr 
2003-cü il tarixli fərmanı ölkə iqtisadiyyatının gələcək inkişafı yolunda 
mühüm addımların atılması sevindirici haldır. Bu fərmanda 
Azərbaycanda turizmin inkişafı və onun imkanlarından ölkədə 
sosial-iqtisadi inkişafa nail olunması üçün səmərəli istifadə olunması da 
nəzərdə tutulub. Bu isə turizmin dövlət rəhbərimizin diqqət mərkəzində 
olduğunu bir daha göstərir. 24 noyabr 2003-cü il tarixli fərmanın 
müvafiq bəndi ilə əlaqədar Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi 
tərəfindən bir çox tədbirlər həyata keçirilməkdədir. 
- 138- 
BÖLMƏ III: YAŞAYIŞ MİNİMUMU VƏ ONUN 
TƏNZİMLƏNMƏSİ MƏSƏLƏLƏRİ 
FƏSİL I: ƏHALİNİN HƏYAT SƏVİYYƏSİ VƏ YAŞAYIŞ 
MİNİMUMUNUN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN 
SÜRƏTLƏNMƏSİNDƏ YERİ VƏ ROLU 
Əhalinin həyat səviyyəsi və yoxsulluğun mahiyyəti 
Əhalinin həyat səviyyəsinin makroiqtisadi tənzimlənməsi, dövlət 
tədbirlərinin səmərəli təşkili ilə ölçülür. 
Həyat səviyyəsi istehlak olunan maddi və mənəvi nemətlərin 
məcmuu və tələbatının ödənilməsi dərəcəsi ilə ölçülür. Hər bir ölkədə 
iqtisadi və sosial inkişafın dinamikası, onun həyat səviyyəsi üçün ayrılan 
vəsaiti, həmin ölkədə rifah probleminin həlli üçün maddi əsas yaradır. 
Əhalinin həyat səviyyəsi makrosəviy- yədə və mikrosəviyyədə təhlil 
olunur. Belə ki, ümumi daxili məhsulun artımı, onun adam başına düşən 
səviyyəsi, gəlirlər və istehlak həcmi əhali rifahının əsas göstəricilərini 
əhatə edir. 
Əhalinin həyat səviyyəsi minimum istehlak büdcəsinin həcmi və 
həmin büdcədə yaşayanların sayı ilə ölçülür. Hesablamalar göstərir ki, 
qütbləşmə dərəcəsi maksimal və minimal həyat səviyyəsinə malik olan 
əhali qruplarının və ailələrin sayları arasında nisbətlə müəyyənləşir. 
Adam başına düşən istehlak səviyyəsinin normativ səviyyə olan nisbəti 
tələbatın ödənilmə dərəcəsi kimi qəbul olunur. Minimum yaşayış 
səviyyəsində yaşayan əhali yoxsulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi 
tədbirlərini əhatə edir. 
Minimum yaşayış səviyyəsində yaşayanların ümumi sayının 
azaldırılması ölkənin sosial-iqtisadi idarəetmə məqsədidir. 
Yoxsulluq sosial-iqtisadi problem olmaqla bütün ölkələrin inkişaf 
səviyyəsindən, ictimai-siyasi vəziyyətindən və aparılan islahatların 
effektliyindən asılı olaraq formaşır və həll olunur. 
Yoxsulluq islahatlar şəraitində yeni meyarlar, göstəricilər və həlli 
yolları kəsb etməklə idarəetmə obyektinə, iqtisadi mün 
139 
asibətlər sisteminə və dövlətin siyasətinin aparıcı istiqamətinə təsir edən 
amillər kimi çıxış edir. 
Yoxsulluq beynəlxalq səviyyədə müxtəlif iqtisadi idarəetmə 
qurumları tərəfindən ayrı-ayrı ölkələrin timsalında öyrənilir. Onun 
formalaşmasına səbəb olan iqtisadi-sosial sistemin xüsusiyyətləri 
müəyyən olunur və beynəlxalq səviyyəli tədbirlər həyata keçirilməsinə 
zəmin yaradılır. 
Azərbaycanın yoxsulluq problemi, ərazilərin zəbt olunması, 
iqtisadi potensialın tam istifadə olunmaması və bir sıra iqtisadi 
islahatların effektinin az olması ilə formalaşır. Yoxsulluq probleminin 
mövcudluğu, onun dinamikası və meyli respublika iqtisadi və sosial 
inkişaf modelinin tərkib hissəsidir. Yoxsulluq əhalinin adambaşına 
düşən gəlir səviyyəsi, istehlak həcmi, onun strukturu, işsizlik səviyyəsi 
və həyat tərzi göstəriciləri ilə müəyyən olunur. 
Yoxsulluğun tədqiqi vahid göstəricilərlə yox, sistem göstəriciləri 
ilə həyata keçirməlidir. Yoxsulluq makroiqtisadi səviyyədə adam başına 
düşən ÜDM və büdcə gəlirləri, istehlak olunan maddi və mənəvi 
nemətlərin məcmtıu və həmçinin işsizlik səviyyəsi ilə ölçülür. Struktur 
təhlil isə yoxsulluğun keyfiyyət göstəricisi olub, tələbatın 
ödənilməsində marketinq tətbiqinə yönəldilir. Bu baxımdan əhalinin 
demoqrafik tərkibi, istehlakı kimi onun təsnifatı daxilində istehlak 
strukturu tətbiq olunur. 
Yoxsulluq problemi iqtisadi və sosial inkişafın keyfiyyət 
göstəricisi olmaqla, idarəetmə meyarı olaraq ölkənin məşğulluq, 
investisiya, idxal və ixrac siyasətinə və konkret tədbirlərinin 
əsaslandırılmasına xidmət edir. Dünya bankının Şərqi Avropa, keçmiş 
SSRİ ölkələri arasında yoxsulluq probleminə dair apardığı tədqiqatların 
təhlili və bizim özümüzün bu sahədə işlərimizin nəticəsi respublikada 
yoxsulluğun azalmasının makroiqtisadi tədbirlərinin aşağıdakı 
istiqamətlərini tövsiyyə edir: 
1. Ölkə iqtisadiyyatının artım tempini gücləndirməklə büdcə 
sistemində, büdcə-vergi sistemində və pul-kredit siyasətində əhalinin 
maddi rifahının yüksəlməsinə təsir edən amillərin prioritetliyinin təmin 
olunması. 
- 140- 
2. Yoxsulluq problemində orta burjuaziyanın formalaşmasına 
stimul yaradan tədbirlərin həyata keçirilməsi. 
3. Əhalinin iqtisadi potensialının və təminat səviyyəsinə görə 
fərqli insanların imkanlarının iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunmasına şərait 
yaradılması. 
4. Pensiya, əhaliyə sosial yardım və birdəfəlik müavinətlərlə 
yanaşı yeni iş yerlərinin açılmasına, əmək haqqının stimullaşdırıcı 
rolunun artırılmasına səbəb olan tədbirlərin həyata keçirilməsi. 
5. Sahibkarlığın inkişafına stimul yaradılması dövlətin 
sahibkarlığın inkişafında büdcə və vergi siyasətinin stimullaşdırma 
funksiyasına üstünlük verilməsi. 
Yoxsulluq probleminin tədqiqinin metodikası və qiymətləndirmə 
üsulları təkmilləşdirilmişdir. Bu məqsədlə respublikada ailə büdcəsinin 
sorğusu aparılmışdır. Əhalinin istehlakında uçota alınmayan gəlirlərin 
rolu qiymətləndirilmişdir. İstehlak strukturunda dövlət, özəl və ayrı-ayrı 
fiziki şəxslərin rolu qiymətləndirilmişdir. Bundan sonra əhalinin 
gəlirləri, onun istehlakı ilə tarazlaşdırmaqla mövcud mənbələr müəyyən 
edilməli və onların aşkar edilməsinə şərait yaradan iqtisadi idarəetmə 
mexanizmləri əsaslandırılıb, tətbiq olunmalıdır. Ölkə iqtisadiyyatında 
istehlak sferasına, onun tarazlığına, tələb və təklifə, işsizliyə və real 
tələbata təsir edən iqtisadi mexanizmlər tətbiq olunmalıdır. 
Yoxsulluq və rifah problemləri bir-birini tamamlayan, ümumi və 
fərqli cəhətləri birləşdirməklə iqtisadi və sosial idarəetmə mexanizminin 
tərkib hissəsidir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində yoxsulluq səviyyəsi və 
onun azaldılması problemləri islahatların səmərəsi kimi qəbul oluna 
bilir. Hər hansı islahatların iqtisadi səmərəsi olduğu kimi onun sosial 
effekti, yeni iş yerləri və əməyin ödənilməsinin dəyişmə formaları 
mövcud olur. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin kompleks göstəriciləri iqtisadi inkişaf 
və istehsal bölgü münasibətləri ilə tənzimlənir. Azərbaycan 
Respublikasında həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün yeni iş 
yerlərinin açılması, əmək haqqının orta aylıq səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, pensiya və müavinətlər sisteminin 
141- 
təkmilləşdirilməsi əsas götürülür. Yoxsulluğun formalaşmasına və 
inkişafına ayrı-ayrı amillər təsir edir. İslahatların məqsədi güclü struktur 
siyasətlə bağlı olsa da, müəyyən sosial problemlərin dərinləşməsi ilə 
uzlaşır. Bazarı olmayan sahələr üzrə islahatlar gedirsə, onda onun 
davamlı inkişafı dayanır. Ona görə də ilkin anlayış və proses olaraq ölkə 
iqtisadiyyatında hər bir islahatın sosial nəticəsi qiymətləndirilməli və 
əksinə olaraq sosial tədbirlərin iqtisadi artıma təsiri qiymətləndirilir. 
Respublikada sosial-iqtisadi inkişafın ümumi göstəriciləri, onun 
dinamikası, iqtisadi sabitlik və tarazlı inkişafı təmin etdiyi kimi dövlət 
büdcəsinin gəlirləri, xərcləri və həmçinin sosial müdafiə tədbirlərini 
əsaslandırır. Ona görə də statistik materialların dinamikası həyat 
səviyyəsi və minimum yaşayış üçün lazım olan mənbəələrin artmasını 
təmin edir. 
Cədvəl III. 1.1. 
Azərbaycanda əsas sosial-iqtisadi göstəricilər 
Göstəricilər 1995 2000 2002 
Əhalinin sayı, mln nəfər 7726,2 8081,0 8202,5 
Əhalinin pul gəlirləri, mlrd.manat 9525,7 17556,8 21220,3 
Ümumi daxili məhsul, mlrd.manat 10669,0 23590,5 29602,0 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri, 
mlrd.manat 1584,7 3573,2 4551,2 
Təyin olunmuş aylıq pensiyaların orta 
məbləği, min manat 
25540 71984 88493 
Xarici ticarət dövriyyəsi, mln ABŞ 
dolları 1304,8 2917,3 3839,1 
Məcmuu pul kütləsi (ilin sonuna), 
mlrd, manat 
957,6 1661,1 2025,8 
Cədvəldən göründüyü kimi, ÜDM-un artımı ilə əhali gəlirləri dövlət 
büdcəsi orta aylıq pensiya təminatı, pulun kütləsi 
142 
artır ki, bu da əmtəə-pul və alqı-satqı prosesinin sürətlənməsi üçün ilkin 
şərait yaradır. 
Xarici və iqtisadi əlaqələrin strukturunun saldosunun müsbət 
meyli əhali üçün yerli sahibkarlığın inkişafında artımı göstərir. Bazarda 
yerli məhsula olan tələbat artır, idxal azalmaqla gəlirlərin artımı təmin 
olunur, yaşayış üçün istehsal imkanları daha prioritet istiqamətlər kimi 
qəbul olunur. 
Yaşayış minimumunun meyar olaraq qəbul edilməsi respublikada 
yoxsulluq həddində olan əhalinin sayını müəyyən etməyə imkan verir. 
2003-2005-ci illər yoxsulluğun azaldılması və inkişaf proqramının əsas 
vəzifələrinə görə yoxsulluq həddi adambaşına 120000 manat 
məbləğində müəyyən edilir. 
Yoxsulluğun ifrat göstərieisi adam başına 70 min manatla ölçülür. 
Təbii ki, bazar münasibətlərinin dəyişməsi bu rəqəmlərin daha da aşağı 
düşməsinə səbəb ola bilər. Yaşayış minimumu ayrı-ayrı gəlir və 
istehlakm tənzimlənməsinə əsas verir. Pensiya gəlirləri, əmək haqqı və 
müavinətlər uyğun olaraq yaşayış minimumuna görə proqnozlaşdırılır. 
İki əsas istehlak büdcəsi müəyyənləşdirilir: minimal istehlak və faktiki 
gəlir və istehlak büdcəsi. Sosial-iqtisadi qruplar və ayrı-ayrı ailələr üzrə 
büdcə tərtib olunur. 
Gəlirlərin proqnozunun əhalinin həyat səviyyəsinin 
ödənilməsində meyar kimi istifadəsi 
Real gəlirlər istehlak davranışının mahiyyətinin formalaşmış 
istehlak strukturasmı xarakterizə edir. İstehlak davranışı əhalinin 
müxtəlif sosial-iqtisadi qruplarının, kənd və şəhər əhalisinin istehsal 
prosesində qəbul etdiyi qərarların nəticəsidir. Ona görə istehlak 
davranışı daha çox əhalinin istehlak prosesində bu və ya digər maddi 
nemətlərə, pullu və pulsuz xidmətlərə, bir-birini əvəz edən istehlak 
əşyalarına üstünlük verilməsi dinamikasıdır. 
İstehlak davranışı yaxud reallaşmış xərclərin uzun illər boyu 
tədqiqi onun qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi. 
143 
bütövlükdə əhali istehlakının meyllərini müəyyən etməyə imkan verir və 
bu meyllərin tədqiqi yolu ilə regionda tələblə təklif arasında tarazlığı 
təmin edən dövlət tədbirləri tarazlamağa imkan yaradır. Bu baxımdan 
istehlak davranışına dinamik proses kimi baxılır. Ona tələbat, bölgü, 
mübadilə və əhalinin istehlak qabiliyyətinin qarşılıqlı əlaqəsinin nəticəsi 
kimi baxırıq və təhlil etmək üçün də bu əlaqələrin qiymətləndirilməsinin 
metodikasını işləyirik. İstehlak davranışına faktorlar, amillər prinsipinə 
uyğun olaraq, bir sıra iqtisadi əlaqə, sosial ərazi, xarici iqtisadi əlaqələr 
amilləri təsir edir. İstehlak davranışının formalaşmasına təsir edən 
amillərin və bu amillərin qiymətləndirilməsi istehlakm proqnozuna və 
onun idarə olunmasına xidmət edir. İstehlak davranışı istehlak vektoru 
ilə müəyyən olunur. Yəni bütövlükdə sabit xərclər vektoru, II isə 
gəlirlərin artması ilə uyğun olaraq artan istehlak şeyləri nəzərdə tutulur. 
İstehlak davranışı və onun amilləri arasındakı əlaqəni aşağıdakı asılılıqla 
ifadə etmək olar. Fərz edək ki, Xı, X2, X3, ........... Xn müxtəlfı sosial 
iqtisadi əlamətləri xarakterizə edir. Yı, Y 2,  Y 3 . . . . Y n  olaraq istehlakm hər 
bir faktorlardan asılılığını xarakterizə edən dəyişənin parametrləridir. 
Onda p = y/x perspektivdə istehlak davranışı strukturasmda baş verə 
bilən dəyişmənin ehtimalını qiymətləndirən əmsallar ola bilər. Əlbəttə, 
deyilən məsələlər istehlak davranışının çoxüzlü faza sistemində yaradan 
çoxsahəli faktorların təsiri ilə formalaşmasını xarakterizə edir. Sadə 
hallarda əhalinin istehlak davranışı bir neçə il ardıcıllıqla müqayisə 
olunur və bu müddətdə istehlakm daxili strukturasmm hər bir 
elementinin dəyişməsinin xüsusi çəki əmsalı tapılır və bu əmsalı x/t/ 
zamandan asılılığı trert formasında y=a+d(t) proqnozlaşdırılır. 
İstehlak davranışı kompleks amillərin qarşılıqlı əlaqəsində 
formalaşır. Əslində pul münasibətləri şəratində və bazar iqtisadiyyatının 
müxtəlif mərhələlərində onun inkişaf səviyyələri, istehlak davranışı 
özünəməxsus ümumi prinsipləri və qanunauyğunluqları əks etdirir. Belə 
ki, tələbat və təklifin tarazlaşması üçün istehlak davranışının ən əlverişli, 
optimal strukturasmı 
144- 
xarakterizə edir və bu struktura bütün respublikanın əhali qrupları və 
ərazisində ideal nominal struktura kimi qəbul edilə bilər. 
Aydındır ki, real şəraitdə tələb və təklif taraz deyil, hər bir mal və 
xidmət üçün tələb və təklifin tarazlığı eyni səviyyədə ödənilmir. Ona 
görə də istehlak davranışının tədqiqi tələbin təklifdən yuxarı olması 
şəraitdə: tələbin təklifdən aşağı olması halında və əhalinin tələblə təklif 
arasında sinxron artım, yaxud azalma meylləri mövcud olduqda, istehlak 
davranışı tədqiq olunmalıdır. 
Qeyd edək ki, bu halların hər birində qiymətlərin dəyişməsi təsiri 
nəzərə alınmalıdır. Belə ki, tələb təklifdən aşağı olduqda istehlak 
davranışında meyl bütün əlaqələr üzrə bərabər arta bilər. Tələb təklifdən 
yuxarı olduqda isə istehlak davranışından meyl ən çox tapılmayan 
malların hesabına azalmaya və təklif də xüsusi çəkisi çox olan mallar 
hesabında dəyişir. Ona görə də istehlak davranışı tələb və təklifin 
arasındakı fərqlərin parametrlərini, vektorlarını bilərək idarəetmə 
mexanizmi kimi istehlak davranışı strukturasmda təsir edən idarəetmə 
mexanizmi əsasında işlənilir. Bu prosesin texnologiyası mürəkkəbdir: 
lakin quruluşu indiki şəraitdə yeni istiqamətdir. İstehlak davranışının 
dinamikasını qiymətləndirmək və uyğun meyllərin əsasında tövsiyyələr 
hazırlamaq üçün müxtəlif metodlarından istifadə olunur. İlkin anda 
istehlak davranışında dəyişmə dinamikası eyni olan əmtəə və xidmət 
qruplarının təsnifləşdirilməsi metodikası işlənilir. Tədqiqatlar göstərir 
ki, bu baxımdan ərzaq, qeyri-ərzaq xidmətləri eyni prinsiplərdə 
qiymətləndirilir. Metod kimi indeksləşmə seçilir. Hər bir amilin, gəlirin, 
qiymətin, qıtlıq səviyyəsinin, tələblə təklifin tarazlıq səviyyəsi təsiri 
qiymətləndirilir. 
Qiymət iqtisadi mexanizm kimi istehsal və istehlakm tarazlığını, 
onların dinamikasını və artım surətlərini müəyyən edir. Qiymətlə 
istehlak arasında əlaqə birmənalıdır. Əgər hər hansı məhsula qiymət 
artırsa, bu istehsalçı üçün əlavə uduş deməkdir və istehsalçı çox həvəslə 
qiymətin yuxarı olan 
- 145- 
məhsulun istehsalını artırır. Bu zaman əlavə kapital qoyuluşuna ehtiyac 
olur və əlavə resurslar tələb olunur. Proses o vaxta qədər davam edir ki, 
bazarda bu əmtəələrin təklifi tələbatla tarazlaşır. Qiymət müəyyən 
həddə çatır. Sonrakı prosesdə istehsalın artımı qiymətin aşağı düşməsinə 
səbəb olur. Bazarda həmin əmtəənin təklifi tələbatdan çox olur. 
Beləliklə, qiymətin tələb və təklifə təsiri bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
formalaşır. Bu qanunauyğunluğu dərk edən, işində tətbiq edən 2 
subyekti olur; alıcı-satıcı, istehsalçı-istehlakçı özünə uyğun olaraq 
mənfəət əldə edir, yaxud zərər çəkir. Qiymətlə tələb təklif və istehlak 
arasında birbaşa əlaqə var. Bu əlaqələr tələb qanununun mahiyyətində, 
onun dinamikasında baş verir. Tələb qanunu aşağıdakı formada ifadə 
olunur. Hər hansı əmtəəyə olan tələb, həmin əmtəənin mövcudluq 
şəraitində və həmin əmtəənin tələbatın ödənilməsində rolunun olması 
şəraitində qiymətin artması ilə tələb azalır, qiymətin azalması ilə tələb 
artır. Tələb təklifin müəyyən norma həddləri şəraitində Pı qiymətinə 
uyğun olaraq qı tələbi mövcuddursa, P2 qiymətinə uyğun olaraq g2 
tələbi mövcuddur. 
Bu qanun qeyd edək ki, son hədlər prinsipi əsasında formalaşır. 
Qiymətin çox aşağı olması həmin məhsulun təklifinin o qədər çox 
olmasına gətirir ki, alıcı bu əmtəə ilə təmin olunur. Bu əmtəə ilə 
qiymətin sonrakı dəyişməsi istehlaka təsir etmir. İstehlakm dəyişməsi 
ilə qiymətin dəyişməsi arasındakı münasibət belə ifadə olunur; 
AC/ \U - istehlak 
— xl00% 
^Q [Q - qiymət 
Qiymətin 1% dəyişməsinin neçə faiz istehlak səviyyəsinə səbəb 
olunduğu göstərilir. Əgər qiymət indeksi hər hansı i əmtəəsi üzrə 
vahiddən kiçikdirsə tı< 1 bu indeksi qiymətin 1% artımı şəraitində 
istehlakm 1%-dən aşağı düşməsini göstərir. Qiymət indeksi vaxta görə 
və ayrı-ayrı əmtəələrin müqayisəli nisbətlərinə görə də müəyyən olunur. 
Məsələn, xı=Qı/Qo 2 müddətdə qiymətin dəyişməsini göstərir. Əgər 
əmtəə təklifi uyğun dövrlərdə ao,aı olarsa, onda qiymət indeksi 
h ~ ■ 
- 146 
X, = 
QıQı 
ödöo 
şəkildə ifadə olunur. 
Qiymət indeksinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində mütəmadi olaraq 
təhlili və proqnozu əhalinin həyat səviyyəsini tənzim etmək üçün 
istifadə olunur. Bu halda iqtisadi qanun olaraq gəlirlərin indeksasiyası 
Milli Məclis tərəfindən hazırlanmalıdır. 
Əhalinin adam başına düşən ÜDM-un həcmi, əhalinin pul 
gəlirləri, xərcləri, orta aylıq əmək haqqı və əhaliyə göstərilən pullu 
xidmətlərin həcmi hökümət tərəfindən aşağıdakı cədvəldə göründüyü 
kimi proqnozlaşdırılır. 
Cədvəl III. 1.2. 
 
Ölçü 
vahidi 
2002 
hesabat 
2003 
gözlənilən 
2004 
proqnoz 
2005 
proqnoz 
2006 
proqnoz 
2007 
proqnoz 
Adam başına 
Min 
manat 3715,9 4190,6 4562,7 5281,2 
6567,
1 
7534,
2 
dü.şən ÜDM- un 
həcmi ABŞ 
dolları 764,5 846,6 917,1 1058,4 
1313,
4 
1477,
2 
Əhalinin pul 
gəlirləri 
Milyard 
manat 21220,3 24900,0 27500,0 30500,0 33800,0 37500,0 
Əhalinin 
xərcləri 
Milyard 
manat 21015,4 23900,0 26330 29000 31950 35600 
Orla ayhq əmək 
haqqı 
Min 
manat 315,2 443,0 525,2 626,1 757,2 908,6 
Əhahyə 
göstərilən pullu 
xidmətlərin 
həcmi 
Milyard 
manat 2659,
0 2831,8 3030,1 3242,2 
3485,
3 
3757,
2 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymətlər liberal qiymətlərdir. Lakin 
qiymətlərin inhisar qiymətlərinə çevrilməsinin qarşısını almaq üçün 
dövlət tənzimlənməsi vacibdir. Bu məqsədlə qiymət komissiyası bəzi ən 
vacib, zəruri məhsulların qiymət üzərində nəzarət əlaqəsi ilə dövlət 
səviyyəsində güzəştlərdən, müavinətlərdən istifadə edilə bilər. Bəzi 
istehsal sahələri öz məhsullarının qiymətini onun maya dəyərindən aşağı 
saldıqda, onlar gəlirsiz fəaliyyət göstərirlər. 
- 147- 
Hər hansı əmtəə, yaxud xidmətə zəruri ehtiyac olduğu halda onun 
qiymətinin nisbətən yuxarı olması istehlakçının başqa əmtəəyə üz 
tutmasına səbəb olur. Beləliklə, qiymət dinamikası əmtəə və xidmətlərin 
bir-birini əvəz etməsinə gətirir. Bu da son nəticədə istehlak sferasında 
əhalinin davranış qabiliyyəti, onun pul gəliri, ailə tərkibi, təminat 
səviyyəsi və həyat tərzi ilə bağlıdır. 
- 148- 
FƏSİL II: YAŞA YIŞ MİNİMUMUNUN 
PROQNOZLAŞDIRILMASI ÜSULLARI 
Yoxsulluğun ləğvi proqramı 
Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması yollarını 
müəyyənləşdirmək üçün yoxsul əhalinin iştirakı ilə bir sıra araşdırmalar 
aparılmışdır. Yoxsulluğun azaldılması üxrə stratejiya sənədinin 
hazırlanması prosesinin^ bir hissəsi kimi, ölkənin bir neçə rayonunda 
yoxsul əhali və vətəndaş cəmiyyətinin nümayəndələri ilə də görüşlər 
keçirilmişdir. Bu görüşlər zamanı əldə edilən nəticələr yoxsulluğun 
müxtəlif aspektləri haqqında tam təsəvvürün formalaşmasına kömək 
etmişdir. 
Müstəqilliyin qazanıldığı son 13 il ərzində (1990-2003-cü illərdə) 
ölkə əhalisinin sayı 7131,9 milyon nəfərdən 8202,5 milyon nəfərə, o 
cümlədən, şəhər əhalisinin sayı artaraq 3847,3 milyon nəfərdən 4154,3 
milyon nəfərə, kənd əhalisinin sayı isə artaraq 3284,6 milyon nəfərdən 
4048,2 milyon nəfərə çatmışdır. Hazırda respublika əhalisinin 50,7%-i 
şəhər yerlərində, 49,3%-i kənd yerlərində yaşayır. Əhalinin 50,9%-ni 
qadınlar, 49,1%-ni kişilər təşkil edirlər. 
Qeyd olunduğu kimi, əhalinin təxminən 12%-ni qaçqın və 
məcburi köçkünlər təşkil edirlər ki, onların da əksəriyyəti hələ də 
normal həyat və sanitariya şəraiti olmayan müvəqqəti yaşayış yerlərində 
məskunlaşmışlar. 
2002-ci ilin məlumatlarına əsasən, əhalinin 4740,6 min nəfəri 
əmək qabiliyyətli yaşda, 2,469,000 nəfəri əmək qabiliyyətli yaşdan 
aşağı, 930,000 nəfərə yaxmı isə pensiya yaşmdadır. Son 13 ildə ölkədə 
əhalinin qocalması baş vermişdir. Belə ki, yaşı əmək qabiliyyətli yaşdan 
aşağı olan əhalinin sayı azalmış, yaşı əmək qabiliyyətli yaşda olan 
əhalinin sayı isə artmışdır. 
1990-2003-cü illər ərzində əhalinin doğum və təbii artım səviyyəsi 
azalmış, körpə və ana ölümünün səviyyəsi ilə artmışdır. Əhalinin illik 
artım səviyyəsi 1985-ci ildəki- 1,7%-dən 1997-ci ildə 0,4%-ə qədər 
azalmışdır. Eyni zamanda, nigahlarm sayı azalmış. 
- 149- 
nigahsız doğulan körpələrin sayı isə artmışdır. 1990-2003-cü illər 
ərzində miqrasiya balansı mənfi olmuşdur. Bu əsasən, əmək qabiliyyətli 
yaşda olan əhalinin xarici ölkələrə miqrasiyasının nəticəsi hesab edilə 
bilər. Bütövlükdə, ölkədə demoqrafik vəziyyət əhalinin təbii artımının 
aşağı düşməsi ilə xarakterizə olunur. 
2001-ci ildə DSK yeni ETM-i aparmışdır. Yoxsulluq 
səviyyələrinin təhlili həmin sorğunun aparıldığı ilk ildə əldə edilmiş 
məlumatlara əsaslanır. Burada, rifah göstəricisi kimi, adambaşına düşən 
istehlak xərclərinin həcmi götürülmüş və iki növ yoxsulluq həddindən 
istifadə olunmuşdur. Birinci hədd mütləq yoxsulluq həddi olmaqla 
adambaşına aylıq 120,000 AZM (25,8 ABD^) təşkil edir. Bu hədd 
cündəlik 2,200 kilokalori qida qəbulunu təmin edən minimum ərzaq 
istehlakı səbətinin dəyərinə əsaslanır. Minimum istehlak səbətində 
ərzağın çəkisi 70% həcmində götürülmüşdür. Bu, ETM-də əldə edilən 
nəticələrə uyğun olaraq, ev təsərrüfatlarının istehlak xərclərinin 
strukturundakı ərzağın mövcud xüsusi çəkisinə uyğundur. Bu yoxsulluq 
həddindən istifadə edərkən, 2001-ci ildə, bütün ölkə üçün yoxsulluq 
səviyyəsinin 49% təşkil etdiyi müəyyən edilmişdir (cədvəl Ш.2.1.). 
Cədvəl III.2. L 
Əhali kateqoriyaları üzrə yoxsulluq səviyyələri (fərdlər) 
Əhali 
kateqoriyaları 
(fərdlər) 
Yoxsulluq səviyyəsi, mütləq 
yoxsulluq həddi (120000 manat 
və ya 25,0 ABŞ dolları) 
Yoxsulluq səviyyəsi, nisbi 
yoxsulluq həddi (72000 və 
ya 15,5 ABŞ dolları) 
Ümumi əhali 49% 17% 
Şəhər 55% 20% 
O cümlədən   
Böyük şəhər 54% 18% 
Kiçik şəhər 55% 24% 
Kənd 42% 13% 
Naxçıvan MR 45% 8% 
- 150 
Abşeron-Quba 58% 25% 
Muğan-Solyan 51% 20% 
Gonco-Qazax 50% 16% 
Şoki-Zakatala 49% 27% 
Lənkaran-Astara 45% 8% 
Şirvan 38% 14% 
Qarabağ-Mil 54% 21% 
Bakı 49% 13% 
Kişi 48% 16% 
Qadın 50% 17% 
0-15 yaş 52% 18% 
16-29 yaş 50% 17% 
30-39 yaş 50% 18% 
40-49 yaş 48% 15% 
50-59 yaş 45% 14% 
60-dan yuxarı yaş 44% 15% 
Yoxsulluğun ikinci həddi nisbi həddir və adambaşına orta istehlak 
xərclərinin səviyyəsinin 60%-i həddində müəyyən edilmişdir. Bu da, 
2001-ci il üçün 72,000 AZM (15,5 ABD) təşkil etmişdir. Bu həddən 
istifadə edərkən yoxsulluq həddinin 17% olduğu müəyyənləşdirilmişdir. 
İkinci yoxsulluq həddindən ölkədə ən yoxsul təbəqənin səviyyəsini 
müəyyən etmək üçün istifadə oluna bilər. 
Ölkədə yoxsul əhali və yoxsulluqla bağlı təsəvvürün yaradılması 
üçün yeni ETM məlumatlarından istifadə olunmuşdur. Burada hər iki 
yoxsulluq həddi üçün «dəyişməz» olan nəticələr barədə məlumat 
verilmişdir. Yoxsul əhalinin sayı müxtəlif yoxsulluq hədlərinə görə 
dəyişsə də, onun xarakteristikası olduğu kimi qalır. Əsas nəticələr 2.1. və 
2.2.№-li cədvəllərdə ümumiləşdirilir. Sorğu məlumatlarından aşağıdakı 
nəticələr əldə olunmuşdur. 
- 151 
Cədvəl III. 2.2. 
Ailə və ailə başçısına görə yoxsulluq səviyyələri 
 
Yoxsulluq səviyyəsi Yoxsulluq səviyyəsi 
 
Mütləq yoxsulluq həddi Nisbi yoxsulluq həddi 
 (120,000 AZM və ya (72,000 AZM və ya 
 
25,8 ABD) 15,5 ABD) 
Ali təhsil 42% 12% 
Orta təhsil 51% 18% 
Orta təhsildən aşağı 54% 20% 
Uşaqsız ailələr 38% 12% 
1 uşaqlı ailələr 49% 15% 
2 uşaqlı ailələr 51% 18% 
3 uşaqlı ailələr 55% 19% 
4 və ya ondan çox 
  
uşağı olan ailələr 63% 25% 
Ailə başçısının yaşı   
18-29 yaş 38% 11% 
30-39 yaş 46% 15% 
40-49 yaş 49% 15% 
50-59 yaş 48% 15% 
60-dan yuxarı yaş 53% 20% 
Tənhalar 
  
2 üzvü olan ailələr 8% 1% 
3 üzvü olan ailələr 18% 4% 
4 üzvü olan ailələr 30% 5% 
5 üzvü olan ailələr 42% 12% 
6 və ya ondan çox 50% 16% 
üzvü olan ailələr 61% 23% 
Ailə başçısı qaçqın 55% 20% 
olduqda   
Ailə başçısı məcburi 63% 26% 
köçkün olduqda   
Başçısı kişi olan ailələr 49% 17% 
Başlıçı qadın olan ailələr 49% 17% 
- 152- 
- Kənd yerlərində yaşayan ailələrə nisbətən şəhərdə yaşayan 
ailələrdə yoxsulluq riski daha yüksəkdir (yoxsulluq səviyyəsi şəhərlərdə 
55%, kənd yerlərində isə 42%-dir və yoxsulların 60%-i şəhərlərlə 
yaşayır). Böyük şəhərlərə nisbətən kiçik şəhərlərdə yoxsulluq səviyyəsi 
bir az çoxdur (58% və 54%). Bakıda yoxsulluğun səviyyəsi ölkə üzrə 
olan orta göstəriciyə uyğundur, lakin digər şəhər yerlərində olan 
göstəricilərdən aşağıdır (49%). Bununla belə, yoxsul əhalinin böyük 
əksəriyyəti, yəni, onun təxminən dörddə bir hissəsi, əsasən Bakıda 
məskunlaşmışdır. 
- Ailə üzvlərinin sayı nə qədər çox olarsa, yoxsulluq riski də bir o 
qədər yüksək olar. Altı nəfərdən artıq üzvü olan ailələrlə (yoxsulluğun 
səviyyəsi 61%) müqayisədə tənha və ya iki üzvü olan ailələrdə 
yoxsulluq riski çox aşağıdır (yoxsulluğun səviyyəsi 8-18%). Ailələrdə 
iki uşağın olması yoxsulluq ehtimalına güclü təsir göstərmir, üçdən çox 
uşağa malik ailələrdə isə bu risk yüksəkdir. Uşaqsız ailələrdə isə, 
yoxsulluğun səviyyəsi ölkə üzrə orta göstəricidən aşağıdır (38%). 
- 1-15 yaşlı uşaqlar arasında yoxsulluq riski 60 yaşdan yuxarı 
olanlar arasında yoxsulluq riskindən daha yüksəkdir (müvafiq olaraq 
52%, 44%). 
- gender faktoru adambaşına düşən istehlak xərcləri baxımından 
yoxsulluq riskinə təsir göstərmir. Qadın və kişilər arasında yoxsulluq 
ehtimalı, demək olar ki, eynidir (müvafiq olaraq 50%, 48%). Ailədə 
qadının və ya kişinin başçı olması ailənin yoxsul ehtimalına təmir etmir, 
yəni qadının başçı olduğu ailələrdə yoxsulluq ehtimalı heç də kişinin 
başçı olduğu ailələrə nisbətən yüksək deyildir (ikisi də 49%). 
- ailə başçısı ali təhsilli olan ailələrdə yoxsulluq səviyyəsi nisbətən 
az olur. Yoxsulluq səviyyəsi belə ailələrdə 42%, ailə başçısının təhsil 
səviyyəsi orta təhsildən aşağı olan ailələrdə isə 54% təşkil edir. 
Tənzimləmə obyektinə əsasən, kənd əhalisinə nisbətən şəhər 
əhalisi arasında yoxsulluq səviyyəsi xeyli yüksəkdir. Belə ki, 120,000 
AZM (25,8 ABD) mütləq yoxsulluq həddinə əsasən. 
153- 
yoxsulluq səviyyəsi şəhər yerlərində 55%, kənd yerlərində isə 42% 
təşkil edir. 
Kiçik şəhərlərdə yoxsulluq riskinin daha yüksək olması yoxsulluq 
riskindən qorunmaq üçün torpaqdan istifadənin və fərdi istehsalın 
mühüm şərt olduğunu meydana çıxarır. Kənd əhalisi istehlak etdikləri 
məhsulları öz fərdi təsərrüfatlarından, yəni əkin sahələrindən və ya 
saxladıqları mal-qaradan əldə etdiklərinə görə, yoxsulluq riskindən 
nisbətən yaxşı qorunmuş olurlar. Pul xərclərinin strukturu bir daha 
göstərir ki, kənd ailələrinə nisbətən şəhər ailələri ərzağa daha çox pul 
sərf edirlər. Aşağıdakı III.3.3. cədvəlində göstərilir ki, şəhər ailələrinin 
adambaşına orta aylıq pul xərcləri 143,912 AZM (30,9 ABD), ərzaq 
xərcləri isə 86,368 AZM (18,5 ABD), kənd ailələrinin orta aylıq pul 
xərcləri 95,344 AZM (20,5 ABD), ərzaq xərcləri isə 53,981 AZM (11,6 
ABD) təşkil edir. 
Cədvəl II 1.2.3. 
Şəhər və kənd üzrə istehlak xərcləri (adambaşına aylıq 
manatla) 
 
Şəhər Kənd 
Ümumi istehlak xərcləri 143912 95344 
Ərzaq 86368 53984 
Alkoqol və tütün 4142 4066 
Geyim 5298 4715 
Kommunal xərclər 7009 7805 
Məişət xidməti xərcləri 9669 2253 
Səhiyyə 3568 2210 
Nəqliyyat 7479 5441 
Rabitə 2270 1298 
İstirahət və mədəniyyət 3631 3536 
Təhsil 2201 1462 
İctimai iaşə 7632 4942 
Qarışıq mallar və xidmətlər 7846 3637 
154- 
Qeyd olunduğu kimi, yoxsulluq yalnız monetar göstəricilər ilə 
deyil, həmçinin, zəruri mallar və xidmətləri əldə etmək imkanı ilə 
müəyyən edilir. Regional müzakirələr və aparılar sorğular göstərdi ki, 
kənd əhalisi, hətta pul xərcləmək istəsə belə, əsas sanitariya və səhiyyə 
xidmətlərindən istifadə imkanlarına malik deyildir. Belə xidmətlərdən 
istifadə olunmaması sorğuya cavab verənlərin yalnız bir qismi 
tərəfindən həmin xidmətlərin qiymətləri ilə əlaqələndirilsə də, bu əsasən 
infrastrukturun bərbad vəziyyətdə olması və təmir işlərinin 
aparılmaması ucbatından həmin xidmətlərin aşağı səviyyəyə düşməsi ilə 
izah olunur. 
Yaşayış səviyyəsində regional fərqlər onun tənzimlənməsini 
əsaslandırır. Yaşayış səviyyəsinə görə, regionlar arasındakı fərqlər, hər 
şeydər əvvəl, neft və qaz sənayesində baş verən iqtisadi artım və Bakı və 
Bakı ətrafı ərazilərdə cəmləşmiş müvafiq xidmət sahələrinin inkişafı 
nəticəsində yaranmışdır. Amma bu Bakı əhalisinin ölkənin digər 
regionlarındakı əhaliyə nisbətən daha yaxşı yaşaması demək deyildir. 
Bakıda varlı və yoxsul əhali kateqoriyalarının geniş diapazonu vardır. 
DSK 9 iqtisadi regiondan istifadə edir: Naxçıvan, Abşeron, 
Muğan-Salyan, Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala, Lənkəran-Astara, Şirvan, 
Qarabağ-Mil və Bakı şəhəri. ETM-dən əldə edilən məlumatlar yaşayış 
səviyyələrində regional fərqlərin tam mənzərəsini vermək üçün hələ 
kifayət deyildir. Amma sorğunun nəticələrinə əsasən, ümumi 
mənzərədən aydın olur ki, yoxsulluq Abşeron, Qarabağ-Mil və 
Şəki-Zaqatala zonalarında nisbətən yüksək səviyyədədir. Bakıda 
yoxsulluq təhlükəsi orta səviyyədən nə yüksək, nə də aşağıdır (49%), 
Naxçıvan, Lənkəran-Astara və Şirvanda vəziyyət nisbətən yaxşıdır. 
Naxçıvan ölkənin digər ərazisindən ayrı düşdüyü və Ermənistanla 
münaqişəyə görə blokadada olduğu üçün müəyyən çətinliklərlə üzləşir. 
Amma, bunanla yanaşı, Naxçıvan İran və Türkiyə ilə həmsərhəd 
olduğuna görə, həmin ölkələr ilə sərhədyanı ticarətdən faydalana bilir. 
Kiçik miqyaslı soğrular göstərir ki, Bakıdan və Abşeron 
yarımadasından kənarda enerji təchizatı nisbətən az etibarlıdır. 
- 155 
Qeyd olunan ərazilərdə elektrik enerjisi gün ərzində yalnız bir neçə saat 
verilir. Bu da əhalinin yaşayış səviyyəsinə birbaşa və dolayı yolla təsir 
göstərir. Belə ki, məhdud elektrik enerjisi təminatı regionlarda 
sahibkarlığın inkişafına maneyəçilik törədir. 
ETM, hələ ki, yaşayış səviyyələrində regional fərqləri aydın verə 
bilmir. Amma, eyni zamanda, yoxsulluğun bütün ölkə üzrə mövcud 
olduğu müşahidə edilir. Bakı və Abşeron yarımadasının infrastruktur və 
xidmətlər baxımından digər regionlara nisbətən üstün inkişaf etdiyi 
müşahidə olunsa da, yoxsul təbəqənin geniş hissəsi burada yaşayır. 
Sosial tədbirlərin proqnozlaşdırılması 
Qeyd olunduğu kimi, son illərdə iqtisadi artımın tempi 
artmaqdadır. Lakin vətəndaşların həyat səviyyəsi hələlik arzu olunan 
səviyyədə deyildir. Gəlirlərin bölgüsündə qeyri-bərabərliyin artması, 
Bakı və ölkənin digər regionları arasındakı yaşayış səviyyəsində 
fərqlərin dərinləşməsi öz həllini gözləyən problem- lərdərdir. 
İqtisadi siyasətdə başlıca istiqamət geniş əhali qruplarının gəlir 
gətirən fəaliyyətlə məşğul olmaq imkanının təmin edilməsi olduğu 
halda, sosial siyasətdə əsas məqsəd sosial siyasət tədbirləri vasitəsilə 
gəlirlərin yenidən bölgüsünün ədalətli şəkildə aparılmasının təmin 
edilməsidir. Əgər birinci istiqamət iqtisadiyyatda struktur 
dəyişikliklərinin aparılmasını, qeyri-neft sektorunun və regionların 
iqtisadi inkişafını təmin etməklə özəl sektorun daha da 
həvəsləndirilməsini nəzərdə tutursa, ikinci istiqamət geniş və iqtisadi 
baxımdan səmərəli sosial müdafiə sisteminin yaradılmasını tələb edir. 
Azərbaycanda mövcud sosial təminat əsasən sosial sığorta və 
sosial yardım təminatından ibarətdir. Mövcud sosial təminat sisteminin 
əsasları Azərbaycana Sovet dövründən miras qalmışdır. 1997-ci ildən 
etibarən bu sistemdə müəyyən dəyişikliklər edilsə də, həm sosial 
yardım, həm də sosial sığorta sahələrində əsaslı islahatlar 
aparılmamışdır. Beləliklə, sosial təminat sistemi 
156 
köklü şəkildə dəyişmiş olan sosial-iqtisadi mühitə lazımınca 
uyğunlaşmamışdır. 
Sosial təminat tədbirləri əsas etibari ilə sosial sığorta və sosial 
yardım növlü tədbirlərə ayrılır. Sosial sığorta haqları xüsusi sosial hallar 
zamanı fərqlərin yoxsulluq təhlükəsindən müdafiə olunmasına 
istiqamətləndirilmişdir (məsələn, qocalıq, əlillik və işsizlik). Pensiya 
təminatı işləyən əhali (o cümlədən, işəgötürənlər) tərəfindən ödənilmiş 
sosial sığorta haqları hesabına müəyyənləşdirilir. Pensiyanın miqdarının 
sosial sığorta ödəmələrinin müddəti ilə əlaqəli olması nəzərdə tutulur. 
İşsizlik müavinətləri isə müəssisə tərəfindən ayrılan müvafiq 
ödəmələrin hesabına həyata keçirilir. Sosial yardım müavinətləri dövlət 
büdcəsi hesabına maliyyələşdirilir. Yoxsul əhalinin minimum istehlak 
səviyyəsini təmin edə bilmək üçün vəsaitlərin yenidən bölüşdürülməsi 
tələb olunur. Azərbaycanda əsas problemlərdən biri ondan ibarətdir ki, 
artıq bu iki sosial təminat növü arasında, xüsusilə, yaşa görə pensiyalar 
baxımından aydın bölgü yoxdur. Bunun səbəbi odur ki, sosial sığorta 
haqlarının ödənilməsi hesabına maliyyələşdirilən pensiyaların məbləği 
ödəmələrin miqdarına uyğun gəlmir və pensiyaçılara verilən müxtəlif 
əlavə yardımlar dövlət büdcəsi hesabına həyata keçirilir. 
Sosial yardım sistemində isə vəsaitlərin ehtiyacdan çox əhali 
kateqoriyalarına əsaslanan bölgüsü qalmaqda davam edir. Nəticədə, 
sosial yardımın ünvanhhq prinsipi təmin olunmur, mövcud resurslar 
daha az sayda yoxsul əhali qruplarına zəruri olan yardımı göstərmək 
əvəzinə, geniş əhali kütlələrini əhatə edir. İndiyə kimi yoxsulluğun və 
ehtiyacların araşdırılması üçün lazım olan heç bir məlumat bazası, sorğu 
məlumatları və yoxsulluq həddi üzrə göstəricilər olmamışdır, belə ki, 
əhalinin ən həssas təbəqələrinin müəyyən edilməsi üçün ehtiyacların 
öyrənilməsi üzrə səmərəli mexanizm mövcud deyildir. Digər bir 
problem sosial yardım müavinətlərinin çoxsaylı olması ilə əlaqədar 
onların tətbiqində meydana çıxan mürəkkəbliklə bağlıdır. 
Hökümət sağlam bazar şəraitini təmin etmək məqsədilə enerji 
sektorunda islahatlar həyata keçirmək, dolayı və aşkar 
157 
subsidiyaları ləğv etmək niyyətindədir. Lakin bu enerji haqlarının 
nəzərə çarpacaq dərəcədə artmasına gətirib çıxaracaq və bir çox ailələr 
artırılmış haqları ödəyə bilməyəcək. Buna görə də, yeni sosial yardım 
proqramının hazırlanması və enerji sektorunun islahatı ilə paralel 
şəkildə həyata keçirilməsi zəruridir. Həmin yeni proqramda sosial 
yardım əsasən aztəminatlı ailələrə ünvanlanmalıdır. 
Digər bir problem - ödəmələrin toplanması, eləcə də müavinət və 
xidmətlərin təmin edilməsi ilə müxtəlif təşkilatlar məşğul olduğuna görə 
- həm sosial sığorta, həm də sosial yardım müavinətlərinin 
qeyri-səmərəli şəkildə idarə olunmasından ibarətdir. 
Sosial sığorta üzrə aparılacaq islahatların əsas məqsədləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- vətəndaşların pensiya ödənişlərinin etibarlı maliyyə təminatına 
nail olunması; 
- pensiya təminatı sistemini bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə 
uyğunlaşdırmaqla əhalinin rifahının yaxşılaşdırılmasında onun rolunun 
artırılması; 
- pensiya və müavinət ödənişləri üçün nəzərdə tutulan vəsaitin 
tam yığılmasının və məqsədyönlü istifadəsinin təmin edilməsi; 
- pensiya təminatı sisteminin idarə olunmasını təkmilləşdirməklə 
onun səmərəliliyinin artırılması; 
- sosial sığorta haqları ilə pensiya məbləğləri arasındakı əlaqənin 
uyğunlaşdırılması. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 17 iyul 2001-ci ildə 
«Azərbaycan Respublikasında Pensiya İslahatı Konsepsiya»smı təsdiq 
etmişdir. Konsepsiyada hər bir iştirakçının ödədiyi məcburi dövlət 
sosial haqqının məbləğinə uyğun pensiyanın təyin olunması nəzərdə 
tutulur. Bu məcburi pensiya sığortası ilə sosial yardım müavinətlərinin 
funksiyalarını bir-birindən ayırır. Sosial yardım sistemi işlədikləri 
müddət ərzində sosial sığorta pensiyası almaq hüququ əldə edə 
bilməyən vətəndaşların müdafiəsini təmin etmək məqsədi daşıyır. 
Sonrakı mərhələdə sosial sığortada 
- 158 
könüllü iştiraka əsaslanan özəl pensiya sisteminin yaradılması və 
inkişafı nəzərdə tutulur. 
Konsepsiyada pensiya islahatını həyata keçirmək üçün hökümətin 
yerinə yetirməli olduğu tədbirlər müəyyənləşdirilmişdir: 
1. Yeni sosial sığorta sisteminin qurulması; 
2. Pensiya sisteminin səmərəli idarə olunmasının və pensiyaların 
çatdırılmasının effektli təşkilinin təmin edilməsi; 
3. Fərdi uçot sisteminə əsaslanan avtomatlaşdırılmış sosial sığorta 
və pensiya sisteminin qurulması. 
Pensiya sistemində islahat aparılarkən, proqnozlaşdırma 
modellərindən istifadə olunması və onun tətbiqi əhəmiyyətli rol 
oynayacaqdır. Bu əhalinin demoqrafik tərkibi, iqtisadi inkişaf, rəsmi 
əmək bazarının ölçüsü, sosial sığorta haqlarının faizi və buna uyğun 
olaraq qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi üzrə müxtəlif 
ssenarilərin modellərini hazırlamağa imkan verəcəkdir. Məcburi dövlət 
sosial sığorta haqlarının ödənilməsinə əsaslanan pensiya sistemi üzrə 
təkmilləşdirilmiş qanunvericilik pensiya yaşını (peşələrlə bağlı 
imtiyazların tədricən ləğv edilməsini, qadınlar və kişilər üçün pensiya 
yaşının mərhələlər üzrə bərabərləşdirilməsini), məcburi sosial sığorta 
haqqının ödənilməsi müddətini (minimal müddətin artırılmasını), 
işəgötürənlər və işçilər tərəfimdən ödəniləcək sosial sığorta 
ödəmələrinin payını (bu payın tədricən bərabərləşdirilməsini), pensiya 
məbləğinin hesablanmasını (nəzərə alınmış illərin sayı və istinad edilmiş 
əmək haqqı) və mümkün indeksasiyanı müəyyən edəcəkdir. Sosial 
pensiyalar və sosial sığorta haqlarına əsaslanmayan pensiyalar dövlət 
büdcəsi hesabına həyata keçiriləcəkdir. 
Ölkədə pensiya sisteminin idarə olunması yeni təşkil olunacaq icra 
orqanında cəmləşəcəkdir. Bu orqan pensiya haqlarının yığılmasını, fərdi 
uçotun işlənilməsini və həyata keçirilməsini, pensiyaların təmin 
edilməsini və ödənilməsinə nəzarəti, gəlirlərin və pensiya xərclərinin 
səviyyələrində dəyişikliklər haqqında statistik məlumatların yığılması 
ilə bağlı işləri həyata keçirəcəkdir. 
Sosial sığorta sistemində həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuş 
islahatların ən çox vəsait tələb edən hissəsi fərdi uçotlara 
- 159- 
əsaslanan pensiyaların və sosial sığorta sahəsində idarəetmənin 
avtomatlaşdırılmış sisteminin yaradılması və həyata keçirilməsidir. Bu 
sahədə böyük sərmayələr tələb olunur. Hökümət artıq Azərbaycanda 
fərdi uçotun həyata keçirilməsinə imkan verəcək qanunvericilik 
hazırlamış və AB MDBTY Proqramının köməyi ilə bəzi hazırlıq işləri 
yerinə yetirilmişdir. Fərdi uçot sisteminin tətbiq olunması 
planlaşdırılmalıdır və bu, informasiya texnologiyası baxımından olan 
ehtiyaclara aiddir. İnformasiya texnologiyası planı zəruri avadanlıq və 
proqram təminatım, məlumat göstəricilərinin idarə olunması 
metodlarını və maliyyə mənbələrini müəyyən edəcək. Nümunə model 
ofisə əsaslanaraq, hökümət yeni, tam avtomatlaşdırılmış inzibati sistem 
üçün ehtiyacların öyrənilməsini planlaşdırır. Amma arzu olunan 
sistemin yaradılması və həyata keçirilməsi üçün hökümətə əlavə yardım 
olacaqdır. Fərdi uçotların saxlanılmasına və idarə olunmasına imkan 
verən inzibati sistem haqlarının ödənişi üçün stimullar yaratmaqla, onu 
maliyyə cəhətdən daha davamlı etməklə, müavinətlərin formuluna 
yenidən baxıla bilər. 
Sosial yardım xidmətləri üzrə hökümətin əsas vəzifəsi ün- 
vanhhğm səmərəliliyini artıran, ən yoxsul və zəif qruplara kömək edən 
və yeni dövlət kommunal siyasətlərinin təsirini qısa vaxt ərzində 
yüngülləşdirən səmərəli təhlükəsizlik strategiyasını müəyyən etməkdir. 
Sosial yardım sistemində islahatların əsas məqsədləri aşağıdakılardır: 
1. Sosial müavinətlərin ünvanhhğmm, səmərəliliyinin və effektli 
olmasının təmin edilməsi; 
2. Sosial yardım sisteminin inkişaf edən bazar şəraitinə uy- 
ğunlaşdırılması, idarə olunması və inzibatçılığı təkmilləşdirməklə, onun 
səmərəliliyinin artırılması. 
Hökümət sosial yardım sisteminin islahatı sahəsində artıq 
müəyyən işləri həyata keçirmişdir. Belə ki, AB MDBTY proqramının 
köməyilə bu sahədə nəzərdə tutulan bir sıra tədbirlərin sınaqdan 
keçirilməsi üçün pilot layihə hazırlanmışdır. Daha təkmil ünvanlı sosial 
yardım sisteminin yaradılması üçün aşağıdakı altı fəaliyyət istiqaməti 
müəyyən edilmişdir: 
160 
1. Səmərəli inzibati strukturun yaradılması; 
2. Ünvanlı sosial yardım siyasəti üçün zəruri olan hüquqi bazanın 
yaradılması; 
3. Sosial Yardım Strategiyası Sənədinin hazırlanması; 
4. Daha yoxsul və həssas əhali qruplarının müəyyən edilməsi 
üçün ünvanhhq mexanizmlərinin hazırlanması; 
5. Kommunal xərclərin ağır təsirinə qarşı yoxsul əhali üçün 
uyğun kompensasiya sisteminin yaradılması; 
6. Sosial yardım siyasətinin işlənib hazırlanması və həyata 
keçirilməsi üçün monitorinq və qiymətləndirmə sisteminin yaradılması. 
Qeyd olunan bütün istiqamətlər eyni prioritetə malikdir və demək 
olar ki, onların eyni vaxtda həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Sosial yardım islahatlarının həyata keçirilməsində əsas məqsəd 
subsidiyaların və kiçik müavinətlərin ləğv olunması və onların yoxsul 
ailələrə ünvanlanmış sosial yardım müavinətləri ilə əvəz edilməsidir. 
Sosial yardım müavinətlərinin sığorta tipli müavinətlərdən ayrılması 
üçün onun yalnız dövlət büdcəsindən maliyyəlləşdirilməsi nəzərdə 
tutulur. Strateji sənədin hazırlanması təkmilləşdirilmiş sosial yardım 
sisteminin hazırlanmasında birinci addımdır və sosial yardım siyasətinin 
ümumi məqsədlərini əhatə edir. Belə ki, hər şeydən əvvəl, sosial yardım 
sisteminin səmərəliliyini dəyərləndirməyə imkan verəcək monitorinq 
göstəriciləri müəyyən edilməlidir. Nəticədə ünvanlanmış müavinətlərin 
təkmilləşdirilmiş siyahısı olacaqdır. Gözlənilən dəyərləndirmə və sosial 
büdcənin müəyyən edilməsi üsulları yeni müavinətlərin məbləğini və 
xərclərini müəyyənləşdirməyə kömək etməklə, müavinətlər üçün 
müəyyənləşdirmə qaydalarını tətbiq edəcəkdir. Dövlət büdcəsinin 
məhdudluğunu nəzərə alaraq, yeni sosial yardım müavinətləri (məbləği 
və müəyyənləşdirmə qaydaları) gələcəkdə hökümətin maliyyə 
imkanlarına əsaslanacaqdır. 
Sosial müdafiə sektorunun islahatı üçün müəyyən olunmuş əsas 
siyasət və prioritetlərindən biri sosial yardım müavinətlərinin 
ünvanhhğmı təkmilləşdirməkdən ibarətdir. Mövcud vəsaitlərin 
məhdudluğu səmərəli təhlükəsizlik şəbəkəsi siyasətini təmin etmək 
- 161 
üçün daha yaxşı ünvanlılıq və əhalinin ən yoxsul və zəif qruplarına 
çatmağı tələb edir. Adam başına düşən gəlirin hədlərini müəyyən etmək 
üçün yoxsulluq haqqında daha dəqiq məlumat lazımdır. Əgər məqsəd 
ailədə adambaşına düşən gəliri müəyyən səviyyəyə çatdırmaqdadırsa, 
onda bu səviyyə maliyyə məhdudiyyətlərini nəzərə almaqla müəyyən 
olunmalıdır. Hazırda bunun üzərində iş aparılır, gələcəkdə bu iş daha da 
inkişaf etdiriləcəkdir. Sosial yardımın digər prinsipi inzibati sadəlikdir: 
müavinət üçün ərizə vemıək və müavinəti almaq hüququnun 
qiymətləndirilməsi mümkün qədər sadə və şəffaf olmalıdır. Müavinət 
hüququnun kimlərə verilməsini müəyyənləşdimıək üçün yeni sistem 
hazırlanmalı və tətbiq olunmalıdır. Bu sistemə görə ünvanlılıq bundan 
sonra «kateqoriyalar» əsasında müəyyən edilməməlidir. Məşğulluğun 
qeyri-rəsmi sektorda genişlənməsinə baxmayaraq, orada daxilolmaların 
və rəsmi gəlirin müəyyənləşdirilməsi çox çətindir. Bu baxımdan, 
ehtiyacların öyrənilməsindən istifadə etməklə alternativ təqribi 
yanaşmaların hazırlanması və aparılması vacib hesab edilir. 
Bu sənədin son bölmələrində qısa və orta müddətə həyata 
keçiriləcək tədbirlərin müəyyən edildiyinə baxmayaraq, dövlət 
kommunal xidmətlər sektorunda nəzərdə tutulmuş islahatların təsirini 
yüngülləşdirmək üçün qısamüddətli strategiyanın hazırlanması 
planlaşdırılır. Enerji sektoru öz müştərilərinin ödənişlərinin səviyyəsini 
təkmilləşdimıək və daha real qiymət səviyyəsini əks etdirmək məqsədilə 
gələcəkdə enerji qiymətlərini tədricən artırmağı nəzərdə tutur. 
Ödənişlərlə bağlı məcburiyyətin artırılması yoxsullara daha çox təsir 
edəcəkdir. Enerji qiymətlərinin artırılması isə, onların yaşayış 
səviyyələrinə və digər əsas tələbat mallarının istehlakı üçün lazım olan 
gəlirə daha ciddi təsir göstərəcəkdir. Ona görə də hökümət kommunal 
xidmətlərlə bağlı güzəştlərin ləğv edilməsini kompensasiya edəcək 
müavinətlərin ayrılması üçün ilkin şərtləri müəyyənləşdirən 
araşdımıanın həyata keçirilməsinə təşəbbüs göstərir. Nəticələr təklif 
olunacaq yardım növü, həmçinin faydalanacaq ünvanlanmış qrupla 
bağlı təkliflərlə birlikdə siyasət sənədində öz əksini tapacaqdır. 
Kompensasiya yalnız müvəqqəti köməkdir və yuxarıda göstərildiyi 
kimi, onun digər sosial müavinətlərlə birlikdə yenidən baxılması 
nəzərdə tutulur. 
- 162- 
BÖLMƏ IV: SOSİAL SAHƏLƏRİN MENECMENTİ 
FƏSİL /. MENECMENT FƏALİYYƏTİNİN SOSİAL SAHƏDƏ 
ƏSAS XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Sosial siyasətin reallaşmasında menecment funksiyası 
Sosial inkişafın və yoxsulluğun ləğvi üçün yaşayış minimumu, 
onun əsas meyar və göstəriciləri mühüm rol oynayır. Əhalinin həyat 
səviyyəsi yoxsulluğun həddi və onun maddi-əşya strukturu, yəni 
əhalinin istehlakı ilə müəyyənləşir. 
Minimum istehlak büdcəsi fizioloji tələbat üçün zəruri olan maddi 
və mənəvi nemətlər çoxluğu ilə müəyyənləşir. Ona görə də yaşayış 
minimumunun hesablanması, onun iqtisadi inkişafla əhalinin həyat 
səviyyəsi və yoxsulluğun ləğvi üçün istifadəsi metodoloji və metodiki 
tədbirlər və üsullar tələb edir. 
Yaşayış minimumunun mahiyyəti, onun istifadəsi, həyat səviyyəsi 
və sosial müdafiə məqsədləri üçün əhəmiyyətlidir. 
Bu baxımdan yaşayış minimumunun mahiyyətini, tədqiqi, onun 
tərtibi və proqnozunun metodikası, həmçinin istifadəsi planlaşma və 
proqnozlaşdırma üçün istifadəsi məsələlərinə baxılır. 
Yaşayış minimumu qanununun əsas prinsipləri yaşayış minimumu 
və əmək haqqı, pensiya və müavinət sisteminin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətləri verilir. 
Yaşayış minimumunun-dövlət sosial siyasətində rolunu nəzərə 
almaqla tərtibi və istifadəsi mexanizmləri verilir. 
Həyat səviyyəsinin qütbləşmə səviyyəsi ümumi inkişafı ləngidir. 
Dövlətin əsas vəzifəsi elmi və obyektiv əsaslarla formalaşmış 
qütbləşməni tənzimləməklə ümumi inkişaf üçün şərait yaratmaqdır. 
Ədalətli sosial-iqtisadi inkişaf qütbləşmədə inhi- sarçıhğı və 
bürokratçıhğı, korrupsiyanı və rüşvət amillərini sıfıra endirmək, azad 
rəqabət, təşəbbüskarlıq və şəffaf gəlirləri yaratmağa imkan verən 
stimullar yaratmaqdan ibarətdir. Yaşayış səviyyəsi iki əsas müstəvidə 
öyrənilməlidir: orta təminat səviyyəsi 
- 163- 
və az təminatlı sosial qruplar üzrə. Cəmiyyətdə az təminatlılıq təbii 
proses olmaqla onun həddini azaltmaq və əhalinin o həddə düşməsinin 
qarşısını almağa təminat verən mexanizmlərini yaratmaqdan ibarətdir. 
Yaşayış səviyyəsi üçün orta təminat səviyyəsi iqtisadi sabitliyin və 
dinamizmin ilkin şərtidir. 
Sosial sahələrin idarə edilməsi kommersiya fəaliyyəti olmaqla 
yanaşı az təminatlı ailələrin sosial tələbatının ödənilməsi vəzifələrini 
yerinə yetirir. Ona görə də menecment baxımından sosial sahələrdə 
məqsəd əhalinin rifahının yüksəldilməsi, qeyri- dövlət və dövlət 
sektorunda idarəçilik prinsiplərinin təkmilləşdirilməsi əsas götürülür. 
Sosial müdafiə məqsədi ilə idarəçilik funksiyası ünvanlı, məqsədli 
və resurs baxımından tarazlılıq prinsipi ilə həyata keçirilir. Hər bir 
sahənin özünün xarakteri və idarəçilik xüsusiyyətləri mövcuddur. Belə 
ki, istehlak modeli əsasında sosial sahələr funksional və təminat prinsipi 
əsasında qurulur. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid istehlak sferasının formalaşmasına və 
onun dinamikasına təsir edir. Yeni istehlak strukturası meydana gəlir. 
Əhalinin tələbatının ödənilmə dərəcəsi də dif- ferensiasiya daha da 
gərinləşir. 
Əhali istehlakına iqtisadi, sosial və təşkilati tədbirlər təsir edir. 
Onun foiTnalaşması, demoqrafik milli xüsusiyyətlər ərazi quruluşu ilə 
müəyyən olunur. Bu amillərin kompleks təhlili, gəlirlərlə istehlak 
arasında əlaqənin öyrənilməsi, onun proqnozunun elmi əsasını verir. 
İstehlak dinamikası və strukturu büdcə kimi fonnalaşır. Əhali büdcəsi 
onun istehlakmm təmin edən dövlət büdcəsinin bölünüb istifadəsi 
formasında meydana çıxır. Əhali büdcəsinə təsir edən daxili iqtisadi 
sistemdir. Qiymət, vergi, mal təklifi əhali büdcəsinin reallaşmasına təsir 
edir. Əhalinin istehlak etdiyi maddi və mənəvi nemətlərin miqdarını 
artırır. 
Bu tədbirləri nəzərə almaqla menecment funksiyası əhali 
istehlakmm sahə quruluşunun, onun marketinq qruluşunun 
təkmilləşdirilməsi, yeni sahələrin meydana gəlməsi üçün yollar 
axtarmaqla proqnozlar verməklə həyata keçirilir. 
- 164- 
Menecment funksiyası, sosial sahədə tənzimləmə və idarəetmə 
elementi kimi təsvir olunur. Sosial sahələri təhlil etməklə idarəetmə 
metodlarının təkmilləşdirilməsi mexanizmləri verilir. 
Sosial siyasət keçid dövründə Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf 
konsepsiyasının tərkibi olub, əhalinin rifahı və onun tələbatının 
ödənilməsi mənbələrinin tənzimlənməsinə və idarə olunmasına yönəlir. 
Sosial inkişaf hər bir iqtisadi tədbirin effekti, sosial təminatın, iqtisadi 
artım konsepsiyasının amili kimi baxılır. Sosial inkişaf, sosial 
problemlər, sosial tədbirlər və proqramlar sosial siyasətin əsas dominantı 
olub, respublikanın iqtisadi inkişafı, onun mövcud islahalar şəraitində 
tələbatının ödənilməsi və sosial müdafiəsinin konkret yolları ilə reallaşır. 
Respublikanın iqtisadi inkişafının sosial nəticələri əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsində, yeni iş yerlərinin açılması və sosial 
ehtiyacların konkret ödənilməsi yolları ilə müəyyən olunur. Sosial 
tədbirlər mikrosəviyyədə tələbatın ödənilməsi imkanları, onların 
amilləri və təşkilati- idarəetmə tədbirlərin məcmusu kimi formalaşır. 
Mikroiqtisadi sosial araşdırmalar sosial siyasətin reallaşma obyektləri 
üzrə və sosial idarəetmə orqanlarının strukturu, həmçinin ərazi, sahə və 
özünü idarəetmə metodlarının sistemi ilə təmin olunur. Sosial siyasətin 
hüquqi bazası mövcud qanunvericiliklə hər bir iqtisadi qanunun sosial 
nəticələrini tənzimləməklə idarə olunur. Sosial sahələrin tənzimlənməsi, 
iqtisadi, təşkilati və hüquqi əsasların təminatı ilə həll olunur. 
Sosial inkişaf, həmçinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində xüsusi 
vəsaitlər, yerli (bələdiyyə) büdcələri və əhalinin vəsaitləri hesabına da 
təmin olunur. Dövlət büdcəsinin sosial yönlüyü onun xərclərindəki 
sosial sahələrə ayrılan vəsaitlə müəyyən olunur. 
Sosial sahələrin tənzimlənməsi iqtisadi qanunlar sistemi ilə 
müəyyən olunur. Ölkə Milli Məclisi son 10 ildə islahatların hüquqi 
əsasını yaratmaqla bazar iqtisadiyyatı və dünya federasiyasına daxil 
olmaq üçün kompleks qanunlar sistemi yaratmışdır. Ölkə prezidentinin 
təşəbbüsü ilə Milli Məclisə təqdim olunan qanun layihələrində ölkənin 
iqtisadi və sosial 
- 165- 
təhlükəsizliyini, müstəqilliyi yeni milli bazar strukturlarının 
formalaşması üçün tövsiyyələr və konkret qanun layihələri təqdim 
olunur. Qanunlarda vəzifə və funksiyalarına görə istehsal, bölgü, 
mübadilə və istehlak münasibətlərin, hüquqi və fiziki şəxslərin rifahı, 
əmək şəraiti, sosial müdafiə tədbirləri və reallaşma mexanizmləri əks 
olunur. Sosial qanunlar həmçinin hüquqi münasibətlərin nəticəsi və 
maddi əsası kimi ədalət prinsiplərini tənzimləmək üçün istifadə olunur. 
Əmək şəraiti, əmək haqqı, sosial təminat, gəlir vergisi, sosial sığorta, 
dövlət büdcəsinin proqnozu və istehlak səbəti, ailə məcəlləsi və ailə 
büdcəsi, minimum yaşayış səviyyəsi və ayrı-ayrı sosial sahələrin, təhsil, 
mədəniyyət və səhiyyənin, ekoloji mühitinin tənzimlənməsi qanunları 
sosial inkişafın qanunvericilik bazasıdır. Bu qanunlar sosial inkişafın 
konsepsiya, metodologisi və proqnozlaşdırılması zamanı dövlət, əhali 
və sahibkarlıq münasibətlərini tənzimləyir. Sosial sahələrin 
tənzimlənməsi dövlətin sosial siyasətinin və iqtisadiyyatın əsas 
istiqamətləri üzrə həyata keçirilir. Əhalinin həyat səviyyəsi istehsal, 
bölgü, mübadilə və istehlak mərhələlərinə təsir edən tədbirlər məcmusu, 
effekti ilə müəyyən olunur. 
Sosial sahələrin tənzimlənməsi iqtisadi qanunlar sistemi ilə 
müəyyən olunur. O cümlədən, sahələr, ərazi və funksional qanunlar 
sisteminin daxili sosial aspektləri və ümumi prinsipləri mövcuddur. 
Yerli gəlirlərin formalaşması prinsiplərinin aşağıdakı 
istiqamətlərdə təkmilləşdirilməsi məqsədə uyğundur; 
1. Yeni büdcənin gəlirləri bələdiyyə mülkiyyətinə daxil olan 
əmlakdan və fəaliyyətindən tutulan vergilər və rüsumlar, müxtəlif 
subyektlərdən ödəmələr hesabına formalaşır. 
2. Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən ayrılan 
dotasiyalar və subvensiyalar bələdiyyə büdcəsinin kəsirini ödəmək 
mənbəyi kimi istifadə olunur. 
3. Yerli büdcənin xərclərinin bələdiyyə orqanlarında saxlanılması, 
sosial müdafiə, ərazi və sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarının 
maliyyələşdirilməsi üçün bələdiyyə orqanları tərəfindən gəlirləri nəzərə 
alaraq müəyyən olunur. 
166 
4. Əlavə səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün dövlət 
orqanlarından ayrılan vəsait maliyyə balanslarında, gəlir xərclərində 
ayrıca şərh olunur. 
5. Dövlət büdcəsindən dotasiyaların son həddi adam başına düşən 
dövlət büdcəsi xərcləri səviyyəsindən yuxarı olmayaraq 
proqramlaşdırılır. 
Ümumi Daxili Məhsulun sahə strukturu, onun istehlak strukturu, 
dinamikası büdcə gəlirlərinin mənbələrini və xərclərin istiqamətlərini 
müəyyən edir. 
Dövlət büdcəsinin formalaşması Ümumi Daxili Məhsulun 
bölgüsü və yenidən bölgüsü mexanizmləri ilə reallaşır. Təbii ki, bu 
mexanizmlərin əsaslandırılması prinsipləri və kəmiyyəti dövlət 
büdcəsinin həcmini, onun artımını və strukturunu formalaşdırır. İlk 
növbədə, ÜDM-un hansı hissəsinin məhz dövlət büdcəsi vasitəsilə 
yenidən bölgüsünü təmin etmək, yaxud dövləti bəzi yüklərdən azad 
etməklə liberal iqtisadi strategiyanın inkişaf etdirilməsi problemləri 
qanunvericilikdə nəzərə alınır. Birinci problem müəssisə və 
sahibkarların məhsulunun özündə qalan hissəsi ilə təmin olunur. İkinci 
problem müəssisə və əhalidən tutulan vergi və ödənişlər dövlətin büdcə 
vəsaitini müəyyən edir. Hər iki istiqamətin effekti ölkə iqtisadiyyatının 
iqtisadi addımında olan rolu ilə ölçülməlidir. Beli ki, bölgü və yenidən 
bölgü və ya digər sahəyə üstünlük verilməsi son nəticədə istehlak effekti 
ilə ölçülərsə, istehlak effektinin hesablanmasında, istehlakm 
formalaşmasında büdcə vəsaitinin və xüsusi vəsaitlərin rolunun olması 
ilə təhlil oluna bilər. Azərbaycan Respublikasının maliyyə balansını 
1998-ci il səviyyəsində 2,3 milyon manatı dövlət büdcəsinin gəlirlərinə 
yazmaq olar. Müəssisə və təşkilatların özünün maliyyələşdirilməsi, 
onun amortizasiya siyasətinin mənfəətin istifadəsində sərbəstliyini 
artırır. Beləliklə, builki strateji inkişaf dinamikasında vergi siyasətini 
yumşaldan ümumi təhlükəsizlik xərcləri və dövlət himayəsində olan 
istiqamətləri azaltmağa, müəssisə və təşkilatların resurslarını artırmaq, 
yaxud əksinə inkişaf meyli tapılmalıdır. 
167 
Büdcə təhlili, onun iqtisadi artımla yanaşı aparılmasını və bu 
məqsədlə büdcə təsnifatı ilə sahə funksiyasının iqtisadi artım təsnifatı 
arasında sistemli, kompleks formada aparılmalıdır. Büdcə gəlirlərinin 
təhlilinin artımı ÜDM-un artımı, gəlirlərin sahə quruluşu, mülkiyyət 
üzrə formalaşma dinamikası və bazar tipli sosial təyinatlı, məqsədli və 
vergi gəlirləri üzrə aparılır. Konseptual baxımdan dövlət büdcəsinin son 
həddinin əsaslandırılması və onun təminatı üçün mexanizmlər sistemi 
qarşılıqlı əlaqədə tədqiq olunur. Fikrimizcə, ölkəmizdəki problemlərin 
həlli prizmasından büdcə təhlili və proqnozu aparılmalıdır. 
1. İnvestisiya və iqtisadi artım, büdcə siyasəti və vergi arasında o 
məntiqi təhlil və dəyişmə meyllərinin bir-birinə təsiri qiymətləndirilir. 
2. Sahibkarlıq və vergi arasında təsir və əks təsir effekti 
qiymətləndirilməli və uyğun olaraq vergi siyasəti formalaşmalıdır. 
3. İdxal və ixrac siyasətinin dinamikası, onun vergi yığımına və 
daxili istehsala təsirinin qiymətləndirilməsi və gömrük siyasəti 
normalaşmahdır. 
4. Sosial siyasət və büdcə, vergi, pul, kredit siyasəti arasında 
tarazlılıq və əhalinin yaşayış təminatının istiqamətləri müəyyən 
edilməlidir. 
5. Dövlət büdcəsinin quruluşunda sahələr və neft amilinin rolu, 
onun daxili tələbat və xarici satılma problemlərində istifadə olunan 
əsaslı iqtisadi tədbirlərin proqnozu verilməlidir. 
6. Ölkənin maliyyə-kredit siyasətinin əsas istiqamətlərinə uyğun 
olaraq qiymətli kağızlar, özəlləşdirmə, pul və valyuta ehtiyatlarının 
tənzimlənməsi siyasəti əsaslanmalıdır. 
Vergi qanunları sahibkarlığın inkişafına stimul yaradır. 
Əhali gəlirləri maddi təminat və istehlakm formalaşmasının əsas 
amili olub dövlət büdcəsinin istifadəsi və digər xüsusi vəsaitlərin 
bölgüsü hesabına formalaşır. Ona görə də gəlirlərin tənzimlənməsi 
ayrı-ayrı mənbələrin, əhalinin ümumi gəlirlərinin formalaşmasında rolu 
ilə qiymələndirilməlidir. Əhali gəlirlərinin tənzimlənməsi nominal və 
real gəlirlərin formalaşmasına və dinamikasına təsir edən tədbirlərin 
bazar iqtisadiyyatı tələbinə 
168 
uyğunluğu, gəlir, qimyət, istehlak arasında nisbətlərin tənzimlənməsi ilə 
müəyyən olunur. 
Gəlirlərin deklarasiyası əhalinin təminat səviyyəsinə uyğun olaraq 
gəlirlərin formalaşma dinamikasına, qanunauyğunluqlarına və gəlirlərin 
artırılması meyllərini aşkar etməyə yönəldiyi kimi əhali gəlirlərini 
qiymətləndirmək üçün aşağıdakı gəlir formalarını ölçmək vacibdir. Bu 
metod dövlərin bölgü və yenidən bölgü siyasətini formalaşdırmağa əsas 
verir. 
MəcmuLi gəlirlər il ərzində bütün mənbələr hesabına əhalinin büdcəsində 
və istehlakında sərf olunan pul, natural formada gəlirlərdir. 
Pul gəlirləri il ərzində əhalinin və onun ayrı-ayrı kateqoriyalarının 
pul formasında əldə etdiyi gəlirlərdir. 
Natural gəlirlər il ərzində əhalinin şəxsi təsərrüfatından, ictimai və 
kollektiv təsərrüfatdan və digər mənbələrdən əldə etdiyi natural istehlak 
şeylərinin məcmusudur. 
Əhali xərcləri istehlak, yığım, tərpənməz əmlak yaratmaq, dövlət, 
ayrı-ayrı hüquqi və fiziki şəxslərlə ödəmələr, vergilər yardımlar üçün 
istifadə olunan vəsaitlərdir. Əhali yığımı gəlirlərin əmanət banklarında, 
evdə saxladıqları hissəsidir. Əhalinin alıcılıq qabiliyyəti pul gəlirləri ilə 
məhdudlaşan əmtəə və xidmət çoxluğudur. Qiymət indeksi əmtəə və 
xidmətlərin qiymətinin dəyişmə dinamikasıdır. İndekslər, dövrə və hər 
hansı etalon əmtəə və xidmətə görə hesablanır. 
İstehlakm quruluşu məcmu istehlakm formalaşmış mənbələrinə, 
forma və təşkilati quruluşuna görə strukturunu müəyyən edir. 
Hüquqi və fiziki şəxslərin gəlirləri il ərzində istehsalat və xidmət 
hesablarına əldə olunmalıdır. Əldə olunan məcmu məhsulun bazar 
qiymətlərinə uyğun olaraq qiymətləndirilməsi dəyərindən maddi 
məsrəflərin çıxıldığından sonra əldə olunan hissəsi ilə məhdudlaşır. 
Gəlirlərin deklorasiyası xərclərin iqtisadi əsasını müəyyən edir. 
Gəlirlərin və istehlakm kəmiyyəti, strukturu və tarazlığı nəzarət 
prinsipini gücləndirir. Əhalinin gəlirlərin vergiyə cəlb olunmasında 
həyata keçirilən tədbirlər bazar tipli vergilərin. 
- 169- 
vergi gəlirlərinin strukturunda xüsusi çəkisinin artmasına səbəb olur. 
Digər tərəfdən az təminatlı əhalinin gəlirlərinin vergiyə cəlb olunan 
həddi yüksəldikdə onların həyat səviyyəsinin aşağı düşmə meyli azalır. 
«Azərbaycan Respublikasında fiziki şəxslərin gəlir vergisi» haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa dəyişikliklər və əlavələr 
edilməsi barədə tətbiq olunan vergi şkalası aşağıdakı kimidir. 
Cədvəl IV. 1.1. 
Vergi tutulan aylıq gəlirlin məbləği 
Vergi məbləği 
150000 manatadək Vergi tutulmur 
150000 manatdan 300000 manatadək 
150000 manatdan çox olan məbləğin 14 
faizi 
300000-dən çox olduqda 
399000 manat +3000000 manatdan çox 
olan məbləğin 35%-i 
Cədvəl IV. 1.2. 
Vergi tutulan aylıq gəlirlin məbləği 
Vergi məbləği 
1800000 manatadək Vergi tutulmur 
1800001 manatdan 36000000 
manatadək 
1800001 manatdan çox olan 
məbləğin 14 faizi 
36000000manatdan olduqda 
4788000 manat +36000000 
manatdan çox olan məbləğin 
35%-i 
Sosial sahələrin inkişafının maliyyə əsasının dövlət büdcəsi, 
bələdiyyə büdcəsi və əhalinin özünün vəsaiti hesabına formalaşması ailə 
büdcəsi təşkil edir. Ona görə də büdcə sisteminin təkmilləşdirilməsi, 
əhalinin istehlakı və sahibkarlıq haqqında 
170- 
qanunlar birbaşa, dolayısı yolla əhalinin istehlakı və sahibkarlıq 
haqqında qanunların, sosial inkişafın maliyyə əsasını təşkil edir. 
Bələdiyyə maliyyəsi əsasları haqqında qanun bələdiyyələrə verilmiş 
sosial kreditlərin, bankların hesabına xərclərin və daxili borcların 
azalması hesabına sosial xərclər və sosial müdafiə xərcləri artırılır. 
Vergi yükünün azaldılması, o cümlədən mənfəət, əlavə dəyər, aksiz 
vergilərinin azalması, vergiyə cəlb olunan bazanın genişləndirilməsi 
hesabına vergi gəlirlərinin təmin olunması meyli gözlənilir. 
Sosial məsələlər Azərbaycan üçün daha da öndə duran inkişaf 
strategiyası olub, respublikanın daxili imkanlarını, əhalinin sosial 
vəziyyətini və inkişaf strategiyasını nəzərə alaraq əsas aşağıdakı 
vəzifələri əhatə edir: 
- əhalinin əmək, istirahət, sosial müdafiə, məhsul, sağlamlığının 
qorunması, mədəniyyət və mənzil təminatı sahəsində konstitusiya 
hüquqlarına qarantiya verilməsi; 
- Azərbaycan əhalisinin 90%-nin həyat səviyyəsinin aşağı 
göstəricilərə malik olduğunu nəzərə alaraq hər il artan templə onların 
yaşayış səviyyəsinin və həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasının intensiv 
orta meyllərini təmin etmək; 
- yüksək işsizlik səviyyəsi və iş yerlərinin işçi qüvvəsinin artımına 
zidd olaraq azalması meyllərini dayandırmaqla, dayanıqlı, effektli iş 
yerləri ilə əhalinin tələbatını ödəmək; 
- əhalinin əmlakının və yığımının xüsusi sahibkarların varidatının 
yığıma sərf olunmasına stimul yaratmaq üçün zəmanət mexanizmləri 
yaratmaq və sosial qanunverici normativ aktları artırmaq; 
- bazar iqtisadiyyatının sosial nəticələrini nəzərə alaraq sosial 
inkişafın prioritet istiqamətlərini qiymətləndirib, büdcənin sosial 
məqsədlər üçün xərclərinin düzgün bölgüsünə və onun islahatlarına 
yönəldilməsini sürətləndirmək; 
- sosial infrastrukturun kəmiyyət və keyfiyyət dəyişmələrinin 
bazar iqtisadiyyatı tələblərinə uyğunlaşdırılması və əhalinin tələbatının 
ödənilməsi dərəcəsində rolunun artırılması; 
- 171 - 
- əhali istehlakınm həcmi və strukturunun inkişaf etmiş dövlətlər 
səviyyəsinə və milli xüsusiyyətləri nəzərə alaraq optimal istehlak 
davranışı modelinə uyğun tənzim olunması; 
- əhalinin az təminatlı hissəsinin sosial müdafiəsi və yaşayış 
minimumu səviyyəsinin yaxşılaşdırılması tədbirlərinin müntəzəm 
olaraq iqtisadi islahatlar kontekstində istifadə olunması; 
- Azərbaycan üçün xarakterik olan sinfin yaranması tədbirlərinin 
hazırlanması; 
- gəlirlərin səviyyəsində və əhalinin həyat səviyyəsində əmək 
gəlirlərinin xüsusi çəkisinin artım tempi qərarlaşmalıdır. Əmək 
gəlirlərinin artması əmək aktivliyini artırır və istehsalın artımına səbəb 
olur; 
- gəlirlərin bölgüsündə ədalət prinsipləri təmin olunmalıdır. 
Əhalinin gəlirlərinin mənbələri üzərində vergi nəzarəti təmin olunmaqla 
yenidən bölgü və əhalinin real istehlakı üzərində dövlət mexanizmi 
effektlə təmin olunmalıdır. Gəlirlər və xərclər arasında uyğunluq 
istehlak ilə əmlak arasında formalaşmış daxili əlaqəni tənzim etmək 
üçün istifadə oluna bilər; 
- əmək prosesindən sahibkarlıq və fərdi gəlirlərin, sosial 
proqramların, az təminatlı ailələrin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə, 
büdcədən maliyyələşdirilən sahələrin inkişafına yönəldilməsinə stimul 
yaradılması; 
- yaşayış minimumunun əhali gəlirləri və istehlakı sistemindən 
istifadəsi üçün qanunvericilik bazası möhkəmlənməlidir. Yaşayış 
minimumunun hesablanması metodikası təkmilləşməli, istehlak 
strukturunun təkmilləşdirilməsi, xərclərin tənzimlənməsində yaşayış 
minimumundan istifadə mexanizmi göstərilməlidir. 
Əmək haqqının differensasiya sistemi büdcə təşkilatlarında vahid 
tarif sistemi əsasında əməyin xarakterini, onun klasi- fikasiya 
səviyyəsini və cəmiyyət üçün faydahhğmı stimullaşdırmaq məqsədi ilə 
tənzimlənməlidir. Büdcədən maliyyələşdirilən əmək haqqı sistemi, 
istehlak məhsullarının qiymətlərinin dəyişməsi və dövlət sektorunda 
əmək haqqının artım tempini nəzərə alaraq təkmilləşdirilməlidir. Bu 
büdcədən maliyyələşən sahələrinin iqtisadi sistemdə rəqabət 
qabiliyyətini artırır. 
172- 
özəlləşdirmə prosesi və rəqabət nəticəsində müəssisələrin 
müflisləşməsi və yenidən qurulması şəraitində baş verə bilən daimi 
işsizliyin qarşısının alınması, Azərbaycanın daxili resurslarının isifadə 
perspektivini nəzərə alaraq yeni iş yerlərinin, fərdi istehsal fəaliyyətinin 
və ev təsərrüfatının məqsədəuyğunluğunu nəzərə alıb, təşkilati-iqtisadi, 
maliyyə-investisiya tədbirləri həyata keçirməklə tam məşğulluğun 
həllini təmin edir. 
İqtisadiyyatın struktur dəyişmələri əmək ehtiyatlarının strukturu 
və ixtisaslı kadrların istifadəsi baxımından işlənməlidir. İş yerlərinin 
təşkili və məşğuliyyət məsələsinin yerli idarəetmə orqanları tərəfindən 
tənzim olunması məqsədə uyğundur. 
Yüksək ixtisaslı kadrların respublikadan axını və respublikaya 
gələn iş adamlarının fəaliyyətinin tənzimlənilməsində respublikanın 
dövlət mənafeliyini təmin edən maliyyə-vergi tədbirləri işlənməlidir. 
Pensiya təminatı sahəsində əhalinin bu kontingentinin həyat 
səviyyəsinə zəmanət prinsipləri qanunvericilik əsasında 
möhkəmlənməlidir. Dövlət pensiya sistemi əhalinin yaşayış səviyyəsi 
standartları və büdcə imkanlarını nəzərə alaraq tənzim olunmalıdır. 
Pensiya sistemi təkmilləşdirilməli və pensiyaçıların həyat tərzi yaşayış 
minimumu standartları səviyyəsində təyin olunmalıdır. Pensiyaların 
minimum səviyyəsi yaşayış minimumu üçün lazım olan istehlak şeyləri 
ilə müəyyən olunub və hər il uyğun olaraq indeksləşdirilməlidir. 
Pensiyanın verilməsində yuxarı həddin aradan götürülməsi, 
pensiyanın əmək haqqı ilə birbaşa asılılığını xarakterizə edir və 
pensiyanın stimul yaratmaq funksiyasını reallaşdırır. Pensiyanın 
təşkilində pensiya fondunun əsas mənbələrinin müəyyən edilməsi 
vacibdir. 
Səhiyyə sahəsində siyasətin əsas vəzifəsi əhaliyə tibbi yardımın 
həyat fəaliyyətinin, sanitariya-epidemioloji şəraitinin yaradılmasını 
əhatə edir: 
- Səhiyyə sahəsində siyasətin əsas vəzifələrinin reallaşması bir sıra 
təşkilati-iqtisadi, sosial-maliyyə və texniki tədbirlərin həyata keçirilməsi 
ilə bağlıdır; 
173 
- Səhiyyə xidmətinin əhali tələbatına uyğun inkişafı və 
yerləşdirilməsi, səhiyyənin daxili struktur əlaqələrinin optimal təşkili və 
idarə olunması. O cümlədən ilkin səhiyyə yardımı və sonrakı səhiyyə 
xidməti növləri arasında optimal əlaqə formalarının təşkili; 
- Əhalinin səhiyyə yardımına olan hüquqlarının qorunmasını 
təmin edən qanunverici aktların işlənməsi; 
- Səhiyyədə profilaktik və bərpa tədbirlərinin ön plana keçirilməsi 
ilə yanaşı, xəstələnmə və ölüm səviyyəsinin aşağı salınmasına nail 
olmaq üçün tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
- Səhiyyənin maddi, maliyyə imkanlarının effektli istifadəsi 
yollarının axtarılması, rəqabətqabiliyyətli mühit yaratmaqla insanların 
maddi vəziyyətindən, xəstələnmə dərəcəsindən asılı olaraq seçmə 
qabiliyyəti yaratmaq vacibdir. Səhiyyənin daxilində əmək haqqı 
səviyyəsi və tibbi dərmanlarla təminat, dövlət təminatı ilə qeyri-dövlət 
müəssisələri arasında sağlam rəqabətin təşkili tədbirlərini həyata keçirir. 
Mənzil təminatı sosial tələbatın ödənilməsinin mühüm 
mənbəyidir. 
Mənzil tikintisi, bölgüsü və istifadəsinin iqtisadi və sosial 
problemləri bu sahənin inkişafının siyasətidir. Bu istiqamətdə 
aşağıdakılar inkişaf etdirilir: 
Mənzil fondunun tərkibində xüsusi mənzil üstün olaraq artır, 
mənzil bazarında xüsusi mənzillərin ilkin kapital olaraq sonrakı mənzil 
şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün istifadə edilməsi. 
Mənzil xidməti sahələrinin sahibkarların xərcləri hesabına 
differensial qiymətlər bazasında inkişaf etdirib, az təminatlı ailələrin 
mənzil təminatını qorumaqla, mənzil haqqının normativ baza əsasında 
təyin edilməsi vacibdir. 
Mənzil tikintisini inkişaf etdirmək üçün uzunmüddətli illik kredit 
verilməsi şəraitini təkmilləşdirmək xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Mənzil 
tikintisi üçün əlavə torpaq ayrılması və mənzil tikintisi ilə məşğul olan 
sahibkarlar üçün investisiya, layihə və texniki təminat problemlərini, 
dövlət stimulları vasitəsi ilə tənzim etmək vacibdir. 
174- 
Mənzil tikintisi və istismarı üçün müəssisə və təşkilatların 
vəsaitlərini, maliyyə və bank strukturlarının kapitalını, dövlət və xarici 
investorların vəsaitini istifadə etmək lazımdır. 
Mənzil tikintisində mütərəqqi texnologiyadan istifadə etməklə 
effektli layihə və keyfiyyətli material, xammal hesabına iqtisadi 
cəhətdən əlverişli və sosial tələbata uyğun layihələr tətbiq etmək. 
Mənzil-kommunal sferasında islahatlar sosial islahatların tərkib 
hissəsi olub, sosial siyasətin bir istiqamətidir. Mənzil- kommunal 
xidmətində gəlirsiz işləmək üçün mənzil-kommunal sahənin 
fəaliyyətində yerli və respublika büdeəsinin rolunu azaldıb, 
istehlakçıların hesabına maliyyələşdirmə prinsipinə keçmək, istehsal 
güzəştlərindən uzaqlaşıb, aztəminatı ailələrin təminatı tədbirlərini 
işləmək vaeibdir. 
Mənzil-kommunal sahəsinin tənzimlənməsi üçün dövlət aşağıdakı 
tədbirləri həyata keçirməlidir; 
- aztəminatlı ailələrin kommunal xidmətində güzəştlər bilavasitə 
ünvanına görə təkmilləşməlidir. Minimum normalardan artıq mənzil 
təminatı, mütərəqqi artan ödəmə haqqı ilə tənzim olunmalıdır; 
- mənzil kommunal təsərrüfatı sistemində sahibkar, icarə- dar, 
tikinti və istehlakçılar arasında müqavilə əsasında dövlət standartlarına 
uyğun təminatlı xidmət və konkurs seçmə metodlarına keçmək lazımdır; 
- mənzil idarəetmə orqanlarında özünün idarətmə sisteminə 
keçmək daha səmərəlidir. 
Sosial sferanın əsas tərəfi əhalinin istehlak strukturunun 
tənzimlənməsidir. İstehlakm yaxşılaşdırılması tədbirləri bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində mal təklifi və tələbatın formalaşması amilləridir. 
Mal təklifinin həcmi və strukturunun yaxşılaşdırılması üçün ucuz daxili 
istehsalın artırılması və idxal ilə istehsal arasında yerli istehsalı 
stimullaşdıran mexanizmlər tətbiq olunmalıdır. 
Əhali istehlakmm struktur siyasəti əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin 
artması, əmtəə və xidmət bazarının təşkili və demoqrafik 
- 175- 
amillərin təsiri ilə formalaşır. Azərbaycanda aztəminatlı ailələrin xüsusi 
çəkisi yüksək təminatlı ailələrin xüsusi çəkisindən 9 dəfə çoxdur. 
Yüksək təminatlı ailələrin istehlak və həyat tərzi dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin həyat tərzi ilə müqayisədə xeyli aşağıdır. Əgər əhalinin 
istehlakında 70-80% ərzaq, 20% qeyri-ərzaq və cuzi hissə xidmət təşkil 
edirsə, bu artım yüksək həyat səviyyəsi deyildir. Bu baxımdan əhali 
istehlakım hər bir əmtəə və xidmətin istehlakmm gəlirlərindən asılı 
olaraq dəyişməsi qanunauyğunluğuna görə əhalini tiplərə bölmək 
vacibdir. 
Bu müddəalar baxımından orta sinfin Azərbaycanda maddi 
əsasının formalaşması meylləri yaranır, orta sinfin, orta təminatlı 
əhalinin yaşayış tərzinin yaxşılaşdırılması yollarını müəyyən etməyə 
imkan verir. Sosial inkişafın mühüm tərəfi dövlətin qarant prinsipləridir. 
Dövlətin zəmanət istiqamətlərindən biri əmanətçilərin 
əmanətlərinin qorunması tədbirləridir. Dövlət əmanətin indeks- 
ləşdirilməsi və onun alıcılıq qabiliyyətinin uyğun faiz normasını və 
manatın alıcılıq qabiliyyətini nəzərə alaraq qaytarılmasını təmin 
etməlidir. 
Azərbaycanda dövlət əmanət banklarında saxlanılan vəsaitinin 
indeksasiya və uzunmüddətli əmanətə keçirilməsi üçün qanun qəbul 
edilərək həyata keçirilməlidir. 
Sosial idaroetmdnin məqsəd və vəzifələri 
İdarəetmənin əsas vəzifəsi obyektini sahə, ərazi, sosial sferanın 
məqsədəuyğun fəaliyyət göstərməyə məcbur etməkdir. Ona görə də 
idarəetmənin əsasını bu sahənin xüsusiyyəti və bu sahələri tənzim etmək 
üçün lazını olan mexanizmlər təşkil edilir. İqtisadiyyat və sosial inkişaf 
qarşılıqlı əlaqədə vahid məqsədə yönəlmiş sistemdir. Bu sistemin 
forması, məqsədi və vəzifəsi uyğun təşkilati quruluş yaradır. 
İdarəetmənin təşkilat quruluşu dedikdə məqsədəuyğun fəaliyyətə 
nail olmaq üçün təsərrüfat əlaqələrinin istehsal 
- 176 
proseslərini tabelik və cavabdehlik funksiyalarının həyata keçirilməsini 
təşkil etmək nəzərdə tutulur. Təsərrüfat quruluşuna obyektiv və 
subyektiv faktorlar daxildir. İqtisadiyyatın təşkili və təsərrüftçıhq 
fəaliyyətinin, istehsal olunmuş məhsulun bölgüsünü və istehsalın 
kəsilməz ritnıi olaraq təkrarını nəzərdə tutur. Təşkilati quruluş tabelik 
prinsipləri əsasında formalaşır. Ərazi idarəetmə quruluşunda 
iqtisadiyyatın yüksək səviyyəli idarəetmə orqanları özündən aşağı 
səviyyəli idarə orqanlarına uyğun mexanizmlər vəsitəsi ilə təsir edir. 
Yuxarı orqanlarda qəbul olunan qərarlar aşağı orqanlarda yerinə 
yetirilir. İdarəetmənin təşkili quruluşunun iqtisadi ədəbiyyatda 2 modeli 
mövcuddur. 
1. Təsviri model. 
2. Normalaşmış model. 
Təsviri model vəziyyətin təhlili və onun təsviri ilə əlaqələndirilir. 
Bir sözlə təşkilat quruluşunun maddi strukturası, onun fəaliyyət dairəsi, 
mexanizmləri konkret göstəricilərlə səciyyələnir. Təsviri modeldə 
mövcud quruluşun dəyişmə istiqamətləri, onun fəaliyyət göstəricilərinin 
dinamikası və perspektivdə tutacağı mövqeyi qiymətləndirir. 
Normalaşmış modellər təşkilat quruluşunun yenidən qurulması 
üçün istifadə olunur. Normalaşmış modellərə arzuolu- nan məqsədlər və 
onların texniki, iqtisadi, sosial göstəriciləri daxildir. Normalaşmış 
modellərlə təsviri modellər arasında əks əlaqə və idarəetmə mexanizmi 
istifadə olunur. Bu iki model bir- birilə əlaqədə olur, təşkilat 
quruluşunun layihələndirilməsini təşkil edir. 
İdarəetmənin təşkilində istifadə olunan metodlar, mexanizmlər, 
texniki sistemlər idarəetmənin texnologiyasını əhatə edir. Təşkilat 
prinsipləri tarixi, məqsədəuyğunluq və varislik əsasında olmalıdır. Yəni 
sosial-iqtisadi sistemin müasir məqsədini təhlil edildikdə və yeni 
mexanizm yaradıldıqda, bu mexanizmin təsiri uzun illər boyu 
formalaşmış sosial-iqtisadi strategiyanın iqtisadi potensialından istifadə 
yolları, həmçinin idarəetmə təcrübəsini nəzərə almalıdır. Bununla 
yanaşı, təşkilat quruluşu tədricən yeni keyfiyyətlərə malik olmalıdır. Bu 
yeni 
177- 
keyfiyyətlər köhnə vəziyyətlər arasında uzlaşma aşağıdakı ardıcıllıqla 
həyata keçirilir. 
1. Təsərrüfat sisteminin çatışmayan cəhətlərinin tərəfinin təhlili 
və onu aşkar edən göstəricilər vasitəsilə təsviri modelin formalaşması. 
2. Sistemin qane edici cəhətlərin seçilməsi və bu cəhətləri isbat 
edən müsbət məlumatın yığılıb təhlil edilməsi. 
3. Qarşıda duran problemin formalaşması və bu problemi 
doğuran alt sistemlərin təsviri. 
4. Əks əlaqə yolu ilə sistemin normal vəziyyətinin uzlaşma 
halına qiymət verib və bu çatışmamazhğı aradan qaldıran mexanizmlər 
aradan qaldırılmalıdır. 
5. Sistemin müxtəlif halları və alt sistemləri arasında vahid 
məqsədə nail olmaq üçün əlaqələri təşkil edir. 
6. Səbəb və nəticə əlaqəsinin qiymətləndirib yuxarıda adları 
çəkilən bütün əməliyyatları əlaqələndirib idarə funksiyalarını yaratmaq. 
İdarəetmə strukturasmm təşkilində əmək, əmək haqqı, əmək 
bölgüsü və bunlara uyğun olaraq sənədləşmə mexanizmləri mühüm yer 
tutur. Bu mexanizmlər 3 istiqamətdə təşkil olunur. 
1. Əmək vərdişlərinin və əlaqələrinin formalaşması və 
qərarlaşması. 
2. Fəaliyyət dairəsində əlaqələrin təşkili. 
3. Təşkilat quruluşunun formalaşması. 
İdarəetmə sistemində idarəedici orqan və idarəedici şəxs müxtəlif 
sənədləşmə işləri ilə məşğul olmalıdır. Bu sənədlər forma, məzmun və 
idarəetmə funksiyalarına görə qruplaşmalıdır. Formalar dedikdə 
məruzələr, təkliflər, hesabatlar başa düşülür. Təşkilat baxımına isə 
konfranslar, sessiyalar, elmi formlar daxildir. 
Təşkilat quruluşunun layihələşdirilməsi aşağıdakı ardıcıllıqla 
həyata keçirilir. 
1. Əməyin xarakterini müəyyən etmək, əqli, fiziki əməyi 
ayırmaq və onu təşkil etmək. 
178 
2. Vəzifə bölgüsünü təşkil etmək və ona cavabdeh səlahiyyəti 
vermək. 
3. İdarəetmənin bütün səviyyələrində idarə olunan şəxs 
tərəfindən uyğun məlumatları təşkil etmək və bu məlumatlarla idarə 
olunan obyektin tanışlığını yaratmaq, bu məlumatlarla işləməyə 
buraxılış təşkil etmək və icazə vermək. 
a) səmərəliliyi təşkil etmək; 
b) stimullar yaratmaq. 
İqtisdiyyatm idarə edilməsi meyarı həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinin və şəxsiyyətin inkişafının təmin olunması məqsəd 
kimi formalaşdırılır. Meyar obyektinin fəaliyyətinin ən səmərəli və 
əlverişli variantını tapmağa istiqamətləndirilən məqsəd kimi qəbul 
olunmalıdır. Bu səmərəli variantın həlli istehsal fəaliyyətinin idarəetmə 
funksiyasının dəyişilməsinə və onun uyğun mexanizminin 
hazırlanmasına səbəb olur. Sistemin fəaliyyəti «ekzaqenno» sistemin 
daxili parametrləri və xarici təsirlərlə müəyyən olunur. 
Sistem üzvi surətdə bir-birinə bağlı olan qarşılıqlı vahid məqsədə 
yönəldilmiş fəaliyyətin məcmusudur. İdarəetməni sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi ifadə etmək olur. 
 
İqtisadi sistemlərin idarəetmə funksiyasından asılı olaraq 
özünəməxsus təsnifatı mövcuddur. Son illərdə sistemin mürəkkəbliyi 
onların mütəhərrikliyi və çevikliyi alındığı üçün çevik 
179- 
sistemlər daha çox inkişaf edir. Belə ki, idarəetmə obyektində avtomatik 
kompyüter idarə sistemləri daha çox tətbiq olunur və yeni metodlardan 
istifadə olunur. İdarəetmənin əsasını yuxarıda adı çəkdiyimiz 
obyektlərin xüsusiyyətləri və bu obyektlərin tərkibində olan ünsürlərin 
birləşmə xarakteri çox mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
İdarəetmənin əsasını məlumat informasiyası təşkil edir. 
İnformasiyanın reallığı, onun işlənməsi idarəetmənin və onun 
sisteminin tərkibi hissəsidir. İqtisadi məlumatlar iqtisadi obyektin 
fəaliyyətini təhlil etməyə imkan yaradır. Hər bir iqtisadi obyektin 
göstəricilər sistemi ilə müəyyən olunmasına görə həmin sistemin 
seçilməsi və əsaslandırılması uyğun infomıasiya sistemini təşkil edir. 
Planlaşma və proqnozlaşma müddətindən asılı olaraq məlumatların 
işlənməsinin özünəməxsus tələbi yaranır. İdarəetmədə əks rabitə, əlaqə, 
nəzarət və tənzimləmə funksiyası əsas yer tutur. Əks əlaqə faktiki cari 
iqtisadi dəyişmələrdə məqsəd arasındakı fərqi aradan qaldırmaq üçün 
istifadə olunur. 
y=f(X|, X2, ..., Xn)+ 'F (x) 
İdarəetmə sistemləri onu təşkil edən elementlərin fəaliyyəti 
xüsusiyyətlərini əks etdirir, sistem əmələ gətirdikdə özünəməxsus yeni 
keyfiyyət kəsb edir və fəaliyyətə çevrilir. İqtisadi ədəbiyyatda buna 
sistemin «enerjetliyi» deyilir. Bu xüsusiyyətlər sistem əmələgətirmədə 
mühüm prinsipidir, yeni sistemlərin yaradılması üçün vacib şərtdir. 
İdarəetmənin dövriyyəsi, idarəetmə obyektinin təhlili, 
proqnozlaşması, idarəetmə mexanizmləri və istifadə olunan təsir 
parametrləri idarəetmə sisteminə daxildir. İdarəetmə obyektinin müasir 
vəziyyətini təhlil etmək üçün nə qədər çox informasiya əldə olunubsa, 
buna uyğun hazırlanan idarəetmə sistemi bir o qədər texniki və məlumat 
imkanlarından istifadə edir. 
İdarəetmənin dövriyyəsinə idarəetmə fuknsiyası da daxildir. 
Ümumi şəkildə idarəetmə funksiyası qabaqcadan arzu olunan həddə nail 
olmaq üçün şüurlu fəaliyyət funksiyasıdır. Bu funksiyanın 
müxtəlifliyinlən asılı olaraq, o idarəetmə dövriyyəsinə daxildir. 
180- 
Sadəcə olaraq bunu müəssisə timsalında şərh edək. Müəssisənin 
funksiyası, onun istehsal məhsulunun həcmini artırmaq, məhsulun 
növünü dövlət və bazar standartlarına uyğun yerinə yetirmək üçün 
məhsul vahidinə çəkilən məsrəflərin minimuma endirilməsi təşkil edir. 
Belə funksiyanı həyata keçirən idarəetmə sistemidir. Məhsul vahidinin 
maya dəyərinin aşağı salınması yollarını əmək məhsuldarlığına təsir 
edən amillər əhatə etməlidir. Bu vəzifə bir-birindən asılı, qarşılıqlı 
əlaqədə bağlı sistem halında fəaliyyət göstərdiyinə görə idarəetmə 
dövriyyəsi əks əlaqədə olan dövriyyə sistemidir. 
 
İdarəetmə obyektinin gələcək parametrlərini bilmək üçün 
proqnozlaşdırma üsulundan istifadə olunur. Proqnozlaşdırma üsulları 
aktiv və passiv proqnozlara bölünür. Aktiv proqnozlar idarəetmə 
obyektinin müasir halını dəyişib, məqsədəuyğun şəkilə salmaq 
deməkdir. 
Proqnozlaşdırma metodlar sistemi proqnozlara, analitik 
proqnozlara, normativ oyunlar metoduna, delfı metodlarına bölünür. 
Passiv proqozlar iqtisadi obyektlərin formalaşmış vəziyyətini 
təkrar olaraq, sistemin halını dəyişmədən istifadə olunan proqnozlardır. 
Passiv proqnozlar iqtisadi obyektlərdə dinamik inkişaf xətti olaraq, 
idarəetmə sistemində oyunlar metodları ilə ekspertlərin təcrübəsinə 
əsaslanaraq alternativ təsərrüfat fəaliyyətinin və bundan əldə olunan 
xeyirlərin əsasında həyata keçirilir. Oyunlar metodu təsərrüfat 
müstəqilliyi şəraitində menecer təsərrüfatında, ticarət əlaqələrində 
istifadə olunur. Bu metodda məqsəd kimi hər bir oyunçunun fəaliyyəti 
ümumi 
- 181- 
məqsəd funksiyalarına uyğun olaraq reallaşır. Məqsəd funksiyalarına 
daha yaxın proqnoz qəbul edən oyunçu daha çox xeyir əldə edir. 
Proqnozları real qanunauyğunluqdan fərqlənən həddi proqnoz səhvləri 
əhatə edir. Bu səhvlərin aşağı salınması yolları idarəetmə funksiyalarına 
daxildir. Sadəcə olaraq təsir gücünü belə ifadə etmək olar. 
Proqnoz planlardan fərqlidir. Proqnozlar variantlardır, arzuolunan 
hallardır, planlar isə reallaşması zəruri olan prosesdir. Planlar 
proqnozların köməyi ilə işlənir və idarəetmə mexanizminə daxil olur. 
Proqnozlar və planlar stoxastik və təyin 'olunmuş formada olur. 
Stoxastik idarəetmədə ehtimal nəzəriyyədən istifadə olunur. 
İdarəetmə mexanizminin dəyişmə ıntervah dedikdə, iqtisadi 
obyektin eksperimental və perspektiv halı başa düşülür. Statistik halda 
f(x,...x,ı) invervalda təyin olunur. Bu terminləşmiş asılılıq formasıdır. 
Sosial idarəetmənin qanunvericilik bazası 
Qanunvericilik kontekstində hər bir sahənin, yaxud iqtisadi 
münasibətlərin sosial effekti nəzərə alınır. Sosial effekt müxtəlif meyar 
və göstəricilər sistemi ilə müəyyən oluna bilər. İlkin növbədə işsizlik 
problemi tələbatın ödənilməsi, daxili bazarın qorunması və sahibkarlığın 
iqtisadi-sosial effekti kimi qanunların məqsəd və vəzifəsini müəyyən 
edir, onun konseptual əsaslarını formalaşdırır. 
Sosial-iqtisadi inkişafın qanunvericilik bazası beynəlxalq 
konvensiyalar və milli qanunlar sistemi ilə təmin edilir. Qanunvericilik 
təcrübəsində beynəlxalq təcrübə, keçid dövrü yaşayan ölkələrin 
qanunları və yerli xüsusiyyətlərə əsaslanan sosial-iqtisadi inkişafın sahə, 
ərazi və funksional vəzifələrini müəyyən edən qanunlar sistemi ilə 
müəyyənləşir. Qanunvericilikdə ümumi konseptual inkişafı təmin edən 
mexanizmlər sistemi nəzərdə tutulur. Qanunlar reallığı tənzimləyən və 
adi məqsədə nail olmaq üçün zəruri olan təşkilati-hüquqi və 
182 
normativ mexanizmlər sistemini nəzərdə tutur. Qanunvericilik 
sistenilik, kompleks və icra mexanizmləri ilə səlahiyyətlər arasında 
tarazlılıq, adekvat fəal hüquqi baza yaratmaqla nəticələnir. 
Qanunvericilikdə məcəllələr meylləri daha geniş sürətlə inkişaf edir. 
Sosial-iqtisadi qanunların mühüm aspektini formalaşmanın 
meylləri, qanunauyğunluqları və dinamika ilə hər bir əlverişli hal 
arasında mexanizmlərin hüququ, nəzəri və metodoloji prinsipləri 
yaratmaqdan ibarət olmalıdır. 
Qanunvericilik bazasının reallığı öz konstruktiv qərar qəbuluna 
çevrilməsi məqsədilə iqtisadi və sosial qanunların reallaşması 
mexanizmini nəzərə ahqmaqla işlənməlidir. Qanunvericiliyin vəzifəsi 
sosial və iqtisadi qanunlarda məqsəd, vəzifə mexanizmlərin 
uyğunluqlarının məxsusluğunu izah etməkdir: 
1. Qanunlar daha çox sahə mənafeyini əhatə edir. 
2. Qanunların kompleks qarhşıqh əlaqədə olunması və gerçəkliyin 
real surətdə dəyişdirilməsi mexanizmlərində əks olunur. 
3. Qanunların işlənməsində respublikanın sosial və iqtisadi 
inkişafının əsas istiqamətləri və mənafelər sisteminin uzlaşması 
problemi tam nəzərə alınır. 
Qanunların təsnifatı, onların əhatə dairəsi, reallaşma 
mexanizmləri spesifik olsalar da, iqtisadi qanunların ümumi prinsipləri 
olmalıdır. Bu ümumi prinsiplər iqtisadi və sosial siyasətin reallaşması 
mexanizmlərini əks etdirməlidir. İndiki şəraitdə qarşıya qoyulan 
problemlər baxımından bir sıra ümumi prinsiplərin şəraitini diqqətinizə 
cəlb etmək istərdim: 
1. Dövlətin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyası ilə ümumi 
konsepsiyası ayrı-ayrı proseslərə və sahələrdə bu konsepsiyanın 
prizması baxımından yanaşma. 
2. İlkin növbədə ən aparıcı problemlər: həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması, tələbatın düzəlməsi, iqtisadi artım, iqtisadi 
təhlükəsizliyin konsepsiyası qanunlarda işlənməli. 
- 183- 
3. Bu konseptual məqsədlərə nail olmaq üçün mövcud sistemin 
konstruktiv dəyişdirilməsinin strategiyası, o cümlədən ölkələrin 
iqtisadi-sosial islahatlarının aspektləri və onların anatomiyası. 
4. İqtisadi və sosial obyektlərin xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
subyektlərin fəaliyyətinin hüquqi-iqtisadi və təşkilati vəzifə 
səlahiyyətlərinin tənzimlənməsi, o cümlədən, dövlətin rolu, onun 
praktikası, siyasəti, fiziki və hüquqi şəxslərin dairələri, onların 
tənzimlənməsi. 
5. Konstruktiv işlək və effektli islahatlar proqramının hazırlanması 
və iqtisadi-sosial mexanizmlərinin çevik, real və normativ aktlarının 
hazırhnması. 
6. Hər bir aparılan tədbirlərin effektliyinin müəyyən edilməsi və 
təkmilləşdirmə istiqamətlərinin əsaslandırılması. 
Göstərilən ümumi prinsiplər aşağıdakı qanunlarda konkret 
formalaşdırır: 
1. Əhalinin istehlak səviyyəsinin tənzimlənməsi, bazarın 
qorunması tədbirlərinin həyata keçirilməsi. 
2. Əmək haqqı sistemində tarazlığın və dinamizmin, qütbləşmənin 
təmin olunması. 
3. Sığorta sisteminin tənzimlənməsi. 
4. Pensiya islahatları və pensiya təminatının təkmilləşməsi. 
5. İdxal və ixrac strukturunun bazar və daxili istehsal artımına 
uyğun tənzimlənməsi. 
6. Büdcə qanununun tərtibi, təsdiqi və reallaşmasına nəzarət. 
7. Vergi qanununun əsas istiqamətlərinin hər maliyyə ilində 
təkmilləşdirilməsi. 
Respublikada iqtisadi və sosial inkişaf iqtisadi qanunlar sistemi ilə 
tənzim olunur. İqtisadi qanunlar sistemi obyektiv inkişaf meyllərini və 
tənzimləmə funksiyasını həyata keçirir. İqtisadi qanunlar məqsəd, 
vəzifə, hüquq və səlahiyyətlər toplusudur. Hər bir iqtisadi və sosial 
qanun effekt baxımından qiymətləndirilir. Belə ki, fnövcud meyllər 
təhlil olunur, meyllər seçilir, sonra isə qərar qəbulu işlənir. İqtisadi 
qanunların 
184- 
qərarlaşma mexanizmləri və məlumat mənbələri mövcud olmalıdır. 
Qanunlar sistem halında birləşir. Ümumi məqsədə uyğun olaraq vəzifə 
bölgüsü xüsusi qanunlarla tənzimlənir. Qanunlar sisteminin təşkili 
kompleks tədbirlərin həlli ilə qanunların işlənməsinin əsas 
prinsipləridir. Qanunların işlənməsi və təsdiqi Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən baş verir. Onun reallaşması 
müvafiq icra orqanları tərəfindən real həyata keçirilir. 
İqtisadi qanunların sosial nəticələri və həmin qanunların 
məzmununa tənzimlənmə funksiyalarını daxil etməklə baş verir. Belə 
ki, obyektiv reallığı tənzimləmək və məqsədə nail olmağın hüquqi 
bazası yaranır. Qanunlar sistemini aşağıdakı kimi tətbiq etmək olar: 
 
İqtisadi qanunlara sahə və ərazi qanunları daxildir. Sahə qanunları 
iqtisadi sahələrin hüquqi, iqtisadi təşkilati əsaslarını və münasibətlərin 
tənzimlənməsini əhatə edir. Ərazi qanunları bələdiyyə və ərazi 
idarəetmə prinsiplərini əhatə edir. Mülkiyyət münasibətləri, təsərrüfat 
formaları, iqtisadi-sosial qanunlarının tənzimlənməsi və mənafelər 
sistemi iqtisadi qanunların məqsədini və reallaşma nəticələrini əhatə 
edir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində dövlət, bələdiyyə və xüsusi 
mülkiyyət formaları iqtisadi qanunların əsasını təşkil edir. 
Mülkiyyət münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi üçün özəlləşdirmə 
siyasətini həyata keçirən qanunlar mövcud olmalıdır. Bu istiqamətdə 
özəlləşdirmə proqramı, sahibkarlıq haqqında, kiçik sahibkarlığa kömək 
və cəmiyyətlər haqqında qanunlar işlənib hazırlanır. Sosial-iqtisadi 
tənzimləmə təsərrüfat fəaliyyətinin mexanizmləri sferasında da həyata 
keçirilir. Xüsusi olaraq Vergilər haqqında Qanun, Gömrük məcəlləsi, 
Dövlət büdcəsi. Sığorta 
185 
haqqında, Maliyyə, kredit, bank, qiymətli kağızlar haqqında qanunlar 
işlənib. 
Qanunvericilik daim inkişaf edən bir sistemdir. Qanunlar ilə real 
proseslər arasında ziddiyyətlər baş verirsə və buna səbəb qanunlarda 
olan boşluqlardırsa, onda qanunların təkmilləşdirilməsi zəruriyyəti 
meydana çıxır. Müvafiq icra orqanları Milli Məclis qarşısında mövcud 
qanunlara dəyişiklik edilməsi üçün təşəbbüslə çıxış edir. Əgər qanun 
daha çox ahəngdarlıq, əməli idarəetmə səlahiyyətləri tələb edirsə, onda 
onun icra mexanizmlərinin işlənməsi və təsdiqi müvafiq icra 
orqanlarına qanunvericiliklə verilir. Fərman, yaxud normativ hüquqi 
bazanın çevik və reallığı qanunların effektini artırır. 
Xalis sosial qanunlar isə əhalinin həyat səviyyəsinin 
tənzimlənməsi, əmək haqqı, sosial təminat və qeyri-istehsal sahələrinin 
tənzimləməsi qanunları daxildir. Əhalinin sağlamlığı, əhalinin istehlak 
büdcəsi, təhsil, elm və bədən tərbiyəsi, idman qanunları sosial sahə 
qanunları sisteminə daxildir. Qanunlar sistemi Milli Məclisin xüsusi 
komissiyalarında hazırlanır və Milli Məclisdə təsdiq olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına uyğun olaraq hakimiyyət 
bölgüsündə qanunlar Milli Məclis, icra mexanizmi isə Nazirlər Kabineti 
tərəfindən hazırlanır. 
İqtisadi və sosial qanunlar sistemi konseptual hissədən, hüquq və 
vəzifədərdən, icra mexanizmlərindən və bölmələrindən ibarət olur. 
Ümumi tələblərlə yanaşı konkret şərtlər və tələblər hər konkret 
dövr üçün və qanunlar üçün tətbiq olunur. İqtisadi-sosial qanunların 
konseptual hissəsi əsas anlayışlar və obyektlər, subyektlər haqqında 
təsəvvür yaradır. Qanunların hüquq və vəzifələri ilə icra orqanlarının, 
obyektlərin, subyektlərin vəzifə bölgüsündə hüquqları və vəzifə 
səlahiyyətlərini əhatə edir. Qanunların icra mexanizmi qiymət, təşkilati 
quruluş, qeydiyyat qaydası, nizamlama səlahiyyətlərini və tənzimləmə 
mexanizmlərini əhatə edir. Qanunların reallaşmasında şərtlər, 
məhdudiyyətlər, prinsiplər və öhdəliklər müəyyən edilir. 
- 186- 
Qanunların tətbiqi, müzakirəsi və icrası prosesində əks rabitə 
xüsusi rol oynayır. Əgər bu mərhələlər arasında ötürmə və vəzifə 
bölgüsü düzgün təşkil olunmursa, son nəticədə iqtisadi qanunların elmi 
bazası və təşkili mexanizmləri təkmilləşdirilməlidir. 
Qanunlar ümumi və spesifik qanunlara bölünür. Qanunların əhatə 
dairəsi və dərinliyi real meyllərin qiymətləndirilməsi metodikası ilə və 
təhlil dəyərliyi ilə müəyyən olunur. Təhlil mexanizmləri cari və 
perspektiv dövrlərin xüsusiyyətlərini nəzərə alır. Qanunlar proqmatik 
meylləri əhatə edir. Statistik və dinamik prinsiplərin vəhdətini özündə 
əks etdirir. Qanunların işləmə mexanizmi icra orqanları əsasında 
hazırlanan normativlərlə həll olunur. Qanunların metodiki təminatı 
aşağıdakı ardıcıllıqla baş verir: 
 
Sxem. Qanunvericiyilin funksional modeli. 
Qanunlar sistemi müxtəlif aspektlərdən təhlil olunub, 
təkmilləşdirmə istiqamətləri verilə bilər. Qanunvericilik həmişə 
təkmilləşmə meyllərinə məruz qalır. İqtisadi sistem formalaşdıqca 
təşkilati-iqtisadi strukturda islahatlar daha çox aqreqativ qanunların 
rolunu artırır. Belə ki. Əmək Məcəlləsi sosial-iqtisadi proseslərin və 
təsərrüfat fəaliyyətinin hüquqi bazası üçün universal funksiyaları yerinə 
yetirir. Səhmdar cəmiyyətləri, lizinq fəaliyyəti haqqında qanunların 
Əmək Məcəlləsinə keçirilməsi, bizim fıkrimizcə, düzgün hesab 
edilməsə də, Azərbaycanın qanunvericilik praktikasında bunu da 
əsaslandırmaq mümkün 
- 187- 
oldu. İqtisadi islahatların dərinləşməsi baş verdikcə lizinq fəaliyyəti 
daha səmərəli fəaliyyət və təşkilati-iqtisadi üsul olmaqla istehsalın 
inkişafına stimul yaradacaq. Qiymətli kağızlar, səhmdar cəmiyyətləri və 
maliyyə bazarında qiymətli kağızların inkişafı nəticəsində təsərrüfat 
dövriyyəsində obyektlər və subyektlərin münasibətlərini tənzimləyən 
xüsusi qanunlar da əhəmiyyət kəsb edir. 
188- 
FƏSIL II: SOSIAL MENECMENTİN AMİLLƏRİ 
Əsas maliyyə-büdcə amili 
Ölkənin maliyyə-büdcə siyasəti çoxistiqamətli və geniş bir 
prosesdir. Xüsusən, maliyyə-büdcə siyasətinin sosial istiqamətləri hər 
bir ölkənin əhalisinin həyat səviyyəsi, onun maddi və mənəvi 
nemətlərdən istifadə edə bilməsi dərəcəsi, dövlətin sosial müdafiə 
sistemində xüsusilə böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Aydındır ki, dövlətin iqtisadi siyasətinin bir qolu - maliyyə- büdcə 
siyasəti -ölkə ərazisində yaşayan əhalinin rifahının yüksəlməsinə xidmət 
etməlidir. Burdan belə nəticə çıxarmaq olar ki, Azərbaycan 
Respublikası yeni iqtisadi sistemə, bazar iqtisadiyyatına keçərkən, 
mühüm bir faktor respublikanın iqtisadiyyatının sosial yönümlü 
olub-olmaması həll edilməlidir. Hesab edirəm ki, Azərbaycan 
Respublikası sosial istiqamətli bazar iqtisadiyyatı quruculuğu istiqaməti 
götürməlidir. Sosial istiqamətli bazar iqtisadiyyatının əsas atributları 
olan rəqabət, sosial ədalətin qorunması və müxtəlif sosial qrupların 
sosial əməkdaşlığı prinsipləri əldə rəhbər tutulmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasımın Dövlət büdcəsi haqqında danışarkən 
onu qeyd etməliyik ki, ölkənin ən böyük sosial proqramı olan Dövlət 
Büdcəsi reallıqlara uyğun və elmi əsaslara malik olmalıdır. Dövlət 
büdcəsinin mədaxilinin əsas hissəsini verən vergilərin sosial 
əhəmiyyətinə diqqət yetirilməli və bu maliyyə alətlərindən mümkün 
qədər səmərəli istifadə olunmalıdır. Vergiqoymada sosial ədalət 
prinsiplərinin pozulmasının qarşısını almaq və vergiləri sosial 
nizamlayıcı kimi istifadəsini gücləndirmək lazımdır. 
Buradan biz dövlət büdcəsinin xərclərini müəyyənləşdirərkən 
məsrəflərin həyati əhəmiyyətliyini nəzərə alaraq, onların məbləğinin 
müəyyənləşdirilməsinin vacibliyi fikrinə gəlirik. 
Biz makroiqtisadi sabitliyi poza biləcək informasiya və s. bu kimi 
təzahürlərin qarşısını almaq üçün düzgün vergi-büdcə siyasətinin 
aparılmasının əhəmiyyətinin necə yüksək olduğu 
- 189 
nəticəsinə gəlirik. Dövlət iqtisadi böhran şəraitində düzgün, ardıcıl, 
məqsədyönlü maliyyə-büdcə siyasəti aparmaqla əhalinin az təminatlı 
təbəqələrinin müdafiəsini təşkil edə bilər. 
Ümumi iqtisadi konyukturanm, təbii olaraq, sosial sferanın 
qorunması üçün aşağıdakı istiqamətlərin seçilməsi məqsədəuyğundur. 
1. İqtisadiyyatın bütün sahələrində ciddi əngəllərdən qurtarmaq 
üçün dövlət nəzarətinin gücləndirilməsi; 
2. Rəqabətin (rəqabət mühitinin) qorunması; 
3. Sosial ədalət prinsiplərinin qorunması; 
4. Dövlətin sosial sferaya qayğısının gücləndirilməsi və Dövlət 
büdcəsindən sosial sferaya ayırmaların düzgün istifadəsinə nəzarət 
edilməsi; 
5. Cəmiyyətin sosial qrupları arasında sosial əməkdaşlığı 
gücləndirmək üçün xüsusi təşkilat və institutların işinin səmərə- 
ləşdirilməsi; 
6. Sosial sferaya dövlət və xarici investisiyaların axınının 
gücləndirilməsi; 
7. Milli və regional sosial inkişaf proqramlarının hazırlanması; 
8. İqtisadi islahatlara təkan verilməsi. 
Sosial sfera həf bir dövlətdə hər zaman onun diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Təhsil, səhiyyə, elm, mədəniyyət və s. Sahələrin inkişaf 
etməsi üçün bu sahələrə dövlət qayğısı yüksək olmalıdır. 
Bu sferalarda islahatlar aparmaqla, onların maddi-texniki 
təchizatının gücləndirilməsi, yüksək ixtisaslı kadrlarla təmin olunması 
və onların müasir tələblərə cavab verə biləcək səviyyəyə gətirilməsi 
prioritet məqsəd kimi qarşıya qoyulmalıdır. 
Dövlət elmə olan qayğısını artırmalıdır, çünki bu sahə dövlətin 
inkişaf səviyyəsinin göstəricisidir. 
Elmə dövlət qayğısı aşağıdakı istiqamətlərdə aparılmalıdır: 
- elmə, elmi tədqiqatlara ayrılan vəsaitlər artırılmalıdır; 
- yüksək ixtisaslı kadrların (elmi potensialın) axının qarşısını 
almaq üçün xüsusi tədbirlər sistemi hazırlamaq lazımdır; 
- gəlirlərin, ixtiraların dövlət tərəfindən alınmasının təşkili. 
190 
Respublikamızın vətəndaşlarının sağlamlığının qeydinə qalan 
səhiyyə sistemində islahatlar aşağıdakı kimi olmalıdır; 
- pullu səhiyyə sisteminə keçidin təşkili, lakin pulsuz səhiyyə 
xidmətinin saxlanması; 
- tibbi sığortanın inkişaf etdirilməsi; 
- səhiyyə işçilərinin əmək haqlarının yüksəldilməsinə nail 
olunması. 
Sosial müdafiə və sosial təminatın islahatlarının əsas istiqamətləri: 
- sosial təminatın yeni sisteminin yaradılması; 
- sosial köməkliyin ünvanhhğı; 
- bazar mexanizmi əsasında sosial sektorun inkişafı; 
- sosial müdafiədə yeni metod və prinsiplərdən geniş istifadə; 
- ölkə vətəndaşlarına minimal ümumi təminatların verilməsi 
və s. 
Təhsil sistemində islahatların əsas istiqamətləri: 
- təhsil sistemində dövlət və özəl təhsil müəssisələri arasında 
rəqabətin gücləndirilməsi; 
- əhalinin az təminatlı təbəqələrinin təhsil alma hüququnun 
qorunması; 
- təhsilin səviyyəsinin beynəlxalq ölçülərə çatdırılması; 
- dövlət büdcəsindən təhsilə ayrılan vəsaitlərin daha da artırılması 
və təhsil işçilərinə müəyyən kommunal güzəştlərin verilməsi və s. 
Sosial menecmentin əsas mexanizmi gəlirlər, əmək haqqı, büdcə 
ayırmaları, transfert gəlirlər, əmək haqqı sistemi maliyyə- büdcə 
siyasətinin əsas istiqamətləri olmaqla sosial inkişafın maliyyə əsasını 
təşkil edir. 
Əmək haqqının idarə edilməsi, onun iqtisadi artıma və tələbata 
uyğun tənzimlənməsi yolu ilə baş verir. Orta aylıq əmək haqqı ilə 
minimal əmək haqqı səviyyəsini tənzimləmək üçün onun differensial 
sahə və ərazi quruluşu tapılır. Dinamikada iqtisadiyyat inkişaf etdikcə 
minimum əmək haqqının yaşayış minimumu səviyyəsinə qaldırılması 
üçün zəruri olan resurslar tapılır. 
- 191 
Əmək haqqı gəlirləri dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən 
təşkilatlarda özünün xüsusi çəkisinə görə üstün yer tuturdu. Əmək haqqı 
gəlirləri, təbii ki, əməyin kəmiyyət və keyfiyyətinə, həm də işləyən 
müəssisələrin ümumi prinsiplərə görə bölünən mənfəətindən asılıdır. 
Bazar tipli inkişaf strukturu hər bir müəssisənin rəqabət mühiti 
şəraitində özünün stimullaşdırma prinsiplərini tətbiq etməyə imkan 
verir. Əmək haqqı sistemi; orta aylıq əmək haqqı, minimum əmək haqqı, 
əmək haqqının sahə və ərazi differensiyası ilə təhlil olunur. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində orta aylıq əmək haqqı ümumi iqtisadi artımla, 
yəni ÜDM və onun sahə strukturu, mülkiyyət formalarına uyğun 
müəyyənləşir. Belə ki, sahənin bazar tələbatına uyğun məhsul 
potensialı, onun ixraeat strukturunda rolu artdıqca, təbii ki, gəliri də artır 
və əmək haqqının dinamikası formalaşır. 
Cədvəl IV. 2.1. 
Orta aylıq nominal əmək haqqı (min manat) 
SAHƏLƏR 
1999 2000 2001 
Dövlət 
Qeyri- 
dövlət Dövlət 
Qeyri- 
dövlət Dövlət 
Qeyri- 
dövlət 
İqtisadiyyat üzrə, 
cəmi 165,9 411,7 192,4 418,7 197,7 510,5 
Kənd təsərrüfatı 60,2 77,9 72,3 64,9 77,5 68,0 
Tikinti 377 806,8 362,9 647,9 368,4 703,8 
Təhsil 123,7 207,3 155,2 258,9 164,0 366,8 
Səhiyyə və sosial 
müdafiə 50,6 247,7 71,2 371,8 76,1 22,2 
Dövlət 
idarəetməsi və 
müdafiə, məchuri 
sosial təminat 
181,7 - 194,5 - 223,4 - 
Elektrik enerjisi 
və su təchizatı 2222,6 91,96 269,5 110,9 316,9 455 
Mülkiyyət münasibətindən asılı olaraq orta aylıq əmək haqqının 
yuxarı olması, təbii ki, stimul yaradır ki, sahibkarlıq inkişaf etsin. Amma 
rəqabət mühitinin düzgün şəraiti əmək 
192 
haqqının əmək qabiliyyətli insanlarla əmək bazarında iş qüvvəsinə olan 
tələbat arasında nisbətlə ölçülməsinə əsas yaradır. Bu və ya digər 
problemlər əmək haqqının idarə olunmasında əsas olaraq qəbul edilir. 
Sosial proqnozların idarəetmədə istifadəsi 
Sosial sahələrin tənzimlənməsinin əsas məqsədi əhali tələbatına 
uyğun maddi və mənəvi nemətlər istehsalını təşkil etməkdir. 
Tənzimləmə xarakteri, məzmunu və mexanizmləri obyektiv olub, 
iqtisadi və sosial sistemin daha əlverişli hala gətirilməsini təşkil edir. 
Sosial sahələrin insanın hərtərəfli inkişafına yönəlir və onun daxili 
problemlərini həll etmək üçün istiqamətlənir. Sosial sahələrin 
tənzimlənməsinin meyar və göstəriciləri, təşkilati quruluşu, tənzimləmə 
sisteminin metodlarını və idarəetmə mexanizmini yaradır. Sosial 
idarəetmənin təşkili üçün maddi nemətlərə, sosial obyektlərə, mənəvi 
dəyərlərə və istehlak normalarına uyğun tənzimləmə siyasəti aparmaq 
olar. Tələbat və istehlak idarəetmə obyekti kimi iqtisadi amillərə və 
nəticələrə malikdir. Tələbat və istehlak məzmun etibarilə bütün iqtisadi 
sahələrin son nəticəsi və məqsədi kimi formalaşır. İdarəetmənin 
məqsədi dedikdə maddi və mənəvi nemətlərin istehsalının 
maksimumlaş- dırılması və keyfiyyətinin yüksəldilməsi nəzərdə tutulur. 
Ona görə də xarici ədəbiyyatlarda istehlakm elementlərinin prioriteti 
əsas götürülür. Tələbat və istehlakm idarə olunmasında fıkri- mizcə, 
birinci mərhələ istehlakm ümumi səviyyətinin maksimum həddə 
çatdırılması nəzərdə tutulmalıdır. İkinci mərhələdə isə onun 
strukturunda daha çox üstünlük təşkil edən «prioritet» istiqamətlər 
olmalıdır. Ölkələr tərəfindən istehlakm idarə edilməsində meyar olaraq 
tələbatın öyrənilməsi səviyyəsinin maksimum- laşdırılması nəzərdə 
tutulub. Ona görə də bu iki meyarı onlara təsir edən amillərin funksiyası 
kimi təsvir etmək olar və bu amillərin hər birinin dəyişməsinin 
idarəetmə məqsədində roluna görə qiymətləndirmək olar. Bu cür 
yanaşma qradyed adlanır. İstehlakm idarə olunmasında ətraf mühitin 
dəyişilməsinin idarə 
193 
olunması əsas yer tutur. Beləliklə, istehlakın idarəsi iki mərhələdən 
ibarətdir; 
Birinci mərhələ, istehlakın formalaşmasının şəraiti, mühiti idarə 
olunur, tənzimlənir. 
İkinci mərhələdə istehlak özü idarə olunur, istehlakın özünün idarə 
olunması formalaşmış qanunauyğunluqların təhlili və onun 
perspektivinin necə dəyişmə hipotezinə uyğun həll olunur. Bu məqsədlə 
statistik və dinamik halların kompromis variantı tapılmalıdır. Statistik 
hallar mövcud şəraitdə, mühitdə formalaşmış istehlak strukturasmı 
xarakterizə edir. Dinamik vəziyyət isə arzu olunan ideal səviyyədə 
formalaşmış strukturam müəyyən edir. Kompromis vəziyyəti isə bu iki 
hal arasında ən yaxşı ardıcıl həyata keçirilən mümkün halları müəyyən 
edir. İdarəedici subyekt bu iki hədd arasında iqtisadi və sosial 
mexanizmləri işə salır. Bu mexanizmlərə aşağıdakılar aiddir: qiymət, 
büdcə, güzəştli müavinətlər və istehlak bazarı. 
Qiymət mexanizmi bazar iqtisadiyyatı şəraitində tam planlı 
təsərrüfatın əleyhinədir. Lakin istehlaka təsir etmək üçün bəzi 
qiymətlərin sosial təminat və istehlakın minimum həddindən aşağı 
düşməsi xarakterinə uyğun tənzimlənməsi vacibdir. 
Bu zaman ola bilsin ki, qiymətin dəyişməsi bir sıra sahələrin və 
təsərrüfat fəaliyyətinin stimuluna ziyan versin. Lakin bu anda dövlətin 
yenidən bölgü funksiyası və büdcəsi vasitəsilə kompensasiya 
mexanizmi işləməlidir. 
Dövlət bəzi sahələrin məhsullarının qiymətini artırmaqla istehlaka 
təsir edən məhsulların qiymətlərini azalda bilər. Qiymət həmçinin 
istehlak strukturunun formalaşmasına təsir edir. İstehlakın idarə 
edilməsində qiymət amilinin təsirini ölçmək üçün qiymət indeksindən 
istifadə olunur. Bəzi məhsulların qiymətinin artması əhali büdcəsi 
daxilindən kənara çıxdıqda daha ucuz məhsullara tələbat artır və uyğun 
olaraq istehlak baha əmtəə və qiymətlər üzrə inkişaf etdirilir. 
Əhalinin istehlak büdcəsinə gəlirlər və onların strukturu təsir edir. 
Əhali gəlirlərinin artım tempi ilə istehlak arasında asılılıq elastiklik 
əmsalı ilə müəyyən olunur. 
- 194 
K =  
AX. 
 ___ ı
_ 
Y 
Burada, kc - elastiklik əmsalı; 
Xi - istehlakın məhsullar üzrə artımı; 
Y - gəlirin artımı. 
İstehlak büdcəsinin formalaşması əhalinin demoqrafik 
strukturunun, onun ərazi üzrə yerləşməsi və gəlirləri ilə müəyyən 
olunduğu üçün onun tədqiqatına müxtəlif prizmadan yanaşmaq olar: 
makrosəviyyədən və mikrosəviyyədən. 
Makroiqtisadi mühit istehlakı əmələ gətirən tələb təklif, əhali və 
bölgü sistemini təşkil edir. Makroiqtisadi mühit əmtəəni, xidməti, təklifi 
və ehtiyacları ödəmək üçün şərait yaradır. Makroiqtisadi mühit dövlət 
səviyyəsində region miqyasında tənzimlənmə mexanizmlərinə malikdir. 
Makroqitisadi mühitin tənzimlənməsi üçün istehsalı və gəlirləri 
artırmaq, xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələri genişləndirib, mal təklifini 
tənzimləmək daxildir. 
Mikroiqtisadi mühitə isə əhalinin həyat səviyyəsinin bilavasitə 
dinamikası, xidmətə, bu və ya digər əmtəəyə üstünlük verməsi aiddir. 
Bu üstünlük həmin əhali qrupunun istehlak davranışıdır. İstehlak 
davranışı bir sıra iqtisadi, sosial, psixoloji motivlər əsasında qurulur. 
Bəzi əbədiyyatlarda buna istehlak mədəniyyəti də deyilir. Belə ki, gəlir 
səviyyəsindən asılı olaraq bu və ya digər istehlak növünə üstünlük 
yaranır. Beləliklə, fərdi istehlak vektoru formalaşır. Əgər bir əhalinin bu 
vektorların tipinə görə təzədən qruplara ayırsaq, onda istehlak 
davranışına görə əhalinin qruplaşması, paylanması modeli meydana 
gəlir. Tədqiqatlar göstərir ki, istehlak şeylərinin tələbatın ödənilmə- 
sindəki roluna görə pilləvari düzsək, onda istehlak davranışının struktur 
modeli alınır. Hesablamalar göstərir ki, az təminatlı ailələrdə birinci 
dərəcəli tələbatı ərzaq məhsulları təşkil edir. Ərzağın daxili strukturunu 
isə qiymətçə aşağı olan məhsullar təşkil edir. Orta təminatlı və yuxarı 
təminatlı ailələrdə isə xüsusi çəkisinə görə nisbətən qiymətləri yuxarı 
olan əmtəələr çoxluq təşkil edir. Xidmət istehlakı bu qrup əhalidə 
nisbətən üstünlük 
195- 
təşkil edir. Ona görə də hər bir istehlak məhsulunun, xidmətin 
tələb-təklif əyrisi formalaşır. Tədqiqatlar göstərir ki, əhalinin ailə 
tərkibi, məşğuliyyəti, gəlir səviyyəsi ayrılıqda istehlak davranışının 
formalaşmasına təsir edir. 
Sosial tənzimləmənin əsas vəzifələri və məqsədləri tərtib olunan 
müddəalar və mexanizmlər, metodlar ilə həyata keçirilir. Bazar 
iqtisadiyyatına uyğun metodların seçilməsi real qanunauyğunluqların 
parametrlərini seçib, onun proqnozlaşdırılması ilə baş verir. Proqnoz 
aktiv xarakter daşıyır, tədbirlərin kom- pleksliyi, çevikliyi və reallığı ilə 
müəyyən olunur. Sosial tənzimləmə aşağıdakı ardıcıllıqla baş verir. 
 
Bəhdiyyəhnn (özünüidarəetmənin) regionun sosial 
inkişafında rolu 
Yerli inkişaf özünüidarəetmənin əsas funksiyasıdır. Yerli 
özünüidarəetmə ərazinin sosial-iqtisadi inkişafını, əhalinin rəyi və yerli 
imkanları həll etməklə həyata keçirilir. Özünümaliy- yələşdirmə 
prinsipi yerli məqsədlər, yerli imkanlar və idarəetmə funksiyasını 
birləşdirir. Yerli əhalinin sosial tələbatını ödəmək və yerli problemlərin 
həlli yolları özünüidarəetmənin funksiyasıdır. Bu idarəetmə bütövlükdə 
regionun idarəedilməsinin tərkib hissəsidir. 
- 196- 
 
Bələdiyyə idarəetməsinin əsas vəzifələri; 
- yerli vergilərin və ödənişlərin müəyyən edilməsi; 
- yerli büdcənin və onun icrası haqqında hesabatların təsdiq 
edilməsi; 
- bələdiyyə mülkiyyətinə sahiblik, ondan istifadə və onun 
barəsində sərəncam; 
- yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf proqramlarının qəbulu və 
icra edilməsi; 
- yerli iqtisadi proqramların qəbulu və icra edilməsi; 
- yerli ekoloji proqramların qəbulu və icra edilməsi. 
Bu məqsədlə bələdiyyələrin daimi və başqa komissiyaları 
yaradılır. Bələdiyyənin daimi və başqa komissiyaları bələdiyyə 
üzvlərindən ibarətdir. Bələdiyyənin daimi və başqa komissiyalarının 
əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
- yerli əhəmiyyətli məsələləri müzakirə etmək, bələdiyyə 
iclaslarında müzakirə üçün proqramlar, arayışlar, qərar layihələri və 
başqa materiallar hazırlamaq; 
- bələdiyyə və onun icra aparatı üçün təkliflər hazırlamaq; 
- seçicilərin tapşırıqlarının yerinə yetirilməsinin təşkilinə və 
yoxlanılmasına kömək etmək. 
Bələdiyyənin daimi və başqa komissiyaları bələdiyyə iclaslarında 
təşkil edilir. 
197 
Bələdiyyənin icra orqanı uyğun olaraq yaradılır. Bələdiyyənin icra 
aparatı yerli əhaliyə xidmət, iqtisadi, ekoloji, sosial müdafiə və sosial 
inkişaf proqramlarını həyata keçirmək üçün yaradılan idarə, şöbə və 
digər struktur bölmələrindən ibarət ola bilər. Yerli əhaliyə xidmət, 
iqtisadi və sosial proqramları həyata keçirmək üçün yaradılan icra 
strukturları rəhbərlərini bələdiyyənin qərarına əsasən, digər işçiləri işə 
birbaşa bələdiyyənin sədri vəzifəyə təyin edir. 
Bələdiyyənin icra aparatının strukturu, onun qarşısında duran 
vəzifələrdən və maliyyə vəziyyətindən asılı olaraq bələdiyyə icrasının 
qərarı ilə təsdiq edilir. Bələdiyyənin icra aparatının səlahiyyətlərinə 
aşağıdakılar aiddir: 
- bələdiyyəyə baxılmaq və təsdiq edilmək üçün təqdim edilən 
büdcə, plan, proqram və qərar layihələrinin hazırlanması; 
- bələdiyyənin qəbul etdiyi qərarların yerinə yetirilməsi; 
- bələdiyyə sədrinin qəbul etdiyi qərarların yerinə yetirilməsi; 
- bələdiyyənin qanunlarla müəyyən olunmuş səlahiyyətlərinin 
həyata keçirilməsinin təşkili; 
- bələdiyyə mülkiyyətini və bələdiyyənin istifadəsinə verilmiş 
başqa mülkiyyətin idarə edilməsi; 
- bələdiyyə əmlakının texniki invertarizasiyasmm aparılması; 
- qanunvericiliyə əsasən ona həvalə edilmiş digər səlahiyyətləri 
həyata keçirir. 
Bələdiyyələrdə yerli əhəmiyyətli məsələlərə münasibət bildirmək, 
təkliflər irəli sürmək, kollektiv rəy söyləmək, qərarlar qəbul etmək 
məqsədilə həmin bələdiyyə ərazilərində vətəndaşlar öz yığıncaqlarını 
keçirə bilərlər. 
Bələdiyyə üzvünün səlahiyyət müddəti beş ildir. 
Bələdiyyə üzvünün səlahiyyətləri onun seçildiyi gündən başlanır 
və bələdiyyənin yeni tərkibinin işə başladığı gün qurtarır. Bələdiyyə 
orqanlarının seçkili vəzifəli şəxslərinin səlahiyyətləri onların vəzifəyə 
seçildiyi gündən başlanır və yeni vəzifəli şəxslər seçildiyi gün qurtarır. 
Bələdiyyə üzvləri, bələdiyyə orqanlarının seçkili vəzifəli şəxslər 
öz səlahiyyətlərini daimi əsasla icra edə bilərlər. 
198- 
öz səlahiyyətlərini daimi əsasla icra edən bələdiyyə üzvlərinə, 
bələdiyyə orqanlarının seçkili vəzifəli şəxslərinə aşağıdakı imtiyazlar 
verilir: 
- əmək haqqı bələdiyyə büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilir; 
- səlahiyyət müddəti onun ümumi və fasiləsiz iş stajına daxil 
edilir. 
Bələdiyyə üzvünə müalicə olunması və istirahət etməsi üçün 
bələdiyyə büdcəsi hesabına iki aylıq əmək haqqı məbləğində pul 
təminatı verilir. 
Bələdiyyə üzvləri səlahiyyət müddəti qurtardıqdan sonra yeni 
müddətə seçilmədikdə bələdiyyə büdcəsinin vəsaiti hesabına üç ay 
ərzində müavinət alırlar. 
Özünüidarəetmənin iqtisadi əsasını təşkil edən bələdiyyə 
əmlakının yaranması əsaslarını müəyyən edir. 
Bələdiyyə mülkiyyətinə torpaqların verilməsi «Bələdiyyərin 
əraziləri və torpaqları haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa və digər normativ-hüquqi aktlarına uyğun olaraq həyata 
keçirilir. 
Bələdiyyə əmlakı haqqında qanunvericilik Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası, Mülki Məcəlləsi və Azərbaycan 
Respublikasının digər normativ-hüquqi aktlarından ibarətdir. 
Bələdiyyə əmlakının yaranması mənbələri aşağıdakılardır; 
- Qanuna və digər normativ-hüquqi aktlara uyğun olaraq 
bələdiyyələrin mülkiyyətinə verilən dövlət əmlakı; 
- bələdiyyələrin fəaliyyəti nəticəsində əldə olunan və yaradılan 
əmlak; 
- fiziki və hüquqi şəxslərin, beynəlxalq təşkilatların və fondların 
bələdiyyələrə könüllü maddi yardım şəklində verdikləri əmlak; 
- varisi olmayan əmlakın bələdiyyələrə keçməsi yolu ilə əldə 
olunan əmlak; 
- bələdiyyələrə vəsiyyət edilən əmlak. 
Dövlət əmlakının bələdiyyələrə verilməsi əsas mənbələrdən 
biridir. Müəyyən edilmiş qaydada dövlət mülkiyyətində olan və 
bələdiyyələrin səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsi üçün zəruri 
199 
mənzil-kommunal, sosial və mədəniyyət obyektləri, əhalinin ümumi 
istifadəsində olan obyektlər və digər dövlət əmlakı onların mülkiyyətinə 
verilir. 
İlk növbədə bələdiyyələrin mülkiyyətinə onların fəaliyyətini 
təmin etmək üçün lazımi inzibati binalar, otaqlar və avadanlıqlar verilir. 
Özəlləşdirilməsi qadağan edilən və ya müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının qərarı ilə özəlləşdirilən dövlət əmlakı istisna olmaqla 
bələdiyyələrin ərazilərində yerləşən digər dövlət əmlakı onların 
mülkiyyətinə verilə bilər. 
Bələdiyyə mülkiyyətinə dövlət əmlakı bələdiyyələr tərəfindən bu 
əmlakdan istifadə etmək imkanı yarandıqda onların müraciəti əsasında 
verilir. 
Bələdiyyələrin mülkiyyətinə obyektlərin verilməsi qaydası və 
müddətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Bələdiyyə əmlakı ilə əlaqədar yaranan mübahisələr məhkəmə 
qaydasında həll edilir. 
«Bələdiyyələrin statusu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanununa müvafiq surətdə bələdiyyələrin siyahısı təsdiq edilir. 
Bələdiyyələrin əraziləri bu siyahıya uyğun müəyyənləşdirilir. 
Bələdiyyə ərazisinin hüdudları «Torpaq islahatı haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə bələdiyyə mülkiyyətinə verilən 
torpaq sahələri müvafiq inzibati ərazi vahidinin sahəsinə əlavə 
edilməklə müəyyənləşdirilir. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı lazımi şəhərsalma və yerquruluşu 
sənədlərini tərtib edərək, bələdiyyələrin əraziləri və mülkiyyətlərinə 
verilən torpaq sahələri ilə birlikdə, onların hüquqlarını, torpaq növlərini 
və ölçülərini göstərməklə, bələdiyyə orqanlarına təhvil verirlər. 
Sənədlərin hazırlanması və torpaqların sahiblik, habelə onlardan 
istifadə və onlara dair sərəncam verilməsi sahəsində idarəetmə mülki və 
torpaq qanunvericiliyinin tələblərinə və bələdiyyənin nizamnaməsinə 
uyğun həyata keçirilir. 
200- 
Bələdiyyələrin maliyyəsinin formalaşması və istifadəsinin 
prinsiplərini, yerli büdcə prosesinin əsaslarını və bu sahələrdə 
bələdiyyələrin səlahiyyətləri və onların müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları ilə qarşılıqlı münasibətlərini müəyyən edir. 
Bələdiyyələrin maliyyələşməsinin əsasları haqqında 
qanunvericilik bələdiyyərin maliyyəsinin formalaşması və istifadəsi ilə 
əlaqədar yaranan münasibətlər Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası ilə «Bələdiyyələrin statusu haqqında», «Dövlət büdcəsi 
haqqında» «Azərbaycan Respublikasında banklar və bank fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunları və digər normativ- 
hüquqi aktları ilə tənzimlənir. 
Bələdiyyə maliyyəsinin iqtisadi əsaslarını bələdiyyə əmlakı, 
bələdiyyə torpaqları, yerli büdcə və büdcədənkənar fondlar, 
bələdiyyənin istehsal, xidmət və digər iqtisadi fəaliyyəti təşkil edir. 
Bələdiyyənin maliyyə vəsaitinin formalaşması və istifadəsi 
özünüidarəetmə, müstəqillik, aşkarlıq və yerli mənafeyin respublika 
mənafeyi ilə uzlaşması prinisplərinə əsaslanır. 
Yerli büdcə bələdiyyənin maliyyə alətidir. Yerli büdcə bələdiyyə 
statusuna uyğun olaraq özünüidarəetmə prinsiplərini reallaşdırmaq, 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları . ilə 
müəyyənləşdirilmiş bələdiyyə səlahiyyətlərini həyata keçirmək üçün 
formalaşan və istifadə olunan maliyyə vəsaitidir. Yerli büdcə bələdiyyə 
büdcəsi olub, dövlət büdcəsinin tərkib hissəsi deyil. 
Bələdiyyələrin müvafiq olaraq yerli büdcənin tənzimlənməsi 
prosesində dövlət büdcəsindən vəsait almaq hüququ vardır. Yerli 
büdcənin tərtibi və icrası prosesində büdcə sisteminin qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş ümumi prinsipləri və Azərbaycan Respublikasında 
tətbiq olunan büdcə təsnifatından istifadə edilməsidir. 
Yerli büdcənin tərtibi aşağıdakı ardıcıllıqla baş verir. Yerli 
büdcənin layihələri müəssisələrin cari və perspektiv təsərrüfat 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi ilə bələdiyyələrin ərazi sosial- 
-201- 
iqtisadi proqnozları və məqsədli-proqramlar əsasında formalaşdırılır. 
Bələdiyyələr dövlət büdcəsindən dotasiya nəzərdə tutulan yerli 
büdcə layihəsini tərtib edərkən müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
mayın 1-dək lazımi hesabatlar verirlər. 
Yerli büdcənin müzakirəsi və təsdiqi onun təşkilidir. Yerli büdcə 
layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi qaydası bələdiyyənin nizamnaməsi ilə 
müəyyən edilir. 
Növbəti maliyyə ili üçün dövlət büdcəsində dotasiya nəzərdə 
tutulan yerli büdcənin layihəsi cari ilin dekabr ayının 25-dən gec 
olmayaraq bələdiyyənin qərarı ilə dəqiqləşdirilə bilər. 
Yerli büdcənin icrası onun təşkilinə xidmət edir, bələdiyyələr 
dövlət büdcəsindən alınmış məqsədli vəsaitlər istisna olmaqla, yerli 
büdcənin icrası prosesində mədaxil və məxaric maddələrində büdcə 
təsnifatı üzrə təsdiq edilmiş təhsisat həddində dəyişikliklər apara 
bilərlər. 
Bələdiyyələr öz nizamnaməsində müəyyən edilmiş qaydada yerli 
büdcənin icrası haqqında hesabına əsasən təsdiq edilir və əhaliyə 
çatdırırlar. 
Yerli büdcə digər ərazi göstəriciləri ilə tarazlaşdırıhr. Əgər 
bələdiyyə büdcəsinin icrası prosesində mədaxil mənbələri üzrə daxil 
olan vəsait azalarsa və bu kəsrin son həddi aşmasına gətirib çıxararsa, 
məxaricin ixtisarı mexanizmi tətbiq edilə bilər. Məxaricin ixtisarı 
müdafiə olunmuş maddələr istisna olmaqla, büdcənin bütün maddələri 
üzrə məxaricin mütənasib surətdə azaldılmasından ibarətdir. 
Yerli büdcəyə nəzarət əsasən aşağıdakı istiqamətdə reallaşır. 
- yerli büdcənin icrasına, o cümlədən sərf edilən vəsaitin təsdiq 
edilmiş büdcə göstəricilərinə uyğunluğuna bələdiyyə nəzarət edir və bu 
məqsədlə müstəqil auditorları cəlb etmək hüququna malikdir. 
Qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının bələdiyyələrə 
verdikləri səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün maliyyə vəsaitindən 
istifadəyə həmin orqanlar nəzarət edirlər. 
-202 
Bələdiyyələrin maliyyə-kredit və sığorta təşkilatları mühüm 
əhəmiyyətlidir. 
Bələdiyyələr öz maliyyəsinin təşkili işini həm müvafiq bələdiyyə 
ərazisində, həm də hüdudlarından kənarda fəaliyyət göstərən 
Azərbaycan Respublikasının rezidenti olan kredit təşkilatları ilə 
qarşılıqlı əlaqədə yerinə yetirirlər. 
Bələdiyyələrlə kredit və sığorta təşkilatları arasında qarşılıqlı 
münasibətlər müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
Bələdiyyələrin qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada; 
özünün hesablaşma və kassa əməliyyatlarının aparılması üçün müvəkkil 
bankı seçmək və xəzinədarlığı yaratmaq; 
Azərbaycan Respublikasının rezidenti olan banklardan və digər 
kredit təşkilatlarından qısamüddətli və uzunmüddətli kreditlər almaq; 
Bələdiyyə mülkiyyətində olan obyektlərin, bələdiyyə 
qulluqçularının sığortalanması haqqında qərar qəbul etmək hüququ 
vardır. 
Kredit təşkilatları qarşısında bələdiyyələrin öhdəlikləri üzrə dövlət 
məsuliyyət daşımır. 
Vergi ödəyicisinin hüquq və vəzifələri vergi qanunvericiyi ilə 
tənzimlənir. Vergitutmanm formaları aşağıdakılardır: 
- bilavasitə mənbədən (verginin gəlir və ya mənfəət əldə 
edilməsinədək tutulması); 
- bəyannamə üzrə (verginin gəlir və ya mənfəət əldə edilməsindən 
sonra tutulması); 
- bildiriş üzrə (vergitutma obyektinin dəyəri və sahəsi əsasında, 
bələdiyyələrin vergi xidməti orqanlarının hesabladığı məbləğ üçün 
təqdim etdiyi tədiyə bildirişilə vergi ödəyicisi tərəfindən verginin 
ödənilməsi). 
Bələdiyyələrin vergi xidməti orqanları və vergi qanunvericiliyi ilə 
tənzimlənən münasibətləri aşağıdakı qruplara bölmək olar. 
Qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada vergilərin, rüsumların 
və ödənişlərin düzgün hesablanmasına, tam və 
203 
vaxtında ödənilməsinə nəzarət bələdiyyələrin vergi xidməti orqanları 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Bələdiyyələrin vergi xidməti orqanları yerli vergilər, rüsumlar və 
dövlət vergi orqanları üçün müəyyən edilmiş hüquq və vəzifələrə 
malikdirlər. 
Azərbaycan Respublikasında yerli vergilərin, rüsumların və 
ödənişlərin müəyyən edilməsi, ödənilməsi və yığılması qaydaları, vergi 
ödəyicilərinin və bələdiyyələrin vergi xidməti orqanlarının, habelə vergi 
münasibətlərinin digər iştirakçılarının vergitutma məsələləri ilə bağlı 
hüquq və vəzifələri, vergi nəzarətinin forma və metodları, vergi 
qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət, bələdiyyələrin vergi 
xidməti orqanlarının və vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən şikayət 
edilməsi qaydaları, vergi qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
Yerli vergilər üzrə vəsaitin alınması və büdcəyə köçürülməsi 
qaydaları aşağıdakı ardıcıllıqla həyata keçirilir. 
Yerli vergilərin ödənilməsi və vəsaitlərin bələdiyyə büdcəsinə 
köçürülməsi vergi ödəyiciləri və bələdiyyələrin vergi agentləri 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Vergi qanunvericiliyinə uyğun olaraq vergini hesablamağa, onu 
vergi ödəyicisindən tutmağa və təyinatı üzrə köçürməyə borclu olan 
şəxsi müəyyən edir. 
Vergilərin toplanması və büdcəyə köçürülməsi qaydaları, habelə 
bu qaydaların pozulmasına görə vergi ödəyicisinin və vergi agentinin 
məsuliyyəti vergi qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
Vəsaitlərin toplanması və büdcəyə köçürülməsinə nəzarət 
bələdiyyələrin vergi xidməti orqanları tərəfindən vergi qanunvericiliyi 
ilə həyata keçirilir. 
Yerli vergilərə aşağıdakılar aiddir: 
- fiziki şəxslərdən və dövlət mülkiyyətində olan müəssisələr 
istisna olmaqla bələdiyyə ərazisində yerləşən hüquqi şəxslərdən torpaq 
vergisi; 
-204- 
- fiziki şəxslərdən və dövlət mülkiyyətində olan müəssisələr 
istisna olmaqla bələdiyyə ərazisində yerləşən hüquqi şəxslərdən əmlak 
vergisi; 
- yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi; 
- bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatların mənfəət 
vergisi; 
- qanunla müəyyən edilən digər əlavə yerli vergilər. 
Yerli ödənişlərə aşağıdakılar aiddir: 
- bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlarda, binalarda və digər 
obyektlərdə küçə (divar) reklamının yerləşdirilməsi və yayımı üçün 
ödəniş; 
- bələdiyyə mülkiyyətin icarəsindən və özəlləşdirilməsindən daxil 
olan ödəniş; 
- bələdiyyələrin göstərdiyi kommunal sosial-məişət və mərasim 
xidmətinə görə ödəniş; 
- qanunla müəyyən edilən digər ödənişlər. 
Yerli rüsumlara aşağıdakılar aiddir: 
- bələdiyyə ərazisində ümumi istifadədə olan yerlərdə, 
bələdiyyələr tərəfindən xüsusi ayrılmış sahələrdə, o cümlədən bazar və 
yarmarkalarda, stasionar və səyyar ticarətə, ictimai iaşə xidmətinə görə 
rüsum; 
- bələdiyyə ərazilərində yerləşən sanatoriyalarda, istirahət 
evlərində, turist bazalarında, pansionatlarda, koleclərdə, kempinqlərdə 
göstərilən xidmətlərə görə kurort rüsumu. Kurort rüsumu bir göndəriş 
vərəqəsinin dəyərinin ödənilən vəsaitə görə 0,5%-i həcmində müəyyən 
edilir; 
- avtomobil dayanacaqları üçün rüsum aylıq gəlirlərin vergi 
tutulmayan məbləğindən faizlə aşağıdakı dayanacaqlara tətbiq edilir; 
- bələdiyyə ərazilərində marşrut avtobus xətlərinin başlanğıc və 
son dayanacaqları üçün gündəlik 1%-dən çox olmamaq şərti ilə; 
- inzibati ərazi daxilində hüquqi və fiziki şəxslərə məxsus 
ixtisaslaşdırılmış avtomobil dayanacaqları və ya bələdiyyələrin qərarına 
əsasən müəyyən edilmiş yerlərdə daimi və müvəqqəti 
205- 
bütün növ nəqliyyat vasitələrinin dayanacaqları üçün sutkalıq 1%-dən 
çox olmamaq şərti ilə; 
- şəhərlərdə binaların ətrafında, meydançalarda, əyləncə 
yerlərində, idarə təşkilat və ticarət şəbəkələrinin qarşısında, yolətrafı 
zonalarda 30 dəqiqədən artıq dövrə olan dayanacaqlar üçün 0,5% 
həcmində müəyyən edilir. 
Yerli vergilərin dərəcələri və vergi üzrə güzəştləri aşağıdakı 
istiqamətdə qruplaşdırılır. 
- yerli vergilərin dərəcələri Azərbaycan Respublikasının vergi 
qanunvericiliyində təsdiq edilmiş hədlər nəzərə alınmaqla müəyyən 
edilir; 
- bələdiyyələr vergi qanunvericiliyinə uyğun olaraq vergi 
ödəyicilərinin ayrı-ayrı kateqoriyalarını vergidən tam və ya qismən azad 
etmək, vergi dərəcələrinin aşağı salınması barədə qərar qəbul edə 
bilərlər. 
Yerli vergilərin, rüsumların və ödənişlərin hesablanması və 
ödənilməsi aşağıdakı qaydada reallaşır. 
Kurort və mehmanxana rüsumları həmin müəssisələrin 
mühasibathğı tərəfindən qeydiyyata düşmüş şəxslərdən tutularaq hər 
ayın 1-nə qədər müvafiq bələdiyyələrin hesablaşma hesabına köçürülür; 
Bələdiyyələrin əraziləri daxilində avtomobil dayanacaqları üçün 
rüsum hər bir ödəyicidən dayanacaq işçiləri tərəfindən qəbz verilərək 
nəqd pula alınır, toplanır və bələdiyyə vergi xidməti müfəttişlərinə ayda 
bir dəfə təqdim edilir. 
Fiziki və hüquqi şəxslərə məxsus əmlakın və torpaqların 
alqı-satqısı, qeydiyyatı və yenidən qeydiyyatı əmlak və torpaq 
vergilərinin ödənilməsi haqqında sənəd təqdim edildikdən sonra həyata 
keçirilir. 
Vergi ödəyiciləri əmlak və torpaq vergilərinin ödənilməsi 
haqqında sənədi təqdim etdikdən sonra bələdiyyələrin vergi xidməti 
orqanları tərəfindən onların bəyannamələri və hesabatları qəbul edilir. 
Yerli vergilərin, rüsumların və ödənişlərin yığılmasına, büdcəyə 
köçürülməsinə, yığılan vergi, rüsum, ödənişlərin və 
-206- 
digər vəsaitlərin xərclənməsinə nəzarət bələdiyyələrin müvafiq daimi 
komissiyası, habelə seçkili orqanlarda, bələdiyyə qulluğunda işləməyən, 
yerli məhəllə komitələrinin və vətəndaşların yığıncaqlarında təklif 
olunan, bələdiyyə iclasında təsdiq olunan nəzarət komissiyası tərəfindən 
həyata keçirilir. 
Yerli vergi, rüsum və ödənişlərin tədiyyəçiləri, vergi agent- ləri, 
habelə vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri vergi qanunvericiliyinin 
pozulmasına görə Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi ilə, 
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar haqqında Məcəlləsi ilə və 
Azərbaycan Respublikasının digər qanunları ilə müəyyən edilmiş 
qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
207- 
BÖLMƏ V: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ MALİYYƏ 
SİYASƏTİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 
FƏSİL I: MALİYYƏ SİYASƏTİ VƏ MALİYYƏ POTENSİALI 
Maliyyə resursları vd onların dəyişmə dinamikası 
Maliyyə resursları iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunan pul vəsaitinin 
həcmi və onun istifadə istiqamətləri ilə müəyyən olunur. Maliyyə 
resursları sosial-iqtisadi inkişafın ayrı-ayrı sahələrinin və əhalinin 
rifahının yüksəldilməsi üçün toplanan investisiya və yaxud əmək haqqı 
və cəmiyyətin digər xərclərini təmin etmək üçün formalaşan və artan pul 
vəsaitinin dinamikası ilə müəyyən olunur. Maliyyə potensialı ÜDM-un 
artımı ilə ölçülür. Həmçinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə 
resursu kimi xarici ölkələrdən investisiya mənbəyi rolunu oynayan 
xarici ölkələrin kapitalı da maliyyə resursu kimi istifadə olunur. 
Maliyyə resurslarının artımı ilə yanaşı onun istifadəsinin səmərəli 
təşkili, iqtisadi artımın və ehtiyacların maliyyə tələbatını ödəmiş olur. 
Maliyyə tələbatı Azərbaycan iqtisadiyyatında baş verən struktur 
dəyişikliklərin və əhalinin ehtiyaclarının ödənilməsi üçün zəruri olan 
vəsaitlərlə ölçülür. 
İstehsal sahələrinin artımı, genişləndirilməsi və islahatların daha 
intensiv həyata keçirilməsi üçün struktur dəyişikliklərə əlavə vəsait 
tələb olunur. Bu vəsait Azərbaycan iqtisadiyyatında ÜDM-un artımı, 
ayrı-ayrı sahələrin istehsal həcminin dəyərinin artımı və əhalinin 
gəlirlərinin və istehlakm təmin olunması ehtiyacları ilə ölçülür. 
Maliyyə resursları formalaşma mənbələrinə görə dövlət, 
qeyri-dövlət və xarici ölkələr hesabına formalaşan mənbələrə bölünür. 
Ölkənin iqtisadiyyatının sahə quruluşu xarici kapitalın axınının 
istiqamətlərini müəyyən edir. Azərbaycanda neft hasilatı, onun 
daşınması və emalı, bir sıra xarici ölkələrin 
208 
kapitalının respublikaya axınına səbəb olur. Belə ki, investisiya maliyyə 
resurslarının istifadəsinin təzahürü kimi çıxış edir. 
Maliyyə resursları öz əksini ölkənin toplu maliyyə balansında 
tapır. Bu da öz növbəsində onun yaranma mənbələrini müəyyən edir. 
Azərbaycanda vergilər və ödəmələr, xarici iqtisadi əlaqələr, qeyri-dövlət 
təşkilatlarından alman vergilər maliyyə resurslarının formalaşmasının 
əsas mənbəyi rolunu oynayır. Maliyyə resursları, onun gəlir və xərc 
strukturu ölkədə maliyyə ehtiyatlarının artırılmasına şərait yaradır. 
Tarazlı inkişaf üçün sosial-iqtisadi proqnoz göstəriciləri ilə onun 
maliyyə təminatı tarazhşdırıhr. Maliyyə resursları ÜDM və xarici 
iqtisadi investisiyaların məbləği ilə müəyyən olunur. ÜDM-un artım 
tempi artdıqca, uyğun olaraq dövlət büdcəsi resursları, müəssisə və 
təşkilatların resursları da artır. Hesablamalar göstərir ki, ÜDM-un 
ümumi həcmi 2002-ci ildə 2001-ci ilə nisbətən 9% artmaqla 20 trilyona 
qədər yüksəlmişdir. 2004-cü ildə isə bu rəqəmin 36 trilyona çatacağı 
gözlənilir. 
Maliyyə resurslarının sahələr üzrə formalaşması həmin sahələrin 
mənfəət faizindən asılı olaraq dəyişir. Son məhsul istehsal edən 
sahələrin maliyyə resurslarının formalaşmasında rolu daha çoxdur. 
ÜDM-un tərkibində sənayenin payı 35%, kənd təsərrüfatının 17,5%, 
xidmət sahələrinin 42,5% təşkil etdiyi halda, qeyri-dövlət sektorunun 
payı 71%, onun dövlət büdcəsinin reallaşmasında rolu 33%-dir. Dövlət 
büdcəsinin formalaşmasının əsas mənbəyi dövlət sektorunun payına 
düşür, o cümlədən dövlət sektorunun tərkibində Neft Şirkətinin payı 
65%-ə qədərdir. Bütün mənbələr üzrə kapital qoyuluşu resurs potensialı 
kimi daha dinamik inkişaf edir. Belə ki, 2002-ci ildə kapital 
qoyuluşunun artım sürəti əvvəlki ilə nisbətən 19,5% təşkil etmişdir və 
9,3 trilyon manata qədər yüksəlmişdir. Azərbaycanda maliyyə 
resurslarının mənbələr üzrə dinamikası aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl V. 1.1-dən göründüyü kimi, 2001-ci ilə nisbətən ümumi 
gəlirlərin həcminin 2003-cü ildə 160% artması müşahidə olunur. 
Gəlirlərin formalaşmasının əsasını dövlət büdcəsi 
-209- 
resursları təşkil edir. Belə ki, 2003-cü ildə dövlət büdcəsi resursları 
gəlirlərə nisbətən 40% təşkil edir. Dövlət büdcəsinin resursları dövlət və 
qeyri-dövlət müəssisələrindən tutulan vergilər və rüsumlarla formalaşır. 
Təhlil göstərir ki, 2002-ci ildə daxili vergilər və rüsumların tərkibində 
dövlət sektorunun payı 60%, qeyri-dövlət sektorunun payı isə 40% 
təşkil edir. Ərazidə xarici- iqtisadi əməliyyatlardan vergi və rüsumlar 
dövlət büdcəsi resurslarına nisbətən 16,1% təşkil edir. Müəssisə və 
təşkilatların resursları 2003-cü ildə 6,7 trilyon manat olub, respublikada 
maliyyə balansı göstəricisinə nisbətən 39,8% təşkil edir. Sosial Müdafiə 
Fondunun gəlirləri maliyyə resurslarının 10%-ni, Neft Fondu isə 
9,3%-ni təşkil edir. 
Cridvəl V.I.l. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisi üzrə toplu maliyyə balansı 
(mlrd.manat) 
Gəlirlər 
2001-ci 
il 
hesabat 
2002-ci 
il 
hesabat 
2003-cü ü 
gözlənilən 
2004<ü 
il 
proqnoz 
2005-ci 
il 
proqnoz 
2006-ci 
il 
proqnoz 
2007-ci 
il 
proqnoz 
Dövləl 
büdcəsinin 
resursları 
(gəlirləri) 
3924,0 4551,0 6185,0 6957,0 7781,0 8878,0 11768,0 
0 cümlədən        
A.Daxili vergilər 
və rüsıunlar 2S95,0 3400,0 4162,0 4635,0 5300,0 6200,0 8900,0 
a) dövlət sektoru 
b) qeyri-d
övlət sektoru 
1765.0 
1130.0 
2106,7 
1293,4 
2587.0 
1575.0 
2802,0 
1833,0 
2987.0 
2313.0 
3075.0 
3125.0 
.3229,0 
5671,0 
B.Xarici-iqti- 
sadi 
əməliyyatlardan 
vergi və rüsumlar 
822,0 921,8 1020,0 1120,0 1220,0 1310,0 1400,0 
C.Sair büdcə 
da.xilobuaları 207,0 229,1 1003,0 1202,0 1261,0 1368,0 1468,0 
Müossiso və 
təşkilatların lÜ- 
suınlan, cəmi 
4074,0 4612,0 5440,0 6650,0 7700,0 8600,0 10100,0 
Digər gəlirlər, 
cəmi 2494,0 3239,5 5075,4 4941,2 5292,4 6281,6 8768,8 
210- 
o cümbtlon        
Dividenllar, 
qiymətli kağızlar 
və öz.əlloşdir- 
məclən gəlirlər 
86.0 107,8 100,0 160,0 90,0 80,0 
 ----------- 
1 
"0,0 
Sosial Müdafiə 
Foüdumm 
gəlirləri 
1350,0 1657,2 1815,7 1970,5 2005,6 2277,3 2470,9 
Neft Foudunun 
gəlirləri 1058,0 1474,5 1561,1 928,7 1354,4 2544,3 4797,8 
Dövlət 
büdcəsindən 
edilən 
subsidiyalar 
  
1598,6 1882,0 1842,4 1380,0 1430,1 
Beləliklə, büdcə resurslarının dinamikasında dövlət sektorunun 
və qeyri-dövlət sektorunun arasında ciddi fərqlərin olması qeyri-dövlət 
sektorunda (65%) mühüm maliyyə ehtiyatlarının olmasını sübut edir. 
Makroiqtisadi təhlil göstərir ki, qeyri-dövlət sektoru maliyyə 
resurslarının formalaşmasında 71% təşkil etdiyi halda, onun vergi və 
rüsumların resurs mənbəyi kimi formalaşmasında rolunun az olması 
sahibkarlığın mənfəət və maliyyə resurslarının bölgüsündə və yenidən 
bölgüsündə vergi-rüsum mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsini tələb 
edir. Dövlət müəssisələri vergi yolu ilə maliyyə resurslarının 
formalaşmasında, dövlət büdcəsinin formalaşmasında əsas mənbə 
olaraq qalır. Belə ki, Dövlət Neft Şirkətinin daxili vergi və rüsumlarda 
xüsusi çəkisi 2003-cü ildə 47,7%-ni, dövlət sektorunun vergilər və 
rüsumlarının tərkibində isə 78,9% təşkil edir. Digər qalan hissəsi isə 
Azərenerji, Rabitə Nazirliyi, Dəmir yolu, AZAL Dövlət Konserni, 
Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi, Azərqaz Səhmdar Cəmiyyəti, Azərkimya 
Dövlət Şirkətinin payına düşür. Resursların formalaşmasında dövlət 
sektorunun rolunun yüksəldilməsi problemi həmin sektorda mənfəətin 
yüksəldilməsi, vergiyə cəlb olunan maddi resursların və yeni yaradılan 
dəyərin düzgün qiymətləndirilməsi, başqa sözlə desək, vergiyə cəlb 
olunan vergi bazasının yüksəldilməsi yolları və tədbirlərini təşkil edir. 
211 
Azərbaycanda maliyyə-vergi siyasətinin dinamik inkişafında əsas 
istiqamət və səmərəli inkişaf meyli tədricən vergi yükünün azaldılması 
yolu ilə vergiyə cəlb olunan vergi bazasının genişləndirilməsi təşkil 
etdiyi üçün bu sahənin ÜDM-un artması, aralaq məhsulun azalması, 
ixracat yönümlü məhsulun artması son nəticədə bütün vergi növləri üzrə 
maliyyə resurslarının artmasına gətirib çıxarır. 
Azərbaycanda xarici iqtisadi əməliyyətlar maliyyə resurslarının 
formalaşma mənbəyi olaraq strateji əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, 
mülkiyyət münasibətlərindən asılı olaraq dövlət və qeyri-dövlət 
sektorlarında istehsal olunan məhsulların ixracı və idxalı yolu ilə 
istehsal təyinatlı, yaxud əmtəə xidmət bazarının təşkili prosesində 
həmin məhsulların artması, bu yol ilə formalaşan daxili resursların 
həcminə, onun respublika daxilində istifadəsinə və yaxud başqa 
respublikalara axmasına səbəb olur. Ona görə də müsbət saldo 
(idxal-ixrac fərqi) respublikanın ərazisində maliyyə resurslarının 
formalaşmasına səbəb olur. 
Azərbaycan Respublikası 1990-cı ildən dayanıqlı və tarazlı inkişaf 
strategiyasına uyğun inkişaf etdiyinə görə onun tədiyyə balansı müsbət 
saldo ilə ifadə olunur. Belə ki, respublikadan müxtəlif ölkələrə 
göndərilən məhsulların valyuta gətirməsi, neftin ixracatı respublikada 
maliyyə resurslarının mənbəyi kimi çıxış edir. 
Cədvəldən göründüyü kimi, xarici iqtisadi əməliyyatlardan vergi 
və resurslar bütün rüsumlara nisbətən 24,2% təşkil edir. Xarici iqtisadi 
əməliyyatlar dövlət və özəl müəssisə və təşkilatlar vasitəsilə reallaşır. 
Respublikada sahibkarlığın inkişafı bir sıra idxal vergilərinin 
dövlətlərarası ikiqat vergidən uzaqlaşma yolu ilə bağlanmış sazişləri 
həmin şirkətlərin ixracyönlü fəaliyyətini stimullaşdırır və son nəticədə 
müəssisə və təşkilatların resurslarının artımına səbəb olur. Müəssisə və 
təşkilat resursları ərazidə bütövlükdə əmtəə və mal dövriyyəsini təmin 
edir, istehsalın genişləndirilməsi üçün lazım olan amortizasiya 
ayırmalarını artırır və xalis mənfəət şəklində müəssisənin 
212 
genişlənməsinə, onun işçilərinin əmək şəraitinin əmək haqlarının, sosial 
müdafiəsinin yüksəldilməsinə yönəldilir. 
Amortizasiya ayırmaları müəssisə resurslarının daxili xərcləri 
kimi, bütövlükdə cəmiyyətdə resurs potensialı kimi çıxış etsə də o, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində ÜDM-un artmasına və xalis gəlirin 
formalaşmasına dolayı yolla təsir edir. Belə ki, bu ayırmaların səmərəli 
istifadəsi nəticəsində ümumi məhsuldarlıq artır, istehsal həcmi 
genişlənir, reallaşan məhsulun miqdarı bütövlükdə istehsal həcmini 
artırır, bu da pulun kütləsinin artırmasına şərait yaradır. 
Mənfəət müəssisə üçün istehsalın davamlı inkişafının maliyyə 
amilidir. Mənfəətdən vergilər ödənildikdən sonra onun qalan hissəsi 
yeni iş yerlərinin açılmasına, istehsal güclərinin, işçilərin sosial 
ehtiyaclarının ödənilməsinə və yaxud borc və kredit resursu kimi bank 
vasitəsilə istifadə olunmasına yönəldilir. Müəssisələrin və təşkilatların 
mənfəətindən sosial ödəmələr, sosial sığorta dividentləri verildikdən 
sonra qalan resurslar mənfəətin, daxili resursların artmasına 
yönəldilməsini həyata keçirilir. 
Ölkədə Sosial Müdafiə Fondunun gəlirləri resurs kimi yenidən 
bölgü hesabına formalaşır. Belə ki, onun əsas mənbəyi müəssisə və 
təşkilatların Sosial Müdafiə Fonduna, əmək haqqı fonduna ayırmalardan 
və dövlət büdcəsindən transfert xərcləri formasında ayırmalardan 
ibarətdir. Sosial Müdafiə Fondunun dövlət büdcəsindən formalaşan 
hissəsi həmin resursların əsas istehlakçıları olan əhalinin yaş quruluşu, 
demoqrafik tərkibi və digər əhali kontingentlərindən asılıdır. Neft 
Fondunun gəlirləri ölkədə maliyyə resurslarının ehtiyatlarını təmin edir, 
onun artan hissəsi ayrı-ayrı iqtisadi sektorların inkişafına və sosial 
müdafiə məqsədlərinə xidmət edir. Neft Fondundan 2002-ci və 2003-cü 
illərdə dövlət büdcəsi ilə ayrılan vəsait onun gəlirləri və xərclərində öz 
əksini tapır, bütövlükdə əmtəə və xidmət dövriyyəsində maliyyə resursu 
kimi formalaşır. 2003-cü ildə Neft Fondundan ayırmalar 500 milyard 
manat (100 milyon dollar), 2003-cü ildə isə 600 milyard manat (120 
milyon dollar) təşkil 
213 
edir. Neft Fondunun idarə olunmasından gələn gəlirlər bütövlükdə 
ölkənin resurslarının artımına səbəb olur. Maliyyə resursları ölkənin 
iqtisadi və sosial inkişafında müxtəlif istiqamətlərdə investisiya, yığım 
və istehlak üçün istifadə olunur, Ölkədə istehlak tələbatının ödənilməsi, 
borcların silinməsi, xarici borcların qaytarılması və müxtəlif təşkilatlara 
üzvlük haqqı kimi istifadə olunur. Belə ki, respublika ərazisində bu 
istiqamətlər mülkiyyət və təşkilati formasından asılı olmayaraq məcmu 
icmal balansını təşkil edir. Maliyyə resurslarının investisiya yolu ilə 
istifadəsi perspektiv inkişafın əsas istiqamətlərini müəyyən edir. 
İnvestisiya proqnozu və onun əsas istiqamətləri 2-ci cədvəl öz əksini 
tapmışdır. 
Cədvəl V.II.2. 
İnvestisiya resurslarının proqnozu 
Göstəricilər ölçü 
vahidi 
2001-ciü 
hesabat 
2002-ci ü 
hesabat 
2003-cü ü 
gözləuüən 
2004-cü il 
proqnoz 
2005-cı ü 
proqnoz 
2006-cı ü 
proqnoz 
Bütün maliyyə mənbələri 
hesabına investisiyalar 
Mlrd.man. Mln. 
doll. 
7273.1 
1562.1 
12621,2 
2596,6 
17134,8 
3461,6 
18405,4 
3699,6 
15482.7 
3102.7 
14220.0 
2844.0 
Artmı sürəti % 110,6 173,5 135,8 107,4 84,1 91,8 
1.Daxili investisiyalar Mlrd. man. 
Mln. doll. 
2188,7 
470.1 
2730,2 
561,7 
3500,0 
707,1 
3550,0 
713,6 
3600,0 
721,4 
3850,0 
770,0 
Artım sürəti % 95,1 124,7 128,2 101.4 101,4 106,9 
2.Xarici investisiyalar 
Mlrd.mau. Mln. 
doU. 
5084,4 
1092,0 
9891,0 
2034,9 
13634,8 
2754,5 
14855,4 
2986,0 
11882,7 
2381,3 
10370,0 
2074,0 
Artım sürəti % 119,0 194,5 137.8 109.0 80,0 87,3 
İnvestisiyanın bütün maliyyə mənbələri üzrə formalaşması və 
dinamikası perspektiv inkişafın əsas istiqamətlərini, onun səmərəli 
istifadə mexanizmlərini əsaslandırır. 2003-cü ildə investisiyanın həcmi 
2001-ci ilə nisbətən 2,4 dəfə artmışdır və 2007-ci ildə bu artımın iki dəfə 
artacağı nəzərdə tutulur. İnvestisiya resursları artdıqca investisiya 
mənbəyi olaraq daxili imkanların rolu artır və xarici investisiyalara 
ehtiyac azalır. Belə ki, daxili investisiyalar 2003-cü ildə 2001-ci ilə 
nisbətən 160% artmışdırsa, xarici investisiyaların artımı 2,7 dəfə təşkil 
edir. Bunun isə bilavasitə neft layihələrinin inkişafına yönəldilməsi 
-214- 
nəzərədə tutulur. Xarici investisiyaların tərkibində neft sektorunun payı 
2003-cü ildə 73% təşkil edir. İnvestisiya siyasəti maliyyə resurslarının 
mənbələr hesabına və ayrı-ayrı sahələr üzrə prioritetlərini, 
istiqamətlərini müəyyən edir. Neft sektoruna qoyulan investisiyalar neft 
gəlirlərini artırır, bu yeni iş yerlərinin açılmasına kömək edir, bu da öz 
növbəsində qeyri-neft sektorunun, kənd təsərrüfatının və xidmət 
sahələrinin inkişafı üçün maliyyə mənbəyi yaradır. Xarici investisiyalar 
respublikada investisiyanın təşviqi, onun qorunması və iqtisadiyyatın 
stabil inkişafı ilə əlaqəli tənzimlənir və idarə olunur. İnvestisiyaların 
təşviqi, qorunması və ayrı-ayrı kontraktlarda investisiya riskini nəzərə 
alaraq onun pay bölgüsündə stimullaşdırma mexanizmlərinin tətbiqi, 
investisiya mühitinin maliyyə nəzarətinin formalaşması və inkişafı 
istiqamətləridir. 
Qeyri-dövlət maliyyə potensialının mövcud 
vəziyyəti və dinamikası 
Maliyyə potensialı dedikdə ayrı-ayrı obyektlərin, sahələrin və 
əhalinin sosial inkişafını, həyat səviyyəsini təmin etmək üçün mövcud 
pul vəsaitləri, ehtiyatlar, fondlar və kredit resursları nəzərdə tutulur. 
Potensial olaraq bu resurslar inkişafın maliyyə əsasını, onun 
dinamikasını, artım sürətini ayrı-ayrı funksional təyinatına görə istifadə 
olunan pul, kapital, imkanlarını nəzərdə tutur. 
Potensial olaraq onun formalaşması cari ildə istehsal olunan, xalis 
gəlirlər, ehtiyatlar və xarici ölkələrdən alınan kreditlər və ölkəyə 
gətirilən, qoyulan investisiyalar təşkil edir. 
Maliyyə potensialını mülkiyyət münasibətlərinə görə dövlət, 
qeyri-dövlət potensialına məqsədli fondlar, xüsusi vəs^aitlər, müxtəlif 
ianələr və xarici-daxili investisiyaları birləşdirmək olar. Həmçinin 
maliyyə potensialı mülkiyyət münasibətlərinə uyğun olaraq dövlət və 
qeyri-dövlət potensialına bölünür. Ayrı-ayrı mülkiyyətlər arasında 
istifadə cəhətdən maliyyə potensialı bölünür və yenidən bölünür. Bölgü 
prinsipində istehsal, bölgü. 
-215 
mübadilə və istehlak sferasında maliyyə potensialının dəyişməsi, oıum 
ayn-ayrı məqsədlər və subyektlər arasında yenidən bölgüsü baş verir. 
Cəmiyyətdə iqtisadi imkanlar onun sahibləri arasında istifadə 
dərəcəsinə görə dövriyyəyə cəlb edilməsi baxımından eyni səmərə 
gətirmir. Maliyyə tutumlu sahələr reallaşan, bazara çıxarılan 
məhsulların miqdarı ilə ölçülür. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə 
subyektləri daha əməli, təşəbbüskarlıq fəaliyyəti göstərməklə maliyyə 
sferasında baş verən dəyişmələrə davamlı inkişaf üçün subsidiyalar, 
variantlar axtarır. Potensialın düzgün proqnozu dövriyyədə pul, əmtəə, 
xidmət sferalarının tarazlığını müəyyən edir. Əgər bu tarazlıq təmin 
olunmazsa, pulun alıcılıq qabiliyyətinin azalması, maliyyə resurslarının 
səmərəliliyinin aşağı düşməsi prosesi yaranar. Əgər maliyyə resursları 
maddi və mənəvi nemətlərin müəyyən qiymətdə kütləsinə uyğun 
gəlməzsə, onda qiymətin qalxması, inflyasiya və yaxud pulun qıtlığı baş 
verər. Ona görə də maliyyə potensialının strukturu, onun artımı 
sosial-iqtisadi inkişafın əsas göstəriciləri ilə tarazhşdınhr. Dövlət 
büdcəsində bu tarazlaşma büdcə kəsiri vasitəsilə təmin edilir. 
Sahibkarlığın inkişafı, ayrı-ayrı xərclərin artırılması üçün zəruri olan 
maliyyə tələbatını istehsal olunan gəlirlərlə ödəmək mümkün olmadıqda 
büdcə kəsiri vasitəsilə xarici ölkələrdən kredit almaq, yaxud ölkə 
daxilində mövcud potensialın satılması yolu ilə büdcə kəsirinin aradan 
qaldırılması nəzərdə tutulur. Maliyyə potensialının müəyyən artan 
hissəsi bazarhqtisadiyyatı şəraitində qeyri-dövlət sektorunda formalaşır. 
Qeyri-dövlət sektoru maliyyə-kredit siyasətinin reallaşması subyektləri 
olaraq dövriyyədə olan maliyyə potensialını artırır, onun istifadəsində 
iştirak edir. 
Bazar iqtisadiyyatı formalaşdıqca qeyri-dövlət sektorunun rolu 
onun büdcə gəlirlərinin formalaşmasında, əhalinin gəlirlərində rolunun 
artmasında və ölkə ehtiyatlarının formalaşması ilə reallaşır. 
Qeyri-dövlət sektoru sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaqla 
gəlirlərini formalaşdırır və yaxud kredit yolu və borc kapitalı 
mənimsəməklə, investisiya cəlb etməklə müxtəlif xarici 
-216- 
və daxili investorlardan cəmiyyətdə maliyyə resurslarının artımını təmin 
edir. 
Özəlləşdirmə siyasəti, özəlləşdirmədən sonrakı sağlamlaşdırma 
tədbirləri özəl sektorun genişlənməsi və həmin sektorun sahə-ərazi 
quruluşu maliyyə potensialının uyğun, müvafiq quruluşunu və 
dinamikasını yaradır. Özəl sektorun maliyyə potensialı həmin sektorun 
əhatə etdiyi bütün maddi sərvətlərin, texnoloji qurğuların və əmək 
resurslarının iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi üçün zəruri olan pul 
vəsaiti ilə ölçülür. 
Qeyri-dövlət maliyyə potensialını formalaşdıran və inkişaf etdirən 
mühiti ölkədə olan məcmuu tələbat sistemi və bütövlükdə 
maliyyə-kredit resursları təşkil edir. Dövlətin əsas vəzifəsi bu resursların 
tapılmasına şərait yaratmaqdır. 
Dövlət büdcə vasitəsilə özəl sektərun, sahibkarlığın inkişafına 
stimul yaradır. Belə ki, Sahibkarfğa Kömək Fondu ayrı-ayrı regionların 
sosial-iqtisadi inkişafını təmin etmək üçün yerli büdcələrə 
(bələdiyyələrə) ayrılan dc tasiyalar, subsidiyalar və dövlət büdcəsi 
vasitəsilə verilən kredit ər qeyri-dövlət sektorunun maliyyə potensialının 
formalaşması ım əsas mənbəyidir. Bu sektorun maliyyə potensialının 
digər mənbəyi isə onun sərəncamında qalan mənfəət, həmin mən: 'əətin 
iqtisadi dövriyyədə istifadə olunmasından əldə olunan yer i gəlirlərdir. 
Müasir bazar iqtisadiyyatı şərai ində xüsusi vəsaitlər kimi bir sıra 
məqsədli proqramların həy.rta keçirilməsində, qeyri- hökümət 
təşkilatlarında və qeyri-dö/lət büdcələrində maliyyə potensialı daxili 
imkanların daha ləmərəli istifadə edilməsi hesabına və yaxud həmin 
xidmət sfurasmm inkişafı ilə dövlət müəssisələrindən, əhalidən və yaxud 
şi rkətlərdən alınan ödəmələr hesabına baş verir. Belə ki, qeyri-dö iət 
sektoru öz vəsaitlərini kredit resursu kimi istifadə etməklə və yaxud 
bank kapitalı formasında saxlayaraq faizlər almı.qla, borc kapitalı kimi 
istifadə etməklə resurslarını artırır Özəl sektorun maliyyə potensialı 
daxili və xarici borclar hese bina biznes planına uyğun olaraq tərtib 
olunur. 
-217- 
Maliyyə planının əsas məqsədi hər hansı müəssisənin, sahibkarın 
bütün xərclərini təmin etməklə bir sıra dövlət qarşısındakı öhdəlikləri 
ödəməklə müəssisənin davamlı inkişafını təmin etmək və hər il artan 
resurslarla fəaliyyətə başlamaq deməkdir. 
Müasir şəraitdə maliyyə resursları bələdiyyə (yerli büdcə), 
qeyri-hökümət təşkilatları, büdcədənkənar fondlar və ayrı-ayrı 
sahibkarların gəlirləri və xərcləri formasında inkişaf edir. Bu maliyyə 
formalarının ümumi və fərqli cəhətləri həmin subyektlərin fəaliyyətinin 
məqsədindən, biznes proqramlarından, istehsal və marketinq 
strukturundan, həmçinin resursların istifadə yollarından asılı olaraq 
formalaşır. 
Qeyri-hökümət təşkilatlarının nizamnamə kapitalı həmin 
təşkilatın məqsədini həyata keçirmək üçün təşkilatı himayə- ləşdirən 
dövlət, şirkət və yaxud kapital şəklində istifadə olunur. Bu kapital 
həmin təşkilata üzv olan hökümət, şirkət və fərdlər tərəfindən ödənilir. 
Kapitalın maliyyə imkanları maliyyə bazarında məcmuu tələb və 
təklifin formalaşmasına təsir edir. 
Digər əsas qeyri-dövlət maliyyə potensialı bələdiyyələrin maliyyə 
resurslarıdır. Bələdiyyələrin statusu, onun maliyyə imkanları haqqında 
qanunlara uyğun olaraq bələdiyyə büdcəsi və onun istifadəsi özünü 
maliyyələşdirmə və özünü idarəetmə prinsipləri əsasında həyata 
keçirilir. Bələdiyyələrin maliyyə potensialı dövlət tərəfimdən alınan 
dotasiyalardan, yerli vergilərdən, yerlərdə hər hansı sosial məqsədlər 
üçün həyata keçirilən yığılan rüsumlardan və bələdiyyə mülkiyyətindən 
olan əmlakdan istifadə etməklə əldə olunan gəlirlərdən formalaşır. 
Müasir şəraitdə bələdiyyələrin maliyyə potensialının, onların özlərinin 
tam imkanları hesabına ödənilməsi və dövlət büdcəsindən ayırmaların 
azaldılması ilə inkişaf etdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Bələdiyyə büdcəsinin idarə olunması həmin ərazinin sosial 
inkişafına uyğun olaraq həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan tədbirlər 
hesabına formalaşır. 
Müasir şəraitdə özünüidarəetmə prinsipi olaraq bələdiyyələrin 
vergi xidməti, onun idarə edilməsində nəzarətin güclən 
-218- 
dirilməsi üçün bələdiyyə büdcələrinin tərtibi, təsdiqi və nəzarətində 
«Büdcə sistemi haqqında qanun»a uyğun olaraq gəlirlər və xərclərin 
icmal balansında təsdiq olunması və onun icrasına nəzarət həyata 
keçirilir. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi «Büdcə sistemi 
haqqında qanun»u təsdiq etməklə, büdcədənkənar fondların 
istifadəsində nəzarət funksiyasını gücləndirmək məqsədilə xəzinədarlıq 
sisteminin tətbiqi qaydaları qanunvericiliklə tənzimlənir. Təbii ki, bu 
halda yerli bələdiyyə orqanlarının xüsusi razılığı olmaqla gəlirlər və 
xəsrc strukturu ayrı-ayrı büdcə təsnifatı ilə uzlaşdırılır, onun üzərində 
nəzarət həyata keçirilir. 
Bazar iqtisadiyyatının formalaşması və təşəkkülü maliyyə 
potensialının, onun subyektləri və təşkilati formaları arasında 
mübadiləsinin, əlaqənin yeni formalarını meydana çıxarır. Belə ki, 
xidmət sferası inkişaf etdikcə, maliyyə bazarında bazar tipli 
mexanizmlər, prinsiplər və onların konkret sahə, ərazi və xidmət 
strukturu formalaşır. Maliyyə resurslarının rolu bank sisteminin, lizinq 
xidmətinin, qiyməti kağızların, kredit münasibətlərinin daha geniş 
istifadəsi baxımından əməli formaları maliyyə potensialının 
dinamikasında böyük rol oynayır. Belə ki, nəqdsiz hesablaşmalar, 
sənaye-maliyyə korporasiyalarının formalaşması maliyyə resurslarının 
dövriyyə sürətini artırır. Bu məqsədlə yeni bazar tipli maliyyə 
strukturları meydana çıxır. Daha çox nəqdsiz hesablaşmalar kreditlə, 
əmtəə və xidmət istehlakı formaları nəqd pul şəklində ifadə olunmasa da 
bütövlükdə potensial güc kimi qiymətləndirilə bilər. Kredit resurslarının 
ÜDM-da olan payı artdıqca maliyyə potensialının güclənməsi imkanları 
artır. Statistik rəqəmlərə görə bu rəqəm Azərbaycanda 10% təşkil edir. 
Bu da öz növbəsində əmtəə-pul münasibətlərinin güclənməsi üçün 
ehtiyatlar olduğunu sübut edir. 
Əhaliyə sonradan ödənilməsi şərti ilə lizinq xidməti əmtəələrin və 
avadanlıqların kredit yolu ilə satılması, ayrı-ayrı sahibkarların bir-birinə 
borcların olması, maliyyə bazarında faktiki dövriyyə ilə potensial 
dövriyyə arasında nisbətlərin, fərqlərin artmasına gətirib çıxarır. Bu gün 
Azərbaycan 
-219- 
iqtisadiyyatında daxili borcların olması mülkiyyət münasibətlərində 
asılı olmayaraq müəssisə və sahibkarların maliyyə hesabatlarının və 
ödəmələrinin çətinləşməsinə səbəb olur ki, bu da bir sıra məcburi 
ödənişlərin vaxtında yerinə yetirilməsinə maneçilik edir. Debitor və 
kreditor borclarının silinməsi müəssisələrin maliyyə fəaliyyətinin 
tənzimlənməsinə, gəlir və xərclərin şəffaflığına səbəb ola bilər. 
Müasir şəraitdə maliyyə bazarının formalaşmasında və 
qeyri-dövlət sektorunun maliyyə əlaqələrinin, həmçinin əhalinin 
maliyyə fəallığını artırmaq məqsədilə qiymətli kağızlar bazarı, birbaşa 
investisiyalar, lizinq xidməti, o cümlədən, maliyyə lizinqi və 
uzunmüddətli kreditlər mühüm rol oynayır. Sahibkarların inkişafını 
təmin etmək üçün onların vəsaitlərinin bir yerə toplanması məqsədilə 
kredit ittifaqları yaranır. Kredit ittifaqlarının fəlsəfəsi ondan ibarətdir ki, 
hər bir fiziki və hüquqi şəxs öz vəsaitini ümumi məqsəd üçün zəruri olan 
xərclərin ödənilməsinə yöənldir. Bu ittifaqın maliyyə potensialı kimi 
formalaşması, onun üzvlüyünə daxil olunması və həmin potensialdan 
istifadə ittifaqa daxil olan üzvlərin təsərrüfat fəaliyyətinin ehtiyaclarını 
ödəmək üçün istifadə olunur. 
Lizinq xidməti isə xırda biznes fəaliyyətində və fiziki şəxslərin 
maliyyə imkanları olmadıqda onlara təchizat, avadanlıq ehtiyaclarının 
natura şəklində təmin edilməsi və yaxud qabaqcadan maliyyə lizinqi 
formasında onun xərclərinin ödənilməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
Maliyyə lizinqi müəyyən məqsədli maliyyə proqramları üçün ayrı-ayrı 
resursların qabaqcadan ödənilməsi yolu ilə son məhsuldan tutulmaq 
şərtilə verilir. 
Sahibkarların maliyyə potensialını formalaşdıran əsas 
mənbələrdən biri də qiymətli kağızlar bazarıdır. Belə ki, dividentlərin 
alınması üçün sahibkarlıqda iştirak etmək kapital qoymaqla səhm, 
qiymətli kağızlar almaq müasir şəraitdə maliyyə resurslarının artırılması 
yoludur. 
Bu gün bazar iqtisadiyyatı şəraitində mənfəətli müəssisələr, 
sahibkarlar gəldikcə gəlir payı almaq məqsədilə ayrı-ayrı pul sahələrini 
istehsala cəlb etməklə öz maliyyə resurslarını 
-220- 
gücləndirirlər. Bu potensial istifadə istiqamətindən və səmərəsindən asılı 
olaraq əlavə maliyyə imkanları yaradır və son nəticədə kapitalın 
səmərəliliyini təmin edir, maliyyə potensialı ilə iqtisadi inkişaf və 
sahibkarlıq fəaliyyəti arasında əlaqələrə müxtəlif prinsiplərdən baxıla 
bilər. Fikrimizcə, aşağıdakı sxemlə bu əlaqəni aça bilərik. 
 
Sxem. Maliyyə resursları ilə sosial-iqtisadi inkişafın tarazlığı. 
Sxemdən göründüyü kimi, maliyyə potensialının formalaşması, 
dinamikası və istifadə mexanizmləri sosial-iqtisadi inkişafın prioritetləri 
ilə uzlaşdırılır. Maliyyə imkanları ilə inkişaf meylləri, prioritetlər 
uyğunlaşdırılır və məqsədli proqramların, biznes planının 
makrosəviyyəli maliyyə təminatı reallaşdırılır. 
Bzara iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə qeyri-dövlət maliyyə potensialı 
sahibkarların xüsusi vəsaitlərinin və əmanətlərinin maliyyə bazarında və 
ehtiyatların təmin olunmasında və habelə 
-221- 
investisiya məqsədləri üçün istifadəsində öz əksini tapır. Statistik 
rəqəmlər 1996-cı ildən bəri sabitlik və tarazlı inkişafa uyğun olaraq əhali 
əmanətlərinin artmasını göstərir. Əhalinin əmanət banklarında 
saxladıqları pulun miqdarının 400 milyard manata qədər qalxması 
dinamikası və bu tədbirlər üzrə dövlət tərəfindən həyata keçirilən 
siyasətin təkmilləşməsi maliyyə potensialının sonrakı inkişafını təmin 
edə bilər. Əhalinin maliyyə potensialının formalaşması rolunun artması 
onların xüsusi vəsaitlərinin təsərrüfat fəaliyyətinə cəlb edilməsinə şərait 
yaradılması ilə bağlıdır. Bu baxımdan əmanətlərin sığortalanması və 
düzgün faiz siyasəti əhali resurslarının dövriyyəyə cəlb edilməsinə şərait 
yaradır. 
Qeyri-dövlət sektorunun inkişaf göstəriciləri onun maliyyə 
potensialının və investisiya xərcləri arasında müəyyən edilir. 
Qeyri-dövlət sektorunun inkişafı, onun dinamikası aşağıdakı cədvəldə öz 
əksini tapır. 
Cədvəl V.I.3. 
Qeyri-dövlət sektorunun inkişaf göstəriciləri 
 
Ölçü vahidi 
2001-ci il 
hesabat 
2002-ci il 
hesabat 
2003-cü il 
gözlənilən 
2004-cü il 
proqnoz 
Ümumi 
Daxili 
Məhsul 
(ÜDM) 
Mlrd.manat 19072,3 21603,3 25148,4 27789,4 
Ümumi 
buraxılış 
Mlrd.manat 26664,1 32353,7 41547,3 46645,7 
Aralıq 
istehlak Mlrd.manat 9211,8 12649,8 16399,0 18656,3 
Əlavə dəyərin 
xüsusi çəkisi 
% 71,5 66,8 60,5 60,0 
Artrnı sürəti % 113,4 112,5 111,1 110,6 
222- 
Cədvəl V.I.4. 
Qeyri-dövlət sektorunun investisiya göstəriciləri 
 
Ölçü 
vahidi 
2001-ci il 
hesabat 
2002-ci il 
hesabat 
2003-cü il 
gözlənilən 
2004<ü il 
proqnoz 
2005-ci il 
proqnoz 
200C<i il 
proqnoz 
2007-ci il 
proqnoz 
BOlün maliyyə mənbələri hesabına 
qeyri dövlət investisiyaları Mlrd.man. Mln. 
doll. 
5322.0 
1143.0 10423,4 214-1,0 14470,4 2933.3 15862,4 3188,4 13011,2 2607,5 11765,0 2363,0 12067,2 2366,1 
Artım sürəli 9'o 133,8 195,9 138,8 109,6 82,0 90,4 102,6 
Ümumi investisiyalarda xüsusi çəkisi % 73,2 82,6 84,5 86,2 84.0 82,7 82,6 
0 cümlədən 
        
1 .Daxili qeyri-dövlət investisiyaları 
Mlrd.man. Mln. 
doll. 1131,6 243.0 1616,3 332,5 1890,0 381,8 2201,0 442,4 2376,0 476,2 2695,0 539,0 2938,0 576,1 
Artım sürəti % 128,4 142,8 116,9 116,5 108,0 113,4 109,0 
Ümumi daxili investisiyalarda xüsusi 
çəkisi % 57.7 59.2 54,0 62,0 66,0 70.0 70,8 
2.Xarici qeyri-dövlət investisiyaları 
Mlrd.man. Mln. 
doll. 4190,4 8807.1 12580,4 13661,4 10635,2 9070,0 9129,0 
Artım sürəti % 130,1 201,3 140,3 108,0 77,6 85,1 98,7 
Ümumi xarici investisiyalarda xüsusi 
çəkisi % 82.4 89,0 92,3 92,0 89,5 87.5 87,3 
Cədvəldən göründüyü kimi, qeyri-dövlət sektorunun inkişafı 
bütövlükdə Azərbaycanın inkişafının tempi ilə uyğundur. Belə ki, 
ümumi artım tempi hətta, iqtisadiyyat üzrə ÜDM-un artım tempindən 
yüksəkdir. ÜDM-da əlavə dəyər vergisinin xüsusi çəkisi azalma 
tempinə malikdir. Bu da onun aralıq məhsulunun artmasının daha 
yüksək artıma malik olması ilə izah olunur. Qeyri-dövlət sektorunun 
ÜDM-da xüsusi çəkisinin proqnozu 2004-cü ildə 75% gözlənilir. 
ÜDM-un qeyri-dövlət sektorunda sahələr üzrə strukturu ayrı-ayrı 
sahələrin aralıq və son məhsulun xüsusi çəkisi maliyyə potensialının 
istifadəsinin texnoloji sxemini və təkrar istehsal sxemini müəyyən edir. 
Təkrar istehsal quruluşu investisiyanın qeyri-dövlət sektorunda 
formalaşma mənbələri və dinamikası, strukturu ilə səciyyələnir. 
İnvestisiyanın bütün mənbələr hesabına qeyri-dövlət sektorunda artım 
sürəti 2003-cü ildə 109% təşkil edib. Sonrakı illərdə formalaşan 
potensial artım sürətinin sabitləşmə və nisbətən azalma meylini 
müəyyənləşdirir. Qeyri-dövlət investisiyaları bütün investisiyanın 
həcmində 2003- cü ildə 84% yüksəlmişdir. O cümlədən, daxili 
qeyri-dövlət investisiyaların ümumi daxili investisiyalarda xüsusi çəkisi 
54%, 
223 
xarici qeyri-dövlət investisiyaların ümumi xarici investisiyalarda xüsusi 
çəkisi 92% təşkil etmişdir. 
Beləliklə, qeyri-dövlət sektorunun maliyyə inkişafının, onun 
maliyyə potensialının tədricən, daxili potensial formalaşdıqca daxili 
investisiyalar hesabına təmin olunması gözlənilir. Bu baxımdan da 
investisiyaların perspektiv inkişafı təmin edən sahələrə yönəldilməsi 
strategiyası əsas istiqamət olaraq qalır və inkişaf etdirilir. 
Neft strategiyası, onun iqtisadi rolu əhalinin, özəl sektorun 
inkişafını təmin edən infrastrukturların formalaşmasına, maliyyə 
potensialının maddi əsasının gələcəkdə möhkəmlənməsinə zəmin 
yaradır. 
Qeyri-dövlət sektorunda maliyyə resurslarının istifadəsi 
və onlara nəzarətin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
Qeyri-dövlət sektorunda maliyyə resursları formalaşma 
mənbələrinə və istifadə istiqamətlərinə, xarakteri və məzmunuma görə 
dövlət sektorundan fərqli, özünəməxsus xüsusiyyətlər kəsb edir. Belə ki, 
qeyri-dövlət sektoru maliyyənin təşkili formalarına görə daha çevik 
əməli fəaliyyətlər üzrə ixtisaslaşır və bazar rəqabəti şəraitində daha 
çevik, ahəngdar maliyyə siyasəti yeritməyə imkan yaradır. 
Qeyri-dövlət strukturları maliyyə resurslarının məqsədlərinə görə 
təsnifata, qruplara bölünür. Belə ki, sahibkarlıq və mülkiyyət formaları 
bələdiyyə maliyyə resursları, özəl müəssisələrin maliyyə resursları, 
məqsədli büdcədənkənar fondlar və həmçinin qeyri-hökümət 
təşkilatlarının, xarici ölkələrin maliyyə resursları kimi təsərrüfat və 
hüquqi təşkilatlar üzrə təsnifatlaşdırıhr. 
Qeyri-dövlət sektorunun maliyyə resurslarının istifadəsinin 
əsasını həmin obyektlərin, müəssisələrin biznes-planı və inkişafı təmin 
edən maliyyə resurslarına ehtiyacı təşkil edir. Hər bir hüquqi şəxs öz 
fəaliyyətini qurmaq üçün istehsal xərclərini və istehsal edilən məhsulun 
bazar tələbatını nəzərə almaqla öz cari 
-224 
məsrəflərini və mənfəətini müəyyən edir. Əgər bu mənfəət norması 
həmin fəaliyyətin bütün xərclərini ödəməklə onun geniş istehsalına 
imkan yaradırsa, o müəssisə istehsal proqramını müəyyənləşdirir. 
Qeyri-dövlət sektorunda maliyyə resurslarının istifadəsi təsərrüfat 
fəaliyyətinin texnoloji strukturu ilə uzlaşdırılır. Ona görə də maliyyə 
resurslarının istifadəsində əsas fondların təzələnməsi, amortizasiya 
xərcləri, əmək haqqının cari məsrəfləri və artırılması üçün lazım olan 
xərclərlə ölçülür. Bu baxımdan hər bir qeyri-dövlət sektorunun maliyyə 
tələbatını aşağıdakı formula ilə ifadə etmək olar: 
Mt = Mx + TNx + ƏHx 
Burada, Mı - maliyyə tələbatı, Mx - maddi məsrəflər, avadanlıqlar, 
xammal xərcləri, TNx - investisiya xərcləri, ƏHx - əmək haqqı 
xərcləridir. Bu xərclərin hər biri müəssisənin, sahibkarlığın 
istehsal-marketinq strukturu, onların normativ məsrəfləri və təzələnməsi 
üçün lazım olan investisiya qoyuluşu, həmçinin yeni iş yerlərinin 
açılması, yaxud iş qüvvəsinin təkrar istehsalı üçün zəruri olan əmək 
haqqı fondunun artırılmasına gedən xərclərdir. 
Qeyri-dövlət maliyyə sistemi onun mənfəət norması ilə müəyyən 
olunur. Mənfəət norması istehsal olunmuş məhsulun reallaşmasından 
sonra qalan hissəsi ilə ölçülür. Bu fərq nə qədər çox olarsa, yuxarıda 
göstərilən xərclərin artırılması üçün əlavə vəsait daha çox olur, bu da 
sahibkarlar tərəfindən prioritetlər üzrə paylanır, istifadə olunur. 
Məhz rəqabət mühiti mənfəət normasının artırılması üçün 
sahibkarların yollar axtarmasına stimul yaradır. Əgər bazar 
qiymətlərində istehsal olunmuş vahid məhsul istehsalına çəkilən xərcləri 
hər hansı qeyri-dövlət müəssisələrində həmin məhsulun istehsalı üçün 
orta cəmiyyət xərc normasından aşağı olarsa, onda bazar qiymətində 
həmin məhsulun satılması sahibkara əlavə gəlir gətirir. Beləliklə, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində gəlir əldə etmək 
-225- 
marağı maliyyə resurslarının istifadəsin stimul yaradır, onu ayrı- ayrı 
texnoloji proseslərə, əmtəə və xidmət istehsalına yönəldir. 
Cəmiyyətdə sahələrarası rəqabət maliyyə resurslarının 
istifadəsində qeyri-dövlət sektorunda onun istifadəsinin sahə 
quruluşunu müəyyən edir. Belə ki, sahibkarlar pul vəsaitini, kapitalı 
fermer təsərrüfatına, yaxud biznesə istifadə edirlərsə, onların ümumi 
mənfəəti digər sahələrdə xidmət və ya bank sferasından aşağı 
olmamalıdır. Əgər belə olmahdırsa, onda bir çox özəl sektorlarda 
investisiya həmin sahələrə axır. Bu da son nəticədə bu sahələrin bazarın 
məcmuu tələbatında təklifini artırır və nəticədə mənfəət norması aşağı 
düşür. Ona görə də mənfəətin bölgüsü və yenidən bölgüsü prosesi 
qeyri-dövlət sektorunda azad rəqabət nəticəsində orta mənfəət norması 
ətrafında bir sahədən digər sahəyə keçir. Bir sahədə qazanılmış mənfəət 
digər sahənin gəlirinin bir hissəsini təşkil edir. Qeyri-dövlət sektoru, o 
cümlədən sahibkarlar və xidmət sferasının obyektləri öz mənfəətinin 
istifadəsində əldə olunan gəlirlərin artırılmasına səbəb olan, şərait 
yaradan fəaliyyət növünə və əmtəə, xidmət, marketinq strukturuna 
uyğun maliyyə planını qururlar. 
Maliyyənin idarə edilməsi qeyri-dövlət sektorunda, həmçinin 
dövlət səviyyəsində aparılan makroiqtisadi maliyyə siyasətindən, habelə 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin, beynəlxalq maliyyə korporasiyaların 
respublikanın bazar strukturuna təsirindən xeyri asılıdır. O cümlədən, 
makroiqtisadi səviyyədə həyata keçirilən faiz siyasəti, investisiyanın 
təşviqi və ayrı-ayrı sahələrə və istehsal növünə tətbiq olunan güzəştlər 
dünya ölkələrinin korporativ maliyyə idarəçiliyi, maliyyə dəstəyi 
maliyyə bazarında sahibkarlığın və qeyri-dövlət maliyyə resurslarının 
müəyyən çərçivədə inkişafına səbəb olur. Belə ki, dövlət 
qanunvericiliklə maliyyə-kredit siyasətinin əsas istiqamətlərini, bank 
fəaliyyətini və faiz siyasətini formalaşdırır. Hər bir müəssisənin fərdi 
fəaliyyəti onun sərəncamında olan maliyyə resurslarının istifadəsi üçün 
zəruri yaradılan şəraitdən asılıdır. Belə ki, bərabərlik, müxtəlif 
imtiyazların cəlb edilməsi investisiyanın təşviqinə əsas aparıcı 
istiqamətlərin seçilməsinin bazar tipli 
-226 
 
modelini yaradır. Ona görə də dövlət kredit resurslarının verilməsində, 
onların qaytarılmasında, tələb və təklifi nəzərə almaqla faiz siyasətini 
elə formalaşdırır ki, bu faiz normaları bütövlükdə bazarın bahalaşmasına 
təsir etməsin və bununla belə inflyasiyanın artımı ayrı-ayrı sahibkarların 
və yaxud investisiyanın inflyasiyasına gətirib çıxarmasın. 
Antiinhisar fəaliyyəti, haqsız rəqabət, bir sıra güzəştlərin ləğvi 
tədbirləri özəl sektorun maliyyə resurslarının dövlət tənzimlənməsinin 
əsas istiqamətini müəyyən edir. Qeyri-dövlət maliyyə resursları 
cəmiyyətdə bölgü və yenidən bölgü sferasından keçdikdən sonra onun 
istifadəsi fərdi xarakter daşıyır, yəni sahibkarların və hüquqi şəxslərin 
maliyyə biznes planları ilə müəyyənləşir. Bu mərhələyə qədər hər bir 
qeyri-dövlət maliyyə potensialı uyğun dövlət maliyyə-kredit rıçaqları ilə 
bölünür və yenidən bölünür. Hər bir müəssisə istehsal etdiyi məhsulun 
dəyərini ÜDM şəklində reallaşdırdıqdan sonra aşağıdakı xərclər üzrə 
bölgü baş verir. Qanunvericiliyə uyğun olaraq aşağıdakı xərc 
strukturları xarakterik əhəmiyyət kəsb edir; 
ƏMƏYİN ÖDƏNİLMƏSİ, MALLARIN ALINMASI VƏ 
XİDMƏTLƏRİN HAQQININ ÖDƏNİLMƏSİ __________________  
Əməyin ödənişi fondu ______________________________________  
Ştatda olan işçilərin əmək haqqı ______________________________  
Ştatdankənar işçilərin əmək haqqı 
Əməyin ödənilməsi ilə bağlı sair pul ödənişləri 
Əməyin ödənişi üzrə nəzərdə tutulan artım 
Əmək haqqına üstəlik 
Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ayırmalar 
icbari dövlət sığortası 
Malların alınması və xidmətlərin haqqının ödənilməsi _____________  
Dəftərxana ləvazimatı, cari təsərrüfat məqsədləri üçün mal və 
materialların alınması_______________________________________  
Ezamiyyətlər və xidməti səfərlər, işçilərə kompensasiya ödənişləri 
Nəqliyyat xidmətləri haqqının ödənilməsi ______________________   
Yanacaq və sürtgü materiallarının alınması 
227 
 
Sair nəqliyyat xidmətləri haqqının ödənilməsi _________________  
Rabitə xidmətləri haqqının ödənilməsi _______________________  
Kommunal xidmətləri haqqının ödənilməsi ___________________  
Elektrik enerjisi haqqının ödənilməsi ________________________  
Su haqqının ödənilməsi __________________________________  
İstilik enerjisi haqqının ödənilməsi _________________________  
Sair kommunal xidmətləri haqqının ödənilməsi _______________  
İnventar və avadanlığın alınması, təmiri xərclərinin ödənilməsi 
Sair cari xərclər ________________________________________  
ƏSAS FONDLARA ƏSASLI VƏSAİT QOYULUŞU __________  
ƏSAS VƏSAİTLƏRİN ALINMASI 
Nəqliyyat vasitələrinin alınması 
ƏSASLI TƏMIR 
İnzibati idarəetmə obyektlərinin əsaslı təmiri ____________________  
Yuxarıda göstərilən xərclərin strukturu hər bir qeyri-dövlət 
sektorunun daxili xərclərini və digər orqanlara, sahibkarlara olan 
xərclərini müəyyənləşdirir. Bu xərclərin qeyri-dövlət maliyyə 
resurslarından ödənilməsi müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq 
normativ baza əsasında, yaxud istifadə olunan xərclərin faktiki 
ödənilməsinə yönəldilir. Belə ki, əməyin ödənilməsi xərcləri əmək 
bazarında tələb və təklifə, istehsal proqramına uyğun olan işi, xidməti 
görmək üçün zəruri olan iş qüvvəsinin əmək haqqısına ödənilir. Əmək 
haqqı xərcləri qeyri- dövlət müəssisəsinin maliyyə imkanları artdıqca və 
əhalinin tələbatının ödənilməsinin zəruri ehtiyaclarını ödəmək üçün 
yaşayış vasitələrinin məcmusundan, qiymətindən asılı olaraq dəyişir və 
birbaşa müqavilələr yolu ilə əməyin xarakterinə və onun faydahhğma 
uyğun olaraq bölüşdürülür. 
Statistik rəqəmlər göstərir ki, əmək haqqının dəyişmə dinamikası 
qeyri-dövlət sektorunda dövlət sektoruna nisbətən 1,5 dəfə çoxdur. 
Orta aylıq əmək haqqı 2003-cü ildə bütün iqtisadiyyat üzrə 
443000 manat təşkil etmiş və artım sürəti 2002-ci ilə nisbətən 140,8% 
olmuşdur. O cümlədən, qeyri-dövlət sektorunda orta 
228 
aylıq əmək haqqının həcmi 727,4 min manata qədər artmış və bu artım 
2002-ci ilə nisbətən 125% olmuşdur. Qeyri-dövlət sektorunda əmək 
haqqının artması həmin sahədə çalışanların ailə büdcəsinin maliyyə 
imkanlarının artmasına səbəb olur. Bu da fərdi ailə gəlirlərinin maliyyə 
sistemində yerini və rolunu müəyyənləşdirir. 
Bazar münasibətlərində əhalinin maliyyə resursları bilavasitə 
məşğulluqdan, fərdi və xüsusi təsərrüfatdan, kredit resurslarından, 
həmçinin dövlətin verdiyi transfert gəlirlərindən asılıdır. 
Əhali gəlirləri və xərcləri bütövlükdə maliyyə resurslarının 
bölgüsü və yenidən bölgüsündə əsas yer tutur. Əhali xərclərinin digər 
büdcələrlə təsnifata görə uyğunlaşdırılması maliyyə sisteminin ayrı-ayrı 
bölmələri arasında əlaqə yaradır. Əgər ÜDM-un adambaşına düşən 
səviyyəsi ildə 85000 dollar təşkil edirsə, bu göstərici makrosəviyyədə 
bütövlükdə maliyyə resurslarının imkanlarım müəyyən edir. Əhali 
gəlirlərində isə adambaşına düşən gəlirlər bütövlükdə maliyyə 
fəaliyyətinin gəlirləri, sahibkarlıqdan gələn gəlirlər bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində maliyyə resurslarının istifadəsinin maliyyə strukturu ilə 
tarazhşması sxemini verir. 
Qeyri-dövlət müəssisələrində canlı əmək məsrəflərilə yanaşı 
müxtəlif müavinətlər sistemi müəyyən olunur. Belə ki, əməyin 
ödənilməsi ilə bağlı ödənilən müavinətlər müxtəlif stimullar yaratmaqla 
qeyri-dövlət maliyyə resursları daxili əmək məsrəflərini ifadə edir. Təbii 
ki, bölgüdə əməyin xarakterinin differensiasiyası tarif sistemi ilə 
müəyyənləşir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə resurslarının 
istifadəsində sığorta sistemi və sosial müdafiə fonduna ayırmalar xüsusi 
yer tutur. Sığorta sistemi inkişaf etdikcə əhalinin sığorta ayırmaları, 
sığorta sistemindən gələn gəlirləri daha əhəmiyyətli, daha ünvanlı 
xarakter kəsb edir. 
Azərbaycanda maliyyə bazarı ilə yanaşı sığorta bazarı da 
formalaşır. Sığorta bazarının məcburi xarakterdə olması müəssisələrin 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq gəlirlərin 
-229- 
bir hissəsinin fonda ödənilməsi yolu ilə müəyyənləşdirir. Digər hissəsi 
isə büdcə vəsaitlərinin məcburi sığortası ilə istifadəsinə yönəldilir. İcbari 
dövlət sığortası qeyri-dövlət müəssisələrində əmək haqqı fondundan 
qanunvericiliyə uyğun olaraq tutulur. Bu zaman təbii ki, əmək haqqı 
fondu çox olan müəssisələr öz gəlirlərindən daha çox sığorta ödəmələri 
həyata keçirir. Məhz bu ödəmələrin gizlədilməsi üçün qeyri-dövlət 
sektorunda əməyin ödənilməsinin qeyri-leqal formaları tətbiq olunur və 
yaxud işçilərin sayının azaldılması halları müşahidə olunur. 
Sığorta ödəmələri maliyyə fəaliyyətinin genişləndirilməsində daha 
da geniş yer tutur. Sığorta ayrı-ayrı sahələr üzrə hadisələrə görə 
formalaşdırılır, könüllülük və icbarilik prinsipləri əsasında 
qanunvericiliklə həyata keçirilir. 
Dövlət sektorunda sığorta ödəmələri leqal büdcə ayırmaları ilə 
ödənildiyi halda, qeyri-dövlət sektorunda müəssisələrin, sahibkarların 
gəlirləri və xüsusi vəsaitləri hesabına ödənilir. 
Qeyri-dövlət sosial müdafiə fondları perspektivdə inkişaf edə 
bilər. Hazırki şəraitdə qeyri-dövlət sektorunun sosial müdafiə fondunun 
formalaşmasında rolu sosial ödəmələr vasitəsilə həyata keçirilir. Belə ki, 
hər müəssisədən pensiyaların, sosial müavinətlərin verilməsi üçün sosial 
müdafiə fondu yaradılır və əmək haqqı fondundan bu fonda 27% 
məbləğində vəsait köçürülür. 
Pensiya islahatları keçirilməsi nəzərdə tutulduğu üçün «Fərdi 
pensiya konsepsiyası» irəli sürülür. Respublikada bu konsepsiyanın 
2010-cu ilə qədər reallaşması nəzərdə tutulur. Belə ki, bu konsepsiyaya 
uyğun olaraq sosial pensiyaçılardan fərqli olan fərdi pensiya məbləğinin 
qazanılan əmək haqqının məbləği ilə ölçülməsi nəzərdə tutulur. 
Sosial Müdafiə Fondu dövlət, sahibkar, qeyri-dövlət gəlirlərinin 
bölgüsü və yenidən bölgüsü hesabına formalaşır, inkişaf edir, onun 
istifadəsi nəticəsində maliyyə resurslarının mülkiyyətçisi dəyişir, bu da 
istehlak olunan əmtəə və xidmətlərin dəyişməsinə səbəb olur. 
230 
Qeyri-dövlət maliyyə vəsaitləri mərkəzləşdirilmiş şəkildə xarakter 
etibarilə dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən təşkilatlarda gəlir kimi 
formalaşsa da, büdcədənkənar resurslar kimi istifadə olunur. 
«Büdcə sistemi haqqında qanun»a əsasən büdcədənkənar fondlar 
icmal büdcəyə daxil olur. Onun istifadəsində xəzinədarlıq nəzarəti 
həyata keçirilir. Lakin onun əsas məqsədi həmin təşkilatın ehtiyaclarını 
ödəmək üçün istifadə olunur. Həmin vəsaitlərdən vergi tutulur və adətən 
gəlir vergisi şəklində büdcəyə yenidən qaytarılır və işləyənlərə əmək 
haqqından kənarda və yaxud müəssisənin xərclərini ödəmək üçün 
istifadə olunur. Bu büdcədənkənar daxilolmalar onun istehsalçıları 
tərəfindən, yaxud xidmət göstərən müəssisələr tərəfimdən istifadə 
olunur. 2003-cü ildə büdcədənkənar daxilolmalar 350 milyard manat 
təşkil etmiş, 2004-cü ildə onun həcmi 335 milyard manat planlaşdırılır. 
Bu da bütövlükdə icmal balansının 3,4%-ni təşkil edir. Dövlət Sosial 
Müdafiə Fondunun gəlirləri isə icmal büdcə gəlirlərinin 18,8%-ni təşkil 
edir. Perspektiv inkişaf istiqamətlərinin təhlili göstərir ki, Dövlət Sosial 
Müdafiə Fondunun gəlirləri və xərcləri daha yüksək templə artacaqdır. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikasının 2004-2007-ci illər üzrə icmal 
bölgü layihəsinə əsasən Sosial Müdafiə Fondu vəsaitlərinin 2004-cü ilə 
nisbətən 1,25 dəfə, Neft Fondunun vəsaitlərinin 4,9 dəfə artması 
planlaşdırılır. Bu da maliyyə icmal balanslarının tarazlı inkişafı üçün 
ayrı-ayrı sahələrə qoyulan investisiya və kredit resurslarının artmasına 
səbəb olacaqdır. 
Qeyri-dövlət müəssisələri öz maliyyə tələbatının bir hissəsini 
xarici ölkələrdən alınan kreditlər, yardımdar və müavinətlər vasitəsilə 
təmin edirlər. Son illərdə ayrı-ayrı funksional fəaliyyətlərin və yaxud 
beynəlxalq standartlara uyğun struktur dəyişmələrin təşkili və idarə 
olunması məqsədi ilə Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Bankı, İslam 
Bankı və digər təşkilatlar təhsilin, səhiyyənin mülkiyyət 
münasibətlərindən asılı olmayaraq dəstəklənməsi üçün maliyyə 
vəsaitləri ayırırlar. Bu da respublikada yeni iş yerlərinin açılması, əmtəə 
və xidmət 
231 
bazarında alıcılıq qabiliyyətinin artması və pul kütləsinin xarici kapital 
hesabına artmasına gətirib çıxaracaq. Azərbaycanın maliyyə imkanları 
daxili çərçivədən çıxıb, xarici ölkələrin pul vəsaitləri ilə də formalaşır. 
Beləliklə, istehsal, xidmət büdcədən maliyyələşdirilən dövlət 
təşkilatları bazar iqtisadiyyatı şəraitində inkişaf etmək üçün özünün 
daxili imkanlarını genişləndirməyə təşəbbüs yaratmaq məqsədilə pullu 
xidmət göstərirlər. Bu pullu xidmətlərdən gələn maliyyə resurslarının 
bir hissəsi də büdcədənkənar əməliyyatlar vasitəsilə reallaşır. Biz bu 
əməliyyatları qeyri-dövlət maliyyə əməliyyatları kimi qəbul etdiyimizə 
görə, aşağıdakı dəyişmə dinamikasını veririk. 
2002-2003-cü illər üzrə dövlət büdcəsindən 
təşkilatların büdcədənkənar əməliyyatlarına dair 
(milyon manat) 
Cədvəl V.I.5. 
maliyyələşən 
icmal hesabat 
Bölmələrin adı 
2002-ci ilin 
icrası 
2003-cü ilin 
sonuna 
gözlənilən icra 
Xərclərin cəmi 230418,1 298336,6 
0 cümlədən 
  
Ümumi dövlət xidməti xərcləri 24428,7 15250,3 
Ondan; 
  
Elm xərcləri 4678,2 9539,0 
Müdafiə xərcləri 7016,2 6470,3 
Məhkəmə hakimiyyəti, hüquq 
mühafizəsi, təhlükəsizlik orqanlarının və 
prokurorluğun saxlanılması xərcləri 
70194,3 79372,9 
Təhsil xərcləri 94982,9 137247,4 
Səhiyyə xərcləri 19635,9 37154,5 
232- 
Sosial təminat xərcləri 366,2 326,2 
Mədəniyyət, incəsənət, kütləvi 
informasiya, bədən təriyəsi və din 
sahəsində fəaliyyətin xərcləri 
2642,3 
 
Kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı və 
balıqçılıq xərcləri 
11151,6 18095,7 
Əsas bölmələrə aid edilməyin sair 
xərclər 
- 4419,4 
Cədvəldən göründüyü kimi, büdcədənkənar əməliyyatlar 2003-cü 
ildə 30% artıb və funksional təyinatına görə daha çox səhiyyə, təhsil 
müəssisələrində öz formasını reallaşdırır. Təhsil xərclərində 
büdcədənkənar əməliyyatların ümumi xərci bütün xərclərin 46%-ni təşkil 
edir, büdcədənkənar fondların perspektivi qanunvericiliklə büdcə 
sisteminə daxil edilir və ona nəzarət xəzinədarlıqla hyata keçirilir. 
Qeyri-dövlət maliyyə xərcləri hər bir müəssisənin maliyyə 
proqramları əsasında formalaşır və inkişaf etdirilir, funksional məqsədli 
proqramlar üzrə və iqtisadi göstəricilər üzrə təsnifatlaşdırılır. Maliyyənin 
büdcə hissəsi üzərində və onunla əlaqəli təşkilatların gəlir və xərclərinə 
Hesablama Palatası nəzarət edir, özəl sektorda, sahibkarlıqda və digər 
təşkilatlarda maliyyə nəzarəti qanunvericiliklə «Büdcə sistemi haqqında 
şanun»la və audit təşkilatlarının yoxlanılması ilə reallaşır. Maliyyə 
bazarı, onun təşkili və idarə olunması Maliyyə Nazirliyi, onun nəzdində 
olan xəzinədarlıq, beynəlxalq maliyyə təşkilatları və ayrı-ayrı 
nazirliklərin maliyyə şöbələri tərəfindən həyata keçirilir. 
Maliyyə siyasətinin təkmilləşdirilməsinə dair 
tövsiyyələr 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində Azərbaycan Respublikasının 
sosial-iqtisadi inkişafı onun bazar tipli iqtisadi və sosial, elmi- texniki və 
intellektual potensialının daha sürətlə artımı və bu 
233 
artımın sosial-iqtisadi nəticələrini təmin etmək məqsədilə maliyyə 
potensialına, onun istifadəsinin səmərəli yollarına ehtiyac doğurur. Bu 
məqsədlə Azərbaycan Respublikasının maliyyə siyasətinin əsas 
istiqamətləri və onun həlli yolları nəzəri və praktiki əhəmiyyət kəsb 
edir. Maliyyə siyasətinin konseptual əsaslarını yaratmaq, onun 
mexanizmlərini təkmilləşdirmək, iqtisadi təhlükəsizlik və maddi rifahın 
yüksəldilməsinin konseptual nəticələridir. Dövlətin iqtisadi rolu 
sahibkarlığın inkişafı və sosial müdafiə tədbirləri maliyyə siyasətinin 
davamlığmdan, onun ümumdünya inteqrasiya sistemində mənafelərinin 
uzlaşmasından və daxili resursların iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi 
məqsədindən meydana çıxır. Maliyyə siyasətinin düzgün tərtibi, 
işlənməsi, onun səmərəli təşkili pul-kredit, vergi, sosial müdafiə və 
təminat mexanizmlərinin əsaslandırılması ilə reallaşır. Maliyyə siyasəti 
əhalinin gəlirlərinin, istehlak qabiliyyətinin, əmanətlərinin təminatı yolu 
ilə inkişafa stimul yaradır. 
Maliyyə siyasətinin konseptual əsaslarını respublikanın 
sosial-iqtisadi inkişafı, onun iqtisadi müstəqilliyi, əhalinin tələbatının 
ödənilməsi və dövlət gəlirlərinin səmərəli idarə edilməsi istiqamətləri 
təşkil edir. Aparıcı həlqə olaraq ölkədə pul və kredit siyasəti, sosial 
müdafiə və dövlətin iqtisadiyyata himayəçilik siyasəti formalaşdırılır. 
Bütün mənbələr hesabına dövlətin maliyyə imkanları iqtisadiyyatın 
tarazlı inkişafına və sosial müdafiə məqsədlərinə yönəldilməklə daha 
səmərəli prioritetlər üzərində qurulur. Hər bir ölkənin maliyyə siyasəti 
onun resurs potensialı, onlardan istifadə və perspektiv inkişafı təmin 
edən effektli mexanizmlər üzərində qurulur. Bu baxımdan maliyyə 
siyasətinin əsas prinsipləri sosial-iqtisadi inkişafın bütün strukturunun 
və ayrı-ayrı resurslarının tarazlı inkişaf dinamikasını təmin etmək və 
həmçinin iqtisadi artıma nail olmaqla şərait yaratmaqdır. Müasir 
şəraitdə Azərbaycan Respüblikasmda iqtisadi potensial yüksəldikcə, 
onun mülkiyyət formaları və təşkilati-iqtisadi strukturu təkmilləşdikcə 
maliyyə siyasətinin səviyyəsinin təkmilləşməsinə ehtiyaclar duyulur. 
Bu baxımdan maliyyə siyasətini formalaşdıran və inkişaf etdirən 
qanunvericilik bazasının 
-234- 
təkmilləşdirilməsi, optimal ölçülü inflyasiya səviyyəsinin müəyyən 
edilməsi, dövlət və qeyri-dövlət sektorunda maliyyə resurslarının daha 
səmərəli istifadə yollarının müəyyən edilməsi və proqnozlaşdırılması 
aktual problem olaraq tədqiqat obyekti kimi əhəmiyyətlidir. Ölkələ son 
1996-2004-c illərdə formalaşmış maliyyə resursları, onların istifadə 
mexanizmləri, xarici ölkələrin maliyyə korporasiyalarının 
imkanlarından istifadə mexanizmləri və dövlət gəlirlərinin idarə 
edilməsinin təkmilləşdirilməsi mexanizmləri maliyyə siyasətinin yeni 
tipli inkişaf modellərinin tətbiqinə və konseptual yanaşma 
mexanizmlərinin təkmilləşməsinə səbəb olur. 
Bu tələblər baxımından tədqiqat obyekti kimi maliyyə potensialı, 
onun təşkili perspektivi və istifadəsi meyarlarının seçilməsi, tətbiqi, 
metodoloji aspektləri əhəmiyyətlidir. 
Maliyyə siyasəti ölkədə sosial-iqtisadi inkişafın, investisiyanın, 
pul-kredit siyasətinin və əhalinin sosial müdafiəsini təmin edən dəyər 
göstəricilərinin formalaşması, təşkili, idarə olunması və onun 
artırılmasının əsas yollarının məcmusunu əhatə edir. Maliyyə resursları 
ölkədə sosial-iqtisadi inkişafın ehtiyaclarını və əhali tələbatının 
ödənilməsinin artırılmasına yönəldilən pul vəsaitlərinin mənbəyi və 
onlardan istifadənin səmərəli yollarını əhatə edir. Maliyyə siyasətinin 
səmərəliliyi iqtisadi inkişafın və dövlətin iqtisadi suverenliyinin, 
əhalinin rifahının, sabitliyinin təminat dərəcəsi ilə ölçülür. 
Maliyyə siyasəti elmi əsaslarla səmərəlilik, sosial-ədalət, 
qütbləşmənin azalması, təşəbbüskarlıq, maraq prinsipi əsasında qurulur. 
Bu prinsiplərə həyata keçirən iqtisadi və sosial mexa- niznılərə 
investisiyanın təşviqi, dövlət büdcəsinin prioritetliyi, antiinhisar 
fəaliyyəti gəlirlərinin artırılmasına stimul yaratmaq və sosial təminatı 
təmin edən mexanizmlər vasitəsilə reallaşır. Bu mexanizmlərə ÜDM, 
onun dəyəri, dövlət büdcəsinin gəlirləri və xərcləri, investisiyanın sahə 
və ərazi quruluşu, həmçinin əmək haqqı sistemi, sahibkarlıq gəlirləri 
aiddir. 
Maliyyə resursları ÜDM artdıqca artır. Onun tərkibində daxili 
imkanların xüsusi çəkisi çoxdur. Resurs potensialında neft 
235 
sahəsi ilə yanaşı digər sahələrin və qeyri-dövlət sahələrinin xüsusi çəkisi 
artır. Maliyyə resurslarının formalaşmasında təsərrüfatın təşkili, onun 
səmərəliliyi maddi resursların bazar tələbatına uyğun istehsala cəlb 
edilməsi fəallığı amil olaraq təsir edir. 
Maliyyə siyasətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
qanunvericilikdə dövlət maliyyəsinin himayəçilik rolunun üstün artması 
ilə təmin olunur. Dövlətin və qeyri-dövlət sektorunun maliyyə 
resurslarının artırılması üçün onların bazar tələbatına uyğun məhsul və 
xidmət istehsalını stimullaşdıran investisiya, kredit, vergi və sosial 
ödəmələr siyasətinin təkmilləşdirilməsi təklif olunur. Qeyri-dövlət 
sektorunda vergi yükünü azaltmaqla vergiyə cəlb olunan potensialın 
artıması təklif olunur. 
Maliyyə siyasətinin təkmilləşməsinin əsas istiqamətlərini ölkədə 
sosial-iqtisadi inkişafın dinamikasına, onun strukturuna və dəyişmə 
meyllərinə uyğun olaraq zəruri olan pul kütləsinin tapılması və onun 
səmərəlilik dərəcəsinin yüksəldilməsi yolları, tədbirləri və normativ 
hüquqi bazası təşkil edir. Maliyyə siyasəti iqtisadi inkişafa təkan verən 
amil olmaqla dayanıqlı inkişaf, əhalinin rifahı və sərbəst iqtisadi 
mühitdə səmərəli iqtisadi maliyyə əlaqələrinin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətlərini özündə birləşdirir. Bugünkü Azərbaycan iqtisadiyyatı 
şəraitində konseptual inkişaf istiqamətlərinin əsas cəhətlərini nəzərə 
alaraq aşağıdakı təklifləri tədqiqat nəticəsində vermək olar: 
1. Ölkədə olan pul-kredit, sosial müdafiə tədbirləri üçün zəruri 
olan təminatlar, inkişaf, bazarın qorunması və əhalinin rifahı üçün zəruri 
olan optimal ölçüdə və mənbələr üzrə artan, formalaşan proses kimi 
idarə olunur. 
2. Əhalinin tələbatının ödənilməsi, onun əmək prosesində təkrar 
istehsalı və iş qüvvəsi kimi stimullşadırılması məqsədilə gəlirlərin 
artırılması yolları və alıcılıq qabiliyyətinin yüksəldilməsi üçün 
inflyasiyanın artması ilə yanaşı ən zəruri ehtiyaclar üçün lazım olan 
xərclər arasında tarazlı inkişaf qanunauyğunluğu tənzimlənməlidir; 
3. İnvestisiya siyasəti maliyyə siyasətinin əsasında formalaşır, 
maliyyə potensialının istifadəsinin prioritet istiqamətlərini 
236- 
təmin edir, düzgün və optimal kapital qoyuluşu yeni iş yeriərinin 
açılmasına, iqtisadi artımın sürətlənməsinə və dövriyyədə olan 
vəsaitlərin ümumi həcminin onun sahə və ərazi quruluşunun 
təkmilləşməsinə, habelə investisiya ilə istehlak arasında optimal 
nisbətlərin təmin olunmasına şərait yaratmalıdır. 
4. Maliyyə resurslarının artırılması məqsədilə pula olan ehtiyac 
iqtisadi inkişafla bağlı təmin olunmalı, kredit resursları səmərəlk 
sahələrə yönəldilməli, kiçik biznes və sahibkarlıq fəaliyyəti üçün şərait 
yaradan maliyyə lizinqi, kredit ittifaqları faiz siyasəti yolu ilə 
sahibkarlığın və regionların maliyyə şəraiti yüksəldilməlidir. 
5. Azərbaycanda olan maliyyə resurslarının iqtisadi dövriyyəyə 
cəlb olunması üçün əmanətlərin zəmanəti bütün təsərrüfat formaları 
üzrə mənfəətin uçotu və istifadəsinin leqallaşdırılması, respublikadan 
pul kütləsinin qarşısının alınması tədbirləri üçün yerli istehsalın 
stimullaşdırılmasma şərait yaradılmalıdır. 
6. Müasir şəraitdə Azərbaycan Respublikasında regionların 
sosial-iqtisadi inkişafının sürətlənməsi konsepsiyası baxımından kiçik 
biznes fəaliyyətini stimullaşdıran kreditlərin verilməsi, maliyyə lizinqi, 
girov problemlərinin sadələşdirilməsi və bank fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsində korporativ idarəetmə prinsiplərinin və inflyasiya 
əmələ gətirməyən mənbələr hesabına büdcə kəsirinin, dotasiyanın, 
investisiyaların təşviqi, sahə və ərazilərin təsərrüfat fəaliyyətinin növləri 
üzrə dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərin planlaşdırılması və 
istifadəsinə nəzarət gücləndirilməlidir. 
7. Xarici ölkələrdən alınan kreditlər, xarici borclar üzərində 
nəzarətin gücləndirilməsi məqsədilə yerli mənafeləri təmin edən, 
stimullar yaradan mənfəət gəlirləri, pay bölgüsü və borc faizi üzərində 
qanunvericiliklə respublikada müvafiq icra orqanlarının və yerli 
mənafelərin uzlaşması təmin olunmalıdır. 
-237- 
FƏSIL II: SOSIAL İQTİSADI İNKİŞAFIN MALİYYƏ 
ƏSASLARI 
Sosial yönlü inkişafın maliyyə əsaslan 
Dövlət büdcəsinin sosial-iqtisadi mahiyyəti, onun maliyyə 
mənbəyi və investisiya məqsədi sosial inkişaf üçün maddi əsas 
yaratmaqdan ibarətdir. Hər bir dövlətin sosial-iqtisadi mahiyyəti, onun 
struktur siyasəti dövlət büdcəsinin strukturu, büdcədə əks olunan inkişaf 
istiqamətləri ilə müəyyənləşir. 
Dövlət büdcəsində sosialyönlü istiqamətlər təhsil, səhiyyə, 
mədəniyyət və əhalinin rifahı üçün sosial müdafiə tədbirlərini əhatə edir. 
Əhalinin rifahı üçün cari və perspektiv xərclər, sosialyönlü istehsal və 
xidmət obyektlərinin açılması və onların daha çox kommersiya 
fəaliyyəti deyil, tələbatın ödənilməsi istiqamətlərində inkişafı ilə 
əlaqəlidir. 
Bu məqsədlə dövlət büdcəsinin sosial mahiyyətinin açılması, onun 
tərtibi və reallaşmasında sosial tələblərin daha üstün artımının təmin 
olunması mühüm əhəmiyyətlidir. 
Azərbaycan Respublikası 1994-2003-cü illərdə tarazlı inkişaf və 
stabil artım sürətinə malik olan qanunauyğunluqla inkişaf edib. 
Planlı təsərrüfat sistemində sənaye, kənd təsərrüfatı, infrastruktura 
obyektlərinin kompleks inkişafı respublikanın iqtisadi və sosial 
inkişafına bazis nümunə yaratdı. 1990-1993-cü illərdə respublikada 
tənəzzül dövrü baş vermişdir. Tənəzzül dövrünün obyektiv əsasları, 
vahid xalq təsərrüfatı sistemi kimi formalaşan iqtisadi əlaqələrin 
respublikalar arasında pozulması və sahə daxili proporsiyalarm və 
tarazlı inkişafın dağılması idi. 
İslahatların məqsədi, onun resursları və iqtisadi idarəetmə 
mexanizmlərinin yeni prizmadan təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
prioritet istiqamətlərdir. 1993-1995-ci illərdə islahatların zəruriliyi, 
onların əsas istiqamətləri, aparıcı sahələrin dünya inteqrasiyası və 
dünyanın qloballaşan sistemində inkişafının ilkin hüquqi bazası və 
təşkili problemləri həll olundu. 
-238- 
Neft kontraktlarının bağlanması üçün siyasi sabitlik, təminat və 
tarazlı inkişafa əsaslanan mənafelərin uzlaşması kontekstində şərtlər və 
prinsiplər hazırlandı. 
Respublikada mülkiyyət münasibətlərinin tənzimlənməsi və 
mülkiyyətin idarə edilməsinin formaları bazar münasibətlərinə uyğun 
transformasiya olundu. Transformasiyada daha çox «шоковая терапия» 
metodı deyil, təkamül pinsiplərinə uyğun, əhalinin sosial müdafiəsini 
təmin edən yollar və prinsiplər tətbiq olundu. Bazar münasibətlərinin 
üstünlüklərini, onun təşəbbüskarlıq və iqtisadi artımın əsas amili və 
mənbəyi olmasını, dünya ümumiləşdirmə qabiliyyətinə uyğun 
mahiyyəti verməklə iqtisadi fikirin və iqtisadi inkişafın nəzəri və 
metodoloji prinsiplərini, onun reallaşma mexanizmlərini yaratdı. 
1990-1993-cü illərdə iqtisadi və sosial inkişafın perspektiv 
istiqamətlərinin maddi, təşkilati və institutsional əsası yaradıldı. 
Mövcud tənəzzül dövrünü qiymətləndirərək, iqtisadiyyatın inkişafı 
yolunu sürətli özəlləşdirmə, maddi stimullar əsasında müəssisələrin 
restruktizasiya və əhalinin sosial müdafiə məsələlərinin həllinin 
vəhdətdə həll edilməsi strategiyasının əsasını qoydu. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində strateji planlaşdırmanın zəruriliyini, 
onun effektli nəticələrini qiymətləndirərək neft sektorunun strateji 
inkişaf xəttini və onun əsas maliyyə mənbələrinin seçilməsi proqramını 
hazırlandı. Neft sektorunun inkişafı perspektiv sosial iqtisadi inkişafının 
əsas maddi və maliyyə bazası olması amili, onun hasilatı, ixracatı və 
emalı üçün istehsal və nəqliyyat güclərindən yaranmasını, beynəlxalq 
maliyyə yardımları və bir başa investisiya qoyuluşu ilə bu sahənin 
respublika iqtisadiyyatında rolunun tənzimlənməsi və neftdən gələn 
gəlirlər hesabına digər sahələrin inkişafının təmin edilməsi 
strategiyasının konkret reallaşma yolları tapıldı. 1994-cü ildə Əsrin 
Müqaviləsi adlanan neft kontraktlarında respublikanın mənafeyi, onun 
sosial-iqtisadi inkişafının əsas istiqamətləri əsas götürüldü. 
Neft kontraktlarının bağlanmasında konkret reallaşması 
metodikasına, onun prinsiplərinə beynəlxalq iqtisadiyyatda menecment 
səriştəsi və respublika mənafelərinin qorunmasına üstünlük verilməsi öz 
təzahürünü tapdı. 
239- 
Bu günə qədər Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 23 
beynəlxalq səviyyəli, ayrı-ayrı neft quyuları və əraziləri üzrə neftin 
hasilatı, pay bölgüsü və onun daşınmasının iqtisadi əsaslarını, hüquqi 
bazasını müəyyən edən kontraktlar bağlamışdır. Bu kontraktlarda məhz 
respublikanın perspektiv inkişafını təmin edən maraqlar, iştirak payı və 
mənfəət gəlirlərinin bölgüsü, stimullar əsasında planlaşdırılır. Belə ki, 
investisiya axını üçün stimul yaratmaq məqsədi ilə, investisiya şəraiti 
yaradır, iştirakçıların risk dərəcəsini nəzər alaraq maddi-texniki təchizat 
və təminat sahəsində güzəştlər tətbiq edilir. İnvestisiyanın təşviqi 
tədbirləri, gömrük güzəştləri və sosial müdafiə tədbirləri tətbiq etməklə 
xarici investisiyanın axını üçün daha səmərəli şərait yaradılır. Xarici 
investisiyanın təşviqinin iqtisadi rolu, iqtisadi sabitlik, təminat və 
aşkarlığın respublikada təşkili, qarantı və idarə olunmasında beynəlxalq 
standartlara uyğun şərait yaradılmasıdır. 
Neft kontraktlarında respublikanın mənafeyi, neft bonusu və əldə 
olunan gəlirlərin pay bölgüsü hesabına bir başa istifadəsi respublikanın 
mənafelərinə uyğun planlaşdırılır. Gəlirlərin bölgüsündə artan şkala ilə 
stimul və maraqlar təmin olunur. Neft gəlirlərinin bölgüsündə payın, 
karbohidrogenlərin miqdarından asılı olaraq 50%-dən 85%-ə 
planlaşması, regionun maraqlarını və yerli neft təşkilatlarının perspektiv 
məqsədlərini və maraqlarını artırır. Neft gəlirlərinin istifadəsi 
makroiqtisadi tarazlığın tərkib hissəsidir. Neft gəlirləri perspektiv 
inkişafın əsasını yaratmalıdır. Onun sahibi respublikanın bütün sakinləri 
və həmçinin gələcək nəslin davamçılarıdır. Ona görə də neft gəlirlərinin 
aşkarlığı, onun istifadəsində ictimai nəzarəti təmin edən prinsiplərlə 
yanaşıldı. Neft fondunun yaradılması, onun idarə edilməsində 
beynəlxalq, dünya maliyyə korporasiyaların və fondların tələblərinin 
respublikada xüsusi qaydada tətbiqi H.Əliyevin dünya iqtisadiyyatında 
baş verən keyfiyyət dəyişmələrini nəzərə almaqla və onun 
reallaşmasının respublika xüsusiyyətlərini yaratmasıdır. 
Aparılan iqtisadi siyasət təhlükəsizlik, iqtisadi müstəqillik, yerli 
potensialın iqtisadi dövriyyə cəlb edilməsi üçün inteqrasiya amilindən 
islahatlar proqramının hazırlanması və onun real 
-240- 
laşması mexanizmlərinin daha səmərəli variantının hazırlanmasıdır. 
İslahatların konkret mərhələləri, sahə, ərazi quruluşu mövcud iqtisadi 
scruktur və məqsədlərə daha tez nail olmaq üçün reallaşır. 
İslahatların ilkin əsasını rəqabət mühitini yaratmaq, 
təşəbbüskarlığı inkişaf etdirmək və iqtisadi artımın daha səmərəli 
variantını hazırlamaqdan ibarət idi. Bu baxımdan dövlət müəssisələrinin 
özəlləşdirilməsi, torpaq islahatları, kollektiv təsərrüfatın özəl sektora 
çevrilməsinin qaydaları, ardıcıllıqları və metodları həm nəzəri, həm də 
praktiki cəhətdən reallaşdı. İslahatlar proqramında prioritetlər daha çox 
əhaliyə xidmət, yeyinti və istilik sahələrini tutdu. Məhz bu sahələrin az 
investisiya tutum- luğu, əhalinin yığımının istifadəsi üçün çevik sahə 
olması, həmin sahələrin islahatlarında sosial-iqtisadi səmərə verdi. 
1994-cü ilə qədər davam edən çörək, ərzaq və digər məhsulların bazarda 
qıtlığı və inflyasiya səviyyəsinin aşağı düşməsi həll olundu. 1996-cı 
ildən stabilləşmə və iqtisadi artım dinamikası islahatlar proqramları 
əsasında öz nəticələrini verdi: ÜDM-un artım tempi, əhali gəlirlərinin 
artımı, idxal və ixracın müsbət saldosu təmin olundu. 
İqtisadi islahatlar strategiyası respublikada sahibkarlığın inkişafı, 
onun stimullaşdırılması bazarın qorunmasında sahibkarlığın rolunun 
artırılması məqsədilə göndərilir. 
Belə ki, sahibkarlıqda inhisarçıhğm qarşısını alan demokratik 
şəraitin yaradılması, dövlətin sahibkarlığa kömək proqramlarının 
hazırlanması və sahibkarlığın hüquqi-normativ bazasının 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri həyata keçirildi. Sahibkarlığın inkişafı 
ərzaq bazarında yerli istehsalın rolunu artırır. Belə ki, bir sıra vacib ərzaq 
məhsullarının bazarı yerli istehsal hesabına yaradılır. O cümlədən, ət və 
süd məhsulları, meyvə-tərəvəz, kartof yerli istehsal hesabına təmin 
olunur. 
Respublika iqtisadiyyatında aparıcı sahələr olan kənd 
təsərrüfatının, emal sənayesinin inkişafı həmin sahələrin restrukti- 
zasiya proqramları və dövlətin investisiya siyasəti, həmçinin daxili 
resursların iqtisadi dövriyyə cəlb edilməsi ilə bağlıdır. Dövlət büdcəsi 
sosial-iqtisadi inkişafın maliyyə əsası kimi 
-241 - 
H.Əliyevin iqtisadi idarəetmə metodologiyasında mühüm tənzimləmə 
və nəzarət obyekti kimi formalaşıb və təkmilləşib. Büdcə sisteminin 
neft fondu ilə əlaqəsi, büdcədənkənar fondlar və büdcə layihələrində 
sosialyönlü siyasəti təmin edən fərmanlar və təşəbbüskar kimi Milli 
Məclisə göndərilən qanunlar dövlətçiliyin iqtisadi-idarəetmə 
mexanizmlərinin əsasıdır. 
Dövlətçilik siyasəti, onun iqtisadi əsasları olan iqtisadi siyasətlə 
sosial siyasətin vəhdətli, sosial prioritetlərin əsaslandırılması və sosial 
siyasətin dövlət rıçaqlarında maliyyə və təşkilati yerinin orqanizm kimi 
təmin edilməsidir. Sosialyönlü siyasət bugünkü istehlak həcmi ilə deyil, 
dövlət büdcəsində sosial təminat və sosial müdafiə tədbirlərinin, yaşayış 
səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün tədbirlərin maliyyə əsaslarının 
yaradılması ilə bağlıdır. Bu tələblər baxımından əhalinin rifah 
məsələsinə və sosial müdafiə tədbirlərinə istehsal və iqtisadi artımın 
aparıcı amili kimi baxılır. Məhz sosialyönlü siyasət 2003-cü ilin axırları 
və 2001-cü ilin əvvəllərində verilən fərman və proqramlar əsasında 
inkişaf etdirilir, daha çevik və ünvanlı xarakter alır. Bugünkü inkişafın 
nəzəri və metodoloji əsasları qoyulub, onun sürətlənmə kontekstindən 
reallaşması, çevik siyasət taktikasını reallaşdırır. 
Respublikada resursların qiymətləndirilməsi, onun tənzimlənməsi 
və təkrar istehsalı aparılan pul-kredit və vergi siyasəti ilə bağlıdır. 
Gəlirlərin dinamikası, onun yaradılması və istifadəsi istiqamətləri 
sonrakı inkişafın maliyyə əsasını təşkil edir. Dövlət gəlirləri, əhali və 
bələdiyyə gəlirlərinin formalaşması və istifadəsi mənbələri arasında 
əlaqə ümumi inkişaf meyllərini tənzimləyir. Sahibkarlıq inkişaf etdikcə 
dövlət və əhali gəlirlərində gəlirlərin subyektlərdən asılılığı və onun 
istifadəsində yeni tələbat sisteminə uyğun struktura formalaşır. Bu 
baxımdan əhalinin gəlirlərinin artımı üçün dövlət gəlirlərinin 
istifadəsində sosial prioritetlər hər il Milli Məclisə daxil olan büdcə 
layihəsində İ.Əliyevin birbaşa təşəbbüsü və onun təhlili ilə müzakirəyə 
buraxılır. Son üç ildə Azərbaycan iqtisadiyyatında stabil və tarazlı, 
inflyasiyasız inkişaf meylləri formalaşır. 
-242- 
Büdcə sisteminin sosial tənzimləmə mexanizmləri 
Hər bir ölkənin bazar sistemi maliyyə idarəetmə mexanizmi kimi 
səmərəli struktur siyasəti ilə bağlıdır. Azərbaycan Respublikasının 
büdcəsi «Dövlət Büdcəsi haqqında» Qanunla tənzimlənir. Büdcə 
tərtibatı iqtisadi və sosial proqnozlara əsaslandırılır, onun gəlirləri 
ölkədə Ümumi Daxili Məhsulun artımı və onun strukturu ayrı-ayrı 
sahələrin inkişafı meylinə uyğun olaraq, əldə olunan gəlirlər, gəlirlərin 
bölgüsü və yenidən bölgüsü, həmçinin bu məqsədlərlə istifadə olunan 
vergi sisteminin səmərəli təşkili ilə mümkündür. Büdcə sisteminin əsas 
forması, onun mərkəzləşdirilmiş və yerli büdcə gəlirləri və xərclərinə 
uyğun təsnifat- laşmasıdır. Həmçinin büdcə təsnifatına görə büdcə 
gəlirləri sahə quruluşu, funksional təyinatı, maddi əşya strukturu və 
təşkilatı- idarəetmə strukturu ilə formalaşır. Büdcə strukturu təsnifatlaş- 
ma prinsiplərinə uyğun olaraq tərtib olunur və proqnozlaşdırılır. 
Büdcənin tərtibi, təsdiqi və istifadəsi üçün mərhələlər vaxt amili üzrə 
əlaqələndirilir. Onun işlənməsi proqnozu və müzakirəsi zamanı dövlət 
mənafeləri, ali məqsədlər, regional inkişaf məqsədləri və imkanlar 
arasında əlaqələr əsaslandırılır və uyğunlaşdırılır. Ona görə də büdcə 
tərtibatında sistemlilik, tarazlılıq, ardıcıllıq və prioritetlilik, dinamiklik 
prinsipləri əsas götürülür. 
Dövlət büdcəsinin proqnozu iqtisadi proqnozların dəqiqliyi, 
onların elmi əsaslarla işlənməsi və həmçinin fəal struktur siyasəti həyata 
keçirmək üçün həyata keçirilir. Büdcə sistminin fəal hissəsi olan Dövlət 
Büdcəsi, gəlir və xərclər strukturundan ibarət olub, ölkənin gəlir 
siyasətini və xərclər strukturunu formalaşdırır. Dövlət büdcəsinin 
formalaşması iqtisadi potensialın artımından, gəlir gətirən sahələrin 
imkanlarından, vergitutma normasından asılı olaraq tərtib olunur. 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri 4,8 trilyon manat təşkil edib, onun 3,6 
trilyonu daxili vergilər hesabına formalaşır. O, mülkiyyət 
münasibətlərinə qeyri-dövlət sektorunda 1,4 trilyon, dövlət sektorunda 
2,2 trilyon manat vergi gəlirləri toplanır. Ölkə gəlirləri 11,5 trilyon 
manat təşkil edib, müəssisə və təşkilatların 
243 
dövlət büdcəsi ilə demək olar ki, eyni olub 4,6 trilyon manatdır. 
Mənbələrinə görə dövlət büdcəsinin 3,6 trilyon manatı daxili vergilər, 
2,9 trilyonu xarici iqtisadi əlaqələr hesabına yığılan vergilər, 0,2 
trilyonu sair gəlirlər hesabına formalaşır. Gəlirlərin formalaşmasında 
əsas amil vergilərin təkmilləşdirilməsi, ayrı-ayrı vergi növlərinin 
intensivliyi və onların gəlirlərinin formalaşmasında rolu ilə müəyyən 
olunur. Əlavə dəyər vergisi 1,6 trilyon manat olub, vergi gəlirlərində və 
ümumi daxili məhsulun xalis gəlir payında öz xüsusi çəkisinə görə 
böyük yer tutur. 
Belə ki, əlavə dəyər vergisi 2002-ci ildə xalis gəlirlərlə 
müqayisədə 13,4% təşkil edir. Əgər xalis gəlirlərin təkrar hesab 
vasitəsilə formalaşan (dividentlər, qiymətli kağızlar, özəlləşdirmə 
fondunun gəlirləri, neft fondu) 2148 mln. manatı çıxsaq, onda əlavə 
dəyər vergisinin vergiyə cəlb olunan vergi bazasında xüsusi çəkisi 
17,2%-ə yüksəlir. Fikrimizcə, ÜDM-un həcmində xalis gəlirin 17%-in 
hesaba alınması, ÜDM-un həqiqi artımını azaldır. Vergi siyasəti məhz 
onun struktur istiqamətlərinin ümumi iqtisadi artıma, sahibkarlığa və 
perspektiv inkişaf üçün maddi məsrəflərinin texnologiyasının 
dinamikasına, meyllərinə təsir edir. Ona görə də vergi siyasəti ciddi 
təhlükəyə əsaslanmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi və sosial proqnozunun 
dinamikası büdcə gəlirləri dinamikasına təsir edir və onun strukturunu 
formlaşdırır. 
Cədvəl V.II.L 
Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi proqnoz 
göstəriciləri 
 
Ölçü 
vahidi 
2001-ci 
il 
2002-ci 
il 
2004-cü il 
proqnoz 
Ümumi Daxili Məhsul 
Mlrd. 
manat 
23566 26460 28746 
Real artım surəti %-lə 111,1 108,5 108,5 
ÜDM sahə strukturu, o 
cümlədən 
%-lə 100 100 100 
244- 
Sənaye %-lə 32 34,2 35 
Kənd ləsəiTüfalı %-lə 18,1 16,5 17,5 
Tikinti %-lə 4,4 4,6 5 
Xidmət sahələri %-lə 45,5 44,7 42,5 
ÜDM-da dövlət 
sektorunun payı %-lə 32,0 31,0 29,0 
Qeyri-dövlət sektorunun 
payı 
%-lə 67,8 69,0 71,0 
Bütün mənbələr üzrə 
kapital qoyuluşu (xarici 
investisiyalar daxil 
olmaqla) 
Mlrd. 
manat 
6575 769Q 9187 
Real artım surəti %-lə 101,6 117 119,5 
Büdcə gəlirlərinin formalaşmasında vergiyə cəlb olunan vergi 
ödəyicilərinin sayı, vergiyə cəlb olunan ümumi daxili məhsulun dəyəri, 
əmlak, torpaq və dövriyyə cəlb olunan resurslar əsas rol oynayır. 
Metodiki cəhətdən vergiyə cəlb olunan imkanları artırmaq üçün 
istehsalın mənfəətini artırmaq, rentabellik səviyyəsinə yüksəltmək, 
həmçinin vergidən qaçma imkanlarını azaltmaq lazımdır. Ona görə də 
gəlirlərin ümumiyyətlə dinamikasını onların vergilərlə nisbətlərini, 
bölgü və yenidən bölgüdə səmərəliliyi təşkil etməyə imkan verir. Büdcə 
gəlirlərinin ÜDM-a nisbəti real göstəricilər üzrə 2000-ci ildə 15,2%, 
2001-ci ildə 14,9% olmuş, 2002-ci ildə isə 16,4%-ə yüksəlmişdir. Onu 
da qeyd edək ki, büdcə gəlirlərinin ÜDM-a nisbəti 2000, 2001-ci illərdə 
17% olmuşdur. Maliyyə resurslarını, onların gəlir və xərc strukturaları 
büdcədə olan maliyyə ehtiyatlarının tapılmasına şərait yaradır. 
245 
Cədvəl V.II.2. 
Azərbaycanın toplu maliyyə balansı 
 
Ölçü vahidi 
2001-ci 
il 
2002-ci 
il 
2004-cü il 
proqnoz 
Dövlət büdcəsinin 
resursları (gəlirləri) 
Mlrd.manat 3572 3939 4780 
A. Daxili vergilər və 
rüsumlar 
Mlrd.man 2549 2892 3620 
a) dövlət sektoru Mlrd.man 1533 1712 2195 
b) qeyri-dövlət sektoru Mlrd.man 1016 1180 1425 
B. Xarici iqtisadi 
əməliyyatlardan vergi və 
rüsumlar 
Mlrd.man 719,6 810 920 
C. Sair büdgə 
daxilolmaları 
Mlrd.man 303,4 217 240 
Müəssisə və təşkilatların 
resursları, cəmi 
Mlrd.man 3102 4074 4578 
Digər gəlirlər Mlrd.man 2112 2134 2148 
Gəlirlər cəmi Mlrd.man 8787 10147 11506 
Maliyyə resurslarının proqnozlaşdırılması iqtisadi artım, vergi 
bazasının artırılması və vergi yükünün azaldılması prinsiplərinə uyğun 
tərtib olunur. Təbii ki, bu məqsədlə yerli resurslardan istifadə dərəcəsini 
artırmaq, daxili imkanlar, əhalinin gəlirlərindən maliyyə mənbəyi kimi 
istifadə etmək yollarını tapmaq xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Digər 
tərəfdən xarici borcların, kreditlərin, əhalinin əmanətlərinin iqtisadi 
dövriyyə cəlb olunması intensivliyini artırmaq yolu ilə həll oluna bilər. 
Bu baxımdan inflyasiya yaratmadan, yaxud inflyasiyanın optimal 
həddinə qədər xarici maliyyə resurslarından istifadə etmək və daxili 
istiqrazlar, qiymətli kağızlar və emissiya arasında nisbətləri 
tənzimləmək mümkündür. Dövlət büdcəsinin tərtibində xalq 
-246- 
strukturu məhz prioritetlər əsasında işlənir. Sosialyönlü tədbirlər, əmək 
haqqının artımı, ölkənin təhlükəsizliyinin maliyyə təminatı və borcların 
ödənilməsi, habelə perspektiv inkişafı təmin edən investisiya xərcləri 
təmin edir. Bu xərclərin iqtisadi və sosial proqnozun əsas istiqamətləri 
maliyyə imkanlarını təmin etmək üçün proqnozlaşdırılır. Xərc 
strukturunda istehsal xarakterli, istehlak və sosial müdafiə tədbirlərinin 
proqnozu, ölkədə istehsalda baş verən struktur dəyişiklikləri 
tənzimləmək stimulu baxımından yanaşılır. Büdcə xərclərinin 
strukturunda gəlirlərin dəyişmə dinamikası da əsas götürülür. Əgər neft 
məhsullarının qiyməti büdcə tərtibindən sonra artırsa, yaxud azalırsa, 
onda xərc strukturunda müdafiə olunan xərclərin xüsusi əmsal yayımı 
vasitəsilə azaldılması mümkündür. Yaxud əlavə gəlirlər hesabına 
xərclərin artırılmasında xüsusi çəki əmsalı, yaxud himayədarlıq aləti 
kimi istifadə etmək olar. 
Sosial müdafiə, əmək haqqı, təhsil, səhiyyə və digər xərclər 
müdafiə olunan xərclər kimi qəbul olunur. 
Bu xərclərin bir-birinin proqnozlaşdırılması uyğun sahələrin 
fəaliyyət mexanizmini, məsrəflər strukturunu, əhalinin tələbat 
səviyyəsini nəzərə almaqla aparılır. Təhsil xərcləri, təhsil islahatlarının 
maliyyə əsaslarını müəyyən edir. Təhsilin maddi texniki bazasını 
möhkəmlətmək, təhsil işçilərinin əmək haqqısını artırmaq və təhsilin 
müasir tələblərə uyğun keyfiyyətini, elmi-metodiki təminatını 
yüksəltmək üçün təbii ki, onun yüksək artım tempinin qorunmasıdır və 
bir qayda olaraq perspektiv iqtisadi artım və büdcə gəlirləri üçün cəlb 
olunan iqtisadi bazanın artmasına şərait yaratmaq üçün bugünkü 
prioritetlilik baxımından vacibdir. 
Əmək haqqı xərclərinin dinamikası uyğun olaraq iqtisadi artımın 
təmin olunması üçün lazım olan canlı əmək məsrəfləri kimi tənzimlənir. 
Canlı əmək məsrəfləri tələb və təkliflə tarazlaşır. Orta aylıq əmək 
haqqının artım tempinin ÜDM-un artım tempi ilə uzlaşması orta aylıq 
əmək haqqının sosial sahələrdə səviyyəsinin istehlak normativlərinə 
uyğun artırılması, son nəticədə əmək haqqının sosial mexanizm 
funksiyasını, onun stimullaşdırma funksiyası ilə tarazlaşdırır. Əhali 
gəlirlərinin 
-247 
 
Əhalinin pul gəlirlərinin formalaşması mənbəyi, onun xərclər 
strukturu, maliyyə balansında maddi-əşya strukturunun 
proqnozlaşdırılması üçün əsas verir. Belə ki, sosial transfertlər hesabına 
gəlirlər sosial müdafiə fondunun formalaşma mənbəyini, məcburi sosial 
sığortanın və büdcədən ayrılan vəsaitin nisbətlərini müəyyən edir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 2004-cü 
il büdcə gəlirləri 1970520,0 manat, xərcləri 1970520,0 manat təşkil edib. 
2004-cü ildə Sosial Müdafiə Fondunun gəlirlərində sosial sığorta haqları 
1285520,0 manat təşkil edir. Dövlət büdcəsindən ayırmalar (transfertlər) 
685000,0 milyon manat təşkil edir. Təşkilat baxımdan sosial müdafiə 
xərclərinə pensiya ödənişləri, müavinətlərin ödənilməsi sosial 
pensiyaların ödənilməsi, dövlət sosial müdafiə fondunun aparatının və 
onun yerli orqanlarının saxlaqması xərcləri, məşğulluq tədbirlərinin 
həyata keçirilməsini və idarə aparatının saxlanması xərcləri, əllillərin 
sosial müdafiəsi tədbirlərinin həyata keçirilməsi və idarə aparatının 
saxlanması xərclərini özündə birləşdirir. Təbii ki, bu xərclərin hər birinin 
özünəməxsus amilləri və məhdudiyyətləri mövcuddur. Azərbaycan 
Respublikasının sosial müdafiə fondunun 2004-cü il büdcəsinin əsas 
hissəsi pensiyaların ödənilməsi və müavinətlər təşkil edir, 19705200 
milyon manatın 1863100,0 milyon manatı bu məqsədlər üçün istifadə 
olunub. 
Büdcə xərclərinin müdafiə olunan xərclərinin tənzimlənməsində 
dövlət yükünün azaldılması strateji məqsəd kimi uzunmüddətli islahatlar 
proqramında aparıcı meyl olmalıdır. Belə ki, fərdi pensiya, özəl sığorta, 
pensiya təminatı sistemləri, məhz prioritet istiqamətəlr olmalıdır. Büdcə 
xərclərinin böyük bir bloku xarici və daxili borclar, həmin borcların 
ödənilməsi faizləri və beynəlxalq təşkilatlara verilən ödəmələrdir. Xarici 
borclar hakimiyyət zamənəti ilə alınan, kreditlərin qaytarılmasına 
xərclənən bir başa alınan borclardır. 
Ölkə iqtisadiyyatında xarici borcların hesabına büdcə kəsirinin 
ödənilməsi, yaxud borc hesabına kapital qoyuluşunun və kreditlərin 
verilməsi yolları ümumi iqtisadi effekt baxımından 
-249 
qiymətləndirilməlidir. Əlbəttə, büdcə kəsirinin dinamikası, onun büdcə 
gəlirlərində və ÜDM-da xüsusi çəkisinin azaldılması ilə müşahidə 
olunur. Büdcə kəsiri 2004-cü ildə 315000,0 milyon manat təşkil edib. 
ÜDM-a nisbətdə 1,2%, büdcə gəlirlərinə nisbətdə 36% təşkil edir. 
Büdcə kəsirinin ödənilməsi aşağıdakı mənbələr hesabına baş 
verir: dövlət əmlakının özəlləşdirilməsindən daxil olan vəsait 150 mlrd 
manat, qısamüddətli dövlət istiqraz vərəqələrinin satışından daxil olan 
vəsait 36 mlrd.manat, dövlət daxili uduşlu istiqraz vərəqələrinin 
satışından daxil olan vəsaitlər 20 mlrd.manat, cəmi 206 mlrd.manat 
daxili maliyyələşdirmə mənbələri hesabına büdcə kəsiri örtürülür, 144 
mlrd.manat, yəni 40%-ə qədər isə xarici borclar vasitəsilə örtülür. 
Daxili borclar müəssisə və təşkilatlar arasında kreditor və debitor 
borcların hesabına formalaşır. Əmtəə-pul mübadiləsinin, istehsal 
olunmuş məhsulun satışında daxil olmaların yubadılması və həmçinin 
əmtəə-pul mübadiləsinin eyni vaxtda baş verməməsi nəticəsində daxili 
borc strukturu formalaşır. Kreditor borcların debitor borclarla 
ödənilməsinin optimal metodunu seçməklə borc saldosunu ödəmək 
vəzifəsi meydana çıxa bilər. Məhz həmin saldonun sıfıra endirilməsi 
nəticəsində bütövlükdə büdcə yükünü sıfıra endirmək olar. Ətbəttə, bu 
metod çox dəqiq nəzarət və optimal borc ödəmələri ardıcıllığı və 
mərhələləri yolu ilə baş verməlidir. Dövlət büdcəsində borcların 
kompensasiya aiqoritmi prioritetlər sistemi ilə seçilir. Təbii ki, qorunan 
borclar daha prioritet olmalıdır. Onun proqnozunu müəyyənləşdirməklə 
yanaşı, həmin vəsaitin istehlak xarakteri ilə yanaşı müəssisənin dirçəliş 
və sağlamlaşdırılmağı baxımından əsaslandırılır. 
2004-cü il dövlət büdcəsinin 14-cu maddəsinə görə dövlət 
zamanəti ilə investisiya layihələri üzrə xarici kreditlərin həcmi 644829,7 
milyon manat müəyyən edilib. Əlbətdə, bu məbləğ ümumi daxili 
məhsula nisbətən azdır - 4%-ə yaxındır. Kredit resurslarını dövlət 
zəmanəti ilə artırmaq mümkündür, bu da son nəticədə ÜDM-un özünün 
artmasına gətirib çıxarar. Kredit yolu ilə borcların silinməsi ola bilsin 
səmərəsiz istehsalda inflyasiyanın 
250- 
artmasına gətirib çıxarsın, həmçinin kredit bazarında pula tələb və 
təklifin nisbətinə təsir etsin. Son nəticədə faiz siyasəti liberallaşdırılır, 
rəqabət dərinləşir və inhisarlaşma daha intensiv inkişaf edir. Ona görə 
də start vəziyyətinə gətirməklə borcların sonrakı artımına nəzarət 
edilməsi daha effektli məqsəd ola bilər. Azərbaycan Respublikasında 
daxili dövlət borcunun 200 mlrd, manat, xarici borcların limitinin 955 
mlrd, manat proqnozlaşdırılması nəzərdə tutulur. 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin formalaşması mənbələri, vergi 
gəlirlərinin əsas formaları xərclər strukturunun formalaşmasına təsir 
edir. Mənfəət gətirən sahələrə qoyulan xərclərin artması, təbii ki, vergi 
gəlirlərində mənfəət vergisini artırır, əmək haqqı və gəlirin artması fiziki 
şəxslərin gəlir vergisini artırır. O cümlədən, bölgü sistemində 
vergiyiğma baxımından səmərəli xərc struktur formalaşdırmaq olar. 
Ümumi Daxili Məhsulun vergi tutumlu sahə maddi, əşya, xidmət 
strukturunun təkmilləşdirilməsi məhz büdcə siyasətinin, onun 
strukturunun metodoloji prinsipləridir. Bu baxımdan büdcə və 
proqnozların maddi və maliyyə əsaslarını birləşdirən balanslar 
tutulmalıdır. 
Pul-kredit siyasəti pul kütləsinin miqdarını tənzimləmək üçün 
istifadə edilir. Sərt pul-kredit siyasətində inflyasiyanın qarşısını almaq, 
bahalı faiz siyasəti yeritməklə dövriyyədə olan pula təsir etmək meylləri 
mövcuddur. Pulun miqdarına tələbat, həmçinin iqtisadiyyatın 
inkişafının zəifləməsi ilə də baş verə bilər. Bu yol düzgün yol deyil. 
İstehsala tələbat pula tələbatı artırır. Pulun nəqd və qeyri-neqd formaları 
arasında nisbətlər ehtiyat normalarını tənzimləməklə idarə olunur. 
Aşağıdakı cədvəl pul kütləsinin dinamikasını müəyyən edir. 
-251 - 
Cədvəl V.II.4. 
Pül kütləsinin dinamikası 
 
1998 1999 2000 2001 2002 
Geniş pul kütləsi 
(mlrd.man) 
9576 1204,2 1556,3 1218,5 1404,3 
Ötən ilə nisbətən, %-lə 2,38 1,26 1,29 0,78 1,15 
Nəqd pul kütləsi 
(mlrd.man) 
602,4 865,4 1170,5 926 1099,2 
Ötən ilə nisbətən artım 
tempi 
2,18 1,44 1,35 0,79 1,18 
Qeyri-nəqd pul kütləsi 
(mlrd.man) 
355,2 338,8 385,8 292,5 305,1 
Ötən ilə nisbətən artun 
tempi, dəfə 
2,29 0,95 1,128 0,76 1,04 
İnflyasiya 412 20 4 -0,8 -8,5 
Geniş pul kütləsinin ÜDM-a nisbəti pulun emissiyası, qiymətli 
kağızlar və borc tədavülünün tənzimlənməsinə imkan yaradır. 
Cədvəl V.II.5. 
Keçid iqtisadiyyatı ölkələrində geniş pul kütləsinin ÜDM-a 
nisbəti (faizlə) 
 
1998 1999 2000 2001 2002 
Keçid iqtisadiyyatı ölkələri 
(KİO) 
53,6 36,1 31,6 26,3 25,7 
Keçid iqtisadiyyatına daha çox 
irəliləyən ölkələr 
75,1 46,7 46,2 46,4 46,7 
Keçid iqtisadiyyatına az 
irəliliyən ölkələri 
87,1 55,7 32,7 25,5 16,8 
İqtisad cəhətdən az inkişaf 
etmiş ölkələr 
93,3 96,8 101,2 103,0 104,5 
Sənayecə inkişaf etmiş ölkələr 
70,3 69 69,2 67,5 67,8 
-252- 
Azsrbaycan Respublikasında büdcə siyasətinin əsas 
istiqamətləri 
2003-cü ilndə büdcə və vergi siyasətini istiqamətləndirən 
makroiqtisadi göstəricilər mövcud maliyyə-kredit siyasətinin davam 
etdirilməsini, büdcə və vergi siyasətinin iqtisadiyyatın idarə 
olunmasmdakı birbaşa iştirakını və təsirinin artırılmasını, çevikliyinin 
təmin edilməsini, sahibkarlığın inkişafını, maliyyə intizamının 
gücləndirilməsini və şəffaflığının təmin edilməsini, inflyasiyanın 
artmasına yol verilməməsini və digər tədbirləri özündə əks etdirir. 
Kompleks makroiqtisadi tədbirlər 2003-cü ildən iqtisadi artımın 
təmin edilməsində, istehsalın həcminin və qeyri-neft bölməsində 
məşğulluğun səviyyəsinin yüksəlməsinə, yoxsulluğun aradan 
qaldırılması üçün hazırlanmış dövlət proqramının maliyyə təminatının 
artırılmasına, ölkənin regionlarının, əsasən dağ və sərhəd rayonlarının, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının iqtisadi inkişafına yönəlmişdir. 
Göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsi enyi zamanda 
iqtisadiyyatda struktur islahatlarının davamı ilə müşayət olunacaqdır. 
Struktur islahatları həmçinin vergi dərəcələrinin aşağı salınması, yığım 
əmsalının artırılması və vergiqoyma bazasının genişləndirilməsi 
hesabına büdcə gəlirlərinin artırılmasını, büdcə xərclərinin sosial və 
investisiya yönümlüyünün təmin edilməsini, kiçik və orta sahibkarlığa 
maliyyə dəstəyinin artırılmasını, ölkədə olan qarşılıqlı ödəməmələr 
probleminin mərhələlərlə aradan qaldırılmasında yaxından iştirak 
etməklə zərərlə işləyən dövlət əhəmiyyətli müəssisə və təşkilatlara 
dövlət vəsaitləri hesabına verilən dolayı subsidiyaların büdcə vəsaitləri 
ilə əvəz edilməsini, xərclərin şəffaflığının və səmərəli idarə olunmasının 
yüksəldilməsini, kommunal və digər züruri xərclər üzrə büdcə 
təşkilatlarının tələbatının ödənilməsi və xəzinə öhdəliklərinin tətbiqinin 
dərinləşdirilməsi hesabına büdcə təşkilatları tərəfindən yeni borcların 
yaradılmasına yol verilməməsini, az təminatlı ailələrin, qaçqın və 
məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsinin güclən- 
- 253 - 
dirilməsini, büdcə kəsirinin tədricən azalmasım və onun 
maliyyələşdirmə strukturunun təkmilləşdirilməsini təmin edəcəkdir. 
2003-cü ildən vergi və büdcə siyasəti sahəsində aşağıdakı 
tədbirlərin həyata keçirməyi qarşısına məqsəd qoyub: 
Gəlirlər üzrə; 
- Ümumi Daxili Məhsulun strukturuna və sahə quruluşuna uyğun 
büdcə gəlirlərinin artımına nail olmaq; 
- Potensial gəlirlərin büdcəyə təmin olunma əmsalının 
əhəmiyyətli dərəcədə yüksəldilməsini təmin etmək; 
- Xam neft və neft məhsullarının ölkədaxili qiymətlərini dünya 
bazar qiymətlərinə uyğunlaşdırmaqla, onların satışından dövlət 
büdcəsinə çatası daxilolmaları artırmaq; 
- Qeyri-neft sektorunda büdcə gəlirlərinin yığım əmsalının üstün 
artımına nail olmaq; 
- Vergi ödəyicilərinin vergi yükünü azaltmaq; 
- Dövlət büdcəsinə artıq ödənilmiş vergilərin qaytarılması və ya 
gələcək ödənişlərin hesabına aid edilməsi mexanizmini sadələşdirmək; 
- Mənfəət vergisinin dərəcəsini aşağı salmaq və onu regionlar və 
fəaliyyət növləri üzrə differensiallaşdırmaq; 
- Sosial sığorta haqlarının dərəcəsini aşağı salmaq; 
- Ölkənin coğrafi mövqeyindən səmərəli istifadə edilməsi 
baxımından nəqliyyat vasitələrinə tətbiq olunan yol vergisini azaltmaq, 
onun hesablanma qaydasını sadələşdirmək; 
- Qısa müddətli əsas fondların geniş təkrar istehsalını təmin etmək 
məqsədilə amortizasiya ayırmaları üzrə hesablamaları sadələşdirmək; 
- İdxal rüsumu sahəsində spesifik rüsumların tətbiqindən abvalor 
rüsumlarının tətbiqinə keçidi davam etdirmək; 
- Büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar vəsaitlərini büdcəyə 
almaq, ləğv etmək və ya dövlət büdcəsinin gəlirlərinə daxil etməklə 
onların səmərəli idarə olunmasına nail olmaq; 
- Xərclərin investisiya və sosialyönümlüyünü təmin etmək; 
254- 
- Dövlət idarəetmə strukturunun təkmilləşdirilməsi və idarəetmə 
sisteminin səmərəliliyinin artırılması istiqamətində islahatları davam 
etdirmək; 
- 2003-2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının daxili 
potensialından və büdcə rusurslarından səmərəli istifadə etməklə, 
iqtisadi regionlar üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən sahələrin inkişafına, 
istehsal müəssisələrinin fəaliyyətinin daha da genişləndirilməsinə, ixrac 
yönümlü məhsul istehsalının stimullaşdırıl- masma, yerli sahibkarlığın 
inkişafı yolu ilə əhalinin məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsinə, həyat 
səviyyəsinin daha da yaxşılaşdırılmasına və ölkə iqtisadiyyatının 
dinamik inkişafının təmin edilməsinə kömək etmək; 
- Ölkədə yanacaq-energetika sektorunun inkişafı sahəsində 
məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirmək, qarşılıqlı ödəmələr və bunun 
nəticəsi kimi müəssisələr tərəfindən büdcə öhdəliklərinin yerinə 
yetirilməməsi probleminin həlli üçün məqsədyönlü işi davam etdirmək, 
bu sahədə büdcədən dolayı subsidiya alınması prosesinin qarşısını 
almaq və bu prosesin büdcə vasitəsilə tənzimlənməsinə nail olmaq; 
- Dövlət zəmanəti ilə kredit alan təşkilatların maliyyə fəaliyyəti 
üzərində ciddi nəzarət mexanizmi təşkil edərək kreditlərin əsasən həmin 
təşkilatların vasitələri hesabına qaytarılmasına nail olmaq; 
- Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda çalışan işçilərin əmək 
haqlarının mərhələlərlə artmasına nail olmaq, ayrı-ayrı sahələrlə ölkə 
üzrə orta aylıq əmək haqları arasındakı fərqin azaldılması istiqamətində 
işləri davam etdirmək; 
- Sosial siyasətin ardıcıl həyata keçirilməsi məqsədilə yox- 
sulluğun mərhələlərlə azaldılmasına, pensiyaların və əlillik 
müavinətlərinin artırılmasına nail olmaq və onların ünvanhhğını təmin 
edən tədbirlər görmək; 
- 2003-cü ildən əhalinin sosial rifahı ilə bağlı olan təhsil, səhiyyə 
və digər sahələrdə islahatları sürətləndirmək; 
- dövlət qulluqçularının sosial müdafiəsini gücləndirmək; 
-255- 
- kiçik və orta sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi üçün hazırlanmış 
proqramlarının maliyyələşdirilməsində büdcənin rolunu və bu 
istiqamətə vəsait qoyuluşunu artırmaq; 
- fövqəladə halların nəticələrinin büdcə vəsaiti hesabına aradan 
qaldırılmasını təmin etmək; 
- büdcə vəsaitlərindən məqsədyönlü və səmərəli istifadə 
olunmasını təmin etmək məqsədilə xəzinə nəzarətini gücləndirmək, 
büdcə təşkilatlarında borclanma prosesini çevik idarə etmək; 
- Dövlət büdcəsi kəsirinin tədricən azaldılması siyasətini davam 
etdirmək; 
- Büdcə kəsirini inflyasiya yaratmayan mənbələr hesabına 
müəyyənləşdirmək; 
- Dövlət qiymətli kağızlarının təkrar bazarını yaratmaq; 
- Əhalidə olan sərbəst pul vasitələrinin dövriyyəyə daha səmərəli 
cəlb edilməsini və dövlətin qiymətli kağızlar bazarında iştirakının 
artırılmasını təmin etmək üçün dövlət daxili uduşlu istiqraz 
vərəqələrinin buraxılmasını genişləndirmək. 
256- 
FƏSİL III: MALİYYƏ SİYASƏTİNİN ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ 
Maliyyə siyasətinin sosial mahiyyəti 
Hər bir müstəqil dövlətin milli iqtisadi siyasəti mövcuddur. Dövlət 
özünün müstəqil siyasəti ilə milli iqtisadiyyatının gələcəyini müəyyən 
edir. Ölkənin müstəqil iqtisadi siyasəti olması üçün onun müstəqilliyi 
tam təmin olunmalıdır. Bu vacib və əsas şərtlərdən biridir. Çünki iqtisadi 
və siyasi müstəqilliyə nail ola bilməyən dövlət müstəqil iqtisadi siyasət 
yürüdə bilməz. 70 il ərzində - planlı və mərkəzdən idarə edilən 
iqtisadiyyat dövründə Azərbaycan Respublikasının müstəqil iqtisadi 
siyasəti yox idi. Bu isə çoxlu mənfi nəticələrə gətirib çıxarırdı. Belə ki, 
mərkəzdən verilən direktiv göstərişlər nə Azərbaycan xalqının 
adət-ənənələrin, nə milli psixologiyasına, nə də ərazidə mövcud olan 
iqtisadi mühitə tam uyğun gəlmirdi. Bütün bu şərtlər əhatə edilmədikdə 
isə müstəqil iqtisadi siyasətdən danışmaq qeyri- mümkündür. 
Dövlətin apardığı iqtisadi siyasət hərtərəfli və konseptual əsaslara 
malik olmalıdır. Belə bir anlayış mövcuddur ki, siyasət iqtisadiyyatdan 
törəyir. Yəni, iqtisadiyyat bazisdirsə, siyasət onun üstqurumunu 
formalaşdırır. Dediklərimizdən belə nəticə çıxarmaq olar ki, dövlətin 
iqtisadi siyasəti onun daxili və xarici siyasətini müəyyən edir, onun 
regionda və dünyada yerini müəyyən edir. Elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış iqtisadi siyasət yürüdən hər bir dövlət özünün daxili və 
xarici siyasətini bu əsaslarda qurur. 
Ölkənin siyasəti çox genişdir. Dövlətin iqtisadi siyasəti özündə 
maliyyə siyasəti, sosial siyasəti, qiymət siyasəti, kredit siyasəti, valyuta 
siyasəti, kadr siyasəti, struktur siyasəti, investisiya siyasəti və s. 
birləşdirir. 
Dövlətin öz funksiyalarını həyata keçirməsi üçün maliyyə 
münasibətlərinin istifadəsinin tədbirlər toplusu maliyyə siyasətini əmələ 
gətirir. 
-257 
Maliyyə siyasətinin tərkibi olduqca mürəkkəbdir və bu geniş 
tədbirlər kompleksini əhatə edir: 
1. Maliyyə siyasətinin ümumi konsepsiyasının işlənməsi, onun 
əsas istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi; 
2. Adekvat maliyyə mexanizminin yaradılması; 
3. Dövlətin və digər iqtisadi subyektlərin maliyyə fəaliyyətinin 
idarə edilməsi. 
Maliyyə siyasətinin əsasını strateji istiqamətlər təşkil edir. Strateji 
istiqamətlər maliyyə resurslarının istifadəsinin ortamüddətli və 
uzunmüddətli perspektivlərini müəyyən edir, iqtisadiyyatı və sosial 
sferanı idarə edir. Bununla bərabər olaraq dövlət maliyyə 
münasibətlərinin istifadəsinin cari taktiki məqsəd və vəzifələrinin 
seçimini həyata keçirir. Bunlar dövlətin maliyyə resurslarının effektiv 
istifadəsi, iqtisadi və sosial proseslərin tənzimlənməsi, məhsuldar 
qüvvələrin qabaqcadan istiqamətlərinin inkişafının stimullaşdırılması, 
iqtisadiyyatın sahələrinin dirçəldilməsi kimi əsas problemləri ilə 
əlaqədardır. Bütün bu tədbirlər bir-biri ilə sıx sürətdə qarşılıqlı əlaqədə 
və asılılıqdadır. Maliyyə siyasətinin vacib tərkib hissəsi maliyyə 
mexanizminin yaradılmasıdır. Bunun köməyi ilə dövlətin maliyyə 
sahəsindəki bütün fəaliyyəti həyata keçirilir. Maliyyə mexanizmi dövlət 
tərəfindən yaradılmışdır və bu maliyyə münasibətlərinin təşkilinin 
metod, növ və formalarının sistemini əmələ gətirir. 
Maliyyə mexanizmi bu maliyyənin xarici' təzahürüdür. Maliyyə 
mexanizminin elementlərinə maliyyə resurslarının formaları, onların 
formalaşması metodları, qanunvericilik norma və normativləri (hansı ki, 
dövlətin xərclərinin müəyyənləşdiril- məsində, büdcə sisteminin, 
qiymətli kağızlar bazarının və müəs- silərinin məniuyəsində istifadə 
olunur) daxildir. 
Maliyyə mexanizmi - maliyyə siyasətinin dinamik hissəsidir. 
Onun dəyişilməsi cürbəcür taktiki məsələlərin həlli ilə əlaqədar baş 
verir, buna görə də maliyyə mexanizmi ölkənin iqtisadiyyatında və 
sosial sferasında baş verən bütün dəyişiklərə reaksiya verir. Maliyyə 
münasibətləri dövlət tərəfindən müxtəlif cür təşkil edilə bilər. Bu cür 
münasibət dövlətlə hüquqi şəxslər arasında 
-258- 
büdcənin fornıalaşdırılmasında vergi və qeyri-vergi ödəmələrin əsasında 
qurula bilər. Bununla belə vergi sistemi birbaşa və dolayı, 
ümumdövlətlər və yerli vergiləri özünə daxil edə bilər. Həm də hər bir 
vergi xüsusi subyekt, dərəcələr, güzəştlər və digər elementləri (vergi 
qanunvericiliyinin inkişafı ilə əlaqədar dəyişən) özünə daxil edə bilər. 
Maliyyə mexanizmi direktiv və tənzimləyici ola bilər. Bir qayda 
olaraq, direktiv maliyyə mexanizmi elə maliyyə münasibətləri üçün 
hazırlanır ki, orada bilavasitə dövlət iştirak edir. Burada vergilər, dövlət 
krediti, büdcənin maliyyələşməsi, büdcə prosesinin təşkili, maliyyə 
planlaşdırılması daxildir. 
Bu vəziyyətdə dövlət maliyyə münasibətlərinin bütün sistemini 
bütün incəliklərinə qədər işləyir və öyrənir. Bəzi hallarda direktiv 
maliyyə mexanizmi dövlətin bir başa iştirak etmədiyi maliyyə 
münasibətlərinin digər növlərinə yayıla bilər. Belə münasibətlər ya 
bütün maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsi üçün böyük əhəmiyyətə 
malikdir, ya da ki, bu münasibətlərin tərəflərindən biri dövlətin agentidir 
(dövlət müəssisələrin maliyyəsi). 
Tənzimləyici maliyyə mexanizmi bir qədər konkret anlayışdır. 
L.A.Dobrozikanm «Финансы, денежное обращение, кредит» 
kitabında qeyd etdiyi kimi «Tənzimləyici maliyyə mexanizmi konkret 
maliyyə seqmentində əsas «oyun qaydalarını» müəyyən edir» (səh.91). 
Maliyyə mexanizminin belə müxtəlifliyi xüsusi müəssisələrdə təsərrüfat 
daxili maliyyə münasibətlərinin təşkili üçün xarakterikdir. Bu 
vəziyyətdə dövlət müəssisədə vergilərin və digər məcburi ödəmələrin 
ödənilməsindən sonra qalan maliyyə resurslarının istifadəsinin ümumi 
qaydasını müəyyənləşdirir. Müəssisə isə müstəqil olaraq pul fondlarının 
növlərini və onların istifadəsi istiqamətlərini işləyir. 
Maliyyənin idarə edilməsi dövlətin maliyyə mexanizminin 
məqsədəyönlü istifadə edilməsindən asılıdır. Bu xüsusi təşkilatlar 
(orqanlar) tərəfindən həyata keçirilir. İdarəetmə özünə bir sıra 
funksional elementləri daxil edir; proqnozlaşdırma, planlaşdırma, 
operativ idarəetmə, tənzimləmə və nəzarət. Bütün bu elementlər dövlət 
orqanlarının, hüquqi şəxslərin və vətəndaşların 
259- 
cari fəaliyyətində maliyyə siyasəti tədbirlərin təmin edilməsinə 
lazımdır. Beləliklə maliyyə siyasətinin aşağıdakı vəzifələri var: 
1. Maksimal mümkün maliyyə resursları formalaşdırmaq üçün 
şərtlərin təmin edilməsi; 
2. Maliyyə resurslarının istifadəsinin və bölgüsünün təşkili; 
3. Maliyyə metodları ilə iqtisadi və sosial proseslərin 
tənzimlənməsinin təşkili; 
4. Dəyişən məqsədlərə və strategiyaya görə maliyyə 
mexanizminin işlənməsi; 
5. Maliyyənin idarə edilməsində effektiv və maksimal iş 
sisteminin yaradılması. 
Maliyyə siyasəti dövlətin iqtisadi siyasətinin tərkib hissəsidir. Bu 
iqtisadi tapşırıqların düzgün yerinə yetirilməsində məqsədlərə xidmət 
edir. 
Maliyyə siyasətinin işlənməsi çox mürəkkəb və uzun prosesdir. 
Maliyyə siyasəti hazırlanarkən dövlətin maliyyə resursları, dövlətin 
qarşısında qoyduğu məqsədlər, bütün maliyyə münasibətləri nəzərə 
alınmalıdır. Maliyyə siyasətinin işlənməsi ilə Maliyyə Nazirliyi məşğul 
olur. Maliyyə Nazirliyi maliyyə siyasətinin bir neçə variantını 
hazırlayır. Bundan sonra bütün variantları hökümətə göndərilir. 
Hökümət ən yaxşı variantı seçir. Onun bəzi müddəaları parlament 
tərəfindən təstiq olunur. Məsələn, Dövlət Büdcəsinin layihəsi müzakirə 
edilib, dəyişikliklərlə təsdiq edilməsi. Təsdiq edilmiş maliyyə siyasəti 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən icra edilir. 
Maliyyə siyasəti təşkil olunarkan aşağıdakı prinsiplərə riayət 
edilməlidir. 
1. Sərbəstlik prinsipi. Bu prinsipin qorunması əsasdır. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, müstəqil dövlətin müstəqil iqtisadi siyasəti və 
uyğun olaraq, müstəqil maliyyə siyasəti olmalıdır. 
2. Dövlətin iqtisadiyyatına müdaxiləsi prinsipi. Makroiqtisadi 
tənzimləmə aparmaqla maliyyə tədbirlərinin hazırlanması əsasdır. 
3. Dövlətin gəlir və xərclərinin balanslaşdırılması, maliyyə 
ehtiyatlarının yaradılması prinsipi. 
260- 
Maliyyə siyasətinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır; 
1. Maliyyənin idarə olunmasının tam müstəqil və mükəmməl hala 
gətirmək. 
2. Bütün mülkiyyət formalarının təmin edilməsi. 
3. Maliyyə siyasətinin ETT-nin inkişafına yönəldilməsi. 
4. Maliyyə-kredit, pul bazarının, fond birjalarının yaradılması üzrə 
işlərin aparılması. 
5. Hərbi xərclərin azalması, azad sahibkarlığın, kiçik biznesin 
inkişafına yönəldilməsi, investisiyaların artırılması və s. 
6. Maliyyə siyasətinin sosial siyasətlə uzlaşdırılması, sosial 
xərclərin artırılması və s. 
Maliyyə siyasətinin hazırlanmasında bütün resurslar - 
informasiya, kadr, maliyyə və s. nəzərə alınmalıdır. Maliyyə siyasəti 
iqtisadi siyasət kimi elmi cəhətdən əsaslandırılmalıdır. Elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış maliyyə siyasəti real olur və dövlətə mövcud vəziyyətlə 
ayaqlaşma imkanı verir. 
Maliyyə siyasətinin əsas ana xəttini fıskal (vergi-büdcə siyasəti) 
siyasət təşkil edir. Fiskal siyasət bəzi ədəbiyyatlarda an- titsiklik siyasət 
adlanır. Qısaca desək, bu dövlətin gəlir və xərclərini təqdim etməkdir, 
iqtisadi artımı təmin etməkdən ibarətdir. 
Dövbt büdcəsinin sosial-iqtisadi rolu 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçid dövründə maliyyə 
münasibətlərinin rolu və əhəmiyyəti daha da artır. Onu qeyd etməliyik 
ki, maliyyə münasibətlərinə lokal səviyyədən yanaşma makroiqtisadi 
nəticələr çıxarmağa imkan verməz. Buna görə də biz maliyyə 
münasibətlərinə bir sistem kimi yanaşmayıhq. Bildiyimiz kimi, sistem 
qarşılıqlı əlaqədə olan vahid məqsədə qulluq edən elementlərin 
məcmusudur. 
Hər bir dövlətin iqtisadi sistemi daxilində maliyyə sistemi vardır. 
Maliyyə sisteminin ümumi sxemi belədir. 
261 
Müəssisə, 
idarə və təşkilatların 
maliyyəsi 
MALIYYƏ SISTEMI 
Dövlət maliyyəsi Sığorta 
kommersiya müəssisələri; dövlət büdcəsi sosial sığorta 
qeyri/kommersiya idarə və 
təşkilatları Büdcədənkənar fondlar şəxsi sığorta 
ictimai birliklərin maliyyəsi dövlət krediti sahibkarlıq 
risklərinin 
 _______________________________________________________ sığortası və s. 
Maliyyə sistemini təşkil edən elementlər, yəni müəssisə, idarə və 
təşkilatların maliyyəsi, dövlət maliyyəsi, sığorta vahid məqsədə - 
maliyyə münasibətlərinin formalaşmasına və inkişafına xidmət edir. 
Maliyyə münasibətlərinin inkişafı iqtisadi əlaqələrin inkişafına, tələb 
və təklifin dolğun ödənilməsinə səbəb olacaqdır. 
Maliyyə sisteminin ana xəttini - Dövlətin maliyyəsi təşkil edir. 
Dövlət maliyyəsində əsas yer Dövlət büdcəsinə malikdir. 
Əvvəlcə «büdcə» sözünün meydana gəlməsini araşdıraq. Bu söz 
bütün dillərdə çanta, torba sözündən keçmişdir. Sonralar bu söz 
mənasını və formasını dəyişərək «xəzinə» mənasını verir. Onu da qeyd 
edək ki, 17-ci əsrə qədər büdcənin funksiyalarını xəzinə yetirirdi. 
Büdcəyə qısa tərif versək belə deyə bilərik ki, dövlətin gəlir və 
xərclərinin balansıdır. Büdcə dövlətə özünün bütün funksiyalarını 
həyata keçirmək üçün bir vasitədir. 
Dövlət büdcəsi mərkəzləşdirilmiş pul fondudur. Bu ÜMM- un və 
milli gəlirin bölgüsündə çox fəal iştirak edir. Beləliklə, dövlətlə 
müəssisələr, təşkilatlar və əhali arasında yaranan münasibətlər büdcə 
münasibətləri adlanır. 
Dövlət büdcəsi maliyyənin ən mühüm tərkib hissəsi olmaqla çox 
vacib bir neçə funksiyanı yerinə yetirir. Bu funksiyalar aşağıdakılardır: 
262- 
1. Bölgü funksiyası 
2. Nəzarət funksiyası. 
Dövlət büdcəsi vasitəsilə MG-in bölgüsü həyata keçrilir. Yenidən 
bölgünün əsas obyekti xalis gəlirlərdir. Dövlət büdcəsi vergilər və digər 
gəlirlər vasitəsilə topladığı vəsaitlərin bölüşdürülməsini təşkil edir. 
Adətən dövlət büdcəsinin vasitəsilə ÜDM- un 25-50%-i bölüşdürülür. 
Əgər ölkə mərkəzləşdirilmiş plan iqtisadiyyatına malikdirsə bu zaman 
ÜDM-un bölüşdürülməsində Dövlət büdcəsinin payı yüksək olur, 
əksinə sərbəst bazar iqtisadiyyatı ölkəsidirsə Dövlət büdcəsinin payı 
aşağı olur. Məsələn, Azərbaycan Respublikasında 1996-cı ildə ÜDM 
9,8 trilyon manat, dövlət büdcəsi isə 2,5 trilyon manat olmuşdur. 
Beləliklə, ÜDM-un bölgüsündə dövlət büdcəsinin xüsusi çəkisi 23% 
olmuşdur. 
Büdcənin ikinci mühüm funksiyası nəzarətdir. Dövlət büdcəsi 
özünün mexanizmləri vasitəsilə iqtisadiyyatda baş verən proseslərə 
nəzarət edir. Belə ki, büdcə vasitəsilə vergilərin düzgün 
bölüşdürülməsinə və toplanmasına, büdcə ayırmalarının düzgün 
xərclənməsinə nəzarət edilir. Beləliklə, biz qeyd edə bilərik ki, büdcə 
nəzarəti büdcənin hazırlanması, onun elmi əsaslara uyğunlaşdırılması, 
büdcənin icrası və onun yerinə yetirilməsi bir qədər məsuliyyətli və 
vacib bir prosesdir. 
Dövlət büdcəsinin həyata keçirilməsi üçün ən vacib olan 
şərtləndən biri bu büdcənin dövlət məclisləri və orqanları tərəfindən 
mərkəzləşdirilmiş pul fondu formasında təsdiq edilməsidir. Bu təsdiq 
etmə büdcə hüququ kimi meydana çıxır. Büdcə hüququ sadə olmalıdır. 
Büdcə hüququ 3 mərhələdən ibarətdir: 
1. Vergi hüququ 
2. Xərc hüququ 
3. İllik büdcənin təsdiq etmə hüququ 
Vergi hüququ təsdiqləşdirildikdən sonra - yəni hansı vergilərin 
tutulacağı, onların ümumi gəlirlərdə səviyyəsi və miqdarı, bu vergi 
növlərinin hər birinin obyekti və subyekti müəyyən edildikdən sonra 
büdcənin xərc hüququ təsdiq edilir, bu da xərclərin miqdarı, yəni 
xərclərin əlavə edilib-edilməməsini, hər hansı bir 
263- 
xərclərin artırıb azalmasınasının qanunlaşdırılmasını nəzərdə tutur. 
Sonuncu mərhələ büdcənin illik təsdiq edilməsidir. Burada əsas məsələ 
Dövlət Büdcəsinin tarazlığının qorunmasıdır. 
Büdcənin qanun olub-olmaması haqqında çoxlu müddəalar 
var. 
Lakin belə hesab etmək olar ki, büdcə qanundur. Çünki büdcə 
parlament tərəfindən təsdiq edilir və onun yerinə yetirilməsi çox 
vacibdir. 
Büdcə sistemi bütün büdcə münasibətlərinin məcmusunu təşkil 
edir. Belə ki, bütün büdcə arasında baş verən büdcə münasibətləri büdcə 
sistemini yaradır. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi sistemi quruluşu 
belədir: 
1. Azərbaycan Respublikasının Respublika Büdcəsi. 
2. Yerli büdcələr 
3. Yerli büdcələrə aiddir: şəhər, rayon, kənd və qəsəbə 
büdcələri. 
Büdcə sistemi çox geniş bir mexanizmdir. Büdcə sisteminin 
qurulmasının səviyyəsindən büdcənin səmərəli yerinə yetirməsi asılıdır. 
Ümumiyyətlə, bütün ölkələrin büdcə sistemlərinə baxdıqda üç qlobal 
büdcə sistemini ayıra bilərik: 
1. Ənənəvi büdcə sistemi. 
2. Yerinə yetirilən büdcə sistemi. 
3. Plan-proqram büdcə sistemi. 
Ənənəvi büdcə sistemi ən çox inkişaf etməkdə olan ölkələrdə, ya 
da dərin iqtisadi böhran keçirən ölkələrdə tərtib edilir. Bu büdcə 
sistemində dövlət xərclərinin təsnifatı xərclərin yönəndiyi obyektlər 
üzrə həyata keçirilir. Buna görə də ənənəvi büdcə sisteminə xərc obyekti 
büdcəsi deyilir. 
Xərc obyektləri müəyyən bir dövlət xidmət sahəsində istifadə 
olunan xərclərdir. Xərclərin obyektləri bir çox ölkələrdə bu şəkildə 
sadalanır. Fərdi məsrəflər, yol xərcləri, xidməti xərcləri, istehlak 
xərcləri, tikinti xərcləri, təmir və yenidənqurma xərcləri, digər ödənişlər 
və transfertlər, investisiya mahiyyətlərindən təşkilatlara ayrahn paylar 
və sərmayə təşkili, trans- 
264 
fertlərin və yardımları, maliyyə transfertləri, sosial transfertlər borc 
ödənişləri kimi xərc obyektlərindən ibarətdir. Ənənəvi büdcə sistemi 
büdcənin yalnız nəzarət funksiyasının yerinə yetirilməsini təmin 
etməkdədir. 
Yerinə yetirilən iş xidmət büdcəsi adlandırılan bir büdcə 
sistemidir. Bu büdcə sistemi 1949-cu ildə ABŞ-da bir şirkət tərəfindən 
tərtib edilmişdir. Bu büdcə sistemi ABŞ və Avropanın bir çox inkişaf 
etmiş ölkələri tərəfindən istifadə edilmişdir. Hal- hazırda bir çox ölkələr 
bu büdcə sistemindən istifadə edirlər. Yüksək inkişaf etmiş ölkələrin 
transmilli korporasiyaları öz büdcə sistemini bu əsaslarda qururlar. Bu 
büdcə sisteminin mahiyyəti öz növbəsində istehsalçıların iş prosesinə 
təsir edəcəkdir. Buna görə də büdcənin icrası bir iş - əmək proqramı 
səviyyəsinə malik olur. 
Axırıncı qlobal büdcə sistemi plan-proqram büdeə sistemidir. Bu 
büdeə sistemi özündən əvvəlki iki büdcə sisteminin bütün tərəflərini 
özündə birləşdirməklə yanaşı yeni bir xüsusiyyətə malikdir. Bu büdeə 
sistemində biz ənənəvi büdcə sisteminin nəzarət (maliyyə) amili, 
icarəedilən büdcə sisteminin xidmət faydahhğı, yəni sərf edilən 
vəsaitlərin faydalı sürətdə istifadəsi amili ilə yanaşı mühüm bir amili, 
strateji planlaşdırmanı görə bilərik. Yəni göstərilən xidmətlərin 
mühümlüyünü müəyyən etmək bu büdeə sisteminin büdcənin bir 
planlaşdırma vasitəsi olmasını tələb edir. Bir çox inkişaf etmiş ölkələrin 
büdcə sistemi plan-proqram büdcə sistemidir. Büdcə təşkili çox diqqətlə 
aparılmalı və bir çox prinsiplər pozulmamalıdır. Bu prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
2. Ümumilik prinsipi. 
3. Vahidlik prinsipi. 
Ümumilik prinsipi dedikdə, dövlətin bütün gəlir və xərclərinin 
ümumilikdə nəzərə alınması başa düşülür. Bu belə izah edilə bilər. Hər 
hansı bir gəlir növü hər hansı bir xərc maddəsi üçün nəzərdə tutula 
bilməz. Yəni burada ayrıseçkilik aparıla bilməz. Ümumilik prinsipinə 
riayət edilməsi büdcə təşkilinin demokratik 
-265- 
aparılmasına imkan verir. Dövlət xərcləri müəyyənləşdirilərkən hər bir 
sahə öyrənilməli, onun tələbatı müəyyənləşdirilir. 
Vahidlik prinsipi isə dövlətin gəlir və xərclərinin ümumi bir 
büdcədə toplaşdırmaqdır. Vahidlik prinsipinə görə ölkədə dövlət gəlir 
və xərcləri bir nöqtədən proqnozlaşdırılır, planlaşdırılır və 
qiymətləndirilir. 
Büdcənin təşkil və istifadə edilməsində bu iki əsas prinsipinin tam 
gözlənilməsi büdcənin lazımi tələblərə uyğun və fayda verəcək şəkildə 
istifadə olunmasında ilkin şərtdir. Büdcənin təşkili prinsipindən 
kənarlaşmalar büdcəyə nəzarət edilməsini və istfıadə edilməsini 
çətinləşdirir. 
Büdcə haqqında danışarkan büdcə kəsiri məsələsinə toxunmadan 
keçinmək olmaz. Dövlət büdcəsinin kəsiri hər bir dövlətin qarşılaşdığı 
məsələdir. Dövlət büdcəsinin kəsiri büdcə gəlirlərinin xəclərindən az 
olması kimi qəbul edilir. Burada qeyd etmək lazımdır ki, əgər büdcənin 
gəlirləri onun xərclərindən çox olarsa belə vəziyyət büdcə artıqlığı 
adlanır. Bu vəsaitlərdə ya dövlətin daxili və xarici borclarının 
ödənilməsinə, ya müəyyən xərclərə, ya dövlətin valyuta ehtiyatlarına, 
ya da müəyyən yerli inkişaf proqramlarına yönəldilə bilər. 
Dövlət büdcənin kəsirinin yaranmasının bir neçə səbəbləri var. Bu 
səbəblər aşağıdakılardı: 
1. Müharibə və yaxud iqtisadi böhranlar. Burada biz cəmiyyətdə 
baş verən sosial konfliktləri qeyd etməliyik. Məhz baş verən sosial 
konfliktlər ölkənin sosial əməkdaşlığının pozulması nəticəsində 
meydana çıxır. 
2. İqtisadiyyatı stimullaşdırmaq məqsədi ilə vergilərin 
azaldılması. 
3. Dövlətin xarici və daxili borclarının kritik dərəcədə artması. 
4. Siyasi tədbirlərə bağlı tədbirlər və s. 
Bu sadalandığımız iqtisadi və sosial səbəblər büdcə kəsirinin 
meydana gəlməsinin vasitələri olurlar. Bütün qeyd etdiyimiz səbəbləri 
ümumiləşdirsək, onda biz inflyasiya kimi bir iqtisadi 
-266- 
fəlakətlə qarşılaşırıq. Dövlət büdcəsinin kəsiri ilə inflyasiya qarşılıqlı 
əlaqədardır. 
Dövlət büdcəsinin kəsirinin örtülməsinin bir neçə yolu var. 
1. Dövlətin xarici mənbələrdən borc alması hesabına. 
2. Dövlətin qiymətli kağızlarının açıq maliyyə bazarlarında 
satışı hesabına. 
3. Mərkəzi bankın kreditləri hesabına. 
4. Hərbi xərclərin azalması hesabına. 
5. Bütün iqtisadi ehtiyatların üzə çıxarılması, əgər varsa «kölgə» 
iqtisadiyyatının sıxışdırılması hesabına. Bu zaman dövlət daha çox 
maliyyə vəsaitləri əldə edə bilər. 
6. İdarəetmə xərclərinin azaldılması hesabına və s. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı ən yaxşı üsul istehsal və satışın 
həcminin artırılmasıdır. Belə ki, bu yolla daha çox vergi toplanması 
təmin ediləcək və məcmu təkliflə məcmu tələb uyğunlaşacaq, 
məşğulluq təmin ediləcək, işsizliyin qarşısı alınacaq və nəticədə daha 
çox vergilər toplanacaq. 
Dövlət büdcəsinin kəsirinin örtürülməsi çox güclü sosial 
partlayışa səbəb ola bilər, çünki dövlət büdcəsi bizim respublikamızda 
sosial sahənin maliyyələşdirilməsini təmin edir. 
Dövlət büdcəsinin öz rolunu yerinə yetirməsi üçün onun gəlirləri 
təmin edilməlidir. Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin əsas hissəsi vergilərin 
üzərinə düşür. Vergilərdən əlavə Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin bir 
hissəsi dövlətin sərvətlərindən istifadəyə görə alınan gəlirlər, vergiyə 
bənzər dövlət gəlirləri, borclanmadan gələn gəlirlər və xəzinənin 
imkanlarından istifadə etməklə əldə edilən gəlirlər təşkil edir. Vergilər, 
adətən Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin 95%-ni təşkil edir. 
Vergilərin toplanmasına, hansı vergi növünün tətbiq edilməsinə 
nəzarət əhəmiyyətli bir məsələdir. 
Vergi sistemi respublika ərazisində toplanan bütün vergi 
növlərinin məcmusunu göstərmək üçün istifadə olunur. Azərbaycan 
Respublikası ərazisində tətbiq edilən vergilər bunlardır: mənfəətdən 
tutulan vergi, gəlir vergisi, əlavə dəyər vergisi (ƏDV), aksizlər, torpaq 
vergisi, əmlak vergisi və gömrük rüsümü. 
-267- 
Bütün bu sadalanan vergilərin faiz dərəcələri qanunverici orqan 
tərəfindən təsdiq edilir. Vergi sisteminin dörd növü var. 
1. Proqressiv (mütərəqqi) vergi sistemi. 
Bu vergi sisteminin mahiyyəti budur ki, vergi ödəyiciləri 
(subyektlər) olan şəxslərin (hüquqi və fiziki) gəlirləri (vergilərin 
obyektləri) artdıqca uyğun olaraq vergi dərəcəsi də artır. 
2. Reqressiv vergi sistemi. 
Bu vergi sistemində isə vergi verənlərin gəlirləri artdıqca, vergi 
dərəcələri aşağı düşür. Bu şəxslərin gəlirlərinin artırılmasını 
həvəsləndirir. 
3. Qarışıq vergi sistemi. 
Bu vergi sistemi özündə proqressiv və reqressiv vergi sisteminin 
cəhətlərini birləşdirir. 
4. Proporsional vergi sistemi. 
Bu vergi sistemində vergi dərəcələrinin dəyişməsi gəlirlərin 
artıb-azılmasmdan asılı deyildir. 
Müasir dövrdə mövcud olan vergilər barədə fikir söyləmək üçün 
onların təyinatını bilmək vacibdir. Vergilər 4 qrupa təsnifləşdirilir: 
1. Birbaşa və dolayı vergilər. 
Birbaşa vergilərə mənfəətdən tutulan vergi, torpaq vergisi və s., 
dolayı vergilərə isə aksizləri, əlavə dəyər vergisini misal gətirə bilərik. 
2. Gəlir vergiləri və sərbəst vergi. Gəlir vergilərinə biz 
mənfəətdən tutulan vergini, gəlir vergisini, sərbəst vergilərə isə 
Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən əmlak vergisini nümunə 
gətirə bilərik. 
3. Spesifik və uyğun qiymət vergiləri. Bu vergilərə xarici 
ticarətdən, bəzi mal və xidmətlərdən tutulan vergilər, gömrük vergilərini 
aid etmək olar. Mal və xidmətlərdən tutulan vergilər isə rəsmiləşdirmə 
vergiləridir. 
4. Şəxsi və qeyri-şəxsi vergilər. 
Burada dövlət vergiləri müəyyən edərkən, vergi 
mülkiyyətçilərinin şəxsi vəziyyəti, əldə etdiyi gəlirin miqdarı, ailəli 
olub- olmamasını nəzərdə tutulur. Beləliklə, vergilər mülkiyyətin şəxsi 
-268- 
vəziyyətini nəzərə alırsa şəxsi vergi, şəxsi nəzərə almırsa qeyri- şəxsi 
vergi adlanır. 
Vergilər haqqında sonda onu deyə bilərik ki, vergilərin bir neçə 
vəzifəsi var. 
Bu vəzifələrdən ən əhəmiyyətlisi sosial vəzifədir. Sosial vəzifənin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, dövlət vergilər vasitəsilə cəlb etdiyi 
vəsaitlərin dövlət büdcəsi vasitəsilə yenidən bölgüsünü təşkil edir. 
Vergilərin sosial əhəmiyyəti o zaman yüksək olur ki, vergi dərəcələri 
reallığa uyğun qurulur. Bundan başqa vergilərin daha çox gəlirli 
əhalidən alıb, sosial ədalət naminə az gəlirli əhali təbəqələrinə verilməsi 
sosial vəzifədir. 
Dövlət büdcəsi dövlətin özünün bütün funksiyalarını dolğun 
yerinə yetirməsi üçün nəzərdə tutulduğundan, dövlət büdcəsinin 
gəlirlərinin necə və hansı sahələrə xərclənməsi həmişə diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Belə ki, iqtisadçılar bütün zamanlarda büdcənin 
xərclənməsi məsələsinə çox böyük diqqət yetirmişdirlər. Yəni, əsas 
mübahisələr onun üzərindədir ki, bir qism iqtisadçılar əsasən klassiklər, 
belə hesab edirlər ki, dövlət öz xərclərini bilməli, nəzərdən keçirməli, 
sonra isə buna uyğun gəlirləri cəm- ləşdirilməlidir. Digər qrup 
iqtisadçılar belə hesab edir ki, dövlət öz gəlirlərini əvvəlcə müəyyən 
etməli və buna görə də xərclərini müəyyənləşdirməlidir. Burada elə bir 
prinsipial fərq yoxdur. Belə ki, dövlət özünün maliyyə imkanlarına görə 
özünün funksiyalarını yerinə yetirəcəkdir. 
Dövlət büdcəsinin xərclərinin artmasının əsas səbəbləri bunlardır: 
müharibə, çox cüglü, siyasi kompaniyalar və s. Belə xərclər dövlət 
büdcəsinin gərginliyini artırır və büdcə kəsirini böyüdür. Bu xərclərin 
artmasının bir mənfi təsiri də dövlətin sosial sahələri 
maliyyələşdirilməsində üzə çıxır. Belə istənilməyən xərclər sosial 
sferanın maliyyələşdirilməsində «boşluqlar» əmələ gətirir. Dövlət bu 
təhlükədən qaçmaq üçün dövlət büdcəsində xüsusi ehtiyat fondu 
yaradır. Bu bizim respublika büdcəsində təxminən 5%-zə qədər və ya 
ondan bir qədər artıq olur. Misal üçün 2004-cü il Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət büdcəsində ehtiyat fondunun həcmi 78000000 
min manatdır. Aydındır ki, 
-269- 
böhranın kifayət qədər böyük olması bu vəsaitlərin azlığını qarşıya 
qoyacıqdır. 
Büdcə xərclərini təsnifləşdirərkən ilkin olaraq beynəlxalq, milli, 
regional xərcləri qeyd etməliyik. 
Beynəlxalq xərclər beynəlxalq təşkilatlar qarşısında öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsinə, kreditlərin və onların faizlərinin qaytarılmasına 
sərf edilir. 
Ölkənin ümumi iqtisadi və sosial inkişafına sərf edilən vəsait milli 
xərclər adlanır. 
Regional xərclər dedikdə, əsasən regionların idarə edilməsinə və 
inkişaf proqramlarının həyata keçirilməsinə sərf edilən vəsaitlər başa 
düşülür. 
Təsnifləşdirmə həm də real və transfert xərcləri ayırır. 
Real və transfert xərclərin ayrılması ingilis iqtisadçılar Piqou və 
Domton tərəfindən irəli sürülmüşdür. Real xərclər dedikdə, dövlətin pul 
müqabilində mal və xidmətlər alması başa düşülür. Buna misal olaraq 
idarəetmə xərclərini göstərə bilərik. İdarəetmə sahəsində çalışanların 
xidməti müqabilində dövlət onlara əmək haqqı verir. Bundan başqa 
dövlət bir sıra əmtəələrin alınmasını həyat keçirir və i.a. Bunun 
nəticəsində milli gəlirin artımı baş verir. Bunu belə izah etmək olar. 
Dövlət yerli istehsalçılardan əmtəə və xidmətləri almaqla ən əvvəl 
iqtisadi münasibətləri fəallaşdırır, tələb və təklif mexanizmini işə salır. 
İkineisi, bununla da dövlət yeni vergi kanalları əldə etmiş olur. Dövlət 
xətti ilə bu mal və xidmətlərin xaricə ixracı baş verir. Yəni yerli rəqabətə 
davamlı istehsalçılar meydana gəlir. 
Üçüncüsü, real xərclərinO dediyimiz istiqamətlərinin güclənməsi 
yerli investisiya qoyuluşlarını gücləndirir. 
Transfert xərclər dövlət tərəfindən əvəzsiz olaraq verilir və 
satınalma qabiliyyətinin ayrı-ayrı şəxslər və sosial təbəqələr arasında 
dəyişdirilməsinə və qüvvətləndirilməsinə gətirib çıxarır. Ümumiyyətlə, 
real xərclər dövlətin ümumi funksiyasını həyata keçirərkən əmələ gələn 
xərclərdir. Buraya hərbi xərclər, idarəetmə xərcləri, milli təhsil xərcləri 
və s. daxildir. 
270- 
Beləliklə, yekun olaraq onu demək olar ki, dövlət büdcəsinin rolu, 
xüsusən də bir iqtisadi sistemdən digərinə keçən ölkələrdə çox 
yüksəkdir, çünki bu maliyyə planı vasitəsilə ölkənin cari və perspektiv 
sosial problemləri, investisiya qoyuluşu, idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi məsələləri, ölkənin müdafiə xərcləri və MG-in 
yenidən bölgüsü mərkəzləşdirilmiş və nəzarət edilərək öz həllini tapır. 
Büdcə siyasətinin inkişafı və iqtisadi idarəetmənin 
mexanizmi 
Büdcə siyasəti aparılan struktur siyasətin maliyyə xərclərini və 
prioritet istiqamətlərinin proqnozuna uyğun olaraq işlənir. Büdcə 
siyasəti dövlət idarəetmə strukturlarının təkmilləşdirilməsi, ölkənin 
təhlükəsizliyi və sosial müdafiə istiqamətlərini əhatə edir. Həyata 
keçirilən islahatların xərcləri, onun idarəetmə strukturu və təhlükəsizlik 
tələbatı büdcə siyasətində daha qabarıq proqnozlaşdırılmalıdır. 
Ən mühüm istiqamətlərdən biri büdcə siyasətində Azərbaycan 
üçün daha əhəmiyyətli olan sosial sahələrin islahatları üçün keçirilən 
büdcə xərcləridir. Sosial xərclər indi əhalinin kasıblıq həddinin çox 
olması, bəzi kateqoriyalı işçilər üçün güzəştlərin ləğvi, büdcədən ayrılan 
əmək haqqının differensasiyasmı, əməyin nüfuzunu və onun perspektiv 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq proqnozlaşdırılır. Sosial müdafiə məsələləri 
ünvanlı olaraq hər bir kontenqent üzrə aparılır. 
Büdcə siyasəti cari və inkişaf büdcəsi kimi strateji əhəmiyyət kəsb 
edən baza əsasında tərtib olunub. O cümlədən, respublikanın iqtisadi 
artımda xüsusi çəkisi böyük olan sahələrin maliyyələşdirilməsi üçün 
üstünlük verilir. Yavaş-yavaş defısit olmayan cari büdcənin 
formalaşması ilə inkişaf büdcəsi üçün lazım olan maliyyə xərclərinə 
zəmin yaradılır. 
1993-2003-cü illərdə vergi-büdcə siyasəti büdcənin planlaşması 
və onun istifadəsində məqsədli maliyyə xərclərinin üzərində nəzarət 
rejiminin reallaşması ilə bağlıdır. 
271 
Büdcə siyasətinin qanuni bazası, onun dövlət proqramları ilə sıx 
əlaqəsi, büdcədənkənar fondların yaradılması üçün xəzinədarlığın 
inkişafı məqsədli xarakter daşımalı, büdcəyə daxilolmada iştirak edən 
iqtisadi obyektlərin inkişafı onlara ayrılan vəsaitlə tarazlaşır. 
Büdcə siyasətinin həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan reallığına 
uyğun olaraq aşağıdakı istiqamətlərin həyata keçirilməsi nəzərdə 
tutulur: 
- büdcə siyasətinin uğurla həyata keçirilməsi üçün bütün tərtib 
olunan proqnozlar iqtisadi cəhətdən tam əsaslandırılır, büdcə gəlirinin 
əsas mənbəyi olan vergilərin real yığılma imkanları düzgün 
qiymətləndirilir; 
- büdcənin gəlir və xərclərinin düzgün tarazlaşdırılması, büdcə 
kəsirinin ümumi milli məhsulunun 3-4%-dən yüksək olmasına yol 
verilir; 
- büdcə kəsirinin örtürülməsində xarici borc mənbələrindən 
istifadənin artması xüsusi narahatçılıq doğurmalı, büdcə kəsirinin son 
həddi kimi dövlətin mərkəzi bankdan ala biləcəyi kreditin və qiymətli 
kağızların satışından əldə edilə bilən gəlirlərin həcmi qəbul edilir; 
- büdcə gəlirlərini artırmaq məqsədi ilə daxiolmalarm əksər 
hissəsini təşkil edən əsas vergi növləri üzrə vergiqoyma bazası 
maksimal genişləndirilir, vergilərdən yayınmanın bütün kanalları ciddi 
araşdırılaraq, vergi-gömrük orqanlarının işində ciddi dəyişikliklər edilir; 
- büdcə gəlirlərinin artmasına təkan verə biləcək istehsal 
sahələrinin inkişafına diqqət artırılır, azad sahibkarlığın, özəl 
mülkiyyətin inkişafına, özəlləşdirmənin və digər iqtisadi islahatların 
həyata keçirilməsinə dövlət büdcəsindən təchizatlar artırılır; 
- müəssisələrin qarşılıqlı və o cümlədən, büdcəyə olan borcların 
bank kreditləri hesabına ödənilməsi praktikasına son qoyulmalı, həmin 
müəssisələrə «müflisləşmə» haqqında qanun tələbləri tətbiq edilir; 
- dövlət büdcəsinin çətinliklə formalaşdığı indiki şəraitdə qiymətli 
kağızlar bazarının yaradılması və inkişafı təmin edilir; 
-272- 
- dövlət büdcəsi xərclərinin azalmasında mənbə kimi hakimiyyət 
və idarəetmə strukturu təkmilləşdirilməli, bir-birini təkrar edən, oxşar 
idarəetmə orqanları, eyni zamanda orada işləyənlərin sayı eiddi surətdə 
ixtisar edilməli, həmin məqsədlərə ayrılan büdeə vəsaitlərinin xüsusi 
çəkisi azaldılır; 
- büdcə xərclərində əhalinin sosial müdafiəsi və sosial təminata, 
səhiyyəyə, təhsilə, elmə, tikintiyə və s. sosial yönümlü məqsədlərə 
ayrılan vəsaitlər artırılır. 
Vergi siyasətinin əsas məqsədi istehsalın səmərəliliyinin artmasına 
şərait yaratmaq, struktur yeniləşmə və büdcənin gəlirinin 
möhkəmlənməsinə yönəlməlidir. Bu öz növbəsində aşağıdakı 
istiqamətlərdə reallaşır; 
- Azərbaycan ərazisində onun spesifik xüsusiyyətlərini nəzərə 
alaraq vergi növləri yaradılır. 
- Respublika və yerli vergi sahələrinin hədləri müəyyənləşdirilir. 
- Vergilərin sayının azalması və vergi qoyma qaydalarının 
sadələşdirilməsi nəticəsində eyni təyinata və bazaya malik olan vergi 
növləri birləşdirilir. 
- Vergiqoymada özəl müəssisələrin fəaliyyətinin canlanmasına 
şərait yaradılır. 
- Vergi obyektlərinin, fiziki və hüquqi şəxslərinin fıskal orqanları 
ilə münasibətini tənzimləyən, onların hüquq və vəzifələrinin 
prinsiplərinin normativ aktları işlənir. 
- Vergi güzəştləri vasitəsilə vergi vermə şəraiti tarazlaşır. 
- Vergiqoyma üçün məhsulun maya dəyəri ünsürlərinin, 
mənfəətinin, gəlirlərinin, işin və xidmətin həcmi iqtisadi əsaslandırılır. 
- Aksizlərin yerli və xarici əmtəələrdə müəyyən edilməsi 
qaydaları təkmilləşir. 
- Vergi orqanlarının işi təkmilləşdirilir, səlahiyyətlər, vergi 
intizamı və hüquq pozuntuları tənzimlənir. 
Büdcə siyasətinin formalaşması, beynəlxalq səviyyəli bank 
sistemləri və tələbləri ilə uzlaşması nəticəsində onun dinamik artım 
tempi təmin olunmuş, inflyasiyanın səviyyəsi 1,8 %-ə enmiş, büdcə 
kəsiri ilbəil azalaraq 4%-dən aşağı təmin olunmuş 
-273- 
dur. Azərbaycan iqtisadiyyatında büdcənin tənzimləyici, bölgü və 
yenidən bölgü funksiyası təmamilə təmin olunmuşdur. Maliyyə, vergi 
və bank sistemində yaranmış vəziyyətin ağırlığını 1993-eü il noyabrın 
19-da maliyyə, vergi, bank sistemi ilə bağlı ümumi respublika 
müşavirəsində Heydər Əliyev belə qiymətləndirmişdir: «Gündən-günə 
artan infılyasiyanm, emissiyasının daim davam etməsi maliyyə 
sistemini ağırlaşdırır. Bu da iqtisadiyyatımızın zəifləməsi ilə 
əlaqidardır...Maliyyə vəziyyətinin pisləşməsi və istehsalın azalması 
bir-biri ilə bağlı problemlərdir».' 
Maliyyə vəziyyəti inflyasiyanın 1993-1994-cü illərdə 1400- 
1600%-ə gətirib çıxarmışdi. Bir sıra qanunsuz banklar meydana çıxmış, 
əhalinin alıcılıq qabiliyyəti azalmış, gündəlik tələbat məhsullarının 
qiyməti günbəgün artdığı üçün real gəlirlər aşağı düşmüşdür. 1992-ei 
ildə əhalinin real pul gəlirləri nominal gös- tərieinin 9,6%-ni, 1994-cü 
ildən 5,7%-ni təşkil etdiyi halda bu göstərici 1995-ci ildən artaraq 
19,6%, 1996-cı ildə 84,0%, 2000-ci ildən qiymət indeksinin 0,4% 
artması hesabına 99,6-ya qədər yüksəlmişdir. Dövlət büdcəsinin 
gəlirinin formalaşması dinamikası və xərclərinin strukturunda olan 
dəyişmələri iqtisadiyyatın prioritet istiqamətləri ilə müəyyənləşdirilir. 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin formalaşmasında birbaşa vergilərin rolu 
artır, dolayısı vergilərin xüsusi çəkisi azalır. 
Bilavasitə istehsalın artımına stimul yaradan vergi siyasəti tətbiq 
etmək vergi dərəcələrinin aşağı salınması, vergiyə cəlb olunan vergi 
bazasının təkmilləşdirilməsi ilə reallaşır. 
Artıq dövlət büdcəsinin tətbiqi, təsdiqi və ona nəzarətin sistemli 
həlli respublikada yerinə yetirilir. Dövlət büdcəsi haqqında qanun, onun 
icrasına nəzarət hər il vaxtında, oktyabr və may aylarında reallaşır. Əgər 
dövlət büdcəsinin dinamikasına baxsaq, onun 2000-ci ildə 1993-cü ilə 
nisbətən dinamikası göstərir ki, 1993-cü ildə gəlirlər 53,6 milyard manat 
təşkil etdiyi halda, 2001-ci ildə bu rəqəm 3573,2 milyard manata 
qalxmış, yəni 66,7 dəfə artmışdır. Dövlət büdeəsinin gəlirlərinin artım 
tempi ÜDM-un artım tempi və strukturunun təkmilləşdirilməsi 
' H.Əliyev «Müstəqilliyimiz əbədidir» 
274- 
ilə uyğunlaşır. Son 1998-2002-ci illərdə dövlət büdcəsinin gəlirlərinin 
ÜDM-a nisbəti orta hesabla ildə 17%-ə yüksəlmişdir. 2000-ci ildə isə 
dövlət büdcəsi gəlirləri proqnoza qarşı tamamilə yerinə yetirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının 2000-ci il Dövlət Büdcəsinin icrası 
№ Göstəricilər faizlə 
1. 2. 3. 
GƏLİRLƏR 100,0 
1. Əhalidən tutulan gəlir vergisi 87,5 
2. Mənfəətdən (gəlirlərdən) vergi 144,7 
3. Torpaq vergisi 85,6 
4. Əmək vergisi 108,8 
5. Əlavə dəyər vergisi 106,6 
6. Aksiz vergiləri 34,0 
7. Mədən vergisi 78,8 
8. Kömrük rüsumları 103,0 
9. Birdəfəlik rüsüm 55,7 
10. Dövlət rüsumu 67,8 
11. Patent haqqı 39,9 
12. Rüsumlar və vergi olmayan sair gəlirlər 200,0 
13. Beynəlxalq avtomobil daşınmalarında «icazə» 
sisteminin tətbiqindən daxil olmalar 
70,8 
14. Dövlət əmlakının icarəyə verilməsində 
daxilolmalar 
101,3 
15. Avropa Birliyinin Azərbaycan Respublikasına 
verdiyi qrant 
100,4 
16. 
Xarici dövlətlərin hökümətlərinə verilmiş 
kreditlər üzrə daxilolmalar 
106,2 
-275 
17. Pul-şey latoreyaları üzrə daxilolmalar 0,0 
18. Banklardan alınan dividentlər 100,1 
19. Milli bankın mənfəətindən daxilolmalar 125,0 
20. Büdcənin verilmiş kreditlər üzrə faizlərdən 
daxilolmalar 
286,7 
21. 
Dövlət zəmanəti ilə verilmiş kreditlərdən 
daxilolmalar 
105,6 
22. Məqsədli büdcə fondlarının gəlirləri 130,9 
XƏRCLƏR 94,5 
1. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 
saxlanılması xərcləri 
98,7 
2. Aəzrbaycan Respublikası İcra Hakimiyyəti 
orqanlarının saxlanması 
93,4 
3. Elm xərcləri 91,7 
4. Müdafiə xərcləri 91,7 
5. Məhkəmə hakimiyyəti və prokurorluq 
orqanlarının saxlanması xərcləri 
87,0 
6. Təhsil xərcləri 95,4 
7. Səhiyyə xərcləri 86,9 
8. Sosial müdafiə xərcləri 101,8 
9. Sosial təminat xərcləri 2,21 
10. Mədəniyyət, incəsənət və kütləvi informasiya 
vəsaitləri xərcləri 
90,2 
11. Bədən tərbiyəsi, idman və gənclər siyasəti 
tədbirlərinin xərcləri 
93,7 
12. Mənzil-kommunal təsərrüfatı xərcləri 96,4 
13. Yanacaq və enerji kompleksinə verilmiş 
kreditlərin qaytarılması 
0,0 
14. Kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı, balıqçılıq və 
ovçuluq xərcləri 
91,4 
276- 
15. 
Qaytarılan məbləğ çıxıldıqdan sonra sənaye və 
tikinti xərclən 
114,3 
16. Dövlət investisiya xərcləri 89,6 
17. Nəqliyyat və rabitə xərcləri 99,6 
18. İqtisadi fəaliyyətlə bağlı sair xərclər 22,6 
19. Beynəlxalq təşkilatlara üzvlük haqqı 28,8 
20. Dövlətin xarici borcları üzrə xərclər 122,9 
21. Banklarda hesabat xərcləri 18,0 
22. Dövlətin daxili borcunun ödənilməsi ilə bağlı 
xərclər 
99,0 
23. Ehtiyat fondunun xərcləri 95,8 
24. Başqa kateqoriyalara aid ödənilməyən ümumi 
dövlət xidməti xərcləri 
97,5 
25. Məqsədli büdcə fondlarının xərcləri 96,5 
26. Yeni büdcələrə ayrılan dotasiya 100.0 
27. 
Naxçıvan MR, respublika tabeli şəhər və 
rayonların yeni gəlir və xərclərini tənzimləmək 
üçün ayrılan subsidiyalar (yekuna daxil edilmir) 
92,7 
28. Əsas bölmələrə aid edilməyən sair xərclər 97,4 
29. Özəlləşdirilən dövlət müəssisələrinin və ləğv 
olunmuş nazirlik, dövlət şirkəti və 
konsernlərinin sosial mədəni və məişət 
kommunal təyinatlı obyektlərinin saxlanılması 
xərcləri 
85,5 
K Ə S İ R  51,5 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Büdcəsinin icrası iqtisadi və 
sosial inkişafın əsas istiqamətlərinin proqnozuna uyğun olaraq tərtib 
olunur. 
-277 
2004-cü ildə Azərbaycanın Dövlət Büdcəsinin gəlirləri 6957000,0 
milyon manat təşkil edib. 1999-cu ilə nisbətən xeyli artmışdır. Xərcləri 
isə 7272000,0 milyon manat təşkil edib ki, bu 
da 1999-cu ilə nisbətən ____  çox olmuşdur. ÜDM-un artım tempi 
2002-ci ildə 11,3 % artıb 29922,0 milyard manat təşkil etmişdir. Artım 
templərində bu yaxınlıq və sinxron uzlaşma respublikada dinamik 
inkişaf meyllərinin stabilləşməsi müntəzəm tənzimlənən iqtisadi 
siyasətin təzahürüdür. 
Son 5 ildə respublikanın ümumiləşmiş iqtisadi və sosial inkişaf 
göstəricisi olan, bütün dünya ölkələrində müqayisəli göstəricisi kimi 
qəbul olunan ÜDM-un artım tempi 2003-cü ildə 
1998- ci ilə nisbətən 2 dəfəyə yaxın (1,96 dəfə) artmışdır. ÜDM-un 
strukturu vergi tutumlu sahələrin inkişafı, vergiyə cəlb olunan əmtəə və 
xidmət istehsalı fəaliyyətinin genişlənməsi, vergi xidmətinin təşkili, 
əhalinin vergi verməyə stimullaşdırılması, iqtisadi idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi və aparılan strateji tədbirlərin nəticəsində baş 
vermişdir. Dövlət büdcəsi Azərbaycanda aparılan iqtisadi və sosial 
tədbirlərin maliyyə əsasını təmin edir. Onun gəlirləri iqtisadi potensialın 
istifadə dərəcəsini və əsas mənbələrini müəyyən edir, xərclər strukturu 
ilə prioritet istiqamətlərinin həcminin təşkilati iqtisadi tədbirlərinin 
maliyyə bazasını müəyyən edir. Aparılan tədqiqatların nəticəsi son 
illərdə ölkə prezidentinin strateji məqsədlər üçün həm daxili 
iqtisadiyyatı, həm də beynəlxalq səviyyəli iqtisadi əlaqələrdə gördüyü 
işlər belə bir nəticəyə gətirir ki, büdcə siyasəti ancaq monitar, fıskal, 
prinsiplərlə deyil, həmçinin sosial iqtisadi inkişaf məqsədi baxımından 
keçirilməlidir. Bu baxımdan 2004-cü il dövlət büdcəsinin sosial yönlü 
siyasət strategiyasının xərc strukturunda prioritetliyi və dövlətçiliyi əsas 
götürərək reallaşmışdır. 
Pul-kredit siyasətinin əsas məqsədi orta müddətli perspektivdə 
manatın dayanıqlığının möhkəmləndirilməsi, onun alıcılıq 
qabiliyyətinin yüksəldilməsi, xarici valyutaya nisbətən dönər- liliyinin 
artırılması iqtisadiyyatın bütün sahələrində kredit resurslarına olan 
tələbatın ödənilməsinə şərait yaradılması və bank sisteminin 
möhkəmləndirilməsidir. 
-278- 
indiki Azərbaycan şəraitində inflyasiyanın mövcud vəziyyəti, 
gözlənilən səviyyəsi, iqtisadiyyatda keyfiyyət dəyişmələri və 
stabilləşmə templəri pul təklifinin artımına baza yaradaraq real pul 
təklifinin tələbatı ilə uyğunlaşdırılır. Pul-kredit siyasətinin əsas 
istiqamətlərindən biri borc faizinin azaldılması ilə istehsal sahələrinə 
kapital axınını tənzimləməkdən ibarətdir. Maliyyə resurslarının 
tapılmasında xarici resurslar ilə daxili maliyyə mənbələri arasında 
optimal nisbətin tənzimlənməsi daxili kreditin maliyyə bazarında xüsusi 
çəkisini artırır. 
Göstərilən məqsəd və vəzifələrə nail olmaq üçün respublikada 
hökümət Milli Bank vasitəsilə çevik pul-kredit siyasəti yürütməyi, pul 
resurslarına nəzarəti gücləndirməyi, iqtisadi rıçaq- lar vasitəsilə 
pul-kredit emissiyasına məhdudlaşdırıcı təsir göstərməyi təmin 
etməlidir. Azəbaycanda kredit siyasəti iqtisadiyyatının kredit 
resurslarına olan tələbatının ödənilməsinə, lüzumsuz kredit emissiyasına 
yol verilməməsinə, kredit dövriyyəsinin köklü olaraq 
yaxşılaşdırılmasına yönəldilir. Bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinə 
keçmiş dövlətlərdə olduğu kimi banklar üçün nəzərdə tutulan 
mərkəzləşdirilmiş kreditlərin auksion hərracı vasitəsilə satılması və 
tədricən dövlət banklarına da bu qaydada kredit satılması təmin edilir. 
Pul-kredit proqramını inflyasiyanın proqnozlaşdırılmış tempinə 
uyğunlaşdırmaq üçün dövlət büdcəsi kəsirinin kreditləşmə- sinin 
dayandırılması zəruri hesab olunur. İnflyasiyanı şərtləndirən amillərdən 
biri olan büdcə kəsirinin emissiyasını mənbələr hesabına, yəni xarici 
maliyyə mənbələri, dövlət qiymətli kağızların buraxılması ilə təmin 
olmasına ehtiyatla yanaşılır. Büdcənin vaxtında təsdiqinin əhəmiyyəti, 
vəzifələri ölkə iqtisadiyyatının və sosial inkişafın ahəngdar, ardıcıl 
tənzimlənməsində təcəssüm olunur. 
Milli Məclisin büdcə haqqında təklifləri nəzərə alınır, nəticədə 
büdcə layihəsi real olur. Büdcənin əsas istiqamətlərinin əsaslandırılması 
və uyğun proqnoz rəqəmləri müzakirə olunur. Hər bir proqnoz 
göstəricisinin elmi əsası verilməlidir ki, onun yerinə yetirilməsi üçün 
təminat olsun. Büdcənin müzakirəsi və 
279- 
təsdiqində formal tərəfə fikir verilməlidir. Mövcud imkanlar, perspektiv 
inkişaf istiqamətləri, aktiv iqtisadi siyasətin yolları və metodları 
müzakirə edilməlidir. 
Konkret aşağıdakı istiqamətlərdə büdcənin tədqiqi, proqnozu 
araşdırılmalıdır. Sosial iqtisadi inkişaf istiqamətləri ilə büdcə gəlirləri və 
xərclərinin, maliyyə büdcə proqnozlarının vəhdəti təmin olunur. Belə ki, 
sosial iqtisadi proqnozlar elmi prinsiplərə əsaslanır. İqtisadi artım 
(ÜDM), sənaye məhsulu, kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə 
proqnozu 2003-cü ilin axırına hesablanır. 
Son illərdə iqtisadi artımda özəl sektorun xüsusi çəkisinin artımı 
mütərəqqi keyfiyyət dəyişmələri kimi qiymətləndirilir. Əgər özəl 
sektorun maliyyə büdcə ilə əlaqəsi, həyat səviyyəsinə təsiri, idxal və 
ixracda rolu, əmtəə dövriyyəsində, əmtəə xidmət bazarında rolu 
qiymətləndirilmirsə, onun effektliyi haqda heç nə demək olmaz. Kapital 
qoyuluşu struktur siyasətin maliyyə əsasıdır. Son üç ildə kapital 
qoyuluşunun artım tempi müşahidə olunur. Təhlil göstərir ki, bütün 
göstəricilər üzrə ən yuxarı artım nöqtəsi 1997-ci ildə müşayət olunub. 
Sonrakı illərdə artım nisbətən aşağı düşür. İnflyasiyanın həcmi onun 
proqnozundan çox olur. Bu daxili investisiyalar hesabına deyil, xarici 
mənbələr hesabına baş verir. 
Dövlətin pul-kredit siyasətinin əsas istiqamətləri dövlət büdcəsi 
xərcləri ilə reallaşır. Dövlət büdcəsinin xərclərinin prioritet istiqamətləri 
ölkənin sosial-iqtisadi proqnozu ilə uyğunlaşdırılır. Son 10 ildə ölkədə 
dövlət büdcəsinin xərclərində formalaşan siyasət xərclərin reallığı, 
prioritetliyi və sosialyönlüyü ilə tənzimlənir. Təcrübə göstərir ki, büdcə 
kəsirinin azaldılması, sosialyönlü və əmək haqqı xərclərinin birbaşa 
ödənilməsi meyli büdcənin xərclərinin tənzimlənməsində əsas 
götürülür. Dövlət büdcəsinin təkmilləşdirilməsi ona nəzarət 
funksiyasının və inflyasiyanın artırılması ilə təmin olunur. 
1993-2003-cü illərdə bank sektorunun köklü dəyişməsi labüddür. 
İstehsal həcminin artırılması, neft müqavilələrinin reallaşması struktur 
disproporsiyaların 
280 
aradan götürülməsi, manatın alıcılıq qabiliyyətinin sabitləşməsi və 
sosial həyatda keyfiyyət dəyişmələri bank-kredit sferasının dəyişməsinə 
səbəb olmuşdur. 
Bank strukturunda rəqabət qabiliyyətli mühitin yaradılması, az 
gəlirli bankların aradan çıxmasına, risk dərəcəsi yuxarı olan və kapitalı 
çox olan bankların yaranmasına gətirib çıxarır. Bank sferasında daha 
çox xarici investisiyaların hesabına aktiv əməliyyat siyasəti yeridilir. 
Digər qrup bankların rəqabət bazarında azgəlirli olduqları səbəbindən 
qiymətli kağızlar və valyuta əməliyyatlarında rolları azaldıqca aradan 
çıxırlar. Ona görə də rəqabət və yenidən bölgü nəticəsində bankların 
aradan çıxmasının qarşısını almaq üçün xüsusi maliyyə çətinliyi 
diaqnostikasını müəyyən edən və çoxlu təsirlər yolu ilə yenidən təşkil 
etmə tədbirləri həyata keçirilir. 
1993-2004-ci illərdə bank sistemində tətbiq olunan bank nəzarəti 
normaları, bank riski dərəcələrini, bank sisteminin likvid vəziyyəti 
planlaşdırılır. Ən vacib tədbirlər kimi bank əməliyyatlarının normativ 
bazasının təkmilləşdirilməsi, xüsusi ehtiyat fondlarının yaradılmasında 
bankın və krediti olan müəssisə və fiziki şəxslərin arasında münasibətin 
tənzimlənməsində kreditin müddətinin stimullaşdırılması tətbiq olunur. 
Bu tədbirlərin həyata keçirilməsində əsas mərhələ bank 
hesablarının yeni normativlərə uyğun təşkili, bank nəzarəti sisteminin 
yeniləşməsi, bankların inhisara çevrilməsinin qarşısını alan 
mexanizmlər tətbiq olunur. 
Bank işini tənzim edən qanunu baza, institutsional struktur və 
idarəetmə tədbirləri aşağıdakı istiqamətlərdə reallaşır: 
-əhalinin yığımının banklarda sığortalanmasına və cəlb 
olunmasına zəmanət sistemi; 
-kredit təşkilatlarının müflisləşməsi və yenidən təşkili üçün 
iqtisadi cəhətdən effektli əməliyyatlar aparılması; 
-bank və maliyyə bazarı haqqında açıq məlumatların yayıl 
ması; 
281- 
-kredit təşkilatlarının rəhbər və sahiblərinin təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrinə görə cavabdehliyinin səmərəli tədbirlərinin 
reallaşması; 
-bank sisteminin özünün tənzimlənməsi rejimində təşkili və 
inkişafı. 
Bank işinin strateji təşkili bank hesablarının təhlili, proqnozu və 
təşkili üçün lazım olan hüquqi normativ və nəzarət tədbirlərini əhatə 
edir. Bank riskinin ehtiyat fondlarının və nəzarətin maliyyə kapitalının 
təsərrüfat fəaliyyətindən asılı olaraq proqnozlaşdırılması, bank 
məlumatlarının idarə olunması tədbirləri həyata keçmir. 
Azərbaycanda tədiyyə sisteminin modernləşdirilməsi pul 
vəsaitinin dövriyyə sürətini artıra bilər. Tədiyə sistemi elə qurulmalıdır 
ki, lazımı çevikliklə «hesab pəncərəsi» əldə etməklə maliyyə bazarının 
müxtəlif seqmentlərinin fəaliyyəti eyni vaxta düşsün ki, bu da öz 
növbəsində bank xidmətinin istehlakçısının öz pul vəsaitindən ölkə 
daxilində və xarici ölkələrdə effektli istifadə üçün imkan verir. 
Tədiyə sisteminin təkmilləşdirilməsi respublikada qeyri-dövlət və 
kredit təşkilatları arasında daxili hesabları öz inhisarına çevirir. 
-282- 
BÖLMƏ VI: SAHİBKARLIĞIN SOSİAL ASPEKTLƏRİ 
FƏSİL I: SAHİBKARLIQ FƏALİYYƏTİNİN SOSİAL- 
İQTİSADİ ƏHƏMİYYƏTİ 
Dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi və sahibkarlığın inkişafı 
Azərbaycan Respublikasında bazar iqtisadiyyatının inkişaf yolu, 
mövcud meyl və cəhətləri ölkədəki sahibkarlıqda özünəməxsus 
xüsusiyyətlər doğurur. Mülkiyyət münasibətlərinin yeni formaları 
təsərrüfatçıhğm iqtisadi idarəetmə üsullarının yeni strukturunu 
formalaşdırır. Bazar tipli iqtisadi strukturların intensiv inkişafının 
zəruriliyi onların təşkilat və idarəetmə sistemində yeni tipli forma və 
mexanizmlərinin həm sahə, həm də ərazi strukturlarını yaradır. Bu 
baxımdan, təsərrüfat forması olan sahibkarlıq həmçinin struktur forması 
kimi də iqtisadi sistemin tərkib hissəsidir. Sahibkarlıq makroiqtisadi 
səmərə baxımından niikrosəviyyədə keçirilən struktur siyasəti kimi 
formalaşır. Ona görə də bu proses sahibkarlığın inkişafına formal 
yanaşmadan fərqli şəkildə, struktur dəyişmələrin keyfiyyət amili və 
məzmunu olaraq tədqiq edilir. 
Sahibkarlığın inkişafı respublika iqtisadiyyatının inkişaf 
konsepsiyasının aparıcı struktur cəhəti olub, yeni istehsal, bölgü və 
istehlak münasibətlərinin yaranmasında iqtisadi və təşkilati idarəetmə 
mexanizmi rolunu oynayır. 
Ona görə də sahibkarlığın tədqiqi metodologiyasına yeni prinsip 
və üsullar baxımından yanaşmaq bizim tədqiqatın başlıca cəhətidir. 
Sahibkarlığın ərazi, sahə funksiyaları təyinat xüsusiyyətləri kəsb 
“etməklə, hər biri ayrı-ayrılıqda tədqiqat obyekti olmaqla yanaşı, onun 
bütövlükdə idarəetmə obyekti - təsər- rüfatçıhğı və iqtisadi inkişaf 
konsepsiyasını reallaşdırma mexanizmi kimi tşdqiq etməyə böyük 
ehtiyacı vardır. Respublikada sahibkarlığın nəzəri, metodoloji, praktiki 
və təşkilati cəhətləri bu aspektdən kompleks tədqiq olunmalıdır. 
Sahibkarlığın inkişafının Azərbaycan modeli ölkə iqtisadiyyatının 
mövcud vəziyyəti, onun perspektiv inkişaf dinamikasını, məhsuldar 
qüvvələrin 
-283 
inkişafını, təkmilləşdirmə aspektlərini əhatə etməklə təşkil olunur. 
Respublikamızda sahibkarlığın inkişafı ilə əlaqədar müəyyən işlər 
görülüb: zəruri normativ-hüquqi baza yaradılıb, aqrar islahatlar və 
özəlləşdirmə aparılır. 
Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişafının əsas istiqaməti olaraq 
bazar mühitini yaratmaq və rəqabət qabiliyyətli istehsal və xidmət 
sahələrini inkişaf etdirmək üçün dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsini 
həyata keçirilir. Əlbəttə, özəlləşdirilmənin mərhələləri, onun ayrı-ayrı 
sahələr üzrə intensivliyi, əhatə dairəsi və metodları özəlləşdirmə 
məqsədindən xeyli asılıdır. Özəlləşdirmə heç də məqsəd deyil, 
özəlləşdirmə sahibkarlığın inkişafı, iqtisadi artım üçün şərait yaradan 
təsərrüfat mexanizmidir. Bazar tipli iqtisadiyyatın tələblərinə uyğun 
iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi üçün radikal tədbirlər məhz 
1991-2001-ci ilin ikinci yarısında dərinləşmişdir. Özəlləşdirmə 
proqramlarının ilkin addımları 1992-ci ildən Naxçıvan Ali Məclisinin 
sədri H.Əliyev tərəfindən, torpaq islahatlarının rentabelsiz kolxoz və 
sovxozların ləğv edilməsi təcrübəsi ilə başlanmışdır. Sonradan bu 
addımlar Azərbaycan iqtisadiyyatının ayrı-ayrı sahələrində öz əksini 
tapmışdır. Özəlləşdirmənin labüdlüyünü, islahatlar proqramında yerini 
və sosial iqtisadi inkişafda rolunu qiymətləndirən H.Əliyev deyirdi: 
«İslahatların əsasını mülkiyyət formasının dəyişdirilməsi təşkil edir. 
Respublikada bazar iqtisadiyyatına, sərbəst iqtisadiyyata keçmək üçün 
mülkiyyət forması dəyişməlidir, özəlləşdirmə getməlidir». * 
Sahibkarlığın inkişafı sosial-iqtisadi inkişafın əsas amilidir. 
Sahibkarlıq və sosial-iqtisadi inkişaf arasında əlaqələr dövlət büdcəsi 
sahibkarlığa kömək fondu və müəssisə-təşkilatların öz vəsaitləri vasitəsi 
ilə stimullaşdırma tədbirləri həyata keçirilir. Cədvəl VI. 1.1. 
respublikanın sosial-iqtisadi inkişafında baş verən dinamizm struktur 
islahatların səmərəsi özünü göstərir. 
' H.Əliyev: «Müstəqilliyimiz əbədidir». C-2,səh.492 
-284- 
Cədvəl VI. 1.1. 
Azərbaycan Respublikasının əsas sosial-iqtisadi 
göstəricilərinin və sahibkarlığın dinamikası (faizlə) 
Göstəricilər 1991 1995 1996 1997 1998 1999 2000' 2001 2002 
Əhalini sayı 101,5 101,1 101,0 101,0 101,0 100,8 100,8 100,8 100,8 
iqtisadi fəal əhalinin sayı 100,9 99,6 102,1 100,4 100,3 100,1 100,1 100,4 100,4 
Ümumi daxili məhsul 99,3 88,2 101,3 105,8 110,0 107,4 111,1 109,9 110,6 
Sənaye məhsulu 91,1 78,6 93,3 100,3 102,2 103,6 106,9 105,1 103,6 
Kənd təsərrüfatı məhsulları 100,3 93,0 103,0 93,9 106,2 107,1 112,1 111,1 106,4 
Kapital qoyuluşu 79,2 82,0 2,1 d 139,1 123,0 98,0 103,0 121,0 184,2 
Nəqliyyat sektorunda yük 
daşınması 
89,8 91,1 100,7 116,6 120,0 132,5 121,2 116,9 108,4 
Əhalinin pul gəlirləri (dəfə) 2,1 5.5 1,4 1,3 1,2 1,1 1,1 1,1 1,1 
Əhalinin pul xərcləri (dəfə) 1,8 6,9 1.4 1.3 1,2 1,1 1,1 1,1 1,1 
Orta aylıq noimnal əmək haqqı 
163,1 407,6 143,1 158,5 118,9 109,3 120,2 117,3 121,3 
İxrac (cari qiymətlərlə) - 97,8 99,1 123,8 77,6 153,4 187,7 132,1 93,7 
İdxal (cari qiymətlərlə) - 85,8 143,9 82,7 96,2 135,5 113,1 122,1 116,4 
Fəaliyyət göstərən kiçik 
müəssisələrin sayı, vahid 
- 7226 13299 16027 16504 19063 24254 25121 25113 
Kiçik müəssisələrdə işçilərin sayı 
(min nəfər) - 59,4 86,7 94,9 114,9 83,7 99,8 118,7 125,8 
Özəlləşdirmənin məqsədi və əsas mərhələləri sosial ədalət və 
səmərəli iqtisadi fəaliyyət nəticələrinə yönəlmişdir. 1993-cü ilin yanvar 
ayında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi haqqında qanun qəbul etmişdir. Lakin özəlləşdirməni 
həyata keçirən iqtisadi mexanizmlər, öhdəliklər və prinsiplərə uyğun 
icra mexanizmi yaradılmışdır. Özəlləşdirmədən sonra bəzi 
müəssisələrin sonrakı fəaliyyəti təşkil olunmamış, özəlləşdirilmiş 
əmlakın istifadəsinə stimul yaradan mexanizmlər işlənməmişdir. 
Özəlləşdirmənin prioritet istiqamətləri, özəlləşdirmənin əhatə 
etdiyi fəaliyyət dairələri, özəlləşdirmənin ardıcıllığı və özəlləş- dirmədə 
ədalət prinsiplərini tənzimləyən tədbirlər Nazirlər Kabineti və uyğun 
nazirliklər tərəfindən nəinki aparılmamış, bəzən hələ ona maneələr də 
yaradılmışdır. 1995-ci ildən özəlləşdirmənin sürətlənməsi və mülkiyyət 
münasibətlərində plüyorizmi təmin etmək üçün H.Əliyev tərəfindən 8 
mart tarixində «Azərbaycan Respublikasında Dövlət Əmlakının 
özəlləşdirməsi sahəsində 
-285- 
əməli tədbirlər haqqında» fərman imzaladı. Həmin fərmana uyğun 
olaraq özəlləşdirmənin proqramlarını əsaslandırmaq, həmin 
proqramların reallaşmasının təminat mexanizmlərini hazırlamaq 
məqsədi ilə komissiyalar yaradıldı və özəlləşdirmədə sosial nəticələrin 
kompensasiyası üçün tədbirlər proqramı hazırlandı. 
ÖzəlləşdiiTnənin əsas məqsədi müəssisənin iqtisadi potensiahmn 
məhz iqtisadi dövriyyə cəlb edilməsinə şərait yaradan, onun qorunması 
və artınimasına can atan sahibkarlıq formalan yaratmaqla mümkün 
olmuşdur. Ona görə də özəlləşdirmənin ilkin dövrlərində bazar 
tələbatına uyğun olaraq yeni təsərrüfat formalan yaratmaq, xüsusi 
vəsaitləri cəlb etməklə, xarici investisiya üçün şərait yaratmaqla, 
özəlləşdirilmiş müəssisələrin və xidmətin inkişafım təşkil etmək aparıcı 
strateji xətt olmuşdur. Özəlləşdirmənin, sahibkarlığın, iqtisadi artımın 
stimullaşdmlması və iqtisadi potensiahn istifadəsinin təsərrüfat 
dövriyyəsinə intensiv cəlb edilməsi üçün lazım olan hüquqi və normativ 
bazam təmin etmək məqsədi ilə ölkə prezidenti 1996-cı ilin aprelin 8-də 
«Azərbaycan Respublikasında dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin 
həyata keçirilməsinə nəzarətin təmin edilməsi haqqında» sərəncam 
imzalamışdır. Sərəncamın verilməsi 1995-1998- ci illərdə dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin dövlət proqramının həyata 
keçirilməsində, əmlakın ilkin qiymətləndirilməsi, əmlakın 
özəlləşdirilməsi üçün fonnalann seçilməsi və onun səmərəli təşkilinin 
tətbiqi məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasımn prezidenti yamnda 
Dövlət Komissiyası yaradılmışdır. Ölkə iqtisadiyyatında liberallaş- 
dınna, azad rəqabət, antiinhisar və haqsız rəqabət üçün «Azərbaycan 
Respublikasında 1995-1998-ci illərdə Dövlət Mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsinin Dövlət proqramına» uyğun hüquqi baza, normativ 
sənədlər və özəlləşdirilmiş təsərrüfat formalanmn fəaliyyətinə kompleks 
və sistemli şərait, yerli istehsal və xidmət infrastrukturlannm 
yaradılmasının təşkilati-iqtisadi bazası yaradılmışdır. Kiçik 
özəlləşdirmənin apaniması, bazar tipli təsərrüfat formalanmn 
yaradılması, investisiya fondlanmn yaradılması, milli depozit sisteminin 
təkmilləşdirilməsi, çek hərraclanmn keçirilməsi, resurs, maliyyə-kredit 
bazar- larımn fəaliyyətini tənzimləyən bir çox normativ sənədlər 
hazırlandı. Azərbaycanda özəlləşdirmənin gec başlanmasına 
baxmayaraq, onun təminat sistemi, infrastrukturası intensiv metodlara 
əsaslanmış və 
286 
dünya təcrübəsində effektinə görə seçilən nəticəli üsullanndan istifadə 
olunmuşdur. ÖzəUəşdiımənin nəticələri özəl müəssisələrin, özəl 
fəaliyyətin ümumi iqtisadi artımda rolunu artırmış, onun əhali 
məşğuliyyətində, əsas xüsusi çəkisində, ixracat strukturunda, dövlət 
gəlirlərinin formalaşmasında rolunu artırmışdır. 
1998-ci ilin əvvəllərində kiçik özəlləşdirmə mərhələsi başa çatmış, 
13 mindən artıq kiçik müəssisə özəlləşdirilmişdir. 1997-ci il ərzində 870 
orta və iri müəssisənin səhmdar cəmiyyətə çevrilməsi haqqında qərar 
qəbul edilmişdir. İri sahibkarlıq subyektləri olan kooperativlər islahatlar 
dövründə 3 dəfə artib, 1049-a çatmışdır. Özəl sektorun inkişafının 
kəmiyyət göstəricisi kiçik müəssisələrin dinamikasıdır. Kiçik 
müəssisələrin sayı 1991-2001- ci illərdə daim artaraq 319-dan 2000-ə 
qədər çatmışdır. Kiçik müəssisələrin artım dinamikası aşağıdakı kimi 
formalaşır. 
Cədvəl VI. 1.2. 
Kiçik müəssisələrin artım dinamikası 
 199
1 
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Qeydiyyatdan 
keçən kiçik 
müəs. sayt 
169
0 6490 8337 13427 13621 35414 35024 
3826
0 39818 52123 
Fəaliyyət 
göstərən kiçik 
müəs. Sayı 
319 1881 4508 6597 6361 12220 14978 1650
4 19063 39818 
Fəaliyyət əmsalı 
(faizlə) 
18,9 29,0 54,1 49,1 46,7 
     
Qeydiyyatdan 
keçən kiçik 
sənaye müəs.sayı 
394 1830 2300 2800 2436 3096 3436 3842 3927 - 
Fəaliyyət 
göstərən kiçik 
müəs.sayı 
26 438 788 947 671 1204 1516 1460 1518 - 
Fəaliyyət əmsalı 
(faizlə) 
6,7 23,9 17,5 33,8 10,6 38,8 44,1 38,0 38,6 - 
Sahibkarlığın kəmiyyət artımı ilə yanaşı, onun rəqabət mühiti 
şəraitində fəaliyyət dairəsi, ixtisaslaşma səviyyəsi, iqtisadi və sosial 
artım göstəriciləri keyfiyyət dəyişmələrinə məruz qalmışdır.. Milli 
sahibkarlıq fəaliyyəti, onun sahə quruluşunun və ərazi strukturunun yerli 
resurslara bağlılığı, yerli resurslardan istifadə 
-287- 
əmsalı yüksəlmişdir. Azərbaycanda sahibkarlığın ənənəvi formalarının 
əmtəə və xidmət bazarının formalaşmasında çəkisi artmışdır. Əlbəttə, 
sahibkarlığın inkişafı, rəqabət mühitində müəssisənin davamlılığı, onun 
inteqrasiyasının və davamlı marketinq planlarının olması və riskinin 
maliyyələşdirilməsi imkanlarının olması ilə tənzimlənir. 
Son illərdə sahibkarlığın inkişafı üçün lazım olan dövlət 
himayəsinin bir sıra tədbirləri həyata keçirilir. O cümlədən, sahibkarlığı 
stimullaşdıran maliyyə, vergi, kredit sistemindən məhz onları 
stimullaşdıran tənzimləmə mexanizmləri istifadə olunur. Azərbaycan 
Respublikasının prezidentinin fərmanları ilə sahibkarlığı inkişaf 
etdirmək üçün bəzi fəaliyyət növü ilə məşğul olan sahibkarlara güzəştli 
kredit, vergi və məhsullarının dövlətsiz- ləşməsi ilə alınmasına şərait 
yaradılır. Dövlət büdcəsinin xərcləri vasitəsidə kiçik sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olan subyektlərə sahibkarlığa kömək, sosial 
müdafiə fondları vasitəsilə məşğulluğun təminatı baxımından yardımlar 
edilir. 
Göründüyü kimi, son illərdə sahibkarlıq fəaliyyətində əldə edilən 
nailiyyətlərə baxmayaraq sahibkarlığın inkişafında bir sıra problemlərin 
həlli mövcuddur. Bu problemlərin həllinin bir sıra təşkilatı-iqtisadi 
tədbirləri mövcuddur ki, həmin tədbirlərin elmi əsaslarla və səmərəlilik 
baxımından qiymətləndirilməsi vacibdir. Bu tədbirlərin mühüm 
istiqamətləri iqtisadi idarəetmə strukturunun təkmilləşdirilməsi, əməldik 
və çeviklik, idarəetmə strukturlarının yaradılması və sahibkarlığın 
problemlərində bazar tələb və təklifinin daha da aparıcı rol oynamasına 
şərait yaratmaqdır. 
Xırda sahibkarlığın inkişafının regionlar üzrə yerləşməsinə stimul 
yaradılmalıdır. O cümlədən, ayrı-ayrı sahələrin sosial və iqtisadi 
mexanizmlərinin fəaliyyət dairəsi, vergi siyasəti, maliyyə- kredit, pul 
dövriyyəsinin tənzimlənməsi, qiymətli kağızlar, sosial siyasət, regional 
siyasət kompleks halda sahibkarlığın inkişafı baxımından 
qiymətləndirilib, perspektiv inkişaf mexanizmləri hazırlanır. 
Sahibkarlığın inkişafının nəzəri-praktiki problemlərinin respublikada 
həlli məhz Azərbaycan iqtisadiyyatında onun rolu nəzərə alınmaqla 
aparılır. Beləliklə, sahibkarlığın funksional 
288 
təyinatına görə istehsal və xidmətin bazar tələblərinə uyğun olaraq 
əsaslandırılması, təsərrüfat fəaliyyətinin iqtisadi, hüquqi, təşkilatı 
aspektlərinin həlli dövlətin bu məqsədlər üçün strategiyasını hazırlayır. 
Sahibkarlığın inkişafına dövlət qayğısının əsas istiqamətləri, dövlətin 
maliyyə-kredit və bir sıra güzəştli vergilərin tətbiqi ilə mümkündür. Bu 
məqsədlə Dövlət Büdcəsinin tərkibində sahibkarlığa ayrılan vəsaitin 
istifadəsi üçün onun icrası arasında əlaqəni tənzimləyən işlək 
mexanizmlərin yaradılmasını təkmilləşdirmək lazımdır. Sahibkarlığın 
inkişafının mühüm istiqaməti əmtəə və xidmət bazarında onun 
qorunması baxımından idxal və ixrac siyasəti həmişə dövlətin 
tənzimləmə obyektidir. Bu baxımdan əmtəə bazarından malların 
təklifini tələbata uyğunlaşdırmaq məqsədilə dövlətin makroiqtisadi 
idxal siyasəti formalaşır. Belə ki, bəzi istehlak məhsullarının 
gətirilməsinə qarşı daxili istehsala stimul yaratmaq meyllərinə can atılır. 
Son illərdə məhz idxalın azalması və ixracatın üstün artması nəticəsində 
respublikada daxili istehsal hesabına əmtəə və xidmət dövriyyəsində 
müsbət saldo təyin olunmuşdur. 
Cədvəl VI. 1.3. 
Azərbaycan Respublikasının 1992-2000-ci illərdə xarici ticarət 
əlaqələri (əvvəlki ilə nisbətən, faizlə) 
İllər Dövriyyə İdxal İxrac 
1992 60,6 50,0 70,0 
1993 55,8 66,9 48,8 
1994 105,7 123,7 87,9 
1995 91,2 85,8 100,1 
1996 122,0 143,9 99,1 
1997 99,0 82,7 123,8 
1998 106,8 135,5 77,3 
1999 116,8 96,2 153,3 
2000 148,4 113,1 187,8 
-289 
Məhz son illərdə ixracatın idxala nisbətən üstün artması xidmət 
dövriyyəsində müsbət saldo yaratmışdır. Sahibkarlığın inkişafında 
idxala üstünlük ancaq o texnologiyaya verilir ki, onlar yerli 
sahibkarlığın artmasına şərait yaradır. Sahibkarlığın stimullaşdırılması 
həmçinin antiinhisar fəaliyyəti ilə tənzimlənir. Məhz dövlət haqsız 
rəqabəti hüquqi əsaslarla tənzimləyir, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə dövlət 
icra orqanları və yerli özünüidarəetmə orqanları arasında 
münasibətlərinin tənzimlənməsi istiqamətlərini formalaşdırır. 
Sahibkarlığın inkişafına respublikada yalnız mənfəət, biznes 
fəaliyyəti kimi baxılmır, həmçinin sosial iqtisadi inkişafın sosial amili 
və yeni iş yerlərinin təşkili, əhalinin məskunlaşmasının nəticəsi kimi 
qiymətləndirilir. Təbii ki, respublikada yeni iş yerlərinə tələbatın 
ödənilməsi iş qüvvəsinin ekstensiv inkişaf yolu ilə təmin olunur. Bu 
meyllər keçid iqtisadiyyatı mərhələsində fəaliyyət göstərən 
respublikalar üçün səmərəli formadır və Azərbaycan Respublikasının 
təcrübəsi digər MDB respublikaları üçün tətbiq oluna bilər. Ona görə də 
Azərbaycanın sahibkarlıq modeli, yerli resursların səmərəli iqtisadi 
dövriyyəyə cəlb olunması və yoxsul- luğun azaldılması 
metodologiyasına əsaslanır. Sosial obyektlərin üstün artmasına, xidmət 
sahələrinin prioritet inkişafına üstünlük verilməsi məhz sahibkarlığın 
inkişafının sosial aspektlərini əks etdirir. Sahibkarlığın 
tənzimlənməsində son 10 ildə aparılan dövlət tənzimləmə metodları 
vergi dərəcələrinin azalması, vergiyə cəlb olunan iqtisadi bazanın 
artırılması ilə mümkün olmuşdur. Ölkə iqtisadiyyatında önəmli meyl 
olaraq əmək tutumlu sahələrin daha üstün artması, məhz Azərbaycan 
Dövlətinin strateji tənzimləmə siyasətidir. Bu siyasət Azərbaycan 
Respublikasının əsas makroiqtisadi proqnoz göstəricilərində də öz 
əksini tapmışdır. 
290 
Cədvəl VI. 1.4. 
Azərbaycan Respublikasının əsas makroiqtisadi göstəriciləri 
 
Ölçü 
vahidi 
2001 
hesabat 
2002 
hesabat 
2003 
hesabat 
2004 
proqnoz 
2005 
proqnoz 
2006 
proqnoz 
2007 
proqnoz 
Malların ixracı və idxalı - 
cəmi Mln dol. 3745,0 3832,8 4350,0 4481,6 4882,3 5931,0 6156,8 
O cümlədən         
İxrac Mln.dol. 2314,0 2167,5 2150,0 2251,6 2832,3 3931,0 4356,8 
İdxal Mln.dol. 1431,0 1665,3 2200,0 2230,0 2050.0 2000,0 1800,0 
Malların ixrac və idxalmiD 
saldosu (+.-} 
Mln.dol. 883,0 502,2 -50,0 21,6 782,3 1931,0 2556,8 
Tədiyə balansı         
Cari əməliyyatlar besabı 
Mln.dol. -51,8 -768,4 -1930,6 -2085,1 -510.2 703,8 1771,6 
Mal və xidmətin ixrac və 
idxalı, cəmi Mln.dol. 4700,0 5492,6 6710,5 7069,6 6514,8 7505,0 7715,8 
Ocümlədən         
İxrac Mln.dol. 2604,0 2529,6 2540,5 2661,6 3259,8 4540,0 5075,8 
İdxal Mln.dol. 2096,0 2963,0 4170,0 4408,0 3255,0 2965,0 2640,0 
İxrac və idxad saldosu {+,-) 
Mln.dol. 908,0 -433,4 -1629,5 -1746,4 4,8 1575,0 2435.8 
Kiçik biznes fəaliyyəti bankların kredit və investisiya fəaliy- 
yətinini tənzimləmək üçün ən üstün sferalardan birinə çevrilmişdir. 
Kommersiya banklarının kiçik biznesin maliyyələşdirilməsində 
rolunu artırmaq tədbirləri həyata keçirilmişdir. Kommersiya 
banklarından savayi kiçik biznesin maliyyələşdirilməsinin xarici 
mənbələrindən biri olan vençur investisiyalarına keçmək üçün atılan 
addımlardır. Kiçik firmaların arxasında duran iri korporasiyaların və 
dövlətin fəaliyyətinə üstünlük verilir. Kiçik firmaların fəaliyyətini 
tənzimləmək məqsədi ilə dövlətin məqsədli proqramlar və məqsədli 
fondların yaradılması üçün hüquqi baza və təşkilati strukturlar yaradılır. 
Məhz iqtisadi idarəetmə strukturunda funksional təyinatına görə 
iriləşdirmək siyasəti bu istehsal daxili resursların müxtəlif məqsədlər 
üçün istifadəsində və səmərəli təşkilində rol oynayır. İnkişaf etmiş 
ölkələrin sahibkarlıq təcrübəsindən istifadə etməklə lizinq krediti, 
daşınmaz əmlakın lizinqi kimi yeni strukturların hüquqi bazası, təşkilati 
quruluşu və metodikası hazırlanmışdır. Kiçik sahibkarlığın maliyyə 
291 - 
bazasını yaratmaq üçün kiçik sahibkarlar arasında yaradılan kredit 
ittifaqları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Sahibkarlığın inkişafına dövlət 
köməyi dövlət proqramları vasitəsilə həyata keçirilir. Dövlət proqramı 
yolu ilə sahibkarlığa maliyyə yardımı, güzəştli xidmətlər və vergi 
tətbiqi, gömrük rüsumları və dövlət rüsümlarmm tədbiqi son nəticədə 
sahibkarlığın rəqabət mühü- tində canlanması və özünün dayanıqlı 
fəaliyyəti üçün dövlətin qarant olmasını sübut edir. Əlbəttə, sahibkarlıq 
iqtisadi və sosial artımının əsas mənbələrindən olduğu üçün, onun 
səmərəli təşkili bütövlükdə ölkədə olan istehlak bazarının həcminə, 
strukturuna, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə və qiymətinə təsir edir. Məhz 
Azərbaycan iqtisadiyyatının sahibkarlıq konsepsiyası bu məqsədlər 
üçün yönəldilib. 
Sahibkarlığın növləri və subyektləri 
Müasir bazar iqtisadiyyatının təcrübəsi sahibkarlıq fəaliyyəti 
qarşısında bir neçə məqsədin dayandığını göstərir. İqtisadiyyatın inkişaf 
mərhələsindən, səviyyəsindən və həcmindən asılı olmayaraq bu 
fəaliyyət qarşısında duran başlıca iqtisadi vəzifə, strateji məqsəd, 
həmçinin onun əsas hərəkətverici amili - mənfəət əldə edilməsidir. Bu 
da təbiidir, çünki hər bir iqtisadi subyekt öz iqtisadi fəaliyyətində hər 
şeydən əvvəl öz şəxsi mənafeyindən, marağından çıxış edir. İqtisadi 
fəaliyyət nəticəsində mənfəət əldə edilməsinə göstərilən cəhd, hər 
şeydən əvvəl, sahibkarın özünün müəyyən rifah halının təmin edilməsi 
zərurətindən doğur, lakin iş bununla bitmir. Sahibkarlıq fəaliyyəti 
nəticəsində əldə edilmiş mənfəət az və ya çox ola bilər. Bununla belə 
onun həm aşağı, həm də yuxarı səviyyəsinin öz təyinatı, öz rolu və 
əhəmiyyəti vardır. İqtisadi fəaliyyətin formasından və ya həcmindən 
asılı olmayaraq mənfəətin aşağı səviyyəsi biznes üçün qoruyucu amil 
rolunu oynayır, yəni sahibkar özü əldə etmiş mövqeyini qoruyub 
saxlamaqa, öz fəaliyyətinin mövcud səviyyəsini təmin etməyə, kapitalın 
təkrar istehsalını həyata keçirməyə şərait yaradır. Mənfəətin yüksək 
səviyyəsi isə sahibkarlıq fəaliyyəti dairəsini 
■292- 
daha da genişləndirməyə, kapitalını itirmədən və müflisləşmədən 
qorxmayaraq risk etməyə, mürəkkəb bazar konyukturası şəraitində 
rəqiblər ilə müvəffəqiyyətlə rəqabət apaiTnağa, biznes sahəsində daha 
da möhkəmlənməyə, məhsulun istehsalı və satışı üzrə malik olduğu 
payını daha da artırmağa, son nəticədə isə əvvəlkindən daha artıq 
səviyyədə mənfəət götürməyə xidmət edir. Bununla belə hər bir dövrdə 
iqtisadi fəaliyyət qarşısında duran problemlərdən asılı olaraq, 
ümumiyyətlə, mənfəət əldə edib- edilməməsi və yaxud onun aşağı, 
yoxsa yuxarı səviyyəsinin əldə edilməsi vəzifəsi arxa və ya ön plana 
çəkilə bilər. 
Dediklərimizi izah edək. Məlumdur ki, sahibkarlıq fəaliyyəti 
qarşısında duran əsas problemlərdən biri satışın və ya göstərilən 
xidmətin həcminin artırılmasıdır. Lakin bir sıra hallarda bu vəzifənin 
yerinə yetirilməsi mənfəətin artırılması vəzifəsi ilə ziddiyyət təşkil edə 
bilər. İş burasındadır ki, satışı artırmaq probleminin ənənəvi həlli 
yollarından biri məhsulun qiymətinin aşağı salınmasıdır ki, bu da son 
nəticədə mənfəətin həcmini azaldır. 
Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi, qablaşdırılması, xarici 
görünüşünün yaxşılaşdıniması, reklam edilməsi və s. məhsulla bağlı 
xərcləri artırır və deməli, onun qiymətini də yüksəldir. Bununla belə, 
sahibkar həmin məhsula olan tələbi formalaşdırmaq üçün müəyyən 
müddət ərzində onu lazım olandan ucuz qiymətə sata və beləliklə də 
bilərəkdən öz mənfəətinin həcmini aşağı sala bilər. Bundan əlavə, 
qiymətin aşağı salınması hesabına mənfəətin bir hissəsindən müvəqqəti 
də olsa imtina edilməsi sahibkarlıq fəaliyyətinin rəqabət qabiliyətinin 
yüksəldilməsi, xarici bazarlarda möhkəmlənmək üçün dempinq 
siyasətinin həyata keçirilməsi və s. zərurətindən də doğa bilər. Digər bir 
halda, müəssisə üçün yüksək mənfəət gətirən, lakin eyni zamanda 
məhdud satış bazanna malik olan məhsulla, yüksək tələblə xarakterizə 
edilib, müəssisə üçün az mənfəətli olan məhsuldan hansımn istehsalına 
üstünlük verilməsi zərurəti də sahibkarlıq fəaliyyəti qarşısında dayanan 
cari və ya perspektiv məqsədlərlə müəyyən edilir. Göründüyü kimi, 
mənfəət əldə etmək və tez bir zamanda şəxsi sərvətini artırmaq istəyi heç 
də bütün hallarda sahibkarlıq fəaliyyətinin yekun məqsədi kimi qəbul 
edilmir. 
-293- 
Bazar iqisadiyyatı şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin bir sıra 
foıınaları vardır. Bu formalar müxtəlif meyarlar baxımından 
fərqlənirlər ki, onlardan da ən əsasları mülkiyyət və iqtisadi fəaliyyətin 
həcmi meyarlarıdır. Belə ki, mülkiyyət meyanna əsasən sahibkarlıq 
fəaliyyəti fərdi (xususi), kollektiv və dövlət sahibkarlığı, iqtisadi 
fəaliyyətin həcminə görə isə kiçik, orta və iri sahibkarlıq formalarında 
mövcud olur. FərqləndiiTnə meyarından asılı olmayaraq sahibkarlığın 
bütün formalarının təşkilati - iqtisadi forması kimi müəssisələr çıxış 
edirlər. Bu baxımdan, məsələn, fərdi (xususi) sahibkarlığın təşkilati - 
iqtisadi forması xüsusi müəssisələr, iri sahibkarh- ğmkı isə iri 
müəssisələrdir. 
Sahibkarlığın bütün formalan sıx qarşılıqlı əlaqədardırlar və bir- 
birlərini tamamlayırlar. Məsələn, adətən fərdi (xususi) sahibkarlıq kiçik 
və orta sahiblik formasında, iri sahibkarlıq isə kollektiv və ya dövlət 
mülkiyyəti bazasında həyata keçirilir. Sahibkarlığın çoxsaylı 
fonnalarımn qarşılıqlı fəaliyyəti son nəticədə bazar sisteminin yüksək 
sosial - iqtisadi səmərəsini şərtləndirən əsas səbəblərdəndir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin məzmununa aid olan məsələlərdən biri 
onun obyekti və subyektlərinin müəyyən edilməsidir. Ən ümumi 
mənada sahibkarlığın obyekti kimi əmtəələr istehsalı, onların satışı və 
müxtəlif növ xidmətlər göstərilməsi çıxış edir. Sahibkarlıq fəaliyyətinin 
subyektlərinə gəldikdə isə bazar iqtisadiyyatı şəraitində hər kəs özünə 
peşə seçməkdə tam iqtisadi azadlıqa malik olduğu üçün hər adamın 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq hüququ vardır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlıqla əlaqədar olan 
anlayışlar mövcuddur ki, onlardan ən əsası "biznes" anlayışıdır. Qeyd 
etməliyik ki, sahibkarlıq və biznes anlayışlarını birləşdirən bir sıra 
aşağıdakı ümumi cəhətlər vardır: 
• hər ikisinin reallaşdırılmasınm bazar vasitəsilə baş verməsi; 
• onların hər ikisinin bilavasitə məqsədinin mənfəət əldə 
edilməsindən ibarət olması; 
• şəxsi maddi marağı ödəmək məqsədi ilə əmtəə istehsalı və 
yaxud xidmətlər göstərilməsi ilə bağlı olması; 
• onların fəaliyyəti üçün zəruri iqtisadi mühitin, hər şeydən əvvəl 
isə iqtisadi azadlıq şəraitinin tələb olunması və s. 
294 
Bununla belə biznes fəaliyyəti ilə sahibkarlıq fəaliyyəti arasında 
bəzi fərqli cəhətlər vardır: 
1) Biznes fəaliyyəti tarixi baxımından daha tez, əmtəə istehsalının 
meydana çıxması ilə yaranmışdır. Sahibkarlıq fəaliyyətinə gəldikdə isə 
o, bazar iqtisadiyyatı şəraitində biznes fəaliyyətinin varlıq forması kimi 
çıxış edir. 
2) Kapitalizm cəmiyyətində sahibkarlığın məzmunu biznesə 
nisbətən daha genişdir, çünki o özünə hər şeydən əvvəl yenilikçilik 
axtarışı kimi bir fərqləndirici cəhəti də daxil edir. Gündəlik həyatda 
bizneslə məşğul olan hər bir kəs sahibkar adlandırılırsa, sözün əsl 
mənasında sahibkarlar iqtisadi davranışı axtarış xarakteri daşıyan 
işgüzar insanlardır. 
3) Biznes fəaliyyəti əsasən birdəfəlik bir akt kimi sövdələşmənin 
reallaşdırılması ilə əlaqədardır. Lakin ondan fərqli olaraq, sahibkarlıq 
fəaliyyəti bazar iqtisadiyyatının daimi bir prosesi, həmin cəmiyyətin 
müəyyənedici şərti, onun mövcudluğunun və inkişafımn başlıca 
hərəkətverici qüvvəsidir. 
Ümumiyyətlə demək lazımdır ki, bu iqtisadiyyatın inkişaf 
səviyyəsi, sahibkarlıq fəaliyyətinin səviyyəsi, onun üçün yaradılmış 
iqtisadi mühitin xarakteri ilə müəyyən olunur. Qərb ölkələrinin müasir 
təcrübəsi sübut edir ki, sosial yönümlu bazar iqtisadiyyatımn 
yaradılması istiqamətində həmin ölkələrin yüksək nailiyyətləri burada 
sahibkarlığın geniş inkişafının nəticəsidir. Buna görə də, bir sıra 
hallarda kapitalist iqtisadiyyatım sahibkarlıq iqtisadiyyatı deyə 
adlandırırlar. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin əsas subyekti kimi sahibkar çıxış edir. 
Lakin sahibkar sahibkarlıq fəaliyyətində tək subyekt deyil. Belə ki, o, 
hər bir halda özünün kontragenti olan istehlakçı ilə qarşılıqlı olaraq 
əməkdaşlıq etməlidir. Bundan əlavə sahibkar həmçinin ona bir sıra 
hallarda yardımçı, bəzən isə rəqib ola biləcək dövlətlə də əməkdaşlıq 
etməlidir. Deməli, həm istehlakçı və həm də dövlət sahibkarla bərabər 
sahibkarlıq fəaliyyətinin sub- yektləridirlər. Subyektlər sırasına, 
həmçinin, sahibkarın biznes üzrə şərikləri də daxildirlər. 
-295- 
Sahibkar və istehlakçının qarşılıqlı münasibətlərində sahibkar 
aktiv subyekt, istehlakçı isə daha çox passiv rol oynayan tərəf kimi çıxış 
edir. Bu tərəflər arasındakı qarşılıqlı münasibətləri analiz etdikdə 
məlum olur ki, istehlakçı sahibkarlıq fəaliyyətinin indikatoru rolunu 
oynayır. Bu onunla əlaqədardır ki, sahibkarın fəaliyyətinin predmetinin 
nə olmasından asılı olmayaraq, bu fəaliyyətin nəticəsi yalnız istehlakçı 
tərəfindən müsbət ekspert qiymətləndirməsindən sonra reallaşmağa 
hüquq qazanır. Bu cür qiymətləndirmə istehlakçı tərəfindən həyata 
keçirilir, bu və ya digər məhsulun əldə edilməsinə hazırlıq kimi çıxış 
edir. 
Sahibkar öz fəaliyyətini planlaşdıran və təşkil edən zaman 
istehlakçının əhval-ruhiyyəsini, arzusunu, maraqlarını, gözlədiyini və 
qiymətləndirməsini heç cür inkar edə bilməz. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarın istehlakçıya təsir 
göstərməsinin yeganə yolu onun istehlakçının maraqlarına uyğun olaraq 
hərəkət etməsindən ibarətdir. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, 
sahibkar istehlakçının çox ciddi şəkildə müəyyən edilmiş maraqlarına 
müvafiq olaraq hərəkət etməlidir. Sahibkar özü yeni məhsullar 
formalaşdırmaqla istehlakçı tələbini yarada bilər. Məhz bu formada 
sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkilinin iki üsulu yaranır: birincisi, 
istehlakçının maraqlarına və zövqünə uyğun olaraq hərəkət etmək, 
ikincisi, istehlakçıya yeni məhsulu almağa bir növ vadar etmək. 
Beləliklə, sahibkarın əsas məqsədi istehlakçı toplusunu əldə 
etmək və öz uzunmüddətli istehlakçı dairəsini formalaşdırmaqdan 
ibarətdir. 
Sahibkarın istehlakçıya təsir göstərməkdə istifadə etdiyi əsas 
amillər aşağıdakılardan ibarətdir: 
• məhsulun yeniliyi və onun istehlakçının tələbatına uyğun 
gəlməsi 
• keyfiyyət 
• qiymət, məhsulun əldə edilməsi imkanı 
• məhsulun universallıq dərəcəsi 
• xarici görkəm və qablaşdırma 
-296- 
• əmtəənin başqa istehsalçıların məhsullarından fərqli olaraq 
müsbət xüsusiyyətlərə malik olması və istehlakçının bu fərqi görmək 
imkanının mövcudluğu 
• satışdan sonrakı servisdən yararlanmaq imkanının olması 
• ümumqəbul olunmuş və ya dövlət standartlarına cavab verməsi 
• məhsulun reklamının prestijliyi və cəlb edici olması 
Yuxarıda təhlil etdiyimiz məsələlərdən belə bir nəticəyə 
gəlmək olar; əgər ictimai istehsal nöqteyi nəzərindən sahibkar ictimai 
istehsal prosesində aktiv subyekt rolununu oynayırsa, sahibkarlıq 
fəaliyyəti nöqteyi nəzərindən sahibkarlığın özünün məzmunu və 
səmərəliliyində əsas aktiv rolu məhz istehlakçı oynayır və sahibkar bu 
faktı heç cür inkar edə bilməz. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin subyekti kimi dövlətin rolu onun 
qarşısına hansı məqsədlər qoymasından və işgüzar sferada yaranan 
ictimai şəraitdən, vəziyyətdən asılı olaraq müxtəlif ola bilər. Konkret 
hallardan asılı olaraq dövlət; 
• sahibkarlığın inkişafı üçün münbit şərait yaratmamaqla və ya 
hətta ona qadağalar tətbiq etməklə sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafının 
tormozu rolunu; 
• sahibkarlığın inkişafına birbaşa təsir göstərmədən və həmçinin, 
onun inkişafını əngəlləmədən sanki bir kənar müşahidəçi rolunu; 
• sahibkarlıq prosesinə yeni iqtisadi agentlərin cəlb edilməsi üçün 
aktiv və daimi axtarış tədbirlərini həyata keçirməklə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin sürətləndiricisi rolunu oynaya bilər. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin sürətləndiricisi kimi dövlətin funksiyası 
nədən ibarətdir? 
Birincisi, dövlət öz üzərinə təhsil, yəni sahibkar kadrların peşəkar 
hazırlığı və təlimi funksiyasını götürür. Bu zaman əsas fakt kimi, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin müasir şəraitdə həyata keçirilməsinin ən azı 
aşağıdakı üç əsas elementin münasibliyi və onların praktik fəaliyyətdə 
səmərəli istifadəsi şərtilə mümkün olmasına diqqət yetirilir; 
297- 
a) ümumi iqtisadi nəzəriyyə; 
b) konkret iqtisadi (sahibkarlıq) biliklər; 
c) sahibkrlıqda miqdar (say) metodları, yəni istənilən 
planlaşdırılan işə və ya əməliyyata tətbiq edilə bilən sahibkarlıq 
hesablamalarının həyata keçirilməsi bacarığının olması, həmçinin hər 
hansı işin planlaşdırılması və həyata keçirilməsi zamanı öz 
müəssisəsinin hesablarında olan vəsaitlərin hərəkətini nəzərə almaq 
bacarığının olması. 
İkincisi, dövlət maliyyə münasibətlərində yalnız işgüzar aktiv 
sferaya yenicə daxil olmuş sahibkarları dəstəkləyir, onlara köməklik 
göstərir. Adətən, bu məqsədlə dövlət tərəfindən sahibkarlara güzəştli 
kreditləşmə tədbirlərini nəzərə alan xüsusi yardım proqramları işlənib 
hazırlanır. Xüsusi güzəştlər hər hansı sahibkarlıq layihələrinin 
reallaşması ilə məşğul olmaq istəyənlərə verilir. 
Üçüncüsü, dövlət həmçinin öz üzərinə sahibkarlıq fəaliyyətinin 
normal inkişafının təmin edilməsi üçün tələb olunan sahibkarlıq 
infrastukturunun yaradılması vəzifəsini götürür. Sahibkarlıq 
infrastukturu dedikdə, sahibkarların layihələrin səmərəli reallaşdırılması 
üçün zəruri olan və sahibkara xidmət göstərə bilən bütün köməkçi 
(sahibkarın layihələrinin əsas təminatı nöqteyi nəzərindən) strukturlar 
başa düşülür. Dövlət, adətən, sahibkarı zəruri məlumatlarla (hər şeydən 
əvvəl, marketinq məlumatları ilə) təchiz edir, həmçinin, elmi, 
elmi-texniki, layihə-kəşfiyyat və digər işlərin aparılması ilə bağlı 
məsrəfləri öz üzərinə götürərək, onların nəticələrinin sahibkarlara 
əvəzsiz və ya güzəştli əsaslarla təqdim edilməsini təmin edir. Dövlət, 
həmçinin, sahibkarların fəaliyyətini yüngülləşdirən hüquq 
məsləhətxanalarının və digər şirkətlərin təsis edilməsini həyata keçirir, 
əlavə olaraq, sahibkarlıq strukturları üçün lazımi ixtisaslı kadrların 
hazırlığı üzrə funksiyanı öz üzərinə götürür. 
Sahibkarın ideyalarını həyata keçirən muzdlu işçi də sahibkarlıq 
fəaliyyətinin subyektləri qrupuna aiddir. Sahibkarın ideyalarının 
səmərəli və keyfiyyətli həyata keçirilməsi məhz ondan asılıdır. 
-298- 
Məlumdur ki, hər bir iqtisadi subyektin özünün iqtisadi və digər 
maraqlan vardır. Sahibkara və muzdlu işçiyə gəldikdə isə onların 
planlarının və maraqlarının bir hissəsi üs-üstə düşür, məsələn, gəlir nə 
qədər yüksək olarsa əmək haqqı da bir o qədər yüksək olar. Bu 
maraqların bir hissəsi isə əks qütblü xarakter daşıyır - sahibkar əməyin 
yüksək ödənişinə razı deyil, muzdlu işçi isə, əksinə bunda daha çox 
maraqlıdır. Bu cür hallarda tərəflər güzəştli variantın axtarılmasına 
məcbur olurlar ki, bu da öz növbəsində sahibkarlıq fəaliyyətinin bu iki 
subyekti arasında qarşılıqlı münasibətlərin əsasını təşkil edir. 
Bu cür qarşılıqlı münasibətlər çərçivəsində sahibkar öz gündəlik 
fəaliyyətində qarşısına çıxan bir sıra problemləri təyin edir və onları 
yüksək səmərəli üsullarla həll etməyə çalışır. Bu problemlər hansılardır? 
Hər şeydən əvvəl, lazımi peşələr üzrə və tələb olunan səviyyədə 
ixtisaslı kadrların toplanması. Bu problem iki mümkün yol ilə həll 
olunur: 
• bu cür kadrların öz informasiya və maliyyə bazasının əsasında 
hazırlanması (lakin, məlum səbəblərdən, bu yol heç də həmişə səmərəli 
deyil); 
• digər sahibkarlıq və ya istehsal strukturlarında çalışan kadrların 
dəvət olunması; Bunun üçün işçilərə daha yaxşı və cəlb edici şəraitin və 
şərtlərin yaradılması tələb olunur. 
Digər problem kimi işçini sahibkarlıq strukturunun maraqlarına 
cəlb etmək zəruriyyətindən ibarətdir. Bu zaman iki əsas formanı 
fərqləndirirlər: 
• işçini sahibkarlıq fəaliyyətinin istehsal maraqlarına cəlb etmək; 
• işçini sahibkarlıq fəaliyyətinin kommersiya maraqlarına cəlb 
etmək. 
Birinci forma əməyin təşkilinin Avropa sisteminə xarakterikdir, 
harada ki, hər bir işçi öz istehsal funksiyalarını bilir və onu özünəməxsus 
ustalıq və bacarıqla yerinə yetirir. 
İkinci forma əməyin təşkilinin yapon-amerikan sistemində 
xarakterikdir, harada ki, hər bir işçi nəinki öz istehsal funksiya- 
299- 
larinin gərəkli qaydada yerinə yetirilməsilə maraqlanır, həmçinin 
sahibkarlıq strukturlarının ümumi fəaliyyətinin nəticələrindən 
narahatdır. İşçinin cəlb edilməsinin bu forması, əlbəttə ki, birinciyə 
nisbətən səmərəli və sahibkar, həmçinin ictimaiyyətin 
nöqteyi-nəzərindən də münasibdir. 
İşçinin sahibkarlıq strukturlarının maraqlarına cəlb edilməsi 
forması sahibkar tərəfindən istifadə edilən əməyin ödənilməsi 
sistemindən asılıdır. Hal-hazırda əməyin ödənilməsinin aşağıdakı 
sistemlərini fərqləndirirlər; 
• möhkəm zəmanətli əmək haqqı; 
• əlavə olaraq aylıq (hər rüb və ya hər il) mükafatlarla möhkəm 
qarantiyah əmək haqqı; 
• muzdlu əmək haqqı; 
• səmərəlilik əmsalının istifadəsi ilə əmək haqqı; 
• muzdlu-mükafath əmək haqqı; 
• tarif əmək haqqı; 
• iş saatına görə əmək haqqı. 
Düzdür, əməyin ödənilməsinin bu forması işçini firmanın yalnız 
istehsal maraqlarına (kommersiya maraqlarına yox) cəlb etməyə imkan 
verir. Bu halda işçi üçün ən əsası öz funksiyasını yerinə yetirməkdən 
ibarətdir, firmanın, müəssisənin fəaliyyətinin ümumi nəticəsi isə onu 
maraqlandırmır və onun üçün vacib deyildir. 
İşçinin, firmanın kommersiya maraqlarına cəlb edilməsi üçün elə 
bir şərait yaratmaq lazımdır ki, işçi eyni zamanda həm öz işinin, daşıdığı 
vəzifə üzrə yerinə yetirdiyi əmək fəaliyyətinin və həmçinin kollektivin 
fəaliyyətinin nəticələrində maraqlı olsun. İşçinin bu cür ikili marağını 
stimullaşdırmaq yalnız bir yolla - əmək haqqının münasib, məqbul 
səviyyəsinin müəyyən edilməsi ilə mümkündür. 
Təsərrüfatçıhğm müasir şəraitində sahibkar istehsalın, əməyin 
bölgüsü nəticəsində formalaşan kifayət qədər dərin ixtisaslaşmış 
şəraitində fəaliyyət göstərir. İstənilən sahibkar səmərəli partnyor 
əlaqələrinə ehtiyac duyur, cünki yalnız bu halda o, bütöv istehsal 
fəaliyyətinin bu və ya digər fraqmentləri 
300 
çərçivəsində səmərəli fəaliyyət göstərə bilər. Ən ideal hal o hesab edilir 
ki, bütün sahibkarlar ümumi iqtisadi proseslərdən müəyyən qədər izolyə 
olunmuş bir əməkdaşlıq şəbəkəsi yaratmış olurlar. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkardan digər sahibkarlarla 
birlikdə fəaliyyət göstərmək və daha çox səmərəli partnyor əlaqələrinin 
daimi axtarışını həyata keçirmək tələb olunur. Bu əsasda sahibkar öz 
fəaliyyətini yenidən müəyyənləşdirmək, dəqiqləşdirmək və 
istiqamətləndirmək imkanına malik olur. Sahibkarlıqda partnyorluq 
əlaqələri (real və potensial) çox vacib rol oynayır. Hər bir sahibkar öz 
fəaliyyətini planlaşdırarkən və ya öz biznes planını təşkil edərkən 
hökmən mümkün partnyorluq əlaqələrini nəzərə alır. Məsələn, siz əgər 
mətbəx mebeli istehsal etmək istəyirsinizsə, onda siz təbii ki, 
çalışacaqsınız, müəyyən edəsiniz ki, haradan, kimdən və hansı şərtlərlə 
(əgər imkan varsa) istehsalın təşkili üçün lazım olan hər bir şeyi (taxta, 
digər komponentlər, furniturlar, avadanlıq, maşın və s.) əldə edə 
bilərsiniz. Bu cür yanaşma olmadan sahibkarlıq fəaliyyətini heç cür 
planlaşdırmaq olmaz. 
Partnyorluq əlaqələrinin seçilməsi bir sıra amillərdən asılıdır. 
Partnyorluq əlaqələrini aşağıdakı qruplarda birləşdirmək olar. 
1. Uzunmüddətli (və ya daimi) 
2. Qısamüddətli (və ya müəyyən müddət ərzində) 
3. Təsadüfi 
Beləliklə, öz fəaliyyətini planlaşdırarkən sahibkar öz 
partnyorlarma sahibkarlıq fəaliyyətinin subyektləri kimi baxır, çünki 
məhz bu subyektlərlə qarşılıqlı əməkdaşlıq onun öz fəaliyyətinin 
səmərəlilik dərəcəsini müəyyən edir. 
301 
Sahibkarlığın inkişafının Azerbaycanda əsas 
istiqamətləri 
Bazar münasibətlərinə keçid respublika iqtisadiyyatını tənəzzül 
vəziyyətindən çıxarmaq və onun sabitləşdirilməsini təmin etmək hər 
şeydən əvvəl sənayenin və onun ayrı-ayrı sahələrinin strukturasmm 
radikal dəyişdirilməsindən asılıdır. Respublika iqtisadiyyatının malik 
olduğu real imkanlar, idxal və ixrac potensialında tələb və təkliflər 
nəzərə alınmalıdır. Respublika iqtisadiyyatında köklü struktur 
dəyişiklikləri aparılarkən, hasilat sənayesi ilə emaledici sahələr arasında 
optimal nisbət gözlənilməsi, ekoloji cəhətdən zərərli məhsul istehsalı 
tədricən dayandırılmalı və zərərsiz məhsul istehsalına başlanmalıdır. 
- Respublika iqtisadiyyatına investisiya qoyuluşu sahələr- arası 
bölüşdürülərkən, bilavasitə xalqın rifahı və gündəlik yaşayışı ilə bağlı 
olan sahələrin inkişafına üstünlük verilməlidir. 
- Respublika xalq təsərrüfatının çox sahəli olmasını nəzərə alaraq, 
burada struktur - investisiya siyasətinin aparıcı meyli, xammal - material 
resurslarının ən yeni texnika və texnologiya əsasında emal olunaraq 
dünya standartlarına cavab verən yüksək keyfiyyətli, dünya bazarında 
rəqabətə tab gətirə bilən son hazır məhsul şəklində ixrac potensialını 
artırmağa istiqamətləndirilməlidir. 
- İqtisadiyyatın bütün sahələrini tənəzzüldən çıxarmaq, onun 
sabitləşdirilməsini təmin etmək üçün azad sahibkarlığın inkişaf 
etdirilməsinə rəvac verilməli, istər daxili və istərsə də xarici 
investorların öz kapitallarını yeni istehsal sahələrinin yaradılmasına 
yönəltmələrinə hər tərəfdən şərait yaradılmalıdır. 
- İstehsal strukturunu dəyişdirmək, yəni buraxılan məhsulun son 
məhsula çatdırılmasına səyi artırmaq; 
- Struktur siyasətinin həyata keçirilməsi mexanizmi resursların 
vergi, bank-kredit, valyuta sistemi, birja mexanizmi vasitəsi ilə 
tənzimlənməlidir. 
- Xarici bazarlara mal çıxaracaq müəssisələrin sayının və ixrac 
olunacaq məhsulların çeşidinin genişləndirilməsinə nail 
-302- 
olmaq, xarici investorları cəlb etməklə müştərək müəssisələr yaratmağa, 
onların vəsaiti hesabına yeni texnika və texnologiyanı tətbiq etməklə 
istehsal olunan məhsulun rəqabətə davamlılığını yüksəltmək zərurəti ön 
plana çəkilməlidir; 
- Azərbaycan sənayesində maşınqayırma kompleksinin rolu və 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq maşınqayırma kompleksində struktur 
dəyişikliklər aşağıdakı istiqamətdə aparılmalıdır: 
1. İstehsal olunan məhsulun daxili və xarici bazarın tələbatına 
uyğun təkmilləşdirilməsi; 
2. İstehsal olunan məhsulun tərkibində sosial tələbatın 
ödənilməsinə yönəldilmiş, elm tutumlu sahələrin üstün inkişafına və 
xüsusilə elektrotexnika, eihazqayırma, elektron, radiotexnika, 
dəzgahqayırma və bu kimi sahələrin inkişafına daha çox qayğı 
göstərilməlidir; 
- Perspektiv inkişaf üçün əsaslı vəsait qoyuluşu, investisiyalar 
sahələarası bölüşdürülərkən üstünlük o sahələrə verilməlidir ki, son 
məhsula çatdırma meyli əsas götürülsün. Yəni respublikada istehsal 
olunan məhsulların xammal kimi deyil, hazır son məhsulu kimi 
reallaşdırılmasma istiqamət götürülməlidir; 
- Respublikada iqtisadiyyatın böhrandan çıxması üçün neft- qaz 
sənayesinin, neftin emalı və neft-kimya sahəsinə investisiyanın 
gətirilməsində, xarici firmalarda müştərək müəssisələri, ak- sioner 
şirkətlərin yaradılmasına geniş meydan verilməlidir; 
- Respublika neft-qaz çıxarma sənayesində struktur dəyişiklikləri 
aşağıdakı istiqamətdə getməlidir: 
Xarici neft kompaniyaları ilə bağlanan müqavilələrdən alınan 
maliyyə resurslarından daha səmərəli istifadə edilməsi məqsədi ilə 
Dövlət Neft Fondunun yaradılması vacibdir. Həmin fond 
sərəncamçısmın yer təkindən istifadəsinə mülkiyyətçi hüququ 
verilməlidir. 
Fond iki müstəqil struktura malik olan hissəyə ayrılmalıdır. 
Onlardan biri neft-qaz ehtiyatlarının saxlanılması və səmərəli istifadə 
edilməsi ilə, o biri isə neftin realizə edilməsindən alınan maliyyə 
vasitələrindən rasional istifadə edilməsi ilə məşğul olunmalıdır. 
-303 
- Xarici firmalarla neft-qaz yataqlarının axtarışı və istismarına dair 
kontraktlar bağlayarkən hərtərəfli ölçüb- biçilməli, onlarla kontrakt 
yalnız indiyə kimi dənizdə və quruda məlum olmayan işlənilməmiş və 
axtarış işləri aparılmamış yaratlaq üzrə bağlanılmalı, xarici 
investisiyanın başlıca olaraq yeni texnika və texnologiyanın 
respublikaya gətirilməsinə yönəldilməsinə üstünlük verilməlidir; 
- Sənayenin mövcud istehsal güeləri çərçivəsində əlavə əsaslı 
vəsait qoyuluşu sərf etmədən, respublikanın istehlak mallarına və eləcə 
də defısit istehsal vasitələrinə olan tələbatını ödəmək üçün zəruri olan 
kiçik həcimli kənd təsərrüfat texnikası, tikinti üçün qülləli qaldırıcı 
kranlar və s. istehsalı təşkil edilməlidir; 
- Kiçik müəssisələrin yaradılmasına geniş meydan verilməlidir. 
Bu iki yolla, əvvəla, respublikanın tələbatını ödəmək üçün iri 
müəssisələrin kiçik müəssisə kimi filiallarının açılmasına, ikincisi xırda 
sahibkarlığa üstünlük verməklə işgüzar adamların öz kapitallarını işə 
keçirmələrinə, yəni xırda istehsal sahələri yaratmalarına kömək etmək 
zəruridir. Kiçik müəssisələrin yaradılması bir tərəfdən işsizliyin 
qarşısını almağa və digər tərəfdən respublikanın zəngin təbii 
sərvətlərindən istifadəyə xidmət edər. İri müəssisələrin filiallarının ən 
çox respublikanın qərb iqtisadi zonasında yaradılması həmin rayonlarda 
işsizliyin azalmasına, yəni iş yerlərinin açılmasına, əhalinin, qaçqınların 
məskunlaşmasına kömək edir; 
- Müəssisələrə tam sərbəstlik verilməsi, mülkiyyət formasının 
hansına keçməyi (ümumi kollektivlərin razılığı ilə), təsərrüfatın 
aparılmasının müxtəlif formalarının (icarə, aksioner şirkətləri, 
assosiayalar, xarici firmalarla müştərək müəssisə yaratmaq və s. 
formaların) tətbiqi, öz məhsullarının dünya bazarında formalaşan 
qiymətlərlə və ya barter üsulu ilə mal mübadiləsini təşkil etməyə heç bir 
məhdudiyyət qoyulmamalıdır; 
- Müəssisələrin öz məhsullarını realizə etmək, əldə olunan gəlirin 
bölüşdürülməsi və hansı istiqamətdə istifadə olunması üçün onun öz işi 
olmalı, dünya bazarında satdığı məhsuldan gələn valyuta şəxsi 
sərəncamında olmalıdır ki, həmin valyuta 
-304- 
hesabına xarici texnika və texnologiya gətirməyə və istehsalı artırmağa 
imkanı olsun. 
Bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar olaraq yeyinti sənayesini 
tənəzzüldən çıxarmaq və istehsalı sabitləşdirmək, bu sahənin 
problemlərini həll etmək məqsədi ilə aşağıdakı tədbirlərin həyata 
keçirilməsi vacib sayılır; 
- İstehsalın surətlə aşağı düşməsinin qarşısını almaq məqsədi ilə 
təcili olaraq istehsalın maddi-texniki təchizatı əsaslı surətdə yenidən 
qurulmalı, birinci növbədə emaledici müəssisələrin kənd təsərrüfatı ilə 
əlaqələri müqavilə əsasında yenidən qurulmalı, bu sənaye sahəsinin 
xammala olan tələbatı yerli məhsullar hesabına formalaşmalıdır; 
- Yeyinti sənayesi müəssisəri özəlləşdirilməli və mülkiyyətin 
bütün formalarının istifadə edilməklə mülkiyyətin səhmdar cəmiyyətləri 
yaradılması yolu ilə dövlətsizləşdirilməsi prosesi sürətləndirilməlidir; 
- Ölkəmizdə valyuta gətirməyə qadir olan yeyinti sənayesinin bir 
sıra sahələri üçün xaricdən lazımi avadanlıq, texnika və texnologiyanın 
gətirilməsini təmin etmək məqsədi ilə yaradılmaqda olan respublika 
fondundan vəsait ayrılmalı, dünya bazarına rəqabət qabiliyyətli məhsul 
çıxarmaq üçün xarici firmalarla müştərək müəssisələr yaradılmalıdır; 
- Əsas xammal və materialları son məhsul həddinə çatdırmaqla 
respublika valyuta gətirməyə qadir olan şərabçılıq, tütünçülük, 
meyvə-tərəvəz sahələrini daha da inkişaf etdirməli və hazır məhsulun 
həcmi artırılmalıdır; 
- İqtisadi artımı yüksəltmək, milli gəlirin həcmini artırmaq üçün 
xammal, yanacaq, elektrik enerjisi və s. qənaət edilməsi ehtiyatlarından 
səmərəli istifadə edilməsinə ciddi fikir verilməli, xammal tullantılarını 
təkrar emal etməklə az tullantıh, tullan- tısız, resurs qoruyucu 
texnologiyadan istifadə etməklə maddi məsrəflərə qənaət edilməlidir; 
- Sistematik olaraq fiziki və mənəvi cəhətdən alınmış əsas 
fondların yeniləri ilə əvəz edilməsinə, istehlak sahələrinin mütərəqqi 
texnika və qabaqcıl texnologiya ilə təmin edilməsinə kənd 
-305- 
təsərrüfatı xammalının emal sahələrində dərindən emal etmək üçün 
maddi-texniki bazanın inkişafının sürətləndirilməsinə yönəldilən kapital 
qoyuluşunun həcminin artırılması və çevik amortizasiya siyasətinin 
həyata keçirilməsi; 
- Yeyinti sənayesi sahələrində qablaşdırma materiallarının 
çatışmamazhğı ilə əlaqədar olaraq meyvə-tərəvəz konservləri, şərəb və 
mineral suların doldurulması üzrə olan problemləri həll etməklə, 
çuğundur istehsalını artırmaq və onun emalının təşkili üçün şəkər 
zavodlarının tikintisinə başlanmalıdır. 
Sahibkarlığın dinamikası və sosial meylləri 
Azərbaycan dövlətinin bazar iqtisadiyyatına keçid istiqamətində 
apardığı islahatlar içərisində dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi prosesi 
mühüm yer tutur. Bu proses Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında təsbit olunmuş iqtisadiyyatın müxtəlif mülkiyyət 
formalarına əsaslanaraq inkişaf etdirilməsi və onun dövlət tərəfindən 
dəstəklənməsi prinsiplərinə uyğun olaraq həyata keçirilmişdir. 
Lakin o dövrdə ölkədə gedən proseslər, bir tərəfdən Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü və torpaqlarımızın işğalı, digər tərəfdən 
hakimiyyət uğrunda silahlı münaqişələr özəlləşdirməyə başlamağa 
imkan verməmişdi. Özəlləşdirmənin gecikməsinin digər səbəblərindən 
biri də müvafiq qanununun olmasına baxmayaraq, bu prosesi 
tənzimləyən dövlət proqramının, vacib normativ-hüquqi sənədlərin 
vaxtında hazırlanmaması, özəlləş- dirmədə prioritet istiqamətlərin və 
ardıcıllığın müəyyən edilməməsi olmuşdur. Yalnız 1995-ci ilin 
martında ölkədə ictimai-siyasi sabitlik təmin edildikdən sonra prezident 
Heydər Əliyev tərəfindən imzalanan «Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi 
sahəsində əməli tədbirlər haqqında» fərman bu prosesə təkan verdi. Qısa 
müddət ərzində 1995-1998-ci illərdə dövlət mülkiyyətinin özəl- 
ləşdirilməsinin dövlət proqramı və çoxsaylı normativ-hüquqi sənədlər 
hazırlanıb qəbul edildi. 
306- 
Azərbaycan Respublikasının bütün vətəndaşlarına 
özəlləşdirmənin başlanğıcında bərabər start şəraiti yaratmaq və əhalinin 
özəlləşdirmə prosesində iştirakını həvəsləndirmək məqsədilə onlara 
dörd çekdən ibarət olan 7,5 milyona yaxın özəlləşdirmə payı 
verilmişdir. Bununla ölkənin bütün əhalisi özəlləşdirmədə pulsuz iştirak 
etmək hüququ qazanmışdır. 
Əsasən kiçik özəlləşdirməni əhatə edən birinci mərhələdə ticarət, 
xidmət, iaşə obyektləri, sənayenin müxtəlif sahələrində, tikintidə, 
nəqliyyatda fəaliyyət göstərən yüzlərlə kiçik müəssisə hərraclarda 
satılaraq öz sahibini tapmışdır. Eyni zamanda yüngül, yeyinti, taxıl 
məhsulları, quşçuluq, mebel, tikinti, ticarət sahələrində, 
sanatoriya-kurort və mehmanxana təsərrüfatında minə yaxun orta və iri 
müəssisə səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilmiş və onların səhmlərinin 
özəlləşdirilməsinə başlanmışdır. On iri dövlət müəssisə 
(«Bakıelektroqaynaq», «Qaradağ-Sement», «Bakı Mayesiz 
Transformatorlar», «Bakı Tütün», «Gəncə-Şərab-2», 
«Dəvəçi-Dəyirman» və s. səhmdar cəmiyyətləri) investisiya 
müsabiqələri vasitəsilə satılmışdır. «Azərbaycan Alüminiumu» və 
«Bakıelektrikşəbəkə» səhmdar cəmiyyətləri təcrübəli xarici investorlara 
uzunmüddətli idarəetməyə verilmişdir. 
2000- ci ildə qəbul olunmuş II Dövlət Özəlləşdirmə Proqramı 
ölkədə daha geniş miqyaslı özəlləşdirmənin başlanğıcı qoyulmuşdur. Bu 
Proqrama uyğun olaraq yanacaq-energetika, metallurgiya, 
maşınqayırma, kimya və neft-kimya sənayesində, nəqliyyat və rabitə 
sahəsində iri müəssisələr özəlləşdirməyə açıq elan edilmişdi. 
Özəlləşdirmənin ikinci mərhələsindən geniş istifadə etməklə, o 
cümlədən iri müəssisələrin əsasən investisiya müsabiqələri və fərdi 
layihələr üzrə özəlləşdirilməsi yolu ilə ölkəyə daha çox sərmayə cəlb 
olunmasını və Azərbaycanın iqtisadi potensialının daha da güclənməsini 
təmin etməyə yönəlmişdir. 
Beləliklə, 1995-ci ildən başlayaraq bazar iqtisadiyyatına keçid 
istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər, o cümlədən kütləvi 
özəlləşdirmənin aparılması ölkədə sahibkarlığın inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. Sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi və onu təmin edən 
işgüzarlıq mühitinin və rəqabət mexanizminin for 
-307 
malaşması, habelə sahibkarlığa dövlət köməyinin göstərilməsi ilə bağlı 
məsələlər Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında öz əksini 
tapmış, azad sahibkarlıq fəaliyyətinin və sağlam rəqabətin inkişafının 
hüquqi əsasını təşkil edən və bilavasitə bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə 
söykənən vacib qanunlar qəbul edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfindən təsdiq olunmuş 
1997-2000-ci illərdə kiçik və orta sahibkarlığa dövlət köməyi Proqramı 
Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafına güclü təkan verdi. Sahibkarlığın 
normativ-hüquqi və təşkilati bazasının yaradılması, həvəsləndirmə 
sisteminin formalaşması istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər həyata 
keçirildi. Bu siyasəti reallaşdırmaq üçün bir sıra zəruri qurumlar, o 
cümlədən Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu, Kiçik və Orta Sahibkarlığın 
İnkişafı Agentliyi, sahibkarlara informasiya, maliyyə və məsləhət 
xidmətləri göstərən müxtəlif strukturlar yaradıldı. Belə strukturların 
köməyi ilə xarici ölkələrin qabaqcıl təcrübəsi öyrənilməklə sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq istəyənlərə məsləhətlər verilmiş, onlara 
investisiya layihələrinin hazırlanması qaydaları öyrədilmiş, hazırlanmış 
layihələr ekspektizadan keçirilmiş və onlardan iqtisadiyyat üçün ən 
əhəmiyyətliləri seçilərək maliyyələşdirilmişdir. Bu məqsədlər üçün 
dövlət büdcəsindən 6 milyard manat məbləğində vəsait xərclənmişdir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid illərində Azərbaycan Respublikasında 
sahibkarların hüquqlarının qorunması məsələsi dövlət siyasəti 
səviyyəsinə yüksəldilmişdir. Onların fəaliyyətinə yersiz müdaxilənin və 
özəl müəssisələrdə əsassız yoxlamaların qarşısının alınmasına 
yönəldilmiş Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1996 və 1999-cu 
illərdə qəbul etdiyi fərmanlar sahibkarlığın inkişafına əlverişli şəraitin 
yaradhmasmda, onların müxtəlif dövlət orqanları ilə münasibətlərinin 
tənzimlənməsində əvəzsiz rol oynamışdır. 
Sahibkarlığın inkişafına göstərilən dövlət qayğısı nəticəsində 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində özəl müəssisələrin sayı və ölkədə 
məhsul istehsalında onların xüsusi çəkisi əhəmiyyətli dərəcədə 
-308- 
artmışdır. Hazırda Azərbaycanda 41 mindən yuxarı özəl müəssisə (cəmi 
müəssisələrin 73%-i) fəaliyyət göstərir. Özəl müəssisələrin içərisində 
çoxluq təşkil edən kiçik müəssisələrin sayı 33 minə çatmışdır ki, bu da 
bazar iqtisadiyyatının formalaşdığı mərhələdə kiçik sahibkarlığın daha 
sürətlə inkişafını göstərir. 
Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafını əks etdirən əsas 
göstəricilərdən biri ümumi daxili məhsulda və iqtisadiyyatın ayrı- ayrı 
sahələrində özəl bölmənin payıdır. 
Aşağıdakı cədvəldə 1995-2000-ci illərdə ölkənin ümumi daxili 
məhsulunda özəl bölmənin artım dinamikasını aydın əks etdirir: 
Cədvəl VI. 1.5. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatında özəl 
bölmənin payı (faizlə) 
 
1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Ümumi daxili məhsul 30,3 38,0 46,0 59,5 62,0 68,0 
Sənaye 5,5 7,5 18,3 26,4 37,3 43,7 
Tikinti 79,0 79,0 81,0 80,6 65,9 63,5 
Kənd təsərrüfatı 61,4 68,5 85,0 96,5 98,0 99,0 
Ticarət və restoranlar 82,4 86,4 91,8 97,1 97,9 98,3 
Nəqliyyat və rabitə 4,0 4,5 26,1 50,3 55,3 62,2 
Sosial və sair xidmətlər 27,0 27,6 29,1 48,5 53,2 58,7 
Gədvəldən göründüyy kimi, əgər 1995-ci ildə ümumi daxili 
məhsulda özəl bölmənin payı 30,3%, o cümlədən iqtisadiyyatın aparıcı 
sahəsi olan sənayedə 5,5% idisə, 2000-ci ildə bu göstərici müvafiq 
olaraq 68% və 43,7% təşkil etmişdir. Həmin illər ərzində nəqliyyatda və 
rabitədə özəl bölmənin payı 4%-dən 62,2%-dək (artım 16 dəfə), kənd 
təsərrüfatında 61,4%-dən 99%- dək (artım 1,6 dəfə) yüksəlmişdir. 
Qeyd olunan kəmiyyət göstəriciləri ilə yanaşı son illər 
sahibkarlığın inkişafında bir sıra keyfiyyət dəyişikliklərinə də nail 
olunmuşdur. Sərt rəqabət mühiti şəraitində işləmə 
309 
qabiliyyətinin formalaşması, rəqabətə davamlığm artması, xarici iş 
adamları ilə iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində birgə işləmək 
təcrübəsinin öyrənilməsi və s. bu kimi xüsusiyyətlər Azərbaycan 
sahibkarlarının beynəlxalq biznes aləmində mövqeyinin 
möhkəmlənməsinə xidmət etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatında özəl bölmənin payı 
aşağıdakı cədvəldəki kimi proqnozlaşdırılmışdır. 
Cədvəl VI. 1.6. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatında özəl bölmənin payı 
 ölçü 
vahidi 
2001 
hesabat 
2002 
hesabat 
2003 
hesabat 
2004 
proqnoz 
2005 
proqnoz 
2006 
proqnoz 
2007 
proqnoz 
Ümumi 
Daxili 
Məhsul 
Milyard 
manat 26578,0 29922,0 34000,0 37300,0 43500,0 54500,0 63000,0 
Sənaye Milyard 
manat 
9998,6 11166,4 12413,3 12493,0 14485,5 2180
0 26649 
Tikin li 
Milyard 
manat 
1553,7 2534,4 4405,1 5758,2 7482 7139,
5 5670 
Kənd 
(əsərrüfaU 
Milyard 
manat 
3943,0 4195,5 4620,0 5080,3 5655 6431 7308 
Ticarət və 
restoranlar 
Milyard 
manat 
1966,2 2226,5 2610,0 2899,9 3306 3924 4599 
Nəqliyyat MUyaıd 
manat 
2179,8 2310,7 2548,0 2795,4 3132 3706 4221 
Rabitə 
Milyard 
manat 
515,0 591,7 671,0 756,3 870 1035,
5 1197 
Sosial vəs. 
xidmətlər 
Milyard 
manat 
4329,9 4467,7 4554,0 4862,7 5169,5 6264,
0 7356,0 
310 
FƏSIL II: SAHİBKARLIĞIN SOSIAL NƏTİCƏLƏRİ 
Sahibkarlığın idarə edilməsinin sosial- iqtisadi 
nəticələri 
İdaretmə strukturu idarəetmə sisteminin qurulmasının daxili 
formasını əks etdirir. İdarəetmə strukturunun ünsürləri bir-biri ilə üzvü 
şəkildə əlaqədar olmaq sayəsində bütöv, vahid bir sistemi - istehsalın 
idarə edilməsi sistemini əmələ gətirirlər. Ona görə də struktur ünsürləri 
və onların məcmuusu idarəetmə sisteminin atributunu təşkil edir. 
İdarəetmə strukturu obyektiv olaraq onun təşkil olunma xarakterini də 
müəyyənləşdirir. İdarəetmə strukturu idarəetmə vasitələri, 
mərhələlərinin miqdarı, tərkibi, onların qarşılıqlı tabeçiliyi və əlaqəsi ilə 
xarakterizə olunur. İdarəetmə strukturu idarəetmədə əmək bölgüsünün 
formasıdır. İdarəetmə strukturu bu əmək bölgüsünə müvafiq olaraq 
müəyyən funksiyaları differensiallaşdırır. Çünki idarəetmə funksiyaları 
avtomatik olaraq həyata keçirilir. Bunun üçün idarə edən sistem təşkil 
olunur, idarə edən sistem isə idarə aparatının, idarəetmə orqanının 
formalaşması ilə əlaqədardır. Burada ən başlıca məsələlərdən biri 
idarəetmənin funksiyası ilə onun strukturu arasındakı düzgün əlaqənin 
təmin edilməsi, idarəetmə funksiyalarının ayrı-ayrı bölmələr üzrə 
optimal şəkildə bölüşdürülməsidir. Bu prosesin səmərəli həyata 
keçirilməsi istər istehsalın, istərsə də idarəetmə sisteminin 
səmərəliliyinin artırılmasına mühüm təsir göstərir. 
Sahibkarlığın idarəetmə strukturu ierarxiya qaydasında qurulur. 
Ona görə də strukturun ünsürləri yuxarı, aşağı və eyni hüquqlu, səviyyəli 
bölmələrə ayrılır. Bunlar arasında müəyyən, zəruri əlaqələr mövcuddur. 
Bu əlaqələr tipi üfüqi, rəhbərlik, tabeçilik əlaqəsi ilə şaquli eyni huquqlu 
ünsürlərin kooperasiya və koordinasiya əlaqələri formasında olur. 
Burada üfüqi əlaqə xətti əlaqələrə və funksional əlaqələrə ayrılır ki, bu 
da müəyyən funksiyaların icrası ilə əlaqədardır. Üfüqi əlaqə idarəetmə 
həcmini, idarəetmə miqyasını, şaquli əlaqə isə idarəetmə prosesində 
311- 
əlaqədə olan insanlar arasındakı münasibəti və insanların miqdarı ilə 
bağlıdır. Bu mənada idarəetmə strukturunun təşkili formaları xətti və 
funksional orqanların tərkibi və onlar arasındakı formasıdır. 
İdarəetmənin bütün struktur bölmələri təşkilati struktur tipindən 
asılı olmayraq aşağıdakı əsas qruplara bölünür: 
a) rəhbərlik; 
b) sahə bölmələri; 
c) funksional struktur bölmə; 
ç) köməkçi və xidmətedici struktur bölmə. 
Burada struktur bölmələri ilə idarəetmə proseslərin 
əlaqələndirilməsi zəruridir. Bu aşağıdakılarla əlaqədarhr: 
- idarəetmə orqanının cari fəaliyyətinin təşkili; 
- idarə aparatında fəaliyyətin reqlamentləşdirilməsi; 
- idarəetmə orqanlarının fəaliyyətində məsuliyyət həddinin 
müəyyən edilməsi; 
- bütövlükdə idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinin təşkili sistemi. 
Yuxarıdakılarla yanaşı idarəetmənin səmərəli təşkili həmçinin 
idarəetmə proseslərinin təşkilini, idarəetmənin obyekti ilə subyektinin 
səmərəli əlaqələndirilməsini, müxtəlif idarəetmə sistemləri arasında 
ierarxiya əlaqələrinin təmin edilməsini, ayrı- ayrı idarəçilik işlərinin icra 
edilməsi qaydasını, hər hansı bir idarə aparatında müxtəlif struktur 
bölmələrin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi məsələlərini də nəzərdə tutur. 
Ayrı-ayrı ədəbiyyatlarda müxtəlif ixtisas sahibləri idarəetmə 
strukturuna müxtəlif mövqedən yanaşırlar; 
- idarəetmə strukturu bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan ünsürlərin 
qaydah məcmusu kimi; 
- idarəetmə strukturu vahid inzibati ansambl təşkil edən adamlar 
və qrup adamlar səlahiyyət və vəzifələrin bölüşdürülməsi forması kimi; 
- idarəetmə strukturu dövlət orqanlarının vasitələrə bölünməsi, 
həmin orqanların daxili əlaqələri, ayrı-ayrı səlahiyyəti, vəzifə və 
hüquqları sistemi kimi. 
-312 
idarəetmə strukturundakı əlaqələr formasının xarakteri aşağıdakı 
formalarda olur: 
- xidmətli formala. Bu əlaqə üfüqi xətt halında aşağı və yuxan 
orqanların, vəzifəli şəxslərin əlaqəsi formasında; 
- funksional əlaqə formasında. Burada da əlaqə aşağı və yuxarı 
orqanların, vəzifəli şəxslərin qarşılıqlı münasibəti halında həyata 
keçirilir. Lakin yuxarı orqan xətti əlaqə formasında fərqli olaraq 
müəyyən məsləhətlər verir, birbaşa məsələni həll etmir; 
- texniki əlaqə. Bu eyni fuknsiyam icra edən ayrı-ayrı işçilər və 
vəzifələr arasındakı əlaqə formasıdır. 
- informasiya əlaqəsi. Bu əlaqə idarə edən və idarə olunan 
sistemlər, sistemdaxili bölmə və vasitələr arasındakı informasiya 
formasıdır. 
İdarəetmənin ünsürlərinə aşağıdakılar daxildir: əmək kollektivləri, 
resurslar, işçi kollektivinin, əmək alətlərinin, işçilərin müəyyən formada 
əlaqələndirilməsi; idarəetmə orqanlarının bölmələri, vasitələr. 
İdarəedən sistemin əsasını müəyyən edən istehsal və təşkilati 
strüktur ilə idarəetmə fəaliyyəti arasında sıx əlaqə vardır. Bunun 
əsasında idarə aparatı yaradılır. Buraya mütəxəssislər - müxtəlif 
mühəndislər, iqtisadçılar, funksional və xətti işçi qrupları daxildir. Onlar 
arasındakı fəaliyyət dairəsi və əlaqələrin optimallaş- dırılması, təşkil 
edilməsi idarəetmədə ən başlıca cəhətdir. Burada idarəetmə orqanlarının 
bir-birinə tabeliyi xarakteri, idarəetmə funksiyalarının 
təmərküzləşdirilməsi və mərkəzləşdirilməsi səviyyəsi, idarəetmə 
prinsiplərinə ardıcıl əməl olunması da mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Çünki idarəetmə prosesində optimal əlaqə və tabeçilik sisteminin 
yaradılmasında yuxarıda göstərilən cəhətlər, şərtlər heç də az 
əhəmiyyətli deyildir. 
Sahibkarlıqda idarəetmənin ümumi prinsipləri ilə yanaşı onun 
qurulmasının konkret prinsipləri də vardır. Bu prinsiplər idarəetmə 
strukturunun qanunauyğunluğunu müəyyən etməklə, bəzi hallarda 
idarəetmə sisteminin səmərəli fəaliyyətini səciyyələndirən meyarlar 
sistemi kimi də özünü göstərir. Həmin prinsiplərlə struktur aimllər 
arasında üzvü əlaqə nəzərə alınmalıdır: 
313- 
a) idarəetmənin təşkil iti quruluşunun idarə olunan obyektin 
məqsəd və xüsusiyyətlərinə uyğunluğu (idarə edən və idarə olunan 
sistemlərin dialektik əlaqəsi, idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinin təhlili 
və s.); 
b) idarə aparatının ierarxiya və funksional strukturunun təhlili 
(idarəetmə mərhələləri üzrə təsərrüfat qərarlarının operativliyi, icra 
edilməsi, idarəetmə mərhələlərinin ixtisar edilməsi, bu mərhələlərin 
tərkibi, miqdarı, onlar arasındakı əlaqə formaları və əmək bölgüsü, 
səlahiyyətin icrası və s.); 
c) idarəetmə aparatının bölmələri arasındakı qarşılıqlı əlaqənin 
təhlili (xarici təsir və idarəetmə aparatı, idarə aparatı və idarə obyekti, 
idarə aparatında üfüqi və şaquli əlaqələr, bu və ya digər əlaqələrin 
kəmiyyətcə təhlili və s.). 
Sahibkarlığın strukturunun səmərəliliyi 
Müəssisələr öz məzmununa görə əsas etibarilə üç müxtəlif 
strukturdan ibarətdir: istehsalat, təşkilat və idarəetmə. 
Müəssisələrin istehsalat strukturu təsərrüfatın ixtisaslaşdırılması 
ilə əlaqədardır. Onun əsasını ümumi və əmtəə məhsulunun strukturu, 
pul gəliri, əkin sahəsinin quruluşu, əmək məsarifı və s. təşkil edir. 
İstehsalat strukturunun əsas elementləri onun sahələri hesab edilir. 
Beləliklə, istehsalat strukturu əsas, əlavə, köməkçi və yardımçı sahələrin 
sayını, tərkibini və onların uyğunlaşdırılmasını əks etdirir. 
İstehsalat strukturu təşkilati struktur və idarəetmə strukturuna təsir 
edir. Məsələn, taxılçılıq və qoyunçuluq təsərrüfatlar geniş əraziyə 
malikdir, istehsal bölmələrinin sayı da çox olur. Lakin quşçuluq fabriki, 
istixanalar və s. yığcam yerləşir və onlarda istehsal bölmələrinin sayı da 
azdır. Geniş ərazidə yerləşən və çoxlu istehsalat vahidi olan təsərrüfatın 
idarə edilməsi dar ixtisaslaşdırılmış təsərrüfatların idarə edilməsinə 
nisbətən çətindir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin təşkilat strukturu istehsalat 
vahidlərinin, bölmələrinin, yardımçı və köməkçi sahələrin qarşılıqlı 
əlaqəsinə əsaslanır. 
-314- 
istehsalat strukturundan fərqli olaraq müəssisələr daxili əmək 
bölgüsünü əks etdirir. Təşkilat strukturunu müəyyən edən istehsalat 
bölmələrinin tərkibi, miqdarı və həcmi müxtəlifdir. İstehsalat 
bölmələrinə istehsalat sahəsi, şöbə, ferma, briqada, manqa, təmir 
emalatxanası, anbar, yardımçı və köməkçi sahələr, kommunal 
təsərrüfatı, uşaq bağçaları və s. aiddir. Həmçinin təsərrüfatların 
ərazilərində həmin məhsulları emal edən müəssisələr də istehsalat 
bölmələrinə aiddir. Məsələn, üzümün emalı üzrə yardımçı müəssisə, 
konserv zavodu, un dəyirmanı və s. 
Təşkilat strukturu pilləli olur. İri həcmli geniş ərazidə yerləşən 
təsərrüfatlar isə üç pilləli təsərrüfat strukturuna əsaslanır. Bir sıra 
təsərrüfatlarda qarışıq təşkilat strukturu olur. Kombinat və digər aqrar 
sənaye tipli müəssisələrdə təşkilat strukturu tətbiq edilir. 
İdarəetmə strukturu dedikdə, müxtəlif idarəetmə funksiyalarını 
yerinə yetirən xidmət sahələrinin və istehsal vahidlərinin tərkibi və 
əlaqələri başa düşülür. 
İdarətmə strukturu öz əksini idarəetmə sxemində, tabeçilik 
sistemində, vəzifə ştatlarında, idarəetmə aparatı işçilərinin yerləş- 
dirilməsində və onların funksiyaları arasında hüdud qoyulmasında, 
həmçinin idarə aparatı işçilərinin vəzifə təminatında tapır. 
Müəssisələrin idarəetmə strukturu idarəetmə pilləsinə, idarəetmə 
bölməsinə ayrılır. 
İdarəetmə bölməsi idarəetmə strukturuna daxil olan və müəyyən 
funksiyanı yerinə yetirən idarəetmə elementləri çoxluğuna deyilir. 
Tabeçilik prinsipinə uyğun olaraq idarəetmə pilləsi yuxarı, aşağı, eyni 
səviyyəli qruplara bölünür. Bu bölgüyə uyğun olaraq, idarəetmə 
bölmələri təşkil edilir. 
İdarəetmə pilləsi dedikdə eyni səviyyədə olan ayrı-ayrı bölmələr 
nəzərdə tutulur. İdarəetmə strukturunda müəssisənin rəhbəri başda 
olmaqla ümumi idarəetmə funksiyalarını yerinə yetirən xidmət sahələri 
idarə aparatı hesab olunur. İdarəetmo strukturunun pillələri təşkilat 
strukturu pillələrinə əsaslanır. 
Sahə idarəetmə strukturunu tətbiq edən hər bir kənd təsərrüfatı 
müəssisənin təcrübəsi onun digər növ idarəetmə strukturuna nisbətən 
aşağıdakı üstünlüklərini göstərir: 
315- 
1. ixtisaslaşdırılmış sexlərin təşkili hesabına müəssisənin təş- 
kilati strukturu sadələşir. Yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin rəhbərliyi 
nəticəsində idarəetmənin keyfiyyəti yüksəlir, idarə aparatı işçilərinin 
sayı azalır. 
2. İşin bütün sahələrində operativ sərəncam verici təsirinin tətbiqi 
vahid rəhbərlik prinsipini möhkəmləndirir. 
3. İstehsal proseslərinin gedişi zamanı daxili təsərrüfatın 
planlaşdırılması, uçot, hesab və nəzarət sadələşir, bir sıra işlərin 
mərkəzləşdirilməsi və onların ümumi təsərrüfat səviyyəsində 
aparılmasına şərait yaradır. 
4. Təsərrüfat rəhbərlərinin və mütəxəssislərin əməyi daha yaxşı 
nizamlanır. İstehsal sahələrinin daxili ixtisaslaşması və 
təmərküzləşməsi təsərrüfatda eyni vaxtda tətbiq edilmir. Ona görə də 
qarışıq idarəetmə strukturunun tətbiqinə gətirib çıxarır ki, burada da 
ixtisaslaşdırılmış istehsalat vahidlərinin bilavasitə təsərrüfatın rəhbərinə 
tabeçiliyi meydana çıxır. 
İdarəetmə strukturunun növünün seçilməsində aşağıdakılar nəzərə 
alınmalıdır: 
1) İdarəetmə strukturu bütün mərhələlərdə vahid rəhbərliyin 
tələblərinin ödəməli və işin aparılmasında məsuliyyət hissi 
artırılmalıdır. 
2) Dövlət istehsalat müəssisələri haqqında qanunda göstərilir ki, 
direktor müəssisənin bütün işlərini təşkil edir və onun fəaliyyətinə tam 
məsuliyyət dayışır. 
3) Hər bir orqan (şəxs) hüquq, vəzifə və məsuliyyət prinsipinə 
riayət edərək dəqiq və operativ qərarlar qəbul edir. 
İdarəetmə strukturunda pillələrin sayı nə qədər az olarsa bir o 
qədər səmərəlilik yüksək olar. İdarəetmə orqanlarının funksiyaları 
arasında dəqiq fərq olmalıdır. Buna müvafiq olaraq bir- biri ilə sıx 
əlaqədar olan funksiyaların bir idarəetmə bölməsində birləşməsi 
məqsədə uyğun hesab edilir. Bununla da iş prosesi zamanı onların 
arasında əlaqələrin minimuma endirilməsinə nail olunur. Xırda 
bölmələrin miqdarı nə qədər çox olarsa, rəhbərliyin sayı da bir o qədər 
artır və icraçıların sayı azalır, ona görə də rəhbər idarəetmə fəaliyyətində 
uyğunluq yaradılmasında 
-316- 
çətinlik çəkir. Beləliklə, rəhbərlikdə operativlik azalır, idarəetmə 
xərcləri artır. Bir nəfərə tabe olan idarə aparatı işçilərinin sayı 5- 10 
nəfərdən artıq olmamalıdır. 
Əgər müəssisənin rəhbərinə düşən faktiki yük idarəetmə 
normasından çoxdursa, onda onun müavinlərinin sayı bir qədər 
nəzərdən keçirilməlidir. Müəssisənin müdiri və onun müavinətlərinin 
funksiyası təlimat, əsasnamə, əmr və digər sənədlərdə göstərilməlidir. 
Müəssisə direktoruna tabe olan vəzifəli şəxslərin sayının düzgün 
müəyyən edilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, çünki onun həddindən 
artıq yüklənməsi idarəetmənin keyfiyyətini aşağı sala bilər. 
Müəssisə rəhbərinin' istehsalat üzrə müavininə istehsalat 
bölmələri və dispetçer xidməti tabedir. Bundar başqa ona əsas 
istehsalata operativ rəhbərlik də həvalə edilir. İdarəetmə strukturunda 
hər bir bölmənin (şəxsin) kimə tabe olması dəqiq göstərilməlidir. Bir 
sıra funksiyaların (planlaşdırma, aqrotexniki, zootexniki, rəhbər 
kadrların seçilib yerləşdirilməsi kargüzarhq, istehsalatın təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi, əmək mühafizəsi texnikası, material texniki təchizat 
və məhsulun satışı, mühasibat uçotu, maliyyələşdirmə və s. 
mərkəzləşdirilməsi məqsədə uyğundur. Belə uyğunluq idarəetmədə 
müasir texniki vasitələrdən səmərəli istifadə edilməsinə, işçilərin 
ixtisaslaşdırılmasma və beləliklə, idarəetmənin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinə təsir edir. 
317 
BÖLMƏ VII: VERGİ SİSTEMİNİN SOSİAL CƏHƏTLƏRİ 
FƏSİL I: VERGİ SİSTEMİNİN SOSİAL-İQTİSADİ 
MAHİYYƏTİ 
Vergi sisteminin sosial-iqtisadi mahiyyəti 
Sosial-iqtisadi inkişaf və vergi siyasəti bir-birini tamamlayan 
iqtisadi proseslərdir. Vergi sistemi bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadi 
artımın, dövlətin maliyyə-büdcə və əhalinin sosial fəaliyyətinin 
tənzimləmə obyektidir. Vergi mexanizminin təkmilləşdirilməsi 
iqtisadiyyatın sonrakı inkişafına amil kimi təsir edir. Əhali gəlirləri, 
müəssisə və dövlət gəlirlərinin formalaşma mənbəyi vergiyə cəlb 
olunan vergi bazası və vergitutma qaydası, onun dərəcəsi və vergi 
xidmətinin təkmilləşməsi ilə bağlıdır. 
Sosial inkişaf ölkə iqtisadiyyatının inkişafının sosial nəticələrinin, 
sosial meyllərinin iqtisadi artıma olan təsirini qiymətləndirməkdən 
ibarətdir. Sosial proqnozlar ümumi prinsiplərə əsaslanır, məqsədli və 
resurs yanaşma baxımından xüsusiyyətlər kəsb edir. 
Məqsədli iqtisadi proqnozlar konsepsiyası proseslərə təsir 
etməklə, onun formalaşmış meyllərini məqsədə uyğun dəyişdirməkdən 
ibarətdir. Məqsədli proqnozlar tədbirlər çoxluğu olub, iqtisadi 
potensialın maksimal və səmərəli istifadəsini təşkil etmək deməkdir. 
Məqsədli proqnozlar proqram xarakterli olub, müxtəlif variantlar 
keçməklə iqtisadi və sosial effekt verən proqnozlardır. 
Sosial sahələrin inkişafının proqnozu sahə və ərazi prinsiplərinə 
uyğun aparılır. Ərazinin sosial həyatı insanların həyat şəraitinə təsir 
edən bütün infrastrukturalarm inkişafına yönəlir, sahə proqnozları isə 
hər hansı xidmət və sosial fəaliyyətinin təşkili və idarə edilməsinə 
yönəlməlidir. Sosial proqnozlar aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır:
 sistemlilik, komplekslik, varianthhq, 
tarazlılıq, prioritetlik və effektlilik. 
318 
Sosial proqnozların metodoloji əsaslarını mövcud qanunlar təşkil 
edir. İqtisadi və sosial qanunlar istehlak, bölgü, mübadilə və istehlak 
sferasında sosial münasibətləri tənzim etməklə, onların hüquqi-təşkilati 
əsaslarını yaradır. 
Sosial proqnozlar uzun müddətli və strateji, həmçinin konkret sahə 
prinsipləri ilə əsaslanır. Uzun müddətli sosial proqnozlar ölkə 
iqtisadiyyatının bütün sahələrini qarşılıqlı əlaqədə birləşdirir. Konkret 
proqnozlar marketinq tədqiqinə və proqnozuna əsaslanır. Hər bir sosial 
xidmətin perspektivi, onun rolu və təmin olunması yolları əsaslandırılır. 
Sosial proqnozların metodoloji əsasını normativləşmə və normativ 
göstəricilərin əsaslandırılması təşkil edir. Sosial proqnozlar ümumi 
iqtisadi mikro və makrosəviyyədə olmaqla ölkə iqtisadi və sosial 
inkişafın tarazlığını təmin edir. 
Sosial proqnozların təşkili dövlət postsosialist siyasəti əsasını 
təşkil edir. 
Cədvəl VILLI. 
Əsas sosial iqtisadi göstəricilərin indeksi 
(əvvəlki ilə nisbətən, %-lə) 
 Ölçü 
vahidi 
2001 
hesabat 
2002 
hesabat 
2003 
hesabat 
2004 
proqnoz 
2005 
proqnoz 
2006 
proqnoz 
2007 
proqnoz 
ümumi 
Daxili 
Məhsul 
Milyard 
manat 26578,0 29922,0 34000,0 37300,0 43500,0 54500,0 
63000,
0 
Sənaye Milyard manat 9998,6 11166,4 12413,3 12493,0 14485,5 21800 26649 
Tikinti Milyard manat 1553,7 2534,4 4405,1 5758,2 7482 
7139,
5 5670 
Kənd 
ləsərrüfatı 
Milyard 
manat 3943,0 4195,5 4620,0 5080,3 5655 6431 7308 
Ticarət və 
restoranlar 
Milyard 
manat 
1966,2 2226,5 2610,0 2899,9 3306 3924 4599 
Nəqliyyat Milyard manat 2179,8 2310,7 2548,0 2795,4 3132 3706 4221 
Rabitə Milyard manat 515,0 591,7 671,0 756,3 870 
1035,
5 1197 
Sosial və s. 
xidmətlər 
Milyard 
manat 4329,9 4467,7 4554,0 4862,7 5169,5 
6264,
0 7356,0 
-319- 
iqtisadiyyatın inkişafında mülkiyyət formalarının nisbətləri, 
iqtisadi artımda onların rolu, təsərrüfat formalarının səmərəli təşkili və 
inkişafı, şübhəsiz, ancaq tələb və təklif qanunlarının sərbəst 
tənzimlənməsi ilə baş verə bilməz. 
Dövlətin tənzimlənmə siyasəti büdcə gəlirləri və xərcləri vasitəsi 
ilə, həmçinin vergi mexanizmləri ilə reallaşır. 
Büdcə gəlirlərinin formalaşmasının bazasını iqtisadi imkanlar və 
əldə olunan gəlirlər (mənfəətlər) təşkil edir. Ölkənin iqtisadi və sosial 
inkişaf proqnozu gəlir mənbələrini və iqtisadi artıma olan tələbat 
xərclərinin strukturunu, onların prioritetliyini və iqtisadi sosial 
səmərəliliyini müəyyən edir. Büdcə gəlirlərinin konseptual əsasını 
Ümumi Daxili Məhsulun sahə strukturu və onun istehlak strukturu, 
həmçinin iqtisadi potensialın vergiyə cəlb olunan hissəsi - vergi tutumu 
ilə müəyyən olunur. 
Büdcə gəlirlərinin sahə quruluşu ayrı-ayrı subyektlərin 
imkanlarını məhdudlaşdırmaq məqsədi ilə normativ bazaya gətirilmiş 
dəyər ölçüsünə və stimullaşdırmaq ideologiyasına xidmət etməlidir. 
Vergi gəlirlərinin hər bir növünün büdcə gəlirlərinin 
formalaşmasında rolu, həmin verginin dərəcəsi və cəlb olunan bazanın 
dəyəri ilə qiymətləndirilir və birinin düzgün müəyyən edilməsinin 
iqtisadi əsasları və hədləri daxilində axtarılır. Vergi gəlirlərinin 
xarakteri, məqsədi və stimullaşdırıcı rolunu proqnozlaşdırmaqla onların 
dərəcəsi əsaslandırılır və təsdiqlənir. Vergi gəlirlərinin artırılması 
ÜDM-un yenidən bölgü sferasına cəlb edilməsi deməkdir. Onun 
ÜDM-a nisbəti yenidən bölgüdə dövlətin rolunu qiymətləndirir. Belə ki, 
vergi gəlirlərinin ÜDM-a olan nisbətinin yüksək olması dolayısı 
vergilərin istehlak sferasına yönəldilən vergilərin və gizli iqtisadiyyatın 
vergiyə cəlb olunmasının hesabına baş verə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının 2004-cü ildə dövlət büdcəsi 
gəlirlərinin ÜDM-da xüsusi çəkisinin artıb 20%-ə yaxınlaşmasının 
proqnozu, ÜDM-un artımından büdcə gəlirlərinin yüksək artımı ilə 
təmin olunur. Vergi gəlirlərinin dinamikasında, daha yüksək artım fiziki 
şəxslərdən plan gəlir vergisindən gözlənilir. Bu öz 
-320- 
növbəsində əhali gəlirlərinin artımı ilə yox, daha çox vergiyə cəlb 
olunan gəlirlərin düzgün uçotu, vergi dərəcəsinin azaldılması ilə vergi 
bazasının aşkarlığına stimul yaradılması ilə baş verir. Vergiyə cəlb 
olunmayan aylıq gəlirin səviyyəsini 150000 manata qaldırılması aylıq 
gəlir səviyyəsi 150000 manatdan çox olan məbləğin 14%-i qədər vergi 
tutulması, şübhəsiz ki, gəlirin aşkarlığı üçün zəmin yaradacaq. 
Vergilərin istehlak sferasında üstün artması son nəticədə qiymətə 
təsir edir. Bu da Ümumi Daxili Məhsulun kütləsinin dəyər göstəricisini 
artırmış olur. Ümumi Daxili Məhsulun miqdarında istehlak olunan 
hissəsini ondan tutulan vergi həcmi ilə nisbəti iqtisadi cəhətdən zəif 
inkişaf etmiş ölkələr üçün iqtisadi artıma səbəb ola bilməz. Ona görə də 
istehlakı artırıb, uyğun vergisini də artırmaqla ümumi daxili məhsulun 
artımını təmin etmək modeli iqtisadiyyatı öz içindən yemək modelinə 
gətirib çıxara bilər. Ona görə də istehlak məhsullarına və istehlak 
məhsulları istehsal edən sahələrin iqtisadi inkişafı və vergi tətbiqi 
differensial prinsiplərə uyğun formalaşmalıdır. 
Vergi yığımında ədalət prinsipi və onu stimullaşdırmaq funksiyası 
mövcud potensialdan səmərəli istifadə etməyə, yaxud əmlakı və sərvəti 
rəqabət mühitinə uyğun olaraq təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb etməyə 
zəruriyyət yaradır. Ona görə də torpaq və əmlak vergisi əmlak 
xarakterini, onun iqtisadi artımda fəallığını və torpağın istifadəsi üçün 
vergi məcburiyyətini yaradır. Vergi gəlirlərinin əsas artım meyarı 
Ümumi Daxili Məhsulun tərkibində xalis gəlirin artmasına və onun 
artım tempi ilə vergi artımı tempi arasında vahiddən böyük elastiklik 
əmsalına nail olmağa yönəldilən inkişaf meyli olmalıdır. 
Əlbəttə, vergi bazasının müəyyən edilməsi keçid dövründə 
yaşayan respublika üçün dinamik xarakter daşımalıdır. Vergiyə cəlb 
olunma vahid prinsip olsa da, vergiyə cəlb olunan bazanın bütövlüyü və 
yaxud bir hissəsi qanunvericilik əsasında iqtisadi stimula təsir etmək 
qabiliyyəti baxımından qiymətləndirilir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasında alternativ qərar qəbulunda təşəbbüskarlıq və xüsusi 
iqtisadiyyat hesabına təminat vəzifəsi 
321 
ödənilə bilərsə, onda dövlətin vəzifələrini bu yüklərdən azad etmək olar. 
Belə ki, ixracat vergisindən azad olma istehsala stimul yaradırsa, daxili 
tələbat ödənilmədən ixracata can atılırsa və daxili tələbat idxal hesabına 
ödənilirsə, bu iki proses nə qədər uzlaşmırsa, ölkə iqtisadiyyatında 
islahatların effekti azala bilər. 
Belə ki, idxal məhsullarının hesabına daxili bazarın tələbinin 
öyrənilməsi, onun məhsulunun qiymətinin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Bu da respublikada istehsal olunmuş məhsulların gətirilən məhsullardan 
baha olması nəticəsində onun istehsalını azaldır və ixracat olunan 
məhsulların miqdarını azaldır. İxracat məbləğini ödəməyən məhsulların 
istehsalı dünya qiymətləri ilə müqayisədə yuxarı olduğu üçün dünya 
bazarında onların tələbi azalır. Beləliklə, daxili istehsal ifliç vəziyyətinə 
düşür. 
İxracatyönlü məhsulların ixtisaslaşması səviyyəsi və onun istehsal 
sferası dövlət proqramlarına uyğun şəkildə inkişaf etdirilərsə, onun 
strateji yeri və dayanıqlı inkişafı təmin oluna bilər. Ölkə iqtisadiyyatının 
tarazlı, sistemli tənzimləmə siyasətinin büdcə əsasını dövlət xərcləri, 
onun prioritetliyi və strateji məqsədlərin dövlət təminatlı qaranthğı təşkil 
edir. 
Dövlət büdcəsi dövlətin iqtisadi tarazlığını həyata keçirmək üçün 
nəzarət mexanizmi kimi formalaşır. Onun xərclərinin əsas istiqamətini 
sosial iqtisadi inkişafın maliyyə tələbatını ödəmək və ayrı-ayrı sahələrin 
maliyyə əsasını təmin etmək üçün proqnozlaşdırılır. 
Dövlət büdcəsinin xərclərinin effekti sahibkarlığın inkişafı, sosial 
və həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi ayrı-ayrı strateji sahələrin inkişafını 
təmin etməkdə rolu ilə müəyyən olunur. Hər bir dövlətin iqtisadi və 
sosial inkişafının potensialı, ehtiyatları və əhalisinin sosial problemləri 
uyğun büdcə xərclərinin meyllərini, strukturunu və onun effektini 
müəyyən edir. Azərbaycan üçün sosialyönlü siyasət büdcə xərclərində 
dövlətin funksional yükünü artırır. Əhalinin sosial müdafiə xərcləri 
sosial təminat, təhsil, səhiyyə sahələrinə ayrılan vəsait tələbatın 
ödənilmə dərəcəsinin yüksəldilməsi meylindən daha çox istehsalçı 
kontingentləri sayının yuxarı olması ilə izah olunmuşdur. Azərbaycan 
iqtisadiy 
-322- 
yatında strateji məqsəd olaraq resurs potensialının dünya bazarına 
çıxarılması üçün onların istifadəsi texnologiyasını təkmilləşdirən və 
yeni yerlərinə səbəb olan istiqamətlər daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
İqtisadi inkişafın əsas meyli sahibkarlığın iqtisadi artımda rolunun daha 
intensiv artması ilə nəticələnməlidir. Sahibkarlıq iqtisadi potensialın 
maddi, əmək və resurs strukturuna uyğun olaraq bazar tələbatına uyğun 
formalaşır və inkişaf edir. İdxal strukturu, bazarın marketinq strukturu 
və ixrac tələbatı sahibkarların meylinə, onun forma və fəaliyyət 
mexanizminə müxtəlif istiqamətdə təsir edir. Azərbaycanda liberal 
iqtisadi mühit və yerli istehsalın texnoloji strukturunun dünya 
texnologiyasından geri qalması, həmçinin resursların qiymətlərinin 
yuxarı olması sahibkarlığın inkişafına mənfi təsir edir. İstehlak 
bazarında idxalın rolunun artmasına səbəb olur. Bu baxımdan strateji 
məqsədlər üçün sahibkarlığın inkişafının dövlət proqramı tərtib olunur 
və bilavasitə dövlət proqramlarının həyata keçirilməsində himayədar 
dövlət siyasəti reallaşır. Belə ki, sahibkarlığı stimullaşdırmaq üçün 
güzəştli kredit, dövlət siyasəti ilə istehsal məhsulunun bazarına şəriklik, 
təşkilati resurs təminatı, kadr hazırlığı tədbirləri həyata keçirilir. Dövlət 
sifarişi sahibkarların istehsal məhsulunun reallaşmasına və dövlət ilə 
sahibkarlar arasında əmtəə pul münasibətlərinin müxtəlif formalarının 
inkişafına şərait yaradır. 
Azərbaycanda sahibkarlığın özünəməxsus dinamikası, ərazi üzrə 
yerləşməsi və inkişafı xüsusiyyətləri mövcuddur. İlkin növbədə 
sahibkarlığın yerli tələbatı ödəmək və mənfəət gətirmək məqsədi ilə 
təşkili daxili bazarın strukturunu və yerli resursların istifadəsinə 
istiqamətlənməsindən , uzaqlaşma meylləri müşahidə olunur. Yerli 
sahibkarlığın sahə strukturu istehsal xarakterlilik- dən uzaqlaşıb, 
istehlak və xidmət xarakterliliyi üstünlük təşkil edir. Sahibkarlıq 
fəaliyyətinin məqsədi, onun iqtisadi-sosial effekti, qərar qəbulu və 
biznes planlaşması rəqabət mühütində həmin fəaliyyəti və səmərəliliyi 
artırır. Sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkili bazar qanunlarına uyğun inkişaf 
edirsə də, ona dövlət proqramları əsasında məqsədyönlü təsir vacib bir 
şərt kimi 
323 
formalaşır. Sahibkarlığın ərazi strukturu əhalinin artım tempini, onun 
məşğuliyyətinin əsas istiqamətlərini və əhali məskunlaşmasının 
meyllərini nəzərə almadığı ucbatından respublikadaxili miqrasiya, 
əmtəə və əmək bazarının Bakı və Abşeron ətrafında yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Sahibkarlığın və bazar rəqabətinin təşkili üçün mülkiyyət, 
təsərrüfat formalarının yaradılmasında və tənzimlənməsində dövlət 
proqramı metodları xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Özəlləşdirmə proqramı 
sahibkarlığa maddi, maliyyə köməyi və investisiya proqramları ilə 
dövlət siyasətinin iqtisadi əsasım təşkil edir. Özəlləşdirmənin əsas 
prinsipləri və istiqamətləri əmlakın istifadəsinin sonrakı səmərəliliyi 
meyarına uyğun təşkil olunmalıdır. 
Özəlləşdirmə təcrübəsi ziddiyyətlər, forma və mexanizm- lərin, 
daha radikal tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. Bu məqsədlə 
özəlləşdirmə ilə yanaşı səhmlərin və investisiya fondlarının 
formalaşmasını da kredit resurslarının və kredit verilməsində bank 
nəzarətinin təkmilləşdirilməsinin yeni istiqamətləri formalaşmalıdır. 
Torpaqların özəlləşdirilməsi kənd təsərrüfatının inkişafına zəruriyyət 
pul vəsaitinə olan tələbatı artırır. 
Respublikaların daxili resurslarından istifadənin stimullaş- 
dırılması üçün daxili bazırm kənd təsərrüfatı məhsullarına olan 
tələbatını ödəmək məqsədi ilə daxili istehsalı artırmaq vacibdir. Bu isə 
öz növbəsində dağıdılmış kolxoz və sovxoz əmlakının, özəl əsaslarını 
möhkəmlətməyi tələb edir. 
Respublikada pul vəsaitinin azlığı onun kredit resursları məqsədi 
ilə istifadəsinin təşkili üçün bank nəzarətinin təkmilləşdirilməsi, 
kreditin verilməsi şərtlərinin təkmilləşdirilməsi problemlərini meydana 
çıxarır. Kredit resurslarının formalaşmasında əhalinin vəsaitinin cəlb 
edilməsi pul emissiyası və xarici kreditlər mənbələri hesabına ödəmə 
yolları müəyyən edilir. Azərbaycan Respublikasında dövlət 
resurslarının formalaşmasında xarici kreditlərin xüsusi çəkisi artır. 
Ancaq xarici kreditlərin verilməsi mexanizmində iqtisadi artıma təsir 
edən istiqamətlərin və qarant öhdəliyinin təkmilləşdirilməsində 
bankların rolu, yaxud birbaşa 
-324- 
sahibkarlar ilə kredit verənlər arasında əlaqənin tənzimlənməsi xüsusi 
problem olaraq qalır. 
Kredit resurslarının formalaşmasında əhalinin vəsaitinin cəlb 
olunmasının stimullaşdırılması üçün əhalinin vəsaitinə verilən faizin 
miqdarının optimal variantı əsaslandırılmalıdır. Əhalinin resurslarının 
kredit mənbəyi olmasında rolunu stimullaşdımıaq üçün həmin vəsait 
hesabına alman faizin məbləğinin bütün sahələr üzrə biznes 
fəaliyyətində məşğul olduqda əldə oluna bilən orta mənfəət nonnasmdan 
çox olan şəraitdə mümkündür. Digər tərəfdən kredit vəsaiti olaraq 
yığılan pulun ödənilməsinə qarant olmalıdır. Sahibkarlığın inkişafını 
stimullaşdıran məqsədli kreditlər verilməsi, əmlakın dəyərinə uyğun 
olaraq kredit miqdarının müəyyən edilməsi və sahibkarların vəsaitləri 
hesabına kredit resursu kimi hesab olunmasına şərait yaradır. 
Respublikada iqtisadiyyatın inkişafının əsas amili olaraq istehlak 
bazarının tənzimlənməsi istehlak yönlü və yığmı məqsədi ilə aparılan 
tədbirlərin üstünyülü arasında olan nisbətlərin tənzimlənməsi və 
sahələrin hər birində aparılmış strateji məqsəd, yaxud istehlak bazarını 
doldurmaq üçün atılan addımlar xüsusi əhəmiyyətlidir. Tədqiqatlar və 
uzun müddət dinamik inkişaf meylləri bazar tələbinə uyğun marketinq 
planları əsasında istehlak sektorunu təmin edən istehsal təşkilinə 
yönəldiyinə baxmayaraq, Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün bu istiqamətdə 
özünəməxsus modelin seçilməsi vacibdir. 
Azərbaycan sənayesinin fondlar üzrə strukturu, kənd təsərrüfatının 
bazar tələbinə və emal sahəsinin məqsədlərinə uyğun yeniləşməisndə az 
fond tutumlu sahələrin inkişafı, əmək tutumlu və dövriyyə surəti çox 
olan resursların istifadəsi vacibdir. İndiki Azərbaycan iqtisadiyyatı 
əhalinin məşğuliyyəti və orta səviyyəsinə təminat baxımından yeni iş 
yerləri tələb edən və əmək tutumlu məhsul istehsalına yönəldilən 
fəaliyyətin inkişafına üstünlük verilməlidir. Şübhəsiz ki, formalaşmış 
iqtisadi potensialın əhalinin və iş qüvvəsinin səmərəli əlaqələndirilməsi 
işçilərin yaşayış səviyyəsi və ondan istifadənin əsas yolları arasında 
təşkilati- idarəetmə modeli və proqramı strateji problemlərin həllinə 
-325 
gətirib çıxarır. Bu məqsədlə ölkə iqtisadiyyatının bir çərçivə ilə 
ixtisaslaşdırılmış və vahid iqtisadi məkan üçün formalaşmış sahə 
quruluşunun yenidən bərpası və mövcud texniki quruluşunun, yeni 
nou-xau ilə uzlaşması iqtisadi cəhətdən səmərəli ola bilməz. Odur ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı öz potensialından tədricən müştərək formada 
dünya ölkələri ilə yaxud onu işlədə bilən dövlət sifarişinə yerli 
sahibkarlara vermək yolu ilə həll edə bilər. İndiki maşınqayırma 
sənayesi, elektrotexnika, tikinti malları, cihazqayırma və digər material 
tutumlu sahələrin saxlanılıb, enerji, istilik və pul qıtlığı şəraitində 
dondurulması həmin müəssisələrin texniki avadanlıqların mənəvi 
atılması və iş əmək potensialının dağıdılması ilə nəticələnir. 
Bu problemləri həll etmək üçün özəlləşdirmənin ikinci mər- 
həsində həmin müəssisələrin istifadəsinə yönəldilən taktiki addımlar 
atılmalıdır. Respublika iqtisadiyyatında sosialyönümlü siyasət əhalinin 
yaş tərkibi, işsizlik, qaçqınlar və aztəminathhq cəhətləri iqtisadi 
tənzimləmədə və idarəetmədə differensial bölgü, güzəşt və 
qiymətləndirmə metodlarının və xüsusi işlək tədbirlərin əsaslandırılması 
ilə əlaqələndirilməlidir. Bu sahədə əmək haqqının stimuf yaratmaq 
siyasətinin tənzimlənməsi əmək haqqı ödəmələri ilə gəlir vergiləri və 
sosial müdafiə fondlarının sığorta ayırmalarında istifadə olunan 
vəsaitlər arasında nisbət, əmək haqqı fondu ilə istehsal məqsədlərinə 
yönəldilən vəsaitlərin əlaqələrinin tənzimlənməsi, əmək haqqının 
uyğunluğu, onun orta aylıq səviyyəsi və pensiyaların müəyyən edilməsi 
problemləri təhlil olunub, proqnoz hesablara verilməlidir. Orta aylıq 
əmək haqqı 480000 manat olub, amma pensiya həcminin ondan 3 dəfə 
aşağı olması, aylıq pensiyanın həcmi ilə əmək haqqı fondundan sosial 
vergilərin ayrılması bir sıra iqtisadi və bölgü prinsiplərinin 
təkmilləşdirilməsini tələb edir. Belə ki, əmək haqqı fondu yuxarı olan 
müəssisə və sahibkarlar həmin fondun azaldılmasına meyli artır. Əmək 
haqqının real həcminin aşağı salınmasına cəhdi artırır. Bu da vergidən 
qaçma halını və gizli iqtisadiyyata meyli genişləndirir və real istehlakı 
istehdan inkişafım gizlədir. Dövlət büdcəsində sosial müdafiə 
xərclərinin artması və sosial müdafiə 
-326 
xərclərini tamamilə dövlət tərəfindən kompensasiyası imkanlı 
müəssisələrin təşəbbüskarlığını və onların sərbəst stimul yaratmaq 
imkanlarını nisbətən məhdudlaşdırır. Əhali gəlirlərinin istifadəsi iqtisadi 
islahatların son nəticəsi və onun səmərəli təşkilinin amili kimi 
formalaşır. Əhali gəlirləri müxtəlif mənbələrin hesabına ayrı-ayrı 
təsərrüfat subyektlərinin bölgüdə rolu və əhalinin özünün qazanmaq 
qabiliyyəti hesabına formalaşır. Dövlət məhz şərait yaratmaqla gəlirlərin 
formalaşmasına və istehlak bazarına nüfuz etməklə, onun reallaşmasına 
təsir edə bilər. Əhali gəlirlərinin xərclər istiqamətində təhlili əhalinin 
istehsal-islahlak fəaliyyətinin iqtisadi əsaslarını müəyyən edir. Ancaq 
istehlak təyinatlı xərclər üçün qazahlan əhali gəlirləri, iqtisadi artımın 
perspektivi üçün səmərəli xərc strukturu ola bilməz. Ancaq müəyyən 
fayda almaq üçün əhali istehsalının, o cümlədən ayrı-ayrı istehlak 
xərclərinin faydalılıq baxımından iyerarxiyaya bölünməsi və cəmiyyətin 
inkişafı üçün mütərəqqi xərc strukturunun formalaşması keyfiyyət 
baxımından idarə olunur. Əhali istehlakında xidmət xərclərinin azalması 
mədəni maarif xərclərinin artması gəlirlərin artımı ilə tənzim olunmursa, 
deməli əhalinin maddi tələbatının ödənilməsi xarakterik cəhətdir. 
Əhali istehlakınm formalaşması iqtisadi inkişafın son nəticəsi və 
bazar iqtisadiyyatının effektli inkişaf meylləri ilə müəyyən olunur. Mal 
və xidmətin təklifi əhalinin pul gəlirləri, istehlak davranışı, əmtəə və 
xidmətə olan tələbatın amili olaraq tələbatı formalaşdırır. Azərbaycan 
Respublikası iqtisadiyyatının əhali istehlakı ilə bağlı sahələrinin təhlili 
daxili bazarın formalaşmasında idxalın xüsusi çəkisinin yuxarı 
olduğunu, adam başına istehsalın strukturunda ərzaq istehlakınm xüsusi 
çəkisinin xidmət və mənəvi nemətlər istehlakmdan yuxarı olmasını 
göstərir. Əhali istehlakınm özünün dinamikası strukturlu formalaşma 
mənbəyə və amilləri ilə elastiklik dəyişmə meyllərini, respublika 
iqtisadiyyatının makrosəviyyəli tənzimlənməsi mexanizmlərini 
formalaşdırır. 
Respublika iqtisadiyyatının liberallaşdırılması iş yerlərinin, əmək 
ehtiyatlarının artma meylindən aşağı olması və xarici 
-327- 
investorların intensiv respublikaya axını, ölkə daxilində pulun miqdarı, 
pula tələbat və onun tənzimlənməsi metodlarını əsaslandırır. Respublika 
daxilində əmtəə-pul dövriyyəsində dolların vasitəsi ilə reallaşma öz 
xüsusi çəkisinə görə üstünlük təşkil edir. 
Ölkə iqtisadiyyatında dollarlaşdırma iş qüvvəsinin miqrasiyası, 
əvəzində qazancın dollarla respublikaya gətirilməsi və əhali 
istehlakında reallaşması, xarici firmaların dollara haqq- hesabların 
keçirilməsi və xarici kreditlərin respublikada yuxarı olması ilə izah 
olunur. 
Xarici dolların respublikada aparıcı olması, onun istehsal və əmtəə 
dövriyyəsində resurslarını azaldır, əhalinin məşğuliyyətini azaldır və 
milli valyutanın emissiyasına səbəb olan amilləri tormozlaşdırır. 
Beləliklə, respublikada xarici şirkətlərin, xarici bankların rolu artır. Bu 
disproprsiyalarm makroiqtisadi tənzimlənməsi üçün dolların istehlak 
bazarında rolunu azaltmaq və istehsal sferasında rolunu artırmağa 
yönəldilən tədbirlər həyata keçirmək zəruridir. 
Respublika iqtisadiyyatında aparılan islahatların səmərəliliyi hər 
bir sahədə yeni iş yerlərinin açılması, ölkə iqtisadiyyatında iqtisadi 
artım və əhalinin həyat səviyyəsi ilə müəyyən olduğunu nəzərə alaraq, 
iqtisadi sərbəstlik, təşəbbüskarlıq və ətraf mühitin qorunması 
meyarlarına uyğun təşkilati idarəetmə strukturunu planlaşdırmaq 
vacibdir. Ölkədə strateji plan proqramları tərtib olunmaqla marketinq 
idarə edilməsi, onun sisteminin təşkili vacib metoddur. İdarəetmə 
aparatında inzibati idarəetmənin, sahə mənafeyinin idarəetmə 
mexanizmlərində demokratik prinsiplərini daha da genişləndirmək əsas 
şərtdir. Belə ki, vergiyiğmada əsas vergi orqanlarının bank mənafeyinin, 
ərazi mənafeyinin ümumi bir meyarı olan əhali tələbatına xidmət 
etməsinin təşkili vacibdir. İqtisadi qanunların işlənməsində ümumi 
mənafelər mülkiyyətindən, forma və sahəsindən asılı olmayaraq real 
iqtisadi fəaliyyəti, iqtisadi artımı stimullaşdıran real mexanizmləri 
tətbiq etmək vacibdir. 
328 
Sosial müdafiə tədbirləri və vergi gəlirləri sistemi 
2004-cü il Dövlət Büdcəsi layihəsində sosial müdafiə xərcləri 
1970520,0 milyon manat həcmində təsdiq edilmişdir. Cari ilin təsdiq 
edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə artım 78,0 mlrd, manat və yaxud 
11,3% nəzərdə tutulmuşdur. Sosial müdafiə xərclərinin əhəmiyyətli 
artımı 2003-cü ildə «Sosial sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununa sosial sığorta haqqının aşağı düşməsi istiqamətində müvafiq 
dəyişikliklərin edilməsi, pensiya və müavinətlərin artırılması üçün 138,0 
mlrd, manat vəsait nəzərdə tutulmasından irəli gəlir. 
2003-cü il Qanun layihəsində sosial təminat xərcləri 308,3 mlrd, 
manat, o cümlədən qaçqınların və məcburi köçkünlərin 
məskunlaşdırılması və onlara yardım göstərilməsi ilə bağlı xərclər 266,8 
mlrd, manat məbləğində nəzərdə tutulmuşdur. Cari ilin təsdiq edilmiş 
səviyyəsi ilə müqayisədə nominal artım 30,6% (o cümlədən qaçqın və 
məcburi köçkünlərin məskunlaşdırılması və onlara yardım göstərilməsi 
ilə bağlı xərclərin nominal artımı 33,4%) təşkil edəcəkdir. Dövlət 
büdcəsi layihəsinə dair izahata uyğun olaraq sosial təminat xərclərində 
elm, təhsil, mədəniyyət, iqtisadiyyat, dövlət idarəçiliyi sahəsində böyük 
xidmətləri olan 250 nəfərə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
tərəfindən təyin edilmiş fərdi təqaüdlərin ödənilməsi üçün 4,5 mlrd, 
manat vəsait nəzərdə tutulmuşdur. Növbəti ildə cari illə müqayisədə 
sosial təminat xərclərinin xüsusi çəkisi həm xərclərin ümumi həcminə, 
həm də ÜDM-un proqnozlaşdırılan həcminə nisbətən müvafiq olaraq 
0,2 bənd artacaqdır. 
Sosial təminat xərclərinin Dövlət büdcəsinin mövcud maliyyə 
imkanlarına əsaslanması daha təkmil sosial təminat sisteminin 
yaradılmasını zəruri edir. Bu isə daha aztəminatlı əhali qruplarının 
müəyyən edilməsi üçün ünvanhhq mexanizminin hazırlanması, 
kommunal xərclərin təsirini yüngülləşdirən kompensasiya sisteminin 
təkmilləşdirilməsi, sosial təminat siyasətinin işlənib- hazırlanması və 
həyata keçirilməsi üçün monitorinq və qiymətləndirmə sisteminin 
yaradılmasına əsaslanmalıdır. 
329 
Qanun layihəsinin mədəniyyət, incəsənət və kütləvi informasiya 
vasitələri xərclərinin, habelə bədən tərbiyəsi və gənclər siyasəti 
tədbirləri xərclərinin müvafiq olaraq 66,8% mlrd, manat (32,4%) və 
36,8 mlrd, manat (8,5%) artması nəzərdə tutulmuşdur. Mədəniyyət 
xərcləri üçün müəyyənləşdirilmiş xərclərin iqtisadi təsnifata uyğun 
olaraq əsas maddələr üzrə bölüşdürülməsi «2003-cü ildə mədəniyyətin 
inkişafı Proqramı»nda verilmişdir. 
«Mənzil-kommunal təsərrüfatı xərcləri» bölməsi üzrə artım cari 
ilin təsdiq edilmiş səviyyəsinə nisbətən 30,6 mlrd, manat və yaxud 
32,1% proqnozlaşdırılır. Dövlət büdeəsi layihəsinə dair izahata uyğun 
olaraq göstərilən xərclərin tərkibində kəndlərdə içməli su təchizatı 
obyektlərinin bərpasına 4,3 mlrd, manat vəsait nəzərdə tutulmuşdur. 
2003- cü ilin Dövlət büdcəsi layihəsində «Kənd təsərrüfatı, meşə 
təsərrüfatı və balıqçılıq xərcləri» bölməsi üzrə maliyyələşməyə 278,96 
mlrd, manat vəsait ayrılması nəzərdə tutulmuşdur ki, ba da 2002-ci il 
Dövlət büdcəsinin müvafiq xərclərinə nisbətən 30,5 mlrd, manat və 
yaxud 12,3% çoxdur. 
Sənaye və tikinti xərcləri bölməsi üzrə maliyyələşməyə yönəldilən 
vəsaitin həcmi 82,0 mlrd, manat məbləğində proqnozlaşdırılmışdır. Cari 
ilin təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə bu bölmə üzrə yüksək artım 
nəzərdə tutulmuşdur (63,8 mlrd, manat və yaxud 350,3%). 
Qanun layihəsində Dövlət investisiya xərclərinin 2002-ci il Dövlət 
büdcəsi haqqında qanunla təsdiq edilmiş səviyyəyə nisbətən 259,8 mlrd, 
manat və yaxud 157,7% artımı proqnozlaşdırılır. Dövlət investisiya 
xərclərinin proqnozlaşdırılan həcmi 424,5 mlrd, manat təşkil edəcəkdir. 
Cari ilin təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə bu xərclərin xüsusi 
çəkisinin həm xərclərin ümumi həcminə nisbətən, həm də ÜDM-un 
proqnozlaşdırılan səviyyəsinə nisbətən əhəmiyyətli artımı (müvafiq 
olaraq 3,4 bənd və 0,7 bənd) nəzərdə tutulmuşdur. 
2004- cü ildə ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf proqnozlarına uyğun 
olaraq bütün maliyyə mənbələri hesabına əsas kapitala yönəldilən 
investisiyaların həcmi 18405,4 mlrd, manat məbləğin 
-330 
də proqnozlaşdırılır. Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsində 
nəzərdə tutulan dövlət investisiya xərcləri investisiyaların ümumi 
həcminin yalnız 3,2 %-ni təşkil edir. 
«2004-cü il Dövlət büdcəsi haqqında» qanun layihəsində 
Nəqliyyat və rabitə xərclərinə 3551,3 mlrd, manat vəsait ayrılması 
nəzərdə tutulur ki, bu da 2002-ci illə müqayisədə 649,3 mlrd, manat 
çoxdur. Dövlət büdcəsinin layihəsinə dair izahata uyğun olaraq 
göstərilən xərclərin tərkibində metronun zərərinin ödənilməsinə, 30,0 
mlrd, manat vaqon parkının və avadanlıqların təzələnməsinə, 40,0 mlrd, 
manat Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin mühafizəsi üçün 
15,0 mlrd, manat vəsait nəzərdə tutulmuşdur. 
Qanun layihəsində Dövlət büdcəsinin funksional təsnifatını 
iqtisadi fəaliyyətlə bağlı sair (digər) xərclər bölməsi üzrə təxsi- satlar 
64,5 mlrd, manat həcmində nəzərdə tutulur. Cari illə müqayisədə 
nominal artım 12,2 mlrd, manat və yaxud 23,4% təşkil edəcəkdir. Bu 
bölmə üzrə xərclərin 77,5%-i həmin xərclərdən ibarətdir. Sahibkarlığın 
inkişafı ilə bağlı nəzərdə tutulan 50,0 mlrd, manat vəsait Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin «Sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 10 sentyabr 2002-ci il tarixli 
Fərmanın 1-ci bəndinin tələblərindən irəli gəlir və ona uyğundur. 
2003-cü il Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi uyğun olaraq 
Dövlətin xarici borcları üzrə xərclər 121,0 mlrd. Manatdan (2002-ci ilin 
təsdiq edilmiş səviyyəsi) 105,7 mlrd, manata kimi aşağı düşmüşdür. 
Dövlət büdcəsi layihəsinə dair izahata uyğun olaraq kreditlərin əsasən 
dövlət zəmanəti ilə alınmamasını nəzərə alaraq dövlətin xarici 
borclarının ödənilməsi üçün 2003- cü il Dövlət büdcəsində 2002-ci ilə 
nisbətən 15,4 mlrd, manat və ya 12,7% az vəsait nəzərdə tutulmuşdu. 
Dövlət büdcəsinin borc yükünün aşağı düşməsi xarici borcların idarə 
edlməsində son illərdə yaranmış müsbət işlərin 2003-cü ildə davam 
etdirilməsi və kreditlərin, əsasən kredit alan təşkilatlar tərəfindən öz 
vəsaitləri hesabına ödənilməsi ilə əlaqələndirilir. 
-331- 
Büdcədən maliyyələşən təşkilatların büdcədənkənar vəsaitləri 
üzrə gəlir və xərclərinin müvafiq olaraq Dövlət büdcəsi gəlirlərinə daxil 
edilməsi və xərclərində nəzərə alınmasında Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «2002-ci il Dövlət büdcəsi haqqında Azərbaycan 
Respublikası qanununun tətbiq edilməsi barədə» fərmanı mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. Fərmana uyğun olaraq 2002-ci ildən 
başlayaraq Dövlət büdcəsinin funksional təsnifatının bəzi bölmələri üzrə 
ayrı-ayrı təşkilatların büdcədənkənar vəsaitləri üzrə gəlirlərinin Dövlət 
büdcəsinin sair gəlirlərinə daxil edilməsi, xərclərin isə 2002-ci il Dövlət 
büdcəsində həmin tədbirlərə nəzərdə tutulmuş vəsait daxilində həyata 
keçirilməsi üzrə tapşırıqlar verilmişdir. 
«2004-cü il Dövlət büdcəsi haqqında» qanun layihəsində 
büdcədən maliyyələşən təşkilatların xüsusi vəsaitləri üzrə daxilolmalar 
və xərclərin əks etdirilməsi Dövlət büdcəsinin əhatə dairəsinin 
genişləndirilməsi və bu resursların istifadəsində şəffaflığın təmin 
edilməsi məqsədini güdür. 
«2004-cü il Dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun layihəsinə dair izahata uyğun olaraq kommunal xərclərinin 
ödənilməsi üçün büdcədə 380,8 mlrd, manat və ya 2002-ci ilə nisbətən 
119,4 mlrd, manat (45,7%) çox, o cümlədən elektrik enerjisi, qaz və su 
haqlarının ödənilməsi üçün müqayisədə 109,1 mlrd, manat və ya 54,3% 
çoxdur. 
2003-cü il Dövlət büdcəsi layihəsində xərclərin istiqamətləri 
hal-hazırda Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən Dövlət 
büdcəsinin funksional təsnifatının əsasən bölmə və köməkçi bölmə 
səviyyəsində təqdim edilmişdir. Azərbaycan Respublikası Dövlət 
büdcəsinin funksional təsnifatının paraqrafiarı səviyyəsində, habelə 
Dövlət büdcəsinin iqtisadi təsnifatının maddələri səviyyəsində 
məlumatların olmaması Dövlət büdcəsi layihəsi xərclərinin istiqamətləri 
üzrə dərin təhlillərin aparılmasını, habelə büdcənin icrası prosesində ona 
sonrakı nəzarətin həyata keçirilməsini çətinləşdirir. 
Dövlət büdcəsinin şəffaflığının təmin edilməsi məqsədləri üçün 
Dövlət büdcəsi xərclərinin strukturunun funksional 
332- 
təsnifatın bölmə, köməkçi bölmə və paraqrafları səviyyəsində, iqtisadi 
təsnifatın maddələri səviyyəsində və təşkilati təsnifatı üzrə verilməsi 
məqsədə uyğundur. Bu istiqamətdə yeni «Büdcə sistemi haqqında» 
Azərbaycan Respublikası qanununun qüvvəyə minməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edəcəkdir. 
Dövlət büdcəsi xərclərinin və öhdəliklərinin səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi və şəffaflığının artırılması dövlət vəsaitlərinin 
xərclənməsinin rasionalhğı və nəticəliliyini müəyyən edən dəqiq 
meyarlara əsaslanmalıdır. Bu isə öz növbəsində Dövlət büdcəsinin 
növbəti maliyyə ilində və ortamüddətli perspektivdə tərtibi üzrə dövlət 
minimal sosial standartlarına və normativ-metodiki bazaya əsaslanan 
vahid büdcə planlaşdırılması sisteminin yaradılması zərurətini irəli 
sürür. 
«Azərbaycan Respublikasının 2004-cü il Dövlət büdcəsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası qanununun tətbiq edilməsi barədə» 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 26 dekabr tarixli 612 
saylı Fərmanının 6-cı bəndinin 9-cu yarım- bəndinə əsasən Azərbaycan 
Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi ilə birlikdə büdcədən maliyyəşən 
sahələrdə xərclərin proqnozlaşdırılması və maliyyə ehtiyatlarından 
istifadənin müvafiq məsrəf normaları vasitəsilə tənzimlənməsi 
məqsədilə bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə uyğun xərc normalarının 
hazırlanıb təsdiq edilməsi Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinə 
tapşırılmışdır. 
333- 
FƏSİL II: VERGİ SİSTEMİNİN TƏNZİMLƏMƏ 
FUNKSİYASI 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin təkmilləşdirilməsində 
vergi sistemi 
Hökümət tərəfindən bəyan edilən Azərbaycan Respublikasının 
2004-cü il üçün büdcə və vergi siyasətinin əsas istiqamətlərinə uyğun 
olaraq 2004-cü ildə Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin formalaşması üzrə 
əsasən vergi dərəcələrinin aşağı salınması, yığım əmsalının artırılması 
və vergiqoyma bazasının genişləndirilməsi hesabına büdcə gəlirlərinin 
artırılmasını nəzərdə tuturdu. 
İqtisadiyyatda aparılan struktur islahatlarla təmin edilən digər 
tədbirlərlə yanaşı bu sahədə xam neft və neft məhsullarının ölkədaxili 
qiymətlərini dünya bazarı qiymətlərinə uyğunlaşdırılmaqda, onların 
satışından Dövlət büdcəsinə daxilolmaların artırılması, qeyri-neft 
sektorundan büdcə gəlirlərinin yığım əmsalının üstün artımına nail 
olunması, işgüzar fəaliyyətin (sahibkarlığın) həvəsləndirilməsi üçün 
vergi güzəştlərinin tətbiq edilməsi, mənfəət vergisinin dərəcəsinin aşağı 
salınması və onun regionlar və fəaliyyət növləri üzrə fərqləndirilməsi, 
vergi və gömrük idarəetməsinin təkmilləşdirilməsi və s. tədbirlərin 
reallaşdırılması proqnozlaşdırılır. 
Göstərilən tədbirlər Azərbaycan Respublikasının 2004-cü il 
Dövlət büdcəsinin layihəsi ilə bağlı sənədlərdə, habelə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan Respublikasının 
2002- ci il Dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə 26 dekabr 2001-ci il tarixli və 10 
sentyabr 2002-ei il tarixli «Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın 
inkişafına dövlət hamiyəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» müvafiq 
Fərmanlarında, Azərbaycan Respublikasında 2003-2005-ci illər üçün 
yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramında, 
beynəlxalq maliyyə təşkilatları 
-334- 
ilə bağlanmış sazişlərdə və digər proqram xarakterli sənədlərdə öz əksini 
tapmışdır. 
2003- ci ildə Dövlət büdcəsinin gəlirləri 6092,0 mlrd, manat 
məbləğində nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da ÜDM-un proqnozlaşdırılan 
həcminin 18,6%-ni təşkil edəcəkdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 2002-ci 
ildə ÜDM-da (28797,1 mlrd, manat) Dövlət büdcəsi gəlirlərinin (4662,0 
mlrd, manat) payının 16,2% təşkil edəcəyi gözlənilir. 
2003-cü il Dövlət büdcəsi layihəsində vergi gəlirləri 4779 mlrd 
manat və yaxud ÜDM-un 14,6%-ni təşkil etmişdir ki, bu da 
2002- ci ilin səviyyəsi (14,7%) ilə müqayisədə 0,1 bənd aşağıdır. Vergi 
gəlirləri gəlirlərin ümumi həcminin 78,4% təşkil edəcəkdir. 
2003- cü il Dövlət büdcəsi layihəsində vergi gəlirlərinin nominal 
ifadədə həcmi 2002-ci ilin proqnozuna nisbətən 556 mlrd, manat 
artmışdır. Dövlət büdcəsinin layihəsinə dair izahata uyğun olaraq vergi 
gəlirlərinin nominal ifadədə həcminin artımına təsir edən əsas amil 
vergitutma bazasının genişlənməsi və vergilərin orta yığım səviyyəsinin 
(əsasən qeyri-neft sektorundan) yüksəlməsi olacaqdır. 
2003-cü il Dövlət büdcəsi layihəsinin vergi olmayan gəlirləri 
1313,0 mlrd, manat və yaxud ÜDM-un 4,0%-ni təşkil etmişdir ki, bu da 
2002-ci ildə müəyyən edilən (1,9%) səviyyədən 2,1 bənd yuxarıdır. 
Göstərilən artımı əsasən dövlət büdcəsi layihəsində ilk dəfə olaraq əks 
edilməklə Dövlət Neft Fondundan sosial layihələrin 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilən 500,0 mlrd, manat məbləğində 
transfertlərin, habelə dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən idarə və 
təşkilatların xüsusi vəsaitləri üzrə 301,4 mlrd. Manat daxilolmaların 
büdcə gəlirlərinə aid edilməsi ilə əlaqədardır. 
2003-cü il büdcə gəlirlərinin strukturunda Vergilər Nazirliyinin 
xətti ilə yığılan gəlirlərin xüsusi çəkisi 66,7%, gömrük orqanları xətti ilə 
yığılan gəlirlərin xüsusi çəkisi 16,7%, sair daxilolmalar isə 16,6% 
olmuşdu. 
Dövlət büdcəsi layihəsində fiziki şəxslərdən gəlir vergisi büdcə 
gəlirlərinin 9,5%-ni təşkil etməklə 580 mlrd, manat olmuşdu ki, bu da 
2002-ci il dövlət büdcəsi haqqında qanunla 
335 
nəzərdə tutulduğundan 50 mlrd, manat çoxdur. 2003-cü il Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət büdcəsinin layihəsinə dair izahatda bu vergi 
növü üzrə gəlirlərin həcminin artımı 2003-cü ildə işçilərin xüsusilə də 
büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda işləyənlərin əmək haqlarının 
artırılması, habelə neft sazişləri çərçivəsində fəaliyyət göstərən fiziki 
şəxslərin sayının artacağı ilə bağlıdır. 
Qanun layihəsində hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi üzrə 2003-cü 
ildə dövlət büdcəsinə daxilolmalar 770,0 mlrd, manat olmuşdur ki, bu da 
2002-ci il üçün müəyyən edilmiş məbləğdən 
70.0 mlrd, manat və yaxud 10,0% çoxdur. Layihəyə dair izahata uyğun 
olaraq mənfəət vergisi üzrə daxilolmaların səviyyəsinə 2003-cü il Vergi 
Məcəlləsində nəzərdə tutulan bir sıra dəyişikliklər, müəssisə və 
təşkilatların mənfəətinin əvvəlki ilə nisbətən artımı; xanı neft və neft 
məhsullarının qiymətlərinin dəyişdirilməsi, neft sazişləri üzrə 
podratçılar və subpodradçılar tərəfindən ödənilən vergilərin 
proqnozlaşdırılan artımına müsbət təsir göstərmişdir. 
Qanun layihəsində əlavə dəyər vergisi üzrə daxilolmalar 
1909.0 mlrd, manat məbləğində nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da «2002-ci 
il Dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununda təsdiq 
olunmuş daxilolma səviyyəsindən 274 mlrd, manat və yaxud 14,4% 
bəndi yuxarıdır. Layihəyə dair izahata uyğun olaraq ƏDV üzrə 
daxilolmaların artımına ilk növbədə növbəti ildə Ümumi Daxili 
Məhsulun və idxalın proqnozlaşdırılan artım səviyyəsi təsir göstərmiş 
və ƏDV üzrə proqnozun reallığına zəmin yaratmışdır. 
2003-cü ilin dövlət büdcəsi layihəsində mədən vergisinin məbləği 
640,0 mlrd, manat nəzərdə tutulmuşdu ki, bu da 2002-ci il büdcəsində 
təsdiq edilmiş müvafiq daxilolmalardan 220,0 mlrd, manat və yaxud 
52,4% bəndi yuxarıdır. 2004-cü il Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsi layihəsinə dair izahata uyğun olaraq bu vergi növü üzrə büdcə 
gəlirlərinin əhəmiyyətli artımı ilk növbədə xam neftin respublikadaxili 
qiymətlərinin gözlənilən artımı ilə bağlıdır. 
336- 
2004- cü ilin dövlət büdcəsi layihəsində gömrük rüsumlarının 
290,0 mlrd, manat məbləğindən 300 mlrd, manata kimi artımı 
gözlənilir. Daxilolmanın artım səviyyəsi ilk növbədə gömrük ixrac və 
idxal rüsumlarının dərəcələrində aparılmış dəyişikliklər və 
proqnozlaşdırılan idxalın səviyyəsi və strukturu ilə əlaqələndirilir. 
Qanun layihəsində sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi proqnozu 
125,0 mlrd, manat müəyyən edilmişdir ki, bu da cari ilin təsdiq edilmiş 
səviyyəsi ilə müqayisədə 41,0 mlrd, manat çoxdur. Dövlət büdcəsinin 
layihəsinə dair izahata uyğun olaraq sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin 
yüksək artımı növbəti il üçün Azərbaycan Respublikası Vergi 
Məcəlləsindən bu vergi üzrə vergitutma bazasının genişlənməsi və vergi 
dərəcəsinin artımı istiqamətində nəzərdə tutulan dəyişikliklərlə əlaqədar 
dövriyyəsinin aylıq gəlirin vergi tutulmayan məbləğinin 300 mislindən 
1250 minlinədək qaldırılması, vergi dərəcəsinin Bakı şəhəri üzrə artımı, 
verginin sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslərə də şamil 
edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Qanun layihəsində vergi olmayan gəlirlərin 2003-cü ildə təsdiq 
edilmiş göstəricilərlə müqayisədə 1,4 dəfə artımı nəzərdə tutulur. Artım 
əsasən Dövlət Neft Fondundan transfertlər və dövlət büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatların büdcədənkənar vəsaitləri üzrə daxilolmaların 
ilk dəfə olaraq gəlirlərin tərkibində əks etdirilməsi hesabına baş 
verəcəkdir. 
Digər məsələ vergi gəlirlərinin yığım səviyyəsi ilə əlaqədar 
əsaslandırılmış hesablamaların təhlil edilməsidir. 2004-cü il Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsinin layihəsinə dair izahata və büdcə vergi 
siyasətinin əsas istiqamətlərinə uyğun olaraq büdcə gəlirlərinin 
proqnozunun artımı vergitutma bazasının genişləndirilməsi ilə yanaşı 
yığım səviyysəsinin yüksələcəyi ilə də bağlı olacaqdır. Lakin, ayrı-ayrı 
vergi və rüsumlar üzrə 2004-cü ildə gözlənilən və 2005-ci ildə 
proqnozlaşdırılan yığım əmsallarının xərcləri barədə konkret 
hesablamaların olmaması dövlət büdcəsinə yığım səviyyəsinin 
artırılması hesabına əlavə gəlirlərin təmin edilməsi ehtiyatını 
qiymətləndirməyə imkan vermir. 
-337- 
Dövlət büdcəsinin vergi və vergi olmayan gəlirlərinin faktiki 
həcmləri və müvafiq il üzrə «Dövlət büdcəsi haqqında» qanımla təsdiq 
edilən həcmləri arasında olan kənarlaşmaların son illər ərzində təhlili 
onların dərindən əsaslandırılması zərurətini irəli sürür. 
Dövlət büdcəsinin gəlir hissəsinin artırılmasının əhəmiyyətli 
ehtiyatı kimi büdcəyə olan məcmu vergi borclarının azaldılması üzrə 
tədbirlərin həyata keçirilməsidir. Dövlət büdcəsi layihəsinə dair 
izahatda bununla əlaqədar tədbirlər açıqlanmamışdır. Lakin qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin məlumatına 
görə vergi və tədiyələr üzrə 01.07.2002-ci il tarixə büdcəyə olan 
borcların ümumi məbləği 5169,4 mlrd. Manat təşkil etmişdir ki, bu da 
2003-cü ildə dövlət büdcəsinin gəlirlərinin 84,9%-i qədərdir. 
Büdcə layihəsi ilə təqdim edilən sənədlərdə borcların aşağı 
salınmasından proqnozlaşdırılan daxilolmalar, habelə borcların cəlb 
edilməsi üzrə müvafiq məlumatların olmaması 2004-cü ildə dövlət 
büdcəsinə olan vergi borclarının ödənilməsi hesabına gəlirlərin 
artırılması imkanlarının qiymətləndirməsinə imkan vermir. 
«Azərbaycan Respublikasının 2003-cü il Dövlət büdcəsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununda dövlət əmlakının 
icarəyə verilməsindən daxilolmalar 2002-ci il Dövlət büdcəsində təsdiq 
edilmiş göstəricilərdən 2,0 milyard manat (20%) çox nəzərdə 
tutulmuşdur. Bununla belə, dövlət əmlakının tam inventarizasiya 
olunmasının və daşınmaz dövlət əmlakı reyestri sisteminin 
yaradılmasının başa çatdırılmaması, dövlət əmlakının icarəyə 
verilməsindən Dövlət büdcəsinə daxil olacaq vəsaitin tam həcmdə 
yığılmaması müvafiq ödənişlərin büdcə gəlirlərinə daxilolmaları üzrə 
ehtiyatların olmasını göstərirdi. 
Büdcə gəlirlərinin artırılmasının mühüm istiqamətlərindən biri 
olan vergi borclarının və Dövlət büdcəsinə vergi olmayan daxilolmalar 
üzrə qalıqların azaldılması üzrə təkliflərin hazırlanması audit və digər 
nəzarət tədbirlərinin nəticələrinə əsaslanmalıdır ki, bunların Hesablama 
Palatası tərəfindən Dövlət büdcəsinin icrasına sonrakı nəzarət 
çərçivəsində iş planına əsasən həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
338 
Xarclənn tənzimhnməsindd vergilər 
Azərbaycan Respublikasının 2004-cü il üçün büdcə və vergi 
siyasətinin əsas istiqamətləri Dövlət büdcəsi layihəsinin xərclərinin 
formalaşması üzrə büdcə xərclərinin investisiya və sosial 
yönümlüyünün təmin edilməsini, ölkədə olan qarşılıqlı ödə- məmələr 
probleminin mərhələlərlə aradan qaldırılmasında yaxından iştirak 
etməklə zərərlə işləyən dövlət əhəmiyyətli müəssisə və təşkilatlara 
dövlət vəsaitləri hesabına verilən dolayı subsidiyaların büdcə vəsaitləri 
ilə əvəz edilməsini, xərclərin şəffaflığının və səmərəli idarə olunmasının 
yüksəldilməsini, kommunal və digər zəruri xərclər üzrə büdcə 
təşkilatlarının tələbatının ödənilməsi və xəzinə öhdəliklərinin tətbiqinin 
dərinləşdirilməsi hesabına büdcə təminatları tərəfindən yeni borcların 
yaradılmasına yol verilməməsini, aztəminatlı ailələrin, qaçqın və 
məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsini nəzərdə 
tutur. 
Bu sahədə hökümət tərəfindən proqnozlaşdırılan dövlət idarəetmə 
strukturunun təkmilləşdirilməsi və idarəetmə sistemində islahatların 
davam etdirilməsi, dövlət zəmanəti ilə kredit alan təşkilatların maliyyə 
fəaliyyəti üzərində ciddi nəzarət mexanizmini təşkil edərək kreditlərin 
əsasən həmin təşkilatların hesabına qaytarılmasına nail olmaq, sosial 
siyasətin ardıcıl həyata keçirilməsi məqsədlə yoxsulluğun mərhələlərlə 
azaldılmasına nail olmaq və s. tədbirlər Dövlət büdcəsi xərclərinin 
formalaşdırılmasınm əsasını təşkil edəcəyi müəyyənləşdirilmişdir. 
«2003-cü ilin Dövlət büdcəsi haqqında» qanun layihəsində Dövlət 
büdcəsinin xərclərinin həcmi 6423,0 mlrd, manat məbləğində və yaxud 
proqnozlaşdırılmış ÜDM-a nisbətən 19,6% nəzərdə tutulurdu ki, bu da 
2002-ci ildə xərclərin gözlənilən səviyyəsindən 33,6%, təsdiq edilmiş 
səviyyədən isə 25,2% yaxandır. 
2003-cü il Dövlət büdcəsi xərclərinin ümumi həcmində təhsil 
xərcləri (18,9%), sosial müdafiə və sosial təminat xərcləri (16,8%), 
müdafiə xərcləri (10,6%) əvvəlki illərdə olduğu kimi böyük xüsusi 
çəkiyə malik olmaqla, Dövlət büdcəsi xərclərinin 
-339- 
demək olar ki, yarısını (46,3%) təşkil etmişdir. Göstərilən xərclərin 
2002-ci ilin təsdiq edilmiş göstəricilərlə müqayisədə artımı aşağıdakı 
kimi nəzərdə tutulurdu; 
- təhsil xərcləri - 12,4%; 
- sosial müdafiə və sosial təminat xərcləri - 16,2%; 
- müdafiə xərcləri - 12,3%; 
2004-cü ildə Dövlət büdcəsi xərclərinin nominal ifadədə daha çox 
artımı aşağıdakı bölmələr üzrə nəzərdə tutulur: əsas bölmələrə aid 
edilməyən sair xərclər (Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların 
büdcədənkənar vəsaitləri üzrə xərclərin layihədə əks etdirilməsi ilə 
əlaqədar); başqa kateqoriyalara aid edilməyən ümumi dövlət xidməti 
xərcləri üzrə; sənaye və tikinti xərcləri üzrə; dövlət investisiya xərcləri 
üzrə; elm xərcləri üzrə; mədəniyyət, incəsənət və kütləvi informasiya 
vasitələri xərcləri üzrə; nəqliyyat və rabitə xərcləri üzrə; sosial təminat 
xərcləri üzrə (o cümlədən qaçqınların və məcburi köçkünlərin 
məskunlaşdırılması və onlara yardım göstərilməsi ilə bağlı xərclər). 
Dövlət büdcəsi layihəsi xərclərinin strukturunda təhsil xərcləri, 
sosial müdafiə və sosial təminat xərcləri, müdafiə xərcləri əvvəlki 
illərdə olduğu kimi xərclərin iri istiqamətləri kimi nəzərdə tutulur. Bu 
xərclərin 2003-cü illə müqayisədə xüsusi çəkisinin ÜDM-a nisbətən 
demək olar ki, dəyişməz qalacağı, xərclərin ümumi həcmində isə 
nisbətən aşağı düşəcəyi proqnozlaşdırılır. 
Bununla belə 2004-cü ildə 2003-cü illə müqayisədə mədəniyyət, 
incəsənət və kütləvi informasiya vasitələri xərclərinin; sənaye və tikinti 
xərclərinin; dövlət investisiya xərclərinin; nəqliyyat və rabitə 
xərclərinin; iqtisadi fəaliyyətlə bağlı sair xərclərin tərkibində 
sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı xərclərin; əsas bölmələrə aid edilməyən 
sair xərclərin həm ÜDM-a nisbətən, həm də büdcə xərclərinin ümumi 
həcmində xüsusi çəkisinin artımı nəzərdə tutulmuşdur. 
«2004-cü il Dövlət büdcəsi haqqında» qanun layihəsinə uyğun 
olaraq Elm xərcləri 101,4 mlrd, manat təşkil edəcəkdir. Cari ilin təsdiq 
edilmiş edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə Dövlət büdcəsindən elmə 
çəkilən xərclərin artımı 11,8 mlrd, manat 
340- 
nəzərdə tutulur. 2003-cü ilin səviyyəsi ilə müqayisədə elm xərclərinin 
xüsusi çəkisi Dövlət büdcəsi xərclərinin ümumi həcmində 0,2 bənd və 
ÜDM-a nisbətdə 0,1 bənd artaraq müvafiq olaraq 1,4% və 0,3% təşkil 
edəcəkdir. 
«2004-cü ildə elmin inkişafı Proqramı»nm müvafiq 
maliyyələşdirmə isiqamətlərinə uyğun olaraq elm xərclərinin 63,5 mlrd, 
manatı elm sahəsində çalışan işçilərin əməyinin və əmək haqqına üstəlik 
xərclərin ödənişinə, 30,5 mlrd, manatı elmin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsinə və digər cari ödənişlərə, 7,4 mlrd, manatı isə 
əsaslı xərclərin maliyyələşdirilməsinə yönəldilmişdir. 2002-ci illə 
müqayisədə elm sahəsində çalışan işçilərin əməyinin və əmək haqlarına 
üstəlik xərclərinin artımı cari elmi xərclərinin artımının 71,9%-ni təmin 
etmişdir. 
Xərclərin strukturunda əmək haqqı xərclərinin üstünlük təşkil 
etməsi elm xərclərinin elm və elmi-tədqiqat siyasətinin sosial yönümlü 
bazasının möhkəmləndirilməsinə yönəldiliyini göstərir. 
«2004-cü ilin Dövlət büdcəsi layihəsi»ndə Müdafiə xərcləri 
32799482 min manat təsdiq edilib. Cari ilin təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə 
müqayisədə milli müdafiəyə çəkilən xərcləri nominal ifadədə 12,3% 
artacaqdır. Qanun layihəsinə dair izahata uyğun olaraq «Müdafiə 
xərclərində Dövlət Neft Şirkətindən dəyəri sonradan ödənilmək şərti ilə 
Müdafiə Nazirliyinə verilən yanacaq, sürtkü materiallarının 2003-cü 
ildən dəyərinin büdcədən ödənilməsi üçün 50,0 mlrd, manat vəsait 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Təhsil xərcləri 2002-ci il təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə 
134,0 mlrd, manat və yaxud 12,4% artmaqla 1216,3 mlrd, manat təşkil 
edəcəkdir. Bütövlükdə təhsil xərcləri əvvəlki illərdə olduğu kimi 
büdcənin ümumi xərclərinin strukturunda ən yüksək xüsusi çəkiyə malik 
olacaqdır (18,9%). Lakin cari ilin təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə 
müqayisədə 2,2 bənd, ÜDM həcminə nisbətdə xüsusi çəkisi isə 
3,8%-dən 3,7%-dək aşağı düşəcəkdir. 
2004-cü ildə Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsində təhsil 
xərcləri 1497694538 min manat təsdiq edilib. 
2003-cü ildə təhsilin maliyyələşdirilməsi istiqamətlərinə uyğun 
olaraq təhsil üzrə ümumi xərclərin 9.72,1 mlrd, manatı və ya 
-341- 
79,9%-i təhsil sahəsində çalışan pedaqoji və digər işçilərin əməyinin və 
əmək haqqına üstəlik xərclərinin ödənilməsinə, 222,6 mlrd, manatı və 
ya 18,3%-i təhsilin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi, 
sistemin tədris, elmi-metodiki və informasiya təminatının inkişafına və 
digər cari ödənişlərə, 21,6 mlrd, manatı və ya 1,8%-i isə əsaslı xərclərin 
maliyyələşdirilməsinə yönəlmişdir. 
Dövlət büdcəsi layihəsində təhsil xərclərinin funksional 
təsnifatının paraqrafları səviyyəsində təqdim edilməməsi nəticəsində 
məktəbəqədər uşaq müəssisələri, ibtidai, əsas və orta ixtisas təhsili 
müəssisələri, ali təhsil müəssisələri üzrə ayrı-ayrılıqda maliyyələşmə 
səviyyəsi və onun cari illə müqayisəsini aparmaq mümkün olmamışdır. 
2004-cü ildə Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsində səhiyyə 
xərcləri 350812931 min manat təsdiq edilib. 
2003-cü ilin Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsində Səhiyyə 
xərclərinin cari ilin təsdiq edilmiş səviyyəsi ilə müqayisədə 30,8 mlrd 
manat və yaxud 11,4% artırılması nəzərdə tutulmuşdu. «2003-cü ildə 
səhiyyənin inkişafı Proqramı»nm maliyyələşdirmə istiqamətlərinə 
uyğun olaraq nəzərdə tutulan 300,9 mlrd, manat vəsaitin 148,1 mlrd, 
manatı və ya 49,2%-i səhiyyə sahəsində çalışan işçilərin əməyinin və 
əmək haqqına üstəlik xəsclərin ödənişinə, 135,4 mlrd manatı və ya 
45%-i sistemin dərman, sarğı ləvazimatı, tibbi avadanlıq və digər 
təminatının inkişafına, 17,4 mlrd, manatı və ya 5,8%-i isə əsaslı 
xərclərin maliyyələşdirilməsinə yönəldiləcəkdir. Artım həcmlərində 
2002-cı ilin səhiyyə sahəsində çalışan işçilərin əməyinin ödənişi ilə 
bağlı xərclərin artımı (4,3%); səhiyyənin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, sistemin dərman, sarğı ləvazimatı, tibbi avadanlıq 
və digər təminatı üzrə (75,5%) artımlar, habelə əsaslı xərclərin 
əhəmiyyətli artımı (60%) nəzərə alınmışdır. Bununla belə səhiyyə 
xərclərini büdcə xərclərinin ümumi həcmində xüsusi çəkisinin 2002-ci 
ilin səviyyəsi ilə müqayisədə 0,6 bənd aşağı düşəcəyi, ÜDM-un 
həcminə nisbətdə isə dəyişməyərək 0,9% təşkil edəcəyi 
proqnozlaşdırılır. 
342- 
Vergi qoymanın təkmilbşdirnw istiqaımthri 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, vergi tənzimlənməsi pul-kredit 
tənzimlənməsi ilə birgə müşayət olunaraq aparıldıqda bazar 
iqtisadiyyatının idarə edilməsində ən səmərəli formaya çevrilir. Vergilər 
- müasir sivil cəmiyyətlər üçün dövlətin gəlirlərinin əsas mənbəyidir. 
Vergi formasının mahiyyəti ondan ibarətdir ki, müstəqil təsərrüfat 
subyektlərinin gəlirlərinin bir qismi, həm də əvvəlcədən qanunla 
müəyyən və təsdiq olunmuş hissəsi dövlətin xeyrinə tutulur. Tədiyələrin 
qanunuliyi və leqalhğı, tədiyəçinin təsərrüfat müstəqilliyi - vergi 
sisteminin əlamətləridir. 
Vergi mexanizmi - vergiyə cəlb etmənin idarə edilməsinin 
təşkilati-hüquqi, norma və üsulları məcmusudur. Dövlət vergi 
qanunvericiliyi əsasında öz vergi mexanizminə hüquqi forma verir və 
onu nizamlayır. 
Vergi sistemi - özündə vergilərin məcmusunu - dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının vergi nizamnaməsi sahəsində səlahiyyətlərini, vergilərin 
hesablaşması metodlarını, həmçinin vergi nəzarətini əhatə edir. İqtisadi 
cəhətdən inkişaf etmiş istənilən dövlət iqtisadiyyata və öz gəlirlərinin 
formalaşmasında təsir vasitəsi kimi vergilərin bütöv məcmusundan 
istifadə edir. Vergi sistemi mürəkkəb, daim təkamül edən sosial qurum 
olmaqla həm iqtisadiyyatın inkişafı, həm də dövlətin inkişafı ilə 
bağlıdır. 
Qərb ölkələrində XX əsrdə vergi sisteminin təkamülü həm iqtisadi 
prosesləri (rəsmi hesablama malik təsərrüfatların korporativ formada 
təşkilinin inkişafı banklar, səhmdar eəmiyyətlər və s. cəmiyyətlərin rifah 
halının yüksəlməsi, mülkiyyətlər və s. kapital əlamətçilərin dairəsinin 
genişlənməsi və s.), həm də siyasi prosesləri (hüquqi, demokratik 
dövlətin inkişafı) özündə əks etdirir. 
Vergilər bir qayda olaraq vergi ödəyicisinin gəlirlərdən tutulur və 
o cəmiyyətin kapitalına toxunmamalıdır, yoxsa normal təkrar istehsal 
baş verə bilməz. Vergi sisteminin düzgün fəaliyyət göstərməsi üçün 
birinci şərt - vergilərin mənbəyinin (bazasının) düzgün müəyyən 
edilməsidir. 
-343 
Vergiqoyma mexanizminin əsas məqsədlərinə nail olmaq üçün 
vergilərin özünün müəyyən meyarlara və prinsiplərə əsaslanması və ona 
uyğun olması vacibdir. Bunlara aşağıdakılar aid oluna bilər: 
A) vergilərin ədalətliliyi; 
Vergilər ayrı-ayrı şəxslər arasında ədalətlə və düşünülmüş 
formada bölüşdürülməlidir. Ədalətlilik prinsipi tələb edir ki, əksəriyyət 
tərəfdən ədalətli və ağlabatan şəkildə qəbul edilən ümumi və obyektiv 
qaydalara uyğun olaraq müəyyən edilsin. Nail olmaq lazımdır ki, 
vergilərin həcmi hər hansı səhnə arxası sövdələşmələrin nəticəsində 
deyil, məhz bu qaydalarda müəyyən edilsin. Ədalətlilik tələb edir ki, 
dövlətin xidməti, himayə və müdafiəsindən istifadə edən hər bir hüquqi 
və fiziki şəxs vergi ödəməlidir. Bu prinsip vergiqoymanm 
əsaslandırılması üçün geniş baza rolunu oynayır. Dövlət yalnız həmin 
ölkənin vətəndaşlıq və rezident olan şəxsdən, yəni həmin statusdan 
istifadə edərək müəyyən fayda (qazanc) əldə edən şəxsdən vergi 
tutmalıdır. Qazancdan vergi tutulması ancaq o əhali qrupu üçün özünü 
doğruldur ki, onlar digərlərinə müəssər olmayan güzəştlərdən istifadə 
etsin, yaxud cəmiyyəti əlavə xərclərə salsın. 
«Tədiyə qabiliyyətinə malik olmaq» - ədalətlilik prinsipinin ən 
mühüm əlamətlərindən sayılır. Buna uyğun olaraq vergi ödəmək üçün 
eyni imkanlara malik olan insanlar ölçüsünə görə bərabər vergi 
ödəməlidir, yaxud fərqli imkanlara malik olan insanlar düşünülmüş 
şəkildə fərqlənmiş vergi ödəməlidir. Vergi ödəmək qabiliyyətinə malik 
olmaq ayrı-ayrı şəxslərin gəlirlərin, var-dövləti, istehlak etdikləri 
mallarının həcmi ilə ölçülən iqtisadi imkanları ilə bağlıdır. Əlbəttə, bu 
iqtisadi imkanların içərisində üstündük daha çox gəlirlərə verilir. Eyni 
zamanda himayədə olanların sayı, digər şəxsi xüsusiyyətlər də iqtisadi 
tələbatların həcminə və təbii ki, vergi ödəmə qabiliyyətinə təsir edir. 
Hazırda dünyada belə bir nəzəriyyə üstünlük təşkil edir ki, güya 
vergi qabiliyyəti gəlir və ya istehlak səviyyəsindən daha sürətli templə 
ayrılır. Buna görə də vergiqoyma mütərəqqi dərəcələrlə həyata 
keçirilməlidir. Yəni gəlirlər artdıqca onun daha çox hissəsi 
-344- 
vergiyə cəlb olunmalıdır. Mütərəqqi vergiqoymanın əsaslandırılmasında 
geniş yayılan daha üç arqumenti də göstənnək olar: a) səhiyyə, sosial 
təminat, iqtisadi səmərəlilik standartlarını qorumaq naminə müəyyən 
minimal həyat səviyyəsinin saxlanılmasını təmin etmək lazımdır; b) 
gəlirlərin müəyyən hissəsinin vergi kimi tutulması yüksək gəlirli 
şəxslərə daha ağrısız təsir edir; c) iqtisadi cəhətdən qeyri-bərabərliyinin 
miqyasının aşağı salınması siyasi və etik baxımından da özünü 
doğruldur. Göstərilən arqumentlərin üstünlüyü və nöqsanları üzərində 
mütəxəssislər arasında uzun müddətdir ki, mübahisələr davam 
etməkdədir. 
B) iqtisadi səmərəlilik. 
Vergiqoyma istehsalat imkanlarını pisləşdirmək, stimulları 
zəiflətmək və resursların yerləşdirilməsi prosesinin təhrif etməklə 
iqtisadi səmərəliliyə zərər vura bilər, yaxud hərtərəfli ölçülüb biçilmiş 
vergiqoyma şərtləri arzu olunan iqtisadi fəaliyyət növlərinin inkişafına 
stimullar yarada bilər. Vergiqoyma işçilərin sağlamlığı və fiziki 
qüvvəsinin saxlaması üçün zəruri olan istehlakm minimal həcminə 
mənfi təsir göstərərkən istehsal imkanlarını da pisləşdirəcəkdir. Bu 
təhlükə xüsusən kasıb ölkələrdə və iqtisadi böhranın uzun müddət 
davam etdiyi Azərbaycan kimi ölkələrdə böyükdür. Buna görə də istər 
iqtisadi, istərsə də humanizm baxımından aşağı gəlirli şəxslərin 
gəlirlərinə vergi qoyulması mümkün qədər saxlanmalıdır. 
Vergiqoyma yığımın həcmini azalda və kapitalın formalaşma 
prosesini ləngidə bilər. Bunu əsas tuturaq bəzən iqtisadçılar vergi 
ağırlığının əsasən yüksək gəlirli şəxslərin üzərinə qoyulmasının 
məqsədəuyğunluğunu şübhə altına salmaq istəyərlər. Müşahidələr 
göstərir ki, bazar iqtisadiyyatına keçid mərhələsində olan ölkələrin 
əksəriyyətində əldə edilən yüksək gəlirlərin əksər hissəsi istehsala deyil, 
cah-cəlal və dəb-dəbəyə xərclənir. 
Vergi sistemini işləyib-hazırlayarkən vergiqoymanın iqtisadi 
stimullara təsiri diqqətlə öyrənilməli və nəzərə alınmalıdır. Belə təsir 
əsasən əvəzləmə effekti və gəlir effekti adlanan iki formada olur. 
Əvəzləmə effekti əmək, yığım, investisiya qoyulma, yenilik tətbiq etmə 
və digər istehsal fəaliyyəti növləri ilə məşğul olun 
-345- 
duqda alınan qazanc səviyyəsi nisbi azalmalıdır. Bu effekt göstərilən 
fəaliyyət növlərinin hər cür stimulu öldürə bilər və mütərəqqi 
vergiqoyma şəraitində özünü daha sərt göstərir. Gəlir effekti vergi 
ödəməsi nəticəsində gəlirlərin həcminin azalmasıdır. Əksər vaxtlarda bu 
effekt vergi ödəyicisinin malik olduğu həyat tərzini saxlamaq və onu 
yüksəltmək məqsədilə daha çox işləməyə həvəsləndirir. Belə gəlir 
effekti investisiya və digər iqtisadi fəaliyyət növlərində də özünü 
göstərə bilər. Beləliklə, əvəzləmə effekti və gəlir effekti mütərəqqi 
şkalanm vergi ödəyicisinə göstərdiyi təsirləri müəyyən mənada 
tarazlayır. 
Vergiqoyma iqtisadi fəaliyyətin bu və ya digər arzu olunan 
növünü stimullaşdırmaq, yaxud əksinə ona mane olmaq yolu ilə iqtisadi 
səmərəliliyi artıra bilər. Məsələn, idxaldan vergitutma uzun illərdir ki, 
milli istehsalı xarici rəqabətdən qorumaq üçün vasitə kimi istifadə 
edilir. Bu halda vergiqoyma resursların yerləşdirilməsinə təsir etmək 
məqsədi güdür. Başqa sözlə, yüksək qadağa rüsumları büdcəyə gəlir 
gətirmir, lakin ölkə daxilində istehsal himayə edilir. Son dövrlərdə 
inkişaf etmiş ölkələrdə sosial gərginliklə bağlı olan fəaliyyət 
növlərindən vergitutmaya diqqət daha da artır. Məsələn, hava və su 
hövzələrini çirkləndi- rən müəssisə və proseslər, həmçinin yolların və 
körpülərin sıradan çıxmasına səbəb olan nəqliyyat vasitələri vergiyə 
cəlb olunur. Eyni zamanda xarici investisiyaların artmasına, məşğulluq 
və ixracın yüksəlməsinə vergi güzəştləri və s. müəyyən etməklə əlavə 
stimul yaradılır. 
V) idarəedilənlilik. 
Tam və bərabər həcmdə tutulmayan vergilər büdcəyə 
gözlənildiyindən az gəlir gətirə bilər və praktikada əvvəlcədən nəzərdə 
tutulduğundan daha az ədalətli və iqtisadi cəhətdən daha az səmərəli ola 
bilər. Bir qayda olaraq istehsal və satışdan dolayı vergilərin tutulması, 
gəlir və əmlakdan birbaşa vergi tutulmasından daha asan başa gəlir. 
Əksər hallarda milli istehsala və satışa gömrük rüsümları tətbiq etmək 
vergiqoyma tətbiqindən asılı olur. Bəzi ölkələrdə olduğu kimi 
respublikamızda da ehtiyac olmadan vergiqoyma prosesi və proseduru 
böyük sayda vergi 
346 
növləri təyin etmək, onların ödənilməsinin mürəkkəb və dolaşıq 
qaydalarını müəyyən etmək yolu ilə ağırlaşdırılmışdır. Halbuki bu 
qaydalar büdcəyə daxil olan vergilərin artmasında elə bir mühüm rol 
oynamamışdır. 
Burada inzibati idarəedənçilik və sosial ədalət iqtisadi 
səmərəliliklərlə bağlı məqsədlərə çatmaq arasında tarazlıq yaratması 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Hər hansı bir ölkədə uğur qazanan 
tədbirin bizim respublikamızda uğur qazanacağına ümid bəsləmək 
yersizdir. İnkişaf etmiş ölkələrdə vergi xidməti güclü şəbəkəyə, böyük 
təcrübəyə malikdir. Eyni zamanda vergi ödəyi- cilərinin öz öhdəliklərini 
könüllü yerinə yetirmək mədəniyyəti və ənənələri də belə uğurlarda az 
rol oynayır. 
Q) vergi daxilolmalarının məhsuldarlığı və elastikliyi; 
Makroiqtisadi baxımdan vergi sisteminə bütövlükdə baxılmalı və 
tətbiq edilən bütün vergi növlərinin dövlət büdcəsinin gəlirlərinə təsiri 
nəzərə alınmalıdır. Vergi sisteminin qiymətləndirilməsi üçün birinci 
kriteriya - vergi daxilolmalarının məhsuldarlığıdır. Burada xüsusi qeyd 
etmək lazımdır ki, dövlətin iqtisadi resursların şəxsi istifadələrinin 
əlindən alınaraq nizamlı şəkildə hökümətə verilməsini təmin edən 
sistemə ehtiyac vardır. Beynəlxalq Valyuta Fondunun büdcə məsələləri 
idarəsi son illərdə eyni iqtisadi inkişaf səviyyəsinə malik olan ölkələr 
üçün vergi daxilolmaları ilə Ümumi Daxili Məhsulun nisbətinin 
(əmsalının) uyğunluğunu müəyyən edən metodologiyaya uyğun işləyib 
hazırlamışdır. 
Dövlət büdcəsinin xərclərinin milli gəlirlə müqayisədə daha 
sürətlə artması haqqında vergi daxilolmalarının yüksək elastikliyi ilə 
fərqlənən vergi sistemindən istifadə etmək məqsədəuyğundur. Yəni 
burada vergi daxilolmaları yeni vergilər müəyyən edilmədən və ya 
mövcüd vergi dərəcələri yüksəldilmədən milli ölkələrin artım 
tempindən sürətlə artırılır. 
Vergilərin elastikliyinə aşağıdakı amillər təsir edir: 
a) inkişaf edən iqtisadi sektora vergi qoyulması; b) gəlirə və 
mənfəətə vergi qoyulması; c) mütərəqqi vergi dərəcələrinin müəyyən 
edilməsi; d) gəlir həcminin dəyişməsindən asılı olaraq tələbatına yüksək 
elastiklik əsas olan istehlak mallarına vergi 
347 
qoyulması; d) spesifik vergi dərəcələrinin deyil, daha çox advalar vergi 
dərəcələrinin müəyyən edilməsi. 
Elastiklik iqtisadi artım baxımdan da əhəmiyyətlidir. İqtisadi artım 
çox vaxt hökümətdən sosial-iqtisadi infrastrukturun və onun istismarına 
xərclərin daimi artmasını tələb edir və bu zaman paralel olaraq dövlət, 
gəlirlərinin artımı təmin edilmədikdə belə büdcənin formalaşması ya 
xarici maliyyələşdirmə mənbələrindən, ya da inflyasiyanı sürətləndirən 
daxili maliyyələşdirmə mənbələrindən asılı olur. Eyni zamanda qeyd 
etmək lazımdır ki, elastik vergi sistemi uzaq perspektivdə vergi 
daxilolmalarının Ümumi Milli Məhsula görə xüsusi çəkisinin optimal 
həcmini xeyli qabaqlaya bilər. Qərb tədqiqatçısı Kolin Klarka görə vergi 
daxilolmalarının Ümumi Daxili Məhsula görə 25%-ik nisbəti mütləq 
son hədd hesab edilməlidir və bu həddi aşan ölkə özü üçün müəyyən 
problemlər yaradacaqdır. Lakin burada bir məsələni də nəzərə almaq 
lazımdır ki, hökümət yüksək vergilər hesabına formalaşan büdcəni daha 
çox hansı sahələrə - səhiyyə, təhsil, elm və s., yoxsa digər problemlərin 
həllinə sərf edir. 
Vergiləri müxtəlif əlamətlərinə görə müxtəlif qruplara, tutma 
obyektinə və istehsal (xidmət) prosesindəki roluna görə - ümumi və 
xüsusi vergilərə; verginin istifadəsinə sərəncam verən orqanlara görə - 
respublika və yerli vergilərə bölmək olar. Birbaşa vergilər onu ödəməni 
alan fiziki və hüquqi şəxslərin gəlir (əmək haqqı, mənfəət, faiz, 
divident) və əmlakına (torpaq, mülk, qiymətli kağızlar, minik vasitələri) 
görə müəyyən edilir və vergi- tutmanın daha erkən forması olmaqla, 
yeni dəyərin bölüşdürülməsi mərhələsində baş verir və dövlət gəlirin bir 
hissəsinə hüququnu, onun yarandığı onda bildirir. Dolayı vergilər 
əsasən uzun müddət istifadə edilən malların, alkoqollu içkilərin, tütün 
məhsullarının, yüngül minik maşınlarının, zinət əşyaların və s. 
qiymətində reallaşdırılır və faktiki olaraq o istehlak vergisidir. Buna 
görə də doyalı vergilərin ağırlığı daha çox həmin növ məhsulları alan 
əhali qrupunun üzərinə düşür. Bir qayda olaraq bu qruplar əhalinin 
nisbətən yüksək təminatlı hissəsidir. Digər tərəfdən doyalı vergilər öz 
xarakterinə və nəticələrinə görə bir 
-348 
başa vergilərdən fərqlənir, belə ki, dolayı vergilərin tutulmasında 
müəyyən anonimlik təyin olunur; reallaşma və ödəniş vaxtı praktiki 
olaraq üst-üstə düşür; qıtlıq olmayan vaxt malların seçilməsi hüququ 
istehlakçının öz üzərinə düşür. 
Respublikada vergilər mərkəzi idarəetmə orqanları, yerli vergilər 
ilə uyğun inzibati ərazinin idarəetmə orqanları tərəfindən təyinatı üzrə 
istifadə edilir. Ümumi vergilər ünvansız olur və dövlətin vahid 
xəzinəsinə daxil edilir, bir qayda olaraq ümum- dövlət tədbirlərinə 
istifadə edilir. Məsələn, dövlət sosial sığortasının vəsaitləri praktiki 
olaraq bütün dövlətlərdə, o cümlədən bizim respublikamızda da ancaq 
sosial təminat və sosial sığorta məqsədlərinə istifadə edilir. 
Respublikamızda tətbiq olunan müxtəlif vergi növlərinin təsnifatı 2.1-ci 
sxemdə verilmişdir. 
Sxem 2.1.  
Azərbaycan Respublikasında vergi növlərinin təsnifatı 
Azərbaycan Respublikası Dünyanın öngül ölkələri 
1. Birbaşa vergilər A) Gəlirlərdən 
 
1. Müəssisə və təşkilatların mənfəətindən 
vergi 
1. Vətəndaşlardan (fiziki şəxslərdən) fərdi 
gəlir vergisi. 
2. Xarici hüquqi şəxslərin və vətəndaşların 
iştirakı ilə yaradılmış birgə müəssisələrin 
mənfəətindən vergi 
2. Kooperativ müəssisələrin (təşkilatların) 
mənfəətindən vergi 
3. Xarici hüquqi şəxslərin mənfəətindən 
vergi 
3. Kapitalın artmıma (bazar dəyərinə) 
vergi 
4. İstehlak kooperasiyası təşkilatlarının 
mənfəətindən vergi. 
 
5. İctimai təşkilatların mənfəətindən vergi 
 
6. Kooperativ təşkilatların mənfəətindən 
vergi 
 
7. Əmək haqqından tutulan gəlir vergisi. 
 
349 
8. Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
vətəndaşların gəlir vergisi 
 
9. Kazino və videosalonların gəlirlərindən 
vergi 
 
B. Mülkiyyətə (əmlaka) 
 
1. Torpaq vergisi 1. Daşınmaz əmlaka vergi 
2. Əmlak vergisi 2. Əmlak vergisi 
3. Meşə gəliri 3. Hədiyyə və mirasa vergi 
V. Vergi daxilolmaları və rüsumlar 
 
1. Rüsum və qeyri-vergi ödəmələri 1, Sosial sığorta üzrə, işsizliyə görə sığorta 
da daxil olmaqla ödənclər: özəl sektorlan; 
dövlət sektorlarından 
2. Birdəfəlik rüsüm 2. Dövlət gömrüyü və yerli rüsumlar 
3. Dövlət gömrüyü 
 
4. Mal-material dəyərlərinin yenidən 
qiymətləndirilməsindən daxilohnalar 
 
5. Təbii sərvətlərdən istifadəyə görə haqq 
 
6. Mədən vergisi 
 
7. Sair daxilolmalar 
 
II. Dolayı vergilər 
 
A. Mal və xidmətlərə  
1. Əlavə dəyər vergisi 1. Malların satışına və xidmətlərə vergi: 
A) satışa vergi; 
B) əlavə dəyər vergisi 
2. Aksizlər 2. Aksizlər 
3. İxracat vergisi 3. Fiskal inhisar 
4. Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
vətəndaşlardan alınan lisenziya haqqı 
4. Gömrük rüsümu 
 
5. İxracat vergisi 
 6. İstehlak vergisi 
350 
inkişaf etmiş ölkələrdə vergi sisteminin tarixi təkamülü həm 
birbaşa, həm də dolayı vergilərin inkişafında, eyni zamanda onlar 
arasında nisbətdə müəyyən qanunauyğunluqların olduğunu göstərir. 
Birbaşa vergilərin içərisində tarixi təkamül gedişində birinci yerə gəlir 
vergisi çıxmışdır. Gəlir vergisinin ümumi daxilolmalarda yüksək rolu 
həm iqtisadiyyatın, həm də vətəndaşların vergi mədəniyyətinin yüksək 
inkişaf səviyyəsini göstərir. 
Cəmiyyətin üzvlərinin yetkin hüquqi şüuruna ancaq demokratiya 
şəraitində nail olmaq mümkündür, belə ki, burada dövlət vergi 
ödiyiciləri vətəndaşlardan təcrid olunmuş aparat kimi çıxış etmir, əksinə 
o bütövlükdə vətəndaş cəmiyyətinə tabedir. Müəssisələrdən vergi 
tutmaq onlarda səhmdar təşkilat formasının geniş yayılması ilə əlaqədar 
daha da asanlaşır, belə səhmdarların seçdikləri rəhbərliklər vaxtaşırı 
rəsmi hesabatlar tələb edərək, bu işə yardım etmiş olurlar. Birbaşa 
vergiqoymanın digər formaları (əmlaka verilən vergilər) müəyyən rol 
oynasalar da, onlar ikinci dərəcəli əhəmiyyətə malikdirlər. Vergi 
növlərinin çoxluğu, vergi dərəcələri kifayət qədər sabit olduğu tətdirdə 
tədiyyəçinin vergi ödəmə qabiliyyətini dəqiq əks etdirir. 
Vergi sistemi, onun müxtəlifliyi təsərrüfat fəaliyyətinin tipindən 
(subyektindən) və onların təşkilindən asılıdır. İstənilən halda 
bir-birindən təkcə təsərrüfat fəaliyyətinin üsulunda deyil, həm də vergi 
tənzimlənməsinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq 3 sektora ayrılır: 
dövlət sektoru, kommersiya sektoru, maliyyə sektoru. Dövlət 
sektorunda vergi tənzimlənməsinin öz xüsusiyyətləri vardır. Belə ki, 
mənfəətli təşkilatlar üçün büdcəyə mənfəətdən (gəlirdən) vergi, əksinə 
zərərlə işləyən müəssisələr üçün dotasiyalar nəzərdə tutulur. Belə 
qaydalar bizim respublikada da 1990-cı ilə qədər nəzərdə tutulurdu və 
buna o vaxt bəraət qazandırmaq olardı. İnkişaf etmiş ölkələrdə dövlət 
sektoru əksərən qeyri-mənfəətli təşkilatlar kimi fəaliyyət göstərir və bu 
tədiyələrin (dotasiyaların) formalaşması işini bir qədər asanlaşdırır. 
Çünki onların dövlət büdcəsinə gəlirləri o qədər əhəmiyyətli olmur. 
Dövlət kapitalının iştirakı ilə işləyən müəssisələrə bir qayda olaraq 
kommersiya sektoru müəssisələri üçün istifadə edilən vergi 
tənzimlənməsi qaydası tətbiq edilir. 
-351 
özəl kommersiya sektoru müxtəlif növ müəssisə və təşkilatları 
birləşdirir və onları aşağıdakı tiplərə ayırır: tək sahibkarlar, yoldaşlıqlar, 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər, səhmdar şirkətlər. 
Dövlətdə istənilən idarəetmə sxemi müəyyən iyerarxiya sisteminə 
malik olduğuna görə, həmin müxtəlif tədiyələr'arasında hüquq və 
vəzifələrin, başqa sözlə, «səlahiyyətlərin bölgüsü» problemi üzə çıxır. 
İstənilən halda hər bir hakimiyyət orqanının öz büdcəsi və xüsusi gəliri 
olmalıdır. 
Büdcələrin müstəqilliyi şəraitində idarəetmənin iyerarxiv 
strukturu üzrə şaquli əlaqələr - büdcə, gəlirlər, vergi siyasəti və büdcə 
xərclərinin icrasına nəzarət üzrə səlahiyyətlərin məhdudlaşdırılması, 
maliyyə axınlarının müxtəlif səviyyəli büdcələr arasında yenidən 
bölüşdürülməsi vasitəsilə təmin edilir. Məsələn, Almaniyada 
hakimiyyət orqanları arasında səlahiyyətlərin ayrılması üç kateqoriya: a) 
qanunvericilik təşəbbüsü; b) vergi dərəcələrinin müəyyən edilməsi və 
gəlirlərin (vergi daxilolmalarının) hakimiyyət səviyyələri arasında 
bölüşdürülməsi; c) qanunvericilik aktlarının yerinə yetirilməsini həyata 
keçirən hakimiyyət orqanının müəyyən edilməsi üzrə həyata keçirilir. 
Dövlət maliyyə sisteminin idarə etməsi təcrübəsində yuxarıda 
göstərilən prinsiplər əsasında təhlilindən çıxış etsək bu nəticəyə gəlmək 
olar ki, büdcənin hər bir növü özünün gəlir mənbəyinə malik olmalıdır. 
Maliyyə vəsaitlərinin hərəkəti daha mobil sayılır və buna görə də 
həmin axınlar vergi tənzimlənməsində yuxarı səviyyədə olmalıdır. 
Vətəndaşların və hüquqi şəxslərin gəlirinə vergi qoyulması məhz 
respublika səlahiyyətində olmalıdır, bu zaman yerli hakimiyyətin 
səlahiyyət dairəsi nəzərə alınmalıdır. Malların hərəkəti ilə bağlı 
vəsaitlərin dövriyyəsi az mobildir. Buna görə də bu sahədə hakimiyyət 
orqanları arasında səlahiyyət bölgüsünü aparmaq mürəkkəb məsələdir. 
Material vəsaitinin hərəkəti daha az mobildir. 
Bazar iqtisadiyyatına malik ölkələrin büdcə quruluşu və vergi 
tənzimlənməsi təcrübəsi birmənalı surətdə göstərir ki, birinci növbədə 
respublika yerli hakimiyyət orqanları arasında 
-352- 
səlahiyyətlərin dəqiq bölgüsü olmalı, bu zaman vergi tənzimlənməsi 
qanunvericiliyi ancaq Respublika Parlamentinin müstəsna 
səlahiyyətində olmalıdır: ikincisi, bunun nəticəsi kimi, büdcənin bütün 
növləri müstəqil olur və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş, bəzi 
hallarda bir-birindən asılı olmayaraq gəlir mənbələrinə malik olur. 
Üçüncüsü, bir qayda olaraq aşağı büdcələrin vəsaitlərinin ümumdövlət 
proqramlarının həll edilməsinə keçirilməsi praktikası yol verilmir. 
Sonuncu hala çox az ölkələrdə yol verilir və onların xüsusi çəkisi də çox 
əhəmiyyətli deyildir. 
Vergi tənzimlənməsi sahəsində hakimiyyət orqanları arasında 
səlahiyyətlərin bölüşdürülməsi müxtəlif ölkələrdə federativ quruluşda, 
inzibati ərazi Ijölgüsündə müəyyən ənənələrdən asılı olaraq fərqlənir. 
Lakin onların hamısını iki tipdə birləşdirmək olar: birinci, federal 
hakimiyyət orqanı vergi təşəbbüsündə «aparıcı» əhəmiyyətə malikdir. 
Belə yanaşma ABŞ üçün xarakterikdir. Orada konqress hökümətlə 
birlikdə fiziki və hüquqi şəxslərə birbaşa vergiqoyma prosesində əsas rol 
oynayır. Məsələn, əhalidən və hüquqi şəxslərdən birbaşa vergi 
dərəcələri federal hakimiyyət tərəfindən müəyyən edilir və tamamilə 
federal büdcəyə daxil olur. Bu zaman yerli hakimiyyət orqanları 
müstəqil olaraq vergi dərəcələri müəyyən edə bilərlər, lakin onlar bunu 
federal hakimiyyətinin müəyyən etdiyi vergi «mühiti» çərçivəsində 
etməlidirlər. İkinci tip hakimiyyət orqanlarının pay iştirakı prinsipidir. 
Bu tip Almaniyanın büdcə sistemi üçün xarakterikdir. Burada 
səlahiyyətlər bölgüsü çərçivəsində hərə bir hakimiyyət səviyyəsinin 
vergələrdə payı əvvəlcədən məlum olur. Məsələn, şirkət tipli təsərrüfat 
təşkilatlarının ödədikləri vergilərdə federal büdcəyə - 42,5%, torpaq 
büdcəsinə 42,5%, yerli büdcəyə 15,4% bölüşdürülür. Əslində bu prinsip 
kontinental Avropanın bir çox ölkələri üçün xarakterikdir. Bu vergi 
üsullarının hər ikisinin üstün və çatışmayan cəhətləri vardır. Birinci tip 
öz xüsusi vergi siyasətinin müəyyən edilməsidir. Məsələn, gəlir 
vergisinin və mənfəət vergisinin dərəcələrinin müəyyən edilməsində 
yerli hakimiyyət orqalarma sərbəstlik verir. Eyni zamanda vergi 
bazasının qeyri-sabitliyi yüksəlir və yerli orqanların vergi tənzimlənmə 
-353- 
sində differensiasiya etmə imkanları yaranır. İkinci tip ərazilər üzrə 
vergi daxilolmalarının sabitliyi və ahəngdarlığını təmin edir, lakin 
müstəqil vergi siyasəti aparmağa məhdudlaşdırır. Yaranan ziddiyyətlər 
isə hakimiyyət orqanları arasında müəyyən hazırlaşmalar yolu ilə 
dotasiyalar verməklə həll olunur. 
Ölkə iqtisadiyyatının büdcə və maliyyə siyasətinin formalaşması 
və dinamikası vergi sisteminin əsas istiqamətləri və onun tənzimləmə 
funksiyası rolunun yüksəldilməsi ilə bağlıdır. Vergiqoyma, onun yığımı 
və ayrı-ayrı vergilərin stimullaşdırma kimi istifadəsi sistem halında 
vergi sistemini təşkil edir. 
Sosial-iqtisadi inkişafın maliyyə əsasını dövlət büdcəsi, ayrı- ayrı 
müəssisələrin xüsusi vəsaitləri və əhalinin pul vəsaitləri təşkil edir. 
Vergi siyasəti pul kütləsi, inflyasiya və dövlət büdcəsinin xərclərinin 
maliyyə əsasının mexanizmləridir. Maliyyə resurslarının formalaşma 
mənbələri onlardan istifadə istiqamətləri və sosial inkişafın imkanlarını 
təmin edir. Maliyyə resurslarının əsas mənbəyi dövlət büdcəsi, müəssisə 
və fondlar təşkil edir. Dövlət büdcəsinin mədaxilini və xərclərinin 
prioritet istiqamətləri maliyyə büdcə siyasətinin əsas reallaşma 
istiqamətləri müəyyən edir. Sosial sahələrin fəaliyyətinin dövlət 
tənzimlənməsi məqsədi ilə vergi sistemi formalaşır. Dövlət bəzi 
vergilərin seçilməsi, onlardan tətbiq etməyə verməyə cəlb olunan vergi 
bazasının düzgün qiymətləndirilməsi ilə real iqtisadiyyata təsir edir, 
onun əsas meyar və göstəricilərini müəyyən edir. 
Vergi sistemində əhalidən tutulan vergilərin dinamikası dərəcələri 
sosial inkişafın tənzimləmə siyasətini formalaşdırır. 
Sosial inkişafın dövlət tənzimlənməsi üçün mülkiyyət münasibəti, 
təsərrüfat formaları, maliyyə imkanları, bələdiyyə və yerli vergiləri, 
onun əsas istiqamətlərini müəyyən edir. Sahələrin inkişafı həmin 
sahələrin maliyə vəsaiti və həmin sahələrin istehsal-xidmət 
fəaliyyətində əldə etdiyi gəlirlə müəyyən olunur. Sosial sahələrin 
inkişafı onların mənfəətinin bölgüsü ilə əlaqədardır. Sosial inkişaf 
göstəriciləri ilə maliyyə resurslarının arasında dövlət və yerli büdcələrin 
tarazlığı əhəngdar inkişaf meyllərini formalaşdırır. 
-354- 
Sosial inkişafın və vergidə onun effektivliyinin təhlili məqsədli 
proqramlar ilə həyata keçirilir. Dövlətin sosial sahələrdə əsas rolu 
maliyyə-büdcə, vergi, sosial müdafiə siyasəti ilə baş verir. Vergitutma 
resursları hesabına dövlətin büdcəsi formalaşır. Güzəştli vergi sistemi 
sahibkarlığa kömək məqsədi ilə dövlət investisiya və sosial müdafiə 
sistemini yaradır. Dövlətin sosial rolu yeni iş yerləri, pensiya təminatı, 
sosial müavinətlərin artımı, vergi tutumu ilə yaxşılaşır. 
Fikrimizcə, iş yerlərinin açılması və sosial sahibkarlığa kömək 
strateji roldur. Dövlətin sosial inkişafda rolu onun hima- yəçilik 
siyasətinin əsas istiqamətlərini formalaşdırmaq üçün vergi sistemində 
meylləri artmışdır. Dövlətin iqtisadi rolu artdıqca onun sosial təminat 
funksiyası üçün maddi-maliyyə, təşkilati imkanları çoxdur. 
Vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi aşağıdakı istiqamətlərdə 
aparılır: 
1. Vergi və vergiyə cəbl olunma anlayışları çox tərəfli ifadə 
olunmasına baxmayaraq (əvəzsiz qaydada dövlət xərclərinin 
maliyyələşməsi üçün, vergi-cərimə, qanunsuz hərəkətə görə məhkəmə 
qanunu, və s.) onun əsas mahiyyəti ölkənin idarə edilməsi xərclərini, 
sosial-iqtisadi inkişaf xərclərinin bir hissəsini ödəməkdən ibarətdir. 
2. Vergi sistemi bütün iqtisadi formasiyalarda mövcud olmuşdur. 
Onun həyata keçirilməsində üç ünsür iştirak edir. 
- vergilərin tutulması xarakteri; 
- verginin tutulması məqsədi; 
- verginin tutulması həcmi. 
3. İqtisadi inkişafda tarazlığa nail olmaq üçün vergilər diffe- 
rensial olmalıdırlar. Verginin differensiyasmm iqtisadi əsasını uyğun 
olaraq dövlətin iqtisadi potensialı, onun bölgüsü prinsipi və əhalinin 
imkanları təşkil edir. Verginin iqtisadi inkişafında və əhalinin sosial 
təminatında rolu, son nəticədə sahibkarlıqda və əhalidə vergi verməyə 
stimul yaradır. Belə ki, hər bir istehsalçı və sahibkar verginin verilməsi 
nəticəsində onun sahibkarlığının ümumi problemlərinin həll edilməsi 
imkanlarını dərk edib, vergi verməyə könüllü olaraq yanaşırlar. 
355- 
4. Vergi yükü bütün vergi ödəyicilərinin qanun qarşısında 
məsuliyyətini əhatə etməlidir. Çünki mülkiyyət və təşkilati- hüquqi 
formalarından asılı olaraq sahibkarlıq fəaliyyəti üçün əlavə vergilərin 
qoyulması qanunla yolverilməzdir. Belə ki, vergilər səlahiyyətli 
orqanlar tərəfindən qəbul edilir. Buna görədə vergi ödəyiciləri üzərinə 
vergi və rüsümlarm qoyulması dövlət tərəfindən müdafiə edilir. 
5. Vergi sisteminin fəaliyyəti müəyyən prinsiplərə əsaslanmalıdır. 
Hal- hazırda vergi tutmanın aşağıdakı dörd prinsipi fəaliyyət göstərir: 
ədalətlik prinsipi; tarazçıhq prinsipi; vergi ödəyənlərin maraqlarının 
nəzərə alınması; vergilərin tutulmasında səmərəliliyə nail olunması. 
Bu prinsiplərin hər biri ayrı-ayrı mahiyyət və funksiyalara 
malikdir. 
İqtisadi inkişafda vergilər müəyyən fəuksiyaları yerinə yetirirlər: 
fiskal, bölüşdürücü, tənzimləyəci, nəzarətedici. 
Vergi sistemi haqqında düşünmək üçün bir mənalı praktiki çıxış 
yolu vergiyə cəlb olunan bazanı artırmaq, vergi dərəcəsini azaltmaq, 
vergi gəlirlərini artırmaq və sahibkarlığa stimul yaratmaqdır. Vergi yükü 
sahibkarlığın xüsusi vəsaitlərini artırır. Onun qərar qəbulu üçün maliyyə 
imkanlarını təmin edir. Amma unutmaq lazım deyil ki, dövlətin maliyyə 
imkanları vergi yığımı və dövlət büdcəsinin həcmi ilə inkişaf edir. 
Dayanıqlı siyasətdə inkişafın müəyyən həddinə qədər vergi yükü müsbət 
meyllərə səbəb olur. Sonrakı vergi yükünün artması onun stimullarını 
ləngidir, təşəbbüskarlığı azaldır və inkişafın səmərəsizliyi amilinə 
çevrilir. Ona görə də vergi ilə ümumi iqtisadi artım qanunauyğunluqlarla 
tənzimlənir. Müasir Avropa və inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
qanunauyğunluğun texnoloji amili daha geniş inkişaf edib. 
Azərbaycanda bu meyllər inkişaf etməlidir. 
-356- 
BÖLMƏ VIII: REGİONAL İNKİŞAFIN BAZAR 
MÜNASİBƏTLƏRİ ŞƏRAİTİNDƏ 
SÜRƏTLƏNMƏSİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 
FƏSİL I: REGİONAL SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN NƏZƏRİ- 
METODOLOJİ ƏSASLARI. 
Regional sosial-iqtisadi inkişafın mahiyyəti və 
formalaşması xüsusiyyətləri 
Hər hansı region bazar iqtisadiyyatının ərazi bölməsi olub, coğrafi 
mövqeyi, əhalisinin sosial-iqtisadi rolu və məhsuldar qüvvələrin inkişafı 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq inkişaf edir. Regional yanaşma həmin 
ərazinin təsnifatından asılı olaraq, sosial-iqtisadi meyarlar baxımından 
idarə olunur və dövlət tənzimlənməsinin obyekti olaraq inkişaf etdirilir. 
Region qapalı iqtisadiyyatdan fərqli olaraq, giriş və çıxış parametrləri 
olan və özünün iqtisadi-sosial parametrlərinə uyğun kompleks sistemli 
fəaliyyət göstərən ərazi vahidi kimi iqtisadi əsasları, təkrar istehsal 
strukturu, maliyyə və əmək, təbii resursları, onlardan istifadənin 
xüsusiyyətlərinə görə ixtisaslaşan təsərrüfatçılıq obyektlərinin 
məcmundur. 
Bazar iqtisadiyyatı heç də alqı-satqı münasibətləri olmayıb, geniş 
mənada istehsal və istehlak münasibətlərini tənzimləyən sistemdir. 
Bazar iqtisadiyyatının nəzəri-metodoloji əsasları və onun əsasında keçid 
dövrünün xüsusiyyətlərinə tədqiqat obyekti çərçivəsində müxtəlif 
aspektlərdən baxmaq olar. Belə ki, bazar iqtisadiyyatının ümumi nəzəri 
əsasları və onun regional xüsusiyyətlərinin təhlili və perspektivi spesifik 
bir sahə olub, məhz regionun bazar mühitində tələb və təklifin dəyişmə 
meyllərini tədqiqi təcrübə baxımından daha əhəmiyyətlidir. Bazarın 
təsnifatına dair müxtəlif aspektlərdən baxmaq olar. Onun funksional 
təyinatı, sahə və ərazi təsnifatının meyar və göstəricilərinə aid bir sıra 
monoqrafik tədqiqatlar və dərsliklər mövcuddur. 
357- 
Bazar iqtisadiyyatı müxtəlif prizmalardan öyrənilə bilər. 
Sürətlənmə konsepsiyası obyekti olaraq regionların inkişafı həmin 
regionların ərazi, sahə və transformasiya obyekti olaraq dinamikasını 
tədqiq etmək vacibdir. 
Belə ki, bazar iqtisadiyyatının mahiyyəti və onun əsas 
xüsusiyyətləri məhz transformasiya və inkişaf baxımından öyrənilir. 
Bazar iqtisadiyyatının sosial-iqtisadi aspektləri məhz onun səmərəli 
təsərrüfatçılıq və stimullaşdırma mexanizmi baxımından tədqiq olunur. 
Bazar iqtisadiyyatının inkişafı ilə azad rəqabət və sahibkarlığın təşkilati 
inkişaf problemləri istiqamətində kiçik sahibkarlığın inkişafı və biznes 
fəaliyyətinin təşkili istiqamətləri təşkilati idarəetmə aspektləri 
baxımından təhlil olunur. 
Bazar iqtisadiyyatının inkişafı ilə beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər, tələb-təklif arasındakı nisbətlər bazarın idarə olunmasının 
əsas istiqamətləridir. 
Regional bazar münasibətlərinin inkişafı region iqtisadiyyatının 
səmərəli təşkili fəaliyyətinin son nəticəsi kimi başa düşülür. Məhz 
regional bazarın düzgün təşkili istiqamətləri iqtisadiyyatın inkişafının 
əsas meyarı kimi qəbul olunduqda, məhsuldar qüvvələrin inkişafı 
istiqamətləri müəyyən olunur. Regional bazarın sahə quruluşu tələbat 
sistemi ilə müəyyən olunur. Belə ki, bazar tələbatı regionda zəruri olan 
əmtəə və xidmətlərin tələbatına çevrilir. Təbii ki, məhz əmtəə və 
xidmətlərin istehlak xüsusiyyətləri həmin tələbatın forma və 
xüsusiyyətlərini doğurur. Tələbat sisteminin tədqiqi və onun regionun 
iqtisadi, demoqrafik və coğrafi mövqeyi ilə bağlılığı nəzəri baxımdan 
öyrənilmişdir. 
Bazarın tələbat sisteminə uyğun təsnifatı onun funksional 
təyinatının istiqamətlərini müəyyən edir. Ona görə də regional bazarın 
struktur anlayışı, ona təsir edən amilləri qarşılıqlı forrriada öyrənmək 
sistem halında reallaşır. Regional bazarın istehsal, istehlak və 
xarici-iqtisadi əlaqələri idxal və ixrac strukturu ilə formalaşır. Ona görə 
də istehsalı, idxal və ixracı tənzimləməklə bazar iqtisadiyyatının 
istehlak sferasına, yəni tələbatın reallaşması istiqamətlərinə təsir etmək 
olar. Regional 
358- 
bazarın mahiyyətini açmaq üçün onun əsas amillərindən olan əhalinin 
və onun alıcılıq qabiliyyətinin öyrənilməsi və tədqiqi vacibdir. Əhalinin 
alıcılıq qabiliyyəti marketinq strukturu ilə müəyyən olunur. 
İstehlakçıların imkanları, sosial tələbat və əhalinin təminat səviyyəsi 
əmtəə və xidmət bazarının əsas seqmentləridir. Məhz əmtəə və xidmət 
bazarının regional xüsusiyyəti bəzi əmtəələrin istehsalı, idxalı və 
əhalinin istehlakında həmin əmtəələrin üstün, prioritet yer tutmasına 
imkan yaradır. Əmtəə-xidmət bazarı regional bazarın tərkib hissəsidir. 
Amma regional bazar iqtisadiyyatı münasibətləri regional inkişaf 
konsepsiyasını, regionun təbii, coğrafi, insan mövqeyini və maliyyə 
resurslarını istehsala cəlb etməklə, kompleks inkişaf strategiyası və 
iqtisadiyyatın fəza strukturudur. Regional bazar indiki açıq iqtisadiyyat 
şəraitində resursların mənbələri və həmin resurslardan istifadənin 
təşkilati-iqtisadi formasına görə həm struktur, həm də təsərrüfat obyekti 
kimi baxılmalıdır. Bu məqsədlə regionun iqtisadi-sosial inkişaf 
meylləri, həmin meyllərin formalaşmasına təsir edən amillər, 
determinantlar müəyyən olunur. Fikrimizcə, həmin amilləri sistemli, 
ierarxiya halında müəyyənləşdirmək və qarşılıqlı əlaqələrini 
tənzimləmək vacibdir. 
Regional bazarın funksional təyinatı, maddi-əşya və xidmət üzrə 
ixtisaslaşması, həmin bazarın sistemli fəaliyyət dairəsi olduğunu və 
vahid mərkəzdən idarə edilməsinin bir sıra aspektlərini doğurur. O 
cümlədən, regionun kompleks inkişafı, onun əhalisinin həyat 
səviyyəsini yüksəltməkdən, həmin əhalinin məskunlaşmasını təmin 
etməkdən və regionun təbii resurslarından məna- feyilərin tarazlığı 
baxımından istifadə edilməsindən ibarətdir. Regionun makroiqtisadi 
baxımdan inkişafı məqsədi ilə onun bazar strukturunda mövqeyini və 
digər regionlarla iqtisadi əlaqələrini, həmçinin respublika ilə vəhdətdə 
inkişaf meyllərini təmin etmək yollarının və metodlarının tapılması 
məqsədi ilə tədqiqatlar aparılır. Regional bazar bütövlükdə açıq 
iqtisadiyyatın tərkib hissəsi olub, əmtəə-xidmət, maliyyə və digər 
resurslara təklif və tələbinin formalaşması və istifadəsinə ən əlverişli 
yollarının tapılmasını əhatə edir. 
-359- 
Konseptual baxımdan, regionun iqtisadi inkişafda rolunun 
müəyyən edilməsi meyllərinə dinamik dəyişən münasibətlər sistemi 
kimi baxılır. İstehsal, idxal və ixrac arasında nisbətlərin dəyişməsinə 
əhali istehlakmm və sonradan tələbatının dəyişmə amilləri kimi baxılır. 
Təbii ki, bu meyllər hər bir regionda özünü- məxsus xüsusiyyətlər kəsb 
edir. Hər şeydən əvvəl regionda tələb və təklifin dinamikası əhali və 
coğrafi-siyasi mövqeyidən asılı olaraq formalaşır. Azərbaycan 
Respublikasının regional aspektlərdə tədqiqi daha çox məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı baxımından tədqiq olunmuşdur. Regional inkişafın 
nəzəri-metodoloji və praktiki aspektləri həmin regionun resurs 
potensialı baxımından təhlil olunmuşdur. Regional inkişafın bazar 
münasibətləri sistemində yeni xüsusiyyətlərinin tədqiqi, özünü 
idarəetmə və maliyyə qıtlığı şəraitində daxili resurslardan istifadəyə 
stimul yaradılması yolunu təkmilləşdirmək istiqamətləri, daxili bazarın 
qorunması metodları və xüsusiyyətləri tədqiqat nöqteyi-nəzərindən 
yenidir. Regionlar öz daxili resursları və coğrafi mövqeyinə görə 
müəyyən qruplara, tiplərə bölünə bilər. Biz bunlardan fərqli olaraq məhz 
regionların inkişaf tipinə, onun parametrlərinin formalaşması və ümumi 
faydalılıq baxımından rolunun qiymətləndirilməsinin tərəfdarıyıq və 
tədqiqatımızmda əsas meyarı və göstəricilər bu məqsəd ətrafında 
formahşır. Regional xüsusiyyətlərə region əhalisinin tələbat sistemi, 
maddi və mənəvi nemətlərə təklifin formalaşması, əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətini müəyyən edən gəlirlər və sahibkarlığın hesabına 
tələbatının ödənilmə dərəcəsi, həmçinin regionda sosial 
infrastrukturanm inkişaf səviyyəsi, idxal və ixracın mal təklifi və 
tələbinin formalaşmasında rolu, habelə əhalinin parametrləri daxildir. 
Bu aspektlərdə regionun xüsusiyyətlərinin açılması metodoloji 
baxımdan həmin regionun inkişafının statistik göstəricilərinin təhlili və 
kompleks qiymətləndirilməsi metodologiyası ilə mümkündür. 
Metodoloji baxımdan ayrı-ayrı göstəricilər regionun xüsusiyyətlərinin 
tərəflərini açsa da, vahid sintetik göstərici və meyar olaraq regionda 
əhalinin tələbatının ödənilməsi dərəcəsi və regionun inkişafının bu 
tələbatın ödənilməsinə təsiri, yəni faydahhğı əsas yer tutur. 
360 
Regional potensialın formalaşmasının bir tərəfi əhali, onun alıcılıq 
qabiliyyəti və istehlakı, digər tərəfi isə həmin istehlakı təmin edən 
subyekt və obyektlərin təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin və regionun müvafiq 
idarəetmə xüsusiyyətlərini təmin edən təşki- lati-idarəetmə strukturudur. 
Əhali istehlakınm formalaşmasında regionun iqtisadi imkanları 
istehsal sahələrinin daha çox əmək tutumlu olması və uyğun olaraq 
gəlirlərin maksimal səviyyəsi və regionda olan pul kütləsinin miqdarı 
əsas yer tutur. Təbii ki, gəlirlərin formalaşmasında daxili istehsal 
hesabına əmtəə və xidmətlərin təkçə yerli əhaliyə satılmasından gələn 
gəlirlər deyil, həmçinin həmin regionun məskunlaşma mərkəzi və dünya 
bazar sistemində məkan kimi rolu ilə də müəyyən olunur. Ona görə də 
əhali faktoru açıq bazar iqtisadiyyatı şəraitində o qədər də əsas rol 
oynamır. Həmin regionun dünyanın qloballaşan bazar sistemində 
alqı-satqı və infrastruktur məkanı kimi formalaşmasından asılı olaraq 
inkişaf edir. Dünya təcrübəsi göstərir ki, regionun bazar kimi 
fəaliyyətində həmin regionun rekrasiya, turizm, bank sistemi, topdan 
satış ticarət mərkəzi, tranzit xidmətlər məkanı və beynəlxalq simpozium 
və əlaqələrin məkanı kimi formalaşması yeni bir regional statusu 
formalaşdırır. Ona görə də bir regional bazara ənənəvi baxışlardan fərqli 
olaraq, onların inkişafının yeni istiqamətlərinə potensial qiymətləndirmə 
metodologiyasından baxırıq. Bu baxımdan respublikanın regionlarının 
bazar tipli inkişafı üçün obyektiv imkanlar mövcuddur. Araşdırmalar və 
bir sıra tədqiqatların nəticəsi göstərir ki, Azərbaycan Şərq və Avropa 
dəhlizində yerləşdiyinə görə tranzit xidmətlərin mərkəzlərinin 
yaradılınası üçün əhəmiyyətlidir. Məhz bazarın bu tipli sahələri 
qloballaşan dünya imkanlarının istifadəsi üçün əlverişli coğrafi 
mühitdir. 
Məhz elmi-texniki tərəqqi və kompyüter sistemi, xidmət 
sahələrinin regionda inkişafı həmin regionun işçi qüvvəsi bazarının 
keyfiyyətinə təsir edir. Yüksək keyfiyyətli xidmət üçün təhsil sistemi və 
əməyin xarakteri, məzmunu dəyişir. Daha çox faydalı əmək yüksək 
əmək haqqı ilə ödənilir. Bu da regionda əmək bazarının və uyğun olaraq 
əmək fəaliyyəti xidmət sahələrinin 
-361 - 
inkişafına təsir edir. Xidmət bazarı inkişaf etdikcə əhalinin 
məşğuliyyətinin quruluşunda keyfiyyət dəyişmələri baş verir. O 
cümlədən, xidmət sahələrində mülkiyyət münasibətlərindən asılı 
olmayaraq işləyənlərin xüsusi çəkisi artır. Əhalinin tələbat sistemi, 
regionun ərazisində əmtəə və xidmət təklifini formalaşdırır. Regional 
bazarın formalaşmasında sosial infrastrukturanm böyük rolu vardır. O 
cümlədən, regional alqı-satqı əməliyyatlarının həyata keçirilməsi üçün 
lazım olan texniki təminat, nəqliyyat, mehmanxana, ictimai iaşə, bank 
sistemi, yük və malların daşınmasına şərait yaradılması, telefon və 
rabitə qovşaqlarının müasir tələblər çərçivəsində qaldırılması əsas 
göstəricilər sistemidir. 
Regionun inkişafı həmin regionun təbii sərvətləri, coğrafi mövqeyi 
və respublika iqtisadiyyatında oynadığı rola görə formalaşır. Ona görə 
də regional bazar anlayışına, bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatının təşkili və 
idarə olunmasının məkan strukturu kimi baxılır. Digər tərəfdən, region 
özünüidarəetmə obyekti olaraq, orada məskunlaşan əhalinin güzaranmm 
təminatı, yerli resursların istehsala cəlb edilməsi yolu ilə tələbat və 
təklifin tarazlaşmasmm sosial bölümü kimi baxılır. Regional təhlil və 
proqnoz qaralı yox, açıq iqtisadiyyat baxımından təhlil olunur. 
Regionun iqtisadiyyatı və onun başqa regionlarla təsərrüfat əlaqələri, 
qarşılıqlı müqavilə və əhali miqrasiyası, regionların iqtisadi və sosial 
inkişafında müxtəlif nisbətlər və meyllər yaradılır. Regionların bərabər 
inkişaf konsepsiyası artıq mümkün deyil. Bazar iqtisadiyyatı regionların 
inkişafına bərabər şəriatin yaradılınası ilə reallaşır. Bərabər şərait müasir 
zamanda həmin regionlara axıb gələn maliyyə imkanlarına şərait 
yaratmaqla həyata keçirilir. Azərbaycanın ərazisində regional 
iqtisadiyyatın təşkili və idarə olunması hər bir regionun iqtisadi 
imkanlarını nəzərə almaq və həmin regionun dünya bazarına, yaxud 
respublikanın vahid regional bazar iqtisadiyyatının formalaşmasında 
roluna görə müəyyən olunur. 
Azərbaycanın bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişafı onun bütün 
regional və sahə strukturlarında bazar tipli islahatlarının 
-362- 
həyata keçirilməsi ilə baş verir. Azərbaycan iqtisadiyyatının bazar 
iqtisadiyyatı yolu 1991 ildən müstəqillik şəraitində baş verir. Bu dövrdə 
bazar iqtisadiyyatına keçidin ilkin şəraitləri yaradılmışdır. Dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi, sahibkarlığın inkişafı, xarici-iqtisadi 
əlaqələrin liberallaşdırılması, rəqabət və təşəbbüskarlığın ilkin şəraitinin 
yaradılması Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatının formalaşmasının 
makroiqtisadi modelidir. 
Bazar iqtisadiyyatının formalaşması, onun təşkili və idarə 
olunmasında dövlət aparıcı iqtisadi və sosial sahələr, funksional 
təyinatlı fəaliyyətlər üzrə bir sıra himayəçilik və nəzarət prinsiplərini 
hazırlamab həyata keçirməklə baş verir. Bu baxımdan regional siyasət 
ayrı-ayrı ərazi və ərazilər kompleksinin bazar tipli fəaliyyətinin 
tənzimlənilməsi ilə baş verir. Azərbaycan Respublikasında bütün 
regionların inkişafı üçün onların maraqlarını təmin edən sosial siyasətin 
formalaşması əsas götürülür. Keçid dövrü bütün ölkələrdə müəyyən 
sosial gərginliklərlə baş verir. Azərbaycan Respublikasının 
regionlarında bu gərginliklər obyektiv və subyektiv səbəblərdən daha 
ağırdır. 
Azərbaycan Respublikasının coğrafi-siyasi, demoqrafik və resurs 
potensialı hər bir regionun bazar münasibətlərinin xüsusiyyətlərini 
yaradır. Regional sosial siyasət əhalinin məskunlaşması, həmin əhalinin 
rifahına təsir edən amillərdən səmərəli istifadə etməklə, reallaşan 
tədbirlər proqramı yolu ilə baş verir. 
Regional inkişafın formalaşmasına təsir edən amillərə regionun 
coğrafi, iqtisadi və sosial xüsusiyyətləri daxil olub, həmin resursların 
istifadə dərəcəsi ilə və təşkili formaları ilə səciyyələnir. Regional inkişaf 
açıq iqtisadiyyat şəraitində idxal və ixrac xüsusiyyətləri, həmçinin 
region əhalisinin məşğuliyyəti ilə müəyyən olunur. Tədqiqatlar göstərir 
ki, idxal və ixracın strukturu regionda bazara birbaşa təsir edən yerli 
resurslardan istifadəni formalaşdırır. Yerli resursların istehsalçı üçün 
baha qiymətə başa gəlməsi, həmin resurslardan istifadəni ləngidir və 
idxala üstünlük verilməsinə stimul yaradır. Bu da idxalatm strukturuna 
təsir edir, iş yerlərinin azalmasına və yerli əhalinin, o cümlədən dağ 
rayonlarından əhalinin miqrasiyasına səbəb olur, regionda əmtəə- 
363- 
xidmət və həmçinin alıcılıq qabiliyyətində nisbətlərin tarazlılığına təsir 
edir. Araşdırmalar göstərir ki, region tələbatının ödənilməsi mənbəyi 
adekvat olan maddi və mənəvi nemətlərin məcmun anlayışından və 
formalaşma prosesindən uzaqlaşır. Regional bazarın strukturunda, onun 
dinamikasında pulun, əmtəə və xidmətlərin miqrasiyası baş verir. 
Miqrasiyanın qiymətləndirilməsi, onun intensiv dəyişmə istiqamətləri 
məhz bazarın perspektiv istiqamətlərdə proqnozlaşdırılmasma imkan 
yaradır. Regional sosial-iqtisadi inkişafın meyllərinin formalaşması 
xüsusiyyətlərinə əhali gəlirləri və xərclərinin formalaşma mənbələri 
təsir edir. Belə ki, hesablamalar göstərir ki, əhalinin gəlirlərinin forma 
və mənbəyi, onun əmək, istehlak xarakterli olması regionda istehsal və 
istehlak sferasının formalaşmasına təsir edir. Regional bazarın 
formalaşması, həmçinin istehlakm xarakteri və əhalinin isehlak 
bazarında davranışı ilə müəyyənləşir. İstehlak bazarının milli, mədəni və 
marketinq strukturu son nəticədə regionda əmtəə və xidmət bazarının 
strukturunu, onun perspektivini müəyyən edir. Bu amillərin kompleks 
tədqiqi və hər birinin təsir gücü regional bazarın perspektivini müəyyən 
edir. 
Regionun sosial-iqtisadi inkişafının tdşkili və idarə 
edilməsinin əsasları, prinsipləri 
Regional bazar münasibətləri sistemi əhalinin alıcılıq qabiliyyətini 
və onun istehlak strukturunun formalaşmasını tənzimləyən 
məqsədyönlü fəaliyyət dairəsi olub, tənzimləmə və idarə olunma 
obyekti kimi baxılır. Bu baxımdan, fıkrimizcə, regional inkişafın təşkili, 
onun alıcılıq qabiliyyətinə uyğun dəyişmə meyllərinə və ayrı-ayrı 
elementlərini sistem halında əlaqələndirən tədbirlər sisteminə deyilir. 
Təbii ki, regional inkişaf özü təşkilati-idarəetmə aspekti kimi baxılır, 
onun səmərəliliyi iqtisadi və sosial effekt baxımından qiymətləndirilir. 
Regional inkişafın təşkilinə proqnoz sahəsi kimi baxmaqla, onun 
amillərinin dinamikası və dəyişməsini nəzərə alaraq, tələb və təklifin 
regionda əsas istiqamətləri müəyyən edilir. Regional 
-364- 
bazarın təşkilatı quruluşunda hər bir obyektin və subyektin əsas 
vəzifələri, əmək bölgüsündə onların təsərrüfat əlaqələri və 
fəaliyyətlərinin səmərəli variantı əsaslandırılır. Bazar strukturunun 
təşkilində strateji planlaşdırma regionun kompleks inkişafı marağına 
əsaslanır. Regionun təsərrüfat obyekti kimi inkişafı məqsədi ilə 
marketinq planlaşması əsas götürülür. Marketinqin təşkili bazarın 
təşkilinin əsas meyar və göstəricilər sistemidir. Marketinq planlaşması 
əhali tələbatını əsas götürərək, onun is- tehlak seqmentlərinin müəyyən 
edilməsi və uyğun olaraq istehsal, idxal-ixrac istiqamətləri ilə həmin 
istehlakm ödənilməsinin ən əlverişli variantı əsas götürülür. Regionun 
məhz daxili tələbata uyğun, marketinq əsaslarla təsnifatı həmin regionun 
kompleks inkişafının bazar tipli təşkilati-idarəetmə formasıdır. 
Regional bazarın təşkilinin əsas istiqamətlərini həmin regionda 
formalaşan və inkişaf edən tələbat sistemi və həmin regionun tranzit 
rolundan asılı olaraq, digər regionlarla əlaqəsini təmin edən təsərrüfat 
əlaqələri təşkil edir. Regionun iqtisadi strukturları, regionun iş qüvvəsini 
və həmçinin regiondan çıxarılan əmtəə və xidmətin miqdarını müəyyən 
edir. Məhz regionda bazarın təşkilinin iqtisadi əsaslarını həmin regionda 
toplanan pul vəsaitləri və onların istehsala tətbiqi təşkil edir. Regional 
inkişafın təşkili həmin regionun inkişafının ən əlverişli variantını təmin 
edən hüquqi, iqtisadi və təşkilati tədbirlərin elmi əsaslarla sistemli 
tərtibinə və onların kompleks inkişafına deyilir. Sistem baxımından hər 
bir iqtisadi, sosial və resurs imkanlarının səmərəli istifadəsini təmin 
etməklə, həmin regionun mənafelərinin ümumi respublikanın iqtisadi və 
sosial inkişafı baxımından uzlaşmasına yönəldilən fəaliyyət əhatəsinə 
deyilir. Bu yanaşma baxımından regional bazar indiki bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində yerli tələbat və imkanların maddi əşya həcm və strukturundan 
uzaqlaşıb, qloballaşan iqtisadi sistemin tələblərinə uyğun inkişaf 
dinamikasına nail olmağı özündə birləşdirir, prinsipial şərtləri və 
məqsədləri əlaqələndirərək, regional münasibətlərin təşkilinin 
funksional əsasını verir. 
365- 
Regional inkişafın prinsipləri metodoloji və təşkilati baxımdan iki 
əsas meyar və aparıcı rol oynayır: məqsədli yanaşma və resurslardan 
tam və səmərəli istifadə prinsipi. Məqsəd yanaşması aparıcı həlqə olan 
əhalinin tələbatını və regiona gətirilən maliyyə resurslarını artırmağa 
yönəlir. Məqsədli təşkilat quruluşu həmin regionun ələbaxımhhq 
siyasətindən fərqli olaraq, daxili resurslardan istifadənin ən əlverişli 
istifadəsi strategiyasını və real mexanizmlərini təmin edir, həmçinin 
regionun son faydalılıq priftsipinə uyğun inkişafına stimul yaradır. 
Regional inkişafın tənzimlənməsində maksimal effektin təmin 
olunmasında ilkin yanaşma nəticələrini qiymətləndirilib, sonrakı 
mərhələdə dövlət himayəsinin istiqamətlərini müəyyən edir. 
Dövlətin regional inkişafda və onun bazarının formalaşmasında 
təsiri bazar iqtisadiyyatı şəraitində iki istiqamətdə baş verir. Ümumi 
dövlət prinsiplərinin və dövlət proqramlarının olması ölkə 
iqtisadiyyatının və sosial inkişafının bütün sahələrinə təsir etdiyi kimi, 
hər bir regionun iqtisadiyyatının formalaşmasına və onun sonrakı 
inkişafına təsir edir. Belə ki, dövlət regionun strateji istiqamətlərinə 
stimul yaradır, regionda sahibkarlığın inkişafı, maddi-maliyyə və kadr 
təminatı, həmçinin subsidiya yolları və sosial yardımlar vasitəsi ilə 
regionun tarazlı inkişafına şərait yaradır, regionun əhalisinin 
hüquqlarını, onların təsərrüfat, əmək və təminat hüquqlarını təmin edən 
aktlar hazırlayır. Digər aspektdə dövlət hər bir regionun özünüidarəetmə 
və özünü maliyyələşdirmə prinsiplərinə uyğun inkişafına şərait 
yaradaraq bazar subyektləri kimi regionlarla təsərrüfat və maliyyə 
əlaqələrinə girib, mənafelərin uzlaşması istiqamətində iştirak edir. Bu 
baxımdan regional inkişafın təşkilində dövlətin məhz istehsal sferasına, 
sosial infrastrukturuna və regionun təbii sərvətlərinin, ekoloji 
tarazlığının qorunması iqtisadi və idarəetmə mexanizmləri vasitələrinin 
təsir gücü ilə ölçülür. Regional inkişafın təşkilində dövlətin himayəsi 
həmin regionun resurslarından istifadə üçün stimul yaratmaq 
mexanizmləri vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
-366- 
Bu mexanizmlərin formalaşmasının qanunvericilik bazası və 
tətbiqi dairəsi, məhz mövcud təşkilati sistemin müxtəlif aspektləridir. 
Regionun kompleks inkişafı, onun sərvətlərindən istifadəyə stimul 
yaradılması məhz həmin regionda daxili bazara uyğun istehsala stimul 
yaratmaqla baş verir. İlkin növbədə həmin regiona investisiyanın cəlb 
olunmasına şərait yaratmaq və onun istifadəsinə, prioritet 
istiqamətlərinə regionların maraqları baxımından stimul yaratmaqdan 
ibarətdir. Bu məqsədlə investisiyanın regionlara, o cümlədən yeni iş 
yerləri və iqtisadi potensialın iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunması məqsədi 
ilə idarəetmə tədbirləri ən mühüm istiqamətdir. 
İnvestisiyanın regionlarda istifadəsi üçün lazım olan resursların 
regionda yerləşməsi mühüm amil rolunu oynayır. Əlbəttə, bazar mühiti 
iqtisadi əlaqələrin investisiya axmınında təşkilatı və səmərəlilik 
baxımından bir sıra problemlər ilə üzləşir. 
İqtisadi regionda istehsal xarakterli infrastrukturanın sosial tələbat 
üçün lazım olan enerji, yanacaq təminatının qıtlığı istehsal olunan 
məhsulların rentabelliyini azaldır və istehsalın maliyyə dayanıqlığını və 
onun ahəngdarlığını azaldır. İnvestisiyaların axınına yerli tələbatı təmin 
edən İran, Türkiyə bazarları və Bakıda əhalinin istehlakı üçün kənd 
təsərrüfatı məhsullarına əsaslanan sahələrin inkişafı səmərəli ola bilər. 
Region bazarının təşkili və idarə olunmasının maliyyə əsasını 
həmin regionda pul kütləsi ilə istehsal və istehlak məhsullarının miqdarı 
arasında ekvivalent mübadilə mühitinin formalaşmasına şərait 
yaratmaqdır. Bu baxımdan əhalinin istehlakı üçün və xarici bazarlara 
çıxarıla bilən məhsul istehsalına stimul yaradan sahələrə ucuz faizlə 
dövlət büdcəsi və xüsusi fondlar hesabına makrokredit mühiti yaratmaq 
yolu ilə mümkündür. Belə ki, yerli resurslara ucuz iş qüvvəsinə, kreditə 
əsaslanan məhsul istehsalı son nəticədə məhsulun bazar qiymətindən 
aşağı qiymətlərdə reallaşmasına şərait yaradır. 
Regionlarda əmtəə və xidmət bazarlarında qiymət amili həmin 
regionun məhsulunun satılmasına tələbatı artırır, uyğun olaraq istehlak 
tələbatı ancaq yerli əhalinin yox, digər regionların tələbatının 
ödənilməsinə yönəldilir. 
-367 
Mikrokredit şəraiti məqsədli fəaliyyət üçün verilir. Həmin 
məqsədin texniki- iqtisadi parametrləri və sosial-iqtisadi effekti uyğun 
olaraq daha stimullaşdırıcı mexanizmlərə əsaslanır. Məhz regionun 
daxili imkanları və ölkədə məqsədli inkişaf fondlarının yaradılması bir 
sıra maliyyə qurumları hesabına kredit verilməsinin təkmilləşdirilməsi 
təşkilatı-idarəetmə mexanizmləridir. Bir sıra Avropa ölkələrinin bazar 
iqtisadiyyatına keçid yolunun təcrübəsi indiki regional şərait üçün 
metodoloji baza ola bilər. Belə ki, kooperativlər, kredit ittifaqları, birgə 
cəmiyyətlər məhz iqtisadi inkişafda regional-təşkilati aspektləridir. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkişafı özünəməxsus təsərrüfat 
formalarının təşkilinə uyğun inkişaf edir. Aqrar islahatların əsas 
məqsədi regionun kənd təsərrüfatı potensialından səmərəli istifadə 
eməklə onun ərazisində formalaşan iqtisadi potensialı əlaqəli kompleks 
təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb etmək və əhalinin rifahını yüksəltməkdən 
ibarətdir. 
1995-1996-cı illərdə «Aqrar islahatların əsasları», «Sovxoz və 
kolxozların islahatı», «Torpaq bazarı», torpaqların xüsusi mülkiyyətə 
verilməsi, 870 minə yaxın ailənin torpaq sahibi olmasına və istehlak 
bazarında bir sıra kənd təsərrüfatı məhsulları ilə tələbatının 
ödənilməsinə ciddi təsir etmişdir. Artıq istehlak bazarında xüsusi 
mülkiyyətin rolu daha da güclənir. Bir sıra ərzaq məhsullarına alıcılıq 
qabiliyyətinin azalması, həmin məhsulların xüsusi mülkiyyətdə istehsal 
olunması hesabına baş verir. Beləliklə, aqrar islahatların aparılması, 
emal sənayesinin inkişafı və bir sıra məhsulların istehsalı istehlakm 
artmasına səbəb olur. 
Bölgələrdə işsizlik şəraitində əhalinin məşğulluğu və onların 
tələbatının ödənilməsi yerli istehsalın rolunun artmasına səbəb 
olmuşdur. Regional şəraitdə təsərrüfat formalarını təkmilləşdirmək, 
dövlətin həmin təsərrüfat tiplərinə bilavasitə təsiri bütövlükdə ölkədə 
təşkilati-iqtisadi problemlərin həllinə yönəlir. İndiki maliyyə qıtlığı 
xarici investisiyalarla yanaşı, daxili maliyyə resurslarının səmərəli 
istifadəsi yollarını axtarmaqla mümkündür. Bu məqsədlə təyinatına 
görə mikrokreditlərin, maliyyə lizinqləri metodlarının tətbiq edilməsi 
daxili istehsala stimul yaradılır. 
-368- 
Lizinq əməliyyatlarını tətbiq etməklə, region müəssisələrində 
elmi-texniki tərəqqinin yeni istiqamətlərini, nou-xau proqramlarını 
həyata keçirmək olar. Belə ki, hər il amortizasiya xərclərini ödəməklə 
lizinq əməliyyatları üçün müqavilə bağlamaq olar.‘ 
Regional inkişafın tədqiqi və proqnozu, sistemli təsviri və 
məqsədli proqram xarakterli tədbirlərin tətbiqi ilə mümkündür. Strateji 
baxımdan regional tələbat nəzəri-metodoloji yanaşma aspektidir. 
Regional tələbatın ödənilməsi şəraiti konkret resurs potensialı və 
sahibkarlıq formaları ilə müəyyən edilir. Əgər hər hansı məqsədə 
çatmaq üçün əsaslandırılan təsərrüfatçılıq fəaliyyəti ən əlverişlidirsə, 
onda region meyarların ödənilməsi baş verir. 
Regionun kompleks inkişafı həmin regiona ərazi təsərrüfat 
kompleksi kimi baxmaqla həll olunur. Regionun əhalisinin ixracat 
tələbatı həmin regionda təsərrüfat fəaliyyətinə və xidmət sahələrinin 
inkişafına tələbat yaradır. Hər bir tələbat funksional təyinatına və 
regionun resurslarının təkrar istehsalına görə təsnifata bölünür. Heç 
təsadüfi deyil ki, regionda həmin resursların olması və onların istifadə 
mexnologiyası özünəməxsus bazar marketinqi yaratdığı kimi, onların 
istehsal nəticəsində yaratdığı hazır məhsul və xidmətlər digər bazar 
seqmentlərini yaradır. Beləliklə, regionda ayrı-ayrı istehsal və istehlak 
yönlü əmtəə və xidmətin təsərrüfat əlaqələrinə cəlb edilməsi keyfiyyətcə 
yeni bir bazar strukturu yaradır. Ona görə də bazar strukturu anlayışı 
inkişaf edən bir kompleks mübadilə və inkişaf meylləri kimi başa 
düşülür. Onu statistik bir hal kimi yox, dinamik inkişaf meylləri və yeni 
emerjent sistem kimi başa düşülür. Sistemli təsvir baxımından yeni 
yaranan obyekt və subyektlərin birləşməsinin ümumi sayı tən olub, hər 
birinin reallaşmasında effekt yaradır. Beləliklə, regionda bazarın 
təşkilinin iki əsas fəza sistemi mövcud olur: bir tərəfdən müxtəlif 
imkanlara malik olan alıcılar, digər tərəfdən müxtəlif funksional 
təyinatına uyğun istehlak malları. Hər ikisinin formalaşması ayrılıqda 
sosial-iqtisadi parametrlərlə təsvir olunursa da, onların tələbat 
sistemində yerləri və tələbatın 
‘ Əlirzayev Ə.Q. «Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı problemləri və həlli yolları, 
nəzəriyyə və praktika». Bakı, 2001, s. 92. 
-369 
ödənilməsi dərəcəsinə təsirləri kəmiyyət baxımından yeni seqmentləri 
yaradır. 
Bazar seqmentlərinin formalaşmasında əhalinin alıcılıq 
qabiliyyəti, onların istehlak qabiliyyəti və gəlirləri ilə ölçülür. Əhalinin 
gəlirləri iqtisadiyyatın mövcud vəziyyətindən, bölgü sistemindən və 
əhalinin özünün məşğuliyyəti və onun yaratdığı əməyin iqtisadi 
nəticəsindən asılı olaraq formalaşır. Təcrübə göstərir ki, gəlirlərin 
formalaşması, həmçinin region əhalisinin məşğulluğu və həmin 
regionda onların iqtisadi effektinin nəticəsindən xeyli asılıdır. Belə ki, 
regionda istehsala stimul yaradılması, regionda yeni istehsal və xidmət 
sahələrinin inkişafı, habelə regionda əhalinin özünün demoqrafik 
tərkibi, təbii olaraq gəlirlərin yeni strukturasmı yaradır. Gəlirlər region 
əhalisinin istehlak qabiliyyətini müəyyən edir və bazarın əmtəə və 
xidmətlər üzrə seqmentləşməsinə təsir edir. Hər bir seqmentin xüsusi 
çəkisi bütövlükdə əmtəə və xidmət bazarında alıcılıq qabiliyyətinə 
uyğun formalaşır. Riyazi qoyuluşda istehlak növləri üzrə 
seqmentləşməni aşağıdakı kimi təsvir etmək olar. 
 
Burada, i - əhalinin qrupları; 
j - əmtəə və xidmət istehlakı; 
Xij - əmtəə və xidmətlərin i-ei əhali qrupunda miqdarı, 
yaxud xüsusi çəkisi. 
Hər bir əhali qrupunun sosial-iqtisadi xarakteristikası həmin 
əhalinin istehlak və tələbat sferasında davranışını formalaşdırır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, istehlak davranışına görə əhali qrupları uyğun 
sosial-iqtisadi tipləri formalaşdırır. Hər bir tipin özünün sosial-iqtisadi 
amilləri və uyğun istehlak davranışı arasında əlaqə məhz əhali tipinin 
dəyişməsi ilə istehlak davranışı arasında əlaqənin korrelyasiya modelini 
yaratmaqla təmin olunur.' 
' Римашевская H.M. и др. Дифференцированный баланс доходов и 
потребления. М., 1978 
370- 
Region əhalisinin istehlak davranışı həmin regionun əmtəə və 
xidmət istehsalı strukturunu, onun dinamikasını formalaşdırır. Beləliklə, 
regionda iki əsas vektorial inkişaf dinamikası baş verir və bunlar 
bir-birini tamamlayır. Əgər istehlaka son məqsəd kimi baxılırsa, o 
regionda əmtəə və xidmət təklifini formalaşmasıdır. Əksinə əmtəə və 
xidmət təklifi istehlakm dinamikasını və meyllərini formalaşdırır. 
Regionda bazar tələbatı və təklifin təşkilinin əsas prinsipləri 
iqtisadi və sosial məqsədlərin təmin edilməsi baxımından tərtib olunur. 
Ən aparıcı prinsiplər məqsədidik, sistemlilik, real imkanlardan səmərəli 
istifadə etmək, regional maraqların uzlaşması, dünya standartlarına 
uyğun islahatlar keçirməklə əməldik və regionun tarazlı inkişafının 
təminatıdır. Bu prinsiplər ümumi aspektlər təşkil etdiyi kimi, konkret 
reallaşma və qərar qəbulu istiqamətində özünəməxsus xüsusiyyətlər 
kəsb edir. Regionun kompleks inkişafı həmin regionun iqtisadi 
imkanlarını, onun əhalisinin tələbatının ödənilməsində səmərəli təşkilati 
strukturun seçilməsi ilə mümkün olur. Regionda xammal, material və 
əmək resurslarının, mülkiyyət formalarının və idarəetmənin kompleks 
təşkili ilə mümkün inkişaf variantlarından ən səmərəlisini seçmək 
üsulları axtarılır. Kompleks və sistemli inkişafının ancaq daxili istehlak 
bazarının tələbatına yönəldilməsi ilə hər bir regionun inkişafını 
məhdudlaşdıra bilər. Həmçinin daxili tələbatla yanaşı ixracat və tranzit 
məqsədləri üçün xidmət edən sahələrin inkişafına yönəldilməsi daha 
prioritet istiqamətlərdir. Sistemlilik həmçinin regionun bazar 
tələbatında idxal və daxili istehsal arasında bir-birinə təsir edən əmtəə 
və xidmət növlərinin artırılması ilə həyata keçirilir. Regionun geosiyasi 
vəziyyəti, onun məhsuldar qüvvələrinin inkişafı və perspektivi, həmin 
regionun demoqrafik vəziyyəti və geostrateji əhəmiyyəti kompleks 
dövlət tədbirlərinin maliyyə, kredit və güzəştli subsidiyalar sisteminin 
tətbiqi ilə mümkün olur. Meyarlar, resurslar və vasitələr sistemi 
formalaşır, hüquqlar və vəzifələrin bölgüsü, regionda kompleks 
Алирзаев A.Г. «Социально-экономические проблемы развития 
Азербайджанского села». Баку, 1988. 
371 
inkişafın obyekt və subyektlərinin müstəvisini və onların tipini 
formalaşdırır. Regional strukturun məhz genetik sistemi və funksional 
təyinatı müəyyən olunur. Təbii ki, bu sistem kortəbii yox, tənzimlənən 
və məqsədlərə uyğun təkmilləşən, həmçinin tənzimlənən bir işlək 
mexanizmlər sisteminə çevrilir. Məqsədyönlü regional bazar siyasəti 
tələbatın ödənilməsi ilə yanaşı mənfəət və gəlir gətirmək meyarına 
uyğun tənzimlənir. Bu baxımdan regionun vəsaitləri və onların bazar 
vasitəsi ilə istifadəsi üzərində uçot, hesabat işi aparılır. Hesablamalar 
göstərir ki, hər bir regionun istehlak bazarının formalaşmasında və 
dünya bazarına çıxışında aparıcı xammal, məhsul, yaxud insan amili 
əsas rol oynayır. Məhz səmərəlilik, bu resursların təbii inhisar kimi 
qorunması, səmərəli istifadəsi, həmçinin onların təkrar istehsalını əhatə 
edir. Regionların mineral sular ehtiyatı, təbii daşduz yaraqları, gümüş 
ehtiyatları, həmçinin iqlim şəraiti aparıcı amil olaraq istehsal-istehlak 
sferasını tənzimləmə istiqamətlidir. Regionların geosiyasi və blokada 
şəraitində olması həmin regionda bazarın istehsal bazarı çərçivəsində 
daha konkret təminatım yaradan prinsiplər əsas götürülməlidir. Bu 
baxımdan respublika əhalisinin regionlarda məskunlaşması, yerli 
iqtisadi potensialdan düzgün istifadə edilməsi üçün həmin regionun 
xammalı və materialı hesabına istehsal olunan məhsulların ixracatına 
şərait yaradılmalıdır. Regional inkişaf ixracat yönlü strukturu təmin 
etmək üçün kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı və yenidən emalı, təbii 
resursların hasilatı və ixracatı, həmçinin intellektual mülkiyyətin 
istifadəsinə əsaslanan, milli dəyərləri maddiləşdirən əmtəəlik 
məhsulların istehsalına yönəlməlidir. Digər tərəfdən sahibkarlıq üçün, 
təsərrüfatın yeni formaları üçün azad iqtisadi zonaların, müştərək 
istehsal və ticarət zonalarının, sərhədyanı ticarət formalarının və 
perspektiv əhəmiyyətli, beynəlxalq xidmət obyektlərinin inkişafı 
regional bazarın inkişafının əsas istiqamətləridir. 
Regional inkişafın təşkilinin əsas xüsusiyyətlərini həmin regionun 
ümumi iqtisadi göstəriciləri ilə əlaqələndirmək prinsiplərinə 
əsaslanmalıdır. Belə ki, əhalinin gəlirləri və mal-xidmət 
372- 
təklifi arasındakı nisbət hərnin əhalinin real istehsalını və onların həyat 
səviyyəsini müəyyən edir. Ona görə də regionun bazar strukturunu, onun 
formalaşma amilləri ilə əlaqəsi və hər bir amilini istehlak bazarına və 
tələbatın ödənilməsi dərəcəsinə təsiri qiymətləndirilir. 
Azərbaycan regionlarının əsas makroiqtisadi göstəricilərinin 
dinamikası, onların inkişaf meyllərini göstərir. Əlbəttə, iqtisadi 
sabitləşmədə olan meyllər, həmçinin əhalinin həyat səviyyəsində, onun 
istehlak davranışında meyllərin formalaşmasına gətirib çıxarır. İqtisadi 
sabitləşmə meylləri regionda istehlak bazarının ümumi meyli və 
strukturunda keyfiyyət dəyişmələrinə səbəb olur. Belə ki, istehlak 
bazarının strukturunda xidmət və mənəvi nemətlərin xüsusi çəkisi artır. 
Gəlirlərin artması ilə yanaşı ərzaq istehlakı sabitləşir, qeyri-ərzaq və 
xidmət istehlakı artmağa başlayır, istehlak bazarının strukturunda 
xidmət və mənəvi nemətlərin xüsusi çəkisi artmış olur. 
Regional inkişafın forma, məzmun və idarəetmə quruluşunun 
təkmilləşdirilməsi, təbii ki, dövlətin sosial təminat, əmək haqqı sistemi 
və bir sıra büdcə, maliyyə imkanları vasitəsi ilə tənzimləmə və idarəetmə 
mexanizmlərindən xeyli asılıdır. Dövlət büdcəsinin xərc strukturunda 
əhalinin demoqrafik tərkibi, yaş quruluşu və məşğuliyyətin forma və 
məzmununu dəyişmək və inkişaf etdirmək mexanizmləri bilavasitə 
regionun perspektiv bazar infrastrukturunu formalaşdırır. Regionun 
inkişaf strukturunun formalaşması həmin regionun əhalisinin təminat 
səviyyəsinə görə paylanması qanunauyğunluğu təşkil edir, əhalinin 
təminat səviyyəsi, həmin regionda məskunlaşma və sosial inkişaf üçün 
amil olaraq tənzimlənir. Ona görə də biz tənzimlənən bazarın 
tərəfdaşlarıyıq. 
-373- 
Regionların iqtisadi V3 sosial inkişafda rolunun 
qiyməthndirilməsi 
İqtisadi və sosial inkişafın səmərəliliyi bir sıra meyar və 
göstəricilər, həmçinin dinamik inkişaf meylləri baxımından 
qiymətləndirilir. Bazar iqtisadiyyatı fəaliyyətinin son nəticəsi olmaqla, 
onun səmərəliliyinin yüksəldilməsinə, iqtisadi faydalılı- ğına təsir edir 
və onu zəruri şərt kimi qiymətləndirilir. İstehlak bazarı əhalinin, 
istehsalın tələbini və alıcılıq qabiliyyətini müəyyən edir. Bu bazar dəyər 
baxımından nə qədər çox olarsa, yaxud onun strukturu nə qədər geniş və 
əlaqəli olarsa, onda kompleks inkişaf üçün iqtisadi şərait yaranır. 
Beləliklə, bazarın formalaşdırılması ümumi iqtisadi konsepsiya və 
region əhalisinin həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmaq üçün əsas istiqamət 
olaraq qəbul olunur. Regional inkişafda ümumi tələb makroiqtisadi 
inkişaf göstəricisi olub, istehlak üçün lazım olan, geniş təkrar istehsalı 
müəyyən edən, maddi nemətlərin və mənəvi dəyərlərin və xidmətlərin 
məcmuu kimi qiymətləndirilir. Ümumi tələb istehsal və ixracatla 
balanslaşıb regionda əmtəə və xidmət təklifini formalaşdırır, ümumi 
daxili məhsulun artımı ilə yanaşı marketinq strukturuna uyğun genişlənr. 
Beləliklə, makroqitisadi artım və tarazlı inkişafın amili və nəticəsi kimi 
dəyişir. 
Beləliklə, iqtisadi və sosial inkişafda istehlak tələbinə uyğun artım 
tempi və onun bölgüsünün texnologiyası hazırlanır. Bu texnologiaynm 
əsasında yığım və istehlak üçün stimul yaratmaq mexanizmi oturmalıdır. 
ÜDM-un artım tempi məhz bugünkü istehsal-istehlakm həcmi, 
əsas fondların təzələnməsi, yeni avadanlıq və texnologiyanın istehsala 
tətbiqi və bazar rəqabətinə uyğun əməli dəyişmə meylinə malik olan 
çevik idarəetmə və istehsal güclərinin yeniləşməsi əsasında baş verir. 
1993-1995-ci illərdə bazar iqtisadiyyatının formalaşması və 
inkişafına yönəldilmiş tədbirlər nəticəsində ölkədə ictimai-siyasi 
sabitliyin yaranması sayəsində həyata keçirilən iqtisadi islahatlar bir çox 
regionlarda və sahələrdə makroiqtisadi artım və tarazlı 
374- 
inkişaf meyllərini təmin etmişdir. Belə ki, ümumi daxili məhsulun artımı 
1996-cı ildə 1,3%, 1997-ci ildə 5,8%, 1998-ci ildə 10%, 1999-cu ildə 
7,4%, 2000-ci ildə 11,4% olmuşdur.' 
Regional bazarın təşkili və idarə olunması həmin ərazidə fərdi 
istehsala stimul yaratmaq, əraziyə gətirilən mal və pulun miqdarını 
nəzərə almaqla tənzimlənir. 
Azərbaycan Respublikasında idxal və ixrac strukturu, onun 
sahələrin müəssisələrin fəaliyyətində rolu, həmin müəssisələrin əmtəə 
və xidmət bazarında rolunu müəyyənləşdirir. Regionun coğrafı-iqtisadi 
rolu və onun nəqliyyat dəhlizində yerləşməsi həmin regionun əmtəə və 
xidmət bazarını müəyyənləşdirir. Həmçinin regionun iqtisadi inkişaf 
meyllərini saxlamaq üçün dövlətin bütövlükdə regiona ayırdığı 
subsidiyalar da əhəmiyyət kəsb edir. Region vergiləri, onun dövlət 
büdcəsinə, yerli büdcəyə ayrılmaları və mərkəzləşdirilmiş dövlət 
büdcəsindən verilən subsidiyalar həmin regionun əmtəə və xidmət 
bazarının maliyyə əsasını təşkil edir. Əlbətdə, subsidiya alan regionlar 
həmin vəsaitdən özünün inkişafı üçün istifadə etməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının 2002-ci il dövlət büdcəsinin 
proqnozunda Azərbaycan Respublikasının mərkəzləşdirilmiş gəlirləri 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisində toplanan vergilərin muxtar 
respublikada yerli büdcəyə verilməsi ilə formalaşır. Dövlət büdcəsinin 
2002-ci ildəki xərclərinə görə Naxçıvan Muxtar Respublikasında 28,5 
mlrd, manat gəlirlər, 103,1 mlrd, manat isə xərclər təşkil edir. 
Mərkəzləşdirilmiş xərclər 74,6 mlrd manat. Əlbəttə, xərclərin 
gəlirlərdən yuxarı olması bütövlükdə regionlar üçün səciyyəvidir. Belə 
ki, 2002-ci il büdcəsinə görə Naxçıvan Muxtar Respublikası da daxil 
olmaqla, regionlar üzrə ayrılan vəsait onun gəlirlərindən 813 mlrd, 
manat çoxdur, 601,7 mlrd, manat gəlirlərə qarşı 1415 mlrd, manat 
xərclər təşkil edir. Fikrimizcə, hər bazarın əmtəə, xidmət və maliyyə 
resursları ilə mərkəzi əlaqəsini proqnozlaşdırmaq vacibdir. 
' Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı, 2001. 
-375- 
FƏSİL II: REGİONAL İNKİŞAFIN DİNAMİKASI VƏ 
STRUKTUR TƏHLİLİ 
Regional inkişafın göstəricilər sistemi, inkişaf meylləri 
və təhlili metodikası 
Regional inkişafın mahiyyəti, onun dinamikası və formalaşma 
xüsusiyyətlərinin aşkar edilməsi və uyğun təhlil metodikasının tətbiqi, 
təbii ki, onun göstəricilər sisteminin əsaslandırılması ilə bağlıdır. 
Regional bazar istehsal və xidmət sferasının, əhali istehlakmı təmin edən 
mal və xidmət məcmuunun fəza strukturu deyil, məhz əhalinin regionda 
həyat fəaliyyətini təmin edən münasibətlər sistemidir. Belə ki, bu 
münasibətlər sisteminə məntiqi sürətdə bağlı olan istehsal, bölgü və 
mübadilə, son nəticədə istehlak bazarında formalaşan münasibətlər 
daxildir. Regional bazar kompleks münasibətlər sistemində inkişaf edib, 
struktur dəyişmələrə məruz qaldığı üçün onun təhlili və proqnozu üçün 
dövlətin məhz bazara himayəçilik təsiri (pro- teksi) sistem baxımından 
tətbiq olunur. Regional bazarın təhlili və proqnozu ilkin növbədə 
prioritet problemlərin seçilməsi, uyğun kriteriyalarm tətbiqi və 
kompleks tənzimləmə tədbirlərinin həyata keçirilməsi baxımından 
yanaşıldığı üçün biz regional bazara funksional təyinat və xalis sahə üzrə 
baxırıq. Əhali regionda mövcud resurs imkanlarını və alıcılıq 
qabiliyyətinə uyğun olaraq istehlak bazarında faktiki reallaşan bazar 
strukturu yaradır. Digər tərəfdən müəyyən tələbata uyğun mövcud 
imkanlardan başqa perspektiv normalara uyğun, iqtisadi inkişafın əsas 
konturlarını müəyyən edən normativ bazar strukturası mövcud ola bilər. 
Məhz regional bazarın bu iki səviyyə əsasında idarə edilməsi regional 
bazara potensial məkan kimi, dəyişilə bilən və idarə olunan 
iqtisadi-sosial idarəetmənin ərazi subyekti kimi baxılır. Ona görə də biz 
fərqli olaraq regional bazara məhz idarəetmə obyekti kimi baxırıq, onun 
göstəricilər sisteminin tərtibi və təhlilində idarəetmənin regional 
strukturu kimi formalaşdırırıq. 
-376- 
Regional bazarın əsas sintetik göstəricilər sistemi regionda istehsal 
və istehlak olunan ümumi daxili məhsulun miqdarı ilə müəyyən olunur, 
ümumi daxili məhsulun yaranma mənbələrini, miqdarı və strukturunu, 
mal və xidmətlərin həcmi və strukturunu müəyyən edir. O cümlədən, 
ümumi daxili məhsulun yaranmasına regionun istehsal və istehlak 
strukturu əsas amil olaraq təsir edir. Məhz bu amillərlə ÜDM-un artımı 
arasında əlaqənin təhlili strateji planlaşmanın marketinq planlaşması ilə 
əlaqəsini və qarşılıqlı təsirini formalaşdırır. Sxematik olaraq aşağıdakı 
prinsipial qarşılıqlı əlaqənin tənzimlənməsi məhz regional bazarın idarə 
olunma metodları ilə baş verir. 
 
Ümumi Daxili Məhsulun region iqtisadiyyatının sahə və ərazi 
quruluşuna, funksional təyinatına görə istifadə strukturu makroiqtisadi 
səviyyədə regionun məcmuu tələbat və təklif imkanlarını formalaşdırır. 
Məcmuu tələbat, təbii ki, regionda formalaşan iqtisadi imkanlar, o 
cümlədən məcmuu gəlirlərin həcmi, forma və mənbələri ilə müəyyən 
olunur. Əhalinin demoqrafik tərkibi, onun alıcılıq qabiliyyəti, həmin 
regionda mal və əmtəə təklifi regional bazarın formalaşması və 
dinamikasının əsas göstəriciləridir. Araşdırmalar göstərir ki, regional 
inkişaf konsepsiyası bütövlükdə həmin regionun resurs potensialını 
nəzərə alaraq, əhalinin mövcud həyat səviyyəsini qiymətlən 
-377- 
dirməklə normativ tələbat səviyyəsinə yaxınlaşmaq meyllərini əhatə 
edir. Məhz Azərbaycan Respublikasının ümumi daxili məhsulunun 
artım tempi, onun sahə quruluşu və təkrar istehsal strukturu region 
əhalisinin həyat səviyyəsi və həmin regionun kompleks inkişafına şərait 
yaradır. Azərbaycan iqtisadiyyatı 1991-2004-ci illərdə müstəqillik 
şəraitində iqtisadi artımın təmin edilməsi və dayanıqlı iqtisadi tarazlığın 
təmin olunmasının meyar və göstəricilərinə uyğun tənzimləmə 
idarəçiliyi ilə inkişaf etdirilib. Respublikadaxili hər bir regionun 
problemləri məhz ümumi iqtisadi inkişaf problemlərinin 
formalaşmasına və uyğun olaraq dövlət səviyyəli iqtisadi idarəetmə 
strukturunun formalaşmasına stimul yaradır. ÜDM-un artım tempi, 
onun sahə quruluşu və əhalinin həyat səviyyəsi göstəriciləri 
respublikadaxili regionların iqtisadi problemləri ilə ümumi iqtisadi 
problemlərin qarşılıqlı əlaqəsini, bölgü və yenidən bölgü, büdcə, 
subsidiya və vergilərin formalaşması və dinamikasını müəyyən edir. 
Regional bazarın formalaşmasında həmin regionun ərazisindən 
kənarda formalaşan və ona təsir edən iqtisadi göstəricilər mühüm rol 
oynayır. Xarici təsirlər regiona qoyulan investisiyalar, onların ümumi 
həcmi, strukturu və regionlarda ondan istifadə dərəcəsinə təsir edir. 
Regionun məhsuldar qüvvələrinin yerləşmə xüsusiyyətləri və təbii 
resurslardan istifadənin perspektivi, onun səmərəlilik göstəricisi həmin 
regiona kapital axınını artırır. Məhz region bazarının təkmilləşdirilməsi 
bu axının miqdarını və onun strukturunu müəyyən edir. Təbii resursların 
regionlarda zəngin olması əsas aparıcı amil olsa və bazarın inkişafının 
əsas inteqral göstəricisi kimi qəbul edilsə də, investisiya axınına stimul 
yaradan investisiyanın təşviqi, güzəştli kreditlər, lizinq xidməti, bəzi 
məhsulların sifarişi yolu ilə alınması və emalı region bazarının 
qorunması və yerli resurslardan istifadəyə stimul yaradır. Azərbaycan 
dövlət büdcəsi respublikadaxili iqtisadi regionların stimullaşdırılması 
və onların maliyyə əsasının qorunması üçün yerli büdcələrlə qarşılıqlı 
əlaqədə tərtib olunur. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin formalaşmasında 
və istifadəsində regional və respublika vergi və büdcə 
378 
sistemi aşağıdakı göstəricilərlə səciyyələnir. Məhz bu göstəricilər 
sisteminin dövlət büdcəsində yerinin və rolunun təhlili regional bazarın 
maliyyə göstəriciləri kimi qəbul olunur. Fikrimizcə, dövlət büdcəsindən 
kənarda formalaşan və istifadə olunan iqtisadi və maliyyə resursları 
həmin regionda bazar tipli inkişaf üçün mühüm rol oynayır. Ancaq 
regionlarda islahatların dərinliyi və effekti, həmin regionun 
coğrafı-iqtisadi mövqeyi büdcə-vergi sisteminin regional qarşılıqlı 
təsirin müxtəlif kəmiyyət göstəricilərini formalaşdırır. 
Yerli istehsal məhsullarının daxili bazarının məhdud olması bir 
sıra məhsulların və əmtəələrin istehsalını məhdudlaşdırır, enerji və 
istilik resurslarının olmaması, regionda məhsulların istehsal 
qiymətlərini artırır. Bu da öz növbəsində idxalata ehtiyacı artırır. Sosial 
göstəricilər məhz regional bazarın formalaşması və nəticələrinin 
reallaşmasında öz rolunu oynayır. Belə ki, daxili bazarın yerli istehsal 
hesabına daha üstün rol oynaması nəticəsində yerli istehsal dayanır və 
onun mal və xidmət strukturunda tam deformasiyası baş verir. Təbii 
sərvətlərin emalı və ixracatına əsaslanan region sənayesi, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalı, nəqliyyat və digər sahələrdə iş yerlərinin 
itirilməsi baş verir. Bu da həmin iş yerlərində işləyənlərin əmək 
haqqının azalmasına, gəlirlərinin aşağı düşməsinə və əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətinin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Regional bazarın funksional formalaşma və reallaşma 
ardıcıllığının təhlili dinamikasının prinsipial sxemini məhz idarəetmə və 
təhlil baxımından aşağıdakı kimi ifadə etmək olar. 
-379 
 
Sxem. Regional bazar strukturunun formalaşma göstəricilərinin 
prinsipial sxemi. 
Regional bazarın formalaşmasında və bilavasitə alıcılıq 
qabiliyyətinə təsir edən amil kimi istehsal həcmi əsas götürülür. İstehsal 
həcmi həmçinin idxal və ixracı formalaşdırır. Onun tələbatının 
ödənilməsində rolu bilavasitə idxalın və ixracatın dəyişməsinə təsir 
edir, əhalinin məşğulluq dərəcəsini azaldır. 
Əİ = f(J“ -Jd^) 
ƏM= f(J^-ÄƏ) 
Burada, Əİ - əhalinin istehlakı; 
ƏM - əhalinin məşğulluğu; 
J - istehsal səviyyəsi; 
Jd - idxal həcmi; 
AƏ - əhalinin əvvəlki illərə nisbətən artımı; 
a, p, q - uyğun statistik əmsallardır. 
-380- 
Regionda tələbat və istehlakın əsas reallaşan tarazlığı, son nəticədə 
əhalinin alıcılıq qabiliyyəti və həyat səviyyəsinin dəyişməsi, məhz 
əmtəə və xidmət təklifinin və onların qiymətinin təsiri ilə formalaşır və 
inkişaf edir. Bu baxımdan regional bazarın qiymətləndirilməsi zamanı 
potensial resurs və həmin resursların maksimal istifadəsi 
mümkünlüyünü, həm də faktiki reallaşan tələbat və tədiyyə 
qabiliyyətindən asılı olaraq ifadə edilir. Bir bir sıra araşdırmalardan 
fərqli olaraq daha çox ikinci aspektin prizmasından fəal bazarın 
qiymətləndirilməsinə, onun tənzimlənməsinə üstünlük veririk. İqtisadi 
tədqiqatlarda normativ yanaşma baxımından tələbatın ölçülməsi və 
onların ödənilməsinə yolların axtarılması artıq özünün müsbət və mənfi 
nəticələrini büruzə vermişdir. 
Regional bazarın əmtəə və xidmət təklifi üzrə strukturu, 
dinamikası və tələbatın ödənilməsində bir əmtəə qrupunun digər əmtəə 
qrupunu əvəz etməsi ehtimalı və reallığı regionda real istehlakı və 
əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin reallaşması istiqamətlərini müəyyən edir. 
Əmtəə və xidmət amilinin əsas istehsal strukturu alıcılıq qabiliyyəti, 
yaxud əhalinin əmtəə və xidmət təklifinin normal təminat səviyyəsində 
seçmə qabiliyyətini, həmçinin idxal vasitəsi ilə gətirilən əmtəə və 
xidmətləri təşkil edir. Təbii ki, məhz əmtəə və xidmət təklifi regionda 
istehsal sahəsində mülkiyyət münasibətlərindən, mülkiyyətin 
formasından, onun təşkilati quruluşundan, həmçinin sahibkarlıq 
formalarından asılı olaraq inkişaf edir. Biz sonrakı fəsildə əmtəə və 
xidmət bazarının formalaşmasında və inkişafında sahibkarlığın rolunu 
tədqiq etdiyimiz üçün, bu fəsildə əsas amil və göstərici olaraq istehsal 
strukturunun əmtəə təklifinə təsirinin qiymətləndirilməsi metodikasına 
baxırıq. Əgər istehsal strukturunu xy ilə, yəni, j - məhsulun i - istehsal 
formasında (mülkiyyət, yaxud təsərrüfat quruluşu) təsvir etmək, yy - j 
məhsulunun i - istehlakçısı (əhali və gəlirlərin müxtəlif göstəricilər üzrə 
qruplaşdırılması) üzrə səviyyəsi olarsa, onda Xjj -nın yy ilə əlaqəsi 
elastiklik əmsalı, yaxud təsir gücü kimi qiymətləndirilir: 
-381- 
■X:; 
yi, 
Burada, Sij - regional əmtəə və xidmət təklifinin (i,j) göstəriciləri 
üzrə 1 faiz dəyişməsinə səbəb olan istehsal və əhali qruplarının 
göstəriciləri qəbul olunur. 
Əmtəə və xidmət təklifinin dəyişmə dinamikası bazar mühitində 
və amillərin təsiri və istehsal bölgüsü sistemində baş verən dəyişmələri 
nəzərə alır. 
Əmtəə və xidmət bazarının formalaşması əhalinin demoqrafik 
quruluşu və əhali gəlirlərinin struktur göstəriciləri ilə sıx əlaqədə təhlil 
olunmalıdır. Əhali amili və göstəricisi istehlak, istehsal və 
subsidiyaların formalaşmasına təsir edir. Belə ki, iş yerlərinin 
azaldılınası, özəlləşdirilmiş təsərrüfatların tam gücü ilə işləməməsi əhali 
miqrasiyasına və işsizliyin artmasına gətirib çıxarır. Bu da öz 
növbəsində bütövlükdə əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə və regionda pulun 
miqdarına təsir edir. Əhali məşğulluğu göstəricisi nə qədər aşağı 
düşürsə, o qədər də ümumi məhsulun artım tempinin, pulun kütləsinin 
və əmtəə, xidmət bazarlarının aşağı düşməsinə səbəb olur. Əhali 
həmçinin minimal istehlak büdcəsinin az təminathğı və əmtəə bazarında 
istehlak seqmentinin formalaşmasına səbəb olur. Belə ki, nə qədər 
kasıbçılıq həddi artırsa, bir o qədər əmtəə bazarı məhdudlaşır, onun 
istehlak seqmentində qiymətli və keyfiyyətli çeşiddə məhsulların 
miqdarı azalır. Tədqiqatlar göstərir ki, regional bazarın istehlak 
strukturunun proqnoz göstəriciləri əhalinin demoqrafik tərkibi və artım 
tempi ilə yanaşı onların ənənəvi istehlak seqmentlərini nəzərə almaqla 
aparılmalıdır. Əmtəə və xidmət bazarı digər bazar strukturlarının 
fəaliyyəti və mexanizmləri ilə formalaşır və dinamik dəyişilir. Belə ki, 
regionda sənaye, kənd təsərrüfatı, tikinti sahələrinin inkişafı iki əsas 
meyar baxımından tənzimlənir. Birinci tənzimləmə istiqaməti həmin 
sahələrin perspektiv inkişafı, əhalinin həyat səviyyəsi və təminatı 
baxımından, digər tərəfdən isə həmin resursların istifadəsi baxımından 
və həmin regionun daxili imkanları çərçivəsində təkrar istehsalın 
qorunması mövqeyindən. Təbii ki, hər iki yanaşma göstəricilərinin 
ümumi və fərqli, nisbi 
-382- 
və mütləq himayəçilik göstəriciləri mövcuddur. Buna görə də bir sıra 
törəmə, nisbi metodlar, ardıcıllıqlar və təsir mexanizmləri tərtib və 
tətbiq olunur ki, o da regionun spesifik xüsusiyyətlərini nəzərə alır. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi qanunvericilik təcrübəsi və bazar 
islahatlarının həyata keçirilməsi üçün çoxlu qanunlar mövcud olsa da, 
məhz regional inkişaf onların təsərrüfat obyekti kimi təkrar istehsalı 
üçün qanunların olması vacibdir. Regional bazarın qorunması, onun 
idarə edilməsinin təşkilati-iqtisadi tədbirləridir. Məhz Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının blokada şəraitini, onun statusunu nəzərə alaraq, o 
xüsusi bir zona kimi təhlil oluna bilər. 
Regional bazarın dünya inteqrasiya sistemində qorunması, həmin 
regionun daxili resurslarının istifadəsi məqsədi ilə hazırlanan Dövlət 
proqramının mühüm əhəmiyyəti vardır. Bazar iqtisadiyyatına keçid 
bütövlükdə müstəqil respublikada hazırlanan normativ sənədlər, 
təşkilati-idarəetmə tədbirləri, həmçinin hər bir iqtisadi və inzibati 
regionun daxili xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla təmin olunur. 
Respublika daxili regional bazarın əsas aparıcı və meyar göstəricisi 
həmin regionun əhalisi və onların normativ istehlak göstəricilərinə 
uyğun yerli istehsalın marketinq quruluşu və idxala olan tələbatı nəzərdə 
tutulur. Əhalinin istehlakı marketinq planlaşması və əhalinin alıcılıq 
qabiliyyəti ilə müəyyən olunur. Marketinq planlaşmasında adam başına 
düşən istehlak səviyyəsini və strukturunu mövcud qiymətlərlə ödəyən 
əhali gəlirləri onların formalaşma mənbələri və formaları 
müəyyənləşdirir. Əhali gəlirləri hər bir regionda daxili iş yerləri və 
sahibkarlığın inkişafı, əhalinin məşğuliyyəti və onların hər birinin fərdi 
gəlirləri, həmçinin dövlətin transfert gəlirləri hesabına formalaşır. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında əhalinin miqrasiyası bilavasitə iş 
yerləri ilə təmin olunmaq üçün baş verən miqrasiyadır. Son illərdə 
sosial-iqtisadi göstəricilərin mövcud vəziyyəti və onların orta aylıq 
normativ tələbatlardan dəfələrlə aşağı düşməsi məhz əhalinin 
miqrasiyasını intensivləşdirir. Təbii artır, hələ ki, mövcud miqrasiyanı 
və ölüm-doğum arasındakı fərqi kompensasiya edir. 
383 
Ayrı-ayrı aparıcı sahələrin adambaşına istehlak səviyyəsi həmin 
məhsulların marketinq bazarının formalaşma mənbəyini aşkar edir. 
Adambaşına düşən ümumi daxili məhsul bütövlükdə regionun 
sosial-iqtisadi inkişafının sintetik göstəricisi olub, həmin regionda 
istehlak səviyyəsini, əhalinin həyat səviyyəsinin göstəricisi olmaqla 
regionun investisiya mühitinin, imkanlarının, fondların təzələnməsinin 
və kredit resurslarının formalaşması mənbələri rolunu oynayır. 
1995-2001-ci illərdə adambaşına düşən ümumi daxili məhsulun artımı 
yox, azalması müşahidə olunub. Son illərdə artım tempinin yuxarı 
olmasına baxmayaraq, onun istifadəsində sənaye və kənd təsərrüfatı 
sahələrinin təkrar istehsalı üçün kapital qoyuluşu islahatların həyata 
keçirilməsi üçün kifayət deyil. Adambaşına düşən kənd təsərrüfatı 
məhsullarının dəyərcə miqdarı 2000-ci ildə 747 min manat, əhalinin pul 
gəlirləri isə 521 min manat təşkil edir. Təbii ki, əhalinin gəlirlərinin 
adambaşına səviyyəsi respublikada orta aylıq əmək haqqı səviyyəsinə 
və illik əhali gəlirlərinin səviyyəsinə nisbətən aşağıdır. 
Bazar seqmentlərinin dinamikası yerli faktorlardan fərqli olaraq, 
daha çox xarici amillərin və əhalinin istehlak davranışının 
transformasiyanın qeyri-müəyyən istiqamətlər hesabına dəyişməsi 
nəticəsində baş verir. İqtisadi ədəbiyyatlarda mikro- səviyyədə istehlak 
seqmentlərini öyrənmək, onların formalaşması ilə istehsal və əhalinin 
istehlak davranışında qanunauyğunluqları müəyyən etmək üçün 
müxtəlif metodlardan istifadə olunur. Bizim fıkrimizcə, marketinq 
tədqiqi üçün əhalinin istehlak və istehsal tələbatı əsas götürülməlidir. 
Kənd təsərrüfatının bazar iqtisadiyyatı şəraitində mövcud 
potensialından yerli şəraitə uyğun inkişafı üçün marketinq tədqiqi, 
həmin məhsulların bazarına uyğun istehsal proqramların, 
texnologiyanın, kübrə və toxum istehsalının, habelə sosial 
infrastrukturunun seqmentləri müəyyən edilir. Ona görə də regional 
bazar seqmentlərinin inkişafında komplekslik və ixtisaslaşma arasında 
optimal münasibətlərin tənzimlənməsi üçün iqtisadi və təşkilati sistem 
və uyğun mexanizmlər yaradılmalıdır. Regional 
-384- 
bazar seqmentləri, təbii ki, respublika və region arasında əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi, optimal uzlaşma modelinin seçilməsi və 
özünüidarəetmə, özünümaliyyələşdirmə ilə yanaşı, kredit, vergi və 
subsidiyalar yolu ilə tənzimləmə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
baxımdan regionda əhalinin tələbatını ödəmək onun istehlak 
seqmentinin xüsusi çəkisinə uyğun olan sosial infrastrukturanm bazar 
tipli modelinin təkmilləşdirilməsi vacibdir. Sosial tələbat regionda 
prioritetlər üzrə formalaşır. Əhalinin ərzağa olan tələbatının ödənilməsi 
aşağı səviyyəsində olmasına baxmayaraq, digər xidmət seqmentlərində 
tələbatın artımı baş vermir. Ərzaq və ən zəruri ehtiyaclar ödənildikcə, 
pullu xidmətlərə, o cümlədən mənəvi nemətlərə, turizm, istirahət, 
profilaktika tədbirlərinə vəsait ayrılır. Ona görə də pullu və pulsuz 
xidmətlərin təşkili hər bir regionda özünəməxsus mexanizmlər vasitəsilə 
tənzimlənir. Respublikada səhiyyə, mədəniyyət, elm, təhsil, məişət və 
əhali daşımaları kompleks regional bazarın əsas seqment strukturudur. 
Xidmətin keyfiyyətindən, onun təşkili formasından və maliyyələşdirmə 
mənbəələrindən asılı olaraq formalaşan sosial seqmentlərin 
dinamikasını resurs potensialının və əhalinin imkanlarının nəzərə 
alınması ilə planlaşdırılması və tənzimlənilməsi vacibdir. Regional 
bazarın sosial seqmentinin dinamikası aşağıdakı kimidir. Əhalinin 
sosial-iqtisadi və məşğuliyyət səviyyəsi dəyişdikcə, kənd təsərrüfatının 
özəlləşdirilməsində olan struktur dəyişmələr, torpaq islahatının 
sosial-iqtisadi nəticələri sosial xidmət və məişət bazarının strukturuna 
və dinamikasına köklü təsir edib. 
Torpaq islahatlarının metodoloji əsasları 1992-1993-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında qoyulmuşdur. Kolxoz və sovxoz 
təsərrüfatının özəlləşdirilməsi kənd əhalisinin fərdi təsərrüfatçılıq 
fəaliyyətinin maddi əsası olaraq əsaslandırılır. Bu da öz növbəsində 
əmtəə və xidmət bazarında özəl sektorun payını artırır. O cümlədən, 
qeyri-istehsal sahələrinə olan tələbatın ödənilməsində özəl və 
qeyri-dövlət sektorunun payının artması yeni bazar münasibətlərini 
formalaşdırır. 
385 
Regional bazarın sosial-iqtisadi nəticələri, yeni iş yerlərinə stimul 
yaratmaq, kasıbçılıq həddinin aşağı düşməsi və uyğun olaraq aparıcı 
məhsulların qiymətinin aşağı düşməsi meylləri əsas götürülür. Əhalinin 
yaşayış səviyyəsinin aşağı düşməsi yeni bazarın formalaşmasına və 
istehsalın artım tempinin azalmasına, qiymətlərin aşağı düşməsinə, son 
nəticədə ölkədə büdcə resurslarının azalmasına və kredit imkanlarının 
azalmasına səbəb olur. Məhz regional bazarın sosial-iqtisadi 
göstəriciləri əhalinin istehlak strukturunda xidmət xərclərinin xüsusi 
çəkisi və xidmət istehlakmm strukturunda pullu və pulsuz xidmətlərin 
payı ilə ölçülür. 
Tədqiqatlara uyğun olaraq, xidmət sferası biznes sferası olduğu 
kimi və bilavasitə regional bazarın tərkib hissəsi olmaqla blokada 
şəraitində və kasıbçılıq həddinin yuxarı səviyyəsində olan regionlara 
dövlət sosial müdafiə və transfert xərcləri ayırır. Müasir şəraitdə 
regional bazarın formalaşmasında və sosial tələbatın ödənilməsində 
yerli büdcələr və əhalinin imkanları hesabına maliyyələşdirilən xüsusi 
müəssisələr və fərdi fəaliyyət formalarının rolu daha da artır. 
Regional bazarın sosial-iqtisadi strukturunun əhalinin istehlakında 
və bazarda əmtəə-xidmət seçiminə görə tiplərə bölünməsi 
metodologiyası və tənzimlənilməsi qaydaları idarəetmə üçün vacibdir. 
Məhz mövcud reallıqda resursların əvəz edilməsi ehtimalı nə qədər 
azalırsa, bir o qədər regional bazarda inhisarçılıq artır, təşəbbüskarlıq 
azalır və, nəhayət, regional idarəetmə konturu kortəbii proseslərə 
çevrilir. Regionun sosial- iqtisadi bazasına təsir edən potensial 
kontingentlər, ənənəvi təbii resurslar və məşğuliyyət növləri uyğun 
ixtisaslaşma səviyyəsini və bazarın seqmentləşmə strukturunu yaradır. 
Əhalinin sayı, uşaqların yaş tərkibi, təqaüdçülər, ev təsərrüfatları və 
onlarda işləyənlərin sayı sosial bazarın əsas göstəricilərini müəyyən 
edir. 
386 
Regional bazarın inkişafının əsas amilləri 
Regional bazarın inkişafı, onun mövcud potensialının 
qiymətləndirilməsi və həmin potensialın ərazinin iqtisadi və sosial 
inkişafı üçün istifadə yollarının təmin edilməsində əlverişli istehsal və 
təsərrüfat qərarlarının qəbul edilməsini birləşdirir. Beləliklə, bazarın 
inkişafını məhz amillərin vacibliyi və faydahhğı baxımından 
təsnifatlaşdırmaq mümkündür. Amillər üzrə yanaşma klassik və 
mövcud iqtisadi tənzimləmə nəzəriyyəsində əhəmiyyətli yer tutur. Təbii 
ki, birbaşa regional bazarın formalaşması ilə bağlı və dolayısı yolla onun 
səviyyə və strukturuna təsir edən amillər, həmin amillərin əmtəə və 
xidmət təklifinə, tələbatın ödənilmə dərəcəsinə və əhalinin istehlakmm 
yaxşılaşmasına təsir etmək qabiliyyəti ilə ölçülməsi, fıkrimizcə, 
düzgündür. İdarəetmə baxımından isə amillər ierarxik struktura ilə 
təşkilatı quruluşda tutduğu pilləyə görə qiymətləndirilə bilər. 
Regional bazarın amillərinə regionda bazarın formalaşması və 
regionun əhalisinin məşğuliyyətinin təmin edilməsi meyarı baxımından 
yanaşaraq, əsas amil olaraq istehsal, idxal, ixrac və sosial amillər kimi 
təsnifatlaşdırmanı təklif edirik. Məhz istehsal amili birbaşa mövcud və 
perspektiv bazar təklifinə uyğun struktur dəyişmənin əsas amili kimi 
qəbul olunur. İstehsalın həcmi, onun istehlak strukturunda rolu, ixracata 
təsiri, əhalinin məşğulluğunda xüsusi çəkisi və sosial təminat üçün 
dövlət büdcəsinin formalaşmasında rolu, həmin amillərin üstünlüyünü, 
«dominatn» rolunu müəyyən edir. Bu yanaşma həmçinin mövcud 
amillərin perspektiv dəyişməsini də nəzərə alır və dövlətin regional 
siyasətini formalaşdırır. Regionda istehsal amili həmin regionun təbii 
sərvətlərindən, iqtisadi potensialından iş qüvvəsindən istifadə etməyin 
maksimal hədlərinə yaxınlaşmağa stimul yaradır. İstehsalın təşkili, onun 
bazar tələbatına uyğun yeniləşməsi və yeni istehsal obyektlərinin 
tikilməsi və səmərəli təşkili strategiyasını hazırlayır. Təbii ki, regionun 
istehsal amilində ancaq istehsal səmərəsi ilə kifayətlənmək yox, 
həmçinin sosial effektlə də işsizliyin ləğvi, yoxsulluğun aradan 
götürülməsi, sosial sferanın inkişafına yaradılan şərait də qəbul 
olunmalıdır. 
387 
Regionda istehsal amili bazarın marketinq strukturunu 
formalaşdığı kimi bazar tələbatına uyğun olaraq təşkil olunur və inkişaf 
etdirilir. İstehsalın sahə quruluşu həm resurs potensialından, həmçinin 
tələbatın seqment strukturundan asılı olaraq formahşır. Yerli istehsal 
əhalinin istehlak tələbatına və gəlirlərinin formalaşmasına 
yönəldildikdə yeni iş yerlərinin açılmasına nail olmaq olar. Fikrimizcə, 
məhz bu konseptual yanaşma baxımından istehsalın əsas istiqamətləri 
layihələşdirilir. Yerli biznes, həmçinin regiondan kənarda istehsala təsir 
edən faktorlardan, o cümlədən, rəqabətə gözümlü, ucuz və keyfiyyətli 
idxal imkanlarının almasından asılı olaraq formalaşır. Bu şəraitdə 
makroiqtisadi səviyyədə regional siyasətin əsas istiqamətləri olan 
idxal-ixrac və hiniayəçilik mexanizmləri yerli istehsalın mənafeyinə və 
stimullaşdırılmasma yönəldilir. 
İstehsal amili həmçinin sosial tələbatın strukturuna uyğun 
ixtisaslaşır və kombinasiya olunur. Respublikada tikinti, quraşdırma, 
səhiyyə, təhsil və məişət tələbatı üçün lazım olan xalq istehlakı 
mallarının və yarımfabrikatlarm istehsalı həmin regionda əhalinin 
məşğulluq səviyyəsində kəskin azalmanın qarşısını ala bilər. Regionda 
ixracatyönlü məhsul istehsalı, onun təbii resurslarının istifadəsi və kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalı istiqamətlərində inkişaf etdirilməsi, daha 
səmərəli sosial-iqtisadi inkişaf nəticələrinə gətirib çıxarar. Regionlarda 
strateji məqsəd kimi kənd təsərrüfatının əsas istiqamətləri olan 
əkinçilik, heyvandarlıq, meyvəçilik, bostan və tərəvəz istehsalı, 
həmçinin onların emalı üçün lazım olan istehsal infrastrukturası inkişaf 
etməlidir. İstehsan infrastrukturası, məhz xidmət sahələri kimi 
kollektivçilik əsasında ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslərin ittifaqı 
formasında onların imkanlarının birləşdirilməsi yolu ilə reallaşa bilər. 
İstehsal amilinin bazar strukturunun formalaşmasına uyğun çevik olaraq 
təşkili və istehsal proqramlarının tətbiqi məhz həmin sahələrin 
marketinq planlaşması ilə həyata keçirilir. Marketinq tədqiqi regionun 
daxili resurslarını nəzərə almaqla, xalis məsrəf və effekt meyarı ilə 
deyil, həmçinin sosial-iqtisadi effekt ilə ölçülə bilər. 
-388- 
istehsal olunmuş kənd təsərrüfatı məhsullarının əksər hissəsi yerli 
tələbatı ödəmək və bəzi məhsulların yaxın Türkiyəyə barter üsulu ilə 
ixracatına yönəlir. Belə ki, şəkər və meyvə-tərəvəzin bir hissəsi Türkiyə 
Respublikası ilə şəkər tozu ilə mübadilə olunur. Regionlarda 
heyvandarlığın inkişafı, ət-süd məhsullarının istehsalı bu sahədə 
sahibkarlığın inkişafına və fiziki şəxslərin məhz süd məhsullarının 
emalına yönəldilmiş məşğulluq fəaliyyətini stimullaşdırır. 
Heyvandarlığın inkişaf meyli ət, süd məhsullarının həcminin artması, 
onun istehlakmm yerli istehsal hesabına ödənilməsi imkanlarını artırır. 
Sahibkarlığın inkişaf meyli bir sıra məhsulların ticarət 
dövriyyəsində çıxarıb, bilavasitə onların istehlakmm istifadəsinə 
yönəldilir. Ona görə də regionda istehlak bazarı dövriyyə xarakterinə 
görə təkcə alqı-satqı aktı ilə yox həmçinin bilavasitə natura halında 
istehlakı ilə baş verir. Dövriyyədə olan pulun miqdarı qıtlıq şəraitində 
məhz natural istehlak bazarının daha da üstün artması baş verir. 
Beləliklə, istehsal və istehlak arasında nisbət həmçinin natural əmtəə və 
xidmət istehlakım özündə birləşdirir. Bu baxımdan istehsal amilinin 
əmtəə və xidmət bazarına təsiri onun bazardan kənarda istehlaka 
yönəldilən hissəsinidə əhatə edir. Metodoloji baxımdan biz region 
bazarını istehlak ilə yox, istehsalla əlaqələndiririk. İstehsal həmçinin 
ixracatı özündə əks etdirir. 
Əhalinin pul gəlirlər bir tərəfdən istehsal amilinin effektli təşkili, 
məşğulluğun artması və onların alıcılıq qabiliyyətinin formalaşmasına 
təsir edirsə, digər tərəfdən alıcılıq qabiliyyətinə xərclərin strukturuna 
təsir edir, mal və xidmət tələbatını formalaşdırır. Pul gəlirləri istehsal 
olunmuş məhsulun bilavasitə bazara çıxarılıb satılmasından əldə edilən 
gəlirlərlə ölçülür və bu gəlir digər məhsulların əldə edilməsi üçün 
xərclər strukturuna çevrilir. Əhalinin gəlirləri və xərcləri eyni kəmiyyət 
ola bilməz, çünki onun gəlir və xərclərinin bir hissəsi respublikadan 
kənarda formalaşa bilir. Amma region əhalisinin yaşayışı baxımından və 
bazarın təşkili baxımından bü gəlir və xərcləri təhlil etmək vacibdir. 
389- 
Əhalinin dinamikası, təbii artım səviyyəsi və məşğulluq bilavasitə 
regionda istehsal amilinin və istehlak seqmentlərinin daşıyıcısı olub, 
tələb və təklifin müxtəlif bazar strukturlarında formalaşmasını təmin 
edir. Belə ki, məhz əhalinin məşğulluq səviyyəsi, adambaşına düşən 
məhsul istehsalını və onların gəlirlərinin əsas mənbəyi olan əmək 
haqqında, büdcə gəlirlərinin formalaşmasına təsir edir. Məşğulluq 
problemi özü sosial müdafiə amili olaraq regional bazarın 
seqmentləşməsinin əsas amilidir. Belə ki, məşğulluğun müxtəlif 
regionlarda həlli yolları konkret inkişaf meyllərindən asılı olub, 
həmçinin respublikada olan ümumi iqtisadi vəziyyət və kredit 
resurslarından asılı olaraq formalaşır. Regiona kapital axını əmtəə və 
xidmət bazarında tələb və təklif, ixracat strukturunun rasional 
məşğulluq strategiyasından asılıdır. Sosial müdafiə məqsədi ilə aparılan 
dövlət himayəsində məhz məşğulluğun daha üstün artması respublikada 
prioritet sahədir. 
Əhalinin məşğuliyyət quruluşu bazarın strukturu ilə müəyyən 
olunduğu kimi, həmçinin istehlakm əsas, yəni yerli tələbin 
formalaşması amilidir. Məhz istehlak seqmentləri, istehsal olunmuş 
marketinq strukturu bilavasitə demoqrafik dəyişmələrin və əhalinin 
tərkib quruluşu ilə müəyyən olduğu üçün istehlak qabiliyyətini 
formalaşdırır. İstehlak davranışı ərazidə fəaliyyət göstərən istehsal, 
demoqrafik və idarəetmə xüsusiyyətlərinin qarşılıqlı əlaqəsi kimi 
formalaşır. İstehlak, seçmə davranışı məhz istehlak tiplərinə görə 
qruplaşan sosial qrupların istehlak bazarında formalaşmış ierarxiya üzrə 
istehlak məhsullarının ar- dıeılhğıdır. İstehlak davranışı regionda bazar 
strukturunu idarə etmək, əmtəə və xidmət istehsalı ilə yanaşı onların 
gətirilməsi üçün tədbirlərin proqnozunun və metodiki əsası ola bilər. 
Belə ki, istehlak strukturu əhalinin gəlirlərinə, dövriyyədə olan mal və 
xidmət təklifinə, ənənvi fizioloji tələbat strukturuna, istehlak 
davranışına təsir edir. İstehlak davranışı, aparılan iqtisadi siyasətin, 
bölgü, mübadilə, həmçinin sosial siyasətin və qarşılıqlı əlaqələrin təsiri 
nəticəsi kimi formalaşır. İstehlak davranışı əmtəə və xidmət bazarında, 
əmtəə və xidmətlərin istehlak qabiliyyəti. 
390 
onların bir-birini əvəz etmək xüsusiyyətləri və faydalılığı, həmçinin 
həmin məhsulların qiymətləri ilə müəyyənləşir. İstehlak davranışında 
mütərəqqi struktur bilavasitə həmin strukturun istehsalın artımına, 
sahibkarlığın inkişafına, bazarın strukturunun formalaşmasına təsir edən 
amil kimi qəbul olunur. Hər bir ailə, fərd üçün imkanlar daxilində 
istehlakda seçmə qabiliyyəti, qərar qəbulu formalaşır. Belə ki, 
aztəminatlı və kasıbçılıq həddi yuxarı olan ərazidə istehlak davranışında 
xüsusi çəkisinə görə daha üstün yerləri ərzaq məhsulları və bir sıra vacib 
qeyri-ərzaq məhsulları təşkil edir. Orta təminatlı səviyyələrdə istehlak 
davranışında müəyyən səviyyədə xidmət istehlakı öz yerini tutur. Daha 
çox təminatlı ailələrdə istehlakm strukturunda xidmət xeyli və daima 
artan meyllər kəsb edir. Beləliklə, istehlak davranışı struktur proses 
olub, ərazinin iqtisadi imkanlarından və perspektiv iqtisadi inkişaf 
meyllərindən asılıdır. Müasir şəraitdə istehlak davranışının aparıcı 
faktoru məhz həmin ərazidə əmtəə və xidmət təklifi və onların 
qiymətləri, keyfiyyəti və əhalinin təminat səviyyəsi ilə müəyyən olunur. 
Regionda istehlakm dinamikası və onun strukturunda «ierarxiya» 
quruluşu bazar seqmentlərinin və marketinq tədqiqinə uyğun olaraq 
menecment səyinin perspektiv istiqamətlərini idarə etmək üçün şərait 
yaradır. Həmçinin hər bir regionda sahibkarlığın inkişafını və onun 
marketinq strukturunun planlaşdırılması və inkişaf üçün dövlətin 
resurslarının, bələdiyyə vəsaitlərinin, həmçinin hüquqi şəxslərin 
maliyyə resurslarının qruplaşmasına stimul yaradır. Təcrübə göstərir ki, 
istehlak tələbatına uyğun ayrı-ayrı subyektlərin istehsal proqramları 
əsasında birləşməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, regionda olan 
pul vəsaitinin kredit resursları kimi istifadəsi maliyyə imkanlarının 
məhz sahibkarlıq üçün istifadəsinə şərait yaradır. Regionun istehlak 
qanunauyğunluqları və davranış meylləri uzunmüddətli formalaşan 
proses olduğu üçün, onun dəyişməsi üçün radikal tədbirlərin təsir gücü 
az müşahidə olunur. Ancaq müəyyən məhsullar və xidmətlər üzrə 
müəyyən istehlak səviyyəsinin formalaşmasının maksimal normativlərə 
çatdırılması, digər 
391 
məhsullar və xidmət istelılakma stimul yaradır. Son illərdə Azərbaycan 
əhalisinin istehlakında ərzaq tələbatının ödənilməsi ilə yanaşı xidmət 
istehlakmm xüsusi çəkisi artır. Tələbatın ödənilməsi həm şaquli, həm də 
üfüqi istiqamətdə inkişaf edir. Ərzaq istehlakında yerli istehsalın 
rolunun artması sahibkarlığın istehlak strukturunda xüsusi çəkisinin 
artması ilə təmin olunur. 
Region iqtisadiyyatının və sosial inkişafın bazarın formalaşması 
baxımından müstəqillik şəraitində dinamik və stabil meyllərinin mühüm 
istiqamətləri idxal və ixrac siyasəti xüsusi yer tutur. Artıq Azərbaycan 
əmtəə-xidmət, ixrac və idxalda müsbət saldo əldə edib, ölkənin valyuta 
mənbələrinin və mal təklifinin formalaşmasında yüksək artım tempi 
bazarın daxili marketinq strukturunu formalaşdırır. İdxal və ixracın həm 
əmtəə və xidmət bazarının amili, həm də nəticəsi kimi baxılması, 
makroiqtisadi və mikrosəviyyəli region bazar münasibətlərini 
təkmilləşdirir. Belə ki, idxalın və ixracın ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisi, həmçinin hər hansı məhsul üzrə əmtəə və xidmət təklifinin 
formalaşmasında rolu qiymətləndirilir. 
Region iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatı ilə inteqrasiyası və 
daxili resurslarının istifadəsi istiqamətləri, ölkədə olan tələbat sistemi və 
onun ödənilməsində xarici resursların səmərəliliyi meylləri idxal-ixrac 
siyasətinin metodoloji əsaslarının konturunu müəyyən edir. Bu 
baxımdan idxal-ixrac siyasətinin formalaşması, iqtisadi maraqlarla 
yanaşı sosial mənafelər və sosial inkişaf, iqtisadi təhlükəsizlik və daxili 
resursların iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunması meyarları baxımından 
hazırlanır və tənzimlənir. Regional iqtisadiyyatın inkişafının amili və 
nəticəsi olaraq idxal və ixrac dinamikasına, onun strateji istiqamətlərinə 
və tənzimlənil- mə mexanizmlərinə yanaşıdır. İdxal və ixrac strukturu 
formalaşmış iqtisadi potensialın strukturu, həmçinin perspektiv 
dəyişmələrin maddi təminatı, əmtəə və xidmət bazarının marketinq 
quruluşunun proqnozuna uyğun təşkilati-idarəetmə mexanizmi kimi 
çıxış edir. İdxal və ixrac, iqtisadi artım əmtəə bazarının təklifi və 
əhalinin alıcılıq qabiliyyəti və onların iqtisadi davranışının uzlaşması, 
tarazlaşması baxımından idarəetmə sistemi 
-392- 
və mexanizmlərinin səmərəliliyi ilə reallaşa bilər. Məhz praktiki 
cəhətdən idxal və ixracın tənzimlənməsində iqtisadi mexanizm- lərin və 
təşkilati-nəzarət orqanı olan gömrük işinin təşkili mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 
İdxal strukturu istehsal və istehlak tələbatının və daxili istehsalın 
tələbatının ödənilməsində rolundan asılı olaraq formalaşır. Təbii ki, 
idxalın məhz istehlak xarakterli olması ölkədən valyutanın getməsinə, 
ölkə iqtisadiyyatının öz resursları hesabına inkişafının zəifləməsinə və 
iqtisadi müstəqilliyin, əmtəə və xidmət bazarının məhz idxaldan asılı 
olmasına gətirib çıxarır. Təbii ki, idxalın tərkibində istehsal 
vasitələrinin, təkrar istehsal üçün xammalın və respublikaya gələn 
əhalinin istehlak və xidmət tələbatının ödənilməsi üçün meyllərin 
stimullaşdırılması, ölkə iqtisadiyyatına, onun strukturuna təsir edir. 
İxrac yönlü iqtisadiyyat iqtisadi islahatların keyfiyyət meyarı 
olmalıdır. Məhz ixrac məhsullarına iqtisadi stimullar mexanizmlərinin 
işlənməsi son nəticədə respublikaya investisiyanın artımına, onun 
respublikada daxili qiymətin dinamikasına və strukturuna təsir edir. 
Daxili qiymətlə ixrac olunan məhsulun arasında son istehlak qiymətinin 
artması, xalis məhsulun payını artırır və həmçinin dövlət gəlirlərinin 
artım mənbəyinə çevrilir. 
İdxal-ixrac siyasətinin konseptual əsasları gömrük siyasətinin 
idxalın və ixracın tənzimlənməsində gömrük orqanlarının vəzifələrini və 
mexanizmlərini müəyyən edir. Belə ki, daxili bazarın və istehlakçıların 
hüquqlarının qorunmasında optimal qərar qəbulu məhz elmi 
proqnozlara əsaslanan və səmərəli inkişaf baxımından seçilən düzgün 
gömrük verimləri və rüsumları ilə tənzimlənir. Bilavasitə gömrük vergi 
və ödəmələri, rüsumları ölkədə qiymət siyasəti və həmçinin istehsal 
xərcləri və yerli sahibkarlarla xarici investorlar arasında bərabər şəraitin 
tənzimlənməsi ilə mümkün olur. İdxal məhsullarının maya dəyərinin 
aşağı olması və onların aşağı keyfiyyətdə olmasına baxmayaraq, az 
gəlirli ölkədə daha çox alıcılıq qabiliyyətinə malik olması, yerli istehsal 
hesabına müvafiq əmtəə və məhsulların reallaşmasına əngəllik törədir. 
Bunun tənzimlənməsi üçün dövlət 
-393- 
qiymət fərqini əmələ gətirilən məhsulların sahibindən müvafiq 
ödəmələr formasında almalıdır. Təbii ki, bu istiqamətdə qanunvericilik 
bazasının təkmilləşdirilməsi vacibdir. 
Makroiqtisadi idxal və ixrac tənzimlənməsi, aparılan iqtisadi 
siyasətin nəticələri kimi formalaşır, investisiyaya şərait yaradılması, 
bəzi istehsal vasitələri və yeni iş yerlərinin açılması üçün vergi 
tutulmaması ixracat yönlü məqsədlər həyata keçirilirsə bu sahələrdə 
güzəştli gömrük siyasəti və onun əsas reallaşma mexanizmlərini inkişaf 
etdirmək vacibdir. 
Makrosəviyyədə istehsal güclərinin artırılması, yeni texnikaya və 
yeni istehsal sahələrində idxalat vergisində, ixracat vergisinə bir neçə 
vergi təşkili verməklə keçirməsi fıkrimizcə əhəmiyyət kəsb edir. 
Bəzi məhsulların respublikaya gətirilməsində differensial 
rüsumların qoyulması respublikada həmin məhsulların ucuz başa 
gəlməsinə və idxalın azalmasına gətirib çıxarır. O cümlədən müxtəlif 
içkilər, keyfiyyətsiz məhsullar və standart olmayan xalq istehlakı 
mallarını bu sıraya aid etmək olar. Azərbaycan Respublikası bu 
yaxınlarda yodlaşdırılmamış duzların respublikaya gətirilməsi və 
istehsalının qadağası haqqında, zob xəstəliklərin qarşısını almaq üçün 
qanun layihəsində maddə qəbul etdi. Fik- rimizcə bunun daha səmərəli 
variantı həmin məhsullara daha çox gömrük vergisi qoyulması ilə 
tənzimlənilməsi daha əhəmiyyətli olar. 
Regionun coğrafı-iqtisadi quruluşu, onun bazarının əmtəə və 
xidmətinin marketinq quruluşu, həmçinin əhalisinin istehsal amili kimi 
istifadəsi həmin regionun daxili bazarında idxal və ixracın strukturunu 
formalaşdırır. Tədqiqatlar göstərir ki, region əhalisinin həyat səviyyəsi, 
onun sosial tələbatı, əhalisinin istehlak davranışı məhz idxala olan 
tələbatı, onun mal strukturunun keyfiyyətinə və marketinq strukturuna 
təsir edir. Bu baxımdan regional idarəetmə strukturu, mikroiqtisadi 
islahatlar, vergi, büdcə, maliyyə-kredit sahəsində aparılan siyasətin 
regional effekti və regional xüsusiyyətləri məhz bazarın təşkili və idarə 
olunmasının institutsional amilidir. İdarəetmə amili kimi re 
-394- 
gional bazarın təşkili və idarə olunmasında makroiqtisadi qərar qəbulu 
və mikrosəviyyəli tədbirlər sistemi halında tətbiq olunur. 
İdarəetmə amili makrosəviyyəli dövlət proqramlarını, 
qanunvericilik və normativ sənədlərin, həmçinin beynəlxalq səviyyəli 
konsensiyalarm, habelə ayrı-ayrı beynəlxalq səviyyəli ma- liyyə-iqtisadi 
qruplarının və təşkilatlarının tələbləri ilə müəyyən olunur. 
Makrosəviyyəli idarəetmədə aparılan islahatların məqsədi və regional 
siyasətin formalaşmasında dövlətin vəzifələri əsas yer tutur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraiti və liberal iqtisadi amil məhz dövlətin 
vəzifələrini strateji məqsədlərdə cəmləşdirir. Ümumi iqtisadi artım və 
region əhalisinin məskunlaşması və həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi 
meyarına xidmət təşkilati-idarəetmə amili kimi formalaşır. 
Mikrosəviyyədə dövlət bəzi məhsulların istehsalı, ixracı və idxalında 
təsərrüfatçılıq subyekti və həmçinin idarəetmə mexanizmlərinin 
təşkilatçısı kimi çıxış edir. Dövlətin regional siyasəti regionun 
məhsuldar qüvvələrini, həmin regionun sosial vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün hazırladığı tədbirlər hesabına baş verir. Dövlətin 
regional inkişaf konsepsiyası həmin regionda yerli istehsala stimul 
yaratmaq və əhalinin yerli məhsullara olan tələbatını ödəməkdən 
ibarətdir. Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın ərazi quruluşu, 
bəzi məhsulların regionlar üzrə istehsalı və istehlakı bir sıra 
disproporsiyaları meydana çıxarır. Belə ki, Abşeron və Bakı zonasında 
sahibkarlıqla məşğul olan hüquqi şəxslərin 70%-i yerləşir. Bu da öz 
növbəsində əhalinin miqrasiyasına səbəb olur. İş yerlərinin regionlarda 
azlığı istehsal məhsullarının mərkəzlərdə istehsalı və sonradan 
regionlara daşınmasına səbəb olur. Göstərilən meyllərin idarə olunması 
məhz idarəetmə amili kimi dövlətin büdcə siyasətindən, yerli büdcələrin 
formalaşması və istifadəsi istiqamətlərindən, həmçinin dövlətin 
regionlara tətbiq etdiyi kredit, vergi və sosial yardımların təşkilindən 
xeyli asılıdır. İlkin növbədə dövlət büdcəsinin regional strukturu, 
gəlirlər və xərclər əsasında nisbət regionda ədalət prinsipini 
müəyyənləşdirir. Regionların ələbaxımhq siyasətini məhdudlaşdırmaq 
üçün, həmin regionun daxili resurslarından səmərəli 
395 
istifadə etmək üçün bir sıra tədbirlər sistemi, yaxud regional proqramlar 
tərtib edir, həmin regionların özünümaliyyələşdirmə və özünü 
idarəetmə prinsiplərinə uyğun hüquqi və normativ bazasını yaradır. 
Belə bir hüquqi baza ərazi idarəetmənin təkmilləşdirilməsi üçün 
bələdiyyələrin statusu, onların gəlirləri və xərclərinin özünüidarəetmə 
prizması baxımından təşkilində dövlətin bilavasitə himayəçiliyi və 
qarşılıqlı təsir mexanizmləridir. Dövlət regionun inkişafının məqsəd və 
imkanlarına stimul yaratmaq üçün onun gəlirləri və xərcləri arasında 
nisbətin tənzimlənməsi üçün sahibkarlığın inkişafına, yerli məhsulun 
emalı və ixracatına, habelə yerli tələbat məhsullarının regionda 
istehsalına stimul yaratmaq üçün büdcə, vergi və kredit sistemi ilə təsir 
edir. Dövlət bir sıra ərazilərin coğrafi və geosiyasi vəziyyətini nəzərə 
alaraq, sosial müdafiə sistemi ilə onların əhalisinin məskunlaşmasına və 
həyat səviyyəsinin minimum və orta səviyyədə saxlanılmasına təsir 
edir. Bu məqsədlə bir sıra yerli əhəmiyyətli və beynəlxalq səviyyəli 
proqramların regionlarda tətbiqi üçün ilkin şəraitin yaradılmasına 
təminat verir. Belə ki, regionlarda yoxsulluq problemi mühüm 
beynəlxalq səviyyəli proqram olub. Dünya Bankının, Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun struktur islahatlar çərçivəsində hazırladığı 
proqramdır. Yoxsul- luğun həddi regionlarda iş yerlərinin itirilməsi, 
gəlirlərin azalması ilə əlaqədə öyrənilir. Məhz regionlarda yoxsulluq 
həddi, onun riski, bilavasitə region bazarının təşkili, onun marketinq 
strukturunun planlaşması üçün əsas amil olaraq təsir edir. Regionların 
sosial-iqtisadi strukturu, onun ərazisində yoxsulluğun ləğvi ilə bağlı 
aparılan islahatlar müxtəlif xüsusi effekt baxımından qiymətləndirilir. 
Regionda sosial müdafiə tədbirləri əhalinin məşğulluğuna və 
alıcılıq qabiliyyətinə təsir edir, regionda pulun kütləsini artırır, onun 
dövriyyə sürətini artırır. O cümlədən, pul kütləsi, əmtəə və xidmət 
həcmi arasında maddi-maliyyə balansı tarazlaşır. Bu da öz növbəsində 
tədiyyə balansının təkmilləşdirilməsinə təsir edir. 
Dövlətin regional siyasəti həmin regiona qoyulan kapital 
qoyuluşu ilə tənzimlənir. Bütün mənbələr hesabına kapital 
-396 
qoyuluşunun istifadə edilməsi regionun kompleks iqtisadi və sosial 
inkişafının əsas göstəriciləridir. Kapital qoyuluşndan istifadə dinamikası 
bilavasitə əmtəə və xidmət, əmək və maliyyə bazarının formalaşmasına 
təsir edir. 
Məhz regional inkişafda maliyyə, əmək və sosial resursların 
qarşılıqlı əlaqəsi və bir-birinin formalaşmasına təsiri ümumi inteqral 
effekt kimi ərazi idarə və təşkilinin əsas amilidir. 
Regional bazarın iqtisadi və sosial inkişafla əlaqəsinin 
təhlili metodikası 
Regional bazar anlayışı, onun dinamikası və meyllərin təhlili bazar 
mühitini təmin edən kompleks şəraitlə vəhdətdə aparılır. Bu da öz 
növbəsində real bazarın idarə edilməsinə təsir edən tədbirlərin 
əsaslandırılması və proqnozu üçün əsas verir. Regionun bazar strukturu 
onun iqtisadi struktur və idarəetmə strukturunun qarşılıqlı əlaqəsində 
baş verir. 
Regional bazarda mal təklifi, onun mənbələrinin araşdırılması ilə 
aşkar edilir. İdxalın daxili istehsal, dövlət mülkiyyəti və özəl sektorda, 
ayrı-ayrı məhsulların mal təklifində xüsusi çəkisi və dinamikası bazarın 
təhlilinin əsas metodiki yanaşmasıdır. Mal təklifi həmçinin əhalinin 
alıcılıq qabiliyyəti, yəni əhalinin imkanları və bazarın tələbinin strukturu 
ilə əlaqədə təhlil olunur. Ərazinin tələbat quruluşu və onun ödənilməsi 
imkanlarının təşkili həmin ərazinin kompleks idarə edilməsinin məqsədi 
və idarəetmə strukturunda əsas vəzifələrini müəyyən edir. Regionun 
məcmuu tələbatı və məcmuu təklifinin uzlaşması həmin regionun tarazlı 
inkişafını müəyyən edir. Müasir açıq iqtisadiyyat şəraitində özünün 
resursları hesabına tələbatın ödənilməsi prinsipi mümkün olmadığı 
halda bu əlaqələri məhdudlaşdırır. Ona görə də regionlarda əhalinin 
alıcılıq qabiliyyətinin maliyyə mənbələri və tələbatın ödənilməsi üçün 
lazım olan əmtəə və xidmət təklifi respublikadan kənarda formalaşır. 
Regionun ərazisindən kənarda formalaşan alıcılıq qabiliyyətini və onun 
məbləğinə uyğun əmtəə və xidmət təklifinin region resurslarının 
hesabına ödənilməsi ərazinin kopmieks inkişafı baxımından səmərəlilik 
397 
deməkdir. Belə ki, regiona müəyyən maliyyə vasitələri daxil olur, həmin 
maliyyənin istifadəsi regionda təbii resursların istifadəsinə və iş 
qüvvəsinin, məşğulluğun artırılmasına gətirib çıxarır. Bu hal əhali 
miqrasiyasının tədricən azalmasına və məşğulluğun artması ilə istehsal 
olunan məhsul və xidmətin ixracatına səbəb olur. Region iqtisadi 
inkişafda tamamilə öz tipini və statusunu dəyişib, inteqrasiya tələblərinə 
uyğun dinamikaya və meyllərə yiyələnir. Azərbaycan iqtisadiyyatında 
baş verən meyllər, struktur dəyişmələr və dövlətin iqtisadiyyatın idarə 
olunmasında hima- yəçilik təsirləri, təbii ki, hər bir regionun iqtisadi 
inkişaf meylləri ilə müəyyən olunduğu kimi, həmin regionun iqtisadi 
inkişafına şərait yaradır. Ona görə də ümumi göstəricilər ilə, 
respublikada baş verən iqtisadi artımla regionda formalaşan 
xüsusiyyətlər təhlil olunur. Belə ki, Azərbaycan iqtisadiyyatında ümumi 
daxili məhsulun artım tempinin dəyişməsi, respublikada dövlət 
gəlirlərinə, yerli büdcələrə verilən dotasiyalara, hüquqi və fiziki 
şəxslərin təsərrüfat fəaliyyətinə təsir edir. 
İqtisadi artım və stabilləşmə dinamikası bütövlükdə makroiqtisadi 
nisbətlərdə tənzimləndildiyi halda onun sosial-iqtisadi nəticələri region 
və sahə iqtisadi strukturlarda özünü reallaşdırır. Təbii ki, ümumi daxili 
məhsulun region üzrə hesablanmasında bir sıra metodiki çətinliklərə 
malik olduğu üçün ayrı-ayrı sahələrin və məhsulların region əhalisinin 
və regionun tələbatının ödənilməsində xüsus çəkisini qəbul etmək daha 
düzgün olar. Azərbaycan Respublikasının idarəetmə strukturu adekvat 
olub, ancaq özünün sahələrinin istehsal və tələbat strukturunda rolu ilə 
fərqlənir. Ona görə də təhlil metodikasında bazarın strukturu dedikdə, 
onun sahə quruluşu və vacib məhsullar üzrə dinamikasının təhlili daha 
vacibdir. Naxçıvan Muxtar Respublikasında planlı təsərrüfat sistemində 
istehsalın və gəlirlərin sahə quruluşu bütövlükdə Azərbaycan 
Respublikasının ümumi göstəricilərinə uyğun inkişaf etdirilirdi. 
Sənayenin və kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi istehsalda həcmi 
98%-ə qədər qalxırdı. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində Azərbaycan 
Respublikasında sənaye və kənd təsərrüfatının ümumi daxili məhsulda 
olan xüsusi çəkisi 1998-2003-cü illərdə orta illik hesabla 40-43%-ə 
qədər təşkil edir. 
398- 
Təbii ki, bu dəyişmə respublikada bazar strukturuna uyğun olaraq 
xidmət və sosial infrastrukturanm daha üstün artması ilə izah oluna bilər. 
Mövcud struktur dəyişmə həmçinin mülkiyyət münasibətlərinə uyğun 
istehsalın və istehlakm formalaşmasında özəl sektorun rolunu artırır. 
Ümumi daxili məhsulun artım tempi və onun sahə quruluşunda və 
mülkiyyət formalarından asılı olaraq regionda əmtəə və xidmət 
bazarının formalaşmasının əsas xüsusiyyətləri və perspektiv 
istiqamətləri formalaşır. 
Regionda kapital qoyuluşunun strukturu son illərdə kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının və tikinti sahəsinin inkişafı ilə 
əlaqəlidir. Regionlarda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının 
başlıca mənbəyi aparılan islahatların nəticəsidir. Kənd təsərrüfatı 
islahatlarının radikalhğı və yerli resursların istifadəyə cəlb olunmasında 
səmərəli yolların axtarılması və bir sıra aparıcı kənd təsərrüfatı 
məhsullarının ixracatı üçün beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi əsas rol oynayır. Regionlarda kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satılması üçün müqavilələr, habelə şəkər çuğunduru 
məhsulunun Türkiyəyə satılıb, əvəzində şəkər tozunun alınması, kənd 
təsərrüfatında maldarlıq məhsullarının, o cümlədən, dəri, yun və pendir 
istehsalının artımı və ixracatı ilə stimullaşdırma mexanizmi 
işləməkdədir. Kənd təsərrüfatının inkişafı Naxçıvanda həm əhalinin 
məşğulluğu, həm də yerli tələbat və ixracat üçün ən səmərəli sahədir. 
Kənd təsərrüfatı üçün lazım olan meliorasiya tədbirlərinin 
vaxtı-vaxtında və səmərəli təşkili müəyyən çətinliklərə gətirib çıxarır. 
Bu məqsədlə Dünya inteqrasiya sisteminin faydasından və yoxsulluğa 
kömək proqramlarından, həmçinin ayrı-ayrı təbii sərvətlər və resursların 
istifadəsinə və biznesinə yönəldilmiş vasitələrdən istifadə mühüm 
istiqamətlərdir. Dünya bankının yoxsulluq proqramı məhz Naxçıvanın 
dağlıq rayonlarında yaşayan əhalinin məskunlaşması və yeni iş 
yerlərinin açılması üçün istifadə olunmalıdır. Bu məqsədlə yoxsulluğun 
həddini, yoxsulların yaşayışı üçün lazım olan maddi nemətlərin 
özlərinin istehsalına şəraitin yaradılması sosial-iqtisadi inkişaf 
baxımından daha faydalıdır. Xırda kreditlər verməklə, yaxud 
sahibkarlığa kömək məqsədi ilə güzəştlər 
-399 
sistemi tətbiq etməklə həmin regionların və yerli istehlak bazarı üçün 
lazım olan əmtəə və xidmətlərin istehsalını təmin etmək olar. 
Region iqtisadiyyatının sosial-iqtisadi inkişafının təhlili 
metodikası həmin regionun resurslarının kompleks istifadəsi və əhalinin 
sosial tələbatının ödənilməsi ilə bağlı sahələrin daha prioritet olması ilə 
mümkündür. Tədqiqatlar göstərir ki, region açıq iqtisadi mühitdə 
yaşadığı üçün və inteqrasiya prosesləri dərişləndikcə tələbata uyğun 
bazarın təşkili məhz regionun resurslarının istifadə variantında ancaq 
iqtisadi mənafeylər yox, həmçinin sosial-iqtisadi mənafeylər üstünlük 
təşkil etməlidir. Belə ki, Naxçıvan MR-nm əhalisinin tələbatının zəruri 
hissəsi olan ərzaq tələbatını öz daxili istehsalı üzrə ödənilməsi, fıkri- 
mizcə, mümkündür və istiqamətdə islahatlar daha da dərinləşməlidir. 
Ərzaq bazarı, təbii ki, sahibkarlıqla məşğul olan fiziki şəxslərin və 
hüquqi şəxslərin iqtisadi stimullaşdırılması üsulları ilə təmin olunur. 
Ərzaq tələbatından istehsal potensialı tam kifayət edir, bu 
məqsədlə torpaqdan istifadənin istehsal infrastrukturunun bazar tipli 
strukturlarını inkişaf etdirmək və dövlətin büdcə, kredit və investisiya 
mexanizmləri vasitəsilə kənd təsərrüfatının dayanıqlı inkişafı üçün 
təminat sistemi yaradılmalıdır. Təsərrüfat riski məhz quraqlıq və suyun 
olmaması ilə bağlıdır. Bugünkü şəraitdə su ehtiyatı regionların tələbatını 
ödəyir. Ancaq həmin su kütləsini saxlamaq və yay aylarında kənd 
təsərrüfatı istehsalı üçün lazım olan ahəngdar təchizat problemlərini həll 
etmək üçün mövcud su ambarlarmm tutum güclərindən tam istifadə 
etmək daha düzgündür. 
Regionların iqtisadi potensialın qiymətləndirilməsi, tədqiqi və 
proqnozu nəzəri və praktiki baxımdan çox əhəmiyyətlidir. Region 
iqtisadi potensialın qiymətləndirilməsi həmin potensialın istifadə 
baxımından əldə olunan sosial-iqtisadi effektlə ölçülür. Mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunan bütün 
maddi əmək və mənəvi, intellektual resursların iqtisadi artımda və 
əhalinin tələbatının ödənilməsi dərəcəsində elastikliyi ilə müəyyən 
olunur. Region iqtisadi potensialının 
400 
istifadə dərəcəsində prioritetlər məhz hər bir struktur elementin son 
faydahhğa təsir gücü ilə müəyyən olunur. 
İqtisadi potensialın təkrar istehsalı, onun regionda prioritetliyi 
məhz bu artımların xüsusi çəkisi ilə müəyyən olunur. Regionun bazar və 
iqtisadi potensialı arasında əlaqənin təhlili metodikası hər bir ərazidə 
iqtisadi, sosial və təşkilati tədbirlərin son nəticəsi, yəni faydahhğı ilə 
ölçülür. Ərazidə əhalinin sosial ehtiyaclarının ödənilməsində tədbirlərin 
rolu effekt meyarı kimi qəbul olunur. Belə ki, ərazidə ət və ət 
məhsullarına olan tələbatın ödənilmə dərəcəsini yüksəkdir. Kənd 
təsərrüfatı islahatları kənd təsərrüfatının istehsal sferasını, məhsulun 
reallaşmasının və daxili bazarda yerli məhsulların tutumluğunu artırır. 
Təbii sərvətlərin və coğrafi iqlim şəraitinin iqtisadi dövriyyə cəlb 
olunması, həmin regionda işləyənlərin sayını artırır, xidmət istehla- kma 
və turizmin inkişafına şərait yaradır. 
İstehsal edilmiş sənaye məhsullarının həcmi inflyasiyanın çevik 
dəyişməsi ilə əlaqəli olaraq 1991-1995-ci illərdə yüksək sürtələ 
artmışdır. Əhalinin sayının bu illərdə artımı 27,7 min nəfər, yəni 7% 
olduğu halda sənaye məhsulunun həcminin artımı 
2,6 dəfə olmuşdur. 1996-cı ildən başlayaraq sənaye məhsulu 1997-ci 
ildə 130,9% olub, sonrakı illərdə uyğun olaraq azalıb 96,2%-ə enmiş, 
2000-ci ildə yenidən orta illik artım tempi 3,7% təşkil etmişdir. İşçilərin 
sayı 1991-1995-ci ildə azalıb, əvvəlki illərə nisbətən artım tempi 
97,4%-dən 83,5%-ə enmişdir. Sonrakı illərdə isə artım tempi 1996-cı 
ildə 66,6%-dən 2000-ci ildə 107,2%-ə qalxmışdır. Əgər azalma tempinin 
dəyişmə intervah 97,7%-dən 66,6%-ə qədərdisə, yəni 30,8%-dirsə, orta 
intervah 66,6%-dən 107,2%-ə qədərdir, 40,6%-dir. Bütövlükdə istehsal 
həcmi 10 ildə 10% artım tempi ilə xarakterizə olunur. 
Regional bazarın qeyri-ərzaq məhsulları üzrə formalaşması 
mənbəyi yerli istehsal, yaxud idxal olunan məhsullar hesabına ödənilir. 
Yerli istehsala yönəldilən əmtəə və xidmət təklifi, həmin regionda 
məşğulluğun payını artırır. Təbii ki, özəlləşdirmənin əhatə dairəsindən 
alıcı olaraq qeyri-ərzaq və xidmət bazarında hüquqi şəxslərin və 
sahibkarlıqla məşğul olan fiziki şəxslərin payı artır. Respublikada özəl 
sektorun ümumi daxili məhsulun və 
-401 - 
sənaye məhsulunun həcmində xüsusi çəkisinin artması, həmçinin 
regionlarda baş verən meyllərə və dəyişmə dinamikasına təsir edir. Belə 
ki, Naxçıvan Muxtar Respublikasında qeyri-ərzaq məhsullarına tələbatı 
idxal vasitəsi ilə baş verir. Ancaq tikinti məhsullarının istehsalı və o 
cümlədən, daş, qumm, gəc və kərpic istehsalı tamamilə yerli istehsalın 
və yerli sahibkarlığın inkişafı ilə baş verir. Məhz yerli təbii resursların 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması, həmçinin xidmət sahəsində lazım 
olan materialların yerli emalı hesabına ödənilməsinə şərait yaradır. 
Hesablamalar göstərir ki, yerli daş-cmqıl, sement istehsalı hesabına 
büdcədən maliyyələşdirilən sahələrin tikinti işlərinin həyata keçirilməsi 
xeyli miqdarda qənaətə səbəb olur, həmçinin əhalinin işlə təmin 
olunmasına şərait yaradır. Naxçıvan Muxtar Respublikasında ixdal 
olunan məhsulların xammal şəklində gətirilib, həmin xammalın burada 
emalı yeni iş yerlərinin açılmasına, yaxud həmin resursların əvəz 
edilməsi ilə tələbatı ödəyən digər marketinq qurİLişunda məişət və 
xidmət avadanlıqlarının ödənilməsi ərazidə tələb və təklifin 
tarazlaşmasmda əhali məşğulluğunun xüsusi çəkisini və onun təsirini 
formalaşdırır. Belə ki, taxta-şal- ban gətirilib, ondan yerli əhalinin və 
dövlət müəssisələrinin istehsalı üçün lazını olan pəncərə, qapı, stol, stul 
və mebelin hazırlanması məhz regionda yerli bazarın strukturunda yerli 
istehsalın payını artırır. Regionun bazar strukturu həmin regionun 
tələbatı ilə bağlı olub, əmtəə və xidmət təklifi və əhalinin, hüquqi 
şəxslərin alıcılıq qabiliyyəti ilə tarazlaşır. 
Əhalinin xidmət sahələrinə olan tələbatı, regionda sosial 
infrastrukturun yerləşməsi, inkişafı və səmərəli təşkili metodlarını və 
metodikasını hazırlamağı tələb edir. Xidmət sahələri bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində funksional tələbatını ödəmək üçün sahə quruluşuna və region 
daxili ərazi strukturuna görə formalaşır. Bu formalaşma öz növbəsində 
bazar strukturunu formalaşdırır. Xidmət bazarının formalaşması həmin 
xidmətin istifadəsi formalarına və xidmətin təşkili formalarına görə 
təsnifatlaşdırıhb, qiymətləndirilə bilər. Məhz xidmətin təşkili formaları 
həmin xidmətin xarakter, məzmun və mülkiyyət formasından, 
maliyyələşdirmə mənbələrindən asılı olaraq formalaşır. Xidmət bazarı. 
-402- 
həmçinin təkrar istehsal baxımından qruplaşdırıla bilər. Xidmət 
sahələrinin təşkili sahə və ərazi tələbatına və marketinq planlaşmasına 
uyğun təşkil olunur. 
Xidmət bazarının formalaşması, meylləri əhalinin xidmətə olan 
tələbatı ilə reallaşır, yəni istehlak strukturu ilə müəyyənləşdirilir. 
İstehlak davranışı xidmət bazarının regional xüsusiyyətlərini üzə çıxarır. 
Belə ki, regionda yaşayan əhalinin yaş quruluşu, onun həyat səviyyəsi, 
regionda əhalinin artım tempi, miqrasiya və həmçinin xidmətin milli 
dəyərlər baxımından üstünlüyü nəzərə almaqla idarə olunur. Xidmət 
biznes fəaliyyəti olmaqla müasir şəraitdə regionun kompleks inkişafının 
əsas amilidir. Xidmət həmçinin təşkili formasından asılı olaraq 
investisiya qoyuluşu, mənfəət gətirən, büdcə gəlirlərinin və xərclərinin 
əsas istiqamətlərini formalaşdırır. 
Azərbaycan Respublikasının dünya iqtisadi əmək bölgüsündə yeri 
və onun digər ölkələrlə əlaqəsi ayrı-ayrı sahələr üzrə baxılmaqla yanaşı, 
həmçinin respublika daxili regionların məhz iqtisadi əlaqələrdə rolu və 
xüsusi çəkisi ilə müəyyən olunur. Region bazarı ixracat olunan 
məhsullara və idxal olunan əmtəə və xidmətlərə təsir edir, ictimai əmək 
bölgüsü baxımından region sosial infrastrukturuna təklif daha çox yerli 
əhalinin tələbi ilə formalaşır. Regiona xarici ölkələrin vətəndaşlarının 
biznes fəaliyyəti üçün, yaxud turizm və istirahət üçün gəlməsi həmin 
regionda xidmət təklifini formalaşdırır. Xidmət təklifimin strukturunda 
maliyyələşdirmə mənbəələri dövlət büdcəsi müəssisə və təşkilatların 
xüsusi vəsaitləri, əhalinin vəsaitləri hesabına maliyyələşdirmə baş verir. 
Dövlət büdcəsi vasitəsi ilə maliyyələşdirmə yolu ilə əhaliyə pulsuz 
xidmət göstərilir. Əhalinin vəsaiti hesabına isə bazar qiymətlərinə uyğun 
xidmət göstərilir. Regionda əhalinin xidmətə olan tələbatı, əhalinin 
istehlak davranışı üstünlüyündən və onların gəlirlərindən asılıdır. 
Xidmət bazarın dövlət büdcəsi vasitəsilə maliyyələşdirilən hissəsinin 
təşkilati quruluşu həmin xidmət sahələrinin ərazidə istehlakçıların 
sayından asılı olaraq normativ göstəricilərə uyğun planlaşdırılır. Təbii 
ki, həmin normativ xərclər dövlət büdcəsinin gəlirlərinin həcmi və 
xidmətin əsas marketinq quruluşuna uyğun əsaslan- 
-403- 
dirilir. Regionda səhiyyə, təhsil, məkğəbəqədər uşaq müəssisələri, 
idman kompleksləri müəyyən normativ göstəricilərə uyğun 
planlaşdırılır və inkişaf etdirilir. Bazar iqtisadiyyatı həmin 
müəssisələrin əhalinin tələbatına uyğun olaraq biznes məqsədi ilə də 
inkişafına şərait yaradır. Təbii ki, regionda əhalinin maliyyəsi hesabına 
ödənilən təhsil, səhiyyə xidmətinin dövlət tələblərinə uyğun 
tənzimlənməsi yolu ilə reallaşdırılır. 
Sosial müdafiə fondlarının yığılmasında regionun iştirakı məcburi 
sığorta və sosial vergilər yolu ilə baş verir. Ancaq əhalinin həmin 
fondlardan aldığı vəsait həmin sosial qrupların sayı ilə bütün respublika 
üçün eyni olan normativlərlə müəyyən olunur. Təbii ki, təhlil 
metodikası, sosial fondların alıcılıq qabiliyyətində rolu ilə əsaslandırılır. 
İstehsal sferasında və istehlak quruluşunda özünüməxsus əmtəə və 
xidmət bazarının təşkili və sosial müdafiə istiqamətlərində proqramlar 
tərtib etməyi meydana çıxır. Pensiya islahatları pensiyanın yeni fərdi 
ödəmə sisteminə keçilməsi və regionlarda əhalinin məskunlaşması və 
dəniz səviyyəsindən 1500-3000 m hündürlüyündə əhalinin 
məşğuliyyətini stimullaşdırmaq üçün pensiyaya əlavələr bazarın 
kəmiyyətinə və keyfiyyətinə təsir edir. 
Regionda əhalinin digər qrupları ilə bazarın formalaşması arasında 
olan ələqələrin açılması kənd, şəhər istehlak xüsusiyyətlərinin nəzərə 
alınması metodikası regionda marketinq planlaşmasının və istehlak 
seqmentlərinin tədqiqinə gətirib çıxarır. Region bazarını istehlak tipinə 
və strukturuna görə seqmentlərə bölmək olar və hər seqmentə uyğun 
istehlakçıların dəyişmə dinamikasını riyazi paylanma qanunları ilə 
təsvir etməklə, proqnoz dövrü üçün seqmentlərin dəyişməsi dinamikası 
müəyyən edilə bilər. Region əmtəə və xidmət bazarının təhlili faktorlar 
üsülü ilə mümkündür. Ona görə də onun modeli daha çox reqressiya və 
korrelyasiya tənlikləri ilə ifadə olunur. 
404 
BOLMƏ IX: SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF VƏ 
SAHİBKARLIĞIN REGİONAL PROBLEMLƏRİ 
FƏSİL I: SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ SOSİAL-İQTİSADİ 
VƏ METODOLOJİ PROBLEMLƏRİ 
Sahibkarlığın bazar iqtisadiyyatı şəraitində inkişafının 
nəzəri metodoloji aspektləri 
Sahibkarlıq fəaliyyət dairəsi olmaqla, maddi və mənəvi nemətlər 
istehsalına yönəldilən təşkilati idarəetmə obyekti kimi iqtisadi və 
sosialyönlü məqsədləri təmin etmək üçün müəyyən maddi və maliyyə 
vəsaitlərə sahib olan obyektlərdir. Sahibkarlıq bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində azad rəqabət və bazar tələbinə uyğun istehsal proqramları və 
onların təmin olunması üçün təşki- lati-idarəetmə strukturudur. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlığın inkişafı bazarın tələbat strukturu ilə 
müəyyən olunur. Maddi və mənəvi nemətlərin marketinq strukturu onun 
istehsalının zəruriliyini müəyyən edir. 
Beləliklə, sahibkarlıq fəaliyyətinin zəruriliyini aşağıdakı tələblər 
meydana çıxarır: 
- respublikanın makroiqtisadi artımını təmin edən maddi və 
mənəvi nemətlərin dinamik inkişaf tempi, ona artan tələbatı ödəmək 
üçün istehsalı və istifadəsini təşkil edən sahələrin tarazlı inkişaf tələbatı; 
- əhalinin məşğulluğunu təmin etmək və əhalinin istehlak 
strukturunda yerli məhsulların rolunu artırmaq və yoxsulluğun ləğvinin 
əsas amili olan işçi qüvvəsi artımına uyğun yeni iş yerlərinin açılması 
arasında tarazlığın təmin edilməsi; 
- mal, əmtəə, xidmət bazarının və təklifinin təmin edilməsi, hər 
hansı konkret tələbata uyğun alıcılıq qabiliyyətin və tələbin 
ödənilməsində fəal və çevik siyasət yeridilməsi, həmçinin əhalinin sosial 
qrupları üzrə istehlak tələbatının strukturuna uyğun istehsal strukturunun 
təşkili və idarə edilməsi; 
- respublikada iqtisadiyyatın və sosial inkişafın tarazlı 
dinamikasını təmin etmək məqsədi ilə sahələrarası və istehsal 
- 405 
infrastrukturlar arasında müvazinətin qorunması və tarazlı inkişafın 
təminatının tələbi; 
- respublikanın iqtisadi inkişafında ixracatın xüsusi çəkisinin 
artırılması valyuta ehtiyatlarının tələbinə uyğun əmtəə və xidmət 
bazarının respublikadan kənarda formalaşması və genişlənməsinə səy 
edilməsi sahibkarlığın nəzəri və metodoloji əsasını və konkret 
istiqamətlərini müəyyən edir. Konseptual baxımdan Azərbaycanın 
iqtisadiyyatının stabil və tarazlı artım dinamikası, sahibkarlıq 
fəaliyyətinin ərazi və sahə strukturunu, onun iqtisadi rolunun 
güclənməsinə stimul yaradılmasına xidmət edir. 
Sahibkarlığa bazar iqtisadiyyatının formalaşması və 
dinamikasının ilkin şəraiti kimi baxmaq lazımdır. Bu şəraitin yaradılması 
formalaşan iqtisadi sistemin xarakterindən, məzmunundan, iqtisadi 
sistemin məqsədindən və məqsədi həyata keçirən resurs təminatından və 
onların təşkili metodlarından asılı olaraq regionlaşdınhr və özünəməxsus 
xüsusiyyətlər kəsb edir. Bu baxımdan sahibkarlığın dinamikası, ona 
dövlətin himayəsi mexanizmləri və idarəedilmə strukturu formallaşır. 
Sahibkarlığın inkişafı mülkiyyət münasibətlərinin forma və məzmunu ilə 
əlaqədə dəyişir, yeni sahə və ərazi quruluşuna malik olur. Bu baxımdan 
sahibkarlığa ümumi iqtisadi inkişaf konsepsiyasının daxili ünsürü və 
onun amili, həmçinin iqtisadi artımın istifadəsinin nəticəsi kimi baxılır. 
Sahibkarlığın məzmunu geniş iqtisadi, sosial və təşkilati idarəetmə 
problemli məqsədi, onun çoxcəhətli tərəfləri, araşdırması və tədqiqində 
kompleks yanaşma metodologiyasına əsaslanır. İlkin növbədə 
sahibkarlıq makroiqtisadi artım və tənzimləmə obyekti kimi, ümumi 
daxili məhsulun, yaxud milli sərvətin təkrar istehsalı kimi təqdim olunur. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinə, həmçinin müəssisə, yaxud ərazi iqtisadi 
inkişafın tərkibi kimi məhsuldar qüvvələrin yerləşməsi və inkişafının 
amili və iqtisadi inkişafın nəticəsi kimi baxılır. Sahibkarlığın tədqiqi, 
təşkili, planlaşması və idarə olunmasının ümumi metodoloji prinsipləri 
sistemlik, komplekslik, səmərəlilik və sosial yönlü 
-406- 
siyasət kəsb etməsidir. Hər bir fəaliyyət rəqabət mühitində səmərəli və 
davamlı təkrar istehsal dinamikasına malik olmalıdır. Bu isə onun 
davamlılığını təmin edən prinsiplərin və idarə etmə metodların olmasını 
tələb edir. 
Sahibkarlığın planlaşması onu müəssisə fəaliyyəti ilə eyniləşdirir, 
bütövlükdə sahibkarlığın ictimai-siyasi və mülkiyyət münasibətləri ilə 
formalaşan xüsusiyyətlərini gizlətmiş olur. Ona görə də biz sahibkarlığa 
daha geniş ərazi və sahə idarəçiliyinin vəhdətində idarəetmə obyekti 
kimi baxırıq. Sahibkarlıq, mülkiyyət münasibətlərindən, onun ölçüsü və 
işçilərinin sayma uyğun olaraq müxtəlif təsnifata bölünür. Təbii ki, 
sahibkarlığın xüsusiyyətləri, onun tənzimləmə mexanizmləri kiçik və 
orta sahibkarlığın marketinq strukturunu və işçilərinin sayı ilə metodoloji 
prinsipləri özündə birləşdirir. Kiçik sahibkarlıq subyektləri dedikdə, 
hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki 
şəxslər nəzərdə tutulur. Orta sahibkarlıq isə işçilərin orta sayı (mövsümi 
işçilər nəzərə alınmadan) sənaye, nəqliyyat və tikintidə 50 nəfərədək, 
kənd təsərrüfatında və elmi-texniki sahədə - 30 nəfərədək, ticarət, 
xidmət, informasiya və digər sahələrdə - 25 nəfərədək olan hüquqi 
şəxslər nəzərdə tutulur. Sahibkarlığa iqtisadi artım və rəqabət qabiliyyətli 
təsərrüfatçılıq, əhalinin işlə təmin olunması məqsədi ilə təşkil olunan 
fəaliyyət sferası kimi yanaşma, fikrimizcə, iqtisadi ədəbiyyatda daha 
kompleks yanaşma metodologiyası və sahibkarlığa idarəetmə statusu 
vermək məqsədi ilə inteqral yanaşma metodologiyasıdır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti iqtisadi risklərə bağlı fəaliyyət dairəsi olub, 
onun davamhğı və iqtisadi cəhətdən səmərəli təşkili məhz bazarda 
marketinq dəyişmələrini və tələbatın dəyişmə meyllərini proqnozlaşdırıb 
resursların, istehsal proqramlarının və xidmət sahələrinin əsas istehlak 
quruluşu əsaslandırmaqla əlverişli variantlar axtarmağa imkan verir. 
Təsərrüfat fəaliyyəti kimi sahibkarlığa gəlir götürmək və mülkiyyəti 
axtarmaq məqsədi ilə təşəbbüskarlıq fəaliyyəti kimi baxılır. Sahibkarlıq 
idarəetmə obyekti kimi məqsədlər, resurslar, proqnozlar və variantlar 
407- 
axtarmaqla təşkili struktura kəsb edir. Sahibkarlığın əsas məqsədi bazar 
tələbinə uyğun inkişaf səviyyəli gəlir gətirmək və makrosəviyyəli 
məqsəd olan maddi nemətlərin artımını təmin edən kompleks 
planlaşdırma və təşkilati struktura kimi qəbul olunur. Onun ilkin şəraiti 
Dövlətin Özəlləşdirmə Proqramı əsasında təmin olunur. Dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi mülkiyyət münasibətlərinin və 
sahibkarlıq formalarının metodoloji əsasıdır. Özəlləşdirmənin 
1995-1998 və 2000-2003-cü illər proqramı sahibkarlığın inkişafı üçün 
qanunverici bazadır. 
Sahibkarlığın dinamikası, onun dəyişmə meyli, strukturu, 
iqtisadiyyatın və valyuta ehtiyatlarının artım mənbəyi rolu oynayır. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi və yoxsulluq probleminin 
ləğvi üçün əsas amil olaraq formalaşdırılır. Sahibkarlıq fəaliyyətinin 
meyar göstəricilər sistemi tədqiqat obyekti baxımından müxtəlif 
yanaşma metodologiya kəsb edir. İstehsal məqsədləri, tələbatın 
ödənilməsi, həyat səviyyəsi, işsizlik probleminin ləğvi və valyuta, 
maliyyə resurslarının təkrar istehsalı məqsədi ilə sahibkarlığın meyarları 
və onun göstəriciləri seçilir. 
Sahibkarlığın mövcud vəziyyəti və onun perspektivi iki əsas qrup 
göstəricilərdən asılıdır. Birinci qrup göstəricilər sahibkarlığın 
formalaşmasının ümumi iqtisadi, resurs imkanları və konseptual 
inkişafın əsas istiqamətləri daxildir. Ən aparıcı amil əhalinin və ölkənin 
iqtisadi müstəqilliyini təmin edən əsas makroiqtisadi artım templəridir. 
Konkret olaraq kənd təsərrüfatı məhsullarına olan istehlak tələbatı, 
həmin məhsulların ixracatına və təkrar istehsalına olan ehtiyaclardır. 
İkinci qrup göstəricilər yerli ıtammal materialları və əmək 
resurslarının ümumi potensialı və onlardan istifadənin alternativ 
variantları, yaxud istehsal güclərinin maddi-əşya, təkrar istehsal və 
texnoloji quruluşu daxildir. Bu qrup amillər ölkədə elmi- texniki 
potensialın qatılmış həddin, iqtisadiyyatın sahə quruluşunu və istehsalın 
ixtisaslaşma səviyyəsi, yaxud onun aparıcı ənənəvi forma və idarəetmə 
metodlarını əhatə edir. 
-408- 
istehsal potensialının ən aparıcı tərəfi, bilavasitə istehsalın 
artımına, onun səmərəsinə və həmçinin istehsal məhsullarının bazarına 
və xidmətin artımına təsir edən amil əhalinin iş qüvvəsi kiçik istifadəsi və 
onun intelektual potensialı və iş qüvvəsi kimi qabiliyyətini özündə əks 
etdirir. 
İş qüvvəsinin sahibkarlıqda rolu, onun istehsalçı kimi istifadəsi 
həmçinin istehsalçı kimi alıcılıq qabiliyyəti və son nəticədə istehlak 
davranışı təsir edir. 
Bu baxımdan istehsal və sahibkarlıq istehsal xarakterli xidmət, 
yaxud konkret əmtəə və xidmət növünə görə təsnifatlaşdırıhr. Məhz 
sahibkarlığın xarici amili həmin sahibkarlığın ərazi və sahə quruluşunu 
müəyyən edir. Səmərəli iqtisadi struktur kimi ərazi sahibkarlığın yerli 
resurslara əsaslanan və yerli tələbatı ödəyən sahələrin məqsədli proqram 
inkişafını müəyyən edir. Bu baxımdan sahələrin məqsədlərə uyğun 
olaraq təsnifatlaşmasmda istehlak xarakterinə və xidmətin növünə görə 
sırf sahə təsnifatlaşdirilmasma baxıla bilər. Digər istiqamət kimi 
sahibkarlığın özünün konkret idarəetmə obyekti və fəaliyyət dairəsi kimi 
funksional vəzifələrini ictimai əmək bölgüsündə dəyişmə meylini və 
dinamikasını tənzimləmək və səmərəli təşkili üçün lazım olan 
mexanizmləri əks etdirir. Sahibkarlığın inkişafı, onun makroiqtisadi 
tənzimləmə metodologiyasından və dövlətin himayəçilik siyasətindən 
xeyli asılıdır. Sahibkarlığın iqtisadi inkişafda rolunu tənzimləmək üçün 
onun qanunvericilik bazasının yaradılması, sahibkarlığın 
stimullaşdırılması üçün maliyyə, vergi, dövlət sifarişi və yaxud 
uzunmüddətli kredit və kapital qoyuluşunun səmərəli təşkili və idarə 
olunması, amillər sistemi kimi formalaşır. 
Ölkə iqtisadiyyatının ali məqsədləri və onun təhlükəsizliyi 
makrosəviyyədə öz reallığını tapır. Həmin müəssisələrin təşkili formaları 
özünəməxsus idarəetmə strukturunu formalaşdırır. Sahibkarlığın 
təsərrüfat forması funksional vəzifəyə, resurs təsnifata və təşkilati 
idarəetmə quruluşuna görə bölünür. Bu baxımdan sahibkarlığın 
inkişafında ali məqsədlərə lokal 
409 
məqsədlərin uzlaşması mənafeləri kimi elmi əsaslarla tərtib olunmuş 
metodlar və modellər üzrə həll olunur. 
Sahibkarlığın səmərəsi «məsrəf və buraxılış» modelinə uyğun 
olaraq, planlı təsərrüfat sistemindən fərqli olaraq bazar tipli göstəricilərlə 
reallaşır. Reallaşmış məhsul bazar tələbatına uyğun olaraq hər bir 
sahibkarın, yaxud konkret məhsul və xidmət növünün adam başına, 
yaxud region üzrə əhalinin tələbatının ödənilməsində xüsusi çəkisi ilə 
ölçülür. Təbii ki, bu xüsusi çəkinin azalması başqa əmtəələrin bazara 
çıxarılması ilə kompensasiya olunması, yaxud artması onun istehsalçı 
nöqteyi nəzərindən səmərəli olması meyarı kimi büruzə verir. 
Sahibkarlığın daxili imkanları, onun resurs potensialı və istifadə 
yolları, həmin sahibkarlıqdan kənarda baş verən iqtisadi amillər və qəbul 
olunan qərarlar ilə formalaşır və inkişaf edir. Sahibkarlığın hüquqi 
əsasları-, onun əsas vəzifələri və öhdəlikləri səlahiyyətləri və dövlətin 
sahibkarlıq sahəsində aparıcı konseptual siyasəti qanunlar sistemi ilə 
təmin olunur. Qanunlar sistemi uyğun olaraq ayrı-ayrı subyektlərin 
sahibkarlıq fəaliyyətində vəzifələri, mexanizmləri onları istifadə 
qaydaları müəyyən olunur. 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında», «Müəssisələr haqqında», 
«Səhmdar cəmiyyəti haqqında» «Məhdud məsuliyyətlər haqqında», 
«Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı haqqında», «Kiçik sahibkarlığa 
dövlət köməyi haqqında», «Kredit ittifaqları haqqında», «Xarici 
investisiyaların qorunması haqqında», «Müflisləşdirmə və iflas 
haqqında», «Girov haqqında», «Mühasibat uçotu haqqında». Vergi 
Məcəlləsi, Gömrük Məcəlləsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunlar sistemi, sahibkarlığın hüquqi əsaslarını, iqtisadi və təşkilati 
idarəetmə metod və qaydaların metodoloji prisnipləri və istifadə 
qaydalarını tənzimləyir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi statusu qanunvericiliyə uyğun 
olaraq məqsəd və vəzifələri, məsuliyyətləri və idarə edilməsi qaydalarını 
əhatə edir. 
410 
Sahibkarlıq fəaliyyəti fiziki şəxslərin, onların birliklərinin, habelə 
hüquqi şəxslərin mənfəət və ya şəxsi gəlir əldə edilməsi məqsədilə 
özlərinin cavabdehliyi və əmlak məsuliyyəti ilə, yaxud ölkələr hüquqi və 
ya fiziki şəxslərin adından qanunvericiliklə qadağan edilməyən tsərrüfat 
fəaliyyətinin bütün növləri, o cümlədən məhsul istehsalı, satışı və 
xidmətlər göstərilməsi formasında həyata keçirdikləri müstəqil 
təşəbbüskarlıq fəaliyyətidir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti özü-özünü tənzimləyən, ancaq bazar 
iqtisadiyyatı qanunları ilə rəqabət mühitində təşəbbüs fəaliyyəti ilə 
təkmilləşən fəaliyyət deyildir. Bizim fıkrimizcə, sahibkarlıq həmçinin 
tənzimlənən və daima təkmilləşən sistemdir. Məhz bu tənzimləmə 
sistemində dövlət siyasəti dövlətin, funksiyası və sahibkarlığın özünün 
məsuliyyətləri arasında əlaqələrin qiymətləndirilməsi, 
proqnozlaşdırılması tədqiqat baxımından yeni baxışlar tələb edir. 
Sosial-iqtisadi inkişafda sahibkarlığın rolu kompleks amillərin 
təsiri ilə qiymətləndirilir. Kompleks qiymətləndirmə metodologiyası 
ayrı-ayrı amillərin birbaşa son nəticəyə təsiri və bir-biri arasında əlaqə 
vasitəsilə multiplikasiya effekti sahibkarlığın amillərinin seçilməsi və 
onların tənzimlənməsi üçün sistem yanaşma tətbiq olunur. 
Sahibkarlığın formalaşması və təşəkkülünün ilkin şəraiti xarakter 
etibarilə tənzimlənən və liberal amillər hesabına baş verir. Ölkənin 
iqtisadi artımına uyğun olaraq sahibkarlığa maliyyə və maddi yardım, 
investisiya qoyuluşu, kredit vəsaitlərinin ayrılması, ixracatın 
stimullaşdırılması vergi normativləri, maddi təminatlar dövlətin 
tənzimləmə mexanizmləridir. Təbii ki, hər bir mexanizmin elmi əsasları, 
tətbiqi qaydaları, normativləri, tənzimləmə metodikası özünəməxsus 
xüsusiyyətlər kəsb edir. Makroiqtisadi tənzimləmə tədbirləri, ölkə 
iqtisadi həyatının ümumi inkişaf meylləri, tarazlı inkişaf resurslarının 
iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi üçün lazım olan mexanizmlərin tərtibi 
və təşkili ilə baş verir. Sosial iqtisadi inkişafda sahibkarlığın rolu onun 
iqtisadi artımda və sosial müdafiə məqsədlərində xüsusi 
411 
çəkisi ilə müəyyən olunur. Azərbaycanın statistik göstəricilərinə görə 
sosial-iqtisadi inkişaf dinamikasının tərtibi aşağıdakı kimi ifadə olunur. 
Cədvəl IX. I.l 
Sosial-iqtisadi inkişafda sahibkarlığın rolu 
Göstoricilor 1997 1998 1999 
2000 2001 2002 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 
Ümumi Daxili 
Məhsul 
(mlrd.man) 
15791,4 17203,1 18875,4 23590,5 26619,8 29602,0 
0 cümlədən 
qeyri-dövlət 
sektorunun xüsusi 
çəkisi, %-lə 
46 55 60 69,6 70,7 73 
Sənaye 
məhsulunun həcmi 
(mlrd.man.) 
13713,7 12877,6 14412,3 18197,9 18845,0 20097,7 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 
0 cümlədən 
qeyri-dövlət 
sektorunun xüsusi 
çəkisi 
18,3 28 33 43,7 47,0 54,8 
Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının 
ümumi həcmi 
(mlrd.man) 
4122,3 4421,7 4730,9 5303,4 5893,7 6352,6 
0 cümlədən özəl 
sektorun payı 
(%-lə) 
74,1 90,0 95 99 99,4 99,5 
Pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi (mlrd, 
man) 
8485,6 9238,8 9448,1 10599,4 11877,4 13442,3 
-412 
Qeyri-dövlət 
sektorunda 
(%-lə) 
91,8 97,7 98,1 98,3 98,4 98,5 
Bütün maliyyə 
mənbələri 
hesabına kapital 
qoyuluşu (xarici 
investisiyalar da 
daxil olmaqla), 
mlrd.man. 
6756 7738 9042 6574,9 7273,1 12621,2 
İqtisadiyyatda 
məşğul olanların 
orta illik sayı, min 
nəfər 
3694,1 3701,5 3702,8 3704,5 3715,0 3726,5 
0 cümlədən 
qeyri-dövlət 
sektorunda (min 
nəfər) 
1976,4 1991,3 2360,8 2426,3 2475,0 2534,5 
Cədvəldən göründüyü kimi makroiqtisadi artım və sahibkarlığın 
qarşılıqlı əlaqəsi dinamik olaraq bütün göstəricilər üzrə müşahidə 
olunur. Ümumi Daxil Məhsulun artım tempini qeyri- dövlət sektorunun 
istehsal həcmi və əhali məşğulluğundakı rolu müəyyən edir. Digər 
tərəfdən Ümumi Daxili Məhsulun artım tempi ayrı sahələrin Kompleks 
inkişafı və prioritet sahələrin maliyyə-büdcə və kredit resurslarına olan 
tələbatını ödəmək üçün mənbəə rolunu oynayır. Xarici və daxili 
investisiyaların artımı, investisiya qoyuluşunda qeyri-neft sektorunun 
xüsusi çəkisinin artması nəzəri baxımdan konseptual inkişafın, maliyyə 
inkişafının Ümumi Daxili Məhsulun sahə quruluşunun istehsal 
xarakterli hesablama və istehlak təyinatlı məqsədləri ödəmək üçün 
maddi və maliyyə tələbatına uyğun proqnozlaşdırma əsasında həyata 
keçir. 
Gəlir-istehsal yanaşması hər sahənin material tutumlu əmək və 
maliyyə tutumundan asılı olaraq təkrar istehsal üçün lazım'olan aralıq 
məhsula olan tələbatını müəyyən edir. İstehlak 
413- 
tələbatı isə əhalinin və xidmət istehlakına uyğun iqtisadi artıma olan 
tələbatı müəyyən edir. Özəl sektorun iqtisadi artımda rolu həmçinin 
xalis məhsulun və ümumi daxili məhsulun sahibkarlıqla əlaqəsini 
təmin edən bölgü və yenidən bölgü hesabına baş verir. İnvestisiya və 
büdcə siyasəti sahibkarlığın inkişafının konseptual istiqamətlərini 
müəyyən edir. Sahibkarlığın stimul- laşdırılması məqsədi ilə Ümumi 
Daxili Məhsulun istehsal strukturu ilə onun istifadəsinin istehlak 
strukturu arasında əlaqənin və elastiklik dərəcəsinin ölçülməsi 
əhəmiyyət kəsb edir. Sahibkarlığın inkişafı ilə investisiya formaları və 
mənbələri arasında nisbətlər əsas fondların, texnoloji strukturun məhz 
iqtisadi artıma uyğun tarazlı inkişafını tənzimləmək deməkdir. 
İnvestisiya artımı ilə yanaşı onun istifadəsinin səmərəli təşkili məhz 
sahibkarlığın davamlı inkişafı üçün əsas verir. Ona körə də sahibkar 
təkrar istehsal baxımından istehsal etdiyi maddi və mənəvi nemətlərin 
artırılması ilə yanaşı onun istehlak və yığımı üçün istifadəsinə də 
maraqlı olmalıdır. Beləliklə, sahibkarlıq məhsuldar qüvvələrin ərazi və 
bazar tələbatına uyğun dəyişmək üçün ilkin kapital, sonradan isə təkrar' 
istehsal strukturunun tələbinə uyğun xalis gəlirlərin bölgüsündə 
optimal nisbətlərlə formalaşır. Azərbaycanın statistik göstəricilərinin 
əsasında tərtib olunan aşağıdakı cədvəldə investisiyanın mənbələri və 
formaca strukturu belə ifadə olunur. 
Cədvəl IX. 1.2. 
İnvestisiyanın mənbələri və formaca strukturu 
İnvestisiyalar 
Ölçü 
vahidi 
2000 2001 2002 
2003 
gözlə 
nilir 
2004 
proq 
noz 
2005 
proq 
noz 
Bütün maliyyə 
mənbələri 
hesabına 
investisiya 
qoyuluşu 
Mlrd. 
man 
6448,9 7272,5 13590,1 17134,8 18405,4 15482,7 
Artun surəti %-lə 99,7 112,8 186,9 126,1 103,5 84,1 
414 
1. Daxili 
investisiyalar 
cəmi 
Mlrd. 
man. 
Mln.d 
ollar 
2301.4 
514,4 
2188,6 
470,0 
2730,2 
561,7 
3500 
707,1 
3550,0 
713,6 
3600,0 
721,4 
Real artım surəti %-lə 116,5 95,1 124,8 128,2 107,4 101,1 
2. Xarici 
investisiyalar 
cəmi 
Mlrd. 
man 
Mln.d 
ollar 
4147,5 
927 
5083,9 
1091,8 
10859,9 
2234,9 
13634,8 
2754,5 
14855,4 
2986,0 
1 1882,7 
2381,3 
Real artım surəti %-lə 92,3 122,6 2,1 tl 125.6 108,9 80,0 
Layihə 
kreditləri 
Mln.d 
ollar 
262,9 192,0 223 213,0 240 250 
Birbaşa 
investisiyalar 
Mln. 
dollar 
664,1 899,8 2281,9 2541,5 2746 2131,3 
Onlardan Neft 
sektoru üzrə Mln.d 
ollar 
546,1 820,5 1693,0 2350 2490 I960 
investisiya qoyuluşunun mənbəisindən asılı olmayaraq əsas 
məqsədi sahibkarlığın sahə strukturunun dəyişməsi ilə asılı olaraq 
dinamikası olur. İnvestisiya artımının ümumi tempinə uyğun olaraq 
daxili investisiyanın artımı gözlənilir. 2000-ci ildə investisiyanın 
artımının əvvəlki ilə nisbətən 1,6% olduğu halda, daxili investisiyanın 
artım tempi 16,5%, xarici investisiyaların isə azalma tempinin 4,9% 
olması baş vermişdir. Xarici investisiyaların artımında daha xarakterik 
cəhət birbaşa investisiyaların artımının yüksək tempi xarakterikdir. 
İnvestisiyaların sahə quruluşu respublikada bazar strukturu ilə 
müəyyən olunur. Neft sektoru xarici investisiyaların əsas hissəsini 
təşkil edir. 2000-ci ildə neft sektoruna kapital qoyuluşu bütövlükdə 
xarici investisiyaların 60%-ni təşkil edir. Sonrakı illərdə və proqnoz 
dövründə xarici investisiyaların tərkibində neft sektorunun payının 
nisbətən azalması, qeyri-neft sektoruna kapital axını ilə izah olunur. 
-415- 
Respublikada yerli sahibkarlarla xarici sahibkarlar arasında əmək 
bölgüsü əmtəə və xidmət bazarında tələbat strukturu, həmçinin ixracatda 
həmin sahibkarların rolu ilə müəyyən olunur. 
Sahibkarlığın makroiqtisadi problemləri, ümumi iqtisadi 
problemlərin tərkib hissəsi kimi formalaşır. Sahibkarlığın 
mikrosəviyyədə sahə, ərazi və texnoloji-təşkilati problemləri meydana 
çıxır. Hər bir sahə konkret əmtəə və xidmət istehsalı ilə ixtisaslaşaraq 
quruluşuna görə təsnifatlaşaraq özünəməxsus problemləri meydana 
çıxarır. Azərbaycan iqtisadiyyatının və sosial inkişafının dinamikasında 
kənd təsərrüfatı sahəsi aparıcı rol oynayır. Əhalinin ərzaq məhsullarına 
olan tələbatını ödəmək və ixracat məqsədi ilə yeni iş yerlərinin açılması 
əhalinin məşğulluğunda intensiv rol oynayan aqrar sektorda sahibkarlıq 
fəaliyyəti üçün daha səmərəlidir. Aqrar sektorun tənzimlənməsində, 
mülkiyyət münasibətləri və radikal islahatlar sahəsində Azərbaycanın 
özünəməxsus proqramı mövcuddur. Aqrar sektorun sahibkarlıq 
prizmasından bazar tipli modeli məhz Azərbaycanda onun kənd 
təsərrüfatı məhsullarına uyğun istehsal potensialının və əhalinin iş 
qüvvəsi kimi kənd yerlərində ümumi sayının istifadəsi üçün əlverişli 
olması ilə əsaslanır. 
Kənd təsərrüfatı potensialının sahibkarlıq məqsədi ilə yeniləşməsi 
ilkin növbədə özəlləşdirmə proqramı əsasında həyata keçirilir. 
Özəlləşdirmə xüsusiyyətləri kənd təsərrüfatında özünəməxsus xarakter 
kəsb edir. İlkin növbədə torpaq üzərində mülkiyyət forması, kənd 
təsərrüfatının sahibkarlığın əsas istiqamətlərini müəyyən edir. Torpaq 
islahatı kənd təsərüfatmda sahibkarlığın maddi əsasıdır. Torpaq əsas 
resurs kimi özəlləşdirmə proqramına uyğun olaraq dövlət mülkiyyətinə, 
xüsusi mülkiyyətə və bələdiyyə mülkiyyətinə bölünür. Planlı təsərrüfat 
sistemindən fərqli olaraq, torpaq resurslarının istifadəsi onun təkrar 
istehsalı, torpağın satışı, icarəsi, qiymətləndirilməsi və torpaq bazarının 
təşkili özünəməxsus metodiki xüsusiyyətlər normativlər və qaydalar 
tələb edir. «Torpaq bazası haqqında» qanuna uyğun olaraq torpaqların 
alınıb satqısı, onun icarə 
-416- 
haqları haqqında prinsiplər və qaydalar verilir. Torpaq resurs kimi pulsuz 
olaraq kənd əhalisi arasında istifadəyə verilir. O sahibkarlıq fəaliyyətinə 
uzun müddətli istifadə üçün icarəyə verilir. Aqrar sektorda sahibkarlıq 
fəaliyyətinin digər xüsusiyyəti, onun xidmət sferasının və maliyyə 
əsaslarının formalaşmasıdır. Kənd təsərrüfatı bütün regionlarda səmərəli 
fəaliyyət dairəsi ola bilməz. Çünki kənd təsərrüfatında resursların, təbii 
sərvətlərin, iqlim və təbii şəraitin eyni olmaması əlavə gəlir mənbəi 
gətirə bilər. Digər tərəfdən bəzi sahə və regionlarda kənd təsərrüfatının 
inkişafı üçün xərclər orta mənfəətin torpaq səviyyəsindən fərqli olaraq 
dəfələrlə çox olur. Ona görə də kənd təsərrüfatı sahələri həm regional, 
həm də sahə differensasiyasma malik olur. Onda sahibkarlığın mənfəət, 
gəlir gətirməsi baxımından bərabər ilkin şəraitə yiyələnməsini 
metodologiya baxımından qoymaq düz deyil. Resursların 
qiymətləndirilməsi həmin sahədə məşğul olan sahibkarların müxtəlif 
mənfəət normasına sahib olmasına gətirib çıxarır. Resursların 
qiymətləndirilməsi ilə məşğul olan klassik alimlər hələ planlı təsərrüfat 
sistemində məsrəf və son nəticə modelini tətbiq edirdilər. Aqrar sektor 
tam özü-özünün resursları və istehlakçısı kimi inkişaf edə bilməz. Bu 
sahə digər sahələrlə və həmçinin əhali istehlakı ilə sıx bağlıdır. Aqrar 
sektor elmi-texniki tərəqqinin əsas proqnozunun stimullaşdırıcı sahəsi 
kimi yeni texnologiyalara və yeni kimyəvi-bioloji resurslara ehtiyacı 
doğurur. 
Dünya ölkələri arasında rəqabət, ərzaq məhsullarının idxalı, daxili 
bazarda kənd təsərrüfatı məhsullarına ehtiyacın ödənilməsində 
sahibkarlığın rolunu azaldır. Belə şəraitdə rəqabət mühiti sahələr 
arasında kənd təsərrüfatına yönəldilən vəsaitlərin digər sahələrə daha çox 
mənfəət gətirən sahələrə yönəldilir. Daxili bazarda əhalinin tələbatının 
ödənilməsində kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal edən sahələrin 
fəaliyyət dairəsinin azalmasına, həmin məhsulların ucuz başa gələn 
ölkələrdən gətirilməsinə gətirib çıxarır. 
Məhz bu baxımdan kənd təsərrüfatı istehsalı ilə məşğul olan 
sahibkarların stimullaşdırılması üçün dövlət büdcəsi. 
-417 
büdcədənkənar fondlar, ehtiyat fondları və xarici mənbələr, qrant və 
investisiya axını vasitəsilə təşkili və idarə olunması üçün zəruriyyət 
yaradır. Ona görə də aqrar sektorun ümumi iqtisadi artımda rolu, onun 
iqtisadi artıma təsiri xüsusi effekt kimi qəbul olunur. Kənd təsərrüfatı 
sahələri özünümaliyyələşdirmək prinsipi ilə işləyə bilməz. Ona görə də 
onun tənzimlənməsində himayəçilik siyasətinin xüsusi proqramları 
olmalıdır. Kənd təsərrüfatının məqsədi və əsas sahibkarlıq fəaliyyəti 
kimi rolunu yüksəltmək üçün məqsədli kompleks proqramlar metodunun 
tətbiqi vacibdir. Bu kompleksin əsas prinsipial sxemi aşağıdakı kimi 
təsvir olunur. 
 
Sxem. Sahibkarlığın idarə edilməsinin kompleks proqramı. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsi bazar tələbinə uyğun 
olan əmtəələrin marketinq tələbinə uyğun olan layihələrin, texnoloji 
quruluşun və resurs təminatının planlaşdırılmasma, onların düzgün 
istifadəsinə və səmərəli istehsal variantlarının tapılmasına gətirib çıxarır. 
Ərzaq tələbatı hər bir ölkənin təhlükəsizliyi, sosial inkişafı və 
həyat səviyyəsinin təmin olunmasına gətirib çıxarır. Ərzaq tələbatı 
dünya inteqrasiya sistemində və açıq iqtisadiyyat şəraitində əlverişli 
inkişaf üçün səy yaratsada, kəndin sosial inkişafı və sahibkarlıq 
baxımından çətinliklərlə qarşılaşır. Azərbaycan iqtisadiyyatında kənd 
təsərrüfatı sahələrinin bazar islahatları şəraitində bir sıra problemləri 
meydana çmır. İlkin 
418 
növbədə, idxal məhsullarının artımı, bəzi məhsulların iqtisadi cəhətdən 
istehsalının səmərəli olmamasına səbəb olur. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının idxalı qiymət baxımından ucuz olsa da, keyfiyyət 
baxımından yerli məhsullara nisbətən xeyli aşağıdır. Bazarda əhalinin 
alıcılıq qabiliyyətinin müxtəlif gəlirlər səviyyəsi üçün eyni olmaması 
istehlak səbətində ucuz məhsulların miqdarını artırır. Kasıb ailələrdə 
əhalinin istehlak səbətinin 80%- ni ərzaq məhsulları təşkil edir. Beləliklə, 
keyfiyyətsiz məhsulların əmtəə bazarında artmasının sosial 
nəticələrindən əsası az təminatlı ailələrin həyat səviyyəsinin pisləşməsi 
deməkdir. Bu da fərdi istehsalda kənd təsərrüfatı məhsullarının xərcini 
artırır, onun bazarının itirilməsi, müflisləşmə riskini gücləndirir və 
istehsalçının marağını azaldır. 
Aqrar sektorun özəlləşdirilməsi, kənd təsərrüfatında istehsal 
olunan məhsulların 98%-nin özəl sektorun hesabına formalaşması, onun 
sahələri arasında tarazlı inkişaf üçün zəruriliyi daha da artırır. Kənd 
təsərrüfatında birdəfəlik, yaxud müntəzəm dövlət köməyinin metodoloji 
əsası mexanizmlər vasitəsilə reallaşır. Kənd əhalisinin məşğulluğunun 
əsas sahəsi kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı təşkil edir. Kəndin 
sosial inkişafı məhz əhalinin özəl sektorda məşğulluğu və kənd əhalisinin 
istehlak səbətində kənd təsərrüfatı mallarının yerlərdə istehsalı hesabına 
ödənilməsi imkanları daha üstünlük təşkil edir. Kənddə əhalinin 
məşğulluğunun iqtisadi əsasını torpaq payı olan əhalinin məşğul əhali 
kimi qəbul edilməsidir. 
Məşğulluğun kənd təsərrüfatında ehtiyatı başqa sahələrə nisbətən 
daha çoxdur. Çünki fərdi təsərrüfat formasında əhali özünün və 
digərlərinin ərzağa olan tələbatını ödəmək üçün fəaliyyət göstərir. 
Hüquqi şəxs yaratmadan fiziki şəxs kimi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olanlara stimul yaratmaq, maliyyə köməyi, kreditlərin verilməsi və 
regional vergi siyasətində güzəştlər xüsusi xarakter daşıyır. 
Sahibkarlığın sahə quruluşu, onun ərazilər üzrə kompleks 
əlaqələri təkmilləşdikcə ərazi idarəetmə və sahə obyekti kimi ümumi 
daxili məhsulun artımında rolu artır və region inkişaf 
419- 
meyllərinin daxili resurslar hesabına təmin olunması baş verir. 
Azərbaycanın statistik göstəriciləri əsasında tərtib olunan aşağıdakı 
cədvəldə əsas sosial-iqtisadi göstəricilər və sahibkarlığın dinamikası 
göstərilir (cədvəl IX. 1.3.) 
Azərbaycanın iqtisadi və sosial göstəricilər sistemində 
sahibkarlığın ilkin amili olan əhali və iş qüvvəsinin artımında sabitləşmə 
yaxud azalma tempi mövcuddur. Əhalinin artım tempi 1,0% ətrafında, iş 
qüvvəsinin artımında 0,2%-ə yaxın dəyişmə baş verir. Bu dəyişmələr 
təbii artımın az olması və miqrasiyanın güclənməsi ilə baş verir. 
Sənayenin 1996-cı ildə azalma tempi 1997-ci ildən artımla əvəz olunur. 
Məhz sənayedə artım tempini 2000-2001-ci illərdə orta illik tempinin 
6% olması və sonrakı illərdə bu dinamikanın saxlanması gözlənilir. 
Sənaye məhsulunun artım tempi özəl sektorun ümumi daxili məhsulun 
artımı ilə uzlaşır. Son 1996-2000-ci illərdə Ümumi Daxili Məhsulun 
artım tempi ildə 9% təşkil edib. 
Kapital qoyuluşunun artım tempi xətti dəyişmə qanunauyğunluğu 
kəsb edir. Bu bilavasitə kapital qoyuluşunun məqsədi və onun istifadəsi 
mərhələlərinin texnoloji qurluşundan asılı olaraq formalaşır. Kapital 
qoyuluşunun ilkin mərhələsində artım tempi yüksəkdirsə, növbəti il 
artım tempi özündən əvvəlki artım tempinə nisbətən geri qalmalıdır. 
1996-ci ildə kapital qoyuluşunun artım tempi 2,1 dəfə təşkil etdiyi halda 
1997-ci ildə 
139,1 % təşkil edir. Sonrakı illərdə artım tempi azalır. Hətta 
1999- cu ildə əvvəlki ilə nisbətən azalma sonradan artma meyli 
müşahidə olunur. Ona görə də kapital qoyuluşunun sahibkarlıqda rolu 
tsiklik xarakter daşıyır, hər hansı proyektlərin və istehsalın iqtisadi 
dövriyyəyə cəlb edilməsi üçün ümumi artımda aparıcı həlqə rolunu 
oynayır. 
-420 
ÇədvəlJX.l.S. 
Azərbaycan Respublikasııun əsas sosial-iqtisadi göstəricilərinin və sahibkarbğın dinamikası (faizlə) 
Göstəricilər 1991 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
ƏbaJinin sayı (ilin sonana) 101,5 101,1 101,0 101,0 101,0 100,8 100,8 100,8 100,8 
İqtisadi fəal əhalinin sayı 100,9 99,6 102,1 100,4 100,3 100,1 100,0 100,4 100,4 
Ümumi daxili məhsul 99,3 88,2 101,3 105,8 110,0 107,4 111,1 109,9 110,6 
Sənaye məhsulu 91,1 78,6 93,3 100,3 102,2 103,6 106,9 105,1 103,6 
Kənd təsərrüü məhsullan 100,3 93,0 103,0 93,9 106,2 107,1 112,1 111,1 106,4 
Kapital qoyuluşu 79,2 82,0 2,1 dəfə 139,1 123,0 98,0 103,0 121,0 184,2 
Nəqliyyat sektorunda >Tİk daşınması 
(boru kəmərləri istisna olmaqla) 
89,8 91,1 100,7 116,6 120,0 132,5 121,2 116,9 108,4 
Əhalinin pul gəlirləri (dəfə) 2,1 5,5 1,4 1,3 1,2 1,1 1,1 1,1 1,1 
Əhalinin pul xərcləri (dəfə) 1,8 6,9 1,4 1,3 1,2 1,1 1,1 1,1 1,1 
Orta aylıq nominal əmək haqqı 163,1 407,6 143,1 158,5 118,9 109,3 120,2 117,3 121,3 
İxrac (cari qiymətlərlə) - 97,8 99,1 123,8 77,6 153,4 187,7 132,1 93,7 
İdxal (cari qiymətlərlə) - 85,8 143,9 82,7 96,2 135,5 113,1 122,1 116,4 
Fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələrin 
sayı, vahid 
- 7226 13299 16027 16504 9063 24254 25121 25113 
Kiçik müəssisələrdə işçilərin sayı (min 
nəfər) 
- 59,4 86,7 94,9 114,9 83,7 99,8 118,7 125,8 
4:- 
to 
Məhz aparıcı, yəni prioritet istiqamətlərin tapılması, daha çox 
elastiklik dəyişməsinə məruz qalan proseslərin və sahələrin tapılıb, 
həmin sahələrə kapital axınını təmin etmək keçid dövründə 
stabilləşmənin risk təzyiqi altında təmin olunması üçün dövlət siyasəti 
mərhələsinə qalmalıdır. 
Kənd təsərrüfatında artım tempi başqa sahələrə nisbətən daha 
üstün tempə malikdir. Kənd təsərrüfatında özəlləşdirmə və bazarda yerli 
məhsula tələbat kənd təsərrüfatında məşğulluğu təmin edir. Cədvəl 
IX.I.3.-dən göründüyü kimi, son illərdə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
artım tempi ÜDM-un artım tempini üstələyir: 12,1% 2000-ci ildə, 11,1% 
2001-ci ildə təşkil edir. 
istehsal və xidmət təklifinin artım tempini əhalinin pul gəlirləri, 
onların xərcləri və xərc strukturunda ayrı-ayrı istehlak mallarına və 
xidmətə olan tələblər təşkil edir. Əhalinin pul gəlirləri ümumi iqtisadi 
artımla dinamik olaraq artır. Hətta aparılan radikal tədbirlər hesabına 
ayrı-ayrı illərdə onun artımı dəfələrlə müqayisə olunur. 
ixracatın artım tempinin idxalın artım tempinə nisbətən üstün 
artması respublikada əhali tələbatının yerli istehsal hesabına 
ödənilməsinə gətirib çıxarır. İxracatın artım tempinin 
2000- ci ildə 187,7%-ə qədər artması, məhz ölkədə neft sektoru ilə 
yanaşı qeyri-neft sektorunda, o cümlədən kənd təsərrüfatı sahəsində 
sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı fındıq, müxtəlif meyvə konservləri, sitrus 
bitkilərin və tərəvəzin ixracı; ət, quş və konserv, kolbasa məhsullarının 
idxalının azalması ilə izah olunur. 
Kiçik müəssisələrin kooperativlərlə birlikdə ümumi sayı 1995-ci 
ildə 7226-dan 25121-ə qədər yüksəlmişdir. Əgər sahibkarlıq yaratmadan 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxsləri də bura daxil etsək 
Ümumi Daxili Məhsulun sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarının 
ümumi artım dinamikasında əhalinin sahibkarlıqla məşğul olanların 
sayının artmasına səmərəli təsiri müşahidə olunur. Kiçik müəssisələrdə 
işləyənlərin sayı 1995-ci ildə 59,4 mindən 2001-ci ildə 118,7 minə qədər 
yüksəlmişdir. 
Kiçik sahibkarlığın əsas obyektləri olan kiçik müəssisələr, 
kooperativlər, xarici müştərək müəssisələr, kəndli fermer təsər 
■422- 
rüfatı və birjalar ola bilər. Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə rəqabət 
mühiti və bazarın əmtəə və xidmət marketinq quruluşu, həmin təsərrüfat 
formalarının təkmilləşdirilməsini və alıcılıq qabiliyyətinə uyğun əmtəə 
və xidmət növünü formalaşdırır. 
Sahibkarlığın təşkili və idarə edilməsi metodlarına sistemli 
yanaşma komplekslilik, məqsədlik, səmərəlilik, tələbata uyğun 
marketinq tənzimlənməsi və imperativ proqnozlaşdırma daxildir. Hər bir 
sahibkar öz fəaliyyətinin davamlı, əmanətli ilkin şəraitini yaratmaq üçün 
onun fəaliyyəti imkanları daxilində onların dəyişmə variantlarına uyğun 
qurulmalıdır. Sahibkarlar hər bir təsərrüfat riskində son hədd vəziyyətinə 
uyğun dözüm müddətini və yaxud canlanma tsiklini müəyyən etməlidir. 
Sistemlik sahibkarlıq fəaliyyətində vəzifə bölgülərini və uyğun 
sferaların tarazlı inkişafını təmin etməlidir. Sistemin «emerjetnosti» elmi 
texniki tərəqqi, innovasiya dəyişmələrini və bazarın seqmentlərinin 
dəyişmə proqnozuna uyğun dəyişmə və ədalətli xarakter alması ilə təmin 
olunur. 
İqtisadiyyatda sahibkarlıq həmçinin dövlət siyasətinin tərkib 
hissəsi olanda tarazlılıq təmin olunur. Ümumi iqtisadi artım tələbinə 
uyğun resurs proqramları, maliyyə kredit sistemi, bazarın təşkili və 
regional iqtisadi inkişaf, regional sosial təminat sistemi tarazlaşır. Məhz 
bu sistemin işləməsi uzun müddətli proqnozlar sisteminin təhlili, aparıcı 
problemlərin prioritetliyi şəraitində baş verir. 
Sahibkarlığın saha xüsusiyyətləri 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin regional, sahə və funksional təşkili və 
idarə olunma xüsusiyyətləri mövcuddur. Sahə strukturu baxımından 
sənaye, kənd təsərrüfatı, tikinti və ticarət sahələrinin, xidmət 
infrastrukturlarında fəaliyyət xüsusiyyətləri mövcuddur. Sahə 
infrastrukturunun əsas məqsədi imkanları və idarəetmə xüsusiyyətləri 
həmin sahədə sahibkarlığın əsas istiqamətlərini və idarəetmə aspektlərini 
müəyyənləşdirir. 
Aqrar sektor iqtisadi roluna, resurs təminatına və əhali 
istehlakında roluna görə ümumi cəhətlərlə yanaşı spesifik 
•423- 
xüsusiyyətlər kəsb edir. Əsas məqsədi ərzaq tələbatına uyğun 
ixtisaslaşan, resurs konsepsiyası təbii sərvətlər və insan amili ilə bağlı 
olan və təhlükəsizlik baxımmdm keyfiyyətli məhsul istehsalı tələb edən 
sahə kimi sahibkarlıq da özünün tənzimləmə mexanizmi, metodları və 
göstəricilər sistemi mövcud olmalıdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişaf dinamikası, onun islahatlar proqramı, 
normativ idarəetmə göstəriciləri, bu sahədə sahibkarlığın metodoloji 
prinsiplərini və əsas istiqamətlərini müəyyən edir. İlkin növbədə 
əhalinin məşğulluğu və istehlak tələbatı ilə bağlı olduğu kimi 
kommersiya fəaliyyəti kimi gəlir gətirmək məqsədi güdür. 
Kənd təsərrüfatı Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas aparıcı 
sahələrindən biri kimi Ümumi Daxili Məhsulun istehsalında və əhalinin 
istehlak tələbatının ödənilməsində mühüm rol oynamışdır. Ümumi 
Daxili Məhsulun sahə strukturunda kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi 
2000-ci ildə 15,9%, 2001-ci ildə 15,8% təşkil etmişdir. Hesablamalara 
görə digər sahələrin daha üstün artım tempinin baş verməsi hesabına 
onun ÜDM-da 2003-cü ildə xüsusi çəkisi 14,7% təşkil edib. Mütləq 
göstəricilərdən isə kənd təsərrüfatı sahəsində real artımın surəti 2000-ci 
ildə 12,1%, 2001- ci ildə 11,1%, 2002-ci ildə 7,3%, 2003-cü ildə 7,8% 
artması gözlənilir. 
Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə qiymət indeksi artıq sabit 
qiymətlər kəsb edir. Kənd təsərrüfatında müvafiq dövrdə məşğulluq 
səviyyəsinin aşağı düşmə meyli baş verir. Bu da kənd təsərrüfatında 
artımın məhz ümumi məhsulun artımında məhsuldarlığın artması 
hesabına baş verdiyini sübut edir. Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
meşəçilikdə 2002-ci ildə məşğulluq səviyyəsi 1517,2 min nəfərdən 1480 
min nəfərə düşmüşdür. 
Kənd təsərrüfatının istehsal həcmində bəzi məhsulların artım 
tempinin və bu sahədə məşğul olanların sahibkarlığın fərdi forması ilə 
məşğulluğu nəticəsində baş verib. Kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalının dinamikasını Azərbaycanın statistik göstəriciləri əsasında 
tərtib olunan aşağıdakı cədvəldə ifadə olunur. 
-424- 
Cədvəl IX. 1.4. 
1990-2002-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının dinamikası (min ton) 
Məhsullar 1990 1995 
1995-ciil 
1990-cı ilə 
nisbətən, 
%-lə 
2000 
2000-ci U 
1995-ci ilə 
nisbətən 
%-lə 
2002 
Taxıl 1413,6 921,4 65,2 1540,2 167,2 2195,9 
Pambıq 542,9 274,1 50,5 91,5 33,2 80,4 
Tütün 52,9 11,7 22,1 17,3 147,9 3,3 
Kartof 185,2 155,5 84,0 469,0 301,6 694,9 
Tərəvəz 856,2 424,1 49,5 780,8 184,1 974,6 
Bostan məhsulları 67,5 41,9 62,1 261,0 622,9 330,3 
Meyvə 367,4 324,4 88,3 477,0 147,0 516,8 
Üzüm 1196,4 308,7 25,8 76,8 24,9 62,1 
Çay 30,7 9,4 30,6 1,1 11,7 1,4 
Ət (kəsUmiş çəkidə) 175,5 82,0 46,7 108,7 132,6 124,6 
Süd və süd məhsulları 970,4 826,5 85,2 1031,1 124,8 1119,8 
Yumurla (min ədəd) 985,3 455,8 46,3 542,6 119,0 561,6 
tri buynuzlu malqara (min baş) 1831,6 1681,7 91,8 2021,6 120,2 2178,6 
Qoyun və çekilər (min baş) 5418,7 4644,7 85,7 6086,0 131,0 6986,4 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1990-c illərin əvvəllərində kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə istehsalın azalması müşahidə olunurdusa, 
1996-cı illərdən kənd təsərrüfatında və torpaq islahatları nəticəsində 
dinamik artım tempi müşahidə olunur. Məhz bu artımın ilkin 
təşkilati-təsərrüfat stimulları üzərində qurulan sahibkarlıq fəaliyyətinin 
təşkilidir. 
İslahatların ilkin illərində kollektiv təsərrüfat formalarını 
saxlamaqla fermer təsərrüfatının inkişafı daha üstün istiqamət təşkil 
edirdi. Sonrakı inkişaf dinamikası və bazarın kənd təsərrüfatı 
məhsullarına ehtiyacı fərdi təsərrüfat və fiziki şəxs kimi sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olmağın iqtisadi mənfəətini təmin etdi. Bu 
istiqamətdə sahibkarlığa kömək və kapital qoyuluşunu qısa müddətli 
kreditlərin verilməsi idxal strukturunda kənd təsərrüfatı mallarının 
azalması, son nəticədə yerli məhsula tələbatı artırdı. Kənd təsərrüfatında 
sahibkarlığın inkişafına dövlət köməyi kompleks proqramın, 
makroiqtisadi 
-425- 
dövlət siyasətini və məqsədli inkişaf fondlarının daha çox kənd 
təsərrüfatına üstünlük verməsi ilə aparılan tədbirlərin olmasıdır. 1999-cu 
ildə aqrar sektorun kənd təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafında dövlət 
proqramının qəbulu 81 emal və tədarük müəssisələrinin yenidən 
qurulması, kənd təsərrüfatı infrastrukturunun inkişafı, kəndin sosial 
problemlərində sahibkarlığın inkişafı üçün mühüm rol oynadı. 
Son 3 il ərzində kənd təsərrüfatında fəaliyyət göstərən 
müəssisələrin ümumi sayı mütləq qiymətlə azalır, amma onlarda 
işləyənlərin ümumi sayı və hər işçiyə düşən orta aylıq əmək haqqı artır. 
2001-ci ildə müvafiq olaraq artım tempi daha çox olub. Həmçinin 
2000-ci ildə görülən işin miqdarı da 8103 mln. manata qədər artıb. Orta 
aylıq əmək haqqının artımında aydın artma dinamikası sahibkarlıqda 
əmək məhsuldarlığının artımının olmasının əsas göstəricisidir. Kənd 
təsərrüfatında sahibkarlığın artım tempinin azalma tempi ilə əvəz 
olunması təbii hal kimi qəbul olunmalı və azalmanın təhlili və 
səbəblərinin aşkar edilməsi yolu ilə sahibkarlığın dinamikasında baş 
verən keyfiyyət dəyişmələrinə düzgün qiymət vermək olar. Kənd 
təsərrüfatı məhsulunun 88%-nin özəl sektor hesabına təmin olunması, 
onun daxilində struktur dəyişmələrin son limiti demək deyildir. Kənd 
təsərrüfatında nə qədər kiçik müəssisələr əhali tələbatının bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində əməli və çevik fəaliyyət obyekti olsalar da, 
onların açıq bazar iqtisadiyyatı şəraitində kooperativləşməyə ehtiyacları 
vardır. Kənd təsərrüfatında sahibkarlıq istehsal baxımından bir-birilə 
əlaqədə inkişaf edən sahələrdir. Onun istehsal tsikli istehlakla öz 
daxilində tamamlanır. Məhz ərzaq mallarının istehlakı bir-birini əvəz 
etdiyi üçün onun istehsal strukturunda çevik siyasət olur. Kənd 
təsərrüfatı istehsalı zaman baxımından istehlak təyinatlı olduğu üçün cari 
planlaşma və struktur dəyişmə xüsusiyyətlərinə malikdir. Kənd 
təsərrüfatında komplekslilik sahə və sahələrarası prizmadan həll olunur. 
Bitkiçilik və heyvandarlıq üzrə sahibkarlığı sonuncu isə ət, süd və digər 
ərzaq məhsulları üçün ilkin şərait və aparıcı həlqə rolunu oynayır. 
İstehsalın seqmenti bazarda istehlak seqmenti ilə uz 
-426- 
laşır. Hər il alıcılıq qabiliyyətinə uyğun olaraq və şərait tələbatını nəzərə 
alaraq istehsal sturkurunda seqmentləşmə baş verir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının son məqsədi onun resurslarının 
spesifik xüsusiyyətlərini, həmin sahənin daxili imkanlarını və dövlətin 
ümumi resurslarına tələbatı formalaşdırır. Dövlət resursları və kənd 
təsərrüfatına olan təminatlar həm sahə mənafei, həm də yoxsulluq 
probleminin həlli, regionun kompleks inkişafı və əhalinin 
məskunlaşması üçün stimullaşdırma tədbirləri kimi formalaşdırılır. 
Sahibkarlığın daha çox emal sənayesi və əhali bağlılığı məhz bu 
sahənin məqsəd, vəzifə və onun resurslarından istifadə etməyin 
ardıcıllığını və qaydalarını tərtib etməyə imkan verir. Bu prinsipial sxem 
aşağıdakı kimi təsvir olunur (Sxem). 
 
Sxem. Kənd təsərrüfatı istehsalının tənzimləmə amilləri. 
•427- 
Sxemdən göründüyü kimi, dinamik inkişaf kənd təsərrüfatı 
sahəsində əhali tələbatı, ixracat və emal sənayesi üçün tənzimləmə 
obyekti olaraq dövlətin siyasəti ilə bağlıdır. 
Kənd təsərrüfatı müstəqil və iqtisadiyyatın tərkib hissəsi olduğu 
üçün onun sərbəst sahələrarası rəqabət və sahədaxili məhsul istehsalında 
olan bazar rəqabəti bu sahənin səmərəli inkişafını, onun amillərinin 
perspektivini nəzərə almalıdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafının qanunvericilik bazasını «Aqrar 
islahatların əsasları», «Sovxoz və kolxozların islahatları», «Torpaq 
islahatı», «Torpaq bazarı» haqqında qanunların əsas müddaaları və 
tətbiq olunan cari normativlər təşkil edir. Tez bir zamanda torpaq 
islahatlarının həyata keçirilməsi, onun özəl- ləşdirilməsində torpaqdan 
istifadə, sahibkarlıq və sosial ədalət prinsiplərinin əsas götürülməsi və 
özəlləşdirmə mexanizmində tətbiq olunan normativ bölgü, vergi və 
torpaqdan istifadənin stimullaşdırılması ən radikal və elmi əsaslarla 
düşünülmüş tədbirlərdir. Məhz Azərbaycanda torpaq islahatı kolxoz və 
sovxozun öz daimi sahibləri arasında bölgüsü, onun satılıb, borcların 
verilməsinə, yaxud sosial məqsədlər üçün əhaliyə borcların verilməsi 
nəticəsində sosial ədalət prinsiplərinin həlli mexanizmi, Azərbaycanda 
öz xüsusiyyətlərini kəsb etmişdir. 
Dövlətin aqrar siyasəti məhz onun konseptual müddəaları və onun 
mexanizmlərinin bu sahəyə tətbiqi xüsusiyyətləri və reallaşma 
metodikası ilə təmin olunr. Belə ki, ayrı məhsulların bazar 
seqmentlərində xüsusi çəkisini artırmaq üçün büdcə krediti hesabına 
maliyyə köməkliyi, lizinq yardımı, maddi-texniki təchizat, yaxud 
məhsulun tədarükü və ixracatında eimtutumlu iqtisadi cəhətdən səmərəli 
tədbirlər işlənib hazırlanır. 
Məhsullara tələbat əhalinin sosial və həyat tərzinin dinamikasına 
uyğun normativ yanaşma üsulları ilə təmin olunur. Məhsulların adam 
başına düşən normativ istehlak strukturu, onun istehsalına tələbatı 
doğurur. Eyni məhsul ya yerli istehsal hesabına, yaxud idxal hesabına 
ödənilir. Yerli istehsal həcmi həmin məhsulun bazarı ilə müqayisədə 
proqnozlaşdırılır. İdxal hesabına ödənilən tələbatın azalması, yerli 
istehsal strukturuna və onun həcminə stimul yaradır. Məhsulların 
istehlak normaları 
-428 
fizioloji normalara uyğun olaraq hesablanır. İnsan orqanizminin ən 
aparıcı məhsulların istehlak normaları, onun istehsalının səmərəli 
variantını hesablamağa imkan verir. Məhsulların adam başına istehsalın 
göstəricisi əhalinin və emal sənayesinin tələbatının ödənilmə dərəcəsini 
göstərir. Təbii ki, hər bir ölkədə istehlak normaları və texnoloji 
quruluşdan asılı olaraq emal sənayesinin tələbatı intensiv amil olaraq 
formalaşır. 
İslahatlar əsas fondlarının quruluşu ilə bağlıdır. Məsələn, kənd 
təsərrüfatının əsas istehsal fondları: binalar, tikililər, qurucu qurğular, 
maşın və avadanlıqlar, nəqliyyat vasitələri, işçi və məhsuldar mal-qara, 
çoxillik əkmələr daxildir. 
Məhz sahibkarlığın təşkilində fəaliyyət dairəsində maddi texniki 
təchizatının səviyyəsi onun texniki quruluşuna və sahibkarlıqda xalis 
məhsulun bölgüsü və yenidən bölgüsü, elmi-texniki tərəqqinin və əsas 
fondların təzələnməsi strategiyasım müəyyən edir. Məhz sahibkarlığın 
bazar tələbatına uyğun olaraq istehsal seqmentinin dəyişmə dinamikası, 
onun əsas fondlarımn təzələnməsində amortizasiya xərclərinində 
investisiyanın inflyasiyası baş verir. Məhz əsas fondların texnoloji 
quruluşunun təzələnməsi bazarda istehsal məhsuluna olan tələbatla 
müəyyən olunur. Cədvəl IX.1.5.-də kənd təsərrüfatı müəssisələrində əsas 
istehsal fondlarının strukturu göstərüib. 
Cədvəl IX. 1.5. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrində əsas istehsal fondlarının 
strukturu (faizlə) 
 1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Kəud təsərrüfatı 
təyinatlı əsas istehsal 
fondları, cəıni 
100 100 10
0 100 100 100 100 100 100 
O cümlədən          
Binalar, tikililər, 
ötürücü qurğular 
57,6 44,8 51,5 55,1 53,6 54,0 67,2 80,
5 82,9 
Maşın və 
avadanlıqlar 
12,1 18,4 19,7 20,5 18,5 19,2 12,5 11,2 9,6 
Nəqliyyat vasitələri 4,8 6,4 7,6 7,3 7,6 7,4 6,4 4,2 3,7 
İşçi və məhsuldar mal 
qara 5,3 11,1 1,6 0,7 0,9 0,8 1,4 0,9 1,0 
Çoxillik əkdilər 15,6 15,4 15,5 12,3 12,8 12,9 7,3 1,4 1,2 
Sair 4,6 3,9 4,1 4,1 6,6 4,9 5,2 1,8 1,6 
429 
Cədvəldən göründüyü kimi kənd təsərrüfatında özəlləşdirmənin 
həyata keçirilməsindən sonra binalar, tikililər və qurğuların xüsusi çəkisi 
artıb, maşın və avadandlıqlarm xüsusi çəkisi azalıb. Təbii ki, bu 
dinamikada fondların texnoloji quruluşunun təzələnməsi üçün ayrılan 
vəsaitin azalması və qiymətləndirmə metodikasından asılıdır. Kənd 
təsərrüfatı sahibkarlığının əsas xüsusiyyəti, onun məhsullarının istehlak 
tələbatı, yaxud ailə büdcəsi ilə sıx əlaqəlidir. Məhz sosial yönlü iqtisadi 
siyasət sahibkarlığın inkişafında ərzaq bazarında reallaşan məhsulların 
həcmi, keyfiyyəti və onların qiymətləri ilə ifadə olunur. 
Ailə büdcəsinin gəlirləri və xərclərinin strukturu bazar tipli 
marketinq strukturunu doğurur. Adam başına düşən gəlirlər və xərclər 
əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatı doğurur. Ərzaq tələbatı ən 
prioritet tələbat olub, ilkin növbədə əhali gəlirlərinin artmasıə. Onun 
ərzaqa olan tələbatının ödənilməsinə doğru yönəlir. Ərzaq istehlakı 
adam başına düşən normativlərə uyğun olduğu halda əhali xərcləri digər 
qeyri - ərzaq məhsullarına və xidmət sahəsinə yönəlir. Ərzaq istehlakı, 
onun əmtəə təklifi ilə bağlıdır. İstehlak seqmentinə uyğun ərzaq 
məhsullarının həcmi lazım olan normativlərdən az olduqda onun qıtlığı 
və qiymətlərinin qalxması baş verir. Yaxud əhalinin ərzaq istehlakmm 
marketinq strukturu əmtəə təklifinə uyğun olmadıqda həmin məhsulları 
əvəz edən digər məhsullarla əvəz olunur. Beləliklə, alıcılıq qabiliyyəti 
məcmuusıda istehlak büdcəsi formalaşır, bu da ərzaq təklifinin və ərzaq 
istehsalına xidmət edən digər sahələrin inkişafını formalaşdırır. Ərzaq 
kompleksi, onun sistem təsvirini və xüsusiyyətlərini kəsb edir. Məhz 
əhali istehlakmdan bazar tələbatının hesablanması, sonradan əmtəə və 
xidmət bazarının seqmentləşməsi və istehsal yönlü təsərrüfat 
formalarının və onların istehsal strukturunun proqnozu, aqrar sektorun 
kompleks məqsədli və tarazlı təhlili, proqnozu və idarəetmə modelidir. 
Bu modelin strukturunun funksional təsviri aşağıdakı kimi formalaşa 
bilər. 
-430 
 
Sxemdən göründüyü kimi kənd təsərrüfatı xalis sahə baxımından 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində təhlil və idarə olunsa, yanlış nəticələr alınır. 
O kompleks sahələrin və onların idarəetmə orqanlarının və 
funksiyalarının məcmuu kimi təsvir olunmalıdır. Bu formada yanaşma 
məhz aqrar sektorun istehlak bölgü və istehsal bölməsində özünəməxsus 
mexanizmlər kəsb edir. 
Ev təsərrüfatında pul gəlirləri və xərcləri əmtəə xidmət bazarının, 
kənd təsərrüfatı ilə bağlı digər məhsul və xidmətlərin təhlili və proqnozu 
üçün amillərin və sosial yanaşmanın metodoloji xüsusiyyətləridir. Məhz 
bu cür yanaşma makro və mikro iqtisadi, sahə və sosial yönlü aqrar 
siyasətin bu dissertasiyada yeni aspektlərini əhatə edir. 
Ev təsərrüfatında pul gəlirlərinin tərkibi və ondan istifadə edilməsi 
Azərbaycan statistik göstəriciləri əsasında tərtib olunmuş aşağıdakı 
cədvəldə ifadə olunur. 
431 
Cədvəl IX. 1.6. 
Ev təsərrüfatında pul gəlirlərinin tərkibi və ondan istifadə 
edilməsi, %-lə 
 1990 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Gəlirbı 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
O cümlədən   
Əmək gəliıləıi 69,3 35,4 36,5 40,0 39,7 34,9 35,5 39,6 53,8 
Sosial tıansfeıtlər 12,7 6,1 6,6 7,7 7,6 7,5 7,8 9,0 11,1 
Kənd təsərrüfatı 
məhsııUanmn,ye- 
min, mal-qararun 
satışından gəlir 
7,5 16,6 14,6 13,2 14,8 
16,7 
18,3 33,4 15,4 
Digər gəlirlər 10,5 41,9 42,3 39,1 37,9 40,9 38,4 18,0 19,7 
Pul xərcləri 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
o cümlədən   
Ərzağa 53,4 76 76,1 77,6 77,1 72,2 66,3 68,3 53,6 
Qeyri-ərzaq məlı- 
suUarımn 
alınmasına 
36,4 17,1 17,1 15,2 16,2 17,5 23,2 7,1 16,9 
Alkoqollu içkilər 1,3 0,9 0,8 0,6 0,9 1,1 1,2 2,6 0,6 
Xidmətlərə 8,9 6,0 6,0 6,6 5,8 9,2 9,3 22,0 28,9 
Cədvəl IX. 1.6.-dən göründüyü kimi ərzaq tələbatı 68,3% 
2001- ci ildə təşkil etməklə, onun ÜDM-da xüsusi çəkisi 17% təşkil 
edir. Bu da ərzaq bazarında respublika kənd təsərrüfatı istehsalının 
idxala nisbətən xüsusi çəkisinin az olması ilə izah olunur. Son üç ildə 
1999-2001-ci illərdə kənd təsərrüfatı məhsullarının satışından gələn 
gəlirlər 16,7%-dən 33%-ə qədər artır. Əgər istehsal olunmuş kənd 
təsərrüfatı məhsullarının natural istehlakı və emal sənayesində istifadəsi 
də nəzərə alınsa bu bütövlükdə gəlirlərin formalaşmasında kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisini 2-3 dəfə artırır. 
Əhalinin gəlirlərinin məcmuunda pul gəlirlərinin alıcılıq 
qabiliyyəti üçün çatışmadığı halda, kənd təsərrüfatı natural formada 
istehlakı daha üstünlük təşkil edir. Sahibkarlığın təşkilati iqtisadi 
strukturası və idarə etmə xüsusiyyətləri başqa sahələrdən fərqlidir. 
İstehsal forması olaraq fermer təsərrüfatı 
•432- 
payı bəlli təsərrüfat formaları, lizinq xidməti formaları inkibator, 
müştərək müəssisələr, icarə ferması, ən çox geniş tətbiq olunan 
formalardır. 
Sahələrarası kombinələşdirmə müxtəlif təsərrüfat formalarının 
əmək bölgüsünə uyğun olaraq ixtisaslaşma dərinləşdikcə 
kombinələşdirməyə ehtiyacı olan təsərrüfat formalarıdır. Belə ki, kənd 
təsərrüfatı daha çox inteqrasiyaya ehtiyacı olan sahədir. Məhz bu 
inteqrasiya bazar tələbatına uyğun məhsul istehsalında texnoloji 
ardıcıllıq, yaxud əmək prosesinin ahəngdarlığının təminatı baxımından 
baş verir. İnteqrasiya sahə və sahədaxili xarakter almaqla beynəlxalq 
sferada baş verir. Beynəlxalq inteqrasiya forması maliyyə, xidmət və 
bazarların bölgüsü, həmçinin təbii resursların istifadəsi xüsusiyyətlərini 
nəzərə almaqla aparılmalıdır. 
Sahibkarlıq funksional təyinatına uyğun təsnifatlaşdırıhr və 
təsərrüfat əlaqələrinin xarakterinə uyğun ixtisaslaşır. Sahibkarlıq 
fəaliyyətində hüquqi şəxs olmadan fəaliyyət göstərənlərin xüsusi çəkisi 
və artımı daha sürətlə baş verir. Xırda ölçülü təsərrüfatçılıq fəaliyyəti 
yerli bazarların həcmi və strukturu ili müəyyənləşir. Yerli bazarlarda 
tələbat daha çox yerli əhalinin tələbatına uyğun istehsal və ixracatın 
təşkilindən formalaşan tələbat növünə uyğun istehsal zəruriliyi meydana 
çıxır. 
İstehsal xarakterli xidmət infrastrukturası kəndin əhalisinin 
məşğulluğuna səbəb olur. Ona görə də sahibkarlığın ərazi kompleksləri 
formasında ixtisaslaşması və kombinələşməsi, eyni ərazidə vahid 
məqsədə yönəldilən ayrı-ayrı sahələrin məcmuu kimi başa düşülür. 
Sahə və ərazi funksional təyinatlı sahibkarlıq fəaliyyətinin ərazi 
tələbatına və ixrac məqsədi üçün ixtisaslaşma dinamikasına meyli daha 
mütərəqqi və bazar diqtəsi ilə çevik tənzimlənir. Aqrar sektorun 
xüsusiyyətləri, onun istehsal, istehlak və məhsulunun istifadəsinin 
xarakteri, həmin sahəyə marağın stimullaşdırılmasma və iqtisadiyyatın 
sosial problemlərin həlli üçün özünə məxsus xüsusiyyətlər yaradır. 
-433- 
Kəndin kompleks inkişafı və əhalinin kənddə rifahının 
yaxşılaşdırılması məqsədilə kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmaq üçün 
dövlətin himayəçilik siyasəti formalaşır. Belə ki, kənd əhalisinin kənd 
təsərrüfatı məhsulları ilə istehsalında torpaqdan istifadəsi şəraitində 
onun məhsuluna vergi tutulmur. Bu da kənddə torpaqdan istifadəyə 
stimul yaradır. Azərbaycan Respublikasında Vergi Məcəlləsinə uyğun 
vergilərdən ancaq torpaq vergisi kənd təsərrüfatında tutulur. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı ayrı-ayrı sahibkarlıq fəaliyyətinin 
növü təbii ki, emal sənayesinin gücü, onun alıcılıq qabiliyyəti ilə 
müəyyən olunur. Emal sənayesində sahibkarlığın formaları, onun 
mülkiyyət formaları, fiziki şəxslər və fermer təsərrüfatları ilə əlaqə 
sıxlığı və formaları kənd təsərrüfatı məhsullarına olan tələbatı artırır. 
Emal sənayesi bir sıra xarici şirkətlərin, yaxud müştərək müəssisələrin 
əlində olduğu halda onun yerli xammaldan istifadəsi problemi meydana 
çıxır. Ən çox dünya səviyyəli firmaların Azərbaycanda fəaliyyəti kənd 
təsərrüfatı məhsullarının xammalına daha keyfiyyətli məhsul, texniki 
standartlara uyğun xammal almasını tələb edirlər. 
Keyfiyyətli xammal üçün Azərbaycan kənd təsərrüfatının iqtisadi 
və texniki imkanları çox aşağıdır. Belə şəraitdə həmin firmalar ancaq 
bazarı ələ alır və özünün ixracat tələbatını və xammal tələbatını xarici 
ölkələrin hesabına ödəyirlər. 
Bu da öz növbəsində kənd təsərrüfatı məhsullarının xammal kimi 
satılmasının qarşısını alır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı torpağın bioloji keyfiyyəti, 
aqrotexniki xidmət və bazarın tələbatı ilə müəyyən olunur. Torpaqların 
fərdi təsərrüfat formasında istifadəsi, onun məhsuluna sifarişi olmadıqda 
məhsul növünün seçilməsi baxımından dayanıqlı müqavilə ilə müəyyən 
olunur. Tütün sahəsində sahibkarlıq fəaliyyəti ilə siqaret istehsal edən 
şirkət arasında əlaqənin forma və məzmunu kənd təsərrüfatının 
sahibkarlığının problemlərini doğurur. 
434- 
Siqaret istehsalçısı səhmdar cəmiyyət formasında bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində bazarı öyrənərək, mənfəət əldə etmək məqsədi ilə 
və özünün davamlı inkişafını təmin etmək üçün bazarda öz məhsulunu 
saxmalaq məqsədi ilə xammalın keyfiyyətli olmasına, onun dünya 
tələblərinə uyğun paramertlərinin təmin olunmasına çalışır. 
Azərbaycanın tütünçülük rayonlarında iqlim və təsərrüfat şəraiti 
fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətinə əsaslandığı üçün maddi və maliyyə 
təminatı baxımından eyni olmadığı üçün məhsulun keyfiyyəti də eyni 
deyildir. Məhz region fərqləri və sahibkarlığın eyni maddi-texniki 
bazaya və kapital qoyuluşuna malik olması müxtəlif həcmdə və 
keyfiyyətdə məhsul istehsalına gətirib çıxarır. 
Siqaret istehsal edən “Evropia tabako Baku” şirkəti onun xammal 
tələbatını ödəmək üçün xarici ölkələrdən tütün tədarük edir. Bu da 
Azərbaycan tütünçülüyünün inkişafını risk qarşısında qoyur. Bu 
problemlərin mövcudluğu bir tərəfdən inhisarçıların yaranmasına, ucuz 
qiymətə tütünün alınmasına, yaxud onun tədarükündən bütövlükdə rədd 
edilməsinə gətirib çıxarır. Ona görə də respublikada bu cür müəssisələrin 
yaradılması rəqabət mühitini təmin etməlidir. İnhisarlar inkişaf etdikdə 
onların xarici ölkələrdən xammalın gətirilməsi cəhdləri respublikada 
tütünçülüyün inkişafının qarşısını alır. 
Fikrimizcə, emal müəssisələrinin təsis edilməsində onun 
xammaldan istifadə payı müəyyən edilməlidir. Az keyfiyyətli 
xammaldan istehsal olunan siqaretin sayı hər bir yeni müəssisə üçün 
kvotalaşmahdır. 
Digər istiqamətdə isə emal müəssisəsi ilə istehsalçılar arasında 
emal müəssisənin tələbinə uyğun məhsul istehsalı üçün tədbirlər planı 
hazırlanmalıdır. Bu tədbirlər planına emal müəssisəsinin özünün 
ayrı-ayrı regionlarda texnoloji tələbata uyğun toxumçuluq, biokimyəvi 
tədbirlər və mühafizə tədbirləri üçün xüsusi infrastruktur yaradılmalıdır. 
Torpaqdan istifadəçilər, emalçılar və siqaret istehsalçıları ayrı-ayrı 
mülkiyyətçilər və iqtisadi maraqlara malik olan hüquqi şəxslərdir. 
Azərbaycanın mənafeini təmin etmək üçün transmilli kompaniyaların 
435 
yerli kənd təsərrüfatına cəlb etmək üçün, yerli resurslardan istifadənin 
kvotası, yaxud yerli resursların texnoloji quruluşunu dəyişmək, onun 
keyfiyyətinin dəyişməsi üçün lazım olan əlavə kapital qoyuluşunu 
nəzərə almaqla kontraktlar və müqavilələr bağlanmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının keyfiyyətinin yüksəldilməsi 
tədbirləri açıq bazar iqtisadiyyatı şəraitində hər bir transmilli 
kompaniyalar tərəfindən öhdəlik kimi qəbul edilməsi çətin problemdir. 
Bu məqsədlə yerli sahibkarlığa əsaslanan və rəqabət mühitinə şərait 
yaradan, yerli xammala əsaslanan emal müəssisələrinin inkişafı vacibdir. 
Respublikada emal sənayesinə kapital qoyuluşu, investisiya axını 
daha səmərəli olduğu üçün, xarici xammala əsaslanırsa, onun yerli 
xammalın keyfiyyətlərinin yüksəldilməsi üçün büdcəyə vəsait 
keçirmələri vacibdir. 
Yerli sahibkarlığın tənzimlənməsinin digər əsas tərəfi məhz 
gömrük siyasəti ilə yerli istehsalı stimullaşdırmaq, yaxud onun azalması 
ucbatından baş verən zərəri dövlət büdcəsinə gömrük rüsumları vasitəsi 
ilə tənzimləməkdən ibarətdir. 
Xarici ölkələrdən gətirilən xammalın üzərinə əlavə rüsumların 
qoyulması inhisarçılıq şəraitində baş verməlidir. Çünki bu rüsumların 
artması üçün işçi qüvvəsi və inhisarçılıq şəraitində əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətini azaldacaq, həmçinin maddi rifahını pisləşdirəcək. 
İnhisarlar onsuz da xammalın qiymətini öz məhsullarının üzərinə 
keçirməklə, qiymətin artması hesabına mənfəətini təmin edəcək. Yerli 
xammalın istehsalının azalması məhsulun qıtlığının və siqaret çəkənlərin 
xərclərinin artması əhalinin maddi vəziyyətini pisləşdirə bilər. 
Beləliklə, kənd təsərrüfatı, aqrar sektor təkcə istehsal yox, emal 
və bazar münasibətləri vəhdətində tədqiq olunub, tədbirlər proqramı 
hazırlamalıdır. Aqrar sektorun inkişafı yerli resursların istifadəsi üçün 
təminat sistemi yaratmalıdır. 
436 
Sahibkarlığın formalaşmasının dinamikası, meylləri və 
regional aspektləri 
Sahibkarlıq fəaliyyəti mövcud reallıqlar, ali və lokal məqsədlər, 
həmçinin kommersiya gəlirləri obyekti olmaqla hər bir bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində müəyyən meyllər və dəyişmələr kəsb edir. 
Mövcud meyllər Azərbaycan iqtisadiyyatının ümumi meylləri, istehsal, 
bölgü və istehlak münasibətləri ilə formalaşır. Bazar iqtisadiyyatı 
kortəbii proses olmayıb, obyektiv qanunların real həyatda təzahür 
formasında çıxış edir. Obyektiv bazar qanunları, onun ayrı-ayrı 
sahələrinin hüquqi əsaslarını və meyllərini tənzimləyən qanunverici baza 
ilə təmin olunur. 
İdeal qanunlar ancaq insan intellektinin müşahidə və təcrübəsi 
əsasında baş verən dəyişmələri sistemləşdirib, qipotez təsvir etmək 
deməkdir. Real qanunlar isə mövcud reallıqları ideal hala salmaq üçün 
lazım olan münasibət sisteminin hüquqi əsaslarını yaratmaq deməkdir. 
Ona görə də sahibkarlığın mövcud vəziyyəti, dinamikası, konkret 
göstəricilər və dəyişmə parametrləri ilə təsvir olunmaqla həmin prosesin 
uzun müddətli müstəvisinə və istiqamətinə təkan vermək deməkdir. 
Sahibkarlığın dinamikasının start vəziyyəti mülkiyyət formalarını 
yaratmaqla baş verir. Bunun respublikada xüsusi yolu dövlətsizləşdirmə 
və özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi ilə əlaqədardır. 
Kənd təsərrüfatında və aqrar sektorda dövlətsizləşdirmə kolxoz və 
sovxozların ləğvi və fermer təsərrüfatlarının yaradılması ilə başladı. 
Aqrar sektorun digər sahələri olan emal və infrastrukturun 
özəlləşdirilməsi prosesi İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən 
1995-1998-ci illərdə özəlləşdirmə proqramı ilə və 2000-2003-cü illərdə 
fəaliyyət göstərən ikinci özəlləşdirmə proqramı ilə həyata keçirilir. 
Özəl sektorun formaları dünya təcrübəsində baş verən meylləri və 
təşkilati strukturlara uyğun həyata keçirildi. 
■437- 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatında xarici müştərək müəssisələrin 
fəaliyyəti və kiçik müəssisələrin formaları çox zəif inkişaf edir. Kiçik 
müəssisələrin özəlləşdirilməsinin qeydiyyatına görə ən çox müəssisə 
1997 və 1998-ci illərdə yaranmışdır. Belə ki, 1997-ci ildə 43, 1998-ci 
ildə 62 müəssisə fəaliyyət göstərməyə başlamişdir. Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatında fermer təsərrüfatı formasının daha geniş inkişaf 
etdirilməsinə üstünlük verilib. Bunu aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından 
görmək olar 
Cədvəl IX. 1.7. 
Kəndli (fermer) təsərrüfatının dinamikası 
Göstəricilər 2001 2002 2003 
Fermer təsərrüfatıum sayı 3248 2604 2589 
.Vilə (koUektiv) fızvlərrum sayı, nəfər 14376 11336 10452 
Mövcud torpaqlar, hektarla:    
Ümumi torpaq sahəsi 62218 23412 20061 
Kənd təsərrüfatına yararh torpaq saliəsi 62106 23168 198.32 
Onlardan, əkin yeri 32810 17488 16277 
Cədvəl IX.1.7-dən göründüyü kimi, ümumi fermer təsərrüfatının 
sayı artdıqca onun birləşməsi də baş verir. 
Kənd təsərrüfatında fermer təsərrüfatı payı bəlli təsərrüfatlar, kredit 
ittifaqları, təsərrüfatda icarədarlıq, hər bir təsərrüfatın məhsul 
istehsalında olan oxşarlıq, istehsal və istehlak arasında əlaqələrin forması 
və idarəetmə baxımından səmərəlilik meyarları ilə müəyyən olunur. 
Kənd təsərrüfatının dinamik inkişafı, onun istehsalının bazar tələbinə 
uyğun olaraq əmtəə və xidmət marketinq strukturu ilə formalaşır və 
struktur dəyişmələrə məruz qalır. Təsərrüfat fəaliyyətinin səmərəliliyi 
həmçinin konkret məhsullar üzrə də planlaşdırılır. Hər bir hüquqi şəxs və 
sahibkarlıqla məşğul olan fiziki şəxs istehlak seqmentinə uyğun istehsal 
proqramında cari dəyişikliklər edir. Ona görə də ümumi meyllərlə yanaşı 
konkret marketinq tədqiqi hər bir təsərrüfatın səyinə stimul yaradır. 
-438- 
Kənd təsərrüfatı məhsııllarıııın artım dinamikası onun tələbatının 
ödənilmə imkanlarını artırır. Məhz tələbatın ödənilmə dərəcəsi cari ildən 
sonrakı il üçün istehsal həcminin artımına təsir edir. Beləliklə, konkret 
kənd təsərrüfatı məhsuluna olan tələbatın ödənilmə dərəcəsi istehsalın 
marketinq quruluşunda elastiklik dərəcəsini müəyyən edir. Bunun riyazi 
modelini aşağıdakı kimi təsvir edək. 
T  ̂  =  
^ od 
T  
T  
-.100 
Burada, xıj 
istehsal həcmi; 
Tj-  
faktiki tələbat 
- i - növlü istehsal strukturunda j-məhsulunun Y 
növlü məhsulun istehlak həcmi yaxud onun 
səviyyəsi; 
Tj  - j - məhsuluna ideal tələbat səviyyəsi; 
TVd - j məhsuluna olan tələbatın ödənilmə 
dərəcəsi. 
I 
j =  I  
T = 1 
A/c.. - tələbat dərəcəsinin ödənilməsinin j -məhsulundan k 
məhsuluna keçmə ehtimalı 
İ  A k ,  T ' .  = X 
o d  
i= l  
Burada, xj - hər hansı i-müəssisəsində məhsulun həcmi tələbatın 
ödənilmə dərəcəsi ilə istehsal matrisası arasında dəyişmə meylini və 
istehsal sahələrinin bazar tələbinə uyğun dəyişmə elastikliyini 
səciyyələndirir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının dinamikası və təhlili, onun son 
nəticələrinin effekti ilə vəhdətdə baxıldıqda təşkilati- tədbirlərin 
səmərəsi meydana çıxır. 
439- 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının artım tempi göstərir ki, mütləq 
artım baş versə də bəzi məhsulların artımı məhz onların istehsalına 
çəkilən xərclərin baha olması ilə və bazar qiymətlərinin, məhsulun maya 
dəyərindən aşağı olması hesabına istehsal üçün rentabelli deyildir. Ona 
görə də məhsulun rentabelliyi, müəssisə rentabelliyindən daha çox 
aparıcı meyar kimi sahibkar tərəfindən seçilir və stimul yaradır. 
Əhali təsərrüfatında istehsal həcminin artım tempi bütün illərdə 
müəssisə formasından xeyli artıqdır. 1996-cı ildən artım tempinin 
dinamikası Ümumi Daxili Məhsulun artım dinamikasına uyğundur və 
bütövlükdə kənd təsərrüfatı məhsullarının artım tempini 
müəyyənləşdirilir. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal dinamikası, 
onun istehlak dinamikası ilə bəzi məhsullar üzrə fərqlənir. Bu da həmin 
fərqlənən məhsulların istehlakında idxalın rolu ilə müəyyən olunur. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının idxalı 1980-1995-ci illərdə əhalinin 
istehlakında 70% təşkil edirdi. 
1996-cı illərdən istehlakm tələbatı yerli istehsalın artımı ilə təmin 
olunur. Kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi artımında əsas rolu 
məhsuldarlıq və əkin sahələrinin bir məhsul istehsalından digər məhsul 
istehsalına keçməsi nəticəsində baş verir. Qiymət dəyişməsinin demək 
olar ki, kənd təsərrüfatı məhsullarının artımında rolu yoxdur. Dənli 
bitkilərin məhsuldarlığı 2001-ci ildə 1995-ci ilə nisbətən 15,6 sentnerdən 
26,5 sentnerə, tütün 14,6 sentnerdən 20,3 sentnerə, kartof 97 sentnerdən 
104 sentnerə, bostan məhsulları 73-dən 201 sentnerə, meyvə və 
giləmeyvə 31,2-dən 83,1 sentnerə yüksəlmə yolu ilə artım təmin olunur. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin ümumi artım dinamikası tələbatın 
ödənilməsinin yerli istehsal mənbəi hesabına baş verməsini və əhalinin 
məşğulluğunda bitkiçiliyin rolunu artırır. Azərbaycanın statistik 
göstəriciləri əsasında tərtib olunan cədvəl 1.8-də kənd təsərrüfatında 
bitkiçilik məhsullarının dinamikası göstərilir. 
-440- 
Cədvəl IX. 1.8. 
Kənd təsərrüfatında bitkiçilik məhsullarının dinamikası 
(min ton) 
Məhsullar Orta hesabla il 
ərzində 
1995 2000 2001 2002 
Taxıl 1158,4 1146,8 921,4 1540,2 2016,1 2195,9 
Pambıq 343,7 140,0 274,1 91,5 83,6 80,4 
Tütün 37,4 13,4 11,7 17,3 12,7 3,3 
Kartof 158,8 322,7 155,5 469 605,8 694,9 
Tərəvəz 551,0 603,9 424,1 780,8 916,4 974,6 
Bostan məhsulları 49,1 131,1 41,9 261 290,9 330,3 
Meyvə və giləmeyvə 378,7 391,2 324,4 477 497,5 516,8 
Çay yarpağı 20,4 1,9 9,4 1,1 1,4 1,4 
Üzüm 553,3 150,8 308,7 76,9 68,1 62,1 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının bitkiçilik üzrə dinamikasında 
istehsal həcmi 1990-cı ildə 1995-ci illərə qədər dinamik olaraq azalma 
tempinə malik olmuş 1996-cı ildən isə taxıl istehsalında, kartof, meyvə 
və giləmeyvə, bostan məhsullarının, tərəvəz istehsalının artımı və 
sonrakı beş ildə əvvəlki beş ilə nisbətən uyğun olaraq artımla inkişaf edir. 
İstehsal həcminin məhsullar üzrə artımının əsas səbəbi həmin 
məhsullarda əhalinin tələbatının ödənilməsində yerli məhsullarının 
rolunun artması ilə izah olunur. Kənd təsərrüfatı məhsullarının 
satın-alma qiymətləri həmin məhsul istehsal edən sahibkarın bazar 
qiymətlərini nəzərə alaraq öz maliyyə marketinq planını hazırlamağa və 
çevik idarəetmə siyasəti yeritməklə özünün davamlılığını təmin edir. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı bazarında liberal qiymət siyasəti 
mövcuddur. İnhisar qiymətlərin qarşısını almaq üçün Azərbaycan 
Respublikasında antiinhisar və təbii inhisarların qiymət tənzimlənməsi 
tədbirləri mövcuddur. Qiymətin liberallığı bütün fəaliyyət növlərini orta 
mənfəət əldə etməyə gətirib çıxarır. Süni surətdə əmtəə qıtlığı 
yaratmaqla və yaxud əmtəə təklifini 
441 
onun tələbindən aşağı salmaqla qiymətin qalxmasına səbəb olan 
inhisarçılığm qarşısını almaq üçün istehsal rəqabətini, yaxud idxal yolu 
ilə istehsalçıların öz məhsullarının maya dəfərini aşağı salmaq yollarının 
və yeni nou-xaunun tətbiqi üçün məcburi rıçaqlarm tətbiqi zəruriyyəti 
ortayı çıxır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehlakı dinamikası, ona tələb və 
təklifin tənzimlənməsində istehsal amilləri məhsulun qiymətinin aşağı 
düşməsinə və nəticədə sabit, yaxud azalan idxal şəraitində əhalinin 
alıcılıq qabiliyyətinin artmasına, sonuncunun isə istehsalın daha da 
yüksəlməsinə təsir edir. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehlakçısı üçün 
bazar tələbi və onun qiyməti iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. Qiymət 
bazarında tələb və təklifin nisbətindən asılı olaraq dəyişirsə, onda 
istehsalçı o dəyişməyə uyğun əmtəə istehsalında marketinq seqmentini 
idarə edir. Statistik rəqəmlər göstərir ki, cədvəldə verilən məhsulların 
hansının istehsal həcmi artırsa, onun qiymətinin aşağı düşməsi meyli 
müşahidə olunur. Taxıl məhsullarının qiymət indeksi 2001- ci ildə 
94%-ə, katrof 96%-ə, tərəvəz 90%-ə, bostan məhsulları 94%-ə, meyvə 
və giləmeyvə 49%-ə enmişdir. 
Heyvandarlıq məhsullarının dinamikasına təsir edən əsas amillər 
əhalinin ət məhsullarına, südə, yumurtaya ehtiyacları, yeyinti 
sənayesinin xammal tələbatı və ixracat strukturuna təsir edir. 
Hər bir məhsul üzrə heyvandarlıq məhsullarının istehsal və 
ixracat balansı, əmtəə və mal dövriyyəsini, bazarın tələbat strukturunun 
formalaşması və konkret istehlak strukturunu müəyyən edir. Ona görə də 
bazar tendensiyalarını öyrənmək üçün balans metodu kimi kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə istehsal və istehlak balansını təmin edən 
amillərin proqnozu təhlil və idarə edilməsi üçün vacib yer tutur. İstehsal 
və istehlak arasında yaxınlaşma kənd təsərrüfatı məhsullarının idxalının 
azalması və istehsalın artmmm baş verməsi ət və ət məhsulları, taxıl üzrə 
baş verir. Taxıl və taxıl məhsullarının ehtiyatları 2001- ci ildə 1995-ci ilə 
nisbətən 113 min tondan 332 min tona qədər artmış, idxal isə son üç ildə 
1999-2001-ci ildə 731,6 min tondan 
■442- 
667, 1 min tona düşmüşdür. Taxılçılıq respublikada sahibkarlıq üçün 
mühüm fəaliyyət olub, onun tələb və təklifi arasında tarazlığın 
tənzimlənməsi üçün yerli taxılın tədarükü, onun emalı və dövlətin 
maliyyə, kredit mexanizmləri vasitəsi ilə stimullaşdırılması tədbirlərinin 
əsaslandırılması və proqnozu lazımdır. 
Statistik göstəricilərə görə ət və ət məhsullarının istehsalı və 
istehlakı aşağıdakı kimi ifadə olunur (cədvəl IX. 1.9). 
Cədvəl IX. 1.9. 
Ət və ət məhsullarının istehsalı və istehlakı (min ton) 
Məhsullar Orta hesabla il əi'zmdə 1995 
2000 2001 2002 
Taxıl 1158,4 1146,8 921,4 1540,2 2016,1 ! 2195.9 
Pambıq 343,7 140,0 274,1 91,5 83,6 80,4 
Tütün 37,4 13,4 11,7 17,3 12,7 3,3 
Kartof 158,8 322,7 155,5 469 605,8 694,9 
'fərəvəz 551,0 603,9 424,1 780,8 916,4 974,6 
Bostan məhsulları 49,1 131,1 41,9 261 290,9 330,3 
Meyvə və giləmeyvə 378,7 391,2 324,4 477 497,5 516,8 
Çay yarpağı 20,4 1,9 9,4 1,1 1,4 1,4 
Üzüm 553,3 150,8 308,7 76,9 68,1 62,1 
Cədvəldən göründüyü kimi ət və ət məhsullarının istehsalının 
artımı onun idxalının azalmasına gətirib çıxarır. 2001-ci ildə istehsal 
1995-ci ilə nisbətən 39,1% artıb, idxal isə 23,8% azalıb. Şəxsi istehlak 
müvafiq dövrdə 22% artıb. Adambaşına düşən ət istehlakı respublikada 
ildə 30 kq təşkil edir. Əlbəttə, bu göstərici rasional normalara nisbətən 
azdır. 
Amma bir sıra respublikaların göstəriciləri ilə müqayisədə xeyli 
yüksəkdir. Əhalinin ət məhsullarına olan tələbatını ödəmək üçün idxal 
olunan məhsulun həcmi 1998-cu ildə 2001-ci ilə nisbətən 2, 3 dəfə çox 
idi. 2001-ci ildə idxal olunan ət və ət məhsulları istehsal həcminin 
21,3%-ni təşkil edir. Sahibkarlığın 
-443- 
heyvandarlıq sahəsində inkişafı əhalinin məşğuliyyətini və yeni 
təsərrüfat formalarının meydana gəlməsini zəruriləşdirir. 
Heyvandarlığın inkişafında fiziki şəxslərin sahibkarlıq fəaliyyəti daha 
üstün artma meylinə malikdir. Ailə Kollektiv təsərrüfat formaları 
arasında qoyunçuluqda icarədarhq daha geniş yayılıb. Məhsuldar 
mal-qaranın dinamikası bütün təsərrüfat dərəcələri üzrə xüsusi 
təsərrüfatda olan mal-qaranın sayının artdığını, kolxoz, sovxoz və sair 
kənd təsərrüfatı müəssisələrində olan mal- qaranın sayının isə azaldığını 
göstərir. 
Əgər 1991-ci ildə kənd təsərrüfatı müəssisələrində iribuynuzlu 
mal qaranın baş sayı 832,8 min, qoyun və keçilərin baş sayı 2850,1 min, 
xüsusi təsərrüfatlarda uyğun olaraq iribuynuzlu mal qara 1998 min baş, 
qoyun və keçilər 2568,9 min baş idisə, 
2002- ci ildə kənd təsərrüfatı müəssisələrində iribuynuzlu mal qaranın 
baş sayı 16,3 min, qoyun və keçilərin baş sayı isə 235,2 min olduğu 
halda, xüsusi təsərrüfatlarda, müvafiq olaraq, iribuynuzlu mal qaranın 
baş sayı 2081,6 minə, qoyun və keçilərin baş sayı isə 6223,7 minə 
çatmışdır. 
Mövcud rəqəmlər xüsusi təsərrüfatçıhğm islahatlarının tamamilə 
başa çatmaq üzrə olduğunu göstərir. Belə ki, xüsusi təsərrüfatda qara 
malın ümumi sayı 1991-2002-ci il ərzində 2,1 dəfə, qoyun və keçilərin 
ümumi sayı 2,2 dəfə artmışdır. 1991- 2002-ci illərdə bütün mal-qaranın 
növləri üzrə xüsusi təsərrüfatlarda dinamik artım müşahidə olunur. 
2002-ci ildə qara malın miqdarı 1995-ci ilə nisbətən 1,4 dəfə, qoyun və 
keçilərin sayı isə 2,2 dəfə artmışdır. Heyvandarlığın inkişafında 
quşçuluğun artım tempi 1,15 dəfə təşkil edir. 
Sahibkarlığın inkişafı aqrar islahatların tərkib hissəsi olmaqla 
onun regional problemlərinin müəyyənləşdirilməsi və differensial 
yanaşma ilə tədbirlərin hazırlanması sahibkarlığın şaquli idarəetmə 
formasından daha çox üfüqi istiqamətdə genişlənməsi baş verir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının regionlarda artımını ancaq şəxsi 
istehlak ilə əlaqələndirmək, onun bütün potensialından istifadə etməyə 
zəruriyyət yarada bilməz. Azərbaycanın iqtisadi 
-444- 
və sosial inkişafı meyarı və ümumi konseptual inkişafın meyllərini 
dinamik artırmaq məqsədi ilə kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı 
müəssisələrinin regionlarda yerləşməsi və onların istehsal güclərinin 
bərpası əsas amil olaraq qalmaqdadır. 
Emal sənayesinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində planlı 
təsərrüfatdan fərqli olaraq inkişafı amilini kənd təsərrüfatı məhsullarının 
artım tempi və əhalinin məşğulluğu deyil, daha çox emal sənayesi 
məhsulunun istehlak bazarında rolu və onun idxal üçün istifadəsi əsas yer 
tutur. 
Emal sənayesi respublikada məlum səbəblərdən mövcud bazar 
tələbatına uyğun gəlmir. Ərazinin 20%-nin erməni işğalçıları tərəfindən 
tutulması və vahid təsərrüfat əlaqələrinin qırılması, istehsalçı və 
istehlakçı arasında təsərrüfat əlaqələrinin pozulmasına, aqrar sektor 
daxilində mənfəətin vahid bölgüsü sistemindən fərqli olaraq fərdi 
səmərəlilik və maraqlar üzərində qurulması ilə əvəz olunmuşdur. 
Müəssisələr arasında haqq- hesabların nəqd əmtəə-pul formasında 
inkişafı, xammal və materialların açıq iqtisadi mühitdə seçilməsində 
liberallıq və iqtisadi effektin azalmasında məsuliyyət üzərində, dəqiq 
uçot və ödəmə prinsiplərinin və metodiki sənədlərin olması, bir çox 
əlaqələrin inzibati təşkilati yollar ilə yox, azad iqtisadi münasibətlər ilə 
qurulmasına zəruriyyət yaradır. Bu aspektlər təsərrüfatçıhqda fərdi 
maraqları stimullaşdıran mexanizmlərin təşkilində differen- sial siyasətin 
normativ-hüquqi aktlarının tətbiqində yeni cəhətlər kəsb edir. 
Artıq respublikada kənd təsərrüfatının dinamik inkişafı üçün 
maliyyə-kredit resurslarında vergi sistemində regionlar üzrə 
stimullaşdırma normaları və normativləri tədbiq olunur. Sahibkarlığın 
dinamikası respublikada aparılan ümumi iqtisadi inkişaf dinamikasına 
uyğun həll olunur. 
ÜDM-un artımına təsir etmək, onun bölgüsündə sahibkarlığa 
stimul yaratmaq düz və əks əlaqə ilə təmin olunur. Bu meyllər arasında 
amillər üzrə dəyişmə meylləri konkret və ümumi effektə gətirib çıxarır. 
445- 
A P { m )  = cp(AIJ/JM(m),Al)r(m),AMn(m),AJJE(m),XE(m)) 
Burada, Ä 3R(t) - sahibkarlığın effektiv artımı; 
A ÜDM(t) - ümumi daxili məlisunun artımı 
A JQ (t) - iş qüvvəsinin artım tempi 
A MP(t) - maliyyə resurslarının artmı tempi; 
A DB(t) - dövlət büdeəsinin sahibkarlığa ayrılan vəsaitinin artımı; 
XB(t) - xüsusi vəsaitlərin artım tempi. 
Bu parametrlərin hər birinin ayrı-ayrı və kompleks təsir gücləri 
multiplikasiya effekti şəklində elastiklik əmsalları ilə qiymətləndirilir. 
Sahibkarlığın meyllərinin dəyişmə dinamikası kəmiyyət və 
keyfiyyət üzrə baş verir. Daha çox struktur dəyişmələr xarakterik 
strukturunun təkmilləşməsi və planlaşmada çevik siyasət tətbiqi ilə 
mümkündür. Sahibkarlıq nə qədər təyin olunmuş meyllər üzrə inkişaf 
edirsə, bir o qədər də risk derəcəsi ilə ölçülür. Riskin hədlərini, onların 
səmərəsini ölçmək üçün real formalaşmış dinamikanın statistik və 
dinamik qiymətləndirilməsi vacibdir. Dinamik inkişaf meylləri 
variantlarla olduqda sahibkarlığın manevr etmək qabiliyyəti artır. 
Sahibkarlığın inkişafı problemləri regional yanaşma olmadan 
mümkün deyil. Regional aspekt həm makrosəviyyədə respublika şəraiti 
və onun ayrı-ayrı respublikadaxili regionlar və mülkiyyət fərqləri üzrə 
baxılır. 
Regionlar amili ayrı-ayrı ərazilərin və həmin regionun kompleks 
inkişafına təsir edən mexanizmlərin xüsusiyyətləri nəzərdə tutulur. 
Sahibkarlığın regional xüsusiyyətləri nəzəri və metodiki aspektdə 
təhlil olunur və qiymətləndirilir. İlk növbədə sahibkarlığın əsas 
istiqamətlərini regionların iqtisadi potensialı, onların təbii iqlim və 
iqtisadi şəraiti, əhalisi və demoqrafik xüsusiyyətləri müəyyən edir. 
Regionlarda sahibkarlığın inkişafı üçün sosial infrastruktura eyni 
deyildir. Enerji təminatı, bazarda şəxsi istehlakm ev təsərrüfatı ilə 
bağlılığı hər bir regionda bazar 
-446- 
tələbatını və ona uyğun sahibkarlıq formasını və marketinq qurluşunu 
yaradır. 
Daha çox xarakterik sahibkarlıq növü heyvandarlıq, 
meyvə-tərəvəz və taxıl istehsalı üzrə regionların təsnifatıdır. Kənd 
təsərrüfatı istehsalı üzrə regionların ixtisaslaşması həmin regionlarda 
sahibkarlığın əsas istiqaməti və dövlətin tənzimləmə siyasətini 
formalaşdırır. Regionlarda heyvandarlıq üzrə inkişaf daha çox dağ 
regionlarında və otlaq üçün səmərəli təsərrüfat forması olan taxılçılıq və 
yem bitkiləri regionları sərfəlidir. Naxçıvan Muxtar Respublikası, Aran 
rayonları, Gədəbəy, Kəlbəcər, Şəmkir, Qazax, Tovuz,. Göranboy 
heyvandarlıq və bitkiçilik məhsullarının istehsalı üçün xüsusi resurslara 
malik regionlardır. 
Ailə təsərrüfatı, fermer, kollektiv təsərrüfat formaları, torpaq 
islahatlarının xarakteri, adam başına düşən torpaq sahəsi və onların 
istifadəsi dərəcəsi effektli bazar tələbatından asılıdır. Azərbaycan 
regionlarında sosial amil olaraq əhalinin artımı, onun iş yerləri ilə təmin 
olunması və kapital azlığı mühüm amil olaraq əsas yer tutur. Respublika 
daxili təsərrüfat formaları sahibkarlığın inkişafının dinamikasının region 
xüsusiyyətlərini formalaşdırır. 
Respublikada 1 yanvar 2003-cü il tarixinə 2589 kəndli (fermer) 
təsərrüfatı fəaliyyət göstərir. Bu təsərrüfat forması Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında 180 ədəd, Beləsuvarda 304 ədəd, Xaçmazda 122, 
Səlyanda 277, Hacıqabulda 110, Bərdədə 100 ədəd cəmləşir. Bu rayonlar 
bütün respublikada mövcud olan fermer təsərrüfatlarının bütün növlərini 
əhatə edir. 
Hər bir kənd təsərrüfatı məhsullarının əkin sahəsi və onların 
məhsuldarlığının müxtəlifliyi sahibkarlıq fəaliyyəti kimi bərabər 
potensialının olmadığını sübut edir. Belə ki, 2002-ci ildə taxılçılığın hər 
hektardan məhsuldarlıq Naxçıvan Muxtar Respublikasında 37,3 
sentnerə, Ağdamda 32,8 sentnerə, Astarada 52,4 sentnerə, Beyləqanda 
32,7 sentnerə, Xaçmazda 31,8 sentnerə, İmişlidə 30 sentnerə. Qazaxda 
28,2 sentnerə. Saatlıda 38,6 sentnerə, Sabirabadda 36,2 sentnerə, 
Şəmkirdə 45,1 sentnerə qədər yüksəlmişdir ki, bu da 1995-ci ilə nisbətən 
3,5 dəfədən 1,5 
■447- 
dəfəyə qədər artımda xarakterizə olunur. Bu artım bəzi regionlarda 
taxılçılığın başqa sahələrin hesabına artımı ilə səciyyələnir. Belə ki, 
Astara, Sabirabad, İmişli, Şəmkir rayonlarında çay, pambıq və üzüm 
bitkilərini taxıl ilə əvəz olunması hesabına baş verir. 
Regionlarda sahibkarlığın inkişafı ət və ət məhsulları bazarının 
təşkili və idarə olunması sahələri ilə xaratkerizə olunur. Ət istehsalı bütün 
növ təsərrüfatlar üzrə kəsilmiş ət şəklində və onun satışı yolu ilə tələbatın 
ödənilməsinin əsas mənbəyi rolunu oynayır. Natural istehsal və satış 
üçün ət və ət məhsulları region bazarının perspektiv istiqaməti olaraq, 
yerli istehsal hesabına daha intensiv artır. 2002-ci ildə Naxçıvan Multar 
Respublikasında 6,9 min ton, Abşeronda 2,7 min ton, Ağdaşda 2,3 min 
ton, Ağcəbədidə 4,4 min ton, Beyləqandə 2,3 min ton, Bərdədə 
3.1 min ton, Cəlilabatda 4,2 min ton, Dəvəçidə 2,2 min ton, Gədəbəydə 
3,1 min ton. Göyçayda 2,8 min ton, Xaçmazda 2,7 min ton, İmişlidə 2,9 
min ton, Kürdəmirdə 2,5 min ton. Qaxda 
2.7 min ton, Qəbələdə 2,5 min ton. Qobustanda 2,1 min ton, Qubada 3,5 
min ton. Qusarda 1,8 min ton. Masallıda 2,3 min ton, Sabirabadda 3,8 
min ton, Səlyanda 3,1 min ton, Siyəzəndə 
5.8 min ton, Şəkidə 3,1 min ton, Şəmkirdə 2,8 min ton. Tovuzda 
2.1 min ton, Yevlaxda 4,2 min ton, Zaqatalada 3,1 min ton. Zərdabda 3,2 
min ton ət istehsal olunub. Bu göstəricilər 1995-ci ilin istehsalına 
nisbətən 1,2-1,5 dəfə artımla xarakterizə olunur. 
Sahibkarlığın regionlar üzrə artım tempi həmçinin regionda bazar 
və ixracatla bağlı olaraq ixtisaslaşır və inkişaf edir. 
Sahibkarlığın regional xüsusiyyətləri sahə, resurs və tənzimləmə 
funksiyasını tələb edir. Bu tənzimləmə dövlət mexanizmləri vasitəsilə ilə 
həyata keçirilir. Kredit resurslarının regionlara yönəldilməsi, regionlarda 
funksional fəaliyyət növünə görə güzəştlərin, yaxud dotasiya, subsidiya 
və sosial müdafiə tədbirləri həmin regionların sosial-iqtisadi inkişafını 
daha da stimullaşdırır. «Sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi 
tədbirləri haqqında» ölkə Prezidentinin fərmanı məhz regionların 
resurslarının 
-448 
iqtisadi dövriyyəyə cəlb etmək üçün xüsusi region proqramlarının 
tərtibinə və onun reallaşmasında hər bir idarəetmə orqanının və 
mülkiyyət münasibətlərindən asılı olmayan təsərrüfat formalarının 
regionlarda inkişafı üçün tədbirlər nəzərdə tutulur. 
Sahibkarlığın regionlarda inkişafı həmin regionların 
resurslarından istifadə üçün, yeni təsərrüfat formalarının və investisiya 
şəraiti üçün əlavə öhdəliklərin və stimullaşdırma mexanizmlərinin 
tətbiqi nəzərdə tutulur. Dağ regionlarında əhalinin məskunlaşması və 
kəndin sosial inkişafı üçün ayrı-ayrı proqramların tərtibi, onların maliyyə 
və maddi əsaslarının proqnozu kompleks inkişaf üçün əhəmiyyət kəsb 
edir. Regionlar üçün ümumi yanaşma konsepsiyası və həmçinin hər bir 
region üçün konkret tədbirlər tətbiq etmək nəzərdə tutulmalıdır. Ümumi 
meyllər regionlarda əhalinin məskunlaşması üçün onların sosial 
tələbatının ödənilməsi tədbirləri olmalıdır. Dağ və sərhədyanı 
regionlarda əmək haqqına əlavələr və yaxud dəniz səviyyəsindən yuxarı 
regionlarda kompensasiya rejiminin tətbiqi mümkündür. 
Regionlarda emal sənayesinin inkişafı, sosial infrastrukturun daha 
geniş prioritet istiqamət alması və hər bir regionda daxili resursların və 
xarici investorların cəlb edilməsinə şərait yaradılmalıdır. 
Regionun sosial-iqtisadi inkişafı üçün kompleks məqsədli 
proqramlar və həmçinin funksional prioritetlər əsasında idarəetmə 
sistemi təkmilləşdirilməlidir. 
449 
FƏSIL II. SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ REGİONAL 
PROBLEMLƏRİ 
Regionun kompleks sosial-iqtisadi inkişafında 
sahibkarlığın rolu 
Sahibkarlığın inkişafı və regionun iqtisadi inkişafı, onun sosial 
təminatı, regionda yoxsulluq probleminin həlli, onun dünya inteqrasiya 
sisteminə daxil olması əlaqələrinin miqyaslı artımı və keyfiyyətcə 
dəyişməsi arasında sistemli və kompleks əlaqələr mövcuddur. 
Sahibkarlığın dinamikası, strukturu və dəyişmə meylləri ümumi iqtisadi 
artım və dövlətin mikroiqtisadi və tarazlı inkişaf dinamikasından asılı 
olaraq dəyişir və inkişaf edir. Ümumi Daxili Məhsulun artımı, onun 
tərkibinin dəyişməsi region quruluşu sahələr üzrə dinamikası və 
strukturu bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf edən respublikada, 
sahibkarlığın səmərəsi və inkişafı və regionlar üzrə inkişafı və 
yerləşməsi istiqamətlərindən asılı olaraq formalaşır. 
Sahibkarlığın inkişafının region problemləri, daxili resursların 
kompleks iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi ayrı-ayrı ərazilərlə istehsal 
və xidmətin, stimullaşdırılması, həmçinin dövlətin regional siyasətində 
əhalinin məşğulluğu və yoxsulluğun ləğvi ilə kompleks proqramların 
tətbiqi ilə bağlıdır. Azərbaycan əhalisinin artım dinamikası xidmət 
bazarının ərazi üzrə dinamikası və inkişafı sahibkarlığın inkişafında və iş 
qüvvəsinin, istehsal və istehlakm tənzimlənməsi və tarazlaşmasmm 
region xüsusiyyətlərini meydana atır. Respublikada kompleks inkişaf 
tədbirləri, ölkənin maliyyə resurslarının səmərəli iqtisadi dövriyyəyə 
cəlb edilməsi, xarici investorların sahibkarlıq fəaliyyətində rolunun 
güclənməsi idarəetmə və tənzimləmə tədbirlərinin təkmilləşməsi bazar 
iqtisadiyyatına uyğun regionların ümumi iqtisadi inkişaf dinamikası ilə 
tarazlığına təminat verir. Son zamanlar həyata keçirilən aqrar islahatların 
kənd təsərrüfatı istehsalında bəzi məhsulların yüksək artımını təmin 
etməsi, ümumi iqtisadi artımın sahə quruluşunda kənd təsərrüfatı 
istehsalı payının 17 faizə qədər yüksəldilməsinə səbəb olmuşdur. Region 
iqtisadiy 
-450- 
yatının sosial-iqtisadi inkişafda rolunun nəzəri aspektləri və konkret 
nəticələri artıq kənd təsərrüfatının kompleks inkişafı və onun region 
probelmlərinin həlli üçün hüquqi təminat verən qanunvericilik bazasının 
və normativ aktların tətbiqində öz əksini tapmışdır. Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi sahəsində 
əlavə tədbirlər haqqında 2002-ci il 10 sentyabr tarixli Prezident fərmanı, 
respublikanın ayrı-ayrı rayonlarında kiçik və orta sahibkarlığa kömək 
məqsədi ilə biznes mərkəzinin yaradılması kimi konkret tədbirlər nəzərdə 
tutur. 
Müasir tələblərə cavab verən regionlararası qrupların 
yaradılmasını regionların sosial-iqtisadi inkişafına əhəmiyyətli təsir 
göstərə bilən amil hesab tmək olar. Sahibkarlığın inkişafında büdcə 
vəsaitinin, ayrı-ayrı sahibkarların xüsusi vəsaitilərini, xarici investorların 
kapital qoyuluşlarını və kredit resurslarını, sahibkarlığa cəm edilməsini 
iqtisadi stimullaşdıran və şərait yaradan kompleks tədbirlərin olması da 
prioritet istiqamətlər kimi qiymətləndirilir. 
Bazar amilinin daha ön plana keçilməsi konteksti, müasir şəraitdə 
istehsalın və regional problemlərin həlli üçün əhəmiyyətlidir. Bazarı 
olmayan məhsulun inkişafı regionlarda resursların qıtlığı baxımından 
qeyri-mümkündür. Bazarın təşkili tələbat və ixracat strukturu üçün yeni 
keyfiyyətli və marketinq tələbatına uyğun istehsal və xidmətin inkişaf ilə 
mümkündür. 
Regionların əmtəə və xidmət istehsalı, onun bazarının 
təhlükəsizlik konsepsiyası ilə təmin etmək yanaşması, idxal və ixracatın, 
həmçinin formalaşmış potensialın istifadəsini tələb edir. Regionun 
əhalisinin yaşayış tərzi, onun sosial vəziyyəti, istehlak tələbatının 
quruluşunu nəzərə almaqla, kəndin sosial problemləri baxımından 
sahibkarlığın problemləri, müasir bazar tipli iqtisadiyyatda tənzimləmə 
və sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyası baxımından və yoxsulluğun ləğvi 
məqsədi ilə yeni yanaşma istiqamətidir. 
Bazar strukturunun əsasında yeniləşməsi və inkişafı marketinq 
tədqiqi və istehlak seqmentlərinin təhlili və dinamikası əsasında qoyulur. 
Marketinq proqnozunun bazar tələbatına 
451- 
uyğun tərtibi və onun əsasında istehsal və xidmətə təsir etmək 
metodologiyası, kompleks təşkilati-iqtisadi və idarəetmə metodları və 
vasitələri tərtib edib, elmi əsaslarla proqnozlaşdırmaya gətirib çıxarır. 
Kəndin sosial inkişafı ümumi iqtisadi artım və əhalinin həyat 
səviyyəsi, region sahibkarlığının inkişaf meylləri və onların effektli 
təşkili ilə bir başa və dolayısı əlaqəlidir. Bu proseslərə iqtisadi və sosial 
inkişafın struktur elementi və amili kimi baxmaq məqsədəuyğundur. 
Ölkə iqtisadiyyatında baş verən qanunauyğunluqlar sahibkarlığın 
ilkin zəmini və şərtidir; 
- ümumi istehsal həcminin və onun ayrı-ayrı sahələrində artım 
tempinin sabitləşməsi; 
- 1996-cı ilədək inflyasiyanın sabit olması və yaxud aşağı düşməsi ilə 
bəzi məhsullar üzrə qiymətlərin sabit saxlanılması; 
- bütün investisiya mənbələri hesabına maliyyə tələbatının ödənilməsi 
və əhalinin xüsusi vəsaitləri hesabına sahibkarlığı maliyyələşdirən kredit 
ittifaqlarının yaradılması; 
- sosialyönlü siyasətin üstünlüyü şəraitində yoxsulluq probleminin 
ləğvi və yeni iş yerlərinin açılması hesabına bir sıra sahələrin inkişafına 
stimul yaradılması; 
- inteqrasiya şəraitində Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
iqtisadi və maliyyə qurumları ilə əməkdaşlığından və xarici maliyyə 
yardımlarının respublikaya gətirilməsi imkanlarında səmərəli istifadə 
etməklə ölkə iqtisadiyyatının makrosəviyyəli problemləri ilə yanaşı, 
region sosial iqtisadi inkişafının resurs potensialını dünya iqtisadi 
inteqrasiya sisteminə cəlb edilməsi; 
- bazar tipli idarəetmə liberal iqtisadiyyat özünün 
maliyyələşdirilməsində sərbəst qərar qəbulu və əhalinin idarəetmə 
sistemində iştirakını təmin edən statusunun artırılması. Yerli orqanların, 
xüsusilə bələdiyyələrin, regionun sosial iqtisadi inkişafında statusunun 
artması, regionun gəlir və xərcləri üzərində nəzarət və yeni gəlir 
mənbəələrinin yerli stimullara uyğun iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi 
ilə yanaşı ərazi subyektlərinin maliyyə imkanlarının vahid sistem halında 
maraqlara uyğun olaraq birləşdirilməsi; 
-452- 
- Azərbaycanın ən aparıcı resursları olan karbohidrogenlər ehtiyatının 
Asiya, Avropa arasında tranzit coğrafi mövqeini və digər təbii resursları 
və intelektual formalaşmış potensialın yeni tipli bazar modeli əsasında 
istifadə istiqamətlərinin üstün artırılması. 
Yuxarıda ümumiləşdirilən qanunauyğunluqlar və Azərbaycan 
iqtisadiyyatında baş verən sosial-iqtisadi dəyişmə meylləri və 
göstərieilər sistemi islahatların hər bir sahəsinin və konkret funksional 
vəzifə bölgüsünün idarə edilməsini, onların tədqiqat dairəsi və əsas 
struktur meyllərinin elmi əsaslarla təhlil edib, nəticə və fəal siyasət 
yeritməklə daha intensiv dəyişmələr əldə etmək üçündür. 
Sahibkarlığın sahə və ərazi quruluşu ölkə iqtisadiyyatının struktur 
siyasətinin tərkib hissəsidir. Hər bir ərazi mikroiqtisadi mühüt olsa da 
onun ümumi iqtisadi meyllərə səbəb və nəticə, həmçinin sistem elementi 
kimi məntiqi əlaqəsi möveuddur. Ölkə iqtisadiyyatında aparılan maliyyə, 
kredit, vergi və məşğulluq, yoxsulluğun ümumi konseptual əsasları bütün 
əyalətlər üçün ümumi davamlı, inkişaf prinsiplərinə əsaslanır. Bu ümumi 
konsepsiyanın reallaşması prioritetlər yolu ilə hər bir sahə və ərazi üzrə 
differensiallaşır və konkretləşir, yeni prizmadan ölçülür, nisbi və xüsuşi 
göstəricilərlə ifadə olunur. 
Ərazi yanaşması vahid iqtisadi məkan daxilində, imkanların 
maksimal istifadəsi yolu ilə maksimal səmərə əldə etməsinə ümumi 
iqtisadi artımda xüsusi çəki əmsalını araşdırmağa yönəldilir. 
n 
S 
1=1 
ot-^jX j max 
iqtisadi və sosial göstərieinin burada, xj - ümumi 
maksimum artım tempi; 
- i rayonunda j göstəricinin artımnda xüsusi çəki əmsalı. 
Regionlar ilə respublika iqtisadiyyatının ümumi inkişafı 
arasında nisbətlər qarşılıqlı əlaqə və təsir mövcud iqtisadi 
idareətmə sistemində olan üfüqi və şaquli əlaqələri və əmək 
bölgüsü və istehlak arasında olan nisbətlərlə müəyyənləşir. 
-453 
Qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi daxili məhsulun bölgüsündə 
sahə və ərazi mənafelərinin tarazlaşması və təkrar istehsal məqsədi ilə 
bölgü və yenidən bölgü mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi, bu sistemin 
təkmili, təşkili və idarə olunmasının ən əlverişli yoludur. Makroiqtisadi 
artım və tarazlı inkişafda sahibkarlığın rolu ümumi iqtisadi göstəricilərin 
dinamikası ilə müəyyənləşir. Statistik göstəricilərin əsasında tərtib 
olunan 2.1.№-li cədvəldə iqtisadiyyatın makroiqtisadi inkişaf dinamikası 
göstərilir. 
Cədvəl IX. II. 1. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının makroiqtisadi inkişaf dinamikası 
Gösləricilər 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Ümurni dixili 
raəlısıU: cəmi, 
ınird. manat 
10669,0 13663,2 15791,4 17203,1 18875,4 23590,5 26578,0 29602,0 
Əvvəlki ilə 
nisbətən %-lə 88,2 101,3 105,8 110,0 107,4 111,1 109.9 110,6 
Sənaye 
məhsulu, 
mlrd.man. 
8856 11964,0 13713,7 12877,6 14412,3 18197,9 18845,0 20097,7 
Kənd təsərrüfatı 
məhsıdu, 
mkd.raau. 
3566,9 4518,3 4122,3 4421,7 4730,9 5303,4 5899,7 6352,6 
İnvestisiya, 
mlrd.man 1139,9 3222,3 4551,2 5512,1 4642,7 4839,1 5854,1 10534,9 
Dövlət 
büdcəsinin 
gəlirləri, 
mlrd.man 
1584,7 2012,8 2565,2 2327,3 2797,6 3573,2 3924,0 4551,2 
Ümu i daxili 
məhsulda, %-lə 14,9 14,7 16,2 13,5 14,8 15,1 14,7 15,4 
Əhalinin pıd 
gəlirləri 
(mlrd.man) 
6702,7 9525,7 12367,1 14423,8 16134,4 17556,8 19010,2 21220,3 
Ümumi daxili məhsulun adam başına düşən səviyyəsinin 10 
dəfəyə yaxın artması ilə yanaşı istehlak olunan ümumi daxili məhsulda 
xüsusi təsərrüfat və natural istehlakm payının çox olması, region 
iqtisadiyyatının xüsusi tərəfidir. Əhalinin öz xüsusi vəsaitləri hesabına 
tələbatının ödənilməsi, istehsalının təkrar istehsalı üçün xərclərinin 
istifadəsinin artması, əhali arasında ərzaq məhsullarının və xüsusi 
gəlirlərin yenidən bölgüsü 
-454 
dinamikası müşahidə olunur. Ona görə də hər bir sahə üzrə son məhsul 
və aralıq məhsullar arasında nisbətlərin təhlili proqnozu ümumi daxili 
məhsulun səmərəlilik göstəricilərini izah edir. Respublikada hər bir 
sahənin texnoloji təkrar istehsal strukturu onun son məhsulları ilə aralıq 
məhsulları arasında nisbətləri tənzimləyir. Hesablamalar göstərir ki, 
bilavasitə istehlak tutumlu olan sahə kimi kənd təsərrüfatının, ümumi 
daxili məhsulun, bilavasitə istehlaka yönəlməsi ilə yanaşı, onun yığım 
tələbatının ödənilməsi, perspektiv inkişafı stimullaşdırır. Son illərdə 
makroiqtisadi proqramların məhz istehlak strukturu metodı ilə tərtibi bu 
sahələrdə dövlət tənzimlənilməsinin və sahə müdaxiləsinin prinsiplərinin 
həddini əsaslandırır. 
Sahibkarlığın inkişafının maddi, təşkilati və himayəçilik amilləri 
məhz makroiqtisadi tarazlıq və iqtisadi artım şəraiti ilə mümkündür. 
1995-ci ilə qədər Azərbaycan iqtisadiyyatında baş verən iqtisadi artımın 
azalma templəri, onun qarşısını ala bilən sahibkarlığın inkişafına şərait 
yarada bilməzdi. Məhz 1996-cı ildə başlanan artım dinamikası 
özəlləşdirmənin 1995-1998-ci illər Dövlət proqramı və sonrakı 2000-ci il 
proqramlarının tərtibi üçün iqtisadi əsas verdi. 
1995-ci ildən aparılan sabitləşdirmə tarazlı inkişaf siyasəti 
investisiya riskini stimullaşdırır və kapital qoyuluşunun səmərəsini 
yüksəltdiyi üçün onun dinamik artımı baş verir. Belə ki, 1995-ci ildə 
investisiya qoyuluşu 1990-cı ilə nisbətən 4 dəfə, 1996-cı ildə 1995-ci 
nisbətən 65%, 1997-ci ildə 67%, 1998-ci ildə 45% artmışdır. 
1999-2000-ci illərdə isə kapital qoyuluşları əvvəlki illərə nisbətən 
dəyişməmişdir. 1996-2000-ci illərdə ölkə iqtisadiyyatına 5,0 milyard 
ABŞ dolları həcmində investisiya yönəldilmişdir. Bu da ölkədə 
sahələrarası tarazlı inkişafın və əhalinin məşğulluğunun artımını təmin 
edəcəkdir. Sahibkarlığın inkişafında investisiyaların forma və 
mənbəələrinin keyfiyyətcə dəyişməsi, daxili imkanların iqtisadi 
dövriyyəyə cəlb edilməsini stimullaşdırır. Daxili investisiyaların 
sahibkarlığa cəlb edilməsi, maliyyə-kredit sisteminin təkmilləşdirilməsi 
və dövlətin tənzimləmə siyasətinin təkmilləşdirilməsi nəticəsində baş 
vermişdir. 
•455 
investisiyanın axını və onun səmərəli istifadəsi stabilləşmə və 
tarazlı inkişaf baxımından onun əsas amil rolunu oynayır. Məhz 
investisiya riski, daha çox o ölkələrdə yüksək artıma malik olur ki, həmin 
ölkələrdə mənfəət norması daha artıqdır. Hər bir əlavə kapital ucuz 
resurslar və iqtisadi cəhətdən səmərəli, təhlükəsiz iqtisadi şəraitlə təmin 
olunur. 
1995-ci ildən respublikada aparılan sabitləşmə siyasəti, 
investisiya axınını stimullaşdırır. İnvestisiya həcminin, onun sahə və 
ərazi quruluşunun təkmilləşdirilməsi yolu, bazar marketinqinin 
yaxşılaşdırılması və onun ərazi quruluşunun genişləndirilməsi ilə 
mümkündür. Məhz bazarların marketinq tədqiqinə, uyğun ərazi və sahə 
proqramları, investisiyanın əsas texnoloji və region quruluşunu müəyyən 
edir. 
Metodiki tövsiyyə kimi investisiyanın hər hansı sahəyə artımı ilə, 
onun istehsal və xidmət həcminin arasında nisbət, bütövlükdə inteqral 
effekt kimi qəbul oluna bilər. Amma bu effekt investisiya həcmini və 
onun istifadəsində seçilən strukturun effekti kimi qəbul edilməsi daha 
realdır. Çünki, kapital qoyuluşu, iqtisadi amil olan sahənin texnoloji 
quruluşunun stimullaşdırılması effektinin əvəz edilməsi səmərəsi ilə 
müəyyən olunur. 
 
AUDM(t) ■100; 
^KQn, 
Burada, AUDM{t) - ümumi daxili məhsulun artımı; 
^^Q(ı) - kapital qoyuluşunun artımı 
elastiklik əmsalı. ' ( I )  
ümumi daxili məhsulun artımı təkcə cari investisiya həcmindən 
yox, həmçinin artıq keçmiş investisiyanın tam gücü ilə istehsal etmək 
qabiliyyətindən və əmək resurslarının məhsuldarlığının artması ilə 
əvəzlənir. Ona görə də investisiya axını uzunmüddətli strateji effekt 
mənbəi kimi qəbul olunur. Onun iqtisadi effekt resursları nisbətlər kimi 
qəbul olunmalıdır. Hər sonrakı effekt 
■456- 
özündən əvvəlki effektin istehsal və güc qabiliyyətinin eksponensiya 
qanunu ilə artmasını qəbul etməlidir. 
u 
burada, U ə - inteqral effekt; 
Al, - investisiyanın müəyyən dövr üçün 
başlanğıc səviyyəsi; 
Kj - t ili üçün cari effekt; 
£ = i ....n - dövr 
İnvestisiyanın təşviqi və onun daha çox prioritet sahələrə 
yönəlməsi, ölkə iqtisadiyyatında sahibkarlığın inkişafı üçün aparılan 
dövlət tədbirlərinin səmərəli təşkili və stimullaşması mexanizmləri 
vasitəsi ilə həyata keçirilir. Sahələr üzrə vergilərin ləğv edilməsi, 
borcların silinməsi və yaxud borcların əvəz edilməsi tədbirləri, daxili və 
xarici mənbələr hesabına investisiyanı artırır. İnvestisiya mənbələri 
hesabına sahibkarlığın inkişafı üçün yönəldilən kapitalın axını, həmçinin 
Ümumi Daxili Məhsulun sonrakı artımına, materiallaşan vəsaitlərin 
ümumi həcminin artmasına, yeni iş yerlərinin açılmasına, istehsalın və 
istehlakm restruktizasiya üçün imkanların artmasına amil olaraq müsbət 
təsir edir. Bununla yanaşı investisiyanın axını, onun reallaşması üçün 
lazım olan baza nə qədər geniş, çox sahəli və regionlar üçün daha 
intensiv artırsa bir o qədərdə ərazi tarazlığı və bazarın regional siyasətdə 
dinamik inkişaf meylləri yaxınlaşır. 
İnvestisiya inhisar şəraitində yeni, ücüz və effektli ssenariya və 
variantlar strategiyasına tabe olmur. İnvestisiyanın özünün 
ucuzlaşmasına imkan yaradılmır. Məhz xırda və orta sahibkarlığın artımı 
investisiyanın daha sürətli artımını və onun istifadəsində səmərəlilik 
meyarına uyğun olmasını təmin edir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının sahə quruluşu və onun ərazilərdə 
yerləşməsi qoyulan investisiyanın dinamikasını və strukturunu 
özünəməxsus qanunauyğunlaşdırır. Neft sektorunun iqtisadiyyatda rolu, 
onun potensialının iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi, investisiya 
qoyuluşunda neft sektorunun payını artırır. İndiki iqtisadi şəraitdə neft 
sektorunda onun mənfəətinin 
-457- 
investisiya hesabına artımının yüksək tempini təmin etdiyi üçün səmərəli 
sayılır. Səmərəlilik neft sektorunun hesabına digər sahələrin inkişafını da 
təmin etməsi ilə ölçülür. 
İnvestisiya qoyuluşu və onun sahibkarlıqda səmərəsi statistik 
göstərieilər əsasında tərtib olunmuş IX.II.2.№-li eədvəldə ifadə olunur. 
Cədvəl IX. II. 2. 
İnvestisiya qoyuluşu və onun sahibkarlıqda səmərəsi 
Maliyyə monboəbri 
2000 
hesabat 
2001 
hesabat 
2002 
hesabat 
2003 
gözlənilən 
2004 
proqnoz 
2005 
proqnoz 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 
Uiitım maliyyə 
məubəələri lıesabıua 
iuveslisiya qoyıı- lıışu, 
mlrd.manat 
6448,9 7272,5 13590
,1 17134,8 18405,4 15482,7 
Real aıtım surə(i,%-lə 99,7 112,8 186,9 126,1 103,5 84,1 
Xaıici sərmayələriu cəmi 
mlrd.maiiat 4147,5 5083,9 10859,9 13634,8 14855,4 11882,7 
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 
Mln doUaı 927 1091,8 2234,
9 
2754,5 2986 2381 
Real aram snrəti%-lə 92,3 122,6 2,1 d 125,6 108,9 80,0 
O cümlədən birbaşa in- 
vestisiyalax, mln, dol. 
664,1 899,8 2281,
9 2541,5 2746 2131,3 
Oul ardan: 
Nefl sektoru üzrə, mln. 
dollar 
546,1 820,5 1693 2350 2490,0 1960,0 
ÜDM-un sənaye 
müəssisələri üzrə həcmi, 
mlrd.man. 
8994,5 9257,1 9705,
6 10985,2 11641,2 14940 
Artım sürəti Vo-lə 124,6 202,6  106,8 101,5 101,5 
ÜDM-uu kənd təsərrüfatı 
məlısuUaıı üzrə həcmi, 
mlrd.man. 
3755,3 4173,3 4480,
0 4833,5 5162 5813 
Artım sürəti %-lə 112,1 111,1 107,3 107,9 106,8 112,0 
Cədvəldə'- investisiya ilə onun forma və sahələr üzrə bölgüsünün 
dinamikası arasında tarazlığı və meylləri təhlil etmək üçün statistik və 
metodiki yanaşma xüsusiyyətləri meydana atır. 
-458 
investisiyanın neft sektoruna istiqamətlənməsi həmin sektorun 
Azərbaycan iqtisadiyyatının bütün sahələrində təsiri ilə özünü göstərir. 
Sahibkarlığın inkişafının ilkin şəraiti özəlləşdirmə və azad bazar 
münasibətlərinin yaradılmasıdır. Özəlləşdirmənin mərhələ- mərhələ 
keçirilməsi, onun qaydaları və iqtisadi bölgü mexanizminin 
formalaşmasının dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi və müəssisələrin 
sonrakı restruksizasiyasmm mərhələsinə bölünə bilir. Respublikada 
özəlləşmə 1995-ci ildən dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsinin 
1995-1998-ci illər üzrə proqramı əsasında reallaşır. Sonrakı proqram 
2000-ci ildən iri müəssisələr üçün nəzərdə tutulur. Hər bir ölkənin 
iqtisadi quruluşu, onun perspektiv transformasiyasını və keçid dövrünün 
mahiyyətini, hər bir sahənin xüsusiyyətlərini formalaşdırır. Bu 
problemlər rekonstruksiya dərk etməsi prizmasından R.Quliyev 
tərəfindən təhlil olunmuşdur. Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin 
gedişi və dinamikası ilə ölkənin iqtisadi-sosial inkişafı arasında nisbətlər, 
məqsədlər, təsərrüfat formaları və maliyyə imkanları habelə 
transformasiyanın intensivliyi dərəcəsindən asılıdır. Dövlət (xüsusilə 
mərkəzi dövlət) strukturaları, normaları və ənənələri zəif olduğu hallarda 
iqtisadiyyatın və mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsi (avtoritar və sair 
buna bənzər rejimlər xaricində) nisbətlər asan baş verir. 
Dövlətin kiçik və orta sahibkarlığı stimullaşdırması, onun 
makroiqtisadi siyasətinin və tənzimləmə tədbirlərinin əsas 
istiqamətlərində öz əksini tapır. 
Belə ki, antiinhisar şəraitinin yaradılması ilkin kapitalın dövlət 
tərəfindən, büdcə xərclərində, yaxud xüsusi fondlar vasitəsi ilə ayrılması 
və istifadə mexanizmləri tətbiq olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında iqtisadiyyatın 
tənzimlənməsində dövlətin strateji vəzifələri arasında inhisarçıhğa və 
haqsız rəqabətə yol verilməməsi vəzifəsi də təsbit olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının mülki məcəlləsi ilə məhz sahibkarlığın 
inkişafı üçün hüquq pozmalarının qarşısını 
-459- 
alan sanksiyalar və iqtisadi tənzimləmə mexanizmləri istifadə olunur. 
Makroiqtisadi tarazlıq, artım tempi, konseptual inkişaf 
strategiyası olmaqla, onun amili və mikroiqtisadi amili olan xırda və orta 
sahibkarlığın inkişaf dinamikası ilə bağlıdır. Təbii ki, bu istiqamətdə 
hazır resept vermək iqtisadi və təşkilati baxımdan səmərəli ola bilməz. 
Hər bir regionun daxili imkanlarını və tələbat quruluşunu və geosiyasi 
vəziyyətini, ixrac və idxal istiqamətlərini nəzərə almaqla tənzimləmə 
həyata keçirilir. 
Regionda sahibkarlığın inkişafında differenisal yanaşma və uyğun 
mexanizmlərin seçilməsinə bir mənalı yanaşma yoxdur. Bu yanaşmanın 
özü həm iqtisadi qurumlar, həm də beynəlxalq birliklər tərəfindən eyni 
olmayan meyarlar baxımından qiymətləndirlir. Azərbaycan 
Respublikasının potensialı və inkişafının qatılmış səviyyəsi eyni 
göstəricilərlə səciyyələnə bilməz. 
Məhz ilkin start səviyyəsini bərabərləşdirmək və sonrakı inkişaf 
üçün uçotu aparılmaqla, yaxud qaytarmaq şərti ilə uzun müddətli borc 
verilməsi təbii ki, region siyasətində tətbiq olunmalıdır. Regionun 
iqtisadi inkişafında kiçik və xırda sahibkarlığın iqtisadi potensialı ilə 
müəyyənləşdirilməsi rolunu göstərməklə təsərrüfat formasının və 
marketinq quruluşunun xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsini də qeyd etmək 
lazımdır. Sahibkarlığın inkişafının region problemlərinə əhalinin sosial 
tələbatı və həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması məqsədləri və tədbirləri 
ilə sistem halında əlaqələndirilir. 
Reigonlarda sahibkarlığın inkişafı həmin regionun sosial və 
iqtisadi məqsədləri, onların resursları və təşkilati quruluşunun nəzərə 
alınması yolu ilə təmin olunmalıdır. Regionun sosial problemləri əhali 
gəlirlərinin formalaşması, əmək haqqı problemi, əhalinin təminat 
səviyyəsi və məşğulluğu ilə səciyyələnir. 
Sosial inkişaf sahibkarlığın inkişafının amili və onun nəticələri 
kimi çıxış edir. Regionun sosial-iqtisadi inkişafı iş yerlərinin artımı, 
əhalinin əmək qabiliyyətli hissəsi ilə yeni iş 
-460- 
yerlərinin açılması arasında tarazlığın təmin olunması, əhalinin 
gəlirlərinin artımı, regionda miqrasiyanın azalması və güzaran üçün əhali 
miqrasiyasının qarşısının alınması nəzərdə tutulur. Əhalinin regionda 
məskunlaşmasının davamhğı, sahibkarlıq üçün ilkin şəraitin yaradılması 
ilə baş verir. İlkin şərait kənd yerlərində torpaqların özəlləşdirilməsi və 
əhalinin fərdi sahibkarlıq üçün lazım olan əsas istehsal vasitələri 
üzərində sahibkarlıq hüququnun təmin olunması ilə təşkil edilir. 
Sahibkarlığın sosial iqtisadi mahiyyəti, onun daha intensiv artması ilə 
iqtisadi artımda və istehlak strukturunda regionun sosial 
infrastrukturunun formalaşması və inkişafı ilə bağlıdır. Regionlar sosial 
məqsədlər baxımından yeni meyarlar və tələbatın ödənilməsinin 
maksimal ödənilməsi cəhdlərinə görə oxşar mövqelərdən çıxış etsələrdə, 
onların mövcud məhdudiyyətlər və resurslar baxımından sosial inkişafı 
üçün eyni olmayan imkanlar mövcuddur. Belə ki, hər bir regionun tələbat 
sistemi, həmin regionun əhalisi, təbii artımı və resurslardan istifadəsinin, 
habelə sosial resursların təminatına görə fərqli amilləri və nəticələri 
mövcuddur. Regionların öz imkanları daxilində onların tarazlı inkişafını 
təmin etmək mümkün deyil. Bu məqsədlər üçün maliyyə resursları, 
investisiya və dövlət köməyi, fıkrimizcə, differensiallaşır. Sosial inkişaf 
səviyyəsi, regionların təbii, coğrafi, iqtisadi və aparılan islahatların 
region xüsusiyyətləri ilə formalaşır. Hər bir respublika daxili reigonlarda 
açıq iqtisadiyyatı, iqtisadi mühit, resurslardan istifadə və həmin reigonun 
sosial resurslarla təminat səviyyəsi regionun sonrakı inkişaf dinamikasını 
müəyyən edir. Həmçinin mərkəzləşdirilmiş dövlət büdcəsi, yerli 
büdcələr və sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi formaları həmin regionların 
inkişaf dinamikasını müəyyən edir. Regionda differensial həyat 
səviyyəsi, gəlirlər, əhalinin adambaşına düşən xərcləri həmin regionun 
maliyyə imkanlarını, onun büdcəsinin və xərc strukturunu formalaşdırır. 
Regionun əhalisinin əmək haqqı və gəlirləri sahibkarlıqdan gələn 
gəlirlərlə müəyyən olunur. Artıq torpaq üzərində mülkiyyət işsiz əhalinin 
sayını azaldır. İşsiz əhalinin regionlar üzrə 
461 
hesablanması metodikasında əmlakı olan əhali iş yerləri ilə təmin 
olunmuş əhali kimi qəbul olunur. «Məşğulluq haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa görə işsiz əhali ancaq dövlət qeydiyyatında 
olan və peşəsinə uyğun işlə təmin olunmayan əhali qəbul olunur. Kənd 
əhalisi və kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan əhalinin tələbatının 
ödənilməsində istehsal olunan məhsullar və yaxud xidmət növü onun 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün mənbəə rolunu oynayır. 
Sahibkarlığın dinamikası və regionun sosial iqtisadi inkişafı 
arasında əlaqələr həmçinin sahibkarlığın əhalinin tələbatına ehtiyacların 
əmtəə və xidmət quruluşunda baş verən dəyişmələrində rolu ilə müəyyən 
olunur. 
Sahibkarlığın inkişafını hər bir müəssisənin biznes planı kimi 
təsvir etmək olar. Bazar tələbatı məhsulun və xidmətin qiyməti, tələb və 
təklifin tarazlığına regionda əmtəə və xidmətin təklifinə idxal və ixracata 
stimul yaradır. Onun istiqamətlərini müəyyən edir. Regionda tələbatın 
ödənilməsi dərəcəsinin maksi- mallaşması, son nəticədə daxili istehsala 
maraq yaradır, idxal ilə daxili istehsal arasında nisbətləri tənzimləyir. 
Beləliklə, hər bir məhsulun istehsalının və reallaşmasının biznes 
planı onun istehsalında xərc strukturunu formalaşdırır, məhsulun xərc və 
son effekti arasında nisbətlərin dəyişməsinə və regionda istehsal və 
xidmət sahələrinin inkişafı və yerləşdiril- məsinin kompleks 
proqramlarının qurulmasına gətirib çıxarır. Ərazi kompleks 
proqramlarının mühüm təşkilatı iqtisadi idarəetmə strukturu kimi yeri və 
mövqeyi artır. 
Ərazi kompleks proqramların məqsədi və resurs təminatı, 
idarəetmə sxemi və modeli, tədbirlər sistemi formalaşır. Sahə 
idarəçiliyindən daha çox funksional və ərazi mənafeyiləri prioritet kimi 
formalaşır və genişlənir. 
Regionun sosial-iqtisadi inkişafının əsas istiqamətləri 
çərçivəsində sahibkarlığın ərazi üzrə yerləşməsinin proqnozu verilir. 
Belə ki, tələblə-təklif tarazlığını təmin edən eyni amillərin təsirini nəzərə 
almaqla ixtisaslaşma və marketinq quruluşu müəyyənləşdirilir. 
-462- 
Respublikada kiçik və orta müəssisələrin sahə və ərazi 
quruluşunun dinamikası, dəyişmə meylləri ayrı-ayrı sahələr üzrə baş 
verən kombinasiya, yaxud formaca yeni təsərrüfatın yaranmasını 
göstərir. Kiçik müəssisələrin forma və təşkilatı quruluşunda baş verən 
dəyişmələr strateji xətt olan makroiqtisadi tarazlıq və mikrosəviyyəli 
tələbatın və əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə uyğun olan tədbirlər ilə 
bağlıdır (Cədvəl IX.II.3.). 
Cədvəldən göründüyü kimi, kiçik müəssisələrin artım tempi 
ayrı-ayrı sahələr üzrə 2,0-2,5 dəfəyə qədər dəyişir. Müəssisələrdə 
işləyənlərin sayının artım tempi, həmin müəssisələrinin intensivləşmə 
səviyyəsini müəyyənləşdirir. İşçilərin artım tempinə görə kənd 
təsərrüfatında artım 1995-2002-ci illərdə daha yüsək olub, 2,5 dəfəyə, 
tikintidə isə 5,5 dəfəyə qədər artmışdı. Tikinti və sənaye kiçik 
müəssisələrində işçilərin sayının, onların artım tempinin, istehsalın artım 
tempindən aşağı olması bu artımın yeni iş yerlərinin açılmasına təsirinin 
olmaması ilə izah olunur. Azərbaycanın regionlarında sənaye və tikinti 
sahəsində sahibkarlıqla məşğul olan fiziki və hüquqi şəxslərin hesabına 
artımla müşahidə olunur. 
Bu sahələrin istehsal etdikləri məhsul həcminə gəldikdə isə kənd 
təsərrüfatında istehsal həcminin 81%, tikintidə isə 3,5 dəfə artması 
müşahidə olunur. Bu artım dinamikası hələ ki, kənd təsərrüfatı sahəsində 
səmərəliliyin artırılması məqsədilə ehtiyat mənbəələrin axtarılmasını 
tələb edir. 
Azərbaycanda kiçik və orta sahibkarlığın tənzimlənməsi və 
stimullaşdırılması üçün ümumi məhsul bazar tələbatına uyğun və 
reallaşma qiymətləri təsiri ilə formalaşırsa, iş qüvvəsinə tələbat həmçinin 
iş qüvvəsinin təkrar istehsalı üçün lazım olan maddi və mənəvi nemətlər 
və alıcılıq qabiliyyəti ilə tənzimlənir. 
-463- 
Cədvəl IX. II. 3. 
Respublütada fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələrin sahə quraluşu və fəaliyyəti 
Sahələr 
Fəaliyyət göstərən 
müəssisələrin sayı fvanvarın 
1-nə) 
Onlarda işləyənlərin sayı, nəfər Məhsulun (işin və xidmətin) həcmi 
(mlrd, manat) 
2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003 2000 2001 2002 2003 
Cəmi 19063 24254 25121 25113 83756 99778 118714 125804 1390,
9 
1890,3 2165,3 3620,1 
Kənd təsərrüfatı, ovçtılaq, 
meşəçilik və balıqçılıq 1761 1402 1345 1753 9387 13662 12819 13094 74,3 82,4 37,9 49,1 
SəuayC 15,8 1414 1486 2201 15682 15184 16962 22110 568,2 681,9 523,1 694,5 
Tikinti 792 724 897 971 5260 11083 12895 17111 143,4 496,1 394,9 1128,8 
Topdan və pərakəndə satış, 
avtomobillərin, məişət 
mallarının və şəxsi əşyaların 
təmiri 
7105 11002 14224 13215 27417 23080 24544 29894 367,6 127,5 465,0 705,7 
Məhmanxanalar və 
restoranlar 433 892 724 881 2484 2176 2537 2440 5,8 7,1 12,6 35,5 
Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və 
rabitə 206 279 338 396 1079 4643 4873 4941 39,6 213,5 171,1 218,5 
Daşınmaz əmlakla əlaqədar 
əməliyyatlar, icarə və 
kommersiya fəaliyyəti 
6074 6743 2614 1859 19523 20638 9031 9071 176,3 209,5 462,0 672,1 
Səhiyyə 140 168 126 143 260 787 1262 2327 1,0 5,3 12,6 19,6 
Təhsil 29 65 68 78 44 368 771 926 0,5 8,2 15,6 9,3 
Digər kommunal, sosial və 
fərdi xidmətlər, habelə sair 
sahələr 
1005 1505 3299 3616 2620 8157 23020 23890 1,4 58,9 70,5 87,1 
o^ 
4^ 
Regionda kiçik və orta sahibkarlığın inkişafı, həmin regionun təbii 
resursları, iş qüvvəsi və ərazidə olan maliyyə vəsaitinin istehsal 
dövriyyəyə cəlb edilməsi imkanlarını artırır. Respublikada tikinti 
resursları, təbii mineral sular və kənd təsərrüfatı potensialının əlverişli 
şəraitdə istifadəsi üçün imkanlarının olması, həmin resursların kompleks 
istifadəsi və emalı, həmçinin ixracatı üçün şərait yaradır. Yerli 
resursların əhali tələbatına uyğun emal sənayesinin artırılması hər bir 
regionda əhalinin ən vacib ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullarına olan 
tələbatını ödəmək üçün istifadə olunur. Hesablamalar göstərir ki, 
respublikada qeyri-istehsal sahəsində məşğul olanların payını, bütün 
iqtisadi sahədə məşğul olanların 60%-nə qədər yüksəltmək mümkündür. 
Bu gün əhalinin istehlakında istehlak xarakterli məhsullar bütün 
istehlakm 70%-ni təşkil etdiyini nəzərə alaraq, ancaq idxal hesabına 
ərzaq məhsullarının, tələbatın ödənilməsində payını 10%-də saxlamaq 
mümkündür. Təbii ki, yerli sahibkarlıq, heç də inhisar xarakterli təşkilatı 
strukturların özündə əks etdirməlidir, və qiymətin aşağı düşməsinin 
qarşısı inhisarçılıq yolu ilə saxlanılmalıdır. Ona görə də yerli istehsal 
hesabına sosial effektin məna yükü, idxal hesabına gətirilən və bazarda 
qiymətə təsir etməklə əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə təsir gücü arasında 
optimal variant təmin oluna bilər. 
Qeyri-istehsal sahələrində kiçik müəssisələrin artımı və onlarda 
işləyənlərin sayının artması və məhz əmtəə və xidmət bazarında həmin 
müəssisələrin məhsuluna ehtiyacların artması ilə izah olunur. Kiçik 
müəssisələrin yerli resurslara və yerli tələbata uyğun dəyişmələri, son 
nəticədə əhalinin məşğuliyyətinə təsir edir. Yerli resurslara əsaslanan və 
region tələbatı, həmçinin respublikada əmtəə və xidmət təklifinin aparıcı 
həlqəsi olan yeyinti və tikinti materialları istehsalı, ət, süd emalı, meyvə, 
tərəvəz konservi sahələrinin regionlar üzrə inkişafı kompleks inkişaf 
proqramlarının tərkib hissəsidir. 
Regionda sahə maraqları, ərazi maraqları və resursları ilə 
uyğunlaşır. Ərazinin lokal məqsədləri, region çərçivəsində imkanlarla 
həll olunur. 
465 
Regionun inkişafının aparıcı sahələri, yerli imkanlar və 
məhbudiyyətlər, habelə mərkəzi normalar və qanunvericiliklə 
tənzimlənir. Hər bir regionun resurs təminatı istehsal potensialı və əyalət 
prinsipləri və maraqlarına uyğun qanunvericilik və yerli idarəetmə 
orqanlarının səmərəli fəaliyyəti ilə ölçülür. 
Yerli idarəetmə problemlərinin sosial iqtisadi inkişafında 
bələdiyyələrin mülkiyyəti və maliyyə resursları xüsusi bir yer tutur. 
Bələdiyyələrin balans hesablarında gəlirlər, xərclər və kredit 
resurslarının təşkili və istifadəsi reallaşır. 
Yerli özünü idarəetmə orqanları həmin ərazinin maliyyə resursları 
və maliyyə mənbələrinin iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi ilə təmin 
olunur. Müasir şəraitdə yoxsulluğun ləğvi proqramı çərçivəsində 
ərazilərin imkanlarının nəzərə alınması üçün dövlət, yerli və əhali 
büdcəsinin ərazi proqramları üzrə istifadəsi mühüm istiqamətlər kimi 
inkişaf edir. Yerlər, artıq ərazi inzibati təsərrüfat fəaliyyətindən çıxıb, 
ərazilər arası kompleks təsərrüfatçılıq fəaliyyətinə çevrilir. Məhz 
ayrı-ayrı regionların sosial infrastrukturunun, ümumi istehsal 
dövriyyəsinə cəlb edilməsi və istehsal olunan məhsulların və xidmət 
sahələrinin geniş istehlak dövriyyəsinə və bazar tələbatına çevrilməsi 
yolları ilə inkişaf daha xarakterikdir. 
Bütövlükdə bazar seqmentləri strateji planlaşdırma məqsədinə 
çevrilir. Seqmentlərə uyğun istehsal bölgü və istehlak dövriyyəsi cari 
idarəetmə və proqramlaşdırma obyektinə çevrilir. Ərazi tələbatı daha 
geniş həcm və struktura kəsb edir. Əraziyə uyğun istehsal və əmək 
bölgüsü hər bir regionun pay bölgüsündə imkanları, resursları və 
mənafei baxımından optimal bölgü sisteminə gətirilir. Hər bir region 
bazar seqmentinə və öz daxili resursların uyğun olaraq özünün lokal 
proqram və planını tərtib edir. 
Bazar seqmenti ərazi tələbatı və ixracat tələbatını da özündə 
birləşdirir. Uyğun olaraq ərazidə kompleks inkişaf məqsədində iş 
yerlərinin açılması və tranzit sosial infrastrukturların 
-466 
və istehlak mallarının istehsalı daha geniş artım tempinə malik olur. 
Ərazi sosial-iqtisadi inkişaf proqramı ümuim strateji aspektlərlə 
yanaşı, sahə proqramları kontekstində vəzifələrə, məqsədlərə və onların 
həlli yollarına bölünür. Hər bir ərazidə istehsal sahələri, sosial sahələr 
üzrə proqramlar öz vəzifəli məqsədinə görə yerli tələbatı təmin etdikdə 
maliyyə və təşkilati idarəetmə strukturu baxımından sahənin imkanları 
və mənafeindən asılı olaraq formalaşır və inkişaf edir. 
 
Ərazi və dövlət idarəetmə sisteminin uzlaşması. 
467 
Tədqiqatlar göstərir ki, sahələrin inkişafının ərazilər üzrə resurs 
bölgüsü və bazar seqmentləri üzrə təsnifatı və əmək bölgüsü, həmin 
sahənin resurslarından səmərəli istifadə etməklə maksimal effekt 
baxımından həll olunmalıdır. 
Sahənin ərazilər üzrə inkişafında prioritetlik həmin sahənin 
ümumi artım göstərieiləri ilə ölçüldüyünü və həmin ərazinin kompleks 
inkişafında son effekt göstəricisi ilə ölçülür. Regionun kompleks 
inkişafının sahə effekti, həmin region əhalisinin əmək haqqı, gəlirləri, 
mənfəət və sosial sahələrinin ümumi iqtisadi göstəriciləri ilə ölçülür. 
Regionun əsas resurslarının istifadəsində əldə olunan iqtisadi 
səmərə sosial artımla ölçülür. Belə ki, əhalinin rifahı, tələbatının 
ödənilməsində konkret sahənin rolu açılır və onun təsiri qiymətləndirilir. 
Region və ölkə sosial iqtisadi əməkdaşlıq proqramları, hər bir 
sahənin və ərazinin imkanları və əldə etdiyi mənafelərin elastiklik təsiri 
ilə ölçülür. İnteqral effekti kimi əhalinin rifahı ilə və ümumi iqtisadi 
atımın təminatı ilə ölçülür. 
Sosial-iqtisadi inkişaf region kənd, şəhər və ayrı-ayrı sosial 
-iqtisadi qruplar, məşğuliyyət növü üzrə təhlil edilib, nəticələr 
çıxarılmasında kompleks yanaşma təmin olunur. 
Regional resurslar va sahibkarlığın inkişafı 
Regionların resurs potensialı, onun ərazi və tabeçilik çərçivəsində 
sahiblik səlahiyyətində olan iqtisadi potensial və onlardan istifadə 
istiqamətləri iqtisadi və sosial inkişafın perspektiv meyllərini və 
xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. Regionların resurs potensialı, 
maddi-əşya və texnoloji qurluşuna təşkilatı-idarəetmə və mülkiyyət 
münasibətlərinə və istifadə formalarına görə müxtəlif təsnifata bölünə 
bilər. 
Təsnifatlaşdırma metodologiyası baxımından iqtisadi 
ədəbiyyatlarda meyar və göstəricilərin seçilməsi qaydasına uyğun 
olaraq, müxtəlif prinsiplər və metodlar tətbiq olunur. İqtisadi potensialın 
və resurs potensialın sahə və ərazi quruluşuna uyğun 
-468 
olaraq istehsal proqramlarının əsaslandırılması baş verir. Məsələ, aqrar 
sektorun resurs potensialına torpaq, su, meliorasiya, əhali, texnologiya və 
avadanlıqlar, kadr və idarəetmə təşkilatı təcrübə metodları daxildi. 
Mülkiyyət münasibətləri baxımından ərazi tələbatını ödəmək üçün 
həmin resurslar, dövlət, əhali və bələdiyyə mülkiyyətinə bölünərək, 
vahid sahə və istehsal xidməti üzrə qruplaşır. Fikrimizcə, resursların 
bir-birini əvəz etməsi və onların təkrar istehsalı ərazinin iqtisadi gücünü 
və ondan istifadənin əsas istiqamətlərini müəyyən edir. 
Resurs potensialı sahibkarlıq fəaliyyətində ümumi və xüsusi 
prtensiala bölünür. Fikrimizcə, ərazicə formalaşan və hamıhqla istifadə 
olunan potensial ümumi potensial olur. Onlar ayrı-ayrı təsərrüfat 
subyektləri və əhali tərəfindən mənimsənilir, təkrar istehsal olunur və 
əmtəə xidmət formasında alınıb satılır. Təbii resurslar bütün təsərrüfat 
subyektlərinin mülkiyyət münasibətindən asılı olmayaraq ümumi istifadə 
obyekti olub hər bir təsərrüfatçının forma və məzmunundan asılı olaraq 
istifadə olunur, dəyişdirilir, istehsal obyekti kimi istehsalçılar tərəfindən 
təkrar olunur. 
Təbii resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb edilməsi və onların 
istehlak olunması nəticəsində əldə olunan xalis məhsulun bir hissəsinin 
resursların təkrar istehsalına yönəldilməsini tələb edir. 
Təbii resurslar aqrar sektorda aparıcı resurs rolunu oynayır. 
Həmin resursların mülkiyyət münasibətindən asılı olaraq istifadəsi, 
uyğun haqqvermə sistemini müəyyən edir. Planlı təsərrüfat sistemində 
təbii resurslardan istifadə üçün ayrılan vəsait mərkəzləşdirilmiş qaydada 
dövlət hesabına ödənilirdi. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə ödəməhaqqı həmin resursların 
təkrar istehsal qiymətləri ilə müəyyən oluna bilər. Təkrar istehsal 
qiymətinin müəyyən edilməsi, klassik ədəbiyyatlarda müxtəlif 
metodoloji prinsiplərdən baxılır. Akademik Kantoroviç təbii resursların 
qiymətləndirilməsinə optimal səmərə baxımından qiymətləndirir. 
-469- 
Hər bir resursun qiyməti onun istehlak dəyəri və bazar tələbatı ilə 
ölçülür. Sahibkarlıq inkişaf etdikcə, yeni texnoloji proseslər və yeni 
istehlak seqmentləri həmin resurslara ehtiyacları artırır və son nəticədə 
həmin resursların potensial qiymətini real bazar qiymətlərində əks 
etdirir. Elmi-texniki potensial, texnoloji sistemlər və bazar tipli istehlak 
seqmentləri təbii resursların istifadə texnologiyaları üzrə emal 
xüsusiyyətlərinə uyğun strukturunu yaradır. 
Resurs potensialının təsnifatı iqtisadi və sosial inkişafın 
istiqamətlərinə uyğun olaraq qiymətləndirilir. Ölçülərək və proq- 
nozlaşdırılaraq təkrar istehsalı üçün lazım olan əlavə resurslara 
ehtiyaclar hesablanır. Potensialın təsnifatı funksional təyinatına görə 
maddi, mənəvi və sosial resurslara bölünür. Sosial resurslar əmək haqqı, 
gəlirlər, transfertlər və müavinətlərlə müəyyən olunur. Hər bir region 
əhalisinin məşğuliyyətinə, yoxsulluq səviyyəsinə müxtəlif təmin olunma 
dərəcəsinə malikdir. Ərazi təminatın indeksləşdirmə səviyyəsini bilmək 
üçün aşağıdakı düsturdan istifadə etmək olar ' 
BOC 
 
-Y M 
burada, Yc - adambaşına düşən gəlir; 
z - yaşayış minimumunun həddi. 
- əhalinin və ya ayrı-ayrı sosial-demokratik N 
qrupun sayıdır. 
Q 
indeks Bu 
indeks səviyyəsidir. 
üç variantda hesablanır. Sıfır’ dərəcədən 
hesablanan indeks Q=0; 
Q=1 - çatışmayan gəliri müəyyən edir; 
Q=2 - kasıblığın dəyişməsini göstərir. 
Regionun bu sosial göstəricilərini onun artım funksiyasında 
iqtisadi amil olaraq potensialını ölçmək üçün istifadə oluna 
bilir. 
470- 
Beləliklə, resurs potensialı, təşkilati quruluş baxımından 
məqsədlərə görə bölündükdə və istifadə olunduqda yeni potensiallar 
meydana gətirir. Keyfiyyətcə eyni resurs kimi qyimətləndirilir və alınıb 
satılır. Hər bir təsərrüfat növündən asılı olaraq keyfiyyətcə yeni 
strukturlar və potensiallar yaranır. 
Mütləq resurs çeşidi elmi-texniki tərəqqi ilə münasibətdə inkişaf 
edir və yeni keyfiyyətcə istehsal və xidmət resurslarına çevrilir. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində dünya iqtisadi proseslərinə inteqrasiya 
«sinerqetik proses» kimi ifadə olunur. Məhz dünya inteqrasiyanın 
imkanlarından istifadə etməklə istehsal potensialının artımına səbəb olan 
investisiyanın və yeni nou- xaunu artırmaq olar. 
Resurs potensialı nəzəri və metodoloji baxımdan, fikrimizcə, 
təşkilatı kateqoriyadır, onun təşkilatı quruluşu, səmərəsi olduqca iqtisadi 
artıma səbəb olur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti idarəetmə funksiyası ilə və onun effekti ilə 
xarakterizə olduğu üçün onun məqsəd və resursları arasında müxtəlif 
ssenariyalar yazmaqla uyğun potensial yaratmaq və onlardan istifadə 
texnologiyası tərtib olunur. 
 
Sxem. Resurs idarəetmənin təminatı. 
Funksional sxemdən göründüyü kimi, regionda sahibkar olmaq, 
onun resursları ilə şərtlənir, ixtisaslaşır və prinsipial təşkilatı quruluş kəsb 
edir. Subyekt yaxud icra orqanı müxtəlif istehsal, çeşid və texnoloji 
variantlar seçməklə, öz resurs məhdudiyyətləri çərçivəsində fəallığını 
qiymətləndirir, istehsal həcmini proqnozlaşdırır və resursların cəlb 
olunmasının variantlarını axtarır. 
471 - 
Resursların ərazi üzrə bölgüsü, potensial olmaqla daima artan və 
struktur dəyişən idarə olunan amildir. Ona görə də həmin resursların 
sahibkarlığın xarakteri və məqsədi ilə əlaqələndirmək səmərəli iqtisadi 
idarəetmə mexanizmi kimi çıxış edir. Kənd təsərrüfatı üzrə sahibkarlıq 
həmin fəaliyyətə bağlı olan maddi, maliyyə, əmək və idarəetmə təşkilatı 
resursların əlverişli variantını planlaşma texnologiyasının seçilməsi və 
əsaslandırılması ilə baş verir. Mövcud resurs potensialını, onun dəyişmə 
ehtimalını və son faydahhğını qiymətləndirmək üçün hər bir resursun 
lokal effekti qiymətləndirilir. Resursların əvəz edilməsi yolu ilə son 
nəticəyə çatmaq həmin resursların rəqabət mühitində, özünün keyfiyyət 
göstəricilərinin dəyişdirilməsi və onlardan istifadənin stimullaşdırılması 
texnologiyasını hazırlayır. 
«Sahibkarla hər bir resursun istifadəsini iqtisadi effekt baxımından 
qiymətləndirir, onun xərcləri və istifadəsi nəticəsində yaranan xüsusi 
effektini ölçüb, onun təkrar bölgüsü üçün qərar qəbul edir». Son 
faydalılıq meyarına görə rəqabət mühiti şəraitində davamlı strategiya 
təmin etmək üçün resursların maddi dəyişməsi ilə yanaşı ondan istifadə 
texnologiyası da dəyişir, istifadə mexanizmi ilə resursların təbii effekti 
arasında idarəetmə və qiymətləndirmə mexanizmi seçilir və istifadə 
olunur. Əgər ay məsrəfi ona uyğun olaraq by məsrəfi ilə əvəz olunarsa, 
onda 
a- 
U a - əvəzetmə əmsalı resursların dəyişmə dinamikasını və 
resurslardan intensiv istifadə elastikliyini xarakterizə edir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti resursların artımı ilə davamlı inkişaf 
dinamikası və həmin resursların səmərəli variantını və əvəzetmə forma 
və metodlarını tapmaqla təşəbbüskarlıq istiqamətində həll edilir. 
Resursların yeni variantı hər bir sahibkarın təsərrüfatçılıq təcrübəsi 
fəallığı, seçimi və qərar qəbulu ilə tənzimlənir. Resurs potensialının 
istifadəsi mexanizmləri məhz bazar tələbinə və sifarişinə uyğun olaraq 
marketinq planlaşması ilə gerçəkləşir. Ərzaq və istehlak mallarının 
dinamikası, həcmi və keyfiyyəti həmin ərzağın xammalı olan kənd 
təsərrüfatı məhsullarının çeşidini və keyfiyyətini yaxşılaşdırmaqla onun 
hər vahidinə düşən resurs 
-472- 
xərclərini minimuma çatdırmaqla mənfəətin maksimallaşdınl- 
masma yönəldilir. 
Azərbaycanda torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət formasının 
yaradılması, torpaqların özəlləşdirilməsi və yeni bazar tipli 
kollektiv təsərrüfat formalarının yaradılması, resursların istifa- 
dəsi üçün digər kollektiv, yaxud sahibkarlıq növü olan «servis» 
və emal müəssisələrinin potensialının olmaması, son nəticədə 
potensialca mümkün olan resursların sahibkarlığa cəlb edilmə- 
sinə şərait yaratmır. Bu da öz növbəsində potensial hesab olunan 
resursların tam iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsinə imkan vermir. 
Bu baxımdan regionların istehsal potensialı iqtisadi dövriyyəyə 
cəlb olunan mümkün güclərlə yox, faktiki iqtisadi dövriyyəyə 
cəlb olunan güclərlə ölçülür. 
Suvarma sularının tam gücündən istifadə etmək üçün 
tələbata uyğun olan enerji texnika, maliyyə imkanları hər hektar 
sahə və hər vahid son məhsula görə normativlərdən xeyli aşa- 
ğıdır. Azərbaycanın regionları eyni coğrafi iqlim və keyfiyyətcə 
eyni olmayan resurs təminatına malikdir. Təbii ki, differensial- 
laşma mühiti uyğun istehsal güclərinin iqtisadi effektində 
fərqlərin yaradılmasına səbəb olur. 
İş qüvvəsi bütün regionlarda iş yerlərinin sayma nisbətən 
üstün artır. Əhalinin iş yerləri ilə təmin olunması daha çox 
ekstensiv, yəni əlavə iş yerlərinin açılması və əmək haqqının orta 
səviyyədə saxlanılması ilə tənzimlənməsi modeli ilə mümkündür. 
Bazar tələbatına uyğun olaraq məhsul istehsalı maliyyə 
vəsaitləri mənbəələrini azaldır. Bu da davamlı inkişaf 
resurslarının təkrar istehsalı ehtimalını və riskini azaldır. 
Yerli əmək bazarında iş qüvvəsinin cəlb edilməsi işsizlik 
əmsalının azalması ilə ölçülür. Belə ki, işsizliyin azalması effekti 
,ləl 
ß = a 
u 
1 ^ tək 
formulu ilə müəyyən olunur. Burada U'®’- iş 
qüvvəsinə tələbat, iş qüvvəsinin təklifi, ß - iş qüvvəsinin cəlb edilməsi 
əmsalı, yaxud məşğulluğun artım tempi əmsalını xarakterizə edir. 
Məşğulluğun artırılmasının ilkin şəraiti torpaq üzərində xüsusi 
mülkiyyəti formalarının inkişafı, kollektiv təsər 
■473 
rüfat və xidmət sahələrinin inkişafı, həmçinin kənd təsərrüfatı 
resurslarının icarəyə verilməsi, yaxud maliyyə imkanlarının müştərək 
müəssisə formasında istehsala, yaxud xidmət sahələrinə cəlb edilməsi 
yolu ilə mümkündür. Ölkədə olan pul kütləsinin artması üçün emissiya 
yolundan səmərəli tədbir kimi əhalinin xarici ölkələrdə və ev şəraitində 
saxladıqları vəsaitlərin istehsala cəlb etmək istiqamətində inkişaf edir. 
Sahibkarın resurs ptensiah, onun inkişafı və istifadə variantlarının 
hazırlanması məhz bazar iqtisadiyyatı məkanında və ixracat 
istiqamətində baş verən meyllərin və struktur dəyişmələrin spektri ilə 
təşkilati-idarəetmə metodlarının hazırlanması və tətbiqi ilə mümkündür. 
Bu metodlar da öz növbəsində əmək bölgüsü, pay bölgüsü, son nəticədə 
əldə olunan gəlirlərin bölgüsü və yenidən bölgüsü sxemini müəyyən 
edir, prioritetləri, xüsusi maraqların uzlaşması metodikasını təmin edir, 
məhz resurs təminatı və onların istifadəsi idarəetməni yaradır. 
Resursların bölgüsü hər bir sahibkarın daxili imkanları, onların 
funksional vəzifələrinin prioritetliyi və kommersiya mənfəəti məqsədilə 
ilə müəyyənləşir. Mülkiyyət münasibətindən asılı olaraq funksional 
ixtisaslaşma və təsərrüfat növünün seçimi, bazar tələbatına daha sinxron 
texnoloji dəyişmələr və daha çox gəlirli olar. 
Resursların funksional təyinatına görə bölgüsü eyni resursların 
müxtəlif iqtisadi-idarəetmə istiqamətlərində və qərar qəbulunda 
imkanlarını məhdudlaşdırır. Resurs sahibləri ilə onların istifadəçiləri 
arasında gəlir bölgüsünü və resursların təkrar istehsal vəzifələrini, 
məqsəd və fəaliyyət xüsusiyyətlərini əsaslandırır. Resurs sahibləri ilə 
onların istifadəçiləri arasında gəlir bölgüsünü və resursların təkrar 
istehsal vəzifələrini, məqsəd və fəaliyyət xüsusiyyətlərini əsaslandırır. 
Rəqabət mühitində alternativ və davamlı inkişaf istiqamətlərini müəyyən 
edir. 
Resursların məhdudluğu, ayrı-ayrı sahibukarhq fəaliyyətində 
istifadə nəticəsində əldə olunan səmərədə və məsrəflərdə özünün 
xüsusiyyətlərini yaradır. Hər bir resurs müxtəlif fəaliyyət sahələrində 
istifadə dərəcəsinə və mənfəət əmələ gətirməsinə görə 
474- 
son məhsulda aralıq və ümumi iqtisadi effektdə müxtəlif intensivdə 
iştirak edir. Belə məsrəflərin normativ bazasını standartlara uyğun 
texnologiya və istehlak tələbatı və alıcılıq qabiliyyətini müəyyən edir. 
Resurslar sahələr üzrə effektli istiqamətlərdə istifadə olunur. Vahid 
məhsulun enerji tutumu, texnoloji quruluşu, əmək tutumu və material 
ehtiyacları resurslardan istifadə etməyin məntiqini və dinamikasını 
müəyyən edir. Hər bir sahənin və həmin sahənin region resursları ilə 
təminat və onlardan isfiTadə baxımından differensiallaşır. 
Resurs tutumlu sahibkarlıq fəaliyyəti vahid məhsula, yaxud xidmətə 
düşən gətirilmiş vahid dəyərlə ifadə olunur. Əmək tutumlu, ma|erial 
tutumlu, yaxud son məhsul tutumuna görə sahələr arası rəqabət, 
investisiya axını və idarəetmə quruluşu formalaşır. Kənd təsərrüfatında 
son məhsul aralıq məhsul və bütövlükdə məsrəflər həmin sahənin 
sahibkarlıq fəaliyyəti üçün səmərəli təşkilini göstərir. 
Cədvəl IX. II. 4. 
Kənd təsərrüfatı və emal sənayesinin resurs potensialı 
Gösloricibr Ölçü vahidi 2000 2001 2003 
Ümumi buraxılış Mlrd.man. 5365,5 5961 7081,7 
Aralıq istehlak Mlrd.man. 1610,4 1787,8 2476,4 
Əlavə dəyər Mlrd.man. 3755,1 4173,3 4605,3 
Əlavə dəyərin xüsusi çəkisi % 70 70 65,0 
Artım surəti % 112,1 111,1 105,6 
Qiymət indeksi % 100 100 103,1 
Emal sənayesinin ümumi 
buraxılışı 
Mlrd.man. 
6158 6385,8 10083,9 
Aralıq istehlak Mlrd.man. 4909,8 5091,5 7264,5 
Əlavə dəyər Mlrd.man. 1248,2 1294,3 2821,5 
Əlavə dəyərin xüsusi çəkisi % 20,4 27,1 28,0 
Artım surətinin qiymət indeksi 
% 
108,6 96,3 107,1 
■475 
İstehlak templəri və struktur dəyişmələri arasında optimal 
nisbətlərin olması ilə bağlıdır. Kənd təsərrüfatının kompleks inkişafı və 
sahibkarlığın səmərəli inkişaf meylləri, həmin məhsulların bazarında 
rolu və emalının çıxış səviyyəsi ilə Ölçülür. Azərbaycan 
Respublikasında sahələr arası tarazlılıq sahibkarlığın kompleks əlaqəsi 
və inkişafı ilə bağlıdır. Əlbəttə, planlı təsərrüfat sistemiində bu əlaqələr 
inzibati plan intizamı vasitəsi ilə ya sahələr arası zərər mərkəzdən vəsait 
ayırmaları ilə, ya da hər hansı sahənin gəlirlərinin digər gəlirsiz sahələrə 
ötürülməsi yolu ilə yanaşı qiymət, müavinat və kompensasiyalar vasitəsi 
ilə tənzimlənilirdi. 
Müasir bazar iqtisadiyyatına uyğun islahatlar şəraitində ölkənin 
büdcəsinin tam tələbata uyğun gəlməməsi və sosial ehtiyacların daha 
üstün artımı şəraitində, sahələrin tarazlı inkişafı metodologiyası, həm 
vəsait, həm də ələbaxımhq mövqeyindən mümkün deyildir. 
Ona görə də resurs təminatı ilə fərqlənən sahələrin və tələbatın 
ödənilməsində vacib sahələr, digər meyarlardan fərqli olaraq özünü 
təminat və özünün inkişafını təmin edə bilən restruktizasiya və 
təzələnmə prinsiplərinə uyğun tənzimlənir. Beləliklə, resurslardan 
istifadə baxımından istehsal və istehlak ahəngdarlığına uyğun olan 
tənzimləmə siyasətinin vacibliyi əsas götürülməlidir. 
Resursların idarə edilməsi, onların maddi-əşya, dəyər 
göstəricilərinin istifadə mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi və həmçinin 
texnoloji quruluşunun bazar mənfəətinə uyğun iqtisadi dövriyyəyə cəlb 
edilməsinin variantlarını əsaslandırır. Resursların istehlak təyinatına 
görə istifadəsi makroiqtisadi və konkret faydahhğın qiymətləndirilməsi 
ilə ölçülür. Ümumilikdə eyni resurs hər hansı təsərrüfat subyekti və 
yaxud əhali tərəfindən eyni olmayan qiymətləndirmə sistemi ilə 
xarakterizə olunur. Beləliklə, hər hansı sahənin əmtəə və xidmətin resurs 
seçimi həmin subyekt və obyektlərin iqtisadi qiymətləndirmə və ölçmə 
prizmasından müəyyən olunur. Prioritetlər məhz iqtisadi subyektin 
sosial-iqtisadi determinantları ilə formalaşır. Kənd 
-476- 
təsərrüfatı resursları öz daxili və eyniliyi və istehlakın xarakterinə görə 
yekcins olması, onun istifadəsinə də iqtisadi və sosial layihələrin effekti 
baxımından ölçülə bilir və qiymətləndirilib proqnozlaşdırılır. Sahibkarlıq 
fəaliyyətində kompleks prioritetlər və iqtisadi səmərəlilik meyarları 
baxımından qiymətləndirməklə vahid ölçü meyarı tətbiq etmək və qərar 
qəbul etmək, birbaşa effektlə yox, sinerqetik səmərə ilə ölçülür. 
Regional sosial-iqtisadi inkişafda sahibkarlıq fəaliyyəti üçün 
resursların cəlb edilməsi, ancaq kommersiya mənfəəti ilə ölçülə bilməz. 
Kriterial yanaşma baxımından yeni iş yerlərinin açılması və yerli istehlak 
dinamikasında daxili resursların xüsusi çəkisinin artımı və onun xüsusi 
effekti ilə ölçülür. Hər bir sahənin resurs təminatı və təkrar istehsalı, 
həmin sahənin istehsal proqramı, mənfəətinin həcmi və bölgüsü həmin 
sahənin ümumi iqtisadi artımda rolu ilə müəyyən olunur. 
Kənd təsərrüfatında istehsal üzrə bölgüdə ev təsərrüfatları bütün 
istehsalın 96,8%-ni təşkil edir. Demək olar ki, bütün sahələrlə 
müqayisədə ən yuxarı xüsusi çəkiyə malikdir. Ümumi daxili məhsulun 
istehsalında ev təsərrüfatlarının xüsusi çəkisi 30,5% təşkil edir. 
Aralıq istehlakın istehsalda da iştirak edən sektorların iştirak 
payına görə qeyri-maliyyə müəssisələri 74,6%, ümumi dövlət idarələri 
98,8%, ev təsərrüfatları 79% təşkil edir. Bütövlükdə ümumi daxili 
məhsulun tərkibində aralıq istehlak 43,9% təşkil edir, aralıq məhsulun 
ümumi daxili məhsulda payının ümumi buraxılışın payına nisbətən 
yuxarı olması kənd təsərrüfatı istehsalının son məhsulunun səmərəli 
təşkilinin ehtiyatları olduğunu sübut edir. Belə ki, kənd təsərrüfatı 
istehsalının aralıq məhsulunun sektorlar üzrə bölgüsündə qeyri- maliyyə 
müəssisələrinin aparıcı rol oynaması, bilavasitə onların istehsal 
prosesində məsrəflərin formalaşmasında və xidmət sferasının təşkilində 
rolu ilə müəyyən olunur. 
-477- 
Maddi və canlı əmək məsrəflərinin texnoloji, əsaslı kapital və 
təkrar istehsal quruluşunun istehsal həcmi mənfəət ilə yanaşı tənzimləmə 
metodları və əsas istiqamətləri ilə bağlıdır. 
Belə ki, region əhalisinin həyat səviyyəsi və yoxsulluğun 
problemi iqtisadi və sosial problem olaraq qlobal siyasət olsa da region 
xüsusiyyətləri kəsb edir. 
Makroiqtisadi artım baş verdikcə, pensiya islahatı keçirilməlidir 
ki, minimum pensiya və minimum əmək haqqının səviyyəsi minimal 
istehlak büdcəsinə yaxınlaşsın. Əhalinin əmək haqqı və gəlirlərinin 
differensiyası onların perspektiv pensiyalarında öz əksini tapmalıdır; 
regionlara differensial yanaşma həmin regionların resurslarından 
istifadəyə stimul yaratmaqla əhalinin miqrasiyasını azaltmaq və 
sərhədyanı, cəbhə boyu rayonlarda əhalinin məskunlaşmasına təminat 
verməklə strateji istiqamət olaraq ölkədə bu növ ərazi inkişafı 
səviyyəsinə çata- naya qədər davam etdirilə bilər. Region əhalisinin 
məskunlaşması və sosial şəraitin bərabərləşdirilməsi üçün himayəçilik 
siyasətinin həyata keçirilməsi vacibdir. 
Hər bir regionun sosial-iqtisadi inkişaf meyli, istehsal quruluşu, 
sahibkarlıq strukturu, sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində vergi, 
maliyyə, kredit, faiz və qrant yolu ilə tənzimlənməlidir. Sahibkrahğm 
60-70%-nin Bakı şəhərində və Abşeron rayonunda fəaliyyət 
göstərmələri bütövlükdə iqtisadi ərazi tarazıhğmı pozur. 
Bu məqsədlə yuxarıda qeyd olunan apormal vəziyyətin aradan 
qaldırılması, sahibkarlığın regionlar və ərazilər üzrə inkişaf etdirilməsi 
istiqamətində dövlət tənzimləmə siyasətinin həyata keçirilməsi vacibdir. 
Sahibkarlığın inkişafının regionlarda təşkilinin hiiqııqi- 
təşkilati təminatı və idarəetmə problemləri 
Hüquqi-təşkilatı problemlər sahə və ərazi üzrə xüsusiyyətlər kəsb 
edir. Azərbaycan üçün xarakterik olan aqrar sahənin tənzimlənməsi və 
idarə olunmasının bazar iqtisadiyyatı şəraitində əsaslarını, onun hüquqi 
bazası, təşkilati-idarəetmə strukturu və 
-478- 
dövlətin təminat sistemi təşkil edir. Hüquqi-təşkilati baza aqrar sektorun 
əsas qanunvericilik bazası və onun tənzimlənməsinin normativ aktları və 
mexanizmləri təşkil edir. Təbii ki, bu qanunlar və normativ göstəriciləri, 
mövcud reallıqların çərçivəsində hazırlanır və inkişaf etdirilir. Aqrar 
qanunlar sistemi bütövlükdə sektorun birgə məqsədli fəaliyyətini 
tənzimləmək, onun ayrı-ayrı sahələrinin və mülkiyyət dairələrinin 
xüsusiyyətlərini və məqsədlərini, habelə resurs məhdudiyyətlərini nəzərə 
almaqla tərtib olunur. 
Qanunlar sistemi obyektiv olub, mövcud aqrar bazarın tələb və 
təklifini nəzərə almaqla perspektiv struktur və dayanaqlı inkişaf 
meyllərini təmin etmək üçün təkmilləşir. Qanunlar müəyyən proqnoz 
göstəricilərinə nail olmaq üçün hüquq, məqsəd, idarəetmə strukturu və 
müəyyən səlahiyyətlər bölgüsündə marağın uzlaşmasını təmin edir. 
Qanunlar sistemi aqrar sahənin mak- rosəviyyəli məqsədlərini, onun 
prioritetlərinin sistemli həlli ilə yanaşı ayrı-ayrı sahələrin və fəalyyətlərin 
tənzimlənməsini, aqrar sahənin planlaşmasında dövlətin strateji 
məqsədini, həmin sahənin obyekt və subyektinin əmək bölgüsündə 
funksional vəzifəsini və sahələrin iqtisadi və hüquqi təşkilatı struktur 
dəyişmələrin, məsuliyyətlərini və dövlət qarşısında öhdəliklərinin 
əsaslarını müəyyən edir. 
1993-2003 -cü illərdə aqrar sektorun islahatlarının əsasını təşkil 
edən və onun iqtisadi rolunu artırmaq məqsədi ilə mak- rosəviyyəli və 
lokal qanunların qəbul edilməsi, müvafiq olaraq onun icra 
mexanizmlərini də yaratmışdır. 
Aqrar qanunların hüquqi əsaslarını «Torpaq məcəlləsi», «Torpaq 
islahatı», «Torpaq bazarı» və kənd təsərrüfatının ayrı- ayrı sahələrinin 
inkişafını stimullaşdıran sahə qanunlarından qoyulan müddəalar təşkil 
edir. Aqrar sektorun tənzimlənməsi üçün onun sahə quruluşu, bazar 
tələbatına və ixracata stimul yaratmaq, vergi və maliyyə kredit 
tənzimlənməsində müəyyən güzəştlər və əlavə yardımların verilməsinin 
normativ qərarları və aktları müəyyənləşir. Torpaq islahatları kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcminin artırılması və əhalinin şəxsi 
təşəbbüs 
479 
karlığını tənzimləmək məqsədilə torpağa bağlı, ondan istifadə edənlər 
arasında bölgüsü sosial ədalətin tənzimlənməsinin əsas meyarıdır. Bazar 
iqtisadiyyatı qanunları torpaqdan istifadənin normalarını, ayrı-ayrı kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsal həcmini, onun çeşidini və təsərrüfat 
formalarını yeni strukturunu müəyyənləşdirir. Fermer təsərrüfatı, payı 
bəlli təsərrüfat formaları, icarə, müştərək kimi torpaqdan istifadənin yeni 
formaları meydana çıxır. 
Mülkiyyət formaları və torpağın istifadəsinin dinamik və rəqabət 
mühitində varianth inkişaf dinamikası torpaqların dövlət, xüsusi və 
bələdiyyə mülkiyyəti əsasında bölünməsi həyata keçirildi. İndiki şəraitdə 
sahibkarların sərəncamında olan torpaqlardan, əsas və dövriyyə 
vəsaitlərindən istifadə hüquqları bilavasitə mülkiyyətçinin sərəncamı və 
onun qarşı tərəflə bağladığı müqavilələr əsasında həyata keçirilir. Dövlət 
torpaqları uzunmüddətli icarəyə verilir, bələdiyyə torpaqları isə ondan 
istifadə etmək istəyənlərə verməklə əsasən yerli büdcələrinin 
formalaşmasını təmin edir. 
Torpaqlarm istifadəsinin hüquqi bazasının məqsədi həmin 
torpaqların təkrar istehsalını təmin etməkdir. Bu məqsədlə torpağın 
istifadəsindən gələn gəlirlərin bölgüsü, renta münasibətləri, yaxud 
torpağın təkrar istehsalı üçün investisiya cəlb olunmaqla, habelə 
mərkəzləşdirilmiş büdcədən normativlər əsasında vəsait ayırmaq yolu ilə 
tənzimlənir. 
Torpaqlardan intensiv istifadə layihələri işləndikcə, onun 
münbütlüyünin, fiziki və kimyəvi xassələrinin, bitki örtüyünün, habelə 
təbii şəraitinin qorunub saxlanılması üçün əlavə xərc və yaxud əmək sərfi 
ondan səmərəli istifadə edilməsi üçün əsas şərtdir. Bu xərclərin maddi 
əsasını həmin torpaqlarin istifadəsindən əldə olunan gəlirlərin bir hissəsi 
və yaxud da dövlətin yerli büdcəsi və xüsusi vəsaitlərin hesabına bərpa 
və restruksizasiya üçün ayrılan məbləğin miqdarı və onların düzgün 
istifadəsini təşkil edir. 
-480- 
Təkrar istehsal konsepsiyası torpaqların qiymətləndirilməsi, 
onların amortizasi və gəlirdən ayrılan norma və normativlərin hüquqi 
bazasının elmi prinsiplər üzrə qurulması ilə mümkündür. 
Təkrar istehsal qiyməti torpaqların bazar qiymətini müəyyən edir. 
Təbii ki, girov qoyuluşunda torpaqların bazar qiymətlərinin müəyyən 
edilməsində start qiyməti olaraq həmin torpaqlardan istifadə zamanı 
minimal gəlir səviyyəsi və həmin torpaqların mühafizəsi üçün lazım olan 
xərelər qiymət strukturunda öz əksini tapmalıdır. Xərclər özündə 
torpaqların istifadəsinin intensiv səviyyəsindən asılı olaraq formalaşır və 
dəyişir. 
Hər hansı iqtisadi subyektdə gəlir səviyyəsi həmin torpaqlardan 
istifadə dərəcəsi ilə ölçülür. Həmçinin bazar tələb və təklifinə uyğun 
formalaşır. Kənd təsərrüfatında istifadə olunan təbii sərvətlərin təkrar 
istehsalı, onların istifadəsindən gələn xalis gəlirlərin və həmin təbii 
sərvətlərin münbit şəraiti hesabına renta gəlirlərinin mərkəzləşdirilmiş 
fonda daxil edilib, sonradan büdcə vəsaiti kimi kənd təsərrüfatı altında 
olan torpaq, meşə, su və digər mənbələrin bərpasına yönəldilməlidir. 
Torpaqların qiymətləndirilməsinin hüquqi bazası torpaq bazarı və 
qiymətləndirmək statusu haqqında qanunvericilik müddəaları ilə 
tənzimlənir. Torpağın qiyməti onun bazar tələb və təklifinə uyğun olaraq 
gəlir gətirmək və yaşayış üçün əlverişli olan şəraitdən asılı olaraq 
formalaşır. Kənd təsərrüfatının və aqrar sektorun inkişafının hüquqi 
bazasının əsas məqsədi həmin sahələrin resurslarının sahibkarlıq 
fəaliyyəti üçün stimullaşdırıl- masmı təmin etmək və kommersiya 
mənfəəti və gəlir əldə etməklə davamlı inkişaf meyli yaratmaqdır. Bu 
məqsədlə qanunlar sistemi digər qanunlar ilə sıx əlaqədə tərtib olunur. 
İlkin növbədə sahibkarlığın inkişafı və sahibkarlığa dövlət köməyi 
haqqında qanunlar sahibkarlığın prioritet sahəsi kimi status təmin edir. 
Aqrar sektorda funksional vəzifələri reallaşdıran qanunlar sistemi daha 
əməli inkişaf üçün əsas rol oynayır. 
Aqrar qanunlar prioritetlik. səviyyəsinə və roluna görə 
iəsnifatlaşdırıla bilər. Ümumi iqtisadi tənzimləmə baxımından 
481 
aqrar sektorun özəlləşdirilməsində sahibkarlıq makroiqtisadi obyekt 
rolunu oynayır. 
Azərbaycanda əhalinin məşğulluğunda, özəl sektorun kənd 
təsərrüfatı məhsullarının əmtəə təklifində xüsusi çəkisi həmişə yüksək 
yer tutub. Hələ planlı təsərrüfat sistemində şəxsi təsərrüfat əhali 
gəlirlərinin formalaşması və hər hansı kənd təsərrüfatı məhsuluna olan 
ehtiyacların ödənilməsində rolu yuxarı olmuşdur. Məhz sahibkarlıq 
ənənəsi mövcud liberal iqtisadi şəraitdə daha intensiv inkişaf etmək 
şəraitinə malik strateji aqrar məqsədlər üçün funksional təyinatı ilə 
tənzimlənən qanunlarda öz əksini tapır. O cümlədən «Üzümçülüq 
haqqında», «Tütün- çülüq və tütün məhsulları haqqında», «Çayçılıq 
haqqında», «Taxılçılıq və taxıl məhsulları haqqında» qanunlar konkret 
sahələrin inkişafının hüquqi əsaslarını, onların təşkilati idarəetmə və 
tənzimləmə münasibətlərini əhatə edir. Hər bir qanunun konkret 
məqsədi, dövlət siyasəti və tənzimləmə qaydaları, marketinq, planlaşma, 
stimullaşdırma, himayəçilik və maliyyə mexanizmləri ilə əlaqələndirilir. 
Aqrar qanunlar sistemi və sahə qanunlarının əsas məqsədi, heç də 
planlı təsərrüfat şəraitində olduğu kimi hər hansı məhsulun tələbata 
uyğun yox, inzibati idarəetmə təminatının hüquqi əsası deyildir. Bu 
qanunlar ölkənin ərzaq təhlükəsizliyi və müstəqil inkişaf meyllərini və 
habelə bazarın konkret məhsullar üzrə qorunması məqsədini güdür. İlkin 
növbədə ölkədə daxili bazar tələbatını ödəmək üçün lazım olan məhsul 
sifarişini təmin edən şərait yaradılması nəzərdə tutulur. Bu isə müvafiq 
icra orqanlarına, o cümlədən iqtisadi inkişaf və kənd təsərrüfatı 
nazirliklərinin kənd təsərrüfatının aparıcı məhsullar üzrə istehsal 
həcminin çərçivəsində inkişaf ssenariyasmı əsaslandırır. Ölkədə 
tələbatın ödənilməsinin iqtisadi və sosial təminatı baxımından dövlət 
konsepsiyası, proqnozları və konkret hər bir məhsul üzrə qanun tərtib 
edilir. Daxili bazarın tələbatının tam yerli istehsal- büdcə fəaliyyəti üçün 
lazım olan vəzifələrin müəyyən edilməsinin proqnozunu hazırlamaq, 
onu əsaslandırmaq, yerinə yetirilmə 
■482 
sinin proqramını hazırlamaqla vəzifə bölgüsü, səlahiyyətlər və 
məsuliyyətlər verilir. 
Ona görə də planlaşmanın xarakteri dəyəşir, prinsiplər və 
idarəetmə bazar strukturuna uyğun tərtib olunur. Azərbaycanın aqrar 
sektoru planlı təsərrüfat sistemində SSRİ kənd təsərrüfatı sisteminin 
tərkib hissəsi olmaqla ərzaq tələbatının ödənilməsi üçün 
mərkəzləşdirilmiş plan sifarişinə uyğun olaraq inkişaf etdirilir, bir sıra 
məhsullara olan tələbatı ödəmək üçün ixracat məhsulu kimi istifadə 
olunurdu. Müstəqillik şəraiti, aqrar sektorun bazarının tam yeni bazar 
tələbatına uyğun və rəqabət mühiti şəraitində daha çox xarici təsirlərə 
məruz qalan bir sahə kimi inkişaf şəraitinə düşdü. Aqrar sektorun 
dotasiya yolu ilə inkişafının islahatlar şəraitində qeyri-mümkünlüyü baş 
verdi. Mərkəzləşdirilmiş ölkə gəliri bazar sektorun bazar tipli 
strukturunun formalaşması üçün kifayət deyildir. 
Səksəninci illərin ikinci yarısında SSRİ rəhbərliyinin apardığı 
uğursuz aqrar siyasət, əyalətlərin iqtisadi potensialının təkrar istehsalına 
biganə münasibəti, Azərbaycanda bu sahənin geriləməsinə, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının azalmasına və iqtisadi potensialın səmərəsiz 
istifadəsinə səbəb oldu. Müstəqilliyin ilk illərindən formalaşmış iqtisadi 
əlaqələrin qırılması, ən vacib strateji məhsulların pambıq, üzüm, tütün və 
tərəvəz bazarlarının itirilməsi, təsərrüfat əlaqələrinin itirilməsinə və kənd 
təsərrüfatının maşın, avadanlıq, kübrə və digər təchizat amilləri ilə təmin 
olunmamasına gətirib çıxardı. 
Göstərilən səbəblər nəticəsində kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı 1990-1995-ci illərdən ilbə il azalmağa başladı. Əhalinin 
tələbatının ödənilməsində respublikada aqrar sektorun payı azaldı. Son 
nəticədə respublika iqtisadiyyatının aparıcı ənənəvi istehsal və sosial 
sferasını formalaşdıran və tənzimləyən sahə kimi aqrar sektorun rolu və 
perspektiv inkişafı ciddi maliyyə və iqtisadi çətinliklərə məruz qaldı. 
1995-ciildə artıq kənd təsərrüfatının istehsalı kritik hala çatmışdır. 
Ancaq 1995-ci ildən sonra dinamik inkişaf meylləri müşahidə olunur. 
Məhz bu dinamik inkişaf aqrar sek 
483 
torun bazar strukturuna uyğun keçirilən islahatlar proqramı əsasında 
mümkün olmuşdur. Aqrar islahatlar proqramı məqsədli proqram yolu ilə 
aqrar sahənin kompleks tədbirlər sisteminin məcmuudur. 
Məqsədlər, vasitələr, resurslar, qərarlar və normativ idarəetmə 
metodları aqrar islahatların təşkilati idarəetmə strukturudur. 
1995-1996-cı illərdə «Aqrar islahatların əsasları», «Sovxoz və 
kolxozların islahatı», «Torpaq islahatı», «Torpaq bazarı» haqqında 
Qanunların, digər normativ hüquqi aktların qəbulu aqrar-sənaye 
kompleksində köklü dəyişiklər aparmaq üçün şərait yaratdı. Qısa müddət 
ərzində torpaqların özəlləşdirilməsi, onun mülkiyyətçilərinin 
rəsmiləşdirilməsi, milyon hektara yaxın torpağın əvəzsiz olaraq kənd 
əhalisinə verilməsi 870 minə yaxın ailənin torpaq sahibi olmasını təmin 
etdi. 
Torpaq islahatları ilə yanaşı onun istifadəsi, mübadiləsi, satışının 
və istifadəsinin stiniullaşdırılması məhz islahatların səmərəli kompleks 
və sistemli olması üçün həyata keçirildi. Aqrar sektorun 
tənzimlənməsində əsas aparıcı idarəetmə strukturu təkmilləşdi. Bir sıra 
əngəllər, yoxlamalar və inzibati idarəetmə strukturundan fərqli olaraq 
funksional idarəetmə və üfuqi əlaqələri təmin edən idarəetmə sferasının 
formalaşması əsas rol oynayır. 
Bir başa dotasiya sistemindən fərqli olaraq aqrar islahatların 
iqtisadi rolu, sosial-iqtisadi mahiyyəti və bazarın qorunması, ərzaq 
təhlükəsizliyi məqsədlərinin təmin olunması üçün iqtisadi mexanizmlərə 
əsaslanır. 
İlkin növbədə aqrar islahatların dövlət funksiyası məqsədli 
kompleks proqramların əsaslandırılması, həmin proqramların dövlət 
iqtisadi siyasətinin tərkib hissəsi olaraq onun iqtisadi və sosial rolunu 
artırmaq və dayanıqlı ərzaq təminatı yoluna yönəltməsi olmalıdır. 
Dövlətin əsas vəzifəsi strateji məhsulların sosial-iqtisadi tələbat 
və ərzaq təhlükəsizliyi baxımından maddi təminatı, kadr potensialı, 
təchizat və əsas fondlara təzələnmə strategiyasına uy 
-484- 
ğun normativ tənzimləmə mexanizmlərini hazırlamaq və həyata 
keçirmək təşkil edir. 
Aqrar sektorun struktur siyasəti məhz dövlətin kənd təsərrüfatında 
prioritetlərinin seiçlməsi və onların stimullaşdırıl- ması yolu ilə 
mümkündür. Pambıq, tütün, üzüm və digər məhsulların Azərbaycan 
tələbatına və ixracat yönümlü üçün yollar axtarılır. 
Kənd təsərrüfatının tam bazar tələbinə uyğun sərbəst inkişafı, 
həmin sahələrin bəzi hallarda tənəzzülünə gətirib çıxara bilər. Ona görə 
də bu sahədə dövlət himayəsi, prioritet istiqamətlərin uzun müddətli 
ödəmə şərti, yaxud müəyyən müddətdə dövlət büdcəsi vasitəsi ilə 
dəstəklənən vasitələr üzrə həyata keçirilir. Təbii ki, bu vasitələrin hüquqi 
bazası normativ əsası və ödəmə prinsipləri iqtisadi mexanizmlər 
vasitəsilə möhkəmlənir. 
Sahibkarlığın inkişafının obyektləri olaraq aqrar sektorun istehsal, 
mübadilə və istehlak xidmət sferasının qarşılıqlı əlaqəsini optimal sahə 
strukturunu və bölgü münasibətlərini tənzimləyən qanunlar sistemi və 
metodları hazırlanır. 
Struktur dəyişikliklər etmək üçün bazarın qorunması yolu ilə idxal 
və ixrac strukturunu tənzimləmək zəruriyyəti yaranır. Bir sıra 
məhsulların respublikaya gətirilməsinin gömrük tənzimlənməsi yolu ilə 
sahibkarlığın bazarının genişləndirilməsinə şərait yaradılır. Son illərdə 
kənd təsərrüfatı istehlakçılarının, torpaq vergisi istisna olmaqla, beş il 
müddətində vergilərdən azad edilməsi, onların büdcəyə olan vergi 
borclarının silinməsi, bu sahədə işləyənlərə yanacağın güzəştli 
qiymətlərlə satışı, bu zaman yaranan qiymət fərqinin dövlət büdcəsindən 
ödənilməsi, maliyyə lizinqi, güzəştli kreditlər verilməsinin 
qanunvericilik əsasları ilə tənzimlənməsi həyata keçirilir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının stimullaşdırılmasmda sahibkarlığın 
inkişafı üçün «Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığın 
inkişafının dövlət proqramı (2002-2005-ci illər)», sahibkarlığın 
inkişafına mane olan müdaxilələrinin qarşısının alınması haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 28 sentyabr 2002-ci il fərmanı, 
Azərbaycan Respublikasının 
-485- 
sahibkarlığa kömək Milli Fondu haqqında əsasnamə 27 avqust 2002-ci 
ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin fərmanı ilə təsdiq 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondunun vəsaitinin istifadəsi qaydaları mühüm hüquqi sənədlərdir. 
Kiçik və orta sahibkarlığın (KOS) inkişafının dövlət proqramı 
sahibkarlığın məqsəd, vəzifə və maliyyə təminatının əsas istiqamətlərini 
müəyyən etməklə gözlənilən nətieələrin sosial-iqtisadi nəticələrini və 
əsas struktur dəyişmələrin istiqamətlərini müəyyən edir. Sahibkarlığın 
dövlət tənzimlənməsinin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə tədbirlər 
müəyyən edilir. KOS inkişafının maliyyə və investisiya təminatının 
mənbəələri, kredit, girov sisteminin fəaliyyətinin əsas istiqamətləri və 
vəzifələri müəyyən edilir. KOS sektorunda elmi-texniki tərəqqi struktur 
dəyişikliklərin və texnoloji inkişafa kömək üçün ixracat strukturu, 
kooperasiya, təsərrüfat formaları və əlaqələrinin təkmilləşdirmə 
istiqamətləri əsaslandırılır. 
KOS inkişafının əsas amilləri olan texniki kömək və insan 
amilinin inkişafı üçün informasiya, kadr təminatı, sosial yardımların 
təkmilləşdirilməsinin istiqamətlərini optimal və səmərəli təşkilati 
strukturah kəsb etməlidir. 
Sahibkarlığın inkişaf proqramı regional inkişafın 
sürətləndirilməsi tədbirləri ilə vəhdətdə həll olunur. Regionun 
sosial-iqtisadi inkişafı sahibkarlığın ərazi və sahə quruluşunun 
təkmilləşdirilməsi ilə vəhdətdə təşkili metodik tədbirlər əsas götürülür. 
Regionlara investisiya axını, əhalinin məşğulluq səviyyəsinin artımı yerli 
özünü idarəetmə və icra orqanlarının vəzifə bölgüləri müəyən edilir. 
Proqramda fermer təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi sosial və 
istehsal infrastrukturun surətlə inkişafı və yerli tələblərə uyğunluğu 
tənzimlənməlidir. 
Sahibkarlığın inkişafının maliyyə proqramları dövlət büdcəsinin 
və ayrı-ayrı xüsusi vəsaitləri hesabına stimullaşdırıhr. Dövlət büdcəsində 
sahibkarlıq fondunun yaradılması ayırmaların məbləği və dinamikası 
xüsusi xərclə təmin olunur. Bu məq 
-486 
sədlə dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər 2003-cü il büdcəsində 50 mlrd, 
manat təşkil edir və perspektivdə bu məbləğin 100-150 mlrd, manata 
yüksəldilməsi nəzərdə tutulur. Dövlət büdcəsi ilə yanaşı xüsusi vəsaitlər 
və xarici maliyyə mənbələri sahibkarlığın stimullaşdırılması üçün 
istifadə oluna bilir. Sahibkarlığın inkişafının əsas maliyyə mənbəyi 
həmçinin əhalinin xüsusi vəsaiti və bələdiyyə mülkiyyətində olan 
vəsaitlərdir. 
Sahibkarlığın təşkilati quruluşunun tənzimlənməsi dövlət 
proqramında investisiyanın təşviqi və regional siyasətin məhz yerli 
xammal və resurslara əsaslanan iqtisadi quruluşa uyğunluğun təmin 
olunmasıdır. İnvestisiyanın təşviqi dövlət qanunve- rieiliyində, vergi 
məcəlləsi, investisiya haqqında və dövlət büdeəsində bəzi sahələrin 
inkişafına şərait yaradan mexanizmlər vasitəsilə həyata keçirilir. Hər bir 
keçid dövrü olan respublikada mövcud iqtisadi inkişaf meyllərini və 
potensialını, sahibkarlığın sahə və ərazi quruluşu müəyyən edir. 
Sahibkarlığın inkişafının hüquqi bazası idarəetmə strukturunu və 
idarəetmə forma və metodlarını formalaşdırır. Onun informasiya bazası 
inkişafın meylini və təşkilati strukturunu müəyyənləşdirir. İnformasiya 
təminatı yeni struktur bazar formalarının inkişafı, dinamikası və 
xüsusiyyətləri haqqında məlumat toplamaqla, əlaqə sisteminin mübadilə 
formalarının internet sisteminə keçməsini hər hansı xidmət formasının 
əməldiyini və bütövlüyünü təmin edir. Sahibkarlığın idarə edilməsində 
bir sıra xarici bazarların tələb və təklifini, xüsusiyyətlərini tətbiq etmək 
imkanları yaranır. Daha çox yeni texnologiyaların və sistemlərin tətbiqi 
üçün şərait yaradır. 
Sahibkarlığın idarə edilməsi ilkin növbədə fəaliyyət növünün 
seçilməsi və onun təşkilati iqtisadi strukturunun yaradılması ilə baş verir. 
Fəaliyyət növü, həm yerli tələbatın xarakteri ilə və bazarın strukturu ilə 
yanaşı xarici ölkələrin respublikada ehtiyaclarını və əlaqələrini artırmaq 
üçün istifadə olunur. 1992-ci ilin sonuna olan məlumatlara əsasən dövlət 
qeydiyyatından keçmiş hüquqi şəxslərin 21,4%-ni (12638) dövlət 
mülkiyyətində olan müəsissələr, 68,9%-ni (40773) xüsusi mülkiyyətdə 
olanları, 5,2%- 
•487- 
ni (2104 xarici, 857 birgə müəssisələr) xarici və birgə müəssisələr, 
4,5%-ni isə bələdiyyələr təşkil edir. 2002-ci ilin nəticələrinə görə 
Azərbaycanda əcnəbilərin iştirakı ilə yaradılmış 3061 müəssisə dövlət 
qeydiyyatından keçmişdir. Bunların 31,1%-i (957) birgə müəssisədən, 
68,7%-i isə (2104) xarici investisiya müəssisələrindən ibarətdir. Vergi 
orqanlarının məlumatlarına görə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
fiziki şəxslərin sayı 1992-ci ilin axırma 128 mini keçmişdir. Son illərdə 
sahibkarlıq fəaliyyətini tənzimləyən və onun inkişafına hüquqi baza 
yaradan 120-dən çox normativ-hüquqi akt (26 qanun, 47 fərman və 48 
sərəncam) qəbul edilmişdir. 
Məhz təşkilati iqtisadi tədbirlər yaradılan sahibkarlıq mühiti, 
mütərəqqi struktur siyasət differensial regional siyasət və xarici iqtisadi 
əməkdaşlığın səmərəli təşkili və idarəetməsi ilə mümkündür. 
Azərbaycan Respublikasının maliyyə sistemi, onun kredit, pul və bank 
sistemi sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsinin iqtisadi və təşkilati 
idarəetmə sferasıdır. Onun infras- trukturası kimi sahibkarlığın inkişafı 
baxımdan tənzimləmə və idarəetmə obyektidir. 
Kiçik və orta sahibkarlığın strateji məqsəd olaraq iqtisadi əlaqəsi 
məhz makroiqtisadi tənzimləmə modeli ilə mümkündür. 
Makrosəviyyədə tənzimləmə strategiyası aşağıdakı istiqamətlərdə 
reallaşır: 
- iqtisadiyyatın gələcək stabilləşməsi və real iqtisadiyyat 
sektorunda istehsalın canlandırılması; 
- əhalinin real gəlirlərinin artırılması; 
kölgəli iqtisadiyyatın xüsusi çəkisinin və kiçik biznesdə onun 
rolunun azalması; 
- kiçik müəssisələrdə buraxılan məhsulların rəqabət qabiliyyətinin 
yüksəldilməsi; 
- bazar infrastrukturunun, o cümlədən, biznes inkibator- larınm və 
texnoloji park strukturlarının inkişafı. 
Respublikada kənd təsərrüfat yönlü və kəndin əhalisinin gəlir və 
sosial müdafiəsinin tənzimlənməsi məqsədi ilə kiçik biznes 
inkibatorlarm inkişafı daha səmərəli strukturdur. 
-488- 
Makrosəviyyədə tədbirlər hər bir sahənin məhz sahibkarlıq 
meyarı baxımından təkmilləşməsi istiqamətlərini özündə birləşdirir. 
Rəqabət mühiti biznes fəaliyyətinin strukturunu, onun istehsal və xidmət 
proqramını, bank fəaliyyətində seçim miqyasını və şərtlərini 
müəyyənləşdirir. Haqsız rəqabət, anti- inhisar fəaliyyəti haqqında 
respublikada yaradılan qanunlar və normativ aktlar təbii inhisarlar və 
qiymətlərin tənzimlənməsi metodologiyasını müəyyənləşdirir. 
Aqrar sektorun və kəndin sosial-iqtisadi inkişafı üçün kəndə 
müasir biznes və sahibkarlıq formalarının inkişafına şərait yaradılması 
regionun sosial problemlərinin həlli ilə nəticələnir. 
Yeni biznes və sahibkarlıq fəaliyyətinin formaları ayrı ölkələrin 
keçid dövründə xüsusiyyətlərini və formalaşmış təcrübəni özündə əks 
etdirə bilər. Fikrimizcə, sahibkarlığın dəstəklənməsinin təşkilati 
quruluşu mərkəz, şəhər, region, funksional və konkret bir fəaliyyəti üzrə 
qruplaşa bilər. 
Bu mərkəzlərə aşağıdakı funksional alt sistemlər daxildir: 
- məqsəd funksiyası; 
- məsləhət xidməti; 
- dövlət və qeyri-dövlət maliyyə mənbələrinə çıxış imkanları; 
- hüquqi müdafiə; 
- təşkilati-texnoloji dəstək; 
- hər hansı kənd, region və respublika məlumat əlaqəsini yaratmaq. 
Aqrar sektorun inkişafı və texnoloji qurluşun təkmilləşməsi daha 
çox biznes fəaliyyətinin infrastrukturu ilə bağlıdır. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalı, emalı, satış infrastrukturu, həmçinin sosial 
infrastrukturun sistemli əlaqəsi, biznes formalarının təşkilati-idarəetmə 
quruluşunun üfüqi və şaquli əlaqələrini, həmçinin qərar qəbulunun 
metodiki təminatının funksional sxemini yaradır. Onun bazar mühiti 
şəraitində idarəedilməsində sahibkarlığın azad və təşəbbüskarlığın azad, 
həmçinin davamlı inkişaf məqsədləri üçün tənzimlənməsi vacibdir. Ona 
görə də sahibkarlıq şəraitinin yaranması üçün amillərin və təsirlərin 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi və elmi 
-489- 
əsaslarla cari mənafeylər üçün yox, perspektiv sinergetik effekt almaq 
üçün tənzimlənməsi xarakterik xüsusiyyəti olub, hər bir tənzimləmə 
mərhələsində və prizmasında xüsusi rıçaqlar ilə idarə olunur. 
 
Sxem. Aqrar sektorda sahibkarlığın idarə edilməsinin hüquqi- 
təşkil at i sxemi. 
Təsvir olunan prinsipial fəaliyyət sxemi uyğun olaraq 
mülkiyyət münasibətlərindən asılı olaraq hüquqi və fiziki şəxs kimi 
fəaliyyət göstərən, həmçinin xarici investorların cəlb edilməsi ilə 
razılaşdırılan təşkilatı quruluş kimi də ifadə olunur. Təşkilati quruluş 
olaraq sahibkarlığın regional strukturunun təkmilləşdirilməsində ərazi 
tələbatı ilə sosial tələbat vəhdətdə tənzimlənir. İlkin növbədə yerlərdə 
daha çox yerli resurslara uyğun sahələrin davamlı inkişafı üçün dövlət 
köməyinin və maliyyə-kredit mexanizmlərinin prioritet təminatı 
normaları və tənzimləmə mexanizmləri tətbiq olunur, ixtisaslaşma 
obyekti kimi bazarın istehlak strukturu planlaşdırılır. İstehlak bazarın 
490 
seqmentlərinə uyğun olaraq istehsal proqramları tərtib olunur və onun 
səmərəli təşkili üçün kompleks inkişafın bütün mənafelər və maraqların 
uzlaşması modeli əsas götürülür. 
Sahibkarlığın regionlar üzrə ixtisaslaşması həmin regionlarda 
yerli tələbat və ixracat üçün tənzimlənir. İxracata stimul yaratmaq, həmin 
sahibkarın daxili imkanlarının, istehsal güclərinin və davamlı inkişafına 
maddi əsas yaratmaqla sahibkar tərəifndən öz gəlirləri hesabına təmin 
olunur. İxtisaslaşma dərinləşdikcə kombinələşdirməyə, birgə idarə etmə 
və qarşılıqlı maraqlar üçün ittifaqlar yaratmağa gətirib çıxarır. 
Mülkiyyət formaları eyni olan fəaliyyətcə və texnoloji quru- luşca 
oxşar olan, yaxud bir-birini tamamlayan sistemli fəaliyyət dairələri 
birləşib yeni struktura kimi idarə olunur - idarə olunmanın formaları 
demokratik mənafelər və məsuliyyətlər prinsipinə uyğun olaraq 
hazırlanan normativlərə uyğun idarə olunur. 
Hesablamalar göstərir ki, məhz sinergetik effekt olaraq sistemin 
seçilməsi və onun həcminin planlaşdırılması son faydalılıq meyarı ilə 
bölünür. Kənd təsərrüfatının sahibkarlıq ittifaqı müasir bazar tipli 
təşkilati modelin yeni formasıdır. Torpaq sahibləri bitkiçilik və 
heyvandarlıq, habelə emal sənayesi məhsulları istehsalı ilə məşğul 
olduqları halda borcların ləğv edilməsi və vergilərdən azad edilmələr 
qanunlarla tənzimlənir. Hər il cari büdcə təsdiqi zamanı məhz 
sahibkarlığın dövlət himayəsi çərçivəsində vergi yığımının sahibkarların 
mənafeyinə uyğun ləğvi və güzəştlərin tətbiqi həyata keçirilir. 
Kənd təsərrüfatı inteqrasiya tələb edən sahibkarlıq fəaliyyətidir. 
Belə ki, kənd təsərrüfatının inkişafı istehlak bazarı və istehsal tələbatına 
uyğun bazar strukturası ilə ahəngdar inkişaf edir. Tarazlı inkişaf onun 
sahə daxili və sahələrarası balans və uzlaşma prinsip və modeli ilə təmin 
oluna bilir. Sahə- daxili uzlaşma hər bir iqtisadi effekt marağına uyğun 
gəlirlərin və mənfəətin bölgüsü ilə baş verir. İstehsal həcminin artımı 
bazarda istehlak və emal üçün lazım olan həcm və struktur, həm də 
ixracat üçün lazım olan layihələrə uyğun tənzimlənir. Digər tərəfdən 
kənd təsərrüfatının strukturuna istehlak seqmentinə 
-491 
uyğun balanslı restruktizasiyaya tələbat artır. Sahə daxili balans modeli 
istehsal ilə istehlak arasında tarazlı model ilə idarə olunur. 
>=1 
m 
Z x ,  =  
i = l 
Burada, xy - j məhsulunun i sahibkarçıhqda daxili istifadəsi; 
Ai - i sahibkarlıq məhsulunun istehlak və ixracat 
üçün həcmi; 
Bj - j - məsluhunun bütün sahibkarlıq növləri üzrə 
istehsalı; 
Yi - sahibkarlığın istehsal proqramı. 
İxracat, istehlak və emal sənayesi üzrə istehlak seqmentlərinin 
məhz istehsal proqramlarında operator funksiyası məhz 
X;,. 
X,., 
 
 
əmsalları ilə tənzimlənir. İstehsal və istehlak arasında əməli əlaqə 
forması zamanı və yaxud konkret tədbirlə əlaqədədirsə həmin amillərin 
arasında elastiklik əmsalı başqa amilləri nəzərə almadan təsir qüvvəsi 
kimi qəbul edilə bilər. Ona görə də aqrar sektorun bazar strukturuna 
uyğun tənzimləmə modeli, yaxud əməli idarəetmə mexanizmi müəyyən 
ssenariyalar formasında müqayisəli təhlil üçün sahibkarlara seçim üçün 
baza yaradır. Onun eksperiment müşahidələri, həmin faəliyyətin davamlı 
inkişafı üçün model funksiyası rolunu oynayır. 
Aqrar sektorda sahibkarlıq fəaliyyəti, kompleks inkişafı təmin 
edən texnoloji uyğunluq, istehlak təyinatına görə eynilik və ixracat üçün 
səmərəlilik meyarları baxımından proqnozlaşdırılır. Proqnozlar 
sahibkarlar üçün alternativ, yaxud qərar qəbulu üçün vacibdir. 
-492- 
Respublikanın iqtisadi regionları, ayrı-ayrı ərazilərin bazar 
strukturu onun məhsuluna olan təəlbat və yerli resurslarının strukturu 
ixtisaslaşma və təsərrüfat formalarını yaradır. Hər bir regionda təsərrüfat 
formalarının inkişafı ənənəvi hal olub, həmçinin bazar seqmentləri ilə 
müəyyənləşir. İnvestisiya prosesi həmçinin maliyyə tələbatı, istehsal 
infrastrukturu və bazarların bölgüsündən müştərək imkanlarını artırmaq 
üçün istifadə olunur. Belə ki, Səlyan rayonunda kredit ittifaqları tələbi 
baxımından maliyyə kooperasiyası daha səciyyəvidir. Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında bazara çıxış üçün və emal sənayesinin imkanlarından 
istifadə üçün kombinələşdirmə mövcuddur. 
Fermer təsərrüfatı və digər kooperativ formaların inkişafı 
həmçinin istehsalın və yaxud emal sənayesinin xarakterindən asılı olaraq 
inkişaf edir. Kompleks inkişaf meylləri formalaşdıqca və inkişaf etdikcə 
yeni təsərrüfat formaları meydana çıxacaqdır. 
493 
FƏSİL III. SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ 
Sahibkarlığın inkişafında dövbtin rolu və əsas vəzifoləri 
Sahibkarlıq fəaliyyəti özü-özünə davamlı inkişaf strategiyasına 
uyğun tənzimlənən və bazar rəqabəti şəraitində gəlir və mənfəət əldə 
etmək məqsədləri güdür. Onun ali məqsədləri və makroiqtisadi 
vəzifələrinin real planlaşdırılması dövlətin birbaşa və dolayısı təsirləri və 
mexanizmləri vasitəsi ilə tənzimlənir. 
Dövlət dünya inteqrasiya sistemində özünəməxsus yer tutmaq, 
inteqrasiya resursundan səmərəli istifadə etmək və ölkənin daxili 
imkanları və resursları hesabına mərkəzləşdirilmiş dövlət proqramı 
hazırlamaqla sahibkarlığın inkişafı üçün şərait yaradır. Dövlətin 
makroiqtisadi sabitlik, artım və əhalinin rifahının yüksəldilməsi 
prioritetlərinə uyğun olaraq resurslardan istifadə proqramları, 
elmi-texniki siyasət, yeni texnologiyalar və bazar infrastrukturlarının 
formalaşdırılması, müdafiəsi vəzifələri daha təminatlı sistemlə 
tənzimlənir. 
Məhz nəqliyyat kompleksi, ətraf mühitin qorunması və sosial 
siyasət münasibətlərinin daha səmərəli inkişafı və kompleks əlaqəli 
tənzimlənməsinə şərait yaradır. Sahibkarlığın inkişafı dövlətin müvafiq 
icra orqanlarmin, onların səlahiyyətlərinin və vəzifələrinin, idarəetmə 
metodlarının demokratik, liberal və təşəbbüskarlıq prinsipləri 
çərçivəsində idarə olunmasını təmin etməklə nəticələnmişdir. 
Dövlətin himayəçilik siyasəti, sahibkarlığın öz məhsulunu 
istehsal proqramlarında sərbəstliyini, bəzi ehtiyacların ödənilməsində 
sahibkarlara sifariş verilməsini və sahibkarların resurs tələbatında 
ödənilməsi çərçivəsində qarışması ilə ifadə olunur. 
Dövlət ilkin növbədə ali məqsədləri müəyyən edib, sahibkarlığın 
həmin məqsədlərin ödənilməsində rolu, töhvəsi və şəraitini 
qiymətləndirir. Dövlət sahibkarlığı stimullaşdırmaqla öz gəlirlərini 
artırır. Dövlətin büdcəsində məhz sahibkarlıqdan gələn gəlirlərin xüsusi 
çəkisinin artımı müşahidə olunur. Məhz 
494 
sahibkarlığa güzəşt, yaxud kredit yolu ilə maddi-maliyyə yardımı, həmin 
sahibkarlıq fəaliyyətinin sonrakı dövründə fiziki artımı, dövlətə verilən 
gəlir payını artırır. Mənfəət vergisi, əmlak və əhalidən gələn vergilərin 
hesabına dövlət büdcəsinin yerli sahibkarlardan daxil olmaları artır. 
Əhalinin gəliri və xərcləri son nəticədə yeni istehsal və istehlak 
bazarında əhalinin alıcılıq qabiliyyətini və əmtəə mal dövriyyəsinin 
kütləsini və onun strukturunun təkmilləşməsinə təsir edir. 
Dövlətin iqtisadi siyasəti, onun qanunvericilik bazası, 
sosial-iqtisadi inkişaf proqramları və xüsusi regional və sahə 
proqramları, regional davamlı inkişaf və yoxsulluğun ləğvi proqramları 
sahibkarlığın ümumi meyllərini və onun əsas istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir. Sahibkarlığın vəzifələri və onun funksiyaları ümumi 
iqtisadi artımda rolu hər bir sahibkar üçün konkretləşir, əmək bölgüsü və 
fəaliyyət mexanizmi formalaşır. Dövlət sosial- iqtisadi inkişafın 
prioritetlərini müəyyən edir. Ən aparıcı resursların istifadəsinin 
müddətini və onun proqramını tərtib etməklə daxili və xarici 
investisiyaları cəlb edir. Belə ki, neft sektorunun inkişafı, sahibkarlığın 
inkişafı üçün vacib sahə olan kənd təsərrüfatının inkişafını və islahatlar 
proqramının məqsədli proqramların, dotasiya, subsidiya və kredit 
qoyuluşlarını tənzimləyir. Ölkənin daxili resursları hesabına inkişaf 
dinamikası məhz sahibkarların imkanlarının ümumi iqtisadi dövriyyəyə 
cəlb edilməsi ilə mümkündür. Hökümət tərəfindən tarazlı inkişaf 
yaradılan şərait qeyri-neft sektorunun inkişafının həvəsləndirilməsi və 
ölkənin kənd regionlarında yeni iş yerlərinin açılması və əhalinin rifahı 
üçün şərait yaradır. Dövlət sahibkarlığın inkişafına təminat verən orqan 
kimi, onun lisenziyalaşdınlmasmı, nizamnaməsinin dövlət reyestrindən 
keçirilməsinə təminat verir. Dövlət sahibkarlığın ərazi proporsiyalarmı, 
onun regionlar üzrə yerləşməsinə hər hansı sahibkarlığa stimul yaratmaq 
üçün güzəştlər, yaxud uzunmüddətli vədlər və təminatlar verməklə 
stimullaşdırır. Dövlətin himayəsi həmçinin sahibkarların mənafeyini 
qoruyan, onların təhlükəsizliyini təmin edən digər icra mexanizmlərinin 
və səlahiyyətlərinin bölgüsü və tənzimlənilməsi metodlarını norma 
495 
tivlərini hazırlayır və onlara nəzarət edir. Dövlət fövqaladə və təbii 
fəlakətlərin, ekoloji tarazlığın, məskunlaşma şəraitini qoruyan mühafizə 
sistemini, hüquqi bazanı, təhlükəsizlik məqsədləri üzrə öz funksiyasını 
yerinə yetirir. Dövlət sahibkarlığa kömək fondunu, sahibkarlıq 
formalarını və onların təşkili və idarə edilməsində dövlət mexanizmlərini 
hazırlayır, tətbiq edir və təkmilləşdirir. Regional siyasət, sosial gərginlik, 
region mənafe ilə sahibkar və fiziki şəxslər arasında münasibətlər 
müvafiq normativ idarəetmə mexanizmləri vasitəsi ilə tənzimlənir, 
vətəndaş kimi sahibkarlığın hüquqları və vəzifələri üçün şərait yaradır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında islahatlaşdırmanm xüsusiyyətləri 
onun formalaşmış meylləri və perspektivləri ilə təhlildə gerçəkləşir və 
inkişaf etdirilir. 1990-1995-ci illəri Azərbaycan iqtisadiyyatının demək 
olar ki, böhranlı dövrü adlandırmaq olar. 1995-ci ilədək ölkədə daxili 
sabitlik mümkün deyildi, 1995-ci ildən sonra isə Azərbaycanın 
iqtisadiyyatında köklü dəyişikliklər baş verməyə başladı. Bu 
dəyişikliklər həm idarəetmə, həm tənzimləmə, həm də qanunvericilik 
bazasının təkmilləşdirilməsi baxımından və bilavasitə bazar 
iqtisadiyyatının prinsiplərinə uyğun olaraq islahatların həyata 
keçirilməsinin nəticəsində mümkün oldu. 
1996-cı il Azərbaycanın iqtisadiyyatında dönüş nöqtəsi oldu. Elə 
həmin ildən başlayaraq iqtisadiyyatın sabitləşməsi və inkişafda artım 
tempi müşahidə olunur. Bu böyük səciyyəvi bir xüsusiyyətdir. 
2001- ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatının müəyyən 
göstəricilərdə, o cümlədən ümumi daxili məhsulun, sənaye məhsulunun 
həcmində, islahatların həyata keçirilməsində böyük dəyişikliklər baş 
verdi. Bu dəyişikliklər bilavasitə bazar iqtisadiyyatı ilə, bazar tipli 
strukturların yaranması ilə bağlıdır. 
Birinci növbədə, özəlləşdirmə proqramı, sonra torpaq islahatı, 
ümumiyyətlə, kənd təsərrüfatında radikal islahatlar, daha sonra əsas 
məsələlərdən olan struktur siyasəti həyata keçirildi, bəzi sahələrin 
strukturu dəyişdi. İdarəetmə strukturunun təkmilləşdirilməsi haqqında 
ölkə Prezidentinin müxtəlif fərman və 
496 
sərəncamları, tədbirləri və real həyatdakı tənzimləmə səyləri nəticəsində 
1996-cı ildən başlayaraq, Azərbaycanda ayrı-ayrı sektorlara böyük 
həcmdə investisiyalar qoyulmağa başlandı. Neft sektorunda tarixi 
kontraktların bağlanması, yeni-yeni iqtisadi əlaqələr, «İpək yolu» 
məsələsi, Avropa-Asiya dəhlizi məsələsi - bütün bunlar beynəlxalq 
səviyyədə Azərbaycanın iqtisadiyyatı üçün münbit şərait yaratdı, 
Azərbaycanın xarici ölkələrlə əlaqəsini gücləndirdi. Beynəlxalq 
səviyyəli bir sıra iqtisadi qurumların, o cümlədən Dünya Bankının, 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun, İslam İnkişaf Bankının və digər maliyyə 
qurumlarının yardımları, Avropa Birliyinin müxtəlif proqramları 
nəticəsində Azərbaycanda islahatların həyata keçirilməsini bilavasitə 
dəstəkləyən maliyyə əsasları yarandı. Azərbayean həm adambaşına 
düşən, həm də ümumi investisiya qoyuluşunun həcminə görə MDB 
ölkələri arasında birincilər sırasındadır. 
Sahibkarlıq təkcə sahibkarlıq naminə deyil, o, iqtisadiyyatın 
bilavasitə ən aparıcı, həm də tərkib hissəsidir. Hesab edirik ki, bu düzgün 
yanaşmadır və sahibkarlığın roluna qiymət verməklə sahibkarlığın 
mövcud durumunun, perspektiv istiqamətinin, Azərbaycan 
iqtisadiyyatında oynadığı rolun tarixi ifadəsidir. Buna görə də 
sahibkarlığın inkişafı üçün hərtərəfli şərait yaradılmalıdır. Sahibkarlığın 
inkişafının mövcud vəziyyəti ilə bağlı, istər daxili, istərsə də xarici 
ölkələrin sahibkarları ilə ölkə Prezidentinin görüşlərinin əsas məqsədi bu 
gün sahibkarlığın Azərbaycan iqtisadiyyatında oynadığı rolu 
qiymətləndirmək və sahibkarlığa mane olan subyektiv, obyektiv, 
qanunvericilik çərçivəsində olan maneələri aradan qaldırmaqdır. 
Ümumiyyətlə, bu görüşlər sahibkarlığın inkişafını təmin edən bir sıra 
normativ aktların təkmilləşdirilməsi, sahibkarlara dövlətin 
münasibətlərinin, sahibkarların özlərinin arasında olan münasibətlərin 
tənzimlənməsi bütövlükdə sahibkarlığın inkişafının perspektivliyi 
naminə konkret əməli tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün əsas verdi. 
Bu yönümdə əsas məsələləri təsnifata bölsək, qruplaşdırsaq, 
birinci növbədə mühüm amillərdən biri kimi, dövlətlə sahib 
-497 
karlar arasında olan münasibətləri qeyd etməliyik. Dövlətin himayəçilik 
siyasəti var, dövlət iqtisadiyyatının ayrı-ayrı sahələrinə öz əlində olan 
iqtisadi mexanizmlər vasitəsilə təsir edir, onu tənzimləyir. Bunlar 
maliyyə mexanizmləri, kredit və vergi siyasəti, bəzi vacib məhsulların 
stimullaşdırılması, ixracat yönümlü məhsulları daha da inkişaf 
etdirməkdir. İlk növbədə süründürməçilik, bürokratizm əngəllərinin 
aradan qaldırılması sahibkarlar üçün əlverişli şərait yaradır. 
Dövlət qapalı müəssisələrin kənd təsərrüfatı məhsullarına olan 
tələbatlarını yerli sahibkarların istehsal etdikləri məhsullarla ödəmək 
yolu ilə bəzi vacib məhsulların istehsalını tənzimləyə bilər. Bəzi 
rayonların inkişafını təmin etmək üçün dövlət onlara himayədarlıq 
etməlidir. Məskunlaşma problemi mövcuddur. Dövlət bəzən regional 
siyasət yeritməlidir, həmin rayonların inkişafına maliyyə, kredit 
resursları da ayırmalıdır. 
Bu gün sahibkarların təkcə dövlətlə deyil, özlərinin də müxtəlif 
daxili problemləri mövcuddur. Sahibkarlığın ərazi yerləşməsi 
qənaətbəxş deyil. Bu gün respublikada əsas sahibkarlar Bakı-Abşeron 
iqtisadi zonasında yerləşir. Baxmayaraq ki, rayonlarımızda resurs 
təminatı, coğrafi mövqe, hava şəraiti - bütün bunların hamısı, ətbəttə, 
sahibkarlığın inkişafı üçün, regional problemlərin, regional məsələlərin 
həlli üçün əhəmiyyətlidir. İkinci problem sahibkarlığın sahə quruluşu 
məsələsidir. İlk illərdə sahibkarlığın inkişafı üçün bu lazım idi. Ancaq 
necə inkişaf etsin, - indi artıq bu məsələ ortaya çıxır. Sahibkarlıq 
problemlərinin inkişaf istiqamətləri öz mahiyyət etibarı ilə bilavasitə 
müəyyən mənada keyfiyyət dəyişikliyidir. Yəni sahibkarlığın mövcud 
vəziyyəti dövləti maraqlandırır və onun inkişafının qarşısını alan 
maneələrin götürülməsi daha çox əməli xarakter daşıyır. Əvvəllər 
istehsal xarakterli sahibkarlıq çox az inkişaf etmişdi, indi isə istehsal 
xarakterli sahibkarlığı inkişaf etdirmək imkanları daha çoxdur. Bu, 
mütərəqqi meyldir. İlk dövrlərdə sahibkarlığın əsas sahələri ticarət, 
məişət, mənzil-kommunal təsərrüfatı və ya otel təsərrüfatı idi və bu da 
təbiidir: çünki o vaxtlar bu sahələrə daha çox sahibkarlar axaşıb gəlirdi, 
buna 
-498 
istənilən qədər tələbat var idi. İkinci tərəfdən isə kapital yox idi, yerli 
sahibkarlıq inkişaf etməmişdi. İndi isə artıq Azərbaycanın özünün 
sahibkarları formalaşmağa başlamışdır. Bu sahədə də işi bilən, bacarığı 
olan insanlar var. Buna görə də xarici sahibkarlarla daxili sahibkarlar 
arasında istər-istəməz rəqabət olmalıdır. Bunları isə bazar tənzimləyir. 
Bəzi müxalifət qüvvələri deyir ki, sahibkarlar Azərbaycandan çıxıb 
gedir. Bu təbii bir prosesdir. Xırda sahibkarlar birləşir, rəqabət mühiti 
yaradır və əlbəttə, yeni şəraitdə yerli sahibkarlar istehsalın davamlılığını 
artırmaq baxımından daha dözümlü olurlar, onlar üçün iqtisadi şərait 
daha sərfəlidir. Ona görə də rəqabət mühiti xarici sahibkarın daha münbit 
şərait tapmaq ümidi ilə başqa ölkələrə getməsinə səbəb olur. Ancaq 
ayrı-ayrı sahibkarların getməsi o demək deyil ki, bütövlükdə 
Azərbaycana investisiya axınının azalması prosesi gedir. Tədqiqatlar 
göstərir ki, dinamika artımla müşahidə olunur. Üstəlik, Azərbaycanda 
xarici investisiya qoyuluşu azalmayıb, investisiya qoyuluşunun 
strukturunda böyük keyfiyyət dəyişiklikləri baş verib. Qabaqlar ancaq 
70-80% neft sektoruna investisiya qoyulmuşdursa, indi artıq onun payı 
50%-ə düşür. Qeyri-neft sektoruna investisiya artıbdır. İndi istehsal 
xarakterli investisiyalar qoyulur. Bu kimi mütərəqqi meyllər son beş il 
müddətində baş vermişdir və bunların hamısının gələcəkdə daha da 
inkişaf etdirilməsi məsələsi, əlbəttə, hər bir sahibkarı da maraqlandırır və 
dövlətin də iqtisadi siyasətinin əsasıdır. 
Sahibkarlığın özünün inkişafında bazar seqmenti - yəni bazarın 
tələbatına uyğun olaraq sahibkarlıq fəaliyyətinin özünün strukturunda 
dəyişiklik etmək çox vacibdir. Bu da təkcə dövlətdən asılı deyil, 
sahibkarlığın öz fəaliyyətindən də asılıdır. Ona görə sahibkarlar arasında 
müəyyən mənada məsləhət xidmətlərinin olması lazımdır. Sahibkarlıqda 
kadr hazırlığı, risk məsələsi nəzərə alınmalıdır. Sahibkarlığın özü, 
ümumiyyətlə, riskdir. Kapitalı hər hansı bir məhsulun istehsalına 
buraxırsa, onun texnologiyasını alırsa, bu, innovasiya məsələsidir, 
innovasiya ilə elmi-texniki tərəqqi ilə əlaqədardır. Elmi-texniki 
-499- 
tərəqqini bilməyən, onun proqnozunu verməyən, perspektivini 
gözləməyən, bazarın inkişafını qiymətləndirməyən sahibkar rəqabətə 
dözə bilməyəcəkdir. Bunu tənzimləmək lazımdır. Bunun üçün isə 
sahibkarların ümumi birliklərinin yaradılması zəruridir. Bu təsərrüfat 
əlaqələrini təkmilləşdirmək məsələsidir, bunun üçün isə maraqlar gərək 
yeni ola. Sahibkarlar müxtəlif olsa da onların təsərrüfat fəaliyyəti 
bir-birindən köklü surətdə asılıdır. Biri məhsul verir, o biri xammal alır, 
başqa birisi ilə satır. Bunların fəaliyyətlərinin kompleks şəklində 
birləşməsi iqtisadi cəhətdən ən səmərəli metod olardı. 
Qanunvericilik bütölükdə iqtisadiyyatın idarə olunmasının, 
tənzimlənməsinin, cəmiyyətin inkişafının əsas meyarıdır. Ən demokratik 
baza iqtisadiyyatlı ölkələrdə əsas prinsiplər ondan ibarətdir ki, 
qanunvericilik ali qanun olmalıdır. Qanunlara düzgün əməl edilməsi 
korrupsiyanın da, rüşvətxorluğun da, bürokratizmin də qarşısını alır. 
Buna görə də qanunlar işlənməlidir. Qanunlarda boşluq az olmalıdır. 
Qanunlar bu günkü obyektiv şəraiti qiymətləndirmək və elə bir 
dəyişiklik etmək qabiliyyətinə malik olmalıdır ki, daha yaxşı səviyyəyə 
gətirsin. Ancaq, əlbəttə, bunu açıq demək lazımdır ki, qanunvericilikdə 
sahə, ərazi mənafeləri mövcuddur. Müxtəlif sahələrin hər biri çalışır ki, 
özlərinin mənafelərini təmin etsinlər. Ona görə də qanunvericiliyin 
məqsədi o olmalıdır ki, sahələrin mənafelərinə imkan yaranmasın, 
əhalinin ümumi mənafeyi əsas götürülsün. Əsas etibari ilə Azərbaycanın 
iqtisadi müstəqilliyini, təhlükəsizliyini, əhalinin həyat səviyyəsini təmin 
etsin. Əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltməyən hər hansı bir tədbir son 
nəticədə səmərəli tədbir sayıla bilməz. Səmərəlilik bununla ölçülməlidir, 
biz çalışırıq ki, qanunvericiliyin təkmilləşməsi bu istiqamətdə olsun. 
Əgər haradasa qanunvericilikdə boşluq varsa, müvafiq icra orqanları, o 
cümlədən də sahələr öz mənafeləri üçün ondan istifadə edirlər. Bunun 
üçün qanunların real şəraitə uyğunluğunu bilmək lazımdır. Həm 
qanunverici orqan olan Milli Məclisin şöbələri, həm də deputatları 
qanunun tərtibində, həyata keçirilməsində real həyatı qiymətləndirmək 
bacarığına malik 
500 
olmalıdırlar, onun tətbiqi nəticəsində baş verəcək hadisələri qabaqcadan 
görməlidirlər, ölçüb-biçməlidirlər. Əgər bunun verdiyi nəticə çox 
müsbətdirsə, onda bu qanunu qəbul etmək olar. Amma elə qanunlar da 
vardır ki, biz onları qəbul edirik, ancaq reallaşmırlar. Bu, artıq 
qanunvericiliyin səhvi deyil, bilavasitə müəyyən mənada müvafiq icra 
orqanlarının işidir. Ola bilsin ki, müvafiq icra orqanları desin ki, bu 
qanun işləmir. İcra orqanlarının təşəbbüsü ilə bu qanunda dəyişikliklər 
ola bilər. Sahibkarlığın inkişafına dair bir sıra qanunlar var. Sahibkarlıq 
haqqında, dövlətin sahibkarlığa köməyi haqqında, ayrı-ayrı sahə 
qanunları, demək olar ki, sahə qanunlarının çoxunda mülkiyyət 
formasından söhbət gedir və bütövlükdə mülkiyyət forması vurğulanır. 
Sahibkarlıqda lisenziya fəaliyyəti doğrudan da sadələşməlidir. 
Ancaq məsələ var ki, hər hansı bir sahibkarın biznes planı, fəaliyyətinin 
əsas məqsədləri çərçivəsində görülən işlərin marketinq planı, məhsulun 
çeşidi olmalıdır ki, dövlət həmin plan əsasında ona uyğun olaraq 
lisenziya versin. 
İstehsal olunacaq məhsulun çeşidinin, keyfiyyətinin zərərli 
cəhətləri olmamalıdır, Azərbaycan tələbatına uyğun olmalıdır. 
Hazırlanmış sənədlərlə həm keyfiyyət, həm respublikadakı 
tələbatın ödənilməsi baxımından uzlaşan məsələlər qoyulmalıdır və elmi 
cəhətdən əsaslandırılmalıdır. Həm lisenziya verən, həm də müəssisə və 
ya sahibkarın mənafeləri optimal surətdə bir-biri ilə əlaqələndirilməlidir. 
Sahibkarlığın inkişafında ən mühüm məsələlərdən biri vergi və 
gömrük məsələsidir. Məhsul xaricdən gəlirsə, vergi verilməlidir. 
İdxal-ixrac siyasəti var. Yeni sahibkarlar deyirlər ki, bəzi məhsullar 
xaricdən gəlməsin. Nəzəri cəhətdən götürsək, gömrük rüsumunu 
artırmaqla, müəyyən məhsulların (tərəvəzin, meyvənin və s.) xaricdən 
gətirilməsini tənzimləmək olar. Həmin məhsulların respublikada 
istehsalına rüsumların qoyulması qaydaları ilə stimul yaratmaq olar. 
Əgər yerli məhsulun qiyməti aşağı düşmürsə, xaricdən məhsul da 
gəlmirsə, onda inhisarlar meydana gəlir. Bu isə qorxulu haldır. Biz də 
çalışmalıyıq ki. 
-501 - 
inhisarlar meydana gəlməsin, sahibkarlar arasında rəqabəı mühiti olsun. 
Xarici ölkələrdən gələn məhsullar müəyyən mənada rəqabəti 
tənzimləyir. Əgər xaricdən keyfiyyətli məhsul gətirilirsə, niyə buna 
imkan verilməsin? Öz sahibkarlarımız qiyməti aşağı sala bilmirsə, onda 
əhalimiz əziyyət çəkir. Gətirilən məhsullar yüksək keyfıyyətlidirsə, 
vergidən qaçmırsa, halal yolla gətirilirsə, yerli məhsulla rəqabətə girirsə, 
qiyməti aşağı salırsa, bu, əhalinin həyat səviyyəsinə təsir edir. Bu 
istehlakçının hüquqlarını qorumaq deməkdir. Bunu etmək olar. Ona görə 
də bəzi məhsullarla bağlı bu cür siyasət aparmaq lazımdır. 
Vergi siyasətinə gəldikdə isə, vergi boşluqları meydanı vardır. 
Əvvəllər vergi haqqında ayrı-ayrı qanunlar var idisə, indi bunların 
hamısı Vergi Məcəlləsində birləşdirilib və müəyyən mənada bu sistemi 
həyata keçirir. Ancaq vergi dərəcələrini bir şərtlə salmaq lazımdır ki, 
dövlət büdcəsinin gəlirlər hissəsi azalmasın. 
Təhsildə, səhiyyədə, mədəniyyət sahəsində əmək haqqı artmalıdır. 
Əmək haqqının artırılması üçün dövlət büdcəsi dolmalıdır. Dövlət 
büdcəsinin dolması üçün daxili məhsul artmalıdır. Ümumi daxili məhsul 
verginin dərəcəsini aşağı salaraq, vergiyə cəlb olunmaq imkanlarını 
artırmalıdır. Onda həm büdcə dolacaq, həm də həmin tədbirləri həyata 
keçirmək mümkün olacaqdır. 
Azərbaycanda vergidən yayınma halları həll edilsə, büdcənin 
formalaşmasında problem yaranmaz. Bunu inzibati yolla etmək mümkün 
deyil. Xalqın arasında təbliğat işi aparılmalıdır. Sahibkar bilməlidir ki, 
istehsal edirsə, mənfəət qazanırsa, vergisini verməlidir. Vergi Məcəlləsi 
prosesləri gərək elə tənzimlənsin ki, sahibkarın vergidən yayınması 
mümkün olmasın. Azərbaycanda kənd təsərrüfatında 9 vergidən biri 
istifadə olunur. Düzdür, bizim iqtisadi strategiyamız belədir ki, indi 
güzəştlərdən qaçırıq. Bunu beynəlxalq qurumlar da tələb edir. Güzəşt bir 
növ ələbaxımhlığa gətirib çıxarır və stimul yaratmır. Ancaq elə əhali 
qrupları var ki, onlar mütləq güzəştlər, sosial yardımlar almalıdırlar. 
502- 
Sahibkarlıqla bağlı mühüm məsələlərdən biri də kredit 
funksiyalarının həyata keçirilməsidir. Son illərdə kredit sahəsində 
mütərəqqi dəyişikliklər baş vermişdir. Xariei ölkələrdən olan kreditlər, 
Azərbaycan Milli Bankı tərəfindən daxili resursların kreditlər kimi 
istifadəsi praktikası mövcuddur, özəl kommersiya bankları da kreditlər 
verir. Kasıbçılıq problemlərinin həlli üçün kreditlər ayrılır, büdcə 
kəsirinin azalması üçün respublikamızda Dünya Bankından verilən 
vəsait kredit kimi istifadə olunur. Hesab edirik ki, kredit verilməsində 
güzəştli kreditlərin rolu artmalıdır. Kənd yerlərində, dağ rayonlarında 
məskunluğun təmin edilməsi, iş yerlərinin açılması üçün qısamüddətli 
kreditlərin verilməsi mühüm məsələdir. Son illərdə kreditin verilməsinə 
böyük nəzarət var. Kreditin verilməsi üçün girov tələb olunur. Girovun 
özünün də mexanizmi müəyyən qədər sadələşməlidir. Kənd yerlərində 
adicə fermer təsərüfatına beş-altı baş inək almaq üçün qısamüddətli 
kreditlərin verilməsi lazımdır. Bu kreditlər bir-iki il ərzində qaytarılır. 
Bunun üçün isə daxili resurslardan istifadə olunmalıdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının mövcud vəziyyəti imkan yaradır ki, 
sahibkarlıq daha çox inkişaf etsin. Ancaq birinci növbədə ölkəmizdə 
yaradılan, qazanılan pulun xaricə axınının qarşısı alınmalıdır. Özü də bu 
inzibati yolla yox, yalnız sahibkarlığın inkişafı, aşkarlığın, şəffaflığın 
nəticəsində edilməlidir. Səhmdar cəmiyyətinin özünün nə qədər gəlirləri, 
xərcləri olduğu barədə hesabat qəzetlərdə dərc edilməlidir. Fiziki və 
hüquqi şəxslərin gəlirlərinin deklarasiyası olmalıdır. 
Gəlirlərin-deklarasiyası olsa, ümumiyyətlə, vergidən yayınma halları 
olmayacaqdır. Nə qədər imkan var, aşkarlıq şəraitində milyonların 
iqtisadi dövriyyəyə cəlbi sürətlənməlidir. Bunun qarşısı alınmamalıdır, 
buna heç bir məneə olmamalıdır. Lakin o pullar xaricə ötürülürsə, qarşısı 
alınmalıdır, bunun üçün isə imkanlı adamların hamısına amnistiya 
verilməlidir: kimin nəyi varsa, elan etsin, onu Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına qoysun. Çünki həmin o imkanlı adamlar öz pullarını 
xarici banklara qoyub, bir-iki faiz gəlir əldə edirlərsə, o əcnəbi banklar da 
həmin vəsaiti respublikamıza 
-503- 
verərək, daha böyük mənfəət əldə edirlər. Halbuki həmin vəsait hesabına 
respublikamızda yeni istehsal sahələri yaratmaqla, daha çox qazanc 
götürmək olar. Məhz bu baxımdan ölkəmizdə sahibkarlığın inkişafı üçün 
hər cür şərait yaradılmalıdır. 
Yerli və xarici iş adamları ilə ölkə sahibkarları arasında əlaqələr 
bir daha iqtisadi potensialı artırır. 
Regional sosial-iqtisadi inkişafın surəthndirilməsi 
vo sahibkarlığın inkişafı 
Regional bazarla sahibkarlığın təşkili və idarə olunması bir- birini 
tamamlayan eyni medalın iki üzüdür. Regional bazarın formalaşma 
dinamikası onu təşkil edən strukturun dəyişmə meylləri ilə tənzimlənir 
və sahibkarlığın, məşğulluğun perspektivdə, onun sahə quruluşunu və 
marketinq strukturunu müəyyən edir. Regional bazarın qorunması, onun 
təkmilləşdirilməsi bir sıra təşkilati-idarəetmə tədbirlərin, əhalinin, 
istehsal və xidmət sahələrinin resurs tələbatından, habelə icranın 
strukturundan asılıdır. Əgər əhali tələbatı nəzərdə tutulursa o istehlak və 
istehsal tələbatları üzrə və regionda əmtəə və xidmət istehsalı üzrə 
proqnozlaşdırma və onun təmin olunması üçün istehsala və is- tehlaka 
təsir edən istehsal, bölgü, maliyyə resurslarının əsaslandırılması 
vacibdir. Regional bazarın təkmilləşdirilməsində regional tələbatın 
qiymətləndirilməsi metodologiyası təkmilləşdirilmişdir. 
Bazarın təkmilləşdirilməsi bir başa təsir metodları ilə sıx, dolayısı 
sahibkarlığa təsir və istehsala stimul yaratmaqla şəraitin yaradılması 
deməkdir. Bu məqsədlə regional iqtisadi və sosial inkişafda prioritetlər 
əsaslandırılır. Prioritetlərin regional məqsədi və onun resurs təminatı 
əsaslandırılır. Prioritetlər əhalinin tələbatının ödənilmə dərəcəsinin 
maksimumlaşdırılması, hər hansı məhsula olan tələbatı üçün 
sahibkarlığın inkişafı istiqamətlərinin müəyyən edilməsi və ixracat 
yönlü ayrı-ayrı müəssisələrin stimulaşdırılması üzrə layihələşdirilir. 
Tələbatın ödəniliməsi dərəcəsinin maksimuma doğru inkişaf meylini 
-504- 
tənzimləmək üçün əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə gəlirlərin formalaşması 
mənbələrinə və dinamikasına şərait yaratmaqla baş verir. Bu da öz 
növbəsində istehsal və xidmət sahələrinin inkişafı ilə yerli və dövlət 
gəlirlərinin artımı ilə reallaşır. Digər tərəfdən bazarın təşkilində bir başa 
resurs təminatının artımı ilə məqsəd resursllarm səmərəli istifadəsi yəni 
bazarı olan sahələrin inkişafına yönəldilməsi ilə reallaşması daha 
təminatlıdır. 
Əhali gəlirlərinin öyrənilməsini həmin regionlarda fərdi istehsal 
və hüquqi şəxs kimi, kollektiv təsərrüfatçılıq formalarının daha üstün 
artması ilə təmin olunur. Azərbaycan regionlarında kənd təsərrüfatı 
resurslarının özəlləşdirilməsi və torpaqda müxtəlif mülkiyyət 
formalarının olması, gəlirlərin artmasında və onların məbləqlər üzrə 
formalaşmasına təsir edir. Kənd təsərrüfatının fərdi istehlak məqsədi və 
bazarda satış üçün yönəldilməsi həmin resursların istifadə 
texnalogiyasmı müəyyən edir. Təbii ki, təkcə tələbatın çox olması real 
sahibkarlıq və maddi nemətlər istehsalı üçün zəruri şərt olsada həlledici 
şərait deyildir. Həlledici amil həmçinin istehsalın resurs təminatı və onun 
maliyyə və maddi imkanlarını təşkil edir. Maddi imkanın və pul 
gəlirlərinin istehsalyönlü xərclərə yönəldilməsi bazarın alıcılıq 
qabiliyyətini artırır və istehsal bazar inkişafının formalaşmasına təsir 
edir. Bu məqsədə əhalinin resursları ilə yanaşı dövlətin maliyyə-kredit 
resursları dövriyyəyə cəlb olunmaqla tənzimləmə siyasəti həyata 
keçirilir. Ona görə də sahibkarlığın region ərazisində inkişafını təmin 
etmək üçün həmin regionun potensial imkanlarının istifadəsi üçün 
maliyyə imkanlarını artırmaq istehsal inkişafına təkan verir. Regional 
bazarın təkmilləşdirilməsində istehlak siqmentlərinin tənzimlənməsi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. İstehlak siqmentlərinin ərzaq, qeyri ərzaq, 
tikinti, tibbi və digər sahələr üzrə funksional təyinatı, həmin regionun 
təyinatına quruluşuna uyğun proqramlar üzrə baş verə bilər. Ərzağa olan 
yerli tələbatı ödəmək üçün həmin ərzağın resurs imkanlarını və 
texnalogiyasmı proqnozlaşdırmaqla sahə proqramları tərtib olunur. Belə 
ki, bu proqramların hər biri resurs təminatı variantı müxtəlif iqtisadi 
effektə gətirib çıxarır ki, bu da resursların 
-505 
tənzimlənməsi istiqamətini, həmçinin dövlətin maliyyə kredit 
ayırmalarının perspektivini müəyyən edir. 
 
İstehlak seqmentinin mövcud dinamikası və regionun əha- 
lisinin alıcılıq qabiliyyəti, gəlirləri, tələbat və bazar resursları 
təkliflərlə tarazlaşaraq formalaşır və inkişaf edir. Əhali qrupları 
proqnozu əhalinin məskunlaşması, demoqrafik artımını stimul- 
laşdırılması və həmçinin regionun coğrafı-iqlim mühiti ilə müəy- 
yənləşir. Əhali sosial iqtisadi qrupları onun təhsil, məşğuliyyət və 
yaşamäq mənbəələrinə görə qruplara bölünməsi ilə səciyyələnir. 
Əhalinin sosial şəraiti son nəticədə ailənin və fərqlərinin 
alıcılıq qabiliyyətində formalaşan dinamikasını müəyyən edir. 
Əhali qruplarına görə istehlak seqmentlərinin differensasiyasma 
təbii ki, demoqrafik dəyişməsində baş verən kəmiyyətləri ayrı- 
ayrı istehlak növləri üzrə qruplaşmaya gətirib çıxarmasıdır. 
İstehlak seqmentinin əhalinin yaş, cins, məşğuliyyəti və təhsil 
səviyyəsindən asılılığı ilə müəyyən olunur. 
AUc^ 
Kji=- 
AD.. 
Burada, i - demoqrafik dəyişmənin qrupunda, j- istehlak növünə 
təsirinin güc əmsalıdır. 
Əhalinin miqrasiyası, təbii artım hər hansı əmək tutumlu istehsal 
və yaxud xidmət sahəsinin regionda yerləşməsinin həmin regionun bazar 
strukturunun təsərrüfat obyektləri və əhalinin yaşayışı üçün lazım olan 
maddi nemətləri və xidmətlərin marketinq strukturuna və sosial 
infrastruktur obyektlərinin inkişafına təsir edir. Ona görə də əhalinin 
məhz sosial iqtisadi amil olaraq bazar strukturu ilə əlaqəsi təbii ki, bazara 
təsir etməklə 
-506- 
tələbatın strukturunu nüfuz etmək daha əməlli və səmərəli ola bilir və 
nəinki əhalinin formalaşmış istehlak davranışına, yaxud onların 
perspektiv tələbatına nüfuz etməklə əhalinin regionlarda yaşaması, 
tələbatı və inkişafı üçün yaradılan sosial infrast- rukturanm effektliyi 
birbaşa və dolayı bazarın xidmət sferasının strukturunu formalaşdırım: 
Regional bazarın formalaşdırılması, həmin regionların təbii 
resurslarının ilk qüvvəsinin və coğrafi iqtisadi mövqeyinin formalaşması 
dövriyyəyə cəlb olunması səmərəlilik variantları ilə təmin olunur. 
Təbii resursların yerləşməsi regionda istehsal strukturunu, yaxud 
investisiya axınını və ixracat üçün istehsal olunan məhsulların 
miqdarının çeşidini təkmilləşdirir. Təbii resurslar həmçinin xammal, 
mineral resursların bilavasitə ixracatına təsir etməklə, regiona gətirilən 
valyutanı artırır. Məhz təbii resurslardan, yeraltı sərvətlərin kəşfiyyatı 
istehsalı, əməktutumlu və kapitaltutumlu sahə kimi investisiya 
gətirilməsinə imkan yaradır. Bu məqsədlə həmin təbii sərvətlərin bazarı 
artıq region çərçivəsindən çıxıb, dünya ölkələri çərçivəsinə 
miqrasiyasına nüfuz edir. Respublikanın təbii sərvətlərinin region 
quruluşu müxtəlif dərinliklə onların emalı həmin regionların məhsuldar 
qüvvələrin inkişaf strukturunu müəyyən edir. Təbii resurslardan 
istifadəsinin tikinti kompleksinin inkişafı ən əlverişli sahədir. Təbii 
resursların istifadə yolu ilə bazar mühütinə təsir edən həm yeni iş 
yerlərinin açılmasına səbəb olur, həmçinin əmtəə və xidmət bazarının 
ayrı-ayrı istehlak malları ilə zənginliyini təmin edir. Belə ki, təbii tikinti 
resurslarının, ucuz iş qüvvəsinin, su ehtiyatlarının, otlar və dağların sərin 
havası istehsal və məskunlaşma üçün şəraitin olması iqtisadi effektə təsir 
edir, xüsusi səmərəlilik göstəricilərini formalaşdırır və sahibkarlığın 
məqsədlərində prioritetliyi müəyyən edir. Məhz yerli istehsal 
proqramları təbii yerli resursların hesabına ucuz əmtəə və xidmət 
istehsalına səbəb olur ki, bu da renta gəlirləri yaradır. Fikrimizcə, həmin 
renta gəlirlərinin məhz regionun yerli büdcəsində toplanması və onların 
istifadəsinə nəzarət etməklə 
-507 
təkrar istehsalın təmin olunması bilavasitə regionda bazarın təşəkkülünü 
əsas mənbə və istiqamətləri olaraq idarə olunur. Təbii resursları 
özlüyündə bir fəaliyyət dairəsi olub, regionun imkanları hesabına 
yaranan yeni dəyərin istifadəsinə səbəb ola bilər, həmçinin maliyyə 
mənbələri kimi digər istehsal və xidmət sahələrinin inkişafına 
yönəldilməsi baş verir. Bu da öz növbəsində regionda mültiplikasiyah 
səmərənin yaranması üçün ən əlverişli bir metod, istiqamət olmaqla 
qəbul olunmalıdır. Bu baxımdan regionlar öz biznes və sahibkarlığını 
inkişaf etdirmək üçün perspektiv istifadə edir, reallaşması üçün lazım 
olan cari xərcləri təmin etmək məqsədilə kredit almaq yolları və onların 
istifadəsinin struktur planını hazırlamalıdır. Uzun müddətli kredit 
şərtləri, onların qaytarılması, məhz regionun sosial-iqisadi inkişafınının 
bütün sahələri üzrə mərkəzləşdirilməsi, ərazi inkişaf fondları hesabına 
öyrənilməsi öhdəlikləri ilə təmin olunmalıdır. Sahibkarlığın yerli, təbii, 
coğrafi inkişafı, onların istifadəsi üçün yaradılan iqtisadi təşkilati 
təsərrüfatçılıq fəaliyyəti və nəhayət bazarın təşkili və onun perspektivi 
problemL .nin regional sosial-iqtisadi inkişaf mövqeyindən əlaqəli elmi 
təsviri və fəaliyyət modeli, bazarın təşkilati-iqtisadi idarəetmə 
strukturudur. Fikrimizcə, regional bazarın sahibkarlıq ilə əlaqəsinin 
tənzimlənməsi aşağıdakı problemlər üzrə reallaşır: 
1. Sahibkarlığın dinamikası, ərazi sahə quruluşu, təşkilati 
idarəetmə səmərəliliyi mövqeyindən inkişafı. 
2. Sahibkarlığın region və ölkə inkişafında rolunu nəzərə 
almaqla onun prioritet istiqamətlərinin əsaslandırılması və dinamikası 
texnoloji və istehlak seqmentləri üzrə təsnifləşdirilməsi. 
3. Sahibkarlığın inkişafında kompleks amillər ■'l^ə me- 
xanizmlər: dövlət- sahibkarlıq arasında münasibətlər, dövlətin 
sahibkarlığa köməyi, sahibkarlığın infrastrukturu, sahibkarlığın özünün 
vəzifələri, sahibkarlığın təşkilati-idarəetmə strukturu 
təkmilləşdirilməlidir. 
Regional bazarın təkmilləşdirilməsi mexanizmləri, istehsal və 
təbii coğrafi mühüti nəzərə atmaqla aparılan təşkilati, iqtisadi idarəetmə 
aspektləri ilə yanaşı əhalinin iqtisadi durumuna və 
508 
onların istehlak davranışına təsir etməklə, əldə edilən nəticələr üzrə 
reallaşır. Əhali tərkibi, onun məşğulluğu əhali gəlirlərinin həcmini və 
onların formalaşması mənbələri üzrə dinamikasını və istehlakım 
müəyyən edir. Əhali gəlirlərinin mənbələr üzrə formalaşması 
dinamikası, əmək haqqının sahibkarlığın hərəkətinin transfert 
gəlirlərinin regionda bazarın strukuruna və alıcılıq qabiliyyətinə təsirini 
və əsas istiqamətlərini formalaşdırır. Əhali gəlirlərinin qruplar üzrə 
differensiallaşması təbü^ki, bazarın mal strukturunun, onun marketinq 
quruluşunu və alıcılıq qabiliyyətini formalaşdırır. Beləliklə, bazarın 
əmtəə və xidmətlər gəlirinin ümumi həcmi həmin regionda əhali 
gəlirləri, onların real xərcləri və həmin regionun ixracatı gücü ilə 
tarazlaşır. Nəticədə, regionun tədiyyə balansı və əmtəə mal təklifi 
arasında əhalinin gəlir və xərclərinin balansı formalaşır. İndiki mülkiyyət 
münasibətləri, sosialyönlü iqtisadi yanaşma, hər bir regionun ərazisində 
bazarın təkmilləşdirilməsi meyarları və mexanizmi kimi qəbul edilir. 
ƏH, + Tpi + CKi == ƏZj + QƏZk + DMHj + X 
J 
Burada, ƏHi -əhali qrupunun əmək haqqı; 
TPi - dövlət büdcəsi sosial müdafiə fondundan transfert 
xərcləri 
Əhali gəlirlərinin bilavasitə bazar tələbatına təsiri onun 
differensasiyası ilə müəyyən olunur. Hər bir regionda əmək haqqının 
səviyyəsi, mülkiyyət münasibətlərindən asılı olmayaraq istehsal olunan 
məhsulların və xidmət sferasının baza tələbatına uyğun istehsal həcmi və 
onun ahəngdarlığı ilə tənzimlənir. 
Reallaşan xidmət və məhsul istehsalı, təkrar istehsal üçün 
regionun inkişafına, onun maddi və insan amillərinə təsir edir. Həmçinin 
gəlirlərin dövlətlərlə sahibkarlar arasında bölgü və yenidən bölgüsü, təbii 
ki. istehsalın stimullaşdırılmasma və yeni iş yerlərinin açılmasında 
kapital əsaslı yer tutur. Əhali gəlirlərinin xarakteri və məzmunu, dövlət 
büdcəsinin və yerli gəlirlərinin bazar təlabatmm tənzimlənməsində 
rolunu artırır. 
509 
Yerli büdcənin formalaşması məhz belədiyyələrin bazar təklifinin 
formalaşması və əhalinin sosial ehtiyaclarının ödənilməsi üçün şərait 
yaradılmaqla başlayır. 
Bələdiyyə mülkiyyətinin və xüsusi mülkiyyət formalarının 
qanunlarının istifadəsinin səmərəli təşkili, son nəticədə yerli bazarın 
tələbata uyğun inkişafında rol oynayır. Bu baxımdan, ərazilərdə 
mülkiyyət münasibətlərindən asılı olmayaraq dövlət gəlirlərinin 
formalaşdırılmasma cəlb olunan vergi bazasının təkmilləşdirilməsi, 
həmin regionun yerli gəlirlərini artırır. Yerli gəlirlərin təbii ki, artımı 
həmin ərazinin təsərrüfat formalarının, hüquqi və fiziki şəxslərin yerli 
büdcəyə ödəmələrinin məbləğindən və onun dinamikasından asılı olaraq 
formalaşır. Yerli gəlirlərin stimullaşdırılması, həmin regionda yığılan 
vergilərin yerli xərclər üçün istifadəsi yolları ilə mümkündür. Yerli 
xərclərin artımı həmin ərazidə olan pul kütləsinin miqdarı əhali və 
hüquqi şəxslərin istehsal və istehlak imkanları ilə ölçülür. Regionun 
coğrafi-iqtisadi mövqeyi və əhalinin alıcılıq qabiliyyəti regiona gətirilən 
idxal məhsulları və ixrac gücü, həmçinin əhalinin regiona başqa 
regionlardan gətirildiyi pulun və əmtəələrin miqdarı ilə tarazlaşır. 
İstehlak davranışı yuxarıda təhlil olunan amillərin qarşılıqlı təsiri 
ilə formalaşır və inkişaf edir. İstehsal davranışına regionda əmtəə və 
xidmət seçimini onun marketinq strukturunu müəyyənləşdirir. Məhz 
marketinqin təşkili kompleks yanaşma üsulu ilə ona təsir edən amillərin 
ölçülməsi ilə yanaşı həmçinin marketinq texnologiyasının 
proqnozlaşdırılması üsulları ilə həyata keçirilir. İstehsal seqmentində 
dəyişmələr əhalinin alıcılıq qabiliyyətində dəyişmələrin istehlak 
davranışına təsir gücü ilə müəyyən olunur. İstehlak davranışında istehlak 
seqmentlərinin daima halına qalmasının elastiklik həddi müəyyən edilir. 
İstehlak normasının qərarlaşması mərhələsində əhalinin alıcılıq 
qabiliyyəti digər istehlak seqmentlərinə təsir edir. İstehlak seqmenti 
həmçinin bazardan texniki və xidmət sferası kimi təkmilləş- 
dirilməsindən xeyli asılıdır. Kompleks tədqiqat və proqnozlaşdırma 
bazarın təşkilinin metodoloji əsaslarını təşkil edir. 
510 
istehsal, bölgü, məşğuliyyət və əhalinin həyat səviyyəsinin ərazi 
müstəvisində qarşılıqlı əlaqəsini təmin etmək idarəetmənin regional 
problemlərinin həlli ilə mümkün olur. İstehsal aspektində yanaşmada 
bazar tələbinə uyğun təşkil olunduqda, səmərəli regional-iqtisadi və 
sosial inkişaf problemləri həll olunur. İstehsal prosesləri regionda 
sahibkarlıq şəraitinin fərdi isteh- lakda yaradılmasının mühüm və 
həmçinin dövlətin mexanizmlərinin bazarın səmərəliliyinin artırılması 
üçün təşkili ilə reallaşır. 
Sahibkarlığın region bazarına uyğun təşkili qaydaları və 
mexanizmləri ümumiləşdirməklə regionun inkişaf konsepsiyasını tərtib 
etmək üçün əsas verir. 
Sahibkarlığa üç əsas müstəvidən yanaşmanın tərəfdarıyam: 
1. Sahibkarlıq iqtisadi obyekt və təsərrüfat fəaliyyətidir. 
2. Sahibkarlıq sosial rifahın formalaşması və artımı amilidir. 
3. Sahibkarlıq makro və mikrosəviyyəli idarəetmə və struktur 
dəyişmə amilidir. 
Birinci müstəvidə əsas vektorlar və son nəticə sahibkarlığın 
iqtisadi artımda rolu, iqtisadi potensial dövriyyəsində xüsusi çəkisi, 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq sahibkarlığın təşkili və idarə 
olunmasında və səmərəliliyin təşkilində bazar dinamikasına uyğun hər 
hansı əmtəə və xidmət fəaliyyətinin nəticəsidir. 
İkinci müstəvidə, sahibkarlıq dövlət gəlirlərinin və əhali 
gəlirlərinin sosial müdafiə problemlərinin,, həmçinin onun isteh- lak 
bazarının marketinq strukturunun və təhlükəsizliyinin struktur təminatı 
və sistem təşkili rolunu yaratmaqdan ibarətdir. Sahibkarlığın sosial 
təminatı və məqsədləri məhz sosial prioritetlərin həlli üçün vasitə kimi 
baxılır. O cümlədən, əhalinin gəlirlərinin formalaşması, dinamikası və 
alıcılıq qabiliyyətinə uyğun sahibkarlığın əsas forma və 
istiqamətlərindən söhbət gedir. Sahibkarlığın dinamikasında baş verən 
struktur dəyişmələri ilə yanaşı əmək haqqı, pensiya təminatı, pensiya 
islahatları, sosial 
-511  - 
sığorta, sosial müdafiənin formalaşması inkişafında sahibkarların 
gəlirlərinin bölgüsü və yenidən bölgüsü əsas rol oynayır. 
Üçüncü müstəvidə sahibkarlığa təşkilati iqtisadi idarəetmə 
strukturu kimi baxılır. Sahibkarlığın təşkilati-iqtisadi idarəetmə 
aspektləri müəyyən olunur. O cümlədən, regional sahibkarlığın və sahə 
strukturunun təkmilləşdirilməsi istiqamətləri verilir. 
İdarəetmə aspektində sahibkarlığın təsərrüfat əlaqələri, 
menecment idarəçiliyi, marketinq fəaliyyəti və sahibkarlıq strukturu ilə 
istehlak seqmentləri arasında qarşılıqlı əlaqə. Bu aspektdən sahibkarlıq 
fəaliyyətinin tənzimlənməsində resursların istifadə variantları, müəssisə 
daxili stimullaşdırma sistemi əsas rol oynayır. 
Hər üç müstəvi yanaşmasında çarpaz momentlər qarşılıqlı əlaqədə 
düz və əks rabitə yolu ilə sahibkarlığın əsas aspektlərini sistemli 
öyrənməyə imkan verir. Sahibkarlığın inkişafının regional bazardan asılı 
inkişaf meylləri həmin bazarın istehlak seqmentləri və ixracatın əmtəə 
strukturu ilə müəyyənləşir. 
Regionda əmək ehtiyatları, təbii resurslar, əmək ehtyiatları ilə iş 
yerləri arasında nisbətlərin tarazlı inkişaf meyli təmin olunmadıqda 
əhalinin əmək qabiliyyətində olan hissəsinin miqrasiyası baş verir. 
Miqrasiya problemi əmək və istehlak bazarında bütün tarazlığın 
pozulmasına gətirib çıxarır. İş yerləri təmin olunmayan şəraitdə istehsal 
seqmentinə nisbətən istehlak seqmenti artır. Daha çox region istehlak 
məkanına çevrilir. Regionda pulun mərkəzə istehsal yerlərinə axını baş 
verir. Müəssisə və sahibkarlıq fəaliyyəti üçün pulun qıtlığı baş verir. 
Digər meyllər region bazarının quruluşunda idxalın payının üstün 
artmasına gətirib çıxarır. İdxalın xüsusi çəkisi bazarın marketinq 
strukturunda keyfiyyətsiz olan ərzağın və resursların artması ilə 
nəticələnir. İstehlak bazarının xarici məhsullardan asılılığı, əhalinin 
məşğulluğunda daha qabarıq özünü büruzə verir. Bu da regionun sosial 
və iqtisadi inkişafında bazarın və sahibkarlığın rolunu azaldır. 
Regionlarda sahibkarlığın stimullaşdırılması proqramı əsasında güzəştli 
vergi, kredit kiçik sahibkarlığa kömək və yerli 
-512- 
resursların təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi tədbirləri inkişaf 
etdirilməlidir. Regionun sosial infrastrukturu, əmək bazarında və kredit 
bazarında regionun resurslarının son məhsula çevrilməsi üçün texnoloji 
qurğuların, emal sənayesinin və enerji, istilik təminatı yaxşılaşmalıdır. 
Sahibkarlığın perspektivləri, kənd yerlərinin sosial- 
iqtisadi inkişafı və təşkilati tədbirləri 
Sahibkarlığın perspektivi bu günkü investisiya proqramları və 
dövlət büdcəsinin, yerli büdcələrin sosial-iqtisadi inkişaf tədbirləri üçün 
əməli ayırmaları və maliyyə yardımları ilə ölçülür. Davamlı inkişaf hər 
bir müəssisənin iqtisadi potensialının rəqabət mühitində istifadə 
perspektivindən, həmin resursların modernləşdirmə siyasətindən və 
əhalinin kadr potensialı kimi səmərəli istifadə edilməsi tədbirləri ilə 
ölçülür. İqtisadi təhlil, sosial qiymətləndirmə sahibkarlığın ümumi 
problemləri ilə yanaşı konkret fəaliyyət dairələri və funksional, ünvanlı 
məqsədlər üçün tənzimlənilmə tədbirlərinin seçilib istifadəsi səmərəsi ilə 
ölçülür. Respublikada neft sektorunun inkişafı, onun digər sahələrin 
inkişafına təsiri meyarı və digər sahələrin perspektiv inkişafı yolu ilə 
tarazlı siyasətin həyata keçirilməsi mümkündür. İlkin növbədə dövlət 
büdcəsinin məhz sahibkarlığı stimullaşdırmaq istiqamətləri, kredit 
güzəştləri və prioritet sahələrin inkişafına maliyyə, vergi, kredit yolu ilə 
tənzimləmə siyasəti mövcud olmalıdır. Mülkiyyət münasibətləri 
təkmilləşdikcə, sahibkarlığın nisbətləri dəyişir. Dövlət, bələdiyyə və 
xüsusi mülkiyyət arasında sahibkarlığın yeni formaları, onların 
kommersiya mənfəəti və həmçinin təsisçilərin və sahibkarların xüsusi 
vəsaitləri hesabına stimullaşdırma istiqamətləri aparıcı rol oynayır. 
Respublikada sahibkarlığın ərazi strukturunun təkmilləşməsi 
istiqamətində daha çox iqtisadi regionlar, yaxud kənd və şəhər əhalisinin 
tələbatını təmin edən istehsal və xidmət müəssisələrinin inkişafı 
zəruridir. Regionlarda əhalinin yarısının məskunlaşması təbii sərvətlərin 
sərhədyanı coğrafi mövqelərin. 
-513- 
təbii su, daş, yol və həmçinin yerli əhalinin alıcılıq qabiliyyəti həmin 
regionlarda sahə strukturu sahibkarlıq müəssisələrinin və yerli istehlak 
yönlü və xarici vətəndaşlara xidmət edən infrastrukturların inkişafını 
zəruriləşdirir. Respublikada sahibkarlıq ənənəsi, onun coğrafi mühiti və 
əhalinin məşğul olduğu ənənəvi peşələrlə bağlıdır. Belə ki, sənətkarlıq, 
tikinti, çörək sənayesi, emal müəssisələri, ticarət yerli sahibkarlıq 
fəaliyyəti açmaqla yerli bazar tələbinə uyğun inkişaf edəcək. Digər 
sahibkarlıq növü əhalinin tələbatına uyğun maddi nemətlər və əhalinin 
turizm xidmətinə olan tələbatını ödəmək üçün inkişaf etməlidir. 
Respublikada meşə, dağlar, su ehtiyatları, əhaliyə istirahət üçün turizmin 
inkişafı mənbəyinə çevrilməlidir. 
Respublikada turizmin inkişafı əlavə kapital tələb edir. Müasir 
şəraitdə neft şirkətlərinin respublikada fəaliyyətinin uzunmüddətli 
qalması şəraiti, məhz mərkəzləşdirilmiş gəlirlər hesabına bonuslar, təbii 
ehtiyatlara vurulan zərəri, yaxud təbii resursların təkrar istehsalı üçün 
lazım olan ödəmələri toplamaqla xüsusi təyinatlı fondlar yaratmaqla 
regionların inkişafını təmin etmək mümkündür. 
Kəndin sosial-iqtisadi inkişafı, kəndlərin əhalisinin sosial 
ehtiyacları, məhz həmin resursların açıq bazar hərracları vəsitəsi ilə 
satılması yolu ilə yox, onun mühafizəsi və təkrar istehsalına təminat 
mexanizmləri vasitəsi ilə tənzimləmək daha səmərəli və perspektivdir. 
Ərazilərin kompleks inkişafı, həmin ərazilərin yerli büdcələrinin 
və xüsusi vəsaitlərinin sahibkarlıq üçün cəlb edilməsinin prinsipləri ilə 
əlaqələndirilmə istiqamətidir. 
Sahibkarlığın perspektiv inkişaf istiqamətləri dövlətin sahibkarlıq 
mühitinin yaradılması üçün əlavə tədbirlərin və dünya təcrübəsinə 
əsaslanan təşkilati strukturların və mexanizm- lərin yaradılması ilə 
mümkündür. Sahibkarlıq mühitinin yaxşılaşdırılması, onun elmi 
əsaslarla tənzimlənilməsinin konseptual istiqamətləri, qanunvericilik 
bazası, yaxud normativ aktlar, normativ göstəricilər və 
təşkilati-idarəetmə qrupları ilə ölçülür. Sahibkarlıqda liberallıq, 
süründürməçilik, bürokratik əngəllər. 
-514- 
lisenziya və qeydiyyat qaydalarının təkmilləşdirilməsi və təşəbbüskarlıq, 
rəqabət mühitinin qarşısını alan antiinhisar və haqsız rəqabətə qarşı 
normativlərin işlənməsi perspektiv, dinamik dəyişən meyllərdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin perspektivi, onun idarə edilməsində 
demokratik və real prinsiplərə əsaslanan normativ sənədlərin qəbul 
edilməsi və həmçinin idarəetmə orqanlarının yaradılması ilə bağlıdır. Bu 
məqsədlə 2 may 2002-ci il Sahibkarlıq Şurasının yaradılması haqqında 
prezident fərmanı, məhz sahibkarlığın cari problemlərini təhlil edib, 
onun tənzimlənməsinin makro və mikrosəviyyəli qərarlarının 
çıxarılmasına nəzəri-metodoloji əsas yaradır. Perspektiv sahibkarlıq 
strukturu, xarici iqtisadi əlaqələrin yeni mütərəqqi təsərrüfatçılıq 
metodlarının, kredit və güzəştli şərtlərin, onların risk səviyyəsinin 
qiymətləndirilməsinə yönəldilir. 
Sahibkarlığın perspektivi, onun ixracat strukturunun və həcminin 
planlaşma meyarı kimi qəbul edilməsini tələb edir. Planlaşmada 
kommersiya gəlirləri və sosial maraqların təminatı əsas rol oynayır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafının sosial -iqtisadi problemləri kənd 
əhalisinin güzaram, sosial infrastrukturun inkişaf səviyyəsi və aqrar 
islahatların effekti ilə ölçülür. 
Azərbaycanda keçid dövrünün ilk illərində cəmiyyətin 
təbəqələşməsi ilə müşahidə edilən yoxsulluğun səviyyəsinin ciddi 
artması və infrastrukturun dağılması baş verdi. Dünya Bankı tərəfindən 
həyata keçirilmiş yoxsulluğun qiymətləndirilməsinin nəticələrinə uyğun 
olaraq, Azərbaycanda yoxsulluğun səviyyəsi çox yüksək göstərici 
olmuşdur. Kənd yerlərində yoxsulluğun səviyyəsinin artması bu 
göstəricinin bütün ölkədə artması ilə uyğunluq daşıyırdı. Bu kənd 
əhalisinin ölkə əhalisinin sayında xüsusi çəkisinin böyük olması (49%) 
və kənd yerlərinin əhalisinin gəlirlərinin əsas hissəsinin kənd təsərrüfatı 
məhsullarından gəlməsi ilə izah edilə bilər. 
Kənd yoxsulluğu - bu inkişafın sosial-iqtisadi göstəriciləri 
sistemini özündə əks etdirən, cəmləşdirici hadisədir. Kənd və 
-515- 
şəhər əhalisinin yoxsulluğu müxtəlif xarakter daşıyır. Şəhərlərdə ən 
kəskin problem ərzağın əldə edilməsidir. Şəhərlərdə yoxsul ailələr ərzaq 
məhsullarının çatışmamasmdan əziyyət çəkirlər. Şəhərlərdən fərqli 
olaraq kənd yerlərinin əhalisi pul vəsaitinin çatışmaması problemi ilə 
qarşılaşırlar. Kənd əhalisinin aqrar sektordan gəlirlərinin azalması 
onların zəruri məhsullara ehtiyaclarının ödənilməsinin qarşısını alır. 
Kənd yerlərinin yoxsul əhalisi ərzaq məhsulları ilə təminat baxımından 
nisbətən daha yaxşı vəziyyətdədirlər. Keçmiş Sovet İttifaqının digər 
yerlərində olduğu kimi kənd təsərrüfatı sektorunda islahatlar nisbətən 
əlverişli mərhələyə çatmışdır. Torpaqların, heyvanların və texnikanın 
özəlləşdirilməsi başa çatmışdır. Amma, fermer təsərrüfatının böyük 
hissəsi qeyri-dayanıqlı vəziyyətdə deyillər. Kənd yerləri üçün kreditlər 
kifayət deyil. 
Kənd təsərrüfatının mülkiyyət formalarından asılı olmayaraq 
təminat sisteminin funksiyası zəifdir və fermer təsərrüfatlarının 
müdafiəsi üçün təssisatlar yoxdur, kənd təsərrüfatı texnikası çatışmır, 
kənd infrastrukturu fəaliyyət göstərmir, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
qiymətləri dünya qiymətləri ilə nisbətdə çox aşağıdır. 
Kolxoz və sovxozların təmin edildiyi sosial xidmətlər uzun 
müddət əlçatmaz olmuşdur. Yoxsul kənd əhalisi arasında təhsil səviyyəsi 
kifayət qədər yüksəkdir (təqribən 60% ali və orta ixtisas təhsilinə 
malikdir). Amma, məktəblərdə elementar tədris materiallarının və 
vəsaitlərinin, müəllim heyətinin, tədris binalarının çatışmamazhğı və 
tikintilərin bərpası və təmiri ilə bağlı ciddi problemlər vardır. 
Səhiyyənin inkişaf göstəriciləri aşağıdır. Əksər dağ kəndləri tibbi 
yardım xidmətindən məhrumdur. Dərman təminatı aşağı səviyyədədir, 
peşəkar həkim çatışmamazhğı var. Adambaşına düşən çarpayıların sayı 
1989-cu ilə nisbətən 15 dəfə azdır. 
Bələdiyyələr yerli idarəetmə orqanları kimi fəaliyyətsizdirlər. Bir 
çox rayonlarda irriqasiya sistemlərinin fermer təsərrüfatlarına, habelə 
icarə cəmiyyətləinə idarəetməyə verilməsinə cəhdlər edilmişdir. 
-516- 
Bütün bunlar kənd əhalisi xüsusən qadınlar üçün məhdudiyyətlər 
yaradır və miqrasiya proseslərini gücləndirir. Bəzi dağ əraziləri 
(Daşkəsən, Oğuz, Lerik, Şahbuz və s.) təcrid olunmuş hala gəlib çıxıblar. 
Makroiqtisadiyyatm stabilləşdirilməsi, islahatlar, şəxsi fermer 
biznesinin təşkilini özündə əks etdirən islahatların əsas momentlərinin 
həlli ilə bərabər islahatdan sonrakı dövrdə kənd yoxsulluğunun 
azaldılması və əhalinin məskunlaşması üçün inkişaf strategiyasının 
hazırlanması vacibdir. 
Kənd icmalarının inkişafı kənd yoxsulluğunun azaldılmasının 
ayrılmaz hissəsidir. İcma yanaşması təsərrüfatdaxili kənd 
infrastrukturuna mülkiyyətin ötürülməsi və istehsal vasitələrindən 
istifadə prosesində əsas vasitə kimi baxılır. Kənd bələdiyyəsi yerli 
özünüidarəetmə təsisatı olaraq özəl sektorların idarəetmə prosesində 
güzəştlərlə cəlb edilməsi vasitəsilə kənd infrastrukturunun inkişafında 
vacib rol oynayır. Məsələn, dağ rayonlarında bu güzəştlərin yaranmasına 
gələcəkdə artan əməkdaşlıqla lokal avtanom kiçik İES vasitəsilə elektrik 
energisinin alınmasına təkan vermiş olar. İctimai və icma 
formasiyalarının inteqrasiyasının olduğu, kəndin sabit inkişafını təmin 
edəcək sahələr təklif edilir: 
ferma və kənd səviyyəsində infrastrukturun bərpası; 
- kənd işləri proqramı vasitəsilə əlverişli istifadənin 
dəstəklənməsi; 
yerlərdə qeyri-formal və idarə olunan kredit limitləri vasitəsilə 
kənddə kiçik müəssisələrin və gəlirli istehsal sahələrinin dəstəklənməsi; 
gəlirli istehsalat sahələrinin kreditləşdirilməsində qadınlara 
xüsusi yanaşmanın tətbiqi və onların əməyinin qiymətləndirilməsi; 
sosial xidmətləri göstərmək məqsədilə kənd təssisat- larmm 
səlahətlərini və vəzifələrini əksmərkəzləşmə şəraitində 
möhkəmləndirilməsi (ilkin olaraq fermaları və suvarmanın kollektiv 
qaydada idarəetməsindən başlamaqla); 
-517 
özəl fermer fəaliyyətinin dəstəklənməsi üzrə vərdişlərin 
kifayyət qədər möhkəm olmayan yerli icmalarda yuxarı adları çəkilən 
məqsədlərə nail olmaq üçün təlim fəaliyyəti və texniki kömək. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı və kəndin sosial inkişafı üçün 
sahibkarlığın rolunu artırmağın iqtisadi və təşkilatı-hüquqi əsasları təmin 
olunmuşdur. 
Torpaq islahatı faktiki olaraq başa çatmışdır. Torpaq vasitəsilə 
sövdələşmələr başlanmışdır. Amma torpaq bazarları hələ aktiv fəaliyyət 
göstərmir, baxmayaraq ki, «Torpaq bazarı haqqında» Qanun qüvvədədir, 
amma onun mexanizmi tam reallaşmır və kooperasiyanı məhdudlaşdırır. 
Marketinq vasitələrin kənd təsərrüfatı istehsalına 
uyğunlaşdırılınası sahəsində iqtisadi strukturların zəif inkişafı nəzərə 
çarpır və kənd təsərrüfatı texnologiyasının istehsalı və tətbiqində 
ahəngdarlıq pozulur. 
Yerlərdə aqrotexniki tədbirlərin həyata keçirilməsinin xeyli 
zəifləməsi məhsuldar torpaqların keyfiyyətinin azalmasına səbəb olur. 
Heyvandarlığın inkişaf etdirilməsində ən vacib amillərdən hesab edilən 
baytarlıq xidmətlərinin zəifləməsi bu sahadə daha ciddi nailiyyətlərin 
əldə edilməsinə əngəl törədir. 
Torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi ilə bağlı sistemin 
təkmilləşdirilməsinə ciddi ehtiyac duyulur və bu aşağıdakı tədbirləri 
stimullaşdırır: 
a) torpaqların konsalidasiya edilməsi, yəni, torpaq sahələrinin və 
onlara aid infrastrukturun (yollar, su, elektrik təminatı) mütənasib 
paylanması; 
b) fövqaladə halların baş vermə ehtimalı yüksək olan rayonlarda, 
yəni, daşan çayların, o cümlədən Kür və Araz çayları hövzəsində. Xəzər 
dənizinin sahil zonasında torpaqların idarə edilməsi. 
Meşələrin qanunsuz kəsilməsi meşə resursunun ciddi azalmasına 
səbəb olur ki, bunun da qarşısı iqtisadi idarəetmə və ekoloji tarazlığın 
qorunması prisniplərinin hazırlanması və tətbiqi ilə həll olunur. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının 
- 5 1 8  
təhlükəsizlik və keyfiyyət standartlarının təmin edilməsi üçün yeni 
texnologiyaların tətbiqi və onun perspektivi təmin olunmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı və marketinq xidməti 
göstərən kiçik müəssisələrə qeyri-formal və idarə edilə bilən kiçik kredit 
limitlərinin vasitəsilə köməklik edilməsi, gəlirli müəssisələrə güzəştli 
kredit ayırmalar sisteminin təkmilləşdirilməsi vacibdir. Sosial 
infrastruktur sahələrinin inkişafı təsərrüfat fəaliyyətinin tənzimlənməsinə 
onun aparıcı həlqə olmasına şərait yarada bilər. 
Kəndin su ilə bağlı problemlərinin həllində, irriqasiya 
tədbirlərinin həyata keçirilməsində, təbii sərvətlərin istifadəsində və 
təkrar istehsalında yerli orqanların özünüidarəetməsində rolu artmalıdır. 
Bələdiyyə orqanlarına kənd yerlərində infrastrukturanm inkişaf 
etdirilməsində əsas alət kimi baxmaqla yanaşı onların müstəqilliyinin 
artması, maddi-texniki bazalarının gücləndirilməsi, kəndlərdəki 
infrastrukturların birgə idarə olunması üçün özəl sektorla müştərək 
əlaqələrin qurulmasına şəraitin yaradılması çox vacib amillərdən hesab 
edibməlidir. 
İçməli suyun keyfiyyətinin xeyli aşağı olması aran rayonlarında 
sağlamlıq üçün təhlükəlidir. 
Yoxsul əhalinin təqribən 61%-i pullu xidmət üzündən səhiyyə 
xidmətlərindən məhrumdur. 
Kənd əhalisi arasında təhsil səviyyəsinin kifayət qədər yüksək 
olmasına baxmayaraq, sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafı lazımi səviyyədə 
deyildir. Yüksək təhsilli, lakin ixtisaslaşmış əmək resursları ilə dolu 
əmək bazarları vardır. Bütövlükdə əmək bazarı inkişaf etməmişdir. 
Əmək resurslarının bölgüsü üzrə dövlət proqramına ehtiyac vardır. 
Dövlət idarəçiliyi ilə bağlı yerlərdə ciddi problemlər vardır. Belə 
ki, bu təşkilatlarda çalışan məmurlara cüzi əmək haqqı verilməsi dövlət 
təsisatlarının effektivliyini azaltmış olur. Əhalinin sosial müdafiəsi və 
onun təhlükəsizliyini qorumaq üçün baş verə biləcək təbii fəlakətlərin 
(zəlzələlərin, daşqınların, qu 
519- 
raqlıqların və s.) vurduqları ziyanın aradan qaldırılması; qaçqın və 
məcburi köçkünlərin mövcudluğu, Qarabağ münaqişəsinin həll 
edilməməsi nəticəsində investisiyaların qoyuluşuna və ticarətin 
inkişafına mane yaradan amillərin aradan qaldırılması üzrə müvafiq 
tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibdir. 
Qiymət və kəmiyyət riskinin azaldılması üçün hələ maliyyə 
alətləri (məsələn, məhsulun sığortası, qiymətlərin sığortası, fyuçer 
bazarları və s.) təkmilləşməlidir. Fövqalədə halların xəbər verilməsi 
üçün özündə tənzimləyici qanunvericiliyi, müvafiq maliyyələşdirməni 
və nəzarəti həyata keçirən məsul təsisatların yaradılmasını özündə ehtiva 
edən dövlət proqramına ehtiyac vardır. Kəndin kompleks inkişafının 
sosial-iqtisadi məqsədi, əmək qabiliyyətli əhalinin kənddə 
məskunlaşması, miqrasiyanın azaldılmasına yönəldilən yeni iş yerlərinin 
açılması və gənclərin məşğulluğunu təmin etməkdən ibarətdir. 
Kənd təsərrüfatının sosial-iqtisadi mahiyyəti Azərbaycan üçün 
prioritet sahə olub ərazi sahə və sosial inkişaf üçün aparıcı istiqamət 
təşkil edib. Azərbaycan iqtisadiyyatı daima ümumi daxili məhsulun 
artımında əsas fondların istifadəsində və əhali məşğulluğunun 
təminatında bütün dövrlərdə özünəməxsus yer tutub. Regionlarda əhali 
artımı əmək potensialının yarısını təmin edir. Torpaq, su, meşə və dağ 
sərvətləri digər sahələrlə yanaşı aqrar sektorun və sahibkarlığın 
inkişafının zəruriliyini yaradır, onun inkişafında maliyyə yardımlarını 
stimullaşdırmaq üçün dövlət büdcəsinin artımı hesabına sosial sahələrə 
ayırdığı vəsait, neft fondundan ayırmalar və sahibkarlığın 
genişləndirilməsi üçün xarici investisiyaların cəlb edilməsi əsas rol 
oynayır. 
Büdcədən kənar fondların kredit resursu kimi, yaxud kənddə 
sahibkarlıq fəaliyyətini təşkil etmək məqsədilə istifadəsi mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi, onun səmərəliliyinin artırılması və kəndin 
sosial-iqtisadi inkişafı üçün mövcud potensialın iqtisadi dövriyyəyə cəlb 
edilməsinə maliyyə bazası yaradır. Aqrar sahəyə himayəçilik siyasəti 
yerli resurslardan istifadəyə stimul yaratmaq üçün güzəştli kreditlərin 
artırılmasında, vergi ödəmələri və girov mexanizmi üzrə nəzərdə tutulan 
güzəştlərlə ifadə olunur. Kənd 
520- 
rayonlarının kompleks inkişafı üçün regional siyasət həm iqtisadi 
regional, həm də sosial siyasətin tərkib hissəsidir. Özəlləşdinnədə 
möhlətli vergi borclarının silinməsi, yaxud qaytarılma müddətinin 
uzadılması və bu hesabdan əldə edilən vəsaitin əlavə kapital kimi 
istehsala cəlb edilməsinə imkan verir. 
Kəndin' perspektiv inkişafı vergi formalarının və vergi 
dərəcələrinin differensial tətbiqi üçün zəruriyyət yaradır. 2003-cu ildə 
vergi məcəlləsində edilən dəyişikliklərə görə vergi dərəcələri Bakı, 
Abşeron və rayonlar üzrə fərqli olaraq sadələşdirilmiş vergilər üzrə 2-4% 
və 6-10% tətbiq olunur. Baxmayaraq ki, differensial vergi dərəcələrinin 
tətbiqi nəzəri cəhətdən sahibkarlıq mühitində kapitalın bir ərazidən 
digərinə axınına səbəb olmadan şərait yaradırsa da, Azərbaycanda 
regionlar və mərkəzi şəhərlər arasında sahibkarlığın yerləşməsində olan 
qeyri-bərabərliyin və dərinləşən ərazi yerləşmə ziddiyyətlərini azaltmaq 
üçün differensial yanaşma fıkrimizcə düzgündür və bu meyllər davam 
etməlidir. 
Kənd yerlərində, xüsusilə dağ rayonlarında sosial müavinətlər, 
əmək haqqında fərqlər iqlim, coğrafi şərait, yaxud gənclərin sosial 
müdafiəsi üçün müəyyən şərtlərlə güzəştli mənzil, məqsədli kredit və 
bəzi sahibkarlıq üçün əlavə dotasiyaların, subsidiyaların verilməsi 
vacibdir. Kənd yerlərində bəzi kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə 
məşğul olan fəaliyyətlər üzrə lizinq xidməti və maliyyə lizinqi 
tədbirlərinin yaradılması, texnologiyanın tətbiqinə sahibkarlığın rəqabət 
mühitində texniki silahlanmasına şərait yaradır. Lizinq xidmətinin məhz 
kənd təsərrüfatı üçün ünvanlı və güzəştli şərtləri, yaxud digər aparıcı 
sahələrin hesabına kənd təsərrüfatında uzun müddətli kredit alaraq 
xidmətlərin göstərilməsi aqrar siyasətin prioritetliyini və onun inkişafı 
üçün maddi-texniki və maliyyə dəstəyinin əsas istiqamətlərini müəyyən 
edir. 
«Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq 
özəlləşdirilmiş kiçik müəssisələrin ödəmə vaxtı çatmış və vaxtı keçmiş 
borclarının müəssisənin alıcıları tərəfindən güzəştli şərtlərlə 
ödənilməsini tənzimləyir. 
-521- 
Kiçik müəssisələrin alıcıları tərəfindən müddətli və vaxtı keçmiş 
borcların ödənilməsində müəyyən edilən aşağıdakı güzəştlər tətbiq 
olunur: 
İ. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə vaxtı 
çatmış borcların birinci ili üçün ödəmələri tam məbləğində həyata 
keçirməmiş alıcılar qalan borcların 75%-i bir il müddətində ödəyərlərsə 
borcun qalan 25%-i onların hesabından silinir. 
2. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə 
müddətli borcların birinci ili üçün ödəmələri tam məbləğdə həyata 
keçirmiş, lakin sonrakı illər üçün ödəmələri həyata keçirməmiş (və ya 
qismən həyata keçirmiş) alıcılar qalan borclarının 50%-i bir il 
müddətində ödəyərlərsə borcun qalan 50%-i onların hesabından silinir. 
3. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə 
müddətli borcların birinci ili üçün ödəmələri tam məbləğdə həyata 
keçirmiş, lakin sonrakı illər üçün ödəmələri həyata keçirməmiş (və ya 
qismən həyata keçirmiş) alıcılar qalan borclarının 25%-i bir il 
müddətində ödəyərlərsə qalan borcun 75%-i onların hesabından silinir 
4. Mövcud qanunvericilikdə göstərilən bəzi hallar istisna olmaqla, 
müddətli borcların ödənişini qismən həyata keçirmiş alıcılar vaxtı 
keçmiş qalan borclarının 40%-ni bir il müddətində ödədikdə, həmin 
borcların 60%-i onların hesabından silinir. 
Bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada və müddətdə kiçik 
müəssisələrin alıcıları müddətli və ödəmə müddəti keçmiş borclarını tam 
məbləğdə və ya qismən ödəmədikdə, bu Qanunun tələbləri onlara şamil 
olunmur və alıcılar borcların ödənilməsinə dair qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş ümumi qaydada həyata keçirirlər. Kənd təsərrüfatında 
sahibkarlıq fəaliyyəti kəndin idarəetmə quruluşu olan yerli büdcələrin 
əhalinin xüsusi vəsaitlərinin və ərazidə yerləşən mülkiyyət 
münasibətlərindən və təsərrüfat formasından, asılı olmayaraq yerli ərazi 
maraqlarını təmin edən maliyyə, vergi və rüsumların tətbiqi ilə inkişafını 
təmin etmək üzrə bazar tipli təkrar istehsal prinsiplərinə əsaslanmalıdır. 
-522- 
NƏTICƏ 
Sosial sahələrin idarə edilməsinin təşkili və proqnozu bir sıra 
istehsalat, bölgü mübadilə amillərindən asılıdır. Bu istehlak büdcəsinin 
formalaşmasına əhali gəlirləri, qiymət və bazarın maddi mənəvi 
nemətlərlə zənginliyi təsir edir. Hər bir amilin təhlili dinamikası və təsir 
gücü istehlak davranışı kimi formalaşır. 
Respublika əhalisinin istehlak büdcəsində maddi mənəvi nemətlər 
istehlakı, xidmət və yığım istiqamətləri formalaşır. 
İstehlakm təhlili metodikası balans, riyazi metodlar və kompleks 
amillər üzrə təhlil metodlarına bölünür. 
İstehsal büdcəsinin proqnozu marketinq proqnozuna əsaslanır. 
Əhalinin gəlirlərinin artması, onun istehlakmm daha da təkmilləşdirəcək 
istehlak strukturların daha çox xidmət artacaq. Əhalinin yığımı artacaq. 
Əhalinin istehlak büdcəsi minimum yaşayış büdcəsi ilə uyğun olaraq 
tənzimlənir. Ona görə də istehlak səviyyəsinə uyğun olaraq əhali 
aztəminatlı ailələrə bölünür. 
Əhali istehlakmm son illərdə təhlili göstərir ki, 2002-ci ildə 
əhalinin xərcləri 21015,4 milyard manat, real gəlirləri 21220,3 milyard 
manat olub. 
Əhali xərclərinin strukturunda özəl sektorun payı daha 
yüksələcək. 
Yaşayış minimumunun təşkili və proqnozu bir sıra istehsalat, 
bölgü, mübadilə amillərindən asılıdır. Bu istehsal büdcəsinin 
formalaşmasına əhali gəlirləri, qiymət və bazarın maddi mənəvi 
nemətlərlə zənginliyi təsir edir. Hər bir amilin təhlili, dinamikası və təsir 
gücü istehlak davranışı kimi formalaşır. 
Respublika əhalisinin gəlir və istehlak büdcəsində maddi- mənəvi 
nemətlər istehlakı, xidmət və yığım istiqamətləri formalaşır. 
Əhalinin gəlir və istehlakmm təhlili metodikası yaşayış 
minimumunun kompleks amillər üzrə tənzimlənməsinə səbəb olur. 
523- 
Əhali büdcəsinin proqnozu istehlak proqnozuna əsaslanır. 
Əhalinin gəlirlərinin artması, onun istehlakını daha da təkmilləşdirəcək 
istehlak strukturunda daha çox xidmət artacaq. Əhalinin yığımı artacaq. 
Əhalinin istehlak büdcəsi minimum yaşayış büdcəsi ilə uyğun olaraq 
tənzimlənir. Ona görə də istehlak səviyyəsinə uyğun olaraq əhali az 
təminatlı ailələrə bölünür. 
Əhali gəlir və istehlakmm son illərdə təhlili göstərir ki, 2001-ci 
ildə əhalinin hər nəfərinə düşən xərcləri, real gəlirləri artıb, ÜDM-un 
artması sürətinə uyğun gəlir və xərclər də artıb. 
Əhali xərclərinin strukturunda özəl sektorun payı daha 
yüksələcək. 
Monoqrafiyada özünüidarəetmənin bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
fəaliyyət göstərən ərazi idarəetmə strukturlarının prinsipi və idarəetmə 
mexanizmi kimi təhlil olunur. Özünüidarəetmənin mövcud ərazi forması 
olan bələdiyyələrin statusu onların vəzifələri, məqsədləri və icra 
mexanizmlərinin sosial-iqtisadi nəticələri qiymətləndirilir. 
Bələdiyyə idarəçiliyinin məqsədlər sistemi imkanları, iqtisadi 
əsasları və maliyyə, vergi sistemi verilir. Maliyyə əsasları yerli büdcənin 
ölkə büdcəsi ilə əlaqəsi, yerli istehsalın və sahibkarlıq fəaliyyəti 
nəticəsində əldə olunan gəlirlərin bölgüsünə və yenidən bölgüsünə 
baxılır. 
Vergi sistemi, ödənişlər, yerli rəy soyğusu ilə əsas prioritet xərc 
strukturları müəyyənləşdirilir. 
Özünüidarəetmənin qərar qəbulunda bələdiyyə orqanının vəzifəsi, 
onların sosial müdafiəsi və məsuliyyətlərinin tənzimləmə mexanizmləri 
verilir. 
Sosial sferada sahibkarlığın fəaliyyəti özünün məqsəd və 
vəzifələrinə, iqtisadi, hüquqi mexanizmləri cəhətdən fərqlənirlər. Sosial 
sahələrdə sahibkarlıq ümumi iqtisadi qanunlar sistemi ilə tənzimlənir. 
Sosial sahələr ölkədə baş verən iqtisadi islahatların və əhalinin həyat 
səviyyəsində baş verən dəyişikliklərin nəticəsi kimi təzahür edir, hər bir 
sosial sahədə sahibkarlığın xarakteri və 
-524- 
icra mexanizmi mövcuddur. Belə ki, əhalinin həyat səviyyəsi 
sahibkarlığın bütün fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Əhalinin gəlirləri, bütövlükdə əmək haqqı sistemi və xidmət 
istehlakmm vəziyyəti ilə müəyyən edilir. Adam başına düşən xidmət 
istehlakı, onun qiymətinin aşağı düşməsi meyli məhz sosial sahələrin 
səmərəlilik göstəricisidir. Xidmət istehlakmm artımı onun çeşidinin 
yaxşılaşması və ərazi qurluşunun təkmilləşdirilməsi regional 
problemlərin həlli üçün şərait yaradır. Sahibkarlığın inkişafı əhalinin 
məşğuliyyəti, onun tələbatının ödənilməsi və demoqrafik quruluşuna 
görə xidmət sferasının inkişafına stimul yaradır. 
Sosial sahibkarlığın dövlət tənzimlənməsi, dövlət himayəsi vergi, 
maliyyə və kredit siyasəti vasitəsilə həyata keçirilir. 
Sahibkarlığın inkişafının sürətləndirilməsi, bu sektorun səmərəli 
bazar iqtisadiyyatı sisteminin formalaşmasında və beynəlxalq iqtisadi 
mühitə uyğunlaşmasında, ölkənin iqtisadi və sosial problemlərinin 
həllində rolunun güeləndirilməsi Azərbayean dövlətinin iqtisadi 
siyasətinin öneül istiqamətlərindən birini təşkil etməlidir. Bu məqsədlə 
kiçik və orta sahibkarlıq sektorunun inkişafına dövlət köməyi 
tədbirlərinin çərçivəsi genişləndirilməlidir. Bu tədbirlərin həyata 
keçirilməsi ölkə əhalisinin sahibkarlıq fəaliyyətinə cəlb edilməsinin 
artırılması, sahibkarlıq fəaliyyətinin struktur, regional və strateji 
baxımdan təkmilləşdirilməsi, cəmiyyətin sosial problemlərinin həllində 
sahibkarların rolunun gücləndirilməsi və ölkə ixracında sahibkarların 
payının yüksəlməsi ilə nəticələnəcəkdir. 
İşsizliyin, məşğulluğun Azərbaycan Respublikası üçün kəskin 
sosial-iqtisadi problem olduğunu nəzərə alaraq kiçik və orta sahibkarlığı 
inkişaf etdirmək daha çox zəruridir. 
Aqrar sahədə sahibkarlığın inkişafının tədqiqi göstərir ki, 
çoxnövlü təsərrüfatçıhğı inkişaf etdirmədən aqrar bazarın 
formalaşdırılması üçün rəqabət mühiti yaratmaq qeyri-mümkündür. Ona 
görə də hazırki dövrdə elmi cəhətdən əsaslandırılmış özəl qurumları 
yaradılmalıdır. 
-525- 
Azərbaycan Respublikasının təbii-iqlim şəraiti, tarixən sınanmış 
və uzun illər külli miqdarda pambıq, tütün, barama və başqa məhsullar 
istehsal etmiş, meyvə-tərəvəz məhsulları və onların emalı təşkil edilmiş, 
bunların hesabına ölkə xeyli gəlir əldə etmişdir. Bu sahələrin 
xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq kənd təsərrüfatı kooperativlərini 
genişləndirmək lazımdır. 
Sahibkarlığın inkişafının müasir vəziyyətini nəzərə alaraq onların 
hər birinə maliyyə yardımının göstərilməsi, dağlıq və dağətəyi 
rayonlarmdakı sahibkarlar üçün vergi güzəştləri tətbiq etmək lazımdır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişafının 
tərkib hissəsi olub, iqtisadi artımın tarazlı inkişaf meyllərinin və sosial 
rifah problemlərinin həlli üçün əhəmiyyətli təşkilati-iqtisadi strukturdur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti təşkilati- iqtisadi, funksional vəzifələri, əsas 
istiqamətləri özünəməxsus xüsusiyyətlər, regional aspektlər, forma və 
üsullar kəsb edir. Sahibkarlıq fəaliyyətinə bazar münasibətlərinin 
təkmilləşməsi, təşəbbüskarlıq və maddi maraq üçün təşkilati qrup kimi 
baxılması məsələyə nəzəri və metodoloji yanaşmanın əsas cəhətləri 
deməkdir. Sosial iqtisadi nəticələrin məqsədləri proqramlara uyğun idarə 
olunması metodoloji baxımdan sahibkarlığın ərazi və sahə 
proqramlarının tərtibi, idarə olunması və sosial məqsədlərə iqtisadi 
amillər arasında tarazlı və perspektiv siyasətin formalaşması və 
inkişafına təsir etməkdir. 
Təhlil göstərir ki, Azərbaycanda sahibkarlığın ilkin şəraiti iqtisadi 
sabitlik, dinamik inkişaf meyli və tarazlı inkişaf meylləri ilə yanaşı, 
ayrı-ayrı prioritet sahələrin seçilməsi və onların iqtisadi dövriyyəyə cəlb 
edilməsidir. Sahibkarlığa sosial müdafiə məqsədləri və dinamik inkişafın 
nəticəsi və onun təminat amilləri kimi baxılması metodoloji yanaşmanın 
yeni prizmadan əsas istiqamətidir. Sahibkarlıq fəaliyyəti Azərbaycan 
iqtisadiyyatında baş verən keyfiyyət dəyişmələrinin və özəlləşdirmə 
nəticələrinin məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsinin nəticəsi olaraq 
qiymətləndirilir və bu amillər arasında kompleks əlaqələr və təsir 
qüvvələri qiymətləndirilir. 
526 
Sahə sahibkarlıq xüsusiyyətləri həmin sahənin daxili strukturu, 
respublika iqtisadiyyatında rolu, aparılan islahatların təzahürləri və 
perspektiv fəal siyasət baxımından təhlil olunur. Aqrar sektor öz 
ehtiyatları, iqtisadi və sosial amilləri və ölkə iqtisadiyyatında prioritet 
istiqamət kimi rolu, onun sahibkarlıq sistemində rolunu və iqtisadi yerini 
müəyyən etməyə imkan verir. Sektorda sahibkarlıq fəaliyyəti yerli 
resursların'iqtisadi dövriyyəyə cəlb edilməsi, sosial məqsədlərin 
reallaşması, bazarın qorunması və ixracatyönlü tədbirlərin həyata 
keçirilməsi üçün aparıcı rol onyayır. Sahibkarlığa struktur siyasət kimi 
baxılması, onun ərazi və sahə quruluşunun, texnoloji istiqamətlərinin və 
bazar istehlak seqmentinə uyğun perspektiv dəyişməsini əsaslandıran 
mexanizm kimi tədqiqinə və təkimlləşdirilməsinə şərait yaradır. 
Sahibkarlığın mütərəqqi strukturu təkcə marketinq strukturu ilə 
deyil, həmçinin yeni təsərrüfat formalarının tətbiqi və onların 
əlaqələrinin iqtisadi və sosial maraqlar üzrə qurulması müstəvisindən 
baxılır. Kiçik və orta biznesin təşkili, kiçik və orta biznesə dövlət 
himayəsinin xüsusiyyətləri, antiinhisar fəaliyyətini tənzimləyən 
normativlərin hazırlanması qaydaları və metodikası verilir. Transmilli 
kompaniyalar, xırda və orta sahibkarlıq arasında münasibətlər, yerli 
sahibkarlığın maliyyə, maddi və texnoloji birliklərin yaradılmasının 
xüsusiyyətləri və prinsipləri müəyyənləşdirilir. 
Sahibkarlığın təşkili və idarə olunmasında məlumat bazasının 
yaradılmasında və kənd ərazi məkanında, region və funksional 
məqsədlər üçün ixtisaslaşan sahibkarlıq növləri üçün metodik 
tövsiyyələr hazırlamağa imkan verir. Azərbaycanda sahibkarlığın 
dinamikası, onun ərazi yerləşmə xüsusiyyətləri, onun yerli tələbatın 
ödənilməsində rolu, formaları və dəyişmə meyllərini müəyyən edən 
amillər və göstəricilər sistemi, səmərəlilik meyarı və qiymətləndirmə 
metodiki əhəmiyyət kəsb edir. 
Sahibkarlığın regionların kompleks sosial-iqtisadi inkişafda rolu, 
bir sıra əsaslı meyarlar ilə səciyyələndirilir. İqtisadi artım məhz 
sahibkarlıq fəaliyyətinin artımı ilə əlaqəli təhlil aparmaqla. 
-527- 
ümumi Daxili Məhsulda, sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalında, regionun əhalisinin iş qüvvəsi kimi istifadəsində 
sahibkarlığın yeri və təsirini qiymətləndirmək olar. Sahibkarlığın 
inkişafının sosial-iqtisadi inkişafı baxımından qiymətləndirilməsi üçün 
onun ixracat yönlü məhsullar, xidmət, turizm və təbii resursların 
istifadəsinin artımına təsir gücü qiymətləndirilir. Regionların kompleks 
inkişafının əsas meyarı olan əhalinin sosial müdafiəsi tələbatının 
ödənilməsi və sahibkarlıq arasında əlaqə səbəb və nəticə əlaqələri kimi 
təhlil olunmalı və meyllər, xüsusiyyətlər ümumiləşdirilməlidir. 
Sahibkarlığın xüsusi göstəricilər sistemi ilə ümumi iqtisadi və 
sosial inkişaf göstəriciləri arasında əlaqələnin mahiyyəti və perspektivi 
proqnozlaşdırılır. Yoxsulluq probleminin inkişafında məhz regional 
sahibkarlığın stimullaşdırılması xüsusi amil olaraq sübut edilib, 
müəyyən parametrlərlə ifadə oluna bilir. 
Sahibkarlığın inkişafının problemləri, onun strukturunun bazar 
strukturu ilə uzlaşması sahibkarlıqda marketinq xidmətinin, texnoloji 
yeniləşmənin, yeni inkubator və sənaye şəhərciklərinin salınması və 
inkişafı ilə əsalandırıhr. Azad iqtisadi zona kimi müəyyən sahə və ərazi 
üstünlüklərini üzvi surətdə bağlamaqla sahibkarlığın inteqrasiyası, onun 
ərazi planlaşması üçün əhəmiyyət kəsb edir. 
Regional sahibkarlığın resurs potensialını nəzərə almaqla 
təkmilləşdirmə istiqamətləri, regional resursların istifadəsi təkrar 
istehsalı və resursların kompleks emalı ilə səciyyələnən sahibkarlıq 
fəaliyyətinin iqtisadi cəhətdən səmərəli və sosial təyinatlı yolların 
tapılması vacibdir. Sahibkarlıq formaları, onun resurs təminatı və idarə 
etmə metodunun məqsədli proqram və resurs təminatı ilə geniş strukturu 
təhlil olunur. Kompleks təhlil aparmaqla, ən aparıcı resurs olan maddi 
texniki bazanın - torpaq, su amillərinin və idarəetmə təcrübəsinin 
istifadəsinin təkmilləşdirmə istiqamətləri təklif oluna bilir. 
Sahibkarlığın hüquqi təminatı və idarə edilməsinin 
təkmilləşdirilməsi qaydaları, normativləri və onların istifadə 
mexanizmləri təhlil oluna bilir. 
528 
Sahibkarlığın inkişafının region problemləri həmçinin dövlətin 
regional siyasəti ilə bağlıdır. Tədqiqat göstərir ki, sahibkarlığa dövlət 
tənzimlənməsinin metodlarının səmərəli təşkili ilə müəyyənləşir. Daha 
çox kredit, maliyyə, vergi, sosial yardımlar və investisiya siyasətinin 
daha səmərəli olması və onların daha adekvat reallığı ilə müəyyənləşir. 
Dövlət tənzimlənilməsi kimi sahibkarlığa kömək proqramı, 
sahibkarlığın ayrı-ayrı sahələrinin stimullaşdırılması və hər hansı 
güzəştli kreditlərin yaxud təyinatlı sahibkar fəaliyyətinə uyğun maddi 
nemətlər və xidmət istehsalının qabaqcadan maliyyələşdirilməsi və 
maddi texnoloji yardım proqramları əsas yer tutur. Sahibkarlığın 
inkişafında ayrı-ayrı regionların xüsusi sərvətlərini cəlb etmək, onlardan 
istifadəyə stimul yaratmaq və onlarda müəyyən iqtisadi potensial 
formalaşmasına qədər onları vergi və rüsumlardan azad etmək metodları 
işləyəb hazırlamaq olar. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatında daxili resurslardan səmərəli 
istifadə etmək üçün lazım olan xarici yüksək məhsuldar avadanlıqların 
güzəştli gömrük rüsumları tətbiq etməklə gətirilməsi, yaxud daxili 
məhsulların istehsalını artırmaq üçün bəzi məhsulların xaricdən idxalına 
iqtisadi idarəetmə mexanizmləri tətbiq etməklə tənzimlənir. 
Azərbaycanda ixracat məhsullarına vergi qoyulmaması bəzi 
məhsulların ixracatı üçün dövlət əlaqələri çərçivəsində makroiqtisadi 
tarazlıq siyasəti və dünya inteqrasiyası çərçivəsində bir sıra məhsullara 
tələbatın yerli material və xammal ehtiyacları ilə təmin olunması - məhz 
stimullaşdırma siyasətidir. 
Azərbaycanda dövlətin sosial-iqtisadi prioritetləri baxımından, 
ölkədə bazarın əmtəə-xidmət strukturunun təşkili, ən aparıcı istehlak və 
xidməti məhsullarının respublikanın özünün istehsalı hesabına 
ödənilməsi yollarının üstünlüyü, dövlət siyasətinin formalaşması və 
dinamikasının təkmilləşdirilməsi başlıca istiqamət kimi 
əsaslandırılmışdır. 
Sahibkarlığın təşkili və idarə olunmasında özünüidarəetmə, 
özünümaliyyələşdirmə, həmçinin bir sıra orqanların fəaliyyətinin 
ünvanlaşması, sahə və ərazi strukturunun təkmilləşməsi. 
-529- 
lisenziyalaşdırma, qeydiyyat və restruksizasiya problemlərinin həlli ən 
üstün dövlət himayəçiliyidir. Respublikada bələdiyyə yerli sahibkarlığın 
inkişafının mühüm idarəetmə orqanı kimi yerli resursların iqtisadi 
dövriyyəyə cəlb edilməsinə və sosial müdafiə məqsədlərinə xidmət edir. 
Sahibkarlığın inkişafının sosial istiqamətləri az tədqiq olunmuş bir 
sahədir. Sahibkarlığın sosial əsasları, əhalinin maddi maliyyə təminatının 
fiziki şəxs kimi maliyyə mənbəi kimi rolu, investisiya və xüsusi 
proqramlar üçün əhalinin büdcə gəlirləri, adam başına düşən gəlir 
səviyyələri və istehlak davranışının onun məşğulluğuna, tikinti gücünə 
və istehlak üçün lazım olan sosial obyektlərin artımına, xüsusən pullu 
xidmətlərə tələbatını artırır. 
Sahibkarlığın sosial mahiyyəti, onun amili kimi sosial inkişaf və 
əhali gəlirlərinin alıcılıq qabiliyyəti ayrı-ayrı xidmət sahləri arasında 
tarazlı, balans metodları üzrə idarəetmə mexanizmlərinə baxılır. Sosial 
sahələrdə, o cümlədən kəndin sosial-iqtisadi inkişafı ilə kənd 
təsərrüfatının ayrı-ayrı sahələrinin arasındakı hormonik inkişaf 
xüsusiyyətləri açılıb göstərilir. Kənd əhalisinin məşğulluq səviyyəsi, 
onun gəlirləri, tələbatının ödənilməsi səviyyəsi ilə sahibkarlıq arasında 
əlaqələr təhlil olunub, hər iki prosesin perspektiv inkişaf dinamikasının 
vəhdətinə baxılır. Sahibkarlığın inkişafının regional bazarın təşkilinin 
nəticəsi olaraq, onun marketinq, istehlak və təşkilati quruluşunun 
öyrənilməsi tələb olunur. 
Sahibkarlığın inkişafı iki əsas müstəvidən tədqiq edilə bilər. 
Birincisi, regional əmtəə və xidmət bazarının əsas təsərrüfat və istehsal 
forması kimi, ikincisi isə regional bazarın tələbatına uyğun olaraq onun 
səmərəli təşkilinin nəticəsi kimi. Birinci aspektdən sahibkarlığın əmtəə 
dövriyyəsində, tələbatının formalaşması və əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə 
təsir etməklə bazar strukturuna təsir kimi qiymətləndirilir. Digər 
aspektdən isə bazarların axtarılması, bazar formalarının təşkili və idarə 
olunması, habelə əhalinin alıcılıq qabiliyyətinə təsir etməklə bazar 
strukturunun təkmilləşdirilməsi amili kimibaxılır. 
530 
Regional bazarın təşkili, idarə olunması, dövlətin himayəçilik 
siyasəti və əhalinin məşğulluğu, istehsala stimul yaradılması və kredit, 
maliyyə mexanizmləri vasitəsi ilə yerli resursların istehsala cəlb 
edilməsinin təşkili deməkdir. Məhz regionların inkişaf dinamikası 
sahibkarlıq fəaliyyətinin regionlar üzrə strukturu, məskunlaşma 
məqsədləri və təbii sərvətlərin təkrar istehsalı regional bazarın təşkili ilə 
sahibkarlığın stimullaşdırıl- ması istiqamətidir. Yerli bazarın təşkili lokal 
iqtisadi inkişaf strategiyasının əsas amili olmaqla, sosial əhəmiyyət kəsb 
edib, bütünlükdə planlaşma təşkilatı quruluş və bəzi differensial yanaşma 
metodikası və qaydaları tətbiq olunur. 
Sahibkarlığın inkişafının perspektivləri, formaları, sahibkarlıqda 
inteqRasiya, ittifaqlar, inkubator şəhərciklər, yaranması 
perspektivlərinin nəticələrinin qiymətləndirilməsinə xüsusi fikir 
verilməlidir. Digər tərəfdən ayrı sosial məqsədlər, işsizliyin, yox- 
sulluğun ləğvi və daxili bazarın qorunması üçün sahibkarlığın 
tənzimlənməsinin mexanizmləri və təşkilatı tədbirlərinin yeni 
müstəvidən əsaslandırılması verilir. Sahibkarlığın inkişafında Avropa, 
Türkiyə və MDB məkanında olan amillərin təcrübəsi qiymətləndirilərək, 
respublikada perspektiv inkişaf istiqamətlərinin respublika üçün 
səmərəli cəhətləri elmi əsaslarla qiymətləndirilməlidir. 
Sahibkarlıq formaları dinamikası, struktur təhlili, işləmə 
prinsipləri və proqnozları balans, iqtisadi riyazi, birbaşa qiymətləndirmə 
amilləri və yaxud kompleks qiymətləndirmə metodları ilə daha geniş, 
sistemli və adekvat dəyərləndirilir. Sahibkarlığın perspektiv inkişafı, 
kəndin sosial iqtisadi inkişafı və kənd təsərrüfatının daha səmərəli təşkili 
və istifadəsinin respublikanın sosial-iqtisadi inkişafında rolu ətraflı 
verilməlidir. 
İstifadə olunan metodların mövcud iqtisadi idarəetmə və bazar 
tipli inkişaf istiqamətlərinin təkmilləşdirilməsi üçün konkret tövsiyyələr 
və təkliflər vermək olar. 
531 
istifadə olunan ədəbiyyat siyahısı 
1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu 2000- 2004-cü 
illər. Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin nəşri. Milli 
Məclisin iclaslarının protokolları və stenoqra- fıyaları. Milli 
Məclisin nəşri. 2000-2004-cü illər. 
2. Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafının sürətlənməsi 
haqqında tədbirlər. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanı, 14 noyabr 2003-cü il. 
3. Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafının 
Dövlət Proqramı. 11 fevral 2004-cü il. 
4. Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2004. Bakı, «Səda» nəşriyyatı, 
2004. 
5. Azərbaycan Respublikasının 2005-ci il Dövlət Büdcəsinin zərfi. 
Milli Məclisə təqdim olunan materiallar. I-IV cildlər. Milli 
Məclisin müzakirələri üçün nəşri, 2005-ci il. 
6. Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı, XXI yeni nəşrlər evi, 
2001. 360 s. 
7. Анчишкин A.И. Наука, техника, экономика. M., Экономика, 
1986, 381 с. 
8. Анчишкин А.И. Прогнозирование роста социалистической 
экономики. М., Экономика, 1973. 
9. Алирзаев А.Г. Система экономико-математических моделей 
для прогнозирования уровня жизни населения республики. 
Из-до «Елм», Баку, 1979, 106 с. 
10. Алирзаев А.Г. Взаимосвязь социальных и экономических 
процессор. Методология моделирования и прогнозирования. 
Бакы, Наука, 1986, 132 с. 
11. Алирзаев А.Г. Налоговая политика Азербайджана: ее 
социальные последствия, пути совершенствования. М., 
Журнал «Общество и экономика» №10-11. 
12. Алирзаев А.Г., Алирзаева Т.А. О формировании доходов 
населения Азербайджанской Республики. М., Ж. «Экономика 
и общество» №3, 2004. 
13. Алиев А.А. Проблемы личного потребления в условиях 
развитого социализма: теория и практика регионального 
развития. Баку, 1982, 224 с. 
-532- 
14. 
15. 
16. 
17.. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
Abdullayev А. İqtisadiyyat və iqtisadi siyasət. Bakı, «Asiya» 
nəşriyyatı, 2003, s. 
Allahverdiyev H.B., Qafarov K.S., Əhmədov Ə.M. İqtisa- 
diyyatın dövlət tənzimlənməsi. Bakı, 2002, 446 s. 
Axundov Ş., Axundov M. Bazar iqtisadiyyatının əsasları. 
Qısa izahlı lüğət (ikinci nəşri). Bakı, 2001, 605 s. 
Bağırov M.M. Banklar və bank əməliyyatları. Bakı, 
«Nurlan», 2003, 512 s. 
Бурачеес A.И. Моделирование личных расходов в развитых 
капиталистических странах. М., Наука, 1975, 462 с. 
Cozef Е. Stiqlitz. Qloballaşma və onun doğurduğu narazı- 
lıqlar. Bakı, İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, 2004. 317 s. 
Əlirzayev Ə.Q. İqtisadi və sosial idarəetmə: metodoloji prin- 
siplər, qanunauyğunluqlar və meyllər. Bakı, 1997, 207 s. 
Əlirzayev Ə.Q. Azərbaycanın iqtisadi inkişafının konsepsi- 
yası və proqramı. Bakı, 1999, 104 s. 
Əlirzayev Ə.Q. Sahibkarlığın sosial-iqtisadi inkişaf prob- 
lemləri. «Elm» nəşr., Bakı, 2000, 114 s. 
Əlirzayev Ə.Q. İqtisadiyyat: düşüncələr, baxışlar. Bakı, 
2002, 465 s. 
Əlirzayev Ə.Q. Nehrəm. Tarixi, iqtisadi, sosial-mənəvi mü- 
hit (reallıqlar, baxışlar, düşüncələr, perspektivlər). Bakı, 
«Adiloğlu» nəşr., 2003, 408 s. 
Ələkbərov Ə.H., İbrahimov Q.V. Menecment, Bakı, «Çaşı- 
oğlu», 2004, 468 s. 
Əhmədov M. Qloballaşma və milli iqtisadiyyatın forma- 
laşması. Bakı, Azerneşr, 2003, 520 s. 
Ванштейн А.Л. Предисловие к книге Г.Тинтера «Введение 
в эконометрию». М., Статистика, 1965, 4-17 с. 
Вальтух К.К. Целевая функция потребления. Анализ и 
практическое использование. Новосибирск; Наука, 1980, 
384 с. 
Кулиев Т.А. Регулиремая рыночная экономика. Баку 2000, 
448 с. 
Quliyev R. Böyük transformasiya, Azərbaycan təcrübəsi, 
Bakı 2002, 256 s. 
-533 
31. Майер В.Ф. и др. Доходы и потребление населения. М., Наука, 
1975. 240 с. 
32. Mehdiyev R. XXI əsrdə milli dövlətçilik. XXI Yeni nəşrlər evi, 
Bakı, 2003, 248 s. 
33. Nağıyev Ə.T., Əlirzayev Ə.Q., Quliyev A.S. Pensiya təminatının 
inkişaf perspektivləri. Bakı, 2001, 235 s. 
34. Население и глобализация. Н.М.Римашевская, В.Ф.Галец- кий, 
А.А. Овсянников и др. М. Наука, 2002, 322 с. 
35. Нагиев А.Г., Аббасова Ш.А. Введение в современную 
экономику: учебное пособие. Б., Азернешр, 1999. 
36. Очерки о мировой экономике. Выдающиеся экономисты мира 
в Московском Центре Карней. Под ред. Андерса Ос- лунда и 
Татьяны Малеевой. М., Гендальф, 2002, 306 с. 
37. Планирование социального развития и повышения уровня 
жизни народа. М., МГУ, 1988, 271 с. 
38. Плановой дифференцированный баланс доходов и 
потребления (методология и методика построения). Под ред. 
Н.М.Римашевской, М., Наука, 1981, 253 с. 
39. Перестройка управления экономикой (проблемы, 
перспективы). Л.И.Абалкин, Н.Я.Петраков, Е.Д.Ясин. отв. 
Редактор Федоренко В. и др. М., Экономика, 1989, 352 с. 
40. Piter Droker. Mənfəət güdməyən təşkilatların idarə edilməsi. 
Praktika və prinsiplər. «Postkapitalist cəmiyyəti» (ingilis dilindən 
tərcümə). Bakı, «Nurlan» nəşriyyatı, 2003, 400 s. 
41. Римашевская H.M. O концепции соцального развития в 
условиях перехода к рынку (экономико-математические 
методы), 1991, вып.4-6/3, 620 с. 
42. Римашевская Н.М. Человек и реформы: секреты выживания. 
М., РИЦ ИСЭПН, 2003, 392 с. 
43. Россия: 10 лет реформ. Социально-демографическая ситуация. 
М., РИЦ ИСЭПН, 2002, 368 с. 
44. Рустамбеков Т.Б. Национальные экономические интересы 
(предпосылки, цели и средства достижения). Баку, 1998, 243 с. 
534- 
45. Самедзаде 3. Этапы большого пути: экономика Азербайджана 
за полвека, ее новые реали и перспективы. Баку, из-во 
«Нурлар», 2004, 936 с. 
46. Səfərov S. Yeni Azərbaycan; iqtisadiyyat, siyasət, dinamizin. Bakı, 
Azerneşr, 2003, 230 s. 
47. Социально-экономические проблемы развития 
Азербайджанского села. Под ред. А.А. Махмудов, М.А. 
Можин, А.Г. Алирзаев. Баку, «Елм», 1988. 
48. Смит А. Исследование о природе и принципе богатства 
народов. Пер.с англ. М, 1965. 
49. Социально-экономические проблемы переходного общества: 
из практики стран СНГ, М., Наука, 2000, 410 с. 
50. Социальная защита населения. Российско-канадский проект. 
/Под. ред. Н.М.Римашевской/, М.; РИЦ ИСЭПН, 288 с. 
51. Суринов А.Е. Доходы населения. Опыт количественных 
измерений. М., Финансы и статистика, 2000, 432 с. 
52. Слагда В.Г. Основы экономики. М., Форум инфра- М., 
2003, 216 с. 
53. Şokərəliyev A.Ş. Keçid iqtisadiyyatı və dövlət. В., BDU, 2000, 280 
s. 
54. Шаталин C.C. Расширенный фонд потребления, Ж. «Вопросы 
экономики» №10, М., 1980. 
55. Швяков А.Ю. Кирута А.Я. Моделирование 
сбалансированности и согласования плановых решений в 
сферах народного благосостояния. М., Наука, 1986, 210 с. 
56. Тинтер Г. Введение в эконометрию. М., Статистика, 1965, 361 
с. 
57. S.Muradov. İnsan potensialı. Əsas meyllər, reallıqlar, problemlər. 
Bakı 2004, 660 s. 
58. Экономика в вопросах и ответах. Учебное пособие. Под. ред. 
И.П. Николаевой. /М., ТК Велби, из-до. Проспект/, 
2004, 336 с. 
59. Экономика. Учебное пособие для ВУЗов. /Под ред. Проф. А.П. 
Грязновой, проф. И.П.Николаевой, проф. Кадыковой/ М., 
ЮНИТИ дена, Из-до. Политическая литература и единство, 
2001, 822 с. 
535 
Əli Qənbərəli oğlu Əlirzayev 1945-ci ildə Naxçıvan MR-nm Babək 
rayonun Nehrəm kəndində anadan olub. 
1952-1963-cü illərdə Nehrəm kənd orta məktəbini bitirib. 1963- 
1968- ei illərdə Azərbayean Politexnik İnstitutunda təhsil alıb, Hesablama 
texnikası, riyazi kibernetika üzrə mütəxəssis adı alıb. 
1969- 1970-ci illərdə Sumqayıt şəhərində Neftkimya Avtomat İnstitutunda 
Riyazi modelləşdirmə şöbəsində işləyib. 1970-1973-cü illərdə Moskvada SSRİ 
Elmlər Akademiyasının Mərkəzi İqtisadi Riyaziyyat İnstitutunda məqsədli 
aspiranturanı bitirib. 1973-cü ildə həmin institutda «Riyaziyyatın iqtisadiyyata 
tətbiqi» ixtisası üzrə «Gəlir və istehlakm differensial balansı» (Estoniya 
timsalında) mövzusunda iqtisad elmləri namizədi adı almaq üçün dissertasiya 
müdafiə edib. 
1973-1986-cı illərdə Azərbayean Respublikası Elmlər Akademiyasının 
İqtisadiyyat İnstitutunda kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, şöbə müdiri vəzifəsində 
işləyib. 1975-ci ildən baş elmi işçi (dosent) elmi adını alıb. 
1980-1981-ci illərdə Moskvada SSRİ Elmlər Akademiyasının Mərkəzi 
İqtisadi Riyaziyyat İnstitutunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmək üçün 
doktoranturanı keçib. 1985-ci ildə həmin institutda 08.00.05 «Xalq təsərrüfatının 
planlaşması və idarə olunması» (makroiqtisadi səviyyə) ixtisası üzrə «ittifaq 
respublikasının əhalisinin həyat səviyyəsinin tədqiqi və proqnozlaşdırılması» 
(Azərbaycan Respublikası timsalında) mövzusunda doktorluq dissertasiyasını 
müdafiə edib. 
1986-1989-cu illərdə Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun elmi işlər 
üzrə prorektoru, «Xalq təsərrüfatının planlaşdırılması» kafedrasının müdir əvəzi 
işləyib. 1989-1991-ci illərdə həmin institutda professor vəzifəsində işləyib. 
1991-1993-cü illərdə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Naxçıvan Dövlət 
Universitetində professor, kafedra müdiri, elmi-tədqiqat laboratoriyasının müdiri 
işləyib. 
Bu dövrdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri. 
Ümummilli liderimiz H.Əliyevin tapşırığı ilə özəlləşdirmə proqramının işçi 
qrupunun üzvü kimi fəal iştirak edib. 
1993-1997-ci ildə Prezidentin fərmanı ilə yaradılan Dövlət Ali Ekspert 
Komissiyasının (DAEK) üzvü olub. 
1993-1997-ci illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutunda professor və 
1997-ci ildən kafedra müdiri işləyib. 
1995-ci ildə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə seçkilərdə YAP 
siyahısı üzrə deputat olmaq üçün qeydiyyatdan keçib. 1997-ci ildə Deputat 
mandatı alıb, 2000-ci ilə qədər Milli Məclisin deputatı. Büdcə siyasəti 
komissiyasının sədr müavini işləyib. 
-536 - 
20()0-ci ildə mojanitar seçki yolu ilə 4 saylı Babək-Şahbuz rayonundan 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə deputat seçilib. İqtisadi siyasət 
komissiyasının sədr müavini işləyir. Dövlət 4anunvericilik bazasının 
yaradılmasında elmi potensialından istifadə stməklə qanunların yaranmasında 
fəal iştirak edib. 
1975-2005-ci illərdə Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat, Kibernetika 
İnstitutunda, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində və Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda fəaliyyət göstərən ixtisaslaşmış müdafiə 
şuralarının üzvü olmuş, 100-ə qədər alimin dissertasiya işlərinin müdafiəsində 
fəal iştirak etmiş, 1992-2002- ci illərdə Prezident yayında Ali Attestasiya 
Komissiyasının İqtisadiyyat və Hüquq bölməsi üzrə Ekspert Şurasının üzvü 
olmuşdur. SSRİ Elmlər Akademiyasının, sonradan isə Rusiya EA-nm Mərkəzi 
İqtisadi- Riyaziyyat, İqtisadiyyat və Sosial-İqtisadi Problemlər İnstitutu ilə 
əməkdaşlığı vardır. 
SSRI-nin, indiki Rusiya iqtisad elminin dünya şöhrətli iqtisadçıları olan 
akademiklər N.P.Fedorenkonun, S.S.Şatalinin, N.M.Rima- şevskayanın, 
N.Y.Petrakovun rəhbərliyi altında məktəb keçmiş, respublika alimləri və elmin 
təşkilatçıları akademiklər F.Maqstıdovun, Ə.Mahmudovun təcrübəsini 
mənimsəmişdir. 
Beynəlxalq «Obhestvo i gkonomika» jurnalının redaksiya heyətinin 
üzvüdür. Bir sıra iqtisadi qanunların hazırlanmasında iştirak edib. Azərbaycan 
Dövlət İqtisaa Universitetinin və Odlar Yurdu Universitetinin Elmi Şurasının 
üzvüdür. 
Respublikanın iqtisadi-siyasi həyatında fəal iştirak edir. İqtisadi 
qanunların, ölkə prezidentinin iqtisadi siyasətinin əhali arasında təbliğində, 
radio-televiziya və təbliğat təşviqat tədbirlərində çıxış edir. 
1992-ci il noyabrın 22-də Yeni Azərbaycan Partiyasının Siyasi Şurasının 
üzvüdür. YAP-m I və II qurultaylarının iştirakçısı olub. YAP-m təşkil 
olunmasında, ilkin konfransların kəndlərdə keçirilməsi tədbirlərinin təşkilatçısı 
olub. 
2002- ci ildə Prezident H.Əliyevin fərmanı ilə «Əməkdar elm xadimi» 
fəxri ada layiq görülüb. 
2002-ci ildə ən yaxşı iqtisadçı kimi «Uğur» mükafatı lauriatı adını alıb. 
Naxçıvan Dövlət Universitetində, Azərbaycan Döylət İqtisad 
Universitetində- və Azərbaycan Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat 
İnstitutunda yeni kafedraların və şöbələrin yaradıcısıdır. 
200-dən artıq məqalə, monoqrafiyanın və tezisin müəllifidir. 300- dən çox 
qəzet məqaləsi və ayrı-ayrı problemlər haqqında intervyuları vardır. 50-dən çox 
aspirantın elmi rəhbəri olub. 
Ailəlidir, üç övladı var. 
-537 
 
Ə.Q.Əlirzayev 
(Əlirzayev Əli Qənbərəli oğlu) 
İSLAHATLAR VƏ SÜRƏTLƏNMƏ STRATEGİYASI ŞƏRAİTİNDƏ 
AZƏRBAYCANIN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF PROBLEMLƏRİ; 
TƏCRÜBƏ, MEYLLƏR VƏ PERSPEKTİV İSTİQAMƏTLƏR 
Bah, «Adiloğlu» nəşriyyatı - 2005, 538 səh. 
Yığılmağa verilmişdir: 07.12.2004 
Çapa imzalanmışdır: 16.01.2005 
Kağız formatı: 60x90 1/16 
H/n həcmi: 33,62 ç.v. 
Sifariş: 12 
Sayı: 500 
Kitab “ADİLOĞLU'’ MMC-nin 
mətbəəsində hazır diapozitivlərdən istifadə olunmaqla 
ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
Ünvan: Bakı şəb., 
Ü.llaeıbəyov küç., 38/3 
Tel.: 498-68-25; faks: 498-08-14 
