 1 
 
 
 
 
 
İSLAM ŞƏRİƏTİNDƏ 
SAĞLAMLIQ VƏ 
UZUNÖMÜRLÜLÜK...  
 
ELMİ VƏ TİBBİ 
SÜBUTLARLA 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllif: Mehdi Tahiri 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabın adı:.....İslam şəriətində sağlamlıq və uzunömürlülük 
Müəllif :.................................................................... Mehdi Tahiri 
Tərcümə edənlər:.......................Elnur Yusifov, Adil Əhmədov 
Redaktor:........................................................................ N. Əliyev 
Kompüterdə yığan:.................................................M.Əhmədova 
Naşir:........................................................................”Əsre-rəhayi” 
Çap növbəsi:...................................................Birinci, 2008, Payız 
ISBN:<<<<<<<<<<<<<<..<<.964-978-2760-48-5 
 
 
 
 
 
 
 3 
Ön söz 
Əlinizdəki bu kitab müxtəlif məqsədlərlə yazılmışdır. 
Bunlardan bəzilərinə işarə edirik.  
A.14 əsr bundan öncəki din və elmi nailiyyətlər. 
Bir çoxları qərəzli olaraq və bəzən də məlumatsızlıq 
üzündən, belə düşünürlər ki, on dörd əsr bundan 
qabaqkı din hazırkı dövrün mütərəqqi elmləri ilə 
ayaqlaşa və bütün bu texnologiyanı, çeşidli kəşfləri 
nəzərə alaraq, bəşəriyyətin ehtiyaclarını təmin edə 
bilməz. İslam Peyğənbəri (s), həmin şəriəti, olarlar və 
olmazları (vacib və qadağaları) elm və texnologiyadan 
xali olan bədəvi xalq üçün gətirmiş, çağdaş dünya isə, 
elm dünyasıdır. Bu kitabın yazılmasında məqsədlərdən 
biri də, dini vaciblərin minlərlə cismani elmi faydalarının 
və dində yasaq əməllərin zərərlərinin kiçik bir hissəsini 
diqqətinizə çatdırmaqdır. İnanıram ki, bu mütalidən 
sonra, dinin necə deyərlər müasir elmdən geri qalmaması, 
onunla ayaqlaşmasına dair mühakimə yürüdəcəksiniz. 
14 əsrdən sonra tədqiqatçılar öz labaratoriyalarında 
mütəmadi, geniş sınaq və analizlərlə yeni-yeni kəşfləri 
əldə edir və hər tərəfə car çəkərək özlərini öyürlər; bu 
yeniliyi elmi şah əsər kimi müxtəlif mediyada rəqiblərinə 
göstərirlər; lakin bir şeydən xəbərsizdirlər ki, bütün bu 
yeniliklər, kəşflər, 14 əsr bundan öncə İslam dinində 
vacib və haram şəklində bəyan edilmişdir. Eləcə də din 
rəhbərlərinin hədislərinin bir çoxunun sirrinə, açmasına 
yüz illər sonra, bəzilərinə qiyamət günü varacaq, bir 
hissəsini isə ümumiyyətlə anlamayacaqlar. 
 4 
B. Dindaşlarımızın İslam şəriətinə inancı 
Tədqiqatçıların əldə etdiyi nailiyyətlər islamsevərlər 
tərəfindən mütaliə edildikdə, İslam şəriətinə inancları və 
bağlılıqları daha da artar və şəriəti sual altına aparan 
şəxslərlə disput zamanı, lazımı arqumentləri gətirməkdə 
əlləri dolu olar və halal və harama riayət etməyən 
şəxsləri işlərindən çəkindirməkdə daha müvəffəq olarlar. 
C. Dininiz yoxdursa, azad insanlar olun. 
Bu, Aşura günü İmam Hüseynin (ə) düşmənlərə 
söylədiyi tarixi cümlədir. "Əgər dininiz yoxdursa, (heç 
olmasa) dünyada azad insanlar olun (kişi kimi yaşayın), 
öz çirkin əməllərinizdən əl götürün". Mən bu qiymətli 
sözün əsasında, İslam və hər hansı bir dinə mənsub 
olmayan şəxslərə xitabən deyirəm: dininiz yoxdursa, 
İslamla bir işiniz yoxdursa, heç olmasa öz sağlamlığınızı 
düşünün və səhhətiniz üçün də olmuş olsa, İslamın əmr 
və qadağalarına riayət edin. 
Sonda bir neçə məqama toxunmaq istəyirəm. 
Birinci məqam: 
Bu yazı yalnız bir sıra şəri hökmlərin cismi zərər və 
xeyirlərini vurğulamaq əzmindədir və şəriətdə yatmış bir 
çox ruhi, psixoloji, iqtisadi, ictimai, ailəvi, axirətlə ilgili 
zərərləri bəyan etmək əzmində deyil. 
İkinci məqam: 
Şəri hökümlərin bütün xeyirlərinin bəyan edilməsini 
iddia etmirəm. Bu yazı, günümüzə qədər həyata keçmiş 
minlərlə elmi kəşfin kiçik bir hissəsini əks etdirir, tam 
şübhəsiz ki, yüzlərlə fayda burada gətirilməmiş və eləcə 
 5 
də şəri hökümlərin gələcək nəslin əli ilə ixtira ediləcək 
xeyli sayda mənfəətləri kəşf edilməmişdir. 
Üçüncü məqam:  
Vaciblər və müstəhəblər üçün qeyd edilən mənfəətlər, 
eləcə də haram və günahlar üçün sadalanan zərərlər, bu 
hökümlərin şəriətdə qoyulmasının tam və qəti səbəbi 
deyil, əslində onun min dəlilinin biri sayıla bilər. 
Həmçinin, hətta o hökümlərin səbəbi də sayılmaya bilər. 
Bu baxımdan, deyilməməlidir ki, fülan günahdan fülan 
zərəri dəf etdik deyə, demək o günahı həyata keçirə 
bilərik. Misal olaraq, donuz ətininin yeyilməsində (onun 
ətini yemək haramdır) bir sıra zərərlər qeyd etmişik. 
Müasir elmin tərəqqi edərək bu zərərləri donuz ətindən 
götürə bilməsini fərz etsək, bu donuz ətini yeməyin 
halala çıxması kimi mənimsənilməməlidir. Çünki, əvvəla: 
donuz ətininin yeyilməsinin haram olmasının səbəbi 
yalnız onun cismani zərərləri deyil, ola bilsin ki, burada 
psixoloji, ruhi və s. faktorlar da dəxildir. İkinci bir 
tərəfdən: ola bilsin ki, elm 100 il bundan sonra, donuz 
ətininin yeyilməsinə dair tədqiqatçıların bu günə kimi 
xəbərdar olmadıqları zərəri üzə çıxarsın. Necə ki, keçən 
illərə qədər bu zərərlərin bir çoxu onlara bəlli deyildi. 
Dördüncü məqam: 
Sağlamlığın önəmi, yaradılışın məqsədini uca Allaha 
qovuşmaq və bu mənəvi yolu qət etmək üçün güclü və 
sağlam bədənə ehtiyaclı olduğumuzu bildiyimiz zaman 
üzə çıxır1. Xəstə bədənlə isə, bu yolu qət etmək, ya qeyri-
                                                 
1
 "Qəvvi əla xidmətikə cəvarihi" (İlahi sənin xidmətin yolunda bədənimi 
qüvvətləndir), "Kumeyl" duası. 
 6 
mümkün və ya çox-çox məşəqqətlidir. Müqəddəs şəriət 
sahibi (Allah-taala) və başda həzrət Muhəmməd (s) 
olmaqla Allah yolunun hidayətçiləri sayılan məsum 
imamlar bu işə xeyli əhəmiyyət vermiş və bütün nurani 
göstərişlərində, sağlamlığa riayət etməyi buyurmuşlar. 
Ümumiyyətlə İslam dininin göstərişlərində bir çox 
məsləhətlər vardır ki, bunlardan biri də bədənin 
sağlamlığına dair məsləhətlərdir. 
Məhəmməd ibni Sənan İmam Rzaya (ə) yazdığı 
məktubda bildirir ki, Məkkə camaatı düşünürlər ki, 
İslamın halal və haramları, kortəbii itaətdən başqa bir şey 
deyil və İslamın göstərişləri dəlil-sübütsuzdur. 
İmam Rza (ə) cavabında yazır:  
"Məkkə camaatı belə fikirdədirlərsə, yollarını azmışlar 
və aşkar zərər onlara üz gətirmişdir. Əgər İslamın 
göstərişləri kortəbii olsaydı və hikmətli Allah dəlil və 
səbəbsiz hər hansı bir şeyi halal və ya haram etsəydi, o 
zaman həzrəti Haqq əksinə göstəriş verməli idi, belə ki, 
halalları haram və haramları halal etməli idi. Sonra da 
camaatı kortəbii olaraq namazı, orucu tərk etməyə və 
oğurluq etməyə və qanunsuz cinsi əlaqələr qurmağa 
vadar edərdi. Halbuki belə deyil". 
Sonra İmam buyurur:  
"Biz bilirik ki, Allah-taalanın halal etdikləri, insanların 
məsləhəti və xoşbəxtliyi üçündür və cəmiyyətin yaşaması 
bu halallara bağlıdır. Camaat bu halal işlərə 
ehtiyaclıdırlar və onlardan heç zaman ehtiyacsız 
olmayacaqlar. Lakin haram işlər isə, cəmiyyətin fəsadına 
gətirib çıxarır və xalqı həlakət və məhvə sürükləyir". 
 7 
Daha sonra həzrət buyurdu:  
"İslam hökmləri necə dəlilsiz ola bilər?! Bir halda ki, 
hikmət sahibi Allah, yalnız insanın məsləhətinə və onun 
bədəninin sağlamlığına faydalı olanları halal etmiş və 
haramları isə, onlarda zərər və fəsadın mövcudluğuna 
görə haram buyurmuşdur".1 
Bəzi insanların həzrətin bu buyuruğuna etimadı 
olmadıqlarını nəzərə alaraq, bizim bəhsimizin mehvəri 
bir tərəfdən vacib və müstəhəblərin  və digər bir tərəfdən 
günah və məkruhların bədəninin fəsada və xəstəliyə 
düçar olmasında ifa etdikləri rolu isbat etmək 
istiqamətindədir. Bununla da, Allahın köməkliyi ilə, 
bacardığımız qədər onların şübhələrini azaltmaq istəyirik. 
 
Mehdi Tahiri 
 
 
 
 
                                                 
1
 "Selahe Şeytan" kitabı, "İləl əş-Şərayi"dən nəql edərək. "İnna vəcədna 
kullə ma əhəllalahu təbarəkə və təala, fəfihi səlahul-ibad və bəqahum, və 
ləhum iləyhil-hacəh la yəstəğnunə ənha, və vəcədnəl-muhərrəmə minlə-əşya 
la hacətə lil-ibad iləyhi və vəcədnahu mufsidən daiyən iləl-fina vəl-həlak... 
fəkəyfə ənnəd-dəlil əla ənnəhu ləm yəhillu illa lima fihi miəl-məsləhəti lil-
əbdan və hərrəmə lima hərrəmə fihi minəl-fəsad". 
 8 
 
 
 
BİRİNCİ FƏSİL 
 
 
 
 
Elmi sübutlara əsasən cismani xəstəliklərdə 
günahların rolu 
 
 
 
 
                     ŞORGÖZLÜLÜK 
 9 
وا ِمْن َأْبَصاِرِهم  ُقل لِّْلُمْؤِمِنيَن َيُغضُّ
"Mömin kişilərə de ki, gözlərini haram edilmiş 
şeylərdən çevirsinlər (naməhrəmə baxmasınlar)."1 
İslam dinində günah sayılan əməllərdən biri el 
arasında şorgözlük adlandırdığımız, ləzzət qəsdi ilə 
naməhrəmə baxmaqdır. Bu iş, ictimai və axirətlə ilgili 
çoxsaylı zərərləri ilə yanaşı, cismani zərərlərə də malikdir. 
Əldə olan statistikaya əsasən, şorgözlük yol 
qəzalarının, boşanmaların və adını çəkmək 
istəmədiyimiz bir sıra işlərin əsas səbəblərindən biridir. 
Bundan əlavə şorgözlər aşağıdakı çətinliklərlə də 
üzləşirlər. 
1. Ağır nəfəs alma 
2. Ürəkətrafı ağrılar 
3. Ürək döyüntüsü 
4. Ümumi halsızlıq, zəiflik 
5. Baş ağrısı 
6. Qərarsızlıq 
7. Yuxusuzluq və iştahasızlıq 
8. Zehni yorğunluq2 
Sadalanan problemlərin əksəriyyətinin səbəbi budur 
ki, insan naməhrəmə baxmaqla onun vurğunu olur və 
ona çatmağı arzulayır. Əksər hallarda isə, ona çata 
bilmədiyinə görə, yuxarıdakı bəlalara düçar olur. Bəzən 
"istəmək" həddində olduğundan göstərilən problemlərin 
yalnız bəzisinə, "eşq" dərəcəsinə çatdıqda isə, 
xəstəliklərin hamısına yoluxa bilər. Bəzən də intiharla 
                                                 
1
 "Nur" surəsi, ayə 30. 
2
 "İlk universitet sonuncu peyğəmbər", c. 19, səh.53.  
 10 
nəticələnə bilər. İbrət götürmək üçün bir hadisəni qeyd 
edirik. İranın cənub şəhərlərinin birində bir qız, bir 
oğlana baxmaqla ona aşiq olur və ondan gözünü çəkə 
bilmir. Oğlan isə, qıza məhəl qoymur. Qız dəfələrlə 
oğlana məktub yazmışdı ki, səni sevirəm, mən sənsiz heç 
nəyəm, sən mənim həyatımsan və s. Lakin oğlanın ürəyi 
ram olmur. Qız məşuquna çatmaq ümidilə işıq gələn hər 
bir tərəfə baş vurur. Ancaq getdiyi bütün yollar, dalana 
dirənir. Sonda çayın kənarına gələrək özünü çaya atır. 
Yol ötənlər hər nə qədər çalışırlarsa, qızı boğulmaqdan 
qurtara bilmirlər. Sonralar ondan tapılan bir məktubda 
yazmışdı ki, mən sevdiyim oğlanın eşq vüsalına çata 
bilmədiyimə görə, dünya həyatını istəmirəm. Ona deyin 
ki, mən ancaq ona qovuşa bilmədiyimdən dolayı, intihar 
edirəm, çünki dünya onsuz mənim üçün dəyərsizdir.1 
PAXILLIQ 
Paxıllıq və ya həsəd, əxlaqən mənfi 
xüsusiyyətlərdəndir, belə ki bəzi alimlər onu haram 
bilmiş, bəziləri isə həsədə əməl olunduğu təqdirdə günah 
və haram sayılacağını demişlər. 
Həsədə əməl etmək bu deməkdir ki, bir şəxs digərinə 
həsəd apararaq, paxıllığı üzündən onu öldürə, vura və ya 
arxasınca qeybət edə və s. 
Möminlərin əmiri Əli (ə) bu barədə buyurur: "Bədənin 
sağlamlığı az paxıllıq etməkdən asılıdır".2 
                                                 
1
 "Göz, baxış...", səh.222. 
2
 "Nəhcül-Bəlağə" (Feyz), Hikmət 248, " Sihhətul-cəsəd min qillətil-həsəd". 
 11 
Eləcə buyurur: "Paxılların sağlamlıqlarını unutması, 
təəccüblüdür". 1  Həmçinin buyurur: "Paxıllıq bədəni 
məhv edər".2 
Əllamə Şeyx Məhəmməd Təqi Şüştəri Əsməidən belə 
nəql edir: "Ömrünün 120 ilini arxada qoymuş köçəri bir 
ərəbdən, uzunömürlü olmasının səbəbini sorduqda, dedi: 
Çünki başqalarına həsəd aparmamışam". 
27 Yaşlı qızın məktubundan bir hissə 
"Mən bəzi vaxtlar, qohumlarıma – qohum qız və 
qadınlara paxıllıq edirəm, əziyyətverici bir paxıllıq. Bu 
paxıllıq məni o qədər incidir ki, bəzən başgicəllənməsinə 
düçar oluram".3 
Paxıllıq və ölüm 
Bir kişi padşahın yanına gələrək dedi: Vəzirinə etdiyin 
bütün bu yaxşılıqların qarşısında, o səni məclislərdə 
pisləyir və deyir ki, padşahın ağzından pis qoxu gəlir. 
Padşah dedi: Bu sözə necə inanım? Dedi: Onu öz 
yanınıza çağırtdırın, əgər sultanın ağzının üfunətli 
qoxusunu duymamaq üçün əlini ağzına qoyduğunu 
müşahidə etsəniz, bilin ki mən doğru deyirəm. Paxıl kişi 
həmin gün vəziri evinə dəvət edərək, sarımsaqla dolu bir 
təamı süfrəyə gətirir, vəzir isə bu xörəyi yedikdən sonra 
padşah onu yanına çağırır. Vəzir padşahın yaxınında 
                                                 
1
"Nəhcül-Bəlağə" (Feyz), Hikmət 216, "əl-Əcəbu liğəflətil-həssad ən 
“Səlamət”il-əcsad". 
2
 "Nəhcül-Bəlağənin qaynaqları və sənədləri", Nəcəf çapı, birinci çap, 
c.4,səh.199, " əl-Həsədu yufnil-cəsəd". 
3
 "Fəslnameye behdaşt, rəvan" qış 1384 – cü il (h.ş), 14-cü sayı. 
 12 
əyləşdiyindən əlini ağzına tutdu ki, padşah onun ağzının 
sarımsaq qoxusunu duymasın. Padşah öz-özünə dedi, o 
kişi düz deyirmiş. Padşah vəzirə qiymətli xələt bağışladı 
və qulamlardan birinə versin deyə bir məktub da ona 
verdi. Bayıra çıxdıqda paxıl dedi: Sultan səninlə neylədi? 
Vəzir dedi: Xələt verdi və xəzinədardan əlli min dirhəm 
hədiyyə almaq üçün, bir yazı da verdi. Paxıl dedi: Yazını 
mənə bağışla. Vəzir yazını ona bağışladı və o paxıl, 
qulamın yanına gələrək yazını ona verdi. Qulam dedi: 
Yazılmışdır ki, sizi öldürüm, başınızı dərisini soyaraq 
samanla doldurum. Paxıl dedi: Vallah bu yazı məndən 
ötrü yazılmayıb, bir ayrısı üçün yazılmışdır, 
inanmırsansa get padşahdan soruş. Qulam dedi: 
Padşahın əmrini yubatmaq olmaz. Beləliklə onu öldürdü. 
Ertəsi gün vəzir padşahın məclisinə gəldikdə, padşah 
məsələni araşdırır və bəlli olur ki, o kişi vəzirə paxıllıq 
etmiş və öz çirkin əməlinin cəzasına da çatmışdır. 
Həsəd haqqında Frank Hurkun sözləri  
Frank Hurk, cismi xəstəliklərin yaranmasında həsədin 
rolu haqda deyir: Paxıllıq, qəm və uğursuz emosiyaları 
beyninizdən uzaqlaşdırmağa çalışın, bu ruhi şeytanlar 
yalnız beyin sistemini qarışdırmaqla kifayətlənməyib, 
bədəndə zəhərli hüceyrələrin inkişafına səbəb olaraq, 
nəticədə qan dövranına əngəl törədirlər. İcad etdikləri 
zəhərlərlə əsəb sistemini zəiflədərək, əhval ruhiyyəyə, 
ruh yüksəkliyinə əvəzedilməz zərbə endirir, ən ali 
 13 
məqsədləri məhv edir və beyinin istedad səviyyəsini 
aşağı endirir.1 
ONANİZM 
İslam dinində böyük günahlardan sayılan əməllərdən 
biri də onanizm – fərdin süni yolla özündən sperma xaric 
etməsidir2. İnsan sağlamlığına son dərəcə zərərli olan bu 
işin bəzi ziyanlarına toxunuruq. 
Onanizmin cismi təhlükələri 
Tibb elmində xəstəliklərin inkişafını tanıma 
yollarından biri də, xəstəliyin müxtəlif mərhələlərdəki 
əlamətlərini göstərməkdir. Buna əsasən, onanizm 
xəstəliyinə yoluxmuş şəxsdə yaranmış narahatlıqları üç 
mərhələdə göstərmək olar. 
1. Problem yaradıcı mərhələ 
Yeni onanizmə düçar olmuş şəxslərdə, bu xəstəlikdən 
qaynaqlanan ən tez təsir bağışlayan narahatlıqlar 
bunlardır: 
A) Yorğunluq və əzginlik 
B) Diqqətini mərkəzləşdirə bilməmək (fikri yayınma) 
C) Yaddaş zəifliyi 
D) Təşviş, iztirab və stress 
2. Ciddi təhlükə ilə üzləşmə mərhələsi 
                                                 
1
" Təqva və bəndəliyin təsirləri", səh.124. 
2
 İstimna, Masturbasiya 
 14 
 Xəstəliyə düçar olmuş şəxsdə aşağıdakı əlamətlərin 
zahir olması, fərdin xəstəliyinin güclənməsi və ya 
müddətinin birinci mərhələdən çox olmasını göstərir və 
nəticədə daha şiddətli narahatlıqlar yaranmağa başlayır: 
A) Yorğunluq və əzginlik 
B) Xasiyyət tərəddüdlüyü və ya sürətli xarakter 
dəyişikliyi 
C) Hədsiz həssaslıq və tezinciklik 
D) Bel ağrısı 
 İ ) Tüklərin nazikləşməsi 
 F) Cavanlıqda vaxtsız cinsi zəiflik 
 J) Yuxusuzluq, rahat yata bilməmə və buna bənzər 
problemlər 
3. Nəhayət dərəcədə giriftarçılıq və ya vərdiş 
(adət) mərhələsi 
 A) Yorğunluq və əzginlik 
B) Tüklərin sürətlə tökülməsi 
C) Gözlərin tutqunlaşması, qaranlıq gətirməsi 
D) Qulaq vızıltısı 
İ) Qeyri-iradi, vaxtsız və ya damcı-damcı şəklində 
sperma ixracı 
F) Qasıq və nahiyə ağrısı 
J) Boyun nahiyəsində və ombada qulunc sancıları1 
 
 
 
                                                 
1
" Tələbə sual-cavabları", səh.286. 
 15 
NARAHATLIQLARIN YARANMA 
FORMASI 
1.Yorğunluq və əzginlik: Yüksək cinsi ləzzət zamanı 
sperma gələrkən bədən əzələlərinin birdən-birə möhkəm 
sıxılması, əzələlərdə qida maddələrinin sürətli məsrəfinə 
və ən başlıcası, qlükozanın (bədəndə əzələ enerjisini 
təmin edən ən əsas maddə) azalmasına səbəb olur. Əzələ 
yorğunluğu, təqribən əzələlərin sürətlə qlükozadan 
boşalması ilə sıx əlaqədədir və bu sürət çoxaldıqca, 
yorğunluq daha çox olur. 
Onanizmdə bədən əzələlərinin təkrarlı sıxılması, 
əzələlərin qlükoza ehtiyatını azaldır, yorğunluq və 
əzginliksə bu xəstəliyin daimi göstəricisidir. 
2. Tükün tökülməsi: Onanizm vasitəsilə yaranmış 
hormonik və kimyəvi dəyişikliklər, kişi cinsi 
hormonunun yəni, dihidrotestosteronun (kişi cinsi 
hormonlarının ən güclüsü), testosteronun (kişi cinsi 
hormanlarından digəri) çoxalmasına səbəb olur, belə 
DHT (dihidrotestosteron) maddəsinin qanda yüksək 
olması sonda, tükün tökülməsi və qocalıqda prostat 
vəzilərin böyüməsi ilə nəticələnir. 
3. Onanizmlə mütəmadi məşğul olmaq, parasimpatik 
əsəb sisteminin hədsiz dərəcədə qıcıqlanmasına və 
asetilxolinin 1  beyində bu sinirlərin son nöqtəsindən 
boşalmasının sürətlənməsinə səbəb olur, bu da öz 
                                                 
1
 Orqanizmdə bir çox prosesləri tənzimləyən bir çox sinirlərin mediatoru 
olub, həmçinin bədəndəki effektlərinə uyğun dərman şəklində də tətbiq 
olunur (mütərcim). 
 16 
növbəsində bir sıra cismi və ruhi narahatlıqla, o 
cümlədən: unutqanlıq 1 , yaddaşsızlıq, fikrin 
cəmlənməməsi, sonda görmə qabiliyyətinin itməsi ilə 
tamamlanan gözün qaranlıq gətirməsi ilə nəticələnir. 
Bütün bu əlamətlər, beyində əsəb hüceyrələri arasında 
bir-birinə ötürülən kimyəvi maddələrin miqdarının 
balansının pozulması ilə əlaqədardır. Bəzilərinin fikrincə 
isə, beyin (əsəb)  pozğunluğunun (unutqanlıq, fikri 
cəmləyə bilməmə və yaddaşsızlıq kimi) səbəbi, 
onanizmdə hər dəfə sperma xaric olarkən, bədənin 
böyük bir enerji tutumunun boşalması və hədər 
getməsidir; çünki sperma mayesi, özündə çoxlu 
miqdarda "DNA" ( hər dəfədə itkiyə gedən 300-400 
milyon sperma), "RNA", 2  anziumlar, proteinlər, 
nişastalar, lesitin, 3  kalsium, fosfor, bioloji duzlar və 
testosteron daşıyır. Bədənin müxtəlif orqanlarının 
inkişafı üçün bədəndə olması gərəkən bu böyük enerji 
ehtiyatı, davamlı olaraq əbəs yerə xaric olur və hər biri 
müxtəlif çətinlikləri meydana gətirir. 
Nümunə olaraq demək olar ki, qan hüceyrələri ilikdə 
yaranır və inkişaf edir və bunun yaranması üçün də 
çoxlu miqdarda enerjiyə ehtiyac var; onanizmə düçar 
olmuş şəxslərdə, iliyin inkişafı və nəticədə qan 
hüceyrələri problemlə üzləşərək, qan azlığının, ümumi 
zəiflik və yorğunluğun yaranma mənşəyinə çevrilir. 
                                                 
1
 "Absentmindedness", yaddaş zəifliyi 
2
 RNT (ribonuklein turşusu) - hüceyrədə bir çox vəzifələri həyata keçirən, 
bir neçə növü olan çox vacib maddə (mütərcim). 
3
 - Orqanizmin vacib struktur maddəsi olub kimyəvi quruluşca yağlara 
aiddir (mütərcim). 
 17 
Eləcə də təkrarlı onanizm vasitəsilə əsəb hüceyrələri 
üçün son dərəcə həyati olan hədsiz dərəcədə fosfor və 
lesitinin ifraz olunması, bu maddələrin ehtiyatının 
azalmasına və beləliklə məhsulu unutqanlıq, fikri 
cəmləyə bilməmə və s. olan, əsəb sisteminin pozulmasına 
(anomaliya) gətirib çıxarır.1 
ALİMLƏRİN SÖYLƏDİKLƏRİ 
Məşhur alman filosofu İmmenuel Kant yazır: Fərdin 
özündən ləzzət alması qədər heç bir şey, zehn və cismi 
zəiflətmir və bu tip həvəsbazlıq ümumiyyətlə insan 
təbiətinin ziddinədir. Lakin bu mövzu cavanlardan gizli 
qalmamalıdır, bu iş bütün çirkinliyi ilə göstərilməlidir. 
Deməliyəm ki, belə bir əməlin sahibi bu minvalla nəsil 
artırmadan qalacaqdır. Xatırlamalıyam ki, bu vərdiş hər 
şeydən çox cismi qüdrətini azaldacaq, onu vaxtından tez 
qocaldacaq və həqiqətən şüurunu zəiflədəcəkdir və ... 
Gənclərin və cavanların cinsi məsələləri üzrə uzun 
illər araşdırma aparan bir tədqiqatçı yazır: Onanizmdən 
daha effektli davamlı olaraq insan şəxsiyyətinə zərbə 
vuran bir faktoru təsəvvür etmək çətindir. 
Silvanus adlı digər bir mütəfəkkir deyir: 
Bu iş (onanizm) təşviş, həyacan, pərişan olmağa səbəb 
olur, təkrarlandığı surətdə isə, kədərli çətinliklərlə 
nəticələnir; onanizm yaddaşı zəif, əxlaqı pis və aktiv 
qüvvəni xarab edir. Onu təkcə Allaha günah deyil, 
bəşəriyyət aləmində bütün yaxşılıq və paklıqlara 
                                                 
1
" Seçilmiş sual-cavablar", səh.287. 
 18 
haqsızlıq, rəhmsizlik adlandırmaq lazımdır. Əgər bu 
çirkin əməl, səngiməzsə, təkrarlanarsa, ona düçar olmuş 
bədbəxtin bütün nail ola biləcəyi xoşbəxtlik yollarını 
məhv edəcəkdir.1 
ONANİZMƏ DÜÇAR OLMUŞ ŞƏXSLƏRİN 
MƏKTUBLARI 
İndisə haqq yolunun yolçuları üçün, bu xəstəlikdən 
əziyyət çəkən insanların məktublarına işarə edirik. 
1- 18 YAŞLI OĞLAN: 
Başgicəllənmə, dizlərin süstləşməsi, gözlərin 
yorğunluğu uzun müddətdir düçar olduğum ananizm 
adlı müsibətin narahatlıqlarındandır. İdmançı olmağıma 
baxmayaraq, nə etməli olduğumu bilmirəm.2 
2- 21 YAŞLI BİR CAVANIN MƏKTUBUNDAN BİR 
PARÇA: 
 Əvvəllər bilmirdim ki bu iş günahdır və insanın 
bədən və ruhuna mənfi təsirlər bağışlayır, lakin bir neçə 
ildir ki bu məsələləri anlamağıma baxmayaraq, tərk edə 
bilmirəm. Allaha and olsun ki, artıq heç bir iradəm 
qalmamışdır, siz deyin, mən neyləyim?3 
3-DİGƏR BİR CAVANIN MƏKTUBU: 
 Gecələr yuxum yoxdur, gündüzlər unutqanam, 
həmişə guşənişinəm, məhlə uşaqları mənə: "Özünə 
neyləmisən? Rəngin niyə qaçıb? Üzün niyə saralıb? Niyə 
                                                 
1
 "Asibşenasiye şəxseyyəte zən", səh.176 və 177. 
2
 "Asibşenasiye şəxseyyəte zən", səh.178. 
3
 "Asibşenasiye şəxseyyəte zən", səh.178. 
 19 
günbəgün arıqlayırsan? Gözünün kənarlarında niyə 
çuxur yaranıb?" deyirlər. Onlara deyim, onanizmlə 
məşgulam? Əgər demək istəsəm, hansı dillə?1 
4- HANSI ÜZLƏ 
Onu da deyim ki, gənc ikən 16-17 yaşlarımda iki dəfə 
intihar etməyə qəsd etdim, amma biz bədbəxtləri ölməyə 
də qoymurlar. İndi çox zəifləmişəm, son vaxtlar üzr 
istəyirəm məndən ixtiyarsız olaraq damcılar... gəlir, indi 
bu müdhiş tufanın arasında o tərəfə, bu tərəfə gedirəm, 
bəlkə də elə bir tərəfi ölüm və məhv olmaq və ...2 
QAN YEMƏK 
İslamda günah əməllərdən biri də qan yeməkdir. 
Pakizə Allah Qurani-kərimdə bizi bu əməldən 
çəkindirərək buyurur:  
"O (Allah) sizə ölmüş heyvanı, qanı, donuz ətini 
...qəti haram etmişdir". 3 
Hazırda qan yemək əsasən heyvanların şəri 
qanunlarla düzgün kəsilməməsi nəticəsində baş verir. 
Belə ki, ya kəsildikdən sonra heyvanı, damarlarında 
qalmış qanın normal həddə axması üçün başıaşağı 
tutulmalıdır ki, təəssüflə bu iş bəzən görülmür və 
beləliklə xalq qan yeməyə düçar olurlar. Ya da 
ümumiyyətlə heyvan kəsilmir (qeyri-İslami ölkələrdə). 
Bu səbəbdən görürsünüz ki, bu şəxslərin bir çoxu 
                                                 
1
 "Cavanlar niyə? ", səh.35. 
2
" Cavanlar niyə? ", səh.36. 
3
 "Bəqərə", 173. 
 20 
minlərlə insanı öldürərək, heç nigəran olmayacaq və 
özünə fəxr biləcək qədər daşürərklidirlər. 
QAN YEMƏYİN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ 
Qan yemək həm cismi baxımdan, həm də əxlaqi 
nöqteyi-nəzərdən zərərlidir. Çünki qan, müxtəlif 
mikrobların inkişafı üçün bir tərəfdən tam hazır 
maddədir. 
Bədənə daxil olan bütün mikroblar, qana hücum edir 
və qanı öz fəaliyyət mərkəzi bilirlər. Bu cəhətdən bədən 
ölkəsinin əsgərləri, qoruyucuları sayılan leykositlər (ağ 
qan cisimcikləri), bədənin bütün məntəqələri ilə sıx 
əlaqədə olan bu həssas səngərə mikroblar yol tapa 
bilməsin deyə, qan məntəqəsini mühafizə edirlər. 
Xüsusilə qan dövranının dayanması və necə deyərlər 
ölməsi ilə, leykositlər məhv olur və bu səbəbdən, 
meydanı hərifsiz görən mikroblar sürətlə artaraq 
yayılmağa başlayır. Bu üzdən əbəs deyilməmişdir ki, 
qan, dövranının dayandığı an, insan və heyvanın ən 
çirkin bədən üzvüdür. 
Başqa bir tərəfdən, hazırda qidaşünaslıq elmində 
(dietologiyada) isbat olmuşdur ki, yeməklər vəzlərə təsir 
edib hormonlar yaratmaq vasitəsilə, insanın əxlaqı və 
ruhiyyəsində iz qoyur, qədimdən də daşürəkli olmaqda 
qan yeməyin təsiri təcrübə edilmiş, hətta bu barədə atalar 
sözü də gəlmişdir. Bu baxımdan bir hədisdə oxuyuruq: 
"Qan yeyən şəxslər atalarına, analarına və övladlarına 
 21 
rəhm etməyərək, onları öldürəcək qədər daşürəkli 
olarlar".1  
DONUZ ƏTİ YEMƏK 
"O (Allah) sizə ölmüş heyvanı, qanı, donuz ətini... 
qəti haram etmişdir" 2 
Donuz əti yemək İslam dinində haram sayılan 
əməllərdən biridir. Əsrlərdən sonra bu heyvan (donuz) 
barəsində alimlərin araşdırmaları və donuz ətində neçə 
növ mikrobun tapılmasını, bir növ Qurani-kərimin 
möcüzəsi hesab etmək olar. 
CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ 
 Donuz ətinin cismi zərərləri xeyli sayda olsa da, biz 
onun iki əsas növünü qeyd etməklə kifayətlənirik. 
Aşağıda izahı gələcək bu iki ziyan, trixin və solityordan 
ibarətdir. 
1-TRİXİNOZ3 (trixinlərin törətdiyi xəstəlik) 
Trixin, donuz ətinin arasında özünə yuva quran kiçik 
parazitdir. Xırda həşəratdan ibarət olan trixin, erkəyinin 
1.5, dişisinin isə 3 mm-ə qədər diametri olduğu kiçik 
qurddur. Bu heyvan 1 ay ərzində 10-15 min yumurta 
qoymaq qabiliyyətinə malikdir. Donuz ətini yeməklə 
trixinin insan bədəninə daxil olduğu andan etibarən, 
                                                 
1
 Hədis tam şəkildə "Böyük günahlar" kitabında qeyd edilmişdir. Bax: 
"Gonahane kəbirə", səh.158. 
2
 "Bəqərə", 173. 
3
 "Trichinella spiralis". 
 22 
qırmızı qan cisimcikləri (eritrositlər) əvvəlcə artaraq, 
daha sonra aradan getməyə başlayır. Sonda isə eritrositin 
azalması, insanın xəstəliyə düçar olması, hətta bəzi 
hallarda onu ölümə yuvarlaması ilə nəticələnir. 
Trixinlər mədəyə daxil olarkən, mədə şirəsinin 
dəxaləti nəticəsində, öz əhəng divarını itirir və sürətlə 
artaraq mədə yolu ilə insan qanına daxil olurlar. 
Bunun ilk təsiri, başgicəllənməsi və xüsusi 
qizdirmalar, o cümlədən: ishaldan sonra baş verən həzm 
orqanı ilə əlaqəli qızdırmalardır. Bu vəziyyətdən doğan 
qızdırma ilk öncə zəif, getdikcə isə, çətinləşərək xroniki 
xəstəliyə çevrilir. 
Bir sıra digər ağrılar isə, o cümlədən: müxtəlif çeşidli 
revmatizm, əsəb dartılması, bədəndaxili qaşınma, 
piylərin qalanması, bütün bədəndə möhkəm yorğunluq-
əzginlik, üz əzələlərinin yığılması bir sözlə, bədənin son 
dərəcə zəifliyindən doğan ağrılar dörd-beş gün sonra 
ölümü özləri ilə ərməğan gətirirlər. 
Bundan əlavə xəstədə çeynəmə və təənəffüs 
baxımından da, bir sıra əngəllər üzə çıxır. Ola bilər ki, 
ölümün səbəbi tam başqa bir faktor olsun. Çünki, 
qurdlar, mədədə məskunlaşdıqlarının üçüncü həftəsində 
əzələlərə hücum gətirir, yeddinci həftədə isə, bağırsağa 
soxularaq bədən üzvlərində ümumi zəiflik icad edir və 
bununla da xəstənin ömrünə son qoyurlar. 
Trixin qurdundan yaranmış xəstəlik, Trixinoz adı ilə 
tanınmışdır. Bu xəstəlik donuz ətindən çoxlu istifadə 
edilən ölkələrdə çox sayda müşahidə edilir, donuz ətinin 
 23 
yeyilməsini haram bilən İslami ölkələrdə isə, 
ümumiyyətlə gözə çarpmır. 
Mədəyə daxil olan trixini, heç bir qurdöldürən dərman 
məhv etməyə qadir deyil. Trixin nəslinin əzələlərə 
hücum gətirdiyindən sonra, ölümə təslim olmaqdan 
başqa çarə qalmır. 
Bu xəstəliyin önəmini və yoluxuculuğunu göstərmək 
üçün, yalnız bunu demək yetər ki, 1 kq donuz ətində, 400 
milyon trixin balası mövcuddur.1 
2- Digər bir xəstəlik  
Donuz ətinin yeyilməsi vasitəsilə, yaranan təhlükəli 
xəstəliklərdən biri də, donuz ətində parazit halında 
yaşayan solityor adlı yastı qurdun yaratdığı xəstəlikdir. 
İnsan tenya (solityor) balasının daşıyıcısı olan donuz 
ətini yeyərsə (çox az hallarda donuz əti belə bir qurda 
malik deyil), balalar insan bağırsağına daxil olduqları 
andan etibarən böyüməyə və tenyaya çevriləcəkdir. 
Solityorlar insan bədənində bir sıra fəsadların amilinə 
çevriləcək və bundan qorunmağın ən gözəl yolu isə 
donuz ətini yeməməkdir. 
Bu xəstəlik donuz ətinin çox istifadə edildiyi 
ölkələrdə, məsələn Almaniyada çox yayılmışdır.2 
SƏLƏMÇİLİK  (Riba) 
                                                 
1
 "Gonahane kəbirə", c.2,səh.160 
2
 "Gonahane kəbirə", c.2,səh.161 
 24 
Sələmçilik böyük günahlardan biri sayılır. Bu əməlin 
sahibi bu işdən əl götürməzsə, Allah və onun 
Peyğəmbəri (s) ilə müharibəyə qalxmış kimi hesab edilir. 
Bu barədə Allah-taala Qurani-kərimdə buyurulur: 
"Ey iman gətirmişlər! Allahdan qorxub sələmdən 
qalan məbləğdən (faizdən) vaz keçin! (Onu 
borclulardan almayın!) Əgər belə etməsəniz, o zaman 
Allaha və Onun peyğəmbərinə qarşı müharibəyə 
girişdiyinizi bilin! Yox, əgər tövbə etsəniz, sərmayəniz 
sizindir. Beləliklə, nə siz zülm edərsiniz, nə də sizə 
zülm olunar! 1 
Sələmin tibbi, cismi zərərləri 
A) "İslam və müasir tibb" kitabının yazarı doktor 
Əbdüləziz yazır: Borclu şəxsə borcunu verə bilmədiyi 
surətdə əsəb gərginliyindən doğan mənfi təsirlər üz 
gətirir. 
Bu şəxslərdə müşahidə etdiyimiz bir sıra hallar şəkər 
xəstəliyi, yüksək qan təzyiqi, yarımiflic və ruhi 
çatışmamazlıqla bitən qanazlığı ilə sonlanmışdır. Çünki 
belə vəziyyətdə əsəb gərginliyi bədəndə Adrenalin 
maddəsini çoxaldaraq, qan təzyiqinin yaranmasına və 
"Bankeryas"ın ifrazına səbəb olur.2 
B) Doktor Əbdüləziz eləcə də yazır: Kredit-girov 
müamiləsi (bir növ sələm) vasitəsilə yaranan ziyan, tibbi 
baxımdan çox kəskindir. Belə ki, sələmçi şəxslər adətən 
qısa zaman fasiləsində zəhmətsiz, xeyli sərvətə 
                                                 
1
 "Bəqərə", 278-279. 
2
 "İslam və müasir tibb", səh. 64. 
 25 
yiyələnirlər və təbii ki, bu tip varlanmaq, daha çox əsəb 
sisteminə öz mənfi təsirini bağışlayır; çünki insan baş 
vermiş hər hansı bir bəlanın tədricən aradan getməsi və 
ya axirət savabının ümidilə təskinlik tapa bilər. Bu isə, 
insanı həyatın təzyiqləri qarşısında qoruyan ilahi 
hikmətdir. Lakin ani tərəqqilərdən yaranan ruhi 
reaksiyalar, bir çox hallarda dözülməzdir, çünki şəxs 
onun məhv olmasını təsəvvür etmir. Əgər belə bir 
təsəvvür onda baş qaldırarsa, sevinci aradan gedəcəkdir. 
Ruhi-əsəbi xəstəliklərin bir çoxu bu növ hallardan baş 
qaldırır. 
Lakin ticarət və əkinçilik kimi halal qazanclar isə, 
nəticənin çox olduğu təqdirdə belə, şiddətli ruhi-əsəbi 
korlanmayla nəticələnməyəcəkdir. Çünki sözügedən 
şəraitdə mənfəət və zərərin hasil olması tədrici 
şəkildədir. Gündəlik zərər və xeyiri gözləyən tacir və ya 
əkinçi, bu keçici və tədrici reaksiyalar vasitəsilə gələcək 
zərbələr qarşısında hazırlıq əldə edir.1 
C) Doğrudur, borclu ehtiyac üzündən sələm verir, 
lakin bu heç vaxt ədalətsizliyi unutdurmayacaqdır. Hətta 
iş o yerə çatır ki, sələmçinin pəncəsinin sıxıntısını öz 
boğazında hiss edir, belə bir vaxtda yazıq borclunun 
bütün vücudu sələmçiyə lənət, qarğış göndərir və onun 
qanına susayır. Axı o gözləri ilə görür ki, canı bahasına 
tamamlanan gəliri, var-dövləti sələmçinin cibinə tökülür, 
bəzən borclu intihara da əl atır və bəzən narahatçılığın 
təsirindən amansızcasına borc sahibini qətlə yetirir və 
                                                 
1
 "İslam və müasir tibb", səh. 66. 
 26 
bəzən də bu problem ümumi böhran, partlayış və inqilab 
halına çevrilir.1 
D) Sələm üçün qeyd edilə biləcək cismi ziyanlardan 
biri də, sələmçi şəxslərin xeyli hissəsinin bekar qalması 
və cismi fəaliyyətdən yayınmasıdır. Bu insanlar sələmin 
pulu ilə kifayətlənərək işləmirlər. Cismi fəaliyyətlərin 
dayandırılması və işsizlik özü bir çox xəstəliklərin 
mənşəyidir və hərəkətsizlikdən yaranan xəstəliklər 
haqda danışmağa lüzum yoxdur. 
ÜZ QIRXMAQ  
Üz qırxmaq məşhur fəqihlərin nəzərində düzgün 
hesab edilmir. Üz qırxmaqda icazəli hədd isə, xalqın 
baxarkən "fülankəsin saqqalı var" deməsidir. Üzü 
qırxarkən isə, maşınla və ya ülgüclə qırxmaq arasında 
heç bir fərq yoxdur. 
Üz tükünün xeyirləri haqda həkimlərin 
söylədikləri 
Tanınmış doktor "Finkor Corc" deyir: Saqqal bir çox 
xeyirlərə malikdir, o cümlədən: ağızın qorunması, ağız 
boşluğunda əlavə rütubətin qarşısının alınması, dişlərin 
və selikli vəzlərin sağlamlığı.2  
"Gigiyenik cəhətdən üzün qırxılması" kitabının 
müəllifi yazır: Mimika və rəng dəyişkənliyi, bir sıra 
boğaz və ağız xəstəliklərinin yaranması, baş, üz və boğaz 
                                                 
1
 "Təfsire nomune", c.2, səh.379. 
2
 İslam baxımından üz qırxmaq 
 27 
soyuqdəyməsi, yanaqların kənarında bitən xüsusi 
səpkilər, bəzən ağır dişağrıları, qripləmələr müasir elmi 
kəşflərə əsasən, bir çox hallarda üz tükünün qırxılması 
nəticəsində baş verir. 
"Amerika tarixi" kitabının müəllifi "Səcan Maryoni" öz 
kitabında saqqalın xeyirləri və onu qırxmağın zərəri 
haqda söz açaraq yazmışdır ki, bəzi şəxslər üz tükünü 
xoşlamırlar, lakin onlar üz tükünün xeyirlərindən 
xəbərsizdirlər. Xüsusilə tanınmış təcrübəli həkim Viktor 
Corc bu qənaətdədir ki, saqqal xeyli faydaları özündə 
cəmləmişdir, şübhəsiz saqqal ağızı və ətrafını ona üz 
gətirə biləcək bəzi ağrılardan qoruyur. Eləcə də ağızyani 
istiqamətdə yarana biləcək artıq rütubətin qarşısını alır. 
Viktor Corcdan əlavə, başqa həkimlər də vurğulamışlar 
ki, qış fəslində dəmiryolu işçilərinin saqqalını qırxdıqdan 
sonra, onların bir çoxu şiddətli ağrılara, şişginliyə düçar 
oldular. Bu ağrılar xüsusilə ağız və boğaz selikinin axdığı 
vəzlərdə yaranır. Eləcə də deyilmişdir ki, başqa bir həkim 
müalicə edərkən, zökəm xəstəliyinə yoluxmuş şəxsləri 
saqqal saxlamağa əmr etdi, bununla hamı bu xəstəlikdən 
yaxa qurtardılar.1 
Həkimlərin etiraf etdiyinə görə saqqalın xeyirlərindən 
biri də budur ki, uzun müddət saqqallarını qırxmayan 
şəxslərin dəriləri daha sağlam və təravətli qalır. Çünki 
hazırda isbat edilmişdir ki, tüklər havanın ötürülməsi 
üçün çox xırda dəliyə, nəfəsliyə malikdir. Bu nəfəslik 
vasitəsilə oksigeni dərinin altına ötürürlər. Məhz bu 
                                                 
1
 "Gigiyenik baxımdan üz qırxmaq", səh. 7. 
 28 
cəhətdən üzündə tük olan şəxslərin dəriləri daha 
təravətli qalaraq, asanlıqla qırışmır. 
Saqqalın faydalarına dair yığıncaqların 
təşkili və məqalələr 
Saqqalın faydaları və üz qırxmağın zərərləri bir çox 
həkimlərə gizli deyil. Belə ki, hər il dünyanın müxtlif 
nöqtələrində bu məsələ ilə bağlı məqalələr nəşr edilir. O 
cümlədən, 1911-ci ildə xarici ölkələrdə üz qırxmağın 
yayılması və bu işin zərərli olması səbəbindən, bir sıra 
avropa alim və həkimləri İngiltərədə saqqalın qırxılması 
ilə mübarizə cəmiyyəti yaradıldı və ümumi gigiyenanın 
qorunması və bu işin qarşısını almaq məqsədilə əsərlər 
nəşr edildi.1 
 
ZİNA 
Xeyli sayda zərərlərə malik olan böyük günahlardan 
biri də, zinadır. Burada yalnız onun cismi zərərlərinin bir 
hissəsinə toxunmaqla kifayətlənəcəyik. 
Zinanın cismi zərərləri 
Zinanın acı nəticələrindən biri də, cinsi əlaqə yolu ilə 
yaranan zöhrəvi xəstəliklərin yayılması və ya insan 
ömrünü zəiflik və xəstəliklə başa çatdıran onun yaratdığı 
çətinliklərdir. Hətta bir qrup insanlar, bu xəstəliklərdən 
                                                 
1
 "Gigiyenik baxımdan üz qırxmaq", səh. 10. 
 29 
qaynaqlanan cismi və ruhi sıxıntının təsiri altında, intihar 
edərək bununla da həyat iplərini öz əlləri ilə kəsirlər.1 
Qeyri-qanuni cinsi əlaqənin (zinanın) törətdiyi 
yoluxucu xəstəliklərdən bir sirası aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1 – Sifilis 
2 – Süzənək 
3 – Şankr (yoluxucu zöhrəvi xəstəlik) 
4 – QİÇS (SPİD, AİDS). 
Zinanın gigiyenik cəhətdən evlənmə ilə hansi fərqi 
vardır? 
Bir sıra şəxslər belə söyləyirlər ki, zinada olan 
xəstəliklər evlənməkdə də ola bilər, demək bu ikisi bir-
biri ilə fərqlənmirlər. 
Cavab:  
Əvvəla: Zinayla məşğul olanlar, istər qız, istərsə də 
oğlan, adətən bir nəfərlə kifayətlənməyib, müxtəlif 
adamlarla cinsi əlaqə yaradırlar. Bu insanlardan heç 
olmasa biri infeksion xəstəliyə malikdir və ya bu əməlin 
təsiri altında tədricən infeksion xəstəliyə yoluxurlar. Bu 
da, xəstəliyin həmin şəxslə əlaqə yaradan insanlara 
ötürülməsinə səbəb olur. Eləcə də intim əlaqədə olan bu 
şəxslər kiçik mikroba malik ola bilərlər və bu mikroblar, 
xəstəliklər bir-biri ilə qovuşduğu surətdə qarşısıalınmaz 
bir xəstəliyə çevrilə bilər. 
İkincisi: "Üzünömürlülüyün sirri" kitabında bu sualın 
cavabına dair yazılır: "Subaylıq dövründə (xüsusilə 
əməlin tam sərbəstlik və laqeydliyilə), cinsi 
                                                 
1
 "Uzunömürlülüyün sirri", səh. 79. 
 30 
münasibətlərdə ifratçılığın mümkünlüyü, özü bir çox 
cismi-ruhi xəstəliyin yaranmasının amilidir. Belə ki, 
evlənmə əlaqəsində ərlə arvad arasında ruhi ünsiyyət, 
ülfət və davamlı təmasda olmaq, cinsi meyldə bir növ 
müvazinət yaranmışdır. Evliliyin ilkin mərhələsində 
müəyyən ifratçılıqların yaranması mümkündür, sonrakı 
dövrlərdə isə cinsi meylin təbii ehtiyacından başqa cinsi 
ehtiras yaratmaq üçün (qeyri-qanuni münasibətlərdə 
olduğu kimi) maraq olmayacaqdır və nəticədə bu 
münasibətlərdə mötədilliyi qorumaq şansı, qeyri-qanuni 
əlaqələrdən daha çoxdur.  
Bu baxımdandır ki, qərb ölkələrində cinsi psixoloji 
xəstəliklərin növləri həddən artıq və şərq ölkələri ilə, 
xüsusilə İslam ölkələri ilə (dini məhdudiyyətlər və 
qanuni həyat yoldaşına bağlı olmaq səbəbindən, qeyri-
təbii və xəstəlik yaradıcı cinsi qıcıqlanmalara yer qalmır) 
müqayisədə günbəgün artmaqda olan böyük statistikaya 
malikdir. Uyğun cismi xəstəliklərin statistikasının 
artması da eyni səbəbdəndir. Çünki qərbdə növbənöv 
münasibətlərdən doğan ruhi qıcıqlanmalar və qeyri-
qanuni əlaqələrin mümkünlüyündən qaynaqlanan 
ifratçılıq, cavanlar arasında yorğunluq və təhlükəli cismi 
və ruhi zəifliyə bais olur. Halbuki, yalnız həyat yoldaşına 
bağlı olduğu və münasibətlərin yeknəsəq olduğu şəkildə, 
bu tip ruhi təhriklər və çeşidliliyindən doğan cinsi 
həyəcanların faizi ( həssas olduğu üçün kişi üçün daha 
zərərli olan) sıfra enəcəkdir".1 
                                                 
1
 "Uzunömürlülüyün sirri" azacıq dəyişiklə, səh.140 və 141 
 31 
Üçüncüsü: Adətən zina ilə məşğul olan şəxslər, cinsi 
əlaqəylə ilgili gigiyenik məlumata kifayət qədər malik 
deyillər. Bir tərəfdən də yalnız son dərəcə ləzzətin və 
şəhvətpərəstliyin fikrində olduqlarından, cinsi əlaqə 
gigiyenasını öyrənməyi ya bacarmır və ya istəmirlər. Bu 
şəxslər əsasən hansı yolla olursa-olsun ləzzət almaq 
istəyirlər. Bunlar İslamın qəbul etdiyi cinsi bir əlaqədə 
(evlənmədə) mövcud deyildir. Çünki ər-arvad arasındakı 
sevgi-məhəbbət onları təkcə şəhvətpərəstlik haqqında 
yox, bir-birinin sağlamlıqları haqqında da düşünməyə 
vadar edir. Bundan əlavə, ərlə arvad evlənməzdən öncə 
adətən uyğun kitablar və gigiyena mərkəzlərinin 
informasiyası vasitələrilə, lazımi cinsi biliklərə 
yiyələnirlər, halbuki adətən bu məlumatlar zinada 
yoxdur. 
Dördüncüsü: Zinanın zərərləri yalnız onun cismi 
ziyanlarında təxsislənməyib, çox sayda ruhi, mənəvi, 
ictimai və s. ziyanları da vardır. 
İmam Rza (ə) buyurub: "Zina, əhatə etdiyi 
fəsadlardan dolayı, o cümlədən: adam öldürmək, soy 
kökünün itməsi və ləkələnməsi, uşaq tərbiyəsinin tərk 
edilməsi, irs məsələsinin korlanması və bu kimi 
fəsadlar ucbatından haram edilmişdir".1 
İTLƏ OYNAMAQ  
İslamda it nəcis sayılmış və zəruri hallardan başqa onu 
saxlamaq yasaq edilmişdir (Qeyd edək ki, İslamda itin 
                                                 
1
" Muntəxəbu Mizan əl-Hikmə", c. 1, səh. 451 
 32 
dəyəri gözardına vurulmamışdır). Bu tip itlə oynamaq, 
fəqihlər tərəfindən də caiz hesab edilmir. 
Hər hansı bir şəxs zəruri halda evdə it saxlamaq 
istəyərsə, itləri ilə yatan, onu öpən, bəzən bir insandan 
daha artıq ona dəyər verib ailə üzvlərindən hesab edən 
və onunla dərdlərini bölüşən bir sıra qərblilərin əksinə 
olaraq İslamın müvafiq göstərişlərinə uyğun olaraq, itin 
yaşayışının ev əhlindən uzaq olması üçün mənzilin bir 
tərəfində onun üçün ayrıca bir daxma hazırlamalıdır. 
İmam Sadiq (ə) buyurur: "Ov itini, səninlə onun 
arasında ayrıca bir qapı olmadığı surətdə evində 
saxlama" 1  (yəni öz yaşayışını itin yaşayışı ilə 
qarışdırmamaq üçün ona ayrca bir koma düzəlt). 
Bəzi qərb ailələrində it, ailə üzvlərindən biri sayılır. 
Onunla yaşayır, hətta onunla xörək yeyir, bir-biri ilə bir 
yorğanın altında yatır və hətta bir-birləri ilə iyrənc cinsi 
əlaqədə də olurlar. Son zamanlar bəzi şərq qərbpərəstləri 
itlə oynamağı və onu evdə saxlamağı sivilizasiya hesab 
edir və bəzən bu işi gördüklərinə görə fəxr də edirlər. Bu 
insanlar bir şeydən xəbərsizdirlər ki, bu iş eynilə 
nadanlıq, sivilizasiyasızlıq və mədəniyyətsizlikdir. Bəzi 
qərblilərin və qərbpərəstlərin nadanlığına varmaq üçün, 
itlə oynamaq və onunla oturub-durmaq vasitəsilə keçən 
xəstəliklərin kiçik bir hissəsinə işarə edirik. 
İt xəstəlikləri  
1. Dəri xəstəlikləri 
                                                 
1
 "Bihar əl-Ənvar", c.65, səh.53 "La tumsik kəlbəs-səydi fid-dari illa ən 
yəkunə bəynəkə və bəynəhu darun" 
 33 
"Qoturluq",1 "keçəllik" və digər dəri xəstəlikləri, eləcə 
də, müxtəlif növ bit, ağcaqanaq itdə çoxdur. İt, mikrobla 
dolu bədənini agzı ilə yalayır və müxtəlif mikroblar 
dilinə yığışır, daha sonra dilini kasaya, kuzəyə, pərdəyə 
və xalçaya və ya öz sahibinin bədəninə, əlinə sürtür və 
bu vasitəylə mikrobları ötürür. 2 
2. Quduzluq 
İtdə quduzluq xəstəliyi ilk günlərdə çox gizlidir, lakin 
az-az üzə çıxmağa başlayır. Mikrobun qarşısı alınmazsa, 
it ya pişik vasitəsiylə insan bədəninə daxil olub təqribən 
40 gündən sonra insanı faciəli şəkildə öldürür.3 
İt xəstə olduqda bilinir 
İt, pişik kimi heyvanları evdə saxlayan şəxslər, bu 
heyvanlara son dərəcədə bağlılıqlarından dolayı, bu 
heyvanların onları xəstəliyə yoluxdurmasına əsla diqqət 
etmirlər. Bu məsələ səbəb olur ki, heyvanlar vasitəsilə 
yoluxaraq xəstəxanaya yollanmış infeksion xəstəliklərin 
daşıyıcılarının sayı artsın. 
Demək olar ki, hamımızın tanıdığı yayılmış 
xəstəliklərdən biri də, quduzluqdur. Bu xəstəlik 
əksəriyyətin itin dişləməsi vasitəsilə keçiciliyi 
təsəvvürünün əleyhinə olaraq, bədənin təması vasitəsilə 
(ağız suyunun yara və ya şəxsin bədəninin selikli qişası 
ilə təması yolu ilə) ötürülür. Hətta bədənində yara olan 
                                                 
1
 Fransız dilində "Qal" adlanan dəri xəstəliklərdən biri. Onun ziyanları: 
dərinin qaşınması, göynəməsi və çox xırda dənələrinin dəri üzərində 
görünməsi. 
2
 "İslam - dərmansız həkim", c.1, səh. 61. 
3
 "İslam - dərmansız həkim", c.1, səh. 61. 
 34 
şəxsin dərisini yalamaq da, quduzluq xəstəliyinə mübtəla 
edə bilər. Bu xəstəlik üzə çıxdığı surətdə, 100% 
öldürücüdür, çünki xəstəliyin amili beyin çürüməsinə 
səbəb olaraq, xəstəni sürətlə məhv edir. 
Bir çoxları belə düşünürlər ki, heyvan quduzluğa 
düçar olduğu surətdə, onu bilmək, müəyyənləşdirmək 
mümkündür, çünki heyvan son dərəcə vəhşiləşir. Lakin 
bir çox hallarda, heyvan, sahibini təəccübləndirəcək 
qədər başıaşağı və müti olur və bu heyvanlarda da 
quduzluğa yoluxmaq ehtimalı vardır.1 
"İransəlamət" xəbər agentliyinin verdiyi məlumata 
görə, Kanadanın Guelv İntaryo baytarlıq universitetinin 
alimlərinin araşdırmalarının nəticələrinə görə, xəstələrin 
halının yaxşılaşması məqsədilə itləri xəstəxanalara 
gətirmək, xəstəliyin yayılmasına səbəb olur. 
Fransa xəbər agentliyinin yaydığı məlumatda isə 
deyilir ki, bu alimlərin, 18 növ xəstəliyi araşdırmaq üçün 
102 it üzərində aparılmış təcrübələri isbatlamışdır ki, 
zahirən sağlam nəzərəçarpan itlərin 58% "Klosterdyum 
Difisil" bakteriyasını özündə daşıya bilər, digər hissəsi 
isə, başqa mikrobları o cümlədən, "Salmona", 
dərmanaqarşı "İkolay", "Pastorlaas" pipinin 
daşıyıcısıdırlar. Xəstəxana mikrobları jurnalında bu 
alimlərin tədqiqatlarının nəticələri göstərdi ki, itlər, 
xəstəxanalardan qaynaqlanmış müxtəlif çeşidli 
bakteriyaları xəstələrə ötürə bilirlər.2 
                                                 
1
 "Həftenameye “Səlamət" 67-ci sayı, səh. 6, 1385-ci il (h.ş). 
2
 "Həftenameye “Səlamət”" 70-ci sayı, səh. 7, 1385-ci il (h.ş). 
 35 
3. İt solityoru 
Kist Hidatik1 bir növ solityordan əmələ gəlir. Bu yastı 
qurddan törənən xəstəlik, "ekinokok" adlanır. İtdə bu 
xəstəliyin əlaməti başgicəllənməsidir. 
İt gənəsi çobanlara, evlərində it saxlayan və itlə 
ünsiyyətdə olanlara hücum edir. 
Bu qurd öncə bağırsağa daxil olur, sonradan 
qaraciyərə, ağciyərə, dəriyə, böyrəyə və s. daxil olması da 
mümkündür. Bu xəstəlik kəskin ağrılara səbəb olur, əgər 
cərrahlıq vasitəsilə sadalanan üzvlərdən onun kökü 
kəsilməzsə, ölümlə nəticələnir.2 
4 - Vərəmin (tuperkulyozun) ötürülməsi 
Fransanın görkəmli alimlərindən sayılan "Nokard" 
sübut etmişdir ki, tuperkulyoz xəstəliyi insandan itə və 
itdən insana çox keçir. O eləcə də isbatlamışdır ki, cavan 
şəhər itləri daha artıq vərəmə düçar olur və hava yolları 
və həzm borusu vasitəsilə mikrob bədənə daxil olur. 
Çünki it "daxma basilləri"ni yəni, zibillikdə olan vərəm 
mikrobunu yalayır. Əgər bir şəxsin evində it vərəmli 
olarsa, o məntəqə, hətta o şəhər üçün təhlükəlidir.3 
ELMİ TƏDQİQ 
                                                 
1
 Kist Hidatik: Bəzi orqanlarda (daha çox qaraciyər, ağciyər, beyin) 
ekinokok adlanan parazitlərdən ibarət içi şəffaf su görkəmində kistlər.  
2
 "İslam - dərmansız həkim", c.1, səh. 57-dən 59-a kimi. 
3
 Həmin qaynaq. 
 36 
İtin yaladığı və ya maye içdiyi qab, öncə təmiz 
torpaqla sürtülməli, daha sonra bir dəfə kürr ya axar 
suda və yaxud iki dəfə qəlil suda yuyulmaldır. 
İtin yaradanı, mikrobu dəf etməyə göstəriş verərək 
buyurur: İtin mikrobunu yalnız, təmiz torpaq aradan 
apara bilər. 
Bu xüsusda görkəmli alimlərdən birinin kəşfi 
oxunaqlıdır. Bu kəşf heç də səs-küysüz başa gəlmədi. 
Bu kəşfin izahı, Fransanın Sentatin şəhərində çap 
edilən "Luşasor Fransa" adlı jurnalında dərc edlimişdir. 
Kəşf bundan ibarət idi ki, itin qabı dili ilə yalayaraq 
mikroba bulaşdırdığı surətdə, bu mikrobun məhv 
edilməsinin yeganə yolu, qabı torpaqla sürtməkdir.1 
 
QIZIL VƏ GÜMÜŞ 
A) Qızıl və gümüş qablar: 
Müctəhidlərin haramlığına dair fətva verdikləri 
əməllərdən biri də, qızıl və gümüş qablardan istifadə 
etməkdir. 
Qızıl və gümüş qabların zərərləri haqda, aidiyyatı 
kitablarda2 söz açılmışdır. Biz isə, ruhi-psixoloji zərərlər 
arasından, yalnız cismi zərərlərə toxunacağıq. 
                                                 
1
 "İslam - dərmansız həkim", c.1, səh. 61. 
2
 Bax: "Hemotoloji xəstəliklər", müəllif: Harison və "İlk universitet və son 
peyğəmbər", c.3. 
 37 
Bu qabların başlıca zərəri, yeməklə qarışmasıdır. Misal 
olaraq, gümüş qaşığı yumurtanın sarısında yerləşdirsək, 
sürətlə oksidləşərək rəngi dəyişməyə başlayır; yəni 
yumurtanın sarısı gümüşlə reaksiyaya girir.1 
Qızıl və gümüş qabların zərərlərinə misal olaraq 
göstərmək olar ki, gün ərzində C vitamininin bədənə 
çatması gərəkdir, qızıl və gümüş kimi ağır metallarda isə, 
istər xörək çiy şəklində olsun, istərsə də bişmiş, C 
vitamini məhv olur.2 
B) Kişilərin qızıldan istifadə etməsi: 
Qızıl üzük, boyunbağıdan istəfadə etmək kişilər üçün 
haram, qadınlar üçün isə caiz edilmişdir. Hazırda tibb 
elmi, qızıldan istifadənin kişilər üçün zərəli, qadınlar 
üçün isə faydalı olduğunu sübuta yetirmişdir.3 
Bəlkə də bunun səbəbini belə izah etmək olar ki, qızıl 
bədəndə qan hazırlanmasına yardım edir və bildiyiniz 
kimi hər ay qadınların bədənindən bir miqdar qan xaric 
olur və bu qan hazırlanması isə, itirilmiş qanın 
əvəzləyicisidir. Halbuki kişidə belə deyildir,4 əslində kişi 
üçün qızılın istifadəsi ümumiyyətlə əlacsız xəstəliklərlə 
tamamlanır! Bu barədə ətraflı məlumat üçün oxucular, 
Harisonun yazdığı "Hemotoloji xəstəliklər" kitabına 
müraciət edə bilərlər.5 
QUMAR 
                                                 
1
 " Sağlamlığa on beş gün qalmış", səh.337. 
2
 "İlk universitet və son peyğəmbər", c.3, səh. 221. 
3
 "Günün sual-cavabları", səh.163. 
4
  Ustadlardan biri "Daneşmənd" aylıq jurnalından nəql edərək. 
5
 " Sağlamlığa on beş gün qalmış", səh.337 
 38 
İslam dinində böyük günahlardan hesab edilən 
qumar, xeyli sayda psixoloji, cismi xəstəliklərin və 
cinayətlərin amilidir. Biz bu əməlin bəzi cismi 
xəstəliklərinə işarə edəcəyik. 
Qumar – Stressin başlıca amili 
Psixoloqlar yekdilliklə bu qənaətdədirlər ki, stresslər – 
psixoloji həyəcanlar, bir çox xəstəliklərin əsas faktorudur. 
Misal olaraq, vitaminlərin azalması, mədə yarası, ruhi 
xəstəlik, dəlilik, xəfif və kəskin formada əsəb xəstəlikləri 
və buna bənzər xəstəliklər, bir çox hallarda, həyəcandan, 
təşvişdən qaynaqlanır. Qumar isə həyəcanın ən böyük 
yaradıcı səbəblərindəndir. Amerikalı alimlərdən biri bu 
barədə deyir: Hər il bu ölkədə 2000 nəfər qumarın 
həyəcanı nəticəsində ölür, orta hesabla bir pokerbazın 
(qumarbazın) ürəyi dəqiqədə yüz dəfədən artıq döyünür, 
qumar bəzən ürək və beyin infarktı da yarada bilər və 
şübhəsiz ki, tez qocalmağa da səbəb olacaqdır. 
Bundan əlavə alimlərin dediklərinə əsasən, qumarla 
məşğul olan şəxsin, yalnız ruhu gərginlik içərisində 
deyil, bütün bədən üzvləri qeyri-təbbi bir durumda 
yaşayır. Ürək döyüntüləri artdıqca, şəkər xəstəliyinə 
tutulma ehtimalı artır, daxili vəzilərin ifrazında 
anomaliya-pozğunluq yaranır, üzün rəngi qaçır, 
iştahasızlığa düçar olur və psixoloji müharibə və 
böhranla nəticələnən qumardan sonra yuxuya gedir. 
Adətən belə şəxslər əsəb sistemlərində təskinlik, aramlıq 
yaratmaq üçün spirtli içkilər və narkotik maddələrdən də 
 39 
istifadə edirlər. Belə olduqda, bu əməllərin zərərlərini də 
qumarın zərərlərinə əlavə etmək lazımdır.1 
Qumarın cinayətləri və intiharlarından 
statistika 
Beynəlxalq statistika müəssisələrindən biri isbat 
etmişdir ki, cinayətlərin 30%-i qumarla birbaşa 
əlaqədədir. Qumar eləcə də, digər 70% cinayətlərin 
amilləri sırasındadır.2 
Çox görülmüşdür ki, neçə saatlıq qumarda neçə illik 
zəhmətini uduzan bir kişi, xüsusilə möhtərəm, abırlı şəxs 
olduqda, özü ilə düşünür ki, artıq boş əllə işə başlaya və 
qazanc üçün fəaliyyətə başlaya bilməz, çünki şeytani 
əməllə öz sərvətini itirmiş, heysiyyəti təhlükəyə 
düşmüşdür. Belə şəraitdə nicat yolunu yalnız intiharda 
görən şəxs, sonda bu fikri reallaşdıraraq öz düşüncəsinə 
əsasən, özünü cürbəcür fikirlərdən və daxili sıxıntılardan 
qurtarır.3 
Nəql edilmişdir ki, dünyanın tanınmış qumar 
mərkəzlərindən sayılan Montikarlo şəhərində, bir şəxs 19 
saatlıq qumarbazlıqda, dörd milyon dollar pulunu əldən 
verir, qumarxananın qapıları bağlandıqda, yaxınlıqda 
olan meşəyə tərəf üz tutur və beyninə açdığı bir güllə 
atəşi ilə həyatına son qoyur.4 
                                                 
1
 "Təfsire nomune", c. 2, səh. 126. 
2
 "Təfsire nomune", c. 2, səh. 127. 
3
 "Həkim və qocanın münazirəsi", səh. 343. 
4
 "Suallar və cavablar", səh.161. 
 40 
Həftəlik jurnallardan biri yazır: "Qumardan doğan 
intiharların sayı artmaqdadır, bu xəbərin doğruluğunu 
Qalub müəssisəsinin nəşr etdiyi statistikadan öyrənmək 
olar, çünki sözügedən müəssisənin statistikası göstərdi 
ki, 1961-ci ildə başqa illərdən daha artıq qumarbazlar 
intihar etmiş və 1960-cı ildə, təkcə Parisdə 12 qumarbaz 
özünü öldürmüşdür".1 
Qumarbazlıq haqda maraqlı əhvalat 
Tarixdə yazılıb: Məmun, qardaşı Məhəmmədəminin 
qətlindən sonra bir gün, Zübeydənin (Əminin anası) 
yanından keçərkən, Zübeydənin dodağının tərpəndiyini, 
özü ilə nəsə dediyini gördü. Məmun soruşdu: Ey ana 
mənə qarğış edirsən? 
Dedi: And olsun Allaha ki, xeyr. 
Məmun dedi: Bəs nə deyirdin? 
Zübeydə dedi: Deyirdim ki, Allah inadkarlığa lənət 
etsin. 
Məmun bu lənətin səbəbini soruşduqda, Zübeydə 
həqiqəti açıqlamaqdan boyun qaçırdı. Məmun israr 
etdikdə isə, Zübeydə dedi: Bir gün atan mənə əmr etdi ki, 
onun qarşısında lüt yeriyim, bu göstəriş isə, qumarda 
ona uduzduğumun şərtinə əsasən idi. O məni 
udduğundan istəyinə əməl etməli idim. 
Mən çarəsiz saçlarımı daradım, onun qarşısından 
keçdikdə, saçlarımı qarşıma tökür və ona arxa çevirdikdə 
                                                 
1
 "Həkimlə qocanın münazirəsi", səh. 344, "Həftəlik informasiya" 
jurnalının1060-cı sayından nəql edərək. 
 41 
isə, saçlarımı başımın arxasına atırdım, şərtimə əməl 
etməyimə baxmayaraq, atan məni lüt görə bilmədi. 
Ancaq buna baxmayaraq əsəbi və qəzəbli idim, elə 
həmin şərtlə yenidən oyunu davam etdirməyi istədim 
(mən udsaydım mənim istəyimə əməl olunmalı idi). Bu 
dəfə oyunu aparmağa çalışdım və sonda oyunu apardım, 
narahat olduğuma görə atana dedim: Bu dəqiqə aşpaz, 
kənizlərin ən çirkini, qaraüzlü və aybaşı halında olan ... 
Faizə ilə cinsi əlaqədə olmalısan. Atan çox yalvardı ki, 
onu üzrlü hesab etsin və mənə ləl-cəvahirat bağışlamaq 
vədəsi verdi. Lakin mən qəbul etmədim və inadkarlığım 
üzündən, ona dedim: Bütün var-dövlətini mənə 
bağışlasan da faydasızdır. Mən öz şərtimə israr etdim və 
nəhayət atan o kənizlə əlaqədə oldu. Bu əlaqəylə sənin 
nütfən bağlandı və nəhayət sən dünyaya gəldin və 
mənim oğlumu qətlə yetirdin.1 
Pasur oyunu (kart oyunu) 
Fəqihlər kartla oynamağı, hətta udub-uduzmaq 
olmasa da, düzgün hesab etmirlər. Bu fətvanın 
dəlillərindən biri də, pasurun qumar aləti sayılmasıdır. 
Əgər o, cəmiyyət arasında qumar alətlərindən 
sayılmazsa, caiz olacaqdır. 
Cismi zərərləri 
Əziz oxucular, deməyin ki, məgər şərtsiz kartla 
oynamaq nə kimi zərərə malik ola bilər? Çünki mən bu 
cümləyə inanan çoxlarını tanıyırdım ki, gecənin yarısına 
                                                 
1
 "Məcalis əl-Muhibbin", c.1 səh. 221. 
 42 
kimi kartla oynayır və səhər görəcəyi işdən qalırdılar, 
tədricən şərtlə oynamaq (hətta bir kq şirniyyat üçün) 
ortaya gəldi və daha sonra az-az şərab, siqaret, narkotik 
maddələrin büsatı açılaraq yaşayışları aradan getdi. 
Bu oyunun cismi zərərləri misal olaraq, sadalanan 
ziyanlardan (narkotika, şərab, siqaretə... qurşanmaq) 
əlavə bu oyunun yaratdığı yüksək stressi göstərmək olar. 
Bu həyəcan bir çox ürək, beyin, həzm və qan təzyiqi 
xəstəliklərinə səbəb olur. Kitabın müxtəlif yerlərində 
alimlərin nəzərində həyəcanın törətdiyi əngəllərdən söz 
açdıq. 
LƏVAT (Homoseksualizm) 
Homoseksualizm, kəskin yasaq qoyulmuş böyük 
günahlardan biridir. Ləvat edən və edilən şüurlu və 
həddi-büluğa çatmış olarsa, şəri cəzası onu qılıncla ya 
daşqalaq etməklə yaxud diri-diri yandırmaqla və ya əl-
ayağını bağlayaraq yüksəklikdən yerə atmaqla 
öldürməkdir. Qətlin növünü isə, şəriət hakimi seçməlidir. 
Bu əməldə zinada qeyd etdiyimiz bir çox 
xəstəliklərdən əlavə, anus dəliyində yığışan mikroblar 
vasitəsilə ötürülən xeyli sayda xəstəliklər də vardır. 
SPİD (QİÇS)1 və homoseksualizm (ləvat) 
                                                 
1 QİÇS Haqda qısa məlumat və statistika 
 Nədir  QİÇS?  
 43 
                                                                                                       
AİDS / SPID / QIÇS və ya QİDS - yəni, qazanılmış immun 
çatışmazlığı sindromu immun sistemin ( bədənin müqavimətinin) 
tədricən zəifləməsinə, orqanizmin müdafiə qüvvəsinin tükənməsinə 
səbəb olur. Nəticədə orqanizm xəstəliklər üçün "açıq qapı" rolunu 
oynayır və xəstəlik törədən amillərlə mübarizə edə bilmir. Bu zaman 
isə ÖLÜM qaçılmaz sonluqdur. Xəstəliyə homoseksual kişilər, 
fahişələr, narkomanlar arasında daha çox təsadüf edilir. Ancaq bu o 
demək deyil ki, AİDS yalnız risk qrupu hesab edilən bu insanlar 
arasında yayılır. Xeyr, burda riskli vəziyyətlər daha əhəmiyyətlidir: 
təhlükəli cinsi əlaqələr, dezinfeksiya olunmamış tibbi alətlərin 
istifadəsi, qanköçürmə kimi halları nəzərdən qaçırmaq olmaz. AİDS 
törədicisi cinsə, yaşa, sosial mövqeyə və seksual oriyentasiyaya 
məhəl qoymadan hər kəsə yoluxa bilər Bu törədici HİV yəni insan 
immun çatışmazlığı virusudur. Bütün canlı mayelərdə - qanda, 
sidikdə, spermada, uşaqlıq yolu və düz bağırsaq sekretlərində, ana 
südündə aşkarlanır. HİV orqanizmdən kənarda yaşaya bilmir və 
xoşbəxtlikdən nə məişət, nə də hava-damcı yolu ilə keçmir. Mənbə: 
www.genclik.iatp.az 
AIDS, (Acquired Immune Deficieny Syndrome) orqanizmin immun 
sistemini çökdürən HIV (Human İmmunodeficency Virus) 
virusunun yol açdığı bir xəstəlikdir. Dünyada hər gün təxminən 16 
min insanın yaxalandığı düşünülən AIDS, immun sistemi 
çökdürməsi səbəbiylə orqanizmi hər cür mikroba qarşı 
müqavimətsiz qoyur. HIV virusu, uzun illər səssiz qalsa belə digər 
xəstəliklərin ortaya çıxmasını sürətləndirib organizmi xəbərsiz bir 
şəkildə yox edir. Zərərsiz xəstəliklər belə immun sistem pozulmuş 
insanlarda ağır və ölümcül durumlara səbəb ola bilir. 
 AIDS-in Simptomları  
-Günlər və ya aylar sürən qızdırma, -Gecə tərləməsi, -İştah azalması, 
-Uzun müddət davam edən yorğunluq hissi, 10%-dən çox arıqlama, -
Oynaqlarda və əzələlərdə ağrı, səbəbi bilinməyən, uzun müddət 
davam edən boğaz ağrısı, -Səbəbi bilinməyən limfatik düyünlərdə 
şişmə (limfadenopatiya), -Uzun müddət davam edən ishal (qarın 
ağrısı) 
 44 
                                                                                                       
-Təkrarlayan infeksiyalar 
 Mənbə: www.fikrini.de  
13.12.07 | İmmun çatışmazlığı və QİÇS–ə qarşı mübarizə 
 2006–ci ilin sonunda statistik hesabata əsasən dünyada İİV (insan 
immune çatışmazlığı virusu) və QİÇS–ə yoluxmuş 40 milyon insan 
vardır. İndiyə kimi bu epidemiya (böyük ərazilərdə yayılmış 
yoluxucu xəstəlik) 25 milyon insanın həyatına son qoymuşdur. 
Hesablamalara görə, daha 6 milyon insan növbəti 1–2 ildə, 
müalicəsini vaxtında ala bilməməsindən dünyasını dəyişə bilər. 
 Azərbaycanda Milli QİÇS Mərkəzinin 1 aprel 2007–ci il tarixli 
hesablamalarına görə, xəstələrin sayı 1030 nəfərdir. Lakin qeyri–
rəsmi məlumatlara görə, onların sayı 10 dəfə çoxdur. 
 QİÇS qazanılmış immun çatışmazlığı sindromudur. Yəni immun 
sistemin zəifləməsi ilə gedən xəstəlikdır. Bu xəstəlik inkişaf etdikcə 
insanda bir çox fəsadlar baş qaldırır və insan bu xəstəlikdən 
zəifləyərək tələf olur. 
 İmmun çatışmazlığı virusuna yoluxmuş insanlar iki qrupa bölünür. 
Birincisi, daşıyıcılardır ki, bu insanlar hər hansı yolla İİV–ə 
yoluxmuş olur, lakin onlarda xəstəliyin heç bir əlaməti olmur. Onlar 
uzun müddət özlərini sağlam hiss edirlər, oxuyurlar, işləyirlər. İİV–
yə yoluxmuş olduqlarını çox vaxt təsadüfən hər hansı proses üçün 
müayinə olunduqda (məsələn, qadınlar hamiləliklə əlaqədar qadın 
məsləhətxanalarına getdikdə, xarici səfərə getmək üçün sağlamlıq 
arayışı lazım olduqda, donor kimi qan vermək istədikdə və ya 
təsadüfi, qoruyucusuz cinsi əlaqədə olduqdan bir müddət sonra və s. 
hallarda) öyrənirlər. Əgər bu insanlar sağlam həyat tərzi qaydalarını 
gözləsələr, sağlam şəraitdə yaşasalar, onlar uzun müddət sağlam 
qalırlar. 
 İkincisi, QİÇS–lə xəstə olanlar bir müddət İİV ilə yaşadıqdan sonra 
belə insanlarda immun sistemi zəifləyir və onlarda müxtəlif 
infeksiyalar baş qaldırır. Orqanizm bu infeksiyalarla bacara bilmir, 
buna görə də onda xəstəlik toplusu əmələ gəlir. Vərəm, müxtəlif 
iltihabi proseslər, göbələk xəstəlikləri və hətta bədxassəli şişlər insanı 
getdikcə əldən salır və tələf edir. 
 45 
                                                                                                       
 İnsan orqanizmində immun sistemin rolu orqanizmi xarici 
ziyanverici amillərdən və daxildə əmələ gələn bədxassəli şiş 
hüceyrələrini məlum edərək qorumaqdır. Çox mürəkkəb prosesləri 
idarə edən bu sistemin səyi nəticəsində orqanizm xəstəliklərdən 
sağalır, yad və zərərli maddələrə qarşı mübarizə aparır, təhlükəyə 
vaxtında lazımi reaksiya verir. İmmun sistemi orqanizmin 
müdafiəçisidir, ordusudur və bu ordunun əsgərləri immun 
hüceyrələridir. 
 Hər bir virus növünün orqanizmdə sevdiyi toxuma vardır. Məsələn, 
hepatit virusları qara ciyəri zədələyir, qrip virusları udlağı və 
burunun selikli qişasını, İİV–in isə ən çox sevdiyi toxuma T–
limfositləridir. 
 Müəyyən edilmişdir ki, İİV insanın bütün maye mühitlərində 
tapılır. Amma bunlardan yalnız 5–də onun konsentrasiyası o qədər 
çoxdur ki, o, bu mayelər vasitəsilə yoluxa bilər. Bunlara aiddir: qan, 
sperma, qadın cinsiyyət üzvünün mayesi, ana südü, yaralarda olan 
ifrazat (irin, eksudet və s.) İnsanlar İİV–ə əlsıxmaq, öpüşərkən (ağız 
suyu ilə) tərlə və ya göz yaşları ilə, öskürmə və asqırma zamanı, 
ümumi qab–qacaqdan və ya yataqdan, hamam və tualetdən istifadə 
etdikdə, birgə idmanla məşqul olduqda heyvanlar və ya həşəratlar 
vasitəsilə yoluxurlar. Yeniyetmə gənclər ailə həyatına  kamillik 
dövrünə başlayarkən, cinsi yolla keçən xəstəlilklər, o cümlədən İİV 
və QİÇS haqqında məlumatlanmalıdırlar. İşlənmiş iynə, şpris və 
digər tibb alətlərindən istifadə edilməməli, manikür alətləri 
birdəfəlik olmalıdır. İnsanlar İİV və QİÇS–ə yoluxmuş olduqlarını 
bilmək üçün xüsusi testlərdən anonim olaraq keçə bilər. Əgər birinci 
dəfədən testin cavabı “müsbət” olubsa, o insanın ən azı 3 ay 
yoluxmuş olduğu hesab olunur. Müasir zamanda İİV və QİÇS–ə 
qarşı nə peyvənd, nə də müalicə sağaltma üsulu tapılmayıb. Sağlam 
həyat tərzi ilə yaşamaq, bədəni möhkəmlətmək infeksiyaya qarşı 
davamlı olmağa kömək edir. İİV və QİÇS olan insana düzgün 
qidalanma, yatmaq, istirahət etmək və mütəmadi olaraq idmanla 
məşğul olmaq məsləhət görülür. 
 46 
QİÇS xəstəliyinin keçici yollarından biri də, 
homoseksualizm və zinadır. 
Amerikanın C.N.N kanalının, ölkənin səhiyyə 
nazirliyinin son araşdırmalarına istinadən bildirdiyinə 
görə, Amerikada hər 13 dəqiqədə bir nəfər QİÇS 
virusuna yoluxur. 
Bu araşdırmalara əsasən, hazırda hər 100 amerikan 
kişisi və 800 qadınından biri QİÇS virusunun 
daşıyıcısıdır. 
Azərbaycan QİÇS-lə Mübarizə Mərkəzindən bildirilir 
ki, 1997-ci ildə ölkəmizdə 13 nəfər QİÇS virusuna 
yoluxmuşdusa, hal-hazırda 587 nəfər bu xəstəliyə 
mübtəla olub. Həmin xəstəliyə tutulanların 80 faizi kişi, 
20 faizi qadındır. Qanköçürmə zamanı virusla 
yoluxmanın bu xəstəliyin ölkədə yayılmasının başlıca 
səbəbi olduğu da qeyd edilən mərkəzin açıqlamaları 
arasındadır. 
Bunu tam elə də demək olmaz. QİÇS-in açılışı 
Qazanılmış İmmun Çatışmamazlığı Sindromudur. Bu o 
deməkdir ki, insan, məhz, bu virusun hesabına bu və ya 
digər xəstəliyə qarşı immunitetini (davamlılığını) itirir və 
orqanizm o xəstəliklərə qarşı mübarizə aparmağa qadir 
olmadığı üçün insan ölür. Demək ki, istənilən halda bu 
virus günahkardır. 
                                                                                                       
Salamat NƏCƏFOV, Azərbaycan Respublikasının 
İnsanHüquqları üzrə Müvəkkilinin (Ombudsmanın) Cəlilabad 
RegionalMərkəzinin baş məsləhətçisi. 
Mənbə: http://respublica.news.az/2007/12/13/2044/ (mütərcim) 
 
 47 
İnsanlığı ucuruma sürükləyən AİDS bütün dünyanın 
diqqət mərkəzindədir. Bəşəriyyət hələ də AİDS 
qarşısında acizdir. Son 20 il ərzində bu fəlakət bütün 
qitələri əhatə etmişdir. Hazırda 42 mln insan HİV 
daşıyıcısıdır. Hər 11 saniyə 1 nəfər, hər dəqiqə 25 
yaşınadək 6 nəfər HİV ilə yoluxur. Hesablamalara görə 
planetin hər 100 nəfər sakinindən biri artıq HİV-ə 
yoluxmuşdur və 3-5 ildən sonra 20-29 yaşlı insanlar 
arasında ölümün əsas səbəbi AİDS olacaq. Dəhşət də elə 
bundadır ki, yoluxanların əksəriyyəti gəncdir və ömrün 
bahar çağında insan həyatına son qoyulur. AİDS 
nəticəsində 14 mln uşaq ailə sevgisindən məhrum olaraq 
yetim qalmışdır. Axı bu körpələrin günahı nədir?! Çox 
əfsuslar olsun ki, bu epidemiya Azərbaycandan da yan 
keçməyib. Rəsmi məlumatlara əsasən respublikamızda 
680 nəfər HİV daşıyıcısı qeydə alınıb, amma təbii ki, real 
göstəricilər bu rəqəmdən qat-qat yüksəkdir və bütün 
bunlar narahatçılıq üçün kifayət edir (mütərcim). 
QİÇS xəstəliyi insan bədəninə daxil olduqdan sonra, 
ikidən səkkiz ilədək bir dövrədən sonra xəstənin 
qoruyucu sistemini işdən salaraq, onun bədənini 
infeksion xəstəliklər qarşısında müdafiəsiz edir və sonda, 
əsasən cinsi azadlıq yolu ilə yoluxmuş bu virusun 
qurbanları, xəstəliklərin ağırlığından həlak olurlar.1. 
Məlum araşdırmaya görə, Amerikada 
homoseksualizmin mərkəzi kimi şöhrət qazanmış 
                                                 
1 Mənbə: 525-ci qəzet (mütərcim). 
 48 
Kaliforniya ştatının San Fransisko şəhəri, QİÇS 
virusunun daşıyanların ən yüksək faizini təşkil edir.1 
AYBAŞI DÖVRÜNDƏ YAXINLIQ ETMƏK 
"Səndən heyz (aybaşı) barəsində sual edənlərə söylə: 
"Heyz əziyyətli bir haldır. Heyz zamanı qadınlardan 
kənar olun, (heyzdən) təmizlənməyənə qədər onlarla 
yaxınlıq etməyin!"2  
Quranın bu ayəsinə əsasən, haram olan əməllərdən 
biri də, aybaşı zamanı qadınlarla yaxınlıq etməkdir. Bu 
əməl ruhi ziyanları ilə yanaşı, cismi zərərlərə də 
malikdir. Onlardan bəzilərinə işarə edirik. 
Qadınlar arasında yayılan xəstəliklərdən biri də, 
uşaqlıq boynu xərçəngidir. 3  Bu xəstəlik Amerikada 
əhəmiyyəti baxımından, qadın xərçəngləri arasında ikinci 
yeri tutur. Əldə olan sənədlərə əsasən, bu rəqəm avropa 
ölkələrində də eynilədir. 
Xərçəngin heç bir növü qarşısında toxunulmazlığa 
malik olmayan yəhudi qadınlarında, kürək xərçəngi 
adlanan bu xərçəng müşahidə edilməmişdir (çünki 
yəhudilər aybaşı zamanı qadını çirkin sayır və onlardan 
uzaqlıq edirlər, xristianlar isə, heyz zamanı hətta onlarla 
yaxınlıq da edirlər. Bu arada İslam dini, ortaq xətti tutur 
                                                 
1 "Oğlan və qızların qeyri-qanuni münasibətləri" səh.84. 
2 "Bəqərə", 222. 
3  Qadınlar arasında yayılan xərçəngə, süd vəzi xərçəngi, mədə, 
uşaqlıq boynu, hemoblastozlar uşaqlıq cismini göstərmək olar 
(mütərcim). 
 49 
və yəhudilər kimi ümumiyyətlə qadını çirkin deyil, 
yalnız aybaşı zamanı onlarla yaxınlıq etməyi haram 
bilir). 
Bu xərçənglərin yaranma səbəblərindən biri də, elə 
aybaşı dövrü qadınlarla cinsi əlaqədə olmaqdır. Başqa bir 
səbəbi isə kişilərin sünnət edilməməsidir (aidiyyatı 
bölmədə bu barədə qısa söz açılacaq).1 
Kaliforniya universitetinin ustadı professor Donald 
Smit deyir: "Kəskin artirit yaxınlıqdan sonra yaranır və 
əsasən qadının aybaşı zamanı onunla yaxınlıq etmiş 
şəxslərdə görünür; çünki aybaşı zamanı vajenin flor 
mikrobu çox olur". 
( Aybaşı zamanı vajen mikrobları başqa zamanlardan 
daha artıq olur).2 
CƏMDƏK (LEŞ) 
İslam dinində günah sayılan əməllərdən biri də, leş 
yeməkdir. Bu əməl bəzən heyvanın şəri üsulla 
kəsilmədiyi və bəzən də ümumiyyətlə heyvanın 
kəsilmədiyi zamanı baş verir. İslami baxımdansa hər ikisi 
leş sayılır. 
Bu əməlin gigiyenik zərəri, biri leşdə yığılmış qana 
görədir (qan yemək bölməsində bu barədə danışıldı), 
digəri isə, həzm sisteminin leşdən sağlam qan hazırlaya 
bilməməsinə görədir. 
                                                 
1 "İslam baxımından evlənmə gigiyenası", səh. 143, "Delragatocancer 
Ackermanand" kitabına istinadən, səh. 986, 1962-ci ilin çapı. 
2 "İslam baxımından evlənmə gigiyenası", səh. 143. 
 50 
İmam Sadiq (ə) leş ətinin zərərləri haqda buyurur: 
"Leş yeyən şəxsin bədəni zəifləyər, əzginləşər, enerjisi 
azalar, nəsli kəsilər, bu işi davamlı olaraq həyata 
keçirən şəxs, infarkt və ani ölümlə dünyadan köçər".1 
ALKOQOLLU İÇKİLƏR2 
Böyük günahlardan biri də, alkoqollu (spirtli) içkiləri 
içməkdir. İndisə İslam dininin elmi  əzəmətinin bir 
güşəsinə varmaq üçün, spirtli içkiləri içməyin bir sıra 
cismi zərərlərini açıqlayırıq.  
1. Alkoqolun beyin və əsəb sisteminə olan 
zərəri 
Alkoqolun başlıca və qısa müddətli təsiri mərkəzi əsəb 
sisteminədir. Alkoqollu içkilərin istifadəsi öncə bir növ 
rahatlıq, aldadıcı və ifrat azadlıqla nəticələnir. Lakin bir 
müddətdən sonra, öz real təsirlərini, o cümlədən: 
əzələlərin hərəkətində harmoniyasızlıq, qərara gəlmədə 
pozğunluq, hərəkət və məharət işlərinin zədələnməsi, 
gec reaksiya və burun və zehni fəaliyyətlər, kobudluq, 
anlaşılmaz danışmaq, çox danışmaq, əşyaları və insanları 
                                                 
1 "Nümunə təfsiri", c.1, səh. 585. 
2 Alkoqol keyləşdirici maddədir və insanlarda sərxoşluq vəziyyəti 
yaradır. Alkoqollu içkilər insanın qərarsizlığına, ailədə münaqişəyə, 
ictimai yerlərdə özünü idarə edə bilməməsinə səbəb olur. Belə 
adamlar son nəticədə evindən didərgin düşür, sükan arxasında qəza 
vəziyyəti yaradır, cəmiyyətdə ikrah hissi oyadırlar. Alkoqol insan 
orqanizminə dağıdıcı təsir göstərir, ağır xəstəliklərə səbəb olur 
(mütərcim).  
 51 
iki görmək və idrarın çoxalması kimi mənfi təsirlərini 
üzə çıxaracaqdır. 
2- Spirtin sümüklərə olan zərəri 
Bir qrup tədiqatçının araşdırması göstərmişdir ki, 
spirtli içkilər, sümüklərin zəifləməsi və sınmasına səbəb 
olur. Sınmız sümüklər uzun müddət ərzində çətinliklə 
sağalırlar. 
Həkimlərin bildirdiklərinə əsasən, spirtli içkilər 
sümük toxumalarının işininə maneəçilik törədərək, neçə 
il ərzində sümüklərin zədələnməsinə cəbəb olur. Eləcə də 
spirtli içkilərin istifadəsi tandonların çəkilməsinə səbəb 
olur.1 
3- Böyrək 
İngiltərənin tanınmış həkimlərindən biri deyir: Böyrək 
xəstəliyinə düçar olmuş xəstələrin 87.5 %-i spirtli 
içkilərin səbəbilədir. Spirtli içkilər sidiyin miqdarini da 
çoxaldaraq, bir sıra üzvün, o cümlədən qarının, ayaqların 
və kipriklərin iltihabına səbəb olur.2 
4- Boyun 
Spirtin, xüsusilə pivənin istifadəsi nəticəsində bəzən 
boyun piyi çoxalaraq cərrahlıq əməliyyatına ehtiyaclı 
olur.3 
5- Spirtli içkilərin qaraciyərə zərəri 
                                                 
1 "Hocume xamuş", səh. 195. 
2 "Həkim və qocanın münazirəsi", səh. 327, "Spirtli içkilərin ziyanları" 
kitabına istinadən. 
3 Həmin qaynaq. 
 52 
Kəskin surətdə spirtli içkilərə qurşanan şəxslər, 
yüksək dərəcədə böyrək və qaraciyərdə problemin 
təhlükəsi astanasındadırlar. "MOONSHİNE" sizin 
böyrəkləriniz üçün son dərəcə zərərli ola bilər, çünki 
onun ehtiva etdiyi qurğuşun, böyrəkləri zəhərləyə bilər.1 
Qaraciyərin əsas işlərindən biri də, daxil olmuş zəhərli 
maddələri ayırmaq və zərərsizləşdirməkdir. Lakin 
təəssüf ki, spirtin zəhəri qarşısında acizdir və sonda spirt 
öz təhrik qüvvəsini qaraciyər üzərində həyata keçirir.2 
6- Spirtli içkilərin qan dövranına zərəri 
Mütəxəssislərin dediyinə əsasən, spirt tərkib hissəsini, 
mahiyyətini dəyişmədən, qana daxil olaraq, qan dövranı 
sistemini problemlə üzləşdirir. Mikroblar qarşısında 
müdafiəçi əsgər rolunu oynayan ağ qan cisimciklərini 
aradan aparır, dəmir tərkibini təşkil edən qan 
hemoqlobinini məhv edərək, bədəni son dərəcə qanazlığı 
təhlükəsi ilə üzləşdirir. 
7- Spirtli içkilər, qidanın həzmində 
pozğunluğun amili 
Spirt qida maddələrini bərkləşdirir, belə ki əti bir az 
spirt içərisinə atsaq, aşılanmış dəri kimi olar. Belə olduğu 
təqdirdə, mədənin başına hansı bəlanın gəldiyi 
məlumdur. Bundan əlavə spirt, mədə südlərini 
azaldararaq, xarab edir və qida üzərində təsirediciliyinin 
                                                 
1 "Ailə sağlamlığı", qış 1381 (h.ş), 3-cü sayı, səh. 27. 
2 "Hocume xamuş" səh. 192 və 193. 
 53 
qarşısını alır, beləcə həzm olunmamış qida mədə 
üzərində qalır. Spirt həmçinin iştahanı da azaldır.1 
8- Spirtli içkilər, ruhi xəstəliyin (dəliliyin) 
səbəbidir.  
Dəlixanaların dəqiq statistikası göstərir ki, dəlilərin 
çoxu, uzun illər şəraba aludə olmuş şəxslərdir. Bir xəbərə 
əsasən, Amerikada ailənin yeddi üzvü ata-anasının 
şərabiçən olduğu üçün şüuri cəhətdən zəif-axmaq idilər. 
Nyuyorkun tanınmış həkimlərindən sayılan doktor 
Parker, bildirib ki, dəlilik və səfehlik hadisələrinin yarısı 
spirtli içkilər səbəbilədir. 
1902-ci ildə İngiltərədə götürülən statistikaya əsasən, 
spirtli içkilər səbəbilə dəliliyə, ruhi xəstəliyə düçar olan 
insanların sayı 2249 kişiyə və 976 qadına bərabərdir. 
İngiltərədə alimlərin araşdırmaları isbatlamışdır ki, 
təqribən 95% dəlilik, spirtə adət etməkdən qaynaqlanır.2 
İmam Rza (ə) buyurur: "Allah-taala şərabı haram etdi: 
çünki şərab, fəsad (cinayət) gətirir, şərab içənlərin 
əqlini alt-üst edir, onları Allah-taalanı inkar etməyə, 
onun ve Rəsulunun adından yalan danışmağa, töhmət 
vurmağa vadar edir, eləcə də cinayətkarlıq və ölüm 
hadisələri şərab içənlər tərəfindən həyata keçirilir".3 
                                                 
1 "Böyük günahlar" səh.249. 
2 "Həkim və qocanın münazirəsi", səh. 327. 
3  "Hərrəməllahu lima fiha minəl-fəsad, min təğyiri ma uqulə 
şaribiha, həmliha iyyahum əla inkarillah əzzə və cəllə vəl-fəriyəti 
ələyhi və əla rusulihi və sairi ma yəkunu minhum minəl-fəsadi vəl-
qətli", "Muntəxəbu Mizan əl- Hikmə", c. 1, səh. 334. 
 54 
Şərab haqqında alimlərdən qısa cümlələr 
1- Badə az iç, əqlini bada vermə 
2- Şərab qəlbi qaraldar və əqli korlayar 
3- Ağlı şərab bağlayar, gözü isə yuxu 
4- Şərq həkimlərindən biri deyir: Məstedicini almaq, 
dəliliyi almaqdır. 
5- Alman tədqiqatçılarından biri deyir: Spirtli içkilər 
satılan mağazaları plomblayın, daha sonra zindanlardan 
cinayətkarları azad edin.1 
Lətifə: Ağıllı dəlinin əmirlə söhbəti 
Əmir dəlixanaya baş çəkməyə gəlmişdi, dəlilər 
arasında birisini görür ki, mətanət və vüqarla 
addımlayırdı. Əmir öz-özünə dedi: Onu səbəbsiz 
dəlixanaya gətirmişlər, daha sonra onunla danışmağa 
başladı. Söhbət əsnasında əmirə şərab gətirdilər, iki-üç 
cam içdikdən sonra, camı dəliyə təklif etdi. Dəli üzr istədi 
və içməkdən çəkindi. Əmir israr etdikdə, dəli dedi: Ey 
əmir sən şərab içirsən ki, mənim kimi olasan, mən içim ki 
kimin kimi olum? 
9 – Şərabın digər orqanlara zərəri 
Şərab təkcə qan dövranı sistemini deyil, bədənin 
bütün orqanlarını spirt düşgünlüyünə yuvarlayır. Şərab 
içən həzm pozğunluğu, mədə qıcolması (konvulsiya), 
qarınağrısı, ürəkbulanma, beyin zədəsi, ürək 
narahatçılıqlarına, o cümlədən: oritimi və takikardiyə 
düçar edir. Tədqiqatçılar bildirirlər ki, çox miqdarda 
                                                 
1 "Hocume xamuş", səh. 196. 
 55 
spirtdən istifadə etmək, beyin fəaliyyətlərinin və tənəffüs 
sisteminin iflic olmasına və bununla da ölümə gətirib 
çıxara bilər.1 
Şərabın körpəyə və rüşeymə (embriona) 
zərəri 
Hazırda statistika və tədqiqat göstərir ki, valideynləri 
şərab içən uşaqların ölümü, başqa xəstəliklərlə tələf olan 
digər uşaqlardan daha çoxdur. Habelə şərab içən 
atalardan doğulan uşaqlar adətən zəif, əlil və kəskin 
konvulyasiyalara mübtəladırlar. Bu şəxslərin həyatın 
çətinlikləri qarşısında müdafiələri zəifdir, müxtəlif 
mikroblar qarşısında daha həssasdırlar. Bədən 
üzvlərində naqislik, fəqərə sütununda əyrilik, kar va 
lallıq, tirod vəzlərində çatışmazlıq, eləcə də şüuri 
geriləmə kimi beyin zərərləri, əzələlərin inkişaf etməməsi 
və şiddətli dəlilik və s. bu tip uşaqlar çox müşahidə 
edilir.2 
CİSMİ ZƏRƏRLƏRƏ AİD XƏBƏRLƏR 
1- Amerikada ildə 1300 nəfər spirtli içkilərdən 
zəhərlənərək can tapşırırlar.3 
2- İrna: Qəzvin universiteti stomatologiya fakultəsinin 
dekan müavini dedi: Xərçəngə yoluxan xəstələrin 90% -i 
şərab içən və siqaret çəkənlərdir.1 
                                                 
1 "Hocume xamuş", 192-dən 195-ə qədər səhifələrdən bir hissə. 
2 "Hocume xamuş" səh.192 
3 “Səlamət”" həftəlik jurnalı, tir ayının 10-u (yay) 1385-ci il (h.ş), səh. 3 
 56 
3- Polis: Avstraliya xəbər agentliyinin verdiyi 
məlumatda bildirilir ki, Viktorya şəhərinin 3000 sakini 
hər il spirtin istifadəsi səbəbindən həyatlarını itirirlər.2 
4- Doktor Kərimi deyir: Ölkədə spirtin məsrəfindən 
doğan olaylara diqqət etdikdə, həftədə iki-üç nəfərin 
spirtdən zəhərlənərək öldüyünün şahidi oluruq.3 
5- Luparizin qəzeti yazır: Spirtin məsrəfi, Fransanın 
ölümlə nəticələnən yol qəzalarının 35%-ni, narkotik 
maddələr isə bu hadisələrin 15%-ni təşkil edir.4 
6- Beynəlxalq sağlamlıq mərkəzinin spirt və narkotik 
maddələr bölməsinin rəisi, Madriddə mətbuat 
konfranslarının birində söylədi: “Avropada 15-29 yaşlar 
arasında dünyadan gedən hər 4 nəfərdən biri, spirtli 
içkilərlə ilgilidir.5 Spirt, dünyada ən çox istifadə edilən 
məstecidir, çünki onu əldə etmək qeyri-qanuni narkotik 
maddəni əldə etməkdən daha asandır. Belə ki, bir 
butulka spirtli içki, bir butulka sərin sudan ucuzdur.” 
O eləcə də bildirdi ki, 55 mindən artıq avropalı cavan, 
spirtdən istifadə səbəbilə həyatına son qoymuşdur. 
Əgər bu qədər zərər varsa, niyə bəziləri şərab 
içməklə yanaşı sağlamdırlar? 
Spirt haqqında söylənən bütün bu zərərləri nəzərə 
alaraq, niyə illərlə şərab içən bir sıra şəxslər tam 
sağlamdırlar? 
                                                                                                       
1 "“Səlamət”" həftəlik jurnalı, tir ayının 10-u (yay) 1385-ci il (h.ş), səh. 25. 
2 "“Səlamət”" həftəlik jurnalı, tir ayının 10-u (yay) 1385-ci il (h.ş), səh. 30. 
3 "“Səlamət”" həftəlik jurnalı, 10.11.1383 (h.ş) 10-cu sayı, səh. 15. 
4 "Selahe Şeytan", səh. 58. 
5 " Selahe Şeytan", səh. 60. 
 57 
Cavab: Əvvəla sağlamlıq heç kimin alnında 
yazılmayıb, zahirən sağlam nəzərəçarpan şərab əhli, 
şübhəsiz daxildə bir sıra xəstəliklər və pozğunluqlara 
düçardırlar. Hansı ki, daima onu başqa amillərlə 
əlaqələndirmək istəyirlər. Məsələn əgər kəskin 
qarınağrılarına düçar olduqda, onu düzgün 
qidalanmamağa nisbət verirlər və s. 
İkincisi: Şərabın zərərləri həmişə dərhal üzə çıxmır və 
bəzən illər vaxt aparır. Necə ki, QİÇS xəstəliyinin 
barəsində 8 ildən sonra cisimdə zahir olması söylənilir, 
xəstə müayinə edilmədiyi təqdirdə isə neçə il bu xəstəliyə 
yoluxduğunu bilə bilmir. 
Şərab içən şəxs, özünü bir mütəxəssisə göstərərək 
müayinə olunsa, o zaman biləcəkdir ki, xeyli sayda 
zərərlər bədəninə daxil etmişdir. Bu eynilə uzun müddət 
təsiri bilinməyən, illərdən sonra təsiri üzə çıxan siqaret 
çəkmək kimidir. Hansı ki hamımız bilirik ki, bir ədəd 
sıqaret insan üçün zəhər kimidir. 
Üçüncüsü: 70 il yaşadığını gördüyünüz şərab içənlər 
şərab içməsəydilər, 100 il yaşayardılar. Çünki bəzi 
insanlar irsən (anadangəlmə), xəstəliklər və zəhərlər 
qarşısında daha dözümlüdürlər. 
Dördüncüsü: Bəziləri şərabın təsirindən din, iman və 
ağıllarını itirmişlər. Sağlam olduqlarını da yalan deyirlər. 
İndiyə kimi minlərlə xəstəliyə düçar olmuş, amma axmaq 
olmuş, ağlını itirmiş deyə, bunları hesablamırlar. Yaxud 
cismi zərərlərini qabardaraq onu şərabdan çəkindirmək 
istəyən inanclı şəxslərlə söz güləşdirmək üçün, yalandan 
 58 
"biz neçə ildir ki şərab içirik, amma yenə də sağlamıq" 
deyirlər. 
Axmaq oğulun atasına məktubu 
Bu tip şəxslərin sağlamlığı, səfərdə olan atasına 
məktub yazan axmaq oğulun sağlamlığı kimidir. O, 
durumu şərh edərək yazır: Atacan salam, salamdan 
sonra, deməliyəm ki, bizim vəziyyətimiz şükürlər olsun 
ki, yaxşıdır. Hər şey ürəyimizcədir. Sadəcə, evimizin 
divarı aşaraq, ananı, qardaşı və bacını öldürdü. Allaha 
şükür ki, mən, uzunqulaq, pişik, it və qoyun sürümüz 
ölümdən yaxa qurtardıq, bizim salamat olmağımız bu 
idi. Vəssəlam. 
Az miqdarda şərab da zərərlidirmi? 
Bilirik ki, azacıq spirt də mədə vasitəsilə cəzb edilir və 
elə bu az miqdar, bədəndə yanmadığından zərərlidir. Az 
olmasına baxmayaraq, antidivretik hormonunu kontrol 
edir, sidiyi çoxaldır. Həmçinin bir damcı belə içilsə, qana 
daxil olduqda nütfə bağlanmasında təsirlidir 1  (insan 
şərab içdikdən sonra cinsi əlaqədə olarsa və bu 
yaxınlıqdan uşaq doğularsa, o uşağın dəli olması, şüur 
baxımından zəif olması ehtimalı böyükdür). 
Spirt, qanda lazım olan maddələrdən biridir. Onun 
minimum və maksimum miqdarı da bəllidir. Bədənin 
ehtiyacı olan bu miqdar spirt qida vasitəsilə təmin 
edildiyi halda, qida metabolizmi (maddələr mübadiləsi) 
olmayan spirt içməyə heç bir lüzum yoxdur. Spirtin 
                                                 
1 "İlk universitet son peyğəmbər", c.7.səh.155. 
 59 
dərhal qana keçməsini nəzərə alaraq, bir şəxs az bir 
miqdarda spirt içərsə, qan spirti artar və bu özü bir növ 
xəstəlik sayıla bilər. Xəstəliyindən yalnız həkimə 
müraciət etmək və müayinə yolu ilə agah olan şəkər 
xəstəliyinə düçar olmuş şəxs kimi, az şərab içən şəxs də, 
məst olmaya, lakin eyni halda özünün də xəbəri olmadan 
xəstəliyə yoluxması mümkündür.1 
Tanınmış psixoloq, doktor Hans Luksanberq, Munix 
şəhərində keçirilən konfransda, "hətta bir qurtum şərab 
belə, sürücülük üçün təhlükəlidir" söylədi.  
Doktor Məlvin Kənzəli, 1969-cu ildə Nyuyorkda 
keçirilən spirt və spirtizmlə mübarizə adlı səkkizinci 
beynəlxalq konfransda, dedi: Spirtin az istifadəsi də, bir 
çox beyin pozğuntuları ilə nəticələnə bilər. Cənubi 
Karolinanın tibb institunun tədqiqat mərkəzinə başçılıq 
edən doktor Kənzəli eləcə də əlavə etdi: “Bəziləri güman 
edirlər ki, məclislərdə necə deyərlər, boğaz yaşlasalar, 
spirtə qurşanmayacaq və ya beyin pozğuntuluqlarına 
düçar olmayacaqlar, halbuki, bu zəmində həyata keçmiş 
araşdırmalar göstərir ki, spirtli içkilər, az miqdarda da 
belə, beyin hüceyrələrində pozğuntuluğa səbəb olur”. 
Sözügedən konfransda digər alimlər, o cümlədən, 
doktor Raymund Penigton çıxış edərək, spirtin mənfi 
təsirlərinə (hətta az miqdarda da), toxundular. 
Nurdrayn Vesteflen əyalətində baş vermiş on dörd 
min yol qəzası üzərində aparılan araşdırmada məlum 
oldu ki, cavanlar, hətta pivə içməklə, qocalardan daha tez 
yol hərəkət qaydalarını pozurlar. Cavanların qanında az 
                                                 
1 "İlk universitet son peyğəmbər", kitabının xülasəsi, c.7, səh. 162. 
 60 
miqdarda olan spirt ( mində 0.5) iradə və şüurlarını əldən 
verməyə səbəb olur. Aparılmış araşdırmalara görə, 
sürücünün qanında mində 0.4 spirt mövcud olduqda, yol 
qəzaları daha təhlükəli, daha ağır olmuşdur.1 
Şərab qangətiricidirmi? 
Şərab və məstedici maddələrin tərkibində olan spirt, 
qanın zəifləməsinə səbəb olduğu halda, necə qangətirici 
ola bilər? Yüz il bundan öncə bir sıra təbiblər, şərabın 
bəzi xəstəliklərə xeyirli olduğunu düşünürdülər, lakin 
son zamanlar sezmişlər ki, şərab, xəstənin bədəninə xeyir 
verməməyi ilə yanaşı, bir çox zərərləri də ona çatdırır, 
belə ki, spirtin ən kiçik zərrələri ağ qan cisimciklərinin 
fəaliyyətini iflic edir. 
Bilirsiniz ki, ağ qan cisimcikləri (leykositlər), insan 
qanına mikrob daxil olarkən, mikrobla mübarizəyə 
qalxaraq onu məğlub edir. Bir sözlə ağ qan cisimciyi 
bədənin əsgəri rolunu oynayır, xəstənin ağ qan 
cisimciyinin müqavimət edərək, mikrobların məhv 
edildiyi surətdə o sağalır, bədənində ağ qan cisimciyi 
olmayan və ya zəif olan şəxs, xəstəliyə məğlub olub, 
yenidən ağ qan cisimciyinin yaratmadığı surətdə həyatını 
itirir. 
Spirt, qana daxil olcaq, ağ qan cisimciklərinin 
fəaliyyətini dayandırır. Bu zaman bu maddə artıq, 
milyonlarla mikrobun bədənə daxil olduğu təqdirdə 
kiçicik reaksiya da göstərmir.2 
                                                 
1 "İlk universitet son peyğəmbər", səh. 170 və 173. 
2 "Böyük günahlar", c.1, səh. 248 
 61 
Sağalmaq üçün şərab  
Bir sıra insanlar, bəzi xəstəliyə düçar olduqda, onun 
çarəsini şərab içməkdə görür və "xəstəliyimizin aradan 
qaldırılması üçün şərab içirik" deyirlər. Bu şəxslərdən 
bəziləri, öz vicdanlarını rahatlaşdırmaq və ya içki 
içmələrinə don geydirmək üçün bu sözü dilə gətirirlər. 
Hazırda dünyada, şərabı xeyirli hesab edən, hətta ona 
az miqdarda icazə verən bir təbib tapmaq olmaz. Belə bir 
həkim müşahidə edildiyi surətdə, tibb elminin 
tədqiqatçılarının qeyd etdiyi şərabın çoxsaylı zərərlərini 
nəzərə alaraq demək olar ki, onun tibbi informasiyasında 
çatışmazlıq var. 
Şərabın hər hansı bir xəstəliyi aradan qaldırmasını fərz 
etsək də, onun minlərlə digər cismi və mənəvi xəstəliyi 
əlavə etməsini danmaq olmaz. Sağlam zəka sahibi bu tip 
işi görməz. Bu iş eynilə, suya düşmüş 10 manatını 
götürmək üçün, bir neçə dalğıc tutaraq yüzlərlə manat 
artıq pul xərcləyən şəxsin əməlinə bənzəyir. 
Əzizlərimiz bilməlidirlər ki, ən gözəl üslübda 
bədənimizi yaradan Tanrı, nələrin bizim bədənimizə 
xeyirli və nələrin zərərli olduğunu çox gözəl bilir. 
Şərabın istifadəsində xeyir, məsləhət olsaydı, Allah onu 
azad edər və onu içməyi qadağan etməzdi. 
Şərabda şəfa yoxdur 
İbn Əbi Yəfur, hz. İmam Sadiqə (ə), bir xəstəliyə düçar 
olduğunu və ağrısı baş qaldırdıqda bir miqdar şərab 
içərək sakitləşdiyini bildirdi. İmam Sadiq (ə) buyurdu: 
İçmə, haramdır, bu şeytanın səni harama salmasından 
 62 
başqa bir şey deyil. O (şeytan) şərab içməyindən ümidsiz 
olarsa, ağrın kəsiləcəkdir. Daha sonra Əbi Yəfur Kufəyə 
qayıtdı, ağrısı daha da gücləndi, yaxınları ona şərab 
gətirərək, içməyini istədilər, o isə, "Allaha and olsun ki, 
bir damcı da içməyəcəyəm" dedi. 
Neçə gün kəskin ağrılara dözməli oldu. Daha sonra 
isə, ağrıları dayandı və ömrünün sonuna kimi bu 
xəstəliyə düçar olmadı.1 
Üç şərtlə şərabdan müalicə qəsdilə istifadə 
etmək olar 
Bəziləri, hər bir məstedicidən, hətta xəstəliyi aradan 
qaldırmaq üçün də olsa, çəkinməyi bildirirlər; çünki 
Allah şəfanı hər bir məstedicidən götürmüşdür. Bu, 
məşhur fəqihlərin sözüdür. 
Bəzi müctehidlər isə, üç şərt əsasında şərabdan şəfa 
qəsdilə istifadə etməyi maneəsiz hesab edirlər. 
1- Həmin xəstəliyin müalicəsinin mümkün olması 
bilinməlidir. 
2- O xəstəliyin müalicəsini tərk etmək, öülmlə və ya 
ona bənzər məşəqqətə səbəb olarsa. 
3- Əlacın yalnız şərabda olduğu yəqin edilsin. Demək, 
müalicənin şərabdan başqa yolla da mümkün olduğunu 
ehtimal verərsə, bu şərt mövcud deyil və yalnız bu üç 
şərtin mövcud olduğu təqdirdə, zərurəti aradan 
qaldırmaq miqdarında içməyin eybi yoxdur. Ancaq 
deyildi ki, haramda şəfa yoxdur və bu sadəcə bir fərzdir.2 
                                                 
1 "Böyük günahlar", c.1, səh. 246. 
2 Həmin qaynaq 
 63 
Həkimin göstərişi icra edilsin  
Əbu Bəsir deyir: Ümm Xalid Əbdiyyə İmam Sadiqin 
(ə) yanına daxil oldu. O zaman mən də İmamın yanında 
idim. O dedi: Sənə qurban olum, mənim qarnımda 
qurultular və qıvrılmalar çoxdur. İraq həkimlərinə 
müraciə etdim, onlar: "Yaxşılaşmaq üçün pivə içərək 
qovut yeməlisən" - söylədilər. 
Mən isə, bu göstərişə əməl etmədim. Çünki sizin bu 
işdən xoşunuz gəlmədiyini bilirdim. İndi isə, sizdən 
soruşuram, mən nə edim? 
İmam buyurdu: Onu içməkdən səni nə çəkindirdi? O 
dedi: Sizə təqlid etməyim. Allah qəlbimə saldı ki, sizdən 
soruşana qədər içməyim. 
İmam mənə (Əbu Bəsirə) buyurdu: Bu qadının 
sözlərini və sualını eşitdinmi? Daha sonra o qadına belə 
dedi: And ola Allaha, onun bir damcısını içməyi sənə 
icazə vermirəm, çünki səni peşman edər. Yalnız canın 
boğazına yetişərsə. İmam əli ilə, boğazına işarə edərək, 
üç dəfə buyurdu: Nə dediyimi anladınmı? Dedi: Bəli. 
Şərab içmə və imansız dünyadan getmə 
Fuzeyl ibn Əyaz şagirdi can verərkən, onun başı 
üzərində oturaraq Yasin surəsini oxumağa başladı. 
Şagirdi: ey ustad Quran oxuma, dedi. Fuzeyl oxumağı 
dayandırdı və daha sonra yenidən ona təlqin deməyə, 
şagirdinə: ""la ilahə illallah" cümləsini təkrarla", dedi. 
Şagirdi dedi: bu sözü mən dilə gətirmərəm, çünki ondan 
bezmişəm. Şagird elə o halda da dünyasını dəyişdi. 
Füzeyl çox qəmgin idi. O evinə qayıtdı, yuxuda əzab 
 64 
edilən şagirdini gördü. Ondan soruşdu: niyə imansız 
dünyadan getdin? Mənim ən savadlı şagirdlərimdən biri 
olmasına baxmayaraq, niyə inancsız, mərifətsiz dünyanı 
dəyişdin? Şagirdi cavabında dedi: Üç səbəbə: 
1- Söz gəzdirmə; mən ağıl sahiblərinə sən dediyinin 
əksini deyirdim. 
2- Paxillıq; Dostlarıma paxıllıq edirdim. 
3- Xəstəliyimə görə həkimə müraciət etdim və o, hər il 
bir badə şərab içməyi tapşırdı, "İçməsəm, xəstəlik 
bədənimdə qalar" - dedi. Mən də hər il bir badə şərab 
içirdim.1 
Spirtli içkilər rahatlığa səbəb olurmu? 
Bəzi şəxslər, spirtli içkiləri içməklə, dərd-qəmlərinin 
dağılmasını söyləyirlər. Spirt, bədənin təfəkkür sistemini 
zəiflədərək, beynin, duyğu orqanları vasitəsilə alınan 
məlumatları düzgün analiz etməsinə mane olur... Beyin 
düzgün işləmədikdə və bununla da duyğunun təsirləri 
aradan getdikdə, həqiqətdə duyğuların fəaliyyətinin 
inikası sayılan qəm-qüssələr, dərdlər öz həddini itirir və 
nəticədə, insan bir növ aldadıcı sevinc, kədərsizlik halını 
əldə edir. 
Cavab: Doğrudur, insan qəmini unudur; çünki spirt, 
xarici təhrikedicilər qarşısında reaksiyanı azaldaraq, 
müəyyən həddə insana rahatlıq, sakitlik gətirir, lakin 
əvvəla: spirtin təsiri getdikdə və narahatçılığın kökləri 
qaldıqda, onun hücumu daha artıq və daha 
kədərləndirici olur. Qəm-qüssənin kökü kəsilməsə, 
                                                 
1 "Böyük günahlar",c.1, səh. 248. 
 65 
məstlik halından sonra, əsəb sistemlərinə daha dağıdıcı 
təsir göstərəcəkdir. 
İkincisi: Qəm-qüssəni dağıtmağın çoxsaylı yolu 
olduğu halda (namaz, oruc, səfər, dua, dərdi dostla 
bölüşmək, idman və s.), niyə məhz günahı seçməliyik? 
Bu şəkildə qəm-qüssəni dağıtmaq eynilə ona bənzəyir ki, 
az bir miqdarda qəmi olan şəxs, öz dərdinə çarə qılmaq, 
müalicə etmək və problemin kökünü kəsmək əvəzinə 
narkozdan istifadə edir. Bir keyitmə iynəsi ilə, məsələn 
bir iki gün huşsuz olaraq, ağrını hiss etməyə bilər, lakin 
ayıldıqda isə, ağrının kökünü aradan aparmadığından, 
ağrısının öz qüvvəsində qalmasından əlavə, huşsuzluq 
dərmanının mənfi təsirləri də ona əlavə edilir. Şübhəsiz 
ki, ağıllı insan belə bir iş görməz.1 
Spirtli içkilər, zinadan daha pisdir 
Möminlərin əmirinə (ə) dedilər: Siz buyurmusunuz ki, 
şərab, zina və oğurluqdan pisdir? O həzrət cavabında 
buyurdu: " Bəli, çünki zina edən, başqa bir günaha aludə 
olmaya bilər, oğurluq edən də həmçinin; lakin şərab içən 
məst olduqda, zina da edər, adam da öldürər və namazı 
da tərk edər".2  
MUSİQİ  
                                                 
1 "İlk universitet Sonuncu peyğəmbər", c.7, səh. 174. 
2 "Hucume xamuş" səh. 197 "Vəsail əş-Şiə kitabından nəql edərək, 
c.17, səh. 250. 
 66 
Musiqi nədir?  
Musiqi barəsində çoxsaylı təriflər söylənilmişdir. Bu 
təriflərdən hər biri, mənfi və müsbət yönümlərə malikdir. 
Biz musiqi anlamının aydınlaşması üçün, iki təriflə 
kifayətlənirik: 
1- Bir tərifə əsasən, musiqi – səslərin ürəkaçan 
formada tərkibidir. Bu baxımdan, günah məclislərilə 
münasib olarsa, haramdır.1 
2- Musiqi – insanı, onun üçün vəsfəgəlməz bir aləmdə 
seyr etdirən səslərdən və tonlardan ibarətdir. Musiqi 
insan qəlbinə hakim kəsilərək, bəzən onu ağladır, bəzən 
güldürür, bəzən onun bədən üzvlərini ixtiyarsız hərəkətə 
gətirir və bəzi hallarda da, eşq və şəhvəti həyacana 
gətirir, insanı öz quluna çevirərək, onun əsəb sisteminə, 
düşüncəsinə, əqlinə və ruhuna hökmranlıq edir.2 
Misal olaraq, Farabinin Seyf əd-Dövlənin 
qonaqlığındakı saz çalmasını göstərmək olar. Bir müddət 
hamı güldü, ritmi, tonu dəyişməklə ağlamağa başladılar 
və sonda digər bir avazı çalmaqla, bütün məclis əhli 
yuxuya daldı. 
Bu kitabda söhbət açacağımız mövzu, birinci tərifdə 
toxunduğumuz haram musiqidir. 
Sinir sisteminin fəaliyyəti 
Musiqinin cismi zərərlərini bəyan etmək üçün, öncə 
bir müqəddiməyə işarə edirik. 
Vegetativ sinir sistemi iki şöbəyə bölünür. 
                                                 
1 "Cameul-məsail", Ayətullah Fazil Lənkərani. 
2 "Negahi be musiqi" (musiqiyə bir baxış), səh.9. 
 67 
1. Simpatik şöbə 
2. Parasimpatik şöbə 
Simpatik sinir sistemi 
32 cüt simpatik düyünə malikdir ki, sinə qəfəsinin və 
qarın boşluğunun arxa səthində onurğa sütunun iki 
tərəfində yerləşmişdir. Simpatik sinir bel tirinin 
əvvəlindən başlayıb, digər bədən üzvlərinə yayılır. Onun 
əsas vəzifəsi damarları daraltmaq, saf əzələləri 
genişləndirmək, göz bəbəyinin enləndirilməsi, ifrazatın 
qarşısını almaq, qan təzyiqini yüksəltmək, ürək 
döyüntülərini tezləşdirmək və s.-dən ibarətdir ki, insanın 
öz fəaliyyətində ayıq və fəal olmasına səbəb olur. 
Parasimpatik sinir sistemi: 
Sinir sisteminin bir şöbəsidir ki, simpatiklə birlikdə və 
çiyin-çiyinə bir sıra mühüm üzvlərə o cümlədən, ürək və 
böyrəyə daxil olaraq, simpatik əsəb sisteminin tam 
əksinə hərəkət edir. Bu sistemin insanda yaratdığı 
süstlük, tənbəllik, halsızlıq, yuxu, qəflət, səhv, 
unutqanlıq, qəm-qüssə və huşsuzluqdan ibarətdir. Saf 
əzələləri yığmaq, ifrazat yaratmaq, qan təzyiqini 
azaltmaq, göz bəbəyini kiçiltmək, ürək döyüntülərini 
yavaşıtmaq və s. onun vəzifəsidir.1 
Aydındır ki, kənardan əsəb üzərində təhriklər 
başlayırsa, simpatik və parasimpatik sinir sistemi xarici 
təhriklər qədər öz müvazinətini itirərək aşağı və ya 
yuxarı gedir. Simpatik və parasimpatik sinir sistemində 
                                                 
1 "Negahi be musiqi" (musiqiyə bir baxış), səh.36. 
 68 
müvazinətsizlik yaradan xarici amillərdən biri də, 
aşağıdakı zərərləri özündə yerləşdirən musiqi 
dalğalarıdır. 
Musiqinin cismi zərərləri 
1. Sinir sisteminin zəifləməsi 
 Simpatik və parasimpatik sinir sistemi arasında 
müvazinətin pozulması nəticəsində bədəndə yaranan 
müvazinətsizlik, sinir sisteminin zəifləməsinə gətirib 
çıxarır. Bu səbəbdən, musiqiçilərin (musiqi bilicilərinin) 
80%-i sinir sistemi zəifliyinə düçardırlar. 
Kolumbiya universitetinin professoru doktor Velf 
Adler sübut etmişdir ki, ən gözəl və ən ürəkaçıcı musiqi 
sədaları, insanın sinir sistemi üzərinə ən acı təsirləri 
bağışlayır. Xüsusilə hava isti olarsa, bu mənfi təsir daha 
da çoxalır. Ərəbistan və İranın bəzi şəhərləri kimi isti 
yerlərdə son dərəcə mənfi təsirə malikdir. 
Doktor Adler musiqinin zərərləri haqda geniş bir yazı 
nəşr etmiş və Amerikada minlərlə insan onun ardıcılı 
olaraq, musiqini özünə haram etmişdir. Bunlar, 
mütərəqqi dünyanın bədbəxtçiliklərindən biri sayılan 
sinir sistemi zəifliyinin qarşısını almaq və cəmiyyətin 
qurtuluşu üçün, geniş bir layihə hazırlayaq Amerika 
senatoruna təqdim etmiş və bütün növ ümumi 
konsertlərin qadağan edilməsini istəmişlər.1 
Doktor Arnold Freydmani Nyuyork xəstəxanasının 
həkimi və başağrısı klinikasının baş həkimi, beyin 
                                                 
1 "Böyük günahlar", "Musiqinin sinir sisteminə təsiri" və "Musiqiyə 
bir baxış" kitablarından seçmələr. 
 69 
dalğalarını təyinləşdirən elektron cihazların və minlərlə 
xəstə müraciətindən əldə etmiş təcrübəsinin köməyi ilə, 
sübuta yetirmişdir ki, psixoloji, zehni yorğunluqların və 
əsəbi başağrılarının əsas faktorlarından biri də, radio ilə 
yayımlanan musiqini dinləməkdir, xüsusilə də, diqqətlə 
dinləyənlər üçün.1 
Doktor Aleksis Karlın sözü 
"Ümumiyyətlə, musiqi və konsertə qulaq asmaq, əsəb 
sistemində bir növ narahatçılıq yaradır. Bu təsir bəzən o 
qədər kəskindir ki, dinləyicini heyrətlənmiş bir şəxsə 
çevirir və ondan alınan fövqəladə təsir həmin əsəb 
korlayıcı amilin nəticəsidir. Aydındır ki, bu cür 
korlayıcılar xeyli ziyanlara malikdir və gücləndiyi 
təqdirdə hətta şüur və dərrakəni də, ifrat musiqi 
sədalarının cazibəsinin köləsi edə bilər. Bu zaman şəxs 
yaxşı və pisi bir-birindən ayırd edə bilməyəcək və 
yaramaz işləri həyata keçirməkdən çəkinməyəcək və o 
halda onun acı sonunu düşünməyəcəkdir".2 
2 – Dəlilik 
Musiqinin xarici təhriklərinin sinir sistemi üzərində 
yaratdığı yüksək təzyiq nəticəsində, insan şüur və 
düşüncə qüvvəsini əldən verir. Çünki, insanın düşüncə 
qüvvəsi musiqi təhrikediciləri arasında əsirə çevrilir və 
tədricən ruhi və şüuri iğtişaşlara səbəb olur. Sonda isə 
                                                 
1  "Beheşte cəvanan", səh.357, "Musiqi elm və din baxımndan" 
kitabına istinadən, səh.48. 
2 "Pasoxha və porseşhaye ruz" səh.125. 
 70 
musiqi insanın ağlını sıradan çıxararaq, belə şəxslərdə 
dəlilik əlamətlərini üzə çıxarır.  
İndi isə belə ruhi çatışmazlıqların bir neçə nümunəsinə 
diqqət yetirin.  
1 - Velik Stunez musiqi qrupunun təm-təraqlı konserti 
əsnasında, bir kişi həyəcanın şiddətindən soyunaraq 
dəlicəsinə vokala tərəf yola düşdüyü zaman polis 
tərəfindən yaxalandı. 
2 - Bir milyon əlli min nəfər bir konserti dinlədikdən 
sonra, musiqinin onlarda yaratdığı həyəcan nəticəsində 
qəflətən bir-birlərinin üzərinə tökülərək səbəbsiz bir-
birlərini yaralamağa, zədələməyə başladılar. Hadisə 
yerinə polis yetişənədək bir neçə nəfər bıçaqlanma 
nəticəsində həyatını dəyişdi, neçə qıza təcavüz edildi və 
xeyli sayda insan yaralandı.1 
 3- Letil Rak ştatında bir cavan piyano öyrənirdi. 
Musiqi nəğmələri o cavanın ruhunda necə həyacan icad 
edirsə, heç bir səbəb olmadan öz yerindən qalxaraq on 
doqquz bıçaq zərbəsi ilə öz müəllimini öldürür.2 
 4- Musiqi dinləmək üçün Parisin meydanlarının 
birində toplaşmış cəmiyyət konsertdən sonra, necə 
həyəcana gəlmişdilərsə, vitrinləri sındıraraq mağazaları 
darmadağın etdilər və bir qrup yaralandı.3 
 5- Bethoven adlı məşhur musiqiçi 30 yaşında eşitmə 
qabiliyyətini bütünlüklə itirərək və sonda əsəb 
zəifliyindən dəli oldu. 
                                                 
1 "Beheşte cəvanan" səh.359. 
2 "Pasoxha və porseşhaye ruz" səh.126. 
3 "Pasoxha və porseşhaye ruz" səh.125. 
 71 
3. Qan təzyiqi  
 Qan təzyiqini yaradan ən əsas amillərdən biri də, əsəb 
qıcıqlandırmaları və döyüntüləridir. Müasir dünyada çox 
yayılmış qan təzyiqinin səbəbləri haqda araşdırma 
aparan avropalı bir həkim, qan təzyiqi ölçən cihazı əlində 
açıb-bağlayır və eyni halda radionun düyməsini açıq 
saxlayırdı. O, müxtəlif musiqi proqramlarını dinlədikdən 
sonra, aşağıdakı nəticələri əldə edir: 
 A) Musiqi xoşagəlməz olduqda, qan təzyiqi artır və 
ruhun süstlüyü və narahatlığı ilə sonlanan sədaları 
eşitdikdə, qan təzyiqi həkimi vəhşiləşdirəcək həddə 
gətirib çıxarırdı. 
 B) Bir sıra musiqilər aramlaşdırıcı təsirə malik idilər 
və davam etdiyi müddətdə təzyiqi normal həddən 
aşağıya endirirdi (bu da təhlükəlidir). 
4. Görmə qabiliyyətinin zəifləməsi 
 Qeyd etdik ki, simpatik və parasimpatik sinir 
sisteminin vəzifələrindən biri də, bəbəyi enəltmək və 
daraltmaqdır. Hansı ki, bu vəzifənin icrasındakı 
bacarıqsızlıq görmə qabiliyyətinin zəiflənməsində təsirə 
malikdir.1 
Haram musiqiləri dinləmək nəticəsində bu xəstəliklərə 
düçar olmuş şəxslər heç də az deyil, amma yoluxduqları 
bir sıra xəstəliklərin musiqiyə qulaq asmaq nəticəsində 
olduğuna diqqət yetirmirlər. Biz yalnız bu xəstəliklərə 
düçar olmuşlardan bir neçə nümunəyə işarə etməklə 
kifayətlənirik. 
                                                 
1 "Negahi be musiqi", səh.42. 
 72 
Alman musiqiçisi Fredrik Hendel, italyan müğənnisi 
Mariya Alna, fransız müğənnisi Muris Ravel hər üçü 
görmə qabiliyyətini əldən verdilər. 
İsveçrəli musiqiçi Bax duyğu pozuntusuna düçar oldu, 
və gözləri tutuldu.  
5. Mədə 
Pop musiqisini dinləyən bir qrup gənc üzərində 
aparılan araşdırmalarda, bu nəticəyə gəlindi ki, mədə 
şirəsinin və kolidrikin ifrazı pop musiqini dinləyərdə, 
digərlərindən daha çox azalmışdır.1 
6. Ömrün qısalması 
Musiqiçilərin, bəstəkarların və müğənnilərin çoxu təbii 
ömürlərinin yarısına da çatmamışlar. Musiqiçilərin 
ömürləri haqda aşağıda müşahidə etdiyiniz statistika, bu 
reallığı sübuta yetirir. 
1. Məşhur musiqi ustadı Malbranı, 27 yaşında mahnı 
oxuyarkən infarkt vurmuşdur. 
2. İtaliyalı mügənni Porqluzi, 26 yaşında 
3. İtalyan müğənnisi Belini, 34 yaşında 
4. Fransız müğənnisi Muris Jurber, 40 yaşında 
5. Fransız müğənnisi Şusun, 30 yaşında 
6. Fransız müğənnisi Nikladveqrini, 32 yaşında 
7. Fransız müğənnisi Jar Bije, 37 yaşında 
8. Alman müğənnisi Mendeles, 38 yaşında 
9. Alman müğənnisi Hüqo Velf, 43 yaşında 
10. Alman müğənnisi Maks Reger, 43 yaşında 
                                                 
1 "İlk universitet və sonuncu peyğəmbər" kitabının xülasəsi, c. 15, 
səh.183. 
 73 
11. İçveçrəli müğənni Muzart, 35 yaşında 
12. İsveçrə müğənnisi Şubert, 31 yaşında 
13. İsveçrə müğənnisi Laner, 42 yaşında 
14. İran müğənnisi Həbib Səmai, 45 yaşında1 
Qeyd edək ki, bu statistika yalnız bu şəxslərdə 
məhdudlaşmır, bu sadəcə xeyli sayda olan fərdlərin kiçik 
bir hissəsidir. 
Bu göstərici bir və ya iki nəfər olsaydı, "müstəsna hal 
təşkil edir" deyə bilərdik. Ancaq mülahizə etdiyiniz kimi, 
statistik göztərici bir çox musiqiçilərin ömürlərinin az 
olmasını göztərir. 
Bütün bu zərərlərlə, niyə biz musiqi dinlədiyimiz 
halda sağlamıq? 
Sualın cavabında spirtli içkilər bölməsinə (Əgər bu 
qədər zərər varsa, niyə bəziləri şərab içməklə yanaşı 
sağlamdırlar?) müraciət edin. Eynilə burada da 
təkrarlanan bu cavabları sözün uzanmamasından dolayı 
gətirmirik. 
Musiqi və inək südünün çoxalması 
İnəyin südünün çoxalması üçün xüsusi musiqilərdən 
istifadə edilir. Görəsən belə bir təsiri faydalı adlandırmaq 
olarmı? 
Cavab: İnək südünün musiqi ilə çoxaldığını sübuta 
yetirən alimlər, sonralar bu qeyri-təbii yolla sağılan 
südün keyfiyyətinin aşağı olmasını isbatladılar.2 
                                                 
1 "Beheşte cəvanan", səh.361. 
2 "Negahi be musiqi", səh.45. 
 74 
Musiqi ilə fəaliyyətimiz çoxalırmı? 
Bəziləri zavod, fabriklərdə musiqidən istifadə etmiş, 
bu qənaətə gəlmişlər ki, bu yolla işçilər daha çox 
işləyirlər. 
Cavab:  
Əvvəla: musiqi yalnız əl işlərinin iş qabiliyyətini artırır 
və əksinə zehni əməyin fəaliyyətini azaldır. Alimlər bu 
qənaətdədirlər ki, iş əsnasında musiqi dinləmək, zehni 
fəaliyyətlərin iş qabiliyyətini azaldaraq, sinir sistemində 
pozuntuların yaranmasına gətirib çıxarır (misal üçün: 
eyni halda həm musiqi dinləyib, həm də yazı yazan 
şəxsin yazı səhvləri daha çox olur). 
İkincisi: Musiqinin bədənin fəaliyyətinin artırmasını 
qəbul etdiyimiz təqdirdə, bunun törətdiyi fəsadları da 
göz ardına vurmamalıyıq. Musiqi ilə bədəni işə vadar 
etmə üsulu, bir növ bədənin istismarına bənzəyir. Çünki 
biz bədəni təbii olaraq qüdrəti qədər işləməyi üçün öz 
ixtiyarında qoymalı və onu təbii müvazinətini adlayaraq, 
daha artıq işləməyə məcbur etməməliyik. Bilməliyik ki, 
bədən musiqinin və təbii halətdən çıxmanın təsiri altında 
daha artıq əmək sərf etsə də, ya iş yerindən xaric 
olduqdan sonra təbii halda və musiqi dinləmədən 
fəaliyyət etdiyi zamanla müqayisədə daha artıq 
yorğunluq hiss edəcəyik və ya bədəndən normadan artıq 
istifadəmiz üçün uzun müddətdə əldən düşəcəyik və 
ömrümüz qısalacaqdır; çünki bədəndən təbii 
qüdrətindən daha artıq istifadə etmişik. Bu eynilə 
idmançıların dopinq qəbul etməsinə bənzəyir. Doğrudur, 
dopinq vasitəsilə bir müddət bədən daha artıq iş sərf 
 75 
edir, bəzən yarışların qalibi da olurlar, ancaq bu 
idmançılar öz sağlamlıqlarını dopinqdən istifadə 
etməyən idmançılarla müqayisədə daha tez əldən 
verirlər. Ömürləri isə qısalacaq və bu işlə bədənə xeyli 
zərərlər yetirəcəklər. 
 
 
Musiqi ilə Allaha yaxınlaşırıqmı? 
Bəzi şəxslər belə deyirlər ki, musiqi dinlədikdə 
özümüzü Allaha daha yaxın hiss edir və arifanə həyat 
sürürük. 
Cavab:  
Əvvəla belə olsaydı, mütriblər və böyük musiqiçilər 
ən arif və Allaha ən yaxın insanlar sayılardı. Halbuki 
onların çoxunun dinin və irfanın ləzzətini 
duymadıqlarını, eləcə də çoxlarının Allahdan uzaq 
düşdüklərini yaxşı bilirik. Bəziləri isə yaranmışların ən 
çirkinidirlər.1 
İkinci bir tərəfdən Allah, onun peyğəmbəri və əhli-
beyt (ə) Allaha yaxınlaşma yollarını hamıdan yaxşı 
tanıyırlar. Onlar yaxşı bilirlər ki, hansı şeylər bizi Allaha 
yaxınlaşdırır və hansı işlər bizi Allahdan uzaqlaşdırır. 
Onların nəhy etdiyi, çəkindirdiyi əməllər insanın 
Allahdan uzaqlaşmasına səbəb olur. Nəhy etikləri 
işlərdən biri də, haram musiqidir. Eləcə də, onların əmr 
etdikləri bütün əməllər, Allah-taalaya yaxınlaşmağa 
səbəb olur. 
                                                 
1 "Negahi be musiqi", səh.46. 
 76 
Bilməliyik ki, sözügedən şübhə bizi Allahdan 
uzaqlaşdırmaq üçün istifadə etdiyi şeytanın 
hiylələrindən biridir. 
Üçüncüsü, musiqi məzmunsuzdur, məzmuna malik 
olduğu təqdirdə isə, onun forması ilə eynidir. Yəni, 
musiqi batini boş büsbütün zahirdən ibarətdir. Hər hansı 
bir hərbi musiqiyə qulaq asdıqda və ya musiqi ilə daha 
irfani halda olduğunuzu hiss etdiyiniz zaman, bu sizin 
hərəkətə gələn öz məzmununuzdur. Musiqi isə, öz 
daxilində reallıqdan kənardır, yalnız bizim daxili 
reallıqlarımızın təhrikedicisidir. 
Bu hərbi musiqini hərbçilik haqda məlumatı olmayan 
və ya irfani və ilahi məsələlər haqda heç nə bilməyən, 
ümumiyyətlə bu məsələlərlə uyğunluğu olmayan şəxs 
üçün qoyduqda, görəsən o da sizin duyğularınızı 
yaşayacaqmı? Musiqinin məzmunsuz olmasının mənası 
budur. Əgər onun məzmunu olsaydı, o musiqidən 
düşünülən hər kəsin şəxsi fikri deyil, bütün dinləyicilər 
üçün bir mənanı ifadə edərdi. 
Ancaq şerə baxın; bir beyt şer, məna yaradır. Onu 
oxuyan hər kəs, həmin mənanı götürür (musiqinin əksinə 
olaraq belə bir şeri məzmunlu adlandırırıq). Musiqini bir 
taxtaya bənzətmək olar. Fərz edin ki, bir hovuzun qumu, 
lili və içindəki digər şeylər onun dibinə çökmüş və adi 
halda həmin vəziyyətdə qalmışdır. Su da laldır. Bu taxta 
parçası ilə, suyu qarışdırdıqda, hovuzun içindəkilər 
yayıyalaraq suyun üzünə qalxacaq. Sual budur ki, suyun 
üzərinə qaxmış maddələri taxtamı özündə 
 77 
yerləşdirmişdir, yoxsa hovuzun özündə bütün bunlar 
öncədən var idi?  
Musiqi də bir vasitə kimi, bizim daxilimizdəkiləri 
qarışdırır, özü isə məzmunsuzdur. Buna ən gözəl 
nümunə aşiqanə musiqilərdir. Sevgi mahnılarını 
dinləyən hər kəs, öz məşuqunu, sevgilisini xatırlayır, 
hətta müğənni öz musiqi əsərində öz sevgilisinin adını 
çəksə də belə, yenə də dinləyici onu öz məşuquna aid 
edirik.1 
Musiqi ilə müalicə 
Müasir dövrdə iddia edilir ki, musiqi ilə, bir çox 
xəstəlikləri müalicə etmək mümkündür. Müxtəlif çeşidli 
qəzet və jurnallar bu məsələ üzərində manevr verirlər.  
Cavab: 
Əvvəla, biz haram musiqidən danışırıq. Bəlkə də 
musiqi ilə müalicə edənlər, halal musiqidən istifadə 
edirlər. 
İkincisi, biz də bəzi musiqilər, o cümlədən: Quran 
musiqisi, axar suların musiqisi və s. musiqilər, ahənglər 
vasitəsilə müalicəni qəbul edirik. 
Üçüncüsü, bəlkə də bir sıra xəstəliklər musiqi ilə 
müalicə edilə bilər, amma biz məsələnin zahirini 
müşahidə edirik. Onlar musiqi ilə bir xəstəliyi müalicə 
edir, ancaq bədənin digər üzvlərinə zərər 
yetirdiklərindən xəbərsizdirlər. Xəstəliyi müşahidə 
edərkən dərhal resept yazan həkimlər kimi. Onlar həmin 
xəstəliyi müalicə edirlər, bir halda ki, o dərmanın 
                                                 
1 Həmin qaynaq 
 78 
törətdiyi xəsarətlərdən xəbərsizdirlər. Ola bilər ki, 
dərmanın bu zərəri ilə öncəkindən daha ağır bir xəstəlik 
bədənə əlavə edilə bilər. Misal üçün, müxtəlif kodeinlər 
və kapsulalar və digər kimyəvi dərmanları göstərmək 
olar. 
Musiqi və bir sıra kimyəvi dərmanların acı 
təsirləri 
Keçmişdə bir çox dərmanlar üzərində manevr edir və 
onu yeni elmi ixtira hesab edir və həmin dərmanı geniş 
miqyasda təbliğ, reklam edirdilər (eynilə musiqi ilə 
müalicə kimi). Lakin bir neçə ildən sonra həmin dərmanı 
xəstələr üzərində yoxladıqda, o zaman onun hətta 
öldürücü zərərlərinin olmasını əldə etdilər. Nümunə 
olaraq Ekstazi həbini misal vururuq. Psixiatrlardan bəzisi 
kəskin düşkünlüyə düçar olmuş xəstələrə, bu həblərdən 
istifadəni məsləhət görürdülər. Bir neçə il keçdikdən 
sonra isə, Ekslə müalicə olanlar, ruhi xəstəliyə düçar 
oldular. Onların bəziləri dəlixanaya ötürüldü və ya bu 
dərmanlara vərdiş etdilər. 
Eləcə də, müxtəlif xəstəliklərin qarşısını almaq üçün 
istifadə edilən antibiotiklər də bu qəbildəndir. Hazırda 
bu nəticəyə yetişmişlər ki, bunlar böyrək xəstəlikləri 
üçün təhlükəlidir. Həmçinin, bel ağrısı və artrit üçün 
istifadə edilən, ağrıkəsicilər, böyrəklərin iş qabliyyətini 
itirməsinə gətirib çıxara bilər. Eyni halda, yeni 
tədqiqatlar göstərir ki, ağrıkəsicilər ortayaşlı və yaşlı 
kişilərin cinsi fəaliyyətində aydın çatışmazlıqlar yaradır. 
 79 
Asperin, Stamonefin, İborofen1 və narkotik Amoftamin 
maddəsindən hazırlanan arıqlama həbləri bu dərmanlar 
sırasındadır. Amoftamin aclığı fərddən uzaqlaşdırır və 
tədricən həmin şəxs arıqlayır. Tərkibindəki narkotik 
maddə istifadəçini arıqladaraq, özünə bağlı vəziyyətdə 
saxlayır və sonda isə, vərdiş etmiş bir narkoman halına 
gətirib çıxarır. Vaxtilə bu dərmanlar çox reklam edilirdi.2 
Habelə, illərlədir ki, enerji yolu ilə müalicə reklam edilir, 
hansı ki səhiyyə nazirliyi zahirən faydalı olan bu əməlin 
mənfi təsirləri haqda xalqa xəbərdarlıq edərək 
bildirmişdir ki, enerji yolu ilə müalicə, xəstələrin 
müalicəsində çatışmazlıqlara və onların elmi 
müalicələrinin gecikməsi və ya dayanmasına səbəb olur.3 
Ölkənin səhiyyə nazirliyi bildirdi ki, ölkədə 
xəstəxanalarda yatan xəstələrin 8%-i dərmanın 
zərərindən yaranan xəstəliklə xəstəxanalara daxil 
olurlar.4 
Demək istədiyimizi budur ki, təsdiq edilən 
dərmanların bir çoxu, zərərlərə malikdir. Bu zərərlər 
zaman ötdükcə (insanlar dəyişdikcə) üzə çıxır. Çox 
güman ki, musiqi ilə müalicə də, yuxarıdakı nümunələr 
və yüzlərlə başqa nümunələr kimi, uzun illər ötdükdən 
sonra öz mənfi təsirlərini üzə çıxarda bilər. 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 70-ci sayı, 1358-ci il (h.ş). 
2 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 58-ci sayı, 1358-ci il (h.ş), səh.11. 
3 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
4 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 18-ci sayı, 1384-ci il (h.ş). 
 80 
QƏLBİ GÜNAHLAR VƏ CİSMİ 
XƏSTƏLİKLƏR 
Ruhla cisim bir-biri ilə sıx əlaqədə olduğundan, ruh 
xəstəliyə düçar olduğu zaman, cismə də sirayət 
edəcəkdir. Platon deyir: "Həkimlərin ən böyük səhvi 
budur ki, ancaq cismi sağaltmaq əzmindədirlər, hansı ki, 
fikrə və ruha şəfa vermək haqda bir an da belə 
düşünmürlər. Halbuki, fikir və cisim bir-birilə sıx 
əlaqədədir. Bu baxımdan onları ayrı-ayrı düşünmək və 
ayrılıqda müalicə etmək olmaz". 
Cəsarətlə demək olar ki, ruhi çatışmazlıqlar və 
xəstəliklərin qaynağı, qəlbi günahlar və əxlaqsızlıqlardır. 
İslam dininə əməl olunaraq qəlbi günahlar insandan 
silinər və ya azalarsa, bir çox cismi xəstəliklər aradan 
gedəcəkdir. Misal olaraq, İslam dininin məzəmmət etdiyi 
bir sıra günahlara nəzər yetirin. 
Paxıllıq, eqoistlik, təşviş (iztirab), ümidsizlik 
(məyusluq) və s. Diqqətinizi alimlərin bu barədə 
söylədiklərinə yönəldirəm. 
"Mayo" klikinakında çalışan doktor "Elvariz" deyir: 
"Mədə yaralarının azalıb-çoxalması bir çox hallarda, 
daxili həyəcanın azalıb-çoxalması ilə birbaşa əlaqədədir". 
Bu söz, mədə ağrısından şikayətlənən klinikaya müraciət 
etmiş 15 min xəstə üzərində keçirilmiş sınağa əsaslanır. 
Məlum olmuşdur ki, əsasən qorxu, iztirab, paxıllıq,  
yüksək eqoistlik, mühitlə uyğunlaşmamaq mədə 
xəstəlikləri və yaralarının başlıca səbəblərindəndir. 
Müraciət edənlərin beşdə bir hissəsinin mədə yaralarının 
 81 
heç bir tibbi səbəbi yox idi. Bunu da qeyd edək ki, mədə 
yarası təhlükəli xəstəliklər sırasında beşinci yerdə durur. 
Doktor Uilyam M.G. ABŞ həkimlər birliyində bəyan 
etdi ki, təşviş dişlərin çürüməsinə səbəb olur. Eləcə də 
qeyd etdi ki: 
"Təşviş, qorxu və nıqqıltıya səbəb olan duyğular və 
həyəcanlar, bədənin kalsiumunun müvazinətinin 
itirilməsinə səbəb olaraq, dişləri çürüdür". 
Doktor Frevuş "yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət" 
kitabında yazır:  
Ümidsizlik düşkünlüyə səbəb olur, düşkünlük isə, 
bədənin müqavimət sistemini zəiflədərək, sonda müxtəlif 
xəstəliklərin yaranması ilə nəticələnir. 
Dünyanın yüz minlərlə insanı düşkünlüyə düçardırlar 
(bunun başlıca səbəbi ümidsizlikdir). Araşdırmalar 
göstərir ki, güclü düşkünlük bəşər ömrünün azalmasına 
gətirib çıxarır.1 
İslam dini ruhi xəstəliklər barəsində heyrətamiz sözlər 
buyurmuşdur2. İslam bu haqda o qədər zərif, dəqiq və 
mahiranə məsləhətlər vermişdir ki, bu nurani göstərişlərə 
əməl edən hər kəs, təkcə ruhi, psixoloji və onun ardınca 
cismi baxımdan deyil, həm də İslamın dəyərli 
qanunlarına riayət etməyənlərdən xeyli irəliyə 
düşəcəkdir. 
                                                 
1 "Yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət", səh. 135. 
2 Qəlbi günahlar haqda dəyərli kitablardan biri də, Şəhid Dəstgeybin 
"Qəlbi səlim" kitabıdır. Müəllif bu barədə deyir: Qəlbi səlim və 
böyük günahlar kitabı mənim ömrümün bəhrəsidir. 
 82 
 
 
 
 
 
 
MÜXTƏLİF 
Bu fəsli xüsusi başlıqda deyil, "Müxtəlif" 
adlandırmağımızın səbəbi əvvəla buna görədir ki, 
bütün fəqihlər bu fəsldə gələnləri haram bilmirlər. Və 
həm də bəzən haram sayılsa da, bunlar zati 
haramlıqlarına malik olmasına görə deyil (yəni zati 
haramlığa malik deyillər), əslində zərərlərinə görə 
haram sayılır. 
 
 
 
 
 83 
 
 
 
EKSTAZİ 
Ekistazi sözü vəcdə gəlmək, dəlilik, divanəlik 
mənasına olub gecə kulublarında, diskotekalarda və gecə 
partilərində rəqsgətirici (oynadıcı) dərmanlar kimi 
istifadə edilir. 
Eks həbinin cismi zərərləri 
Mütəxəssislərin fikirincə hətta yoxlamaq üçün bir dəfə 
belə eks tabletkasının istifadəsi çox təhlükəli olub. 
Doktor Nuri deyir: "Bu dərmanların zərərləri sırasında 
görmə qabiliyyətində çatışmazlıqlar, iştahın azalması, 
görmə nazaslıqları (reallıqda olmayan əşyaların gözə 
görsənməsi), ürək döyüntülərinin və qan təzyiqinin 
artması, qərarsızlıq, bədənin temperaturunun qeyri-
münasib dəyişkənliyi və su və maye içməyə ehtiyac 
özünə yer tutur. Bəzən isə, uzunmüddətli sağalmaz və 
hətta ölümlə nəticələnə bilən ziyanlar vura bilər. 
Amma ekstazi həbi digər təhlükəli fəsadlara da 
malikdir. O cümlədən hipotalamusun fəaliyyətinin 
pozulması, fərdin danışıq və rəftarında öz nəzarətini 
əldən verməsi, qısa müddətli yaddaşda pozuntunun 
yaranması, çox miqdarda bədənə daxil olmuş suyun 
 84 
xaric olmamasından dolayı beyin şişinin mümkünlüyü, 
duz və eliktrolitlərin azalması, cinsi problemlər, uzun 
müddətli düşkünlük duyğusu, baş ağrısı, baş 
gicəllənməsi və yuxusuzluq, dəliliyi göstərmək olar". 
Bu ekspertin sözünə görə "hər şeydən çox təhlükə 
yaradan və sonda ölümə səbəb olan faktor, bu 
dərmanların hazırlanmasında istifadə edilən qeyri-xalis 
maddələrdir". 1 
TATUİROVKA ETMƏ (Bədənə şəkillər 
döymə) 
İslamda caiz olmayan və mərcəi-təqlidlərdən 
bəzilərinin haram sandığı əməllərdən biri də, 
Tatuirovkadır. 2 . Tatuirovkanın ziyanlarından bir 
hissəsinə işarə edirik. 
Tatuirovkanın cismi zərərləri 
Tatuirovka iki yolla xəstəliyə səbəb olur. 
1- Qan və Tatuirovka üçün istifadə edilən 
vasitələrlə 
Yoluxucu xəstəliklər üzrə mütəxəssis doktor Kərimi bu 
barədə deyir:" QİÇS, hepatit B, hepatit C kimi 
xəstəliklərin amili virusdur. Bu viruslar qan və bu virusa 
aludə olmuş alətlərlə ötürülür. Bəzən Tatuirovkalar eyni 
alətlərlə qeyri-gigiyenik surətdə həyata keçirilir. Bu da 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı.  
2  Onun şəri hökmünü bilmək üçün, hər bir şəs öz təqlid etdiyi 
müctehidin fətvasına müraciət etməlidir. 
 85 
bir sıra şəxsin infeksion xəstəliklərə yoluxmasına səbəb 
olur. Əslində bu şəxslər bədənlərinin sağlamlıqlarını 
onun gözəlliyinə qurban verirlər. 
Aparılmış araşdırmalara əsasən hal hazırda İran 
xalqının 2-3 milyon nəfəri, hepatit B xəstəliyinin 
daşıyıcısıdırlar. Həmçinin təxmin edilir ki, təqribən 200 
mindən 300 min nəfərə qədər şəxs, hepatit C 
xəstəsidirlər. Eləcə də belə nəzərə gəlir ki, bu xəstəliyə 
yoluxmuş şəxslərin 2-dən 5% kiminin səbəbi 
Tatuirovkadır. Geniş miqyaslı tədqiqatlar göstərir ki, 
bədənə şəkillər döydürmüş şəxslər, başqalarından daha 
çox hepatit C xəstəliyinə yoluxurlar. Bundan əlavə 
hepatit B, cüzam və vərəm kimi digər yoluxucu 
xəstəliklər Tatuirovka vasitəsilə ötürülür. 
Birdəfəlik iynələrlə Tatuirovka 
İlk baxışda nəzərə çarpır ki, səhiyyə nazirliyinin təsdiq 
etdiyi birdəfəlik iynələrdən istifadə etmək, Tatuirovkaya 
aludə olmuş iynələrlə yoluxmuş bu xəstəliklərin qarşısını 
almaq üçün ən əlverişli yoldur. Ancaq doktor Kərimi bu 
barədə deyir: "Stril iynələrindən istifadə etmək, qan 
vasitəsilə ötürülən xəstəliklərə yoluxma ehtimalını 
azaldır. Amma əsasən gözəllik salonlarında bulaşıq fəza, 
Tatuirovkanın heç də münasib olmayan mühit şəraiti və 
buna bənzər faktorlar xəstəliyə yoluxma ehtimalını 
artırır. 
Ənənəvi məkanlarda Tatuirovka 
 86 
Tatuirovka edilən gözəllik salonlarının ümumi 
mühitinin qeyri-münasib şəraiti və aludə fəzasından 
yaxa qurtarmaq üçün, ənənəvi məkanlara üz gətirmək 
olmaz. Doktor Komeyli bu barədə deyir: "Ənənəvi və 
aludə məkanlarda Tatuirovka etmək, Tatuirovka 
xəstəliklərinə yoluxma ehtimalını artırır". 
2- Tatuirovka üçün istifadə edilən rənglər 
vasitəsilə.  
Bu barədə doktor Kərimi deyir: "İynədən başqa, 
Tatuirovkada istifadə edilən rənglər də təhlükə yarada 
bilər. Ümumiyyətlə, Tatuirovkada istifadə edilən rəng 
maddələri yağdan, bitki şirəsindən və heyvan 
sürməsindən və ya dəmir, və kobalt kimi yeraltı 
maddələrin karbonundan alınır. Amma bəzən müşahidə 
edilmişdir ki, hətta mürəkkəb yaxud avtomobilin yanmış 
yağından da istifadə edilir". Dəri həkimləri xəbərdarlıq 
edirlər ki, bir sıra rənglərdə xərçəng xəstəliyi yaradan, 
bəzən də, şiddətli allergiyaya səbəb ola bilən maddələr 
vardır. 
Təbii rənglər süni rənglərdən daha pisdir 
Bəziləri güman edirlər ki, təbii rənglərdən istifadə 
etsələr, problem həll olunacaqdır. Amma dəri 
mütəxəssisi doktor Həmid Komeyli bu barədə deyir: "Bir 
neçə vaxt bundan öncə Almaniyada tədqiqat zamanı, 
təbii rənglər kimi istifadə edilən 23 növ Tatuirovka 
rəngləri sınaqdan keçirildi. Bu araşdırmanın nəticəsinə 
əsasən, dəri altına daxil olmuş rənglərin təqribən hamısı 
 87 
(hətta təbii xına rəngi) xərçəng xəstəliyi törədən 
maddələrə malikdirlər". 
Ekspertlərdən bəzisinin fikrincə, süni rənglərin əksinə 
olaraq təbii rənglərin sabit kimyəvi quruluşu 
olmadığından, dərhal parçalanaraq zərərləri maddələri 
qan dövranına ötürürlər. Bu baxımdan demək olar ki, 
təbii rənglərlə Tatuirovka etmək, hətta süni rənglərdən 
daha təhlükəlidir. Bu növ Tatuirovkada allergiyaya və 
eqzimaya yoluxma daha tez baş verə bilər.1 
SİQARET 
Siqaret haqqında mərcəi-təqlidlərin çoxunun fətvası 
bundan ibarətdir ki, siqaret diqqətçəkici və ağır zərərə 
səbəb olarsa, onun istifadəsi caiz deyildir, haramdır. 
İndi isə, tütün məhsullarının zərərlərini qeyd edirik. 
Bu zərərlərin əhəmiyyətli olub-olmaması haqda 
mühakimə yürütməyi isə, oxucunun öz öhdəsinə 
buraxırıq. 
Tütün məhsullarının bəzi cismani zərərləri 
aşağıdakılardan ibarətdir. 
1. Xərçəngə yoluxma 
Siqaret bədəndə 20 növ xərçəng xəstəliyinin 
yaranmasında başlıca amil və ya köməkçi rolunu 
oynayır. 2  Buna misal olaraq qida borusu xərçəngini, 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
2 "Soğate mərg", səh.51. 
 88 
bütün tənəffüs üzvləri xərçəngini, o cümlədən ağciyərləri 
göstərmək olar. 
"Daneşmənd" jurnalı yazır: "Siqaret nikotin və 
menoksidkorben kimi öz öldürücü tərkib hissəsi ilə, 
bədən üzvlərində, ağciyər və bağırsaqlarda ölümlə 
sonlanan xərçəngyaradıcı virusların törənməsinə zəmin 
yaradır. 
"Səlamət" həftəlik jurnalı yazır: "İspanıyalı alimlər 
geniş araşdırmadan sonra kəşf etmişlər ki, siqaretin 
tərkibi müxtəlif zəhərli və xərçəngtörədici maddələrlə 
doludur. İndiyə kimi həkimlər siqaretdə 4560 zəhərli 
maddə və 60 xərçəngə səbəb olan maddə aşkar etmişlər.1 
2. Yaddaşı zəiflədir 
Əgər siqaret çəkir və ağciyər xərçəngindən və 70 cür 
digər xəstəliklərdən nigəran deyilsizsə, yeni bir 
araşdırmanın nəticəsinə diqqət yetirin. "Fukus" alman 
jurnalında yazılmışdır ki, siqaret çəkmək insan 
sağlamlığına ziyan yetirməklə yanaşı, beyinin iş 
fəaliyyətinin ölçüsünü azaldaraq, şəxsi kütbeyin edir. 
Almaniya və İngiltərədə tədqiqatçılar 11 və 64 yaş arası 
şəxslərin qavrama dərəcəsini ölçərkən bu nəticəyə 
çatmışlar ki, üzün illər boyu siqaret çəkən şəxs 
qocaldıqda, sağlam və qüdrətli fikrə, düşüncəyə malik 
olmur.2 
3. İştahanı azaldır 
4. Qidanın həzmini ağırlaşdırır. 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 58-ci sayı, 1384-ci il (h.ş), səh. 11. 
2 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 4-cü sayı, 1384-ci il (h.ş), səh. 16. 
 89 
"Daneşmənd" aylıq jurnalında1 gəlmişdir ki, yeməyin 
qıcqırmasının və qaytarılmasnın səbəblərindən biri də 
siqaretdir. 
5. Sümük boşluğu (Revmatizm). 
Sözügedən jurnal 2  yazır: "Sümüklərin boşalmasının 
faktorlarından biri də, tütün məhsullarının istifadəsi 
tanıtdırılmışdır". 
6. Ürək infarktı. 
"İnfarktla nəticələnən təhlükəli amillərdən biri də, 
siqaret çəkməkdir. Tütün məhsullarının istifadəsi ürəyin  
ürək əzələlərində qan dövranını azaldır. Ürəyiniz üçün 
görəcəyiniz ən gözəl iş, siqareti kənara qoymaqdır".3 
"Beynəlxalq gigiyena mərkəzinin ən yeni statistikasına 
əsasən, ürəklə bağlı ölənlərin ən azı 40%-i və dünyada 
ölənlərin 12,5%-nın səbəbi, həmin arıq əndamlı qatildir. 
Həkimlər xəbərdarlıq edirlər ki, hər 10 saniyədə bir nəfər 
siqaret çəkilməsi ucbatından dünyanın bir guşəsində 
həyatını əldən verir. Eləcə də, 2025-ci ilə kimi, siqaretdən 
ölənlərin sayının on milyona çatması proqnozlaşdırılır.4 
7. Cinsiyyət üzvünün iş qabiliyyətini və fəaliyyətini 
zəiflədir.5 
8. Yuxu sistemini qarışdırır və oyanmanı çətinləşdirir. 
9. Dərinin qırışlarını artırır.6 
10. Ümumi iş qabiliyyətini və faliyyəti azaldır. 
                                                 
1 "Daneşmənd" aylıq jurnalı, 461-ci sayı, 1380-ci il (h.ş) səh. 21. 
2 "Daneşmənd" aylıq jurnalı, 405-ci sayı, səh. 54. 
3 "Daneşmənd" aylıq jurnalı, 419-cu sayı, 1377-ci il (h.ş), səh. 64. 
4 "Daneşmənd" aylıq jurnalı, 58-ci sayı, 1384-ci il (h.ş) səh.11. 
5 "Hucume xamuş", səh 49. 
6 "Hucume", səh 48. 
 90 
11. Tənəffüsü qoxulu edir (ağız iyi). 
12. Görmə qabiliyyətində əngəl yaradır. 
13. Nəfəs borularını qıcıqlandırır (boru 
qıcıqlanmalarının xarici amillərə təsirinə girişi). 
14. Hormonları və daxili və xarici selikli qişaları 
zəhərləyərək fasid edir (çünki zəhər bu yollarla dəf 
edilir). 
15. Bədənin C vitaminini tələf edərək, bədəni C 
vitamini çatışmazlığı ilə üzləşdirir. 
16. Dişləri saraldaraq çürümələrini tezləşdirir.1  
Həyat yoldaşları üçün siqaretin təhlükələri 
Amerikalı tədqiqatçılar ərlərin siqaret çəkməsini və 
onların siqaret çəkməyən qadınları arasında beyin 
infarktının yayılmasını Çinin Şankhay şəhərində 60 min 
kişi arasında araşdırmışlar. Tədqiqat bəlli etmişdir ki, 
ərləri hazırda siqaret çəkən qadınlar, ərləri heç vaxt 
siqaret çəkməyən qadinlarla müqayisədə, 47% daha artıq 
beyin infarktına məruz qalırlar".2 
Öz uşaqlarınıza rəhminiz gəlsin 
Doktor Qulamrzanejad öz müsahibəsində deyir: 
"Uşaqlar (valideynlərinin siqaret çəkməsi nəticəsində) 
çox zərər görürlər, çünki həssasdırlar. Mən həmişə 
deyirəm, bizim damarlarımızın cəftəsi, bu gün vurduğun 
lakin sabah səsi çıxacaq təbilə bənzəyir. Bu uşaqlar bu ata 
                                                 
1 "Soğate mərg" kitabında 10-dan 16-cı sayına qədər, 48-ci səhifədən 50-ci 
səhifəyə kimi gəlmişdir. 
2 “Səlamət” aylıq jurnalı, 15-ci sayı, 1383-ci il (h.ş), səh.5. 
 91 
və ananın siqaret çəkməsinin təsiri altına düşməsələr də, 
ondan ziyan görməsələr də, ancaq onun zərərləri 
gələcəkdə onların yaxasından yapışacaqdır".1 
İngiltərədə hər il 17 min uşaq valideynlərinin siqaret 
tüstülərini iyləməsi nəticəsində xəstəxanalarda yatırlar. 
Uşağın siqaret çəkən vaildeynindən təsirləndiyi 
xəstəliklərin bəzisi aşağıdakılardan ibarətdir: 
1- İnfeksiya 
Uşaqların infeksiyasının 13%-i valideynin siqaret 
çəkməsi ucbatındanır. Yəni yazıq uşaqlar infeksiyadan 
yaranan qulaq ağrısını valideynlərinin eqoistliyinə görə 
dözməlidirlər.2 
2- Astma  
Yenə də uşaqların astmasının 13%-i valideynin siqaret 
tüstüsü nəticəsində meydana gəlir.3 
3- Siqaret nəticəsində uşaqların qəfil ölümü 
İldə 2700 amerikalı körpə valideynin siqaret tüstüsünü 
udma nəticəsində yaranan qəfil ölümlə həyatlarını 
dəyişirlər.4 
Siqaret rahatlıq gətirirmi? 
Bir çox hallarda siqaret çəkən şəxslər, əsəbi və narahat 
olduqları zaman siqaret çəkir və bu işin narahatlıqların 
azalmasına səbəb olduğunu güman edirlər. Və ya siqaret 
çəkənlərə "siqaretin filan ziyanı var" deyildikdə, "biz 
                                                 
1 “Səlamət” aylıq jurnalı. 
2 “Səlamət” aylıq jurnalı, 78-ci sayı, 1385-ci il (h.ş), səh.13. 
3 Həmin qaynaq. 
4 Həmin qaynaq. 
 92 
siqaret çəkdiyimiz vaxt yorğunluğumuz aradan qalxır və 
rahatlanırıq" deyirlər. Ancaq bu tip insanların nəzərlərinə 
çatdırıram ki: 
Hər şeydən əvvəl, siqaret aramlığa səbəb olsa və ya 
sizin yorğunluğunuzu aradan qaldırsa da, bu bir aldadıcı 
aramlıqdır. Bu eynilə, ağrını müvəqqəti olaraq 
sakitləşdirən ağrıkəsici dərmana bənzəyir, amma 
əvəzində başqa xəstəlikləri bədənə daxil edir. Bu 
şəxslərin işi o kəsə bənzəyir ki, 10 manatını ələ gətirmək 
üçün minlərlə manat dalğaca xərcləyir. Yəni bir 
narahatlığı aradan qaldırmaq üçün, siqaret çəkmək 
nəticəsində yüzlərlə narahatlıq özünə əlavə edir. 
Bundan əlavə, alimlərin sübuta yetirdiklərinə əsasən, 
siqaret düşkünlüyə səbəb olur. Aşağıdakı tədqiqata 
diqqət edin. 
"İransəlamət" xəbər agentliyinin məlumatına görə 
"Oslo" universitetinin alimlərinin araşdırmalarına əsasən, 
siqaret çəkən şəxslərdə düşkünlüyün ehtimalı daha 
artıqdır. "Royterz"dən verilən məlumatda bildirilir ki, 
Norveç alimlərinin  18 yaşlı 1190 nəfər üzərində 11 il 
araşdırması göstərir ki, siqaret çəkənlər siqaret 
çəkməyənlərdən daha çox düşkünlüyə düçar olur və 
düşkünlüyün dərəcəsi fərdin gündəlik çəkdiyi siqaretin 
sayına bağlıdır.1 
Siqaret əvəzinə qalyan çəkməyimiz yaxşı 
olmazdımı? 
                                                 
1 “Səlamət” aylıq jurnalı. 
 93 
Doktor Qulamrzanejad: Bunların heç biri yaxşı deyil, 
bunların hamısı pisdir, zərərlərlə doludur, amma siqaret 
qəlyandan daha pisdir.1 
 
 
SON SÖZ 
Siqaret və ona bənzər tütün məmulatlarının istifadəsi 
haqda son sözümü universitet müəllimi və ürək 
həkimlərindən birinin məşhur cümləsi ilə 
yekunlaşdırıram. O deyir: "Hər bir siqaret çəkən bir gün 
siqareti tərgidəcəkdir, amma kaş ki o gün gec 
olmayaydı".  
Narkotik maddələr 
Mərcəi-təqlidlərin fətvasına əsasən narkotik 
maddələrə qurşanmaq haram hesab edilir. Bu baxımdan 
biz bu maddələrin zərərlərinin kiçik bir hissəsinə 
toxunaraq, sözün uzanmaması  üçün onun iqtisadi, 
ictimai, ailəvi və axirətlə bağlı çoxsaylı zərərlərini qeyd 
etməyi lazım bılmirik. 
Narkotik maddələrin cismi zərərləri: 
1 - Mədədə və bağırsaqlarda həzm pozuntusu. 
Ürəkbulanma, iştahanın azalması, ishal, qusma, qanda 
şəkərin artması, meri xərçəngi, mədə və on iki barmaq 
bağırsaqda yara, mədə şirəsinin və öd kisəsinin ifrazının 
azalması və ifrat dərəcədə arıqlığı buna şamil etmək olar. 
                                                 
1 Həmin qaynaq. 
 94 
2 - Gözün qeyri-təbii yumulub-açılması, gözün 
qaranlıq gətirməsi, göz şəbəkisindəki kapilyar 
damarlarda pozuntu və gözün vaxtından tez görmə 
qabiliyyətini itirməsi. 
3 - Ağciyərlərdə çatışmazlıqların üzə çıxması, çətin 
nəfəs alma, tənəffüsün zəifləməsi və dayanması, agciyər 
xərcənginin meydana gəlməsi, bronxit, astma və nəfəs 
borularının tutulması. 
4 – Kişi və qadında cinsi meylin korlanması, öz-özünə 
axıtma, kişilərdə döşlərin böyüməsi.1 
5 – Narkomanlar adi şəxslərdən 8 dəfə artıq xaya 
xərçənginə yoluxurlar.2 
6 - Bağırsaqların fəaliyyətinin dayanması üzündən, 
onlarda güclü quruluq yaranır, bu da qida maddələrinin 
və vitaminlərin cəzbində problemlər yaradır. Bu da öz 
növbəsində, hüceyrələrin hamısının qida ilə təmin 
edilməməsinə səbəb olaraq, onların tədricən məhv 
olmasına gətirib çıxarır. Bu zaman vaxtında müalicə 
etməmə, narkomanın ölümü ilə nəticələnə bilər. 
7 – Narkomanlar müxtəlif dəri xəstəliklərinə düçar 
olurlar. Bu xəstəliklər narkotik maddələri iynə ilə bədənə 
vuran şəxslərdə daha artıqdır. 
8 – Təhlükəli mikroblar, çirklər, çəkinin düşməsi, 
düzgün qidalanmama, əzələ zərərləri, qaraciyər və 
böyrəkdə narahatçılıqların yaranması, QİÇS, hepatit, 
ürək ağrıları, ürək və beyin infarktları və yuxu 
                                                 
1 "Soğate Mərg", səh.73. 
2 "Soğate Mərg", səh.117. 
 95 
pozuntusu və s. bütün bunlar narkotik maddələrə aludə 
olmağın ölümlə sonlanan ziyanlarından sayılır.1 
 
 
Narkomanlıq və ölüm 
Narkomanlıq yol qəzası, yanma, ürək və nəfəs borusu 
xəstəliklərindən sonra ölümün dördüncü amili hesab 
edilir.2 
İranın narkotik maddələrlə mübarizə komitəsinin 
məsul işçilərindən biri deyir: İranda hər dəqiqədə bir 
narkoman dünyasını dəyişir.3 
Statistikaya əsasən, 2002-ci ildə 3500 və 2003-cü ildə 
4500 nəfər narkoman dünya ilə vidalaşmışdır.4 
Nasirəddin şah və tiryək çəkmə 
Bu bölümü Nasirəddin şahın yazdığı xatirələrinin biri 
ilə sona yetirirəm. 
"Bir gün tiryəkin nə olduğunu bilmək üçün onun 
ləzzətini dadmaq istədik. Bunun üçün od və tiryək üçün 
çubuq hazırlanmasını əmr etdim. Biz tiryək çəkənlər kimi 
manqalın yanında əyləşdik. Bizim tiryək hazırlayan 
nökərimiz hoqqanı 5  qızdıraraq tiryəki onun üzərinə 
                                                 
1 Həmin qaynaq. 
2 "“Səlamət”" aylıq jurnalı, 1385-ci il (h.ş) , səh.32. 
3 "Hucume xamuş", 107. 
4 "Hucume xamuş", 108. 
5 Tiryək çəkmək üçün istifadə olunan alət. 
 96 
qoydu və ilk dəfə olaraq dodaqlarımız vafur çubuğu ilə 
tanış oldu. Tiryəyi çəkmək üçün öncə adi şəkildə güc 
verdik və üfürdik. Üfürməyin nəticəsində, manqaldan 
kül qalxaraq bizim şahlıq tacmızın üzərinə qondu. Biz o 
an vafuru yerə ataraq düşündük ki, hər kəs tiryək çəksə, 
başına kül olacaqdır.1 
 
 
 
 
 
 
 
İKİNCİ FƏSİL 
 
 
 
 
                                                 
1" Golşəne lətayef", səh. 73. 
 97 
ELMİ VƏ TİBBİ SÜBUTLARA ƏSASƏN 
VACİBATIN BƏDƏNİN SAĞLAMLIĞINDA 
TƏSİRİ 
 
 
 
HƏCC VƏ ÖMRƏ 
Əgər bir şəxs iqtisadi baxımdan, ehtiyacsız olarsa həcc 
ona vacib olur belə ki, həcc və ömrə elə bir işlərdəndir ki, 
rəvayətlərdə sağlamlığın səbəblərindən biri kimi qeyd 
edilmişdir. 
İmam Səccad (s) buyurub: 
 "حّجوا و اعَتِمروا َتصّح ابداُنُکم و َتتَِّسع ارزاُقُکم"
"Həcc və ömrəni yerinə yetirin ki, bədəniniz sağlam 
və ruziniz bol olsun."1 
Həcc və ömrədə olan sağlamlıq iki səbəbə görə ola 
bilər: 
1. Həccin mənəvi və ruhi təsirlərinə görə. Həccdə olan 
mənəvi əməllər ruh yüksəkliyinə səbəb olur. Aydındır ki, 
ruh sağlam olduğu təqdirdə, bədənə bir başa təsir qoyur. 
2. Səfərdə nəzərdə tutulan mənfəətlər, həcc və ömrədə 
də ola bilər. 
                                                 
1 "Kafi", c.252. 
 98 
HİCAB 
Hicab, təzəliyini və sağlamlığını qoruyub saxlayan 
meyvə qabığına bənzəyir. Nə qədər ki, qadınlarda bu 
hicab və iffət var təravət, gözəllik, yenilik və 
sağlamlıqdan bəhrələnirlər. Amma hicabı açan kimi 
sağlamlıq və gözəllik də aradan gedir.1 
Allahın vacib buyurduqlarından biri də hicabı 
qorumaqdır ki, bir çox mənəvi, ictimai, ailəvi, ruhi və 
hətta cismi mənfəətlərlə doludur. 
Bu yazı öz keçmiş metoduna əsasən yalnız çox qısa 
şəkildə cismani zərərlərə işarə edir. 
Hicabsızlığın cismi zərərləri 
Hicabsızlar üçün mütəmadi olaraq vəhşicəsinə cinsi 
təcavüzlərə məruz qalmaqdan, qətldən və bəzən 
müqavimət göstərdikdə kobudcasına döyülməkdən artıq 
zərər nə ola bilər. Bəzən də bu təcavüzlərin sonu 
xəstəliklərlə nəticələnir. 
Statistik məlumatlara görə İsveçdə qadın hər 20 
dəqiqədən bir döyülərək yaralanır və hər 3 saatdan bir 
təcavüzə məruz qalır. 2 
Hicablı qadınlar üçün cinsi və cismi təhlükəsizlikdən 
artıq hansı faydaları bəyan etmək olar?  
Nyuyork Taymzın müxbirinin hicab 
barəsində etdiyi söhbət 
                                                 
1 "Geyim və hicab hekayələri", c. 79, 2-ci cildin təmsillərin nəql etməklə. 
2 "Beheşte cəvanan", səh.235,"Cümhuriye Eslami" qəzetinə istinadən. 
 99 
Nyuyork Taymzın müxbirinin, "İslama sığınan 
qadınlar, yeni bir təhlükəsizlikdədirlər" sərlövhəli 
məqaləsində müsəlman xanımlarının günü-gündən 
hicaba gəlməsinə işarə edərək yazır: hansı iş bu qayıdışa 
səbəb olub? Elə bir qayıdış ki, sözün əsl mənasında şəxsi 
və ictimai azadlıqlarda formalaşmışdır.  
Bunun cavabını islamçıların Orta Şərqin modern 
cəmiyyətinin ruhuna və kişi və qadınına bəxş etdikləri 
uca məqam və dəyərdə axtarmaq lazımdır. 
Hicab, qadının izdihamlı şəhərlərdə rahat fəaliyyət 
göstərməsinə əlverişli şərait yaradır və ətraf şəhərlərdən 
paytaxta iş axtarmağa gələn cavan kişilərin, onlara mane 
olmasının qarşısını alır. 
Bu geyim (hicab), ətrafında olanlara bir xəbər 
çatdıraraq deyir: "bu bir nəcib qadındır. Onunla işiniz 
olmasın". Həmçinin qadına, heç bir cinsi təcavüzlərə 
məruz qalmadan şəhərin cəmiyyətlə dolu olan nəqliyyat 
vasitələrindən istifadə etməyinə kömək edir.1 
Hicabsızlıq və qətl 
Qətldə ittiham olunan bir cavanı tuturlar. Ondan, nə 
üçün bu iyrənc əməli gördüyünü soruşurlar. 
Cavabında deyir: "Subay oğlan idim. Min bir zəhmətlə 
orta məktəb şəhadətnaməmi alaraq universitetə qəbul 
oldum." Orada gözüm universitetin həyətində və 
auditoriyasında gəzib-dolaşan, deyib-gülən, və əslində 
heç bir şeyə riayət etməyən gözəl-hicabsız qızlara düşdü. 
                                                 
1" Beheşte cəvanan", səh.266. 
 100 
Mən də cavan bir oğlan, yavaş-yavaş onlarla 
dostlaşmağa başlayaraq çox məharətlə onlardan birini 
aldadaraq onunla evlənəcəyimi bildirdim. 
Bir müddət keçdikdən sonra o hamilə olduğunu 
bildirib, "məni gərək alasan" dedi. İqtisadi vəziyyətimin 
münasib olmadığı üçün onunla bu gündə-sabahda 
evlənəcəyimə söz verdim. Nəhayət bir gün işimiz böyük 
bir söz-söhbətə səbəb oldu. Onunla dava etdim. Özümə 
gələndə onu boğub öldürdüyümü anladım. 
Hicabsızlıq cinsi təcavüzləri azaldırmı?1 
 Bəzilərinin fikrincə, əgər çılpaqlıq mədəniyyəti artarsa 
yavaş-yavaş onun adiləşməsinə səbəb olar və bir də heç 
vaxt ona tərəf meyilli olmazlar. Bu fikir cinsi baxımdan 
hardasa düz ola bilər. Amma daxildən gələn bir hərarət, 
təhrikedici səhnələrə baxdıqca sönmək əvəzinə daha da 
alovlanacaq. Bu belə olsaydı qərbdə cinsi təcavüzlər azad 
şəkildə olmazdı. "Plaintruth"-un yazdığına əsasən 
əvvəllər hər 34-dəqiqədən bir olan təcavüzlərin sayı indi 
hər 14-dəqiqədən birə çatıb. "Amerikalı Nyuzvik" 
jurnalının yazdığına əsasən isə, Avropada hər il 10 min 
uşaq cinsi təcavüzə məruz qalaraq başqa pis məqsədli 
işlər üçün istifadə olunurlar.  
Əhalisinin 98%-ni müsəlmanların təşkil etməsinə 
baxmayaraq Türkiyədə qərb mədəniyyəti daha geniş 
şəkildə inkişaf edib. Ölkənin statistika bürosunun 
məlumatına əsasən, Türkiyədə 605 rəsmi və 565 qeyri-
rəsmi fəsad mərkəzləri kəşf edilib. Bu ölkədə 13671 
                                                 
1 "Geyim və hicab hekayələri", səh. 75. 
 101 
əxlaqsız qadın axtarışda və 209 qız isə cinsi təcavüzlərə 
məruz qalmış halındadır.   
İngiltərənin verdiyi məlumata görə 16 yaşından 30 
yaşınadək qadınların 41%-i cinsi təcavüzlərə məruz 
qalacaqlarına ehtimal verdikləri üçün daim 
nigarandırlar, 11%-dən yuxarı qadın isə onsuz da bir gün 
təcavüzə məruz qalacaqlarına inanır, 4% qadın cinsi 
təcavüzdə həyəcan siqnalından istifadə edir və 7% isə 
"özünü müdafiə" kurslarına gedirlər. 
Statistikanın verdiyi bu məlumatlar çox gözəl sübut 
edir ki, hicabsızlığın özü, onun adiləşməsinə səbəb deyil, 
əslində həddən artıq təcavüzlərin və təhrikedici 
əməllərin amillərindəndir. 
Sonda əziz oxucuları daha da məlumatlandırmaq 
üçün hicabsızlığın başqa zərərləri haqda söz açırıq. 
1- KOSMETİKADAN İSTİFADƏ ETMƏK  
İslam baxımından, kosmetikadan istifadə etmiş qadını 
naməhrəm görərsə haram hesab edilir. Amma bu işi öz 
həyat yoldaşı üçün görərsə çox bəyənilir və dinin 
göstərişlərindən hesab edilir (bunu da qeyd etmək 
lazımdır ki, öz yoldaşı üçün bəzənməyin də həddi və 
hüdudu vardır) burada kosmetikadan istifadə etməyin 
yalnız bir neçə cismi zərərinə işarə edəcəyik ki, 
başqalarına da ibrət olsun . 
Kosmetik maddələrin cismani zərərləri 
Bir il ədəbli zinətlənmək dəbin yeniləmməsinə səbəb 
olur və bir il tünd rənglərdən, istifadə etmək və yenə də 
 102 
gələn il yeni bir dəb, zinət və gözəllik məsələsində çox 
bahalı bir dəblə sona çatır. Yalnız cibimiz üçün deyil, 
hətta canımız üçün də baha başa gəlir.  
Dəridə xərçəng xəstəliyinin artması təravətlənmək 
istəyən gənc qadınların Sulariyuma üz tutmasıdır ki, bu 
da son illərdə dəbin məxariclərindən hesab olur. 
Həddən artıq zinət əşyalarından və kosmetikadan 
istifadə etməyin, dərinin gözün və dodaqların gözəllik və 
sağlamlığının zərərilə nəticələnir. Məsələn: uzun 
müddətli tuşdan istifadə etmək, kipriklərin tökülməsinə 
səbəb olur. Pomadadan həddən artıq istifadə etmək isə 
dodaq dərisinin nazikləşərək çatlamasına səbəb olur. 
İfrat dərəcədə krem və pudradan istifadə etməyin özü 
də dəri dəliklərinin tutulmasına səbəb olur və sonda 
dəridə səpkilərin yaranmasına bais olur.  
Kosmetikanın digər zərərlərindən biri də onların 
bəzilərinin saxta olmasıdır ki, dərinin həssas olmasını 
büruzə verərək adətən qaşınma, örə xəstəliyi və üzdə 
səpkilər zahir olur. Zinət əşyalarının saxta olub 
olmamasını bir birindən ayırd etmək o qədər çətindir ki, 
hətta mütəxəssis kosmetoloqlar belə bu işin öhdəsindən 
çətinliklə gəlirlər.1 
İngiltərə alimlərinin apardıqları tədqiqatların 
nəticəsinə əsasən qolaltı deodorantlarında olan aliminum 
duzu döş nahiyəsində xərçəng xəstəliyi törədə bilər. Belə 
ki, aliminum duzu deodorantın 25 % təşkil edir. Bu 
kimyəvi maddə asanlıqla dəri və bədənə daxil olur və 
                                                 
1  "“Səlamət”" həftəlik jurnalı, 70-ci sayı, 1385-ci il (h.ş), səh.18. 
 103 
"strujn" əməlini təqlid edərək döşdə xərçəng xəstəliyinə 
səbəb olur.1 
 
2) DAR GEYİMLƏR(dar şalvarlar, koftalar) 
Müctəhidlər dar geyimləri (bədən üzvlərini qabarıq 
göstərən) şəhvət oyadıcı olduqları təqdirdə, haram bilir 
və naməhrəm qarşısında ondan istifadə etməyi caiz 
hesab etmirlər. 
Zaman keçdikcə və nəsillər dəyişdikcə qəribə bir 
vəziyyət yaranır. O da hər şeyin kiçilməsidir: balaca 
evlər, kiçik maşınlar, gödək və dar şalvarlar, dar manto 
və köynəklər. Sanki dərzi parça qıtlığı ilə üzləşmiş və 
bütün paltarları qısa tikmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu dar geyimlər yeni dəbin məhsuludur. Amma bu cür 
dəblər sağlamlıq üçün təhlükəlidir. 
Dar geyimlərin cismi zərərləri 
1) Əzginlik və yorğunluq. 
Dar geyimlər dəri altında olan xırda damarları 
(kapilyarları) öz təsiri altına alaraq bəzi hissələrdə qanın 
düzgün dövranına mane olur. Xüsusən də bu darlıq diz, 
bel, sinə və qol nahiyəsində olarsa, qan dövranını daha 
da çətinləşdirir. Dar paltarların törətdiyi nasazlıq qan 
dövranını pozaraq əzginlik və yorğunluğa səbəb olur. 
2) Həzm sisteminin çətinləşməsi. 
                                                 
1  "“Səlamət”" həftəlik jurnalı, 62-ci sayı, 1384-cü il (h.ş), səh.10. 
  
 
 104 
Dar geyimlərin fəsadlarından biri də həzmin 
çətinləşməsidir. Əslində dar geyimlər həzm sisteminin 
tüstüvari hərəkətini pozaraq mədədə yelin yığışmasına 
və qarının köpməsinə bais olur ki, bu da adətən qarın 
ağrısıyla nəticələnir. 
3) Sidik kisəsinin mikrobu. 
Dar geyim hava mübadiləsini pozaraq qadınlarda 
sidik kisəsinin mikrobunu artırır. 
4) Örə xəstəliyi. 
Dar geyimlərin törətdikləri fəsadlarından biri də örə 
xəstəliyinin bir növü olan "təzyiqli örədir". Bu növ örə, 
dar geyimlərin bədəndə sıxıntı yaratması nəticəsində 
əmələ gəlir. Adətən 4-6 saat dar geyimləri geydikdən 
sonra dərin iltihabla yanaşı qaşınma, göynətmə və ağrı 
yaranaraq 8 saatdan 28 saata qədər aradan gedir.  
Bəzən bu əlamətlərə titrətmə-qızdırma, zəiflik, 
yorğunluq və baş ağrısı da əlavə olunur. 
5) Öd kisəsində daş. 
İndiyədək öd kisəsinin daş yaratmasının əsl 
səbəblərini axtarmaq üçün xeyli zəhmətlər çəkilib. Bir 
sıra səbəblər kəşf olunub və bir sıra işlər naməlum olaraq 
qalır. Dar geyimlərin öd kisəsində sürətlə daş 
yaratmasında təsirli olduğu isə sübut olunub. 
3 - QISA GEYİM(gödək ətəklik, mini yupka) 
Bir çox həkimlər, fizioloqlar, mütəxəsislər və 
ekspertlər qısa geyimə qarşı qalxaraq onu yeni dəbin ən 
sağlamsız və qorxulu geyimlərindən olduğunu 
bildirirlər. 
 105 
Həkimlər bildirirlər ki, qısa geyim adiləşən gündən 
müxtəlif xəstəliklər, o cümlədən sidik kisəsində iltihab, 
qadın ifrazatları və başqa xəstəliklər qadınlarda iki qat 
olur. Habelə soyuqdəymə və onun yaratdığı problemlər 
bu cür qadınlarda artır. Ən əhəmiyyətlisi də baldırların 
böyüməsidir. Qısa geyimlər baldırları 2 sm-dən 5 sm-ə 
qədər böyüdür. Bu iş fizioloqların nəzərinə görə olduqca 
təbiidir. Ona görə ki, bu hissədə soyuqdan qorunmaq 
üçün piylənmə gedir. 
Bundan əlavə cinayət işləri üzrə statistikanın verdiyi 
məlumata görə qısa geyimli qızlar digər qızlardan daha 
çox ehtiraslı kişiləri özlərinə cəlb edərək azğınların 
cinayət və sadizm xarakterli hücumlarına məruz qalırlar.1 
4 - DİKDABAN AYAQQABILAR 
Bəzi müctəhidlərin fətvalarına əsasən, dikdaban 
ayaqqabı geyinmək diqqəti cəlb edərsə və həvəs 
oyadarsa caiz deyildir. 
Biz bu kitabda dikdaban ayaqqabıların tibbi və cismi 
zərərləri barədə söhbət açmışıq. Məlumat üçün 7-ci 
fəsildə "dikdaban ayaqqabılar" mövzusuna müraciət 
edin. 
5-KİŞİLƏRİN QIZILDAN İSTİFADƏ 
ETMƏLƏRİ 
Şəriət alimlərinin (fəqihlərin) nəzərlərinə görə kişilərin 
qızıldan istifadə etmələri haramdır. Onun cismi zərərləri 
                                                 
1" İlk universitet və Son peyğəmbər",c.19, səh.104. 
 106 
barəsində məlumat əldə etmək üçün "qızıl və gümüş" 
mövzusuna müraciət edin. 
SÜNNƏT 
İslam dinində buyurulan vacib əməllərdən biridə 
sünnət etməkdir. Belə ki, oğlan uşağı yetkinlik həddinə 
(həddi-büluğa) çatdığı təqdirdə, ona sünnət etdirmək 
vacibdir. Bu işin həddi-büluğa çatmamış görülməsi daha 
yaxşıdır. 
İslamın elmi möcüzələrini daha yaxından tanımaq 
üçün sünnət etməyin bir neçə əsrdən sonra kəşf edildiyi 
bəzi faydalarına işarə edirik. 
Sünnət etməyin faydaları 
1) Kişilərin xərçəng xəstəliyinə tutulmasınin qarşısını 
almaq. 
Bəzi ölkələrdə, o cümlədən Hindistanda sünnət etmək 
yayılmadığı üçün cinsi orqanda xərçəng xəstəliyi, sünnət 
etməyin rəvac tapdıği digər ölkələrlə müqayisədə 10 dəfə 
artıqdır.1  
Qeyri-müsəlman tədqiqatçıları bu tibbi iş üzərində 
geniş axtarış apardıqdan sonra onun müxtəlif faydalarını 
üzə çıxarıblar. Bir çox araşdırmalar göstərir ki, sünnətin 
minimum faydası xərçəng xəstəliyini azalmasıdır. Bu 
gün sünnət etmək xərçəng xəstəliyinin qarşısını almaq 
üçün bir növ vaksen hesab edilir.2  
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
2 "Daneşmən" jurnalı 509-cu sayı, 1384-cü il (h.ş). 
 107 
Cinsi orqanının xərçəng xəstəliyinə düçar olduğu 2500 
nəfərdən cəmi 33 nəfəri sünnət edilmişdir ki, bu da 
təqribən hər 76 nəfərdən 1-i deməkdir (Ola bilsin bu 33 
nəfər də gec sünnət olunublar).1 
2) Qadınlarda xərçəngə yoluxmanın qarşısının 
alınması 
3) QİÇS xəstəliyinin azalma ehtimalı 
Sünnət olunmuş insanlarda QİÇS xəstəliyinin yayılma 
miqdarı azalır. Sünnət olunmağın faydası o qədər böyük 
maraq doğurub ki, Afrika ölkələrində QİÇS xəstəliyinin 
qarşısın almaq üçün bu metoddan istifadə edirlər. Çünki, 
artıq sübut olmuşdur ki, cəmiyyətdə 10 nəfər sünnət 
olunarsa bir nəfərin QİÇS xəstəliyinə yoluxmasının 
qarşısı alınar.2 
QİÇS xəstəliyinin on altıncı beynəlxalq konqresində 
xəbər verildiyi kimi sünnət olunmaq kişilərdə QİÇS-in 
yayılma imkanını 60 faiz azaldır. 
Bu tədqiqatlardan alınan nəticə əsasında sünnət 
vasitəsilə 20 ilin içində milyonlarla insanın canını xilas 
etmək olar. 
Sünnət edilmək xüsusilə də QİÇS xəstəliyinə tutulmuş 
qadınlardan kişilərə yoluxmanın qarşısını almaqda çox 
təsirlidir.3 
4) İnfeksion  xəstəliklərin qarşısını almaq. 
Sünnət olunan yerin, dərisinin alt hissəsi bakteriya və 
yoluxucu mikrobların inkişafı üçün əlverişli yerdir. Ona 
                                                 
1 İslam baxımından ailə gigiyeniyası, səh.139. 
2 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
3 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 1385-ci il (h.ş). 
 108 
görə də sünnət etmək cinsi əlaqə yolu ilə iltihablara 
yoluxmanın qarşısını alır.  
Bu iltihablardan əlavə bəzi tədqiqatlar göstərir ki, 
sünnət olunmuş kişilərdə sidikdə olan iltihablar 
digərlərindən daha azdır. Ona görə də hal hazırda bir çox 
qərb ölkələrində də bu işi genişləndirirlər.1 
5) Sünnət olunmayan insanlarda süzənək xəstəliyinin 
mualicəsi çox çətin və ağırdır. 
6) Amerikalı tədqiqatçıların verdiyi məlumata görə 
sünnət etdirmək, kişilərdə ziyil yaradan "papilumay" 
virusunun azalmasına səbəb olur.2 
7) Sünnət etməmək spermanın sıçrayışını azaldır. 
8) Sünnət etməmək sidiyin sıçrayışını azaldır və bəzən 
də sidik kanalında daşın yaranması kimi bir çox 
xəstəliklərin tapılmasına səbəb olur.3 
Yeni doğulan uşaqlarda sünnət 
Müstəhəbdir ki oğlan uşağını doğulduğunun yeddinci 
günü sünnət etsinlər. Elmi baxımdan bu əməlin bir çox 
faydasını aşağıda gətiririk. 
Yeni doğulmuş və südəmər uşaqları sünnət etdirmək, 
sidik sisteminin iltihabının qarşısını alır. Uşaqların sidik 
kanalındakı mikrob, başqa təhlükəli xəstəliklərlə 
nəticələnə bilər. Elə bir xəstəlik ki, böyrək toxumalarının 
məhv olmasına səbəb olar və sonda böyrəyi inkişafdan 
saxlayar. Şübhəsiz siz də avropalıların və amerkalıların 
                                                 
1 "Daneşmən" jurnalı 509-cu sayı, 1384-cü il (h.ş). 
2 İlk universitet və Son peyğəmbər,c.16, səh.161. 
3 İslam baxımından ailə gigiyeniyası, səh.139-dan 142-ə kimi. 
 109 
yerində olsaydınız və sizə: “Tədqiqatlar yaşı üç ayadək 
olan oğlan uşaqlarının 75%-nin sidik sistemində iltihab 
olduğunu göstərir və bunların 95%-i sünnət olunmayan 
uşaqlardır”- deyilsəydi, öz yeni doğulmuş oğlan 
uşaqlarınızı sünnət etdirmək qərarına gələrsiniz. 
Müqayisə etmək istəsək, deməliyik ki, yeni doğulmuş 
oğlan uşağı sünnət edilməyibsə bir yaşınadək 
sidikliyində iltihabın olma imkanı 10 qat artır. 
Şəhid Behişti adına Tibb Universitetinin müəllim, 
cərrah, və uroloqu Simforuş həkim bu barədə belə deyir: 
"Sünnət edilməyən və sidik kanalında iltihaba düçar 
olmuş oğlan uşağına ən yaxşı kömək onu sünnət 
etməkdir". 
Qeyd etmək lazımdır ki, doğumdan sonra ilk 24 saatı 
bu işi görmək olmaz. Bu da ona görədir ki, sünnət 
etməyə mane ola biləcək xəstəliklərin uşaqda olub-
olmamasını ayird etmək olsun. 
İslam göstərişlərinin incəliyinə və dəqiqliyinə bir az 
artıq diqqət etməyin yeridir. Çünki, bu əməlin uşağın 
doğum günündən bir neçə gün sonra yerinə yetirilməsi 
buyrulur, hətta daha dəqiq olaraq bir həftə sonra 
olunması buyurulur (müstəhəb bir əməldir). Digər 
tərəfdənsə qeyd edilmiş faydalara görə südəmər 
uşaqların sünnət olunmasını tövsiyə edir.    
Hemofili kimi qanaxma yaradan xəstəliyə düçar olmuş 
uşaqları sünnət etmək olmaz. Habelə anadangəlmə sidik 
sistemi pozulmuş uşaqları da sünnət etdirmək olmaz. Bu 
anadangəlmə pozuntuların ən mühümü 
"haypuspadyazus"dir ki, cinsi orqanın altında sidik 
 110 
kanalında dəlik olur və bu dəliyin bərpası üçün sünnət 
olunan yerin dərisinə ehtiyac olur. Elə buna görə də belə 
körpələr dəlik bərpa olanadək sünnət olunmamalıdırlar.1 
Südəmər uşaqları sünnət edərkən, yarada iltihab, 
şiddətli qanaxma, artıq dərini götürmək imkanı olmamaq 
və cinsi orqanı yaralamaq kimi təhlükələr olur ki, bu 
zaman geniş bilik və təcrübə sahibi olan həkimə müraciət 
etməklə yaranan hadisənin qarşısını almaq olar. 
XÜMS VƏ ZƏKAT 
İslam dinində buyurulan vacib işlərdən biri də mənəvi, 
ictimai və iqdisadi təsirlərlə dolu olan xüms və zəkatdır. 
İnsanın cismani sağlamlığı üçün faydalı olan bu əməl 
barəsində xülasə olaraq işarə edirik. 
Xüms və Zəkatın cismani faydaları 
A- Digərlərinin sağlam və uzun ömürlü olmaları 
Bildiyimiz kimi hər il dünyada aclıqdan nə qədər insan 
tələf olur və nə qədər insan yaxşı qidalanmadıqları üçün 
həzm sisteminin pozulması, infeksiyon, qan və s. kimi 
xəstəliklərə tutulur. Bu aclığın pis qidalanmağın əsas 
dəlillərindın biri fəqirlik və yoxsulluqdur. 
Yoxsulluq səbəb olur ki, insan yeməyə, geyməyə, ev 
təmirinə, alverə və s. işlərə az pul sərf etsin. Bu əməlin 
özü də xəstəliklərin çoxalmasına səbəb olur. Buna misal 
olaraq demək olar ki, yoxsul insanın yemək proqramı 
(heyvan ətindən olan yağlı yeməklərdən çoxlu istifadə 
etmək, habelə fibrlı yeməklərin, vitaminlərin və 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
 111 
mineralların az məsrəfi) kökəlməyə, ürəklə bağlı və 
mikroblara zəmin yaradan sair xəstəliklərə səbəb olur. 
Digər tərəfdənsə rütubət və qış fəslində kifayət qədər 
istiliyin olmaması soyuq dəymənin, öskürəyin ağır 
tənəffüslü xəstəliklərin xüsusən də, uşaqlarda 
çoxalmasına səbəb olur. Bütün bu qeyd olunan 
vəziyyətlər üst-üstə yığılaraq insan sağlamlığını 
çətinliklə üzləşdirir.. Buna görə də xümsü verməkdən 
yaranan bu yoxsulluğun, sağlamlığa və yaşayışa təsirləri 
olaraq, cismi və ruhi sağlamlığı öz təsiri altına alır.1 
Əgər hər bir cəmiyyətdə xalqın yoxsulluğunu aradan 
qaldıra bilən qanuna uyğun nizam olsaydı, yoxsulluq 
nəticəsində yaranan xəstəlik və ölüm kimi çətinliklər yox 
olar və cəmiyyət sağlam qalardı. İslam dini bu çətinliyi 
müxtəlif yollarla o cümlədən xüms və zəkatı verməklə 
aradan qaldırmışdır. İmam Kazim (ə) bu barədə buyurur: 
"Allah-təala zəkatı yoxsulların təmin edilməsi və sizin 
dövlətinizin artması üçün qərar verilmişdir."2 
Bütün insanlar xüms və zəkatlarını versələr yoxsulluq 
yer üzərindən silinər və nəticədə kasıblıq ücbatından 
yaranan xəstəliklərin kökü kəsilərdi. 
Xüms və zəkatı ödəməklə necə mal-
dövlətimiz artır? 
İmam Kazimin (ə) "zəkatı verməklə sizin var-
dövlətiniz artır" deyə buyurması, insan şüuri ilə 
                                                 
1 Daneşmənd jurnalı, 1378 (h.ş) 
2 "Muntəxəbu mizan əl-Hikmə", c.1, səh.445. 
 112 
dərkedilməzdir. Necə ola bilər ki, insan öz malını 
verməklə yanaşı onun malı artsın? 
 Cavab:  
 Əvvəla: Bizim şüurumuz bir çox şeyləri dərk edə 
bilmir.1 Əgər Allah tükənməz qüdrəti ilə hər hansı bir 
şeyi iradə edərsə, o qeyri-mümkün olmayacaqdır. Necə 
ki, o xüms və zəkat verən şəxsin malının artmasını 
istəmiş və iradə etmişdir. 
 İkincisi: Müəyyən bir şeyin bir tərəfdən azalaraq digər 
tərəfdən çoxalmasının nümunələrini yaşadığımız təbiət 
aləmində də tapmaq olar. Misal olaraq, bağban ağacın 
artıqlarını budadıqda, ilk baxışda ağacdan nəsə azalır, 
halbuki o ağac daha da mahsuldar olur. 
B) Zəkat verənin sağlamlıq və 
uzunömürlülüyü 
 Əvvəla: İnsan toplumsuz yaşaya bilməyən ictimai bir 
varlıqdır. Bu baxımdan insanlarla əlaqə yaratmaq 
məcburiyyətindədir. Məhz buna görədir ki, xümslərin 
verilməməsi nəticəsində bir qrup insan kasıbçılığa, 
xəstəliyə düçar olarsa, bu xəstəlik bizim də yaxamızdan 
yapışacaqdır. Misal olaraq dünyada yayılmış hətta 
varlıların da düçar olduqları xəstəliklərin bəzisinin 
səbəbi, kasıb Afrika ölkələridir. Onlar imkanları 
olduqları vaxt o xəstəliyi müalicə edə bilər və başqa 
ölkələrə yayılmasının qarşısısnı ala bilərdilər. Eləcə də öz 
ətrafımızda xəstəliklərini müalicə edə bilməyən və sonda 
xəstəliklərini bizə də keçirən kasıb adamlar heç də az 
                                                 
1 Əlavə məlumat üçün sədəqə və ziyarətin... ömürün üzün və qısalığı ilə 
əlaqəsi bölməsinə müraciət edin. Səh....  
 113 
deyil. Məsələn hər hansı bir yoluxucu xəstəliyə və ya 
kiçik bir soyuqdəyməyə düçar olaraq məktəbə getsələr, 
bizim övladlarımız da çox keçmədən bu xəstəliklərə 
yoluxacaqdır. 
 İkincisi: Statistika göstərir ki, varlı adamların 
bıçaqlanmaları və ölümləri çoxlu var-dövlət və xümsü 
ödəməməklə yaranan kasıbçılıq nəticəsində baş 
vermişdir. Çünki xümslər ödənilmədikdə, sinfi ayrı-
seçkilik artır, bu isə bir çox oğurluqların amilidir. Bəzən 
kasıb pullunun evinə oğurluğa keçir və varlı şəxs 
müqavimət etdikdə kasıb tərəfindən bıçaqlanır və ya 
şiddətli şəkildə döyülməyə məruz qalaraq öz 
sağlamlığını əldən verir. 
Yuxarıda söylənilənlərdən əlavə, hamı üçün faydalı 
olan onun başqa müsbət təsirini də qeyd etmək olar. O 
isə budur ki, zəkatın mərcəi-təqlidin izni ilə xərclənmə 
yerlərindən biri də, İmam Sahib əz-Zaman ağanın razı 
olduğu yerdir. Başqa sözlə desək, Allah yolunda (fi 
səbilillah) xərclənməlidir. Yəni bütün xeyir işlərdə, o 
cümlədən: məscid tikmək, körpü qurmaq, məktəb və 
xəstəxana tikmək və s. üçün məsrəf edilə bilər. Heç 
şübhəsiz ki, belə bir xeyir işlər fərdin və cəmiyyətin 
sağlamlığında necə müsbət təsirlər qoyacaqdır. 
CƏSƏDLƏRİN DƏFN EDİLMƏSİ VƏ 
MÜASİR ELM  
İslam dininin müqəddəs qanunvericisi - uca Allah 
cəsədlərin dəfn edilməsinə göstəriş verərək, onu vacib 
bilmişdir. Çünki cənazə dəfn edilməzsə, cəsədin 
 114 
çürüməsini müşahidə etmək, iyinin dəyişilməsi və onun 
qorxulu mənzərəsi bir dəstəni daxilən narahat edəcək və 
ətrafında olan bütün canlılar meyitin üfunətli iyindən 
əziyyətə düşəcəklər. 
Hazırda bəlli olmuşdur ki, cənazədə ölümdən dərhal 
sonra mikrob və çirk meydana gəlir, belə ki, bağırsaq 
bakteriyaları qana və velnefə 1  keçərək sürətlə artmağa 
başlayır, əvvəl həvazilər və anarubilər (bihavazilər) 
inkişaf edir. Albuminoid və üfunətli qazların2 istehsalı, 
anaerbuların tam inkişafından sonra başlayır. Bu yolla ki, 
tədricən qarın nahiyəsində, sinədə və digər üzvlərdə 
yaşıl rəngli ləkələr müşahidə edilir. Anaerobilər 
albuminiud maddələrinin sadə kimyəvi elementlərə 
parçalanması və üfunətli qazların (karbon, hidrogen, 
hidrogen sulfat və amonyak kimi) istehsalı mikrob və 
çürümənin əsas amilləridir. 
Yayda üç-dörd gündən sonra, qazın təzyiqi qarında 
daha da güclənir, belə ki cənazə tabutda üzüquylu olarsa 
tabut partlaya bilər, cəsədin əvvəlki vəziyyətindən iki 
dəfə çox böyüməsi və xayaların sərcin formasını alması 
mümkündür. Bir neçə aydan sonra, torpağın tərkibindən 
asılı olaraq, divarın partlayış təzyiqi nəticəsində üfunət 
aradan gedir. Bədəndə mikrob infeksiyası başladıqdan 
sonra, bəzi həşəratlar (dipterlər) öz yumurtalarını ağız 
boşluğunda, burunda və gözün kənarında qoyurlar, 
                                                 
1  İnsan bədənində plasma və ağ qan cisimciyindən ibarət qan 
tərkibidir. 
2 Üfunətli, qoxulu, iylənmiş 
 115 
tezliklə laru1 törənərək buruna, gözə və qulağa daxil olur 
və mikroblara kömək edir. 
Hazırda elmin kəşf etdiyi bu məsələləri İmam Rza (ə) 
əsrlər öncə buyurmuşdur. 
"Ölülərin dəfn edilməsi ona görə vacib edildi ki, 
meyyitin fəsadı xalqı əziyyət etməsin və onun dəyişilmə 
çirkinliyini görməsinlər, onun üfunətli qoxusunu 
iyləməsinlər, dirilər ölünün iyi və fasid olmuş üzvləri ilə 
əziyyətə düşməsinlər və dost və düşmən gözündən uzaq 
torpaq altında çürüsün ki, düşmənləri onu danlamasın 
və dostları qüssələnməsin".  
ORUC 
İslam dinində vacib əməllərdən biri də, mübarək 
Ramazan ayında oruc tutmaqdır. Bu ibadət bir çox ruhi, 
cismi, iqtisadi, ictimai və s. müsbət təsirlərə malikdir. Biz 
yalnız onun cismi faydaları haqda müxtəsər söz açırıq. 
İslam Peyğəmbəri buyurur: "Oruc tutun ki, sağlam 
qalasınız".2  
Həzrətin bu dəyərli hədisinin kiçik bir hissəsini dərk 
etmək üçün, yüz illər keçdikdən sonra o böyük 
şəxsiyyətin buyuruğu ilə, orucun bir sıra faydalarını üzə 
çıxarmış alimlərin sözlərinə işarə edirik. 
ALİMLƏRİN NƏZƏRİNDƏ ORUCUN 
CİSMİ FAYDALARI 
A) Bir rus alimi yazır: 
                                                 
1 Qurd, həşərat 
2 "Fərhənge mouzuiye mobəlleğan", səh.220.  
 116 
Oruc - qanazlığı, bağırsaqların zəifliyi və sadə və 
xroniki iltihab, daxili və xarici çibanlar, tuperkulyoz 
(vərəmi), revmatizm, dəri tökülməsi, göz xəstəlikləri, 
şəkər xəstəliyi, dəri xəstəliyi, böyrək və ciyər 
xəstəliklərinin müalicəsi üçün çox əlverişlidir.  
İmsak (aclıq) vasitəsilə müalicə etmək, yalnız 
yuxarıdakı xəstəliklərlə məhdudlaşmır. Eləcə də, insan 
bədənin fundamenti və bədən hüceyrələri ilə əlaqəli olan 
xərçəng, sifilis, vərəm və tauna da şəfa bəxş edir.1 
B) Doktor Əbdüləzizin "İslamda tibb və 
gigiyeniya" kitabında söylədikləri: 
Orucun ən az əhəmiyyətli hissəsi, onun ətrafında söz 
açdığımız maddi və səhhətlə ilgili hissəsidir. Heç 
danılmazdır ki, oruz bir çox hallarda faydalı, bəzi 
hallarda isə, müalicə üçün yeganə amildir. Başqa 
yerlərdə görürük ki, oruz yeganə çıxış yolu olmasa da, ən 
gözəl müalicə üsuludur. 
Oruc aşağıdakı yerlərdə müalicə üçün istifadə edilir: 
1- Bağırsaqların xroniki iztirablı şəraitlərində və zülal 
ya nişastalı maddələrlə mayalanma zamanı. Bu 
baxımlarda oruc tutmağın xüsusilə də iki yeməyin 
arasında su içməməyin və yeməklər arası fasilə 
yaratmağın şübhəsiz müalicəvi əhəmiyyətləri vardır. Bu 
xüsusiyyət mübarək Ramazan ayında tutulan orucda tam 
surətdə riayət olunmuşdur. 
2- Az hərəkət və çox yemək cəbəbindən orta çəki. Bu 
vəziyyətdə iftar zamanı yeməkdən mötədilliyə riayət 
                                                 
1 “Nümunə təfsiri”, müəllif: Məkarim Şirazi, c.1, səh.458. 
 117 
etmək və səhər oruca başlayan zaman su içməklə 
kifayətlənmək (səhər yalnız su içməklə oruc tutmaq) hər 
tərəfli faydalı müalicədir.  
3- Yüksək qan təzyiqi. Bu xəstəlik əyyaşlıq və cismi 
reaksiyalar zamanı artmağa doğru gedir. Bu zaman oruc 
öz müalicəvi rolunu ifa edir. Xüsusilə də insanın çəkisi 
təbii halından çox olarsa. 
4- Şəkər xəstəliyi (Diabet). Bu xəstəlik də qan təzyiqi 
kimi artmağa doğru gedir. Xəstəlik başlamazdan əvvəl 
və yenicə özünü büruzə verən zaman əksər hallarda 
bədənin çəkisi ağır olur. Bu zaman yenə oruc faydalı 
müalicə hesab olunur. Çünki şəkər xəstəliyi kökəlməyin 
qarşısını almaqla azalır. Şəkər xəstəliyi yüngül olarsa 
yeməkdən 5 saat sonra qanda şəkərin vəziyyəti öz təbii 
miqdarından aşağı enər və on saatdan sonra minimum 
təbii səbiyyəyə enər. 
Hətta xəstə unsilin iynəsi başlayıbsa (xüsusilə də 
xəstənin çəkisi öz təbii həddini aşarsa) ən üstün müalicə 
yolu oruc hesab olunur. 
5- Böyrəkdə şiddətli iltihab və xroniki hal olarsa. 
6- İltihablı ürək xəstəliklərindən. 
7- Oynaqların xroniki iltihabı, xüsusilə kökəlmə 
xəstəliyilə bir olarsa. Belə ki, əksər qadınlar 40 yaşından 
sonra bu xəstəliyə tutulurlar. Bu xəstəlik haqqında 
aparılan təcrübələr göstərir ki, mübarək Ramazan ayında 
tutulan orucun təsiri müasir tibbi aparatlardan istifadə, 
xəstədən qan alma və s. müalicə üsullarından dəfələrlə 
çoxdur. Bəlkə də yuxarıda adı çəkilən və orucun şübhəsiz 
müalicə hesab edildiyi xəstəliklər barəsində deyə bilərlər 
 118 
ki, belə halda həkimin göstərişinə ehtiyac var. İslamda isə 
oruc sağlam insanların vəzifəsidir. 
Deməliyik ki, bu deyilənlər düzdür. Orucun sağlam 
insanlar üçün faydası elə bu xəstəliklərin qarşısını 
almağa görədir. Xüsusilə də 1-2-3-4 və 7-ci bənddə 
deyilən xəstələr üçün. 
Digər tərəfdənsə bütün bu xəstəliklər insanda tədricən 
özünü büruzə verir. Belə ki, bu xəstəliklər başlayarkən 
onun düzgün diaqnozunu vermək olmur. Yəni, nə xəstə 
və nə həkim, xəstəlik ilk dəfə özünü büruzə verdiyi 
zaman onu tanıya bilmirlər. 
Çünki, tibb hələ o qədər inkişaf etməyib ki, xəstəliyin 
bütün səbəblərini tanısın. Amma tibb baxımından bu 
xəstəliyin qarşısını almaq üçün oruc tutmaq zəruridir, 
hətta hər bir xəstəliyin aşkar olmasından qabaq. 
Aydındır ki, hər şeydən öncə gigiyenaya riayət etmək 
lazımdır. 
Statistikanın verdiyi dəqiq məlumata əsasən məlum olub 
ki, bədəndə piylənmə və kökəlmə artarsa, şəkər xəstəliyi 
qan təzyiqi, oynaqların xroniki iltihabı bə s. xəstəliklərin 
baş qaldırmasına şərait yaranır. Digər tərəfdənsə bədənin 
çəkisi nə qədər azalarsa, bir o qədər də bu xəstəliklərin 
baş qaldırma imkanı azalar.1 
Ğ) Oruc-bıçaqsız cərrahlıq əməliyyatı  
Tibb elmləri dokturu Freyts Bekr deyir: Ən etibarlı, 
zərərsiz və qorxusuz müalicə yolu orucdur. Heç bir 
müalicə metodunu onunla müqayisə etmək olmaz. 
                                                 
1 "İslam və yeni tibb", səh.44. 
 119 
Mənim və doktor Şeltunun nəzərinə görə oruc mədə, 
bağırsaq və sinir sisteminin ən yaxşı müalicə metodudur. 
Oruc vasitəsilə müalicə olunmaq bədəndə yığışmış 
qalıqları rahatlıqla aradan aparma qabiliyyətinə malikdir. 
Ümumiyyətlə orqanizmə həyat fəaliyyətini yenidən 
tənzimləmək imkanını verir.  
Doktor Simermenin qeyd etdiyi kimi oruc bıçaqsız 
cərrahlıq əməliyyatıdır. Xəstəliklərin qarşısını almaqda 
onun effekti təsəvvür olunası deyil. Mənim nəzərimcə 
cavanlaşmağın bədəni normal vəziyyətə salmağın ən 
dəyərli metodu orucdur. Insana yeni hüceyrələrin 
peyvənd olunması üsulu orucla müqayisə olunası deyil. 
Doktor Freyts Bekr deyir: "Oruc tutmaq nə aclıq 
çəkməkdir, nə də sırf müalicə yolu deməkdir":- bir növ 
istirahət deməkdir. Belə ki, bizim bədənimizə özünü 
qaydaya salmaq, daxili təmizlik və artıq maddələrin 
bayıra tökülməsi imkanını verir. Bu kimi möcüzəli təsirin 
sirri bizim canlı orqanizmimizdə gizlənmişdir. Hər bir 
insanının daxilində Allah bir müqavimət qüvvəsi 
yaratmışdır. 1 
Orucla müalicənin tarixi. 
Oruc tutmaq mədəniyyətininin kökləri qədim dünya 
tarixinə gedib çıxır. Oruc Homerdə də qədim misirlilərin 
zamanında xəstəni müalicə etmək metodlarından biri 
olub. Yunanlılar və bütün Aralıq dənizi ətrafında 
yaşayanlar öz xəstəliklərini oruc tutmaqla müalicə 
                                                 
1  Freyts Bekr, "Oruc həyatını xilas edə bilər" kitabının ön sözü, 
səh.19. 
 120 
edirdilər. İtaliyada naplitonların zamanında 150 il 
ərzində həkimlər orucu öz xəstəliklərinə məsləhət 
görürdülər. Onun müddəti 40 günə çatırdı. Mən (Doktor 
Şeltun) neçə vaxtdır ki, yalnız orucla məşğulam və öz 
xəstələrimi yalnız orucla müalicə edirəm. Orucun 
müddəti isə bir neçə gündən 3 aya kimi çəkir. Xəstələr 
həm öz çəkilərini azaltmaq, həm də sağlamlıqlarının 
yenidən bərpası üçün oruc tuturlar.1 
Orucun əleyhinə kitablar 
Bəzi təbiblər orucun heç bir elmi əsası olmadığını 
bildirirlər. Çox məşhur bir cümlədə deyilir ki, "bir şeyin 
mümkün olmasının ən yaxşı dəlili onun baş verməsidir" 
əgər biz "Oruc sağlamlığın səbəbidir" – deyiriksə, 
dəlilimiz bunun çox nümunəsidir. Əvvəla: orucla 
müalicədə itirilmiş sağlamlıqlarını geri qaytarıblar. 
Ikincisi: On illərlə oruc tutan bir çox insanlar oruc 
tutmayan çox insanlardan sağlamdırlar. 
Amerikalı həkimlərdən biri olan doktor Şeltunun 
Amerikada orucla çox uğurlu müalicəetmə müəssisəsi 
var. O deyir: Oruc əleyhinə yazılmış kitabların əksər 
müəllifləri o şəxslərdirlər ki, ömrü boyu hətta bir dəfə də 
olsa yeməklərini ötürməyiblər. Oruc tutmağın insanın 
sağlamlığında və onun qorunmasında böyük rolu 
vardır.2  
Orucla müalicənin nümunələri   
                                                 
1 Freyts Bekr, "Oruc həyatını xilas edə bilər" kitabı, səh.40. 
2 Freyts Bekr, "Oruc həyatını xilas edə bilər" kitabı, səh.47. 
 121 
1- 1961-ci ildə Vladimir adlı moskvalı cavan fizik iflic 
xəstəliyinə düçar olduqdan sonra 45 gün oruc tutaraq 
sağalmışdır. Bu iş Moskva qəzetlərinin birində nəşr 
olunmuş və dünya mətbuatında əks etdirilmişdir. 
2- Yuqoslaviya alimi professor Aleksey Sevirin orucun 
gigiyenik və tibbi faydaları haqqda məşhur kitabı var. O, 
öz ağ saçlarını oruc tutmaqla qaralda bilib.1  
Bu iki nümunə dənizdən bir damladır, maraqlananlar 
"Oruc, həyatınızı xilas edə bilər" kitabına müraciət 
esinlər.  
Oruc tutmaqla sağlam olmaq olarmı? 
Əgər sağlam olmaqdan məqsəd bu olsa ki, insanın 
gələcəkdə öz sağlamlığı üçün heç bir proqramı olmasın 
və daima vaxtlı-vaxtsız ürəyi istədiyi hər bir şeyi yesin ya 
zərərli adəti yenidən təkrar etsin, təbiətdə belə bir 
möcüzə olmamışdır. Bu iş eynilə buna bənzəyir ki, 
arıqlamış bir insan hər şey yesin, amma onun yenidən 
kökəlməyəcəyini güman edək. 
Xəstəliyin səbəbi aradan getməyənədək sağlamlıq 
yarana bilməz. Sağlamlığı qorumaq üçün xəstəlik 
törədən bütün səbəbləri araşdırıb aradan qaldırmaq və 
gündəlik həyatdan silmək lazımdır. Hər hansı bir 
xəstəliyin səbəbləri xəstəlik yaradan adətlərdir ki, əgər 
insan yenidən ona tərəf gedərsə onu xəstələndirər. Oruc 
tutaraq sağalan xəstə yenidən öz zərərverici adətlərinə 
qayıdarsa, onun təzədən xəstələnməsi şübhəsizdir. 
Alkoqolizmi tərk edən insan əgər spirtli içki içərsə 
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.3, səh.104. 
 122 
yenidən alkoqolizmə qurşanacaqdır. Heç bir kəs təkcə 
oruc tutmaqla zəmanətli sağlamlıq əldə edə bilməz. 
Sağlamlıq üçün nizam-intizam, özünə nəzarət və nəfsinə 
hakim olmaq lazımdır. Hər kəs öz bədəninin normasını 
bilsə və həmin miqdarda yemək yeyib həddini aşmasa 
sağlam qalar. İnsanlar yenidən spirtli içkilərə və siqaretə 
üz tutarsa, gec yatarsa, havasız evlərdə yaşayarsa, 
zəhərli-kimyəvi maddələrə dolu olan içkilər içərsə, 
həddindən artıq iş görərsə və öz pis adətlərinə 
başlayarsa, heç vaxt xəstələnməyəcəyini gözləməsin.1  
Oruc tutmaq mədə yarasına səbəb olurmu? 
Əvvəla: statistikanın verdiyi məlumata əsasən mədə 
yarası oruc tutmayan millətlərdə oruc tutan millətlərdən 
daha çoxdur. Bu proses əksinə olsaydı orucun mədədə 
yara yaratmasını bəlkə də qəbul edərdik. 
İkinci bir tərəfdən: 1966-cı il sentyabr ayında Tokioda 
keçirilmiş "mədə xəstəlikləri" dünya konfransında bu 
xəstəliyin səbəbləri araşdırılmışdır. Konfransda iştirak 
edənlərin hər biri öz ölkələrində keçirdikləri tibbi və 
gigeyena ilə bağlı yığıncaqlarda əldə etdikləri nəticələri 
bu konfransa təqdim etmişdilər. Verilən raportlarda 
siqaret, isti yeməklərin həddən artıq yeyilməsi (İslamda 
qaynar yemək məkruhdur) həddən artıq su içmək, 
əsəbləri oyada bilən qəhvə və ədviyyat kimi ərzaqlara 
adət etmək, ifrat dərəcədə duzlu və turş yeməklər yemək 
və spirtli içkilərdən istifadə etmək kimi faktorlar, 
                                                 
1 Freyts Bekr, "Oruc həyatını xilas edə bilər" kitabı, səh.154. 
 123 
xəstəliklərin meydana gəlməsində əsas amillər kimi öz 
əksini tapmışdır.1 
 
QUSL  
A) Cənabət quslunun tibbi və cismani faydaları  
Cənabət quslu paklıq və təmizlikdən əlavə aşağıdakı 
tibbi faydalara da malikdir:  
1- Cinsi əlaqə zamanı orqanizmdə fəaliyyətlər daha da 
artdığı üçün bədəndə maddələr mübadiləsi 2  başqa 
vaxtlardan fərqli olaraq bir az da çoxalır. Buna görə də 
əzələ tellərinin arasında loktik turşusunun yığılması 
nəticəsində siniflər və əzələlər yorularaq əzginləşir. 
Yorğunluq nəticəsində əzələlər sıxılaraq zəifləyir.  
Qusl alarkən bu proses öz əvvəlki vəziyyətinə qayıdır. 
Damarların genişlənməsi nəticəsində dərinin və siniflərin 
qidalanması daha da yaxşılaşır. Bildiyimiz kimi insanın 
dərisi qaraciyərdən sonra bədənin ən fəal üzvüdür. Buna 
görə onun təmizliyini qorumaq üçün olduqca çox 
çalışmaq lazımdır. Eləcə də "hidroterapiya" və ya "su ilə 
müalicə" adlı bir mövzu da var ki, bizim kitabın 
mövzusundan xaricdir. 
2- Spermanın xaric olduğu zaman dəridəki 
məsamələrdən (dəliklərdən) bir miqdar tər çıxır. Bu tərlə 
birgə duzlar da həmin dəliklərdən xaric olur. Əgər qusl 
                                                 
1  Müasir elm baımından orucun əhəmiyyəti, 192-dən 194 qədər 
səhifələrin xülasəsi. 
2 Metabolizm prosesi 
 124 
verilməsə, bu dəliklər tutular və bədəndən tər vasitəsilə 
çıxmalı olan bir miqdar zəhər böyrək yolu ilə ifraz olar. 
Nəticə etibarilə böyrəklərin yükü artaraq böyrək 
pozuntularına səbəb olar. Bildiyimiz kimi tərləmək 
dərinin üzünü rütubətli və yumşaq saxlamaqla bərabər 
xarici amillərin qarşısında bir növ onu qoruyur. Deməli 
artıq ifraz olunan duzlar qusl yolu ilə aradan gedir.  
3- Muhəmməd ibni Sənan İmam Rzadan (ə) belə nəql 
edir: "Cənabət quslunun səbəbi paklıq, natəmizliyin 
aradan getməsi və bütün bədənin təmizlənməsidir. 
Cənabət bütün bədən üzvlərindən xaric olduğu üçün 
bədənin hər bir üzvünü təmizləmək zəruridir".  
Əmirəlmöminin Əli (ə) buyurur: "Hər bir tükün 
altında cənabət var".  
Cinsi yaxınlıq zamanı bədəndə baş verən 
dəyişikliklərə diqqət etməklə yuxarıda qeyd olunan 
sözün əhəmiyyəti aydın olur. Çünki cinsiyyət vəzisinin 
digər daxili vəzilərlə, sinir mərkəzlərinin təhriki ilə 
əlaqəsi cinsi əlaqə zamanı yaranan zahiri əlamətlər: o 
cümlədən ürək döyüntüləri, tənəffüsün sürətlənməsi, 
qan təzyiqinin qalxması, sifətin qızarması, gözlərin 
axması və s. kimi işlər şübhəsizdir. Bundan əlavə praktiki 
tibbdə belə nəticəyə çatıblar ki, cinsi yaxınlıq edən zaman 
kəsilən heyvanın əti və südü xoşagəlməz dada malik 
olur. Yuxarıdakı qısa şərhlə bütün bədən sistemlərinin 
cinsi fəaliyyətdə rolu olduğu aydın olur. Belə ki, yaxınlıq 
 125 
edərkən bütün sistemlər öz müvazinətini itirir. Qusl 
etdikdə bu balans öz yerini alır.1  
4- Yaxınlıq zamanı yaranan natəmizlik yaxınlıqdan 
sonra süzənək, sifilis və başqa müxtəlif xəstəliklərə səbəb 
olur. Bundan əlavə yaxınlıq zamanı bədənlərin bir-birinə 
sürtünməsi ilə, birindən o birinə dəri xəstəliklərinin 
keçməsi mümkündür. Bu da qusl etməklə aradan gedir, 
yaxud azalır. 
 B) Məssi-meyyit və meyyit quslu 
Müqəddəs İslam dininin buyurduğu vacib işlərdən 
biri də budur ki, əgər insan hələ quslu verilməyən 
meyyitin soyumuş bədəninə toxunarsa özünə qusl 
verməsi vacibdir. Bu vacib əməlin tibbi faydalarından 
biri də budur ki, adətən insanlar xəstəlik üzündən 
dünyalarını dəyişirlər. Xəstə insanın dərisində isə bir çox 
xəstəlik yaradan mikrobları olur. Habelə insan sağ 
olarkən dəri üzərində fəal olmayan bəzi mikroblar insan 
öldükdən sonra güclənərək artırlar. Bu zaman dərinin 
səthi, infeksiyalı xəstəliklərinin artma və yayılma 
mərkəzinə çevrilir. Bu mikroblar insana keçərsə məssi-
meyyit quslu verməklə aradan gedir. Meyyit quslu 
verməklə də ölünün dərisində bu mikroblar yox olur ya 
da azalır, bəlkə də buna görədir ki, meyyit quslu 
verdikdən sonra insan əlini ölüyə vurarsa daha özünün 
məssi-meyyit quslu verməsi lazım deyil.  
C- Heyz (aybaşı) quslu 
                                                 
1  "İslamda tibb və gigiyeniya", səh.145, Muhəmməd ibn Sənanın 
"Vəsail əş-Şiə" kitabındakı rəvayəti, bab.20, səh.88. 
 126 
Alimlərin ayın və kosmik şüaların insan və başqa 
canlılar üzərində qoyduğu təsirlər haqda apardıqları yeni 
təcrübələrə əsasən, hər 28 gündən bir, ay dairəvi forma 
alarkən aybaşı halında olan qadınlara tam şəkildə təsir 
qoyur, buna görə də onlarda qəm, narahatlıq baş qaldırır 
və özlərində bir növ həqarət hiss edirlər. Qusldan və ruhi 
qüvvələrin yeniləşməsindən sonra, bədənin 
təmizlənməsinə görə narahatedici hisslər aradan qalxır. 
Bunun səbəbi isə, hələ lazımınca aydın olmayıb.  
Bu faydalar yuyunmaqda da vardır. Nə üçün məhz 
qusl vacibdir?  
Birincisi: Demək olmaz ki, quslun vacibliyi təkcə 
yuxarıda deyilənlərə görə, onun yalnız tibbi 
xüsusiyyətlərə görə malik olduğunu bildirir. Bu tibbi 
faydalar bəlkə də quslun vacib olma səbəblərinin onda 
birini təşkil edir. 
İkincisi: İstər keçmişdə, istərsə də müasir dövrümüzdə 
bir çox insanlar cənabətdən, məssi-meyyitdən və sair 
işlərdən sonra bədənin yuyulmasının hansı tibbi 
faydaları olmasını hələ də bilmirlər. Elə buna görə də, 
qusl vacib olmasaydı, nə qədər insanlar cənabətdən 
sonra ya əsla yuyunmazdılar və ya bir neçə gündən 
sonra yuyunardılar. Bu da bədənə zərərlidir. Islamda 
quslun tez və gecikdirilmədən verilməsi müstəhəbdir. 
Hədislərdə bildirilir ki, quslu gecikdirmək bir çox 
xəstəliklərə səbəb olur.  
Üçüncüsü: Qusl vermək savab və mənəvi təsirlərə 
malikdir, amma sadəcə duş qəbul etməyin mənəvi 
təsirləri yoxdur. 
 127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜCÜNCÜ FƏSİL 
 
 
 128 
CƏZA QANUNLARININ İNSANIN 
SAĞLAMLIĞINDA TƏSİRİ 
 
 
 
HƏDD 
 İslamda, dində təsis edilmiş qanunlardan biri də 
"həddir". Misal üçün; bir nəfər spirtli içki içərsə və bu iş, 
"lazımı" yollarla sübut olunarsa, içki içən şəxsə 80 şallaq 
vurulmalıdır. Eləcə də bir insan oğurluq edərsə müəyyən 
şərtlər çərçivəsində onun əli kəsilməlidir və s.  
Insan zina, homoseksualizm, içki içmə, oğurluq və bu 
kimi işlər üçün hansı cəzaların nəzərdə tutulduğunu 
bilsə, bu işlərə çox az meyl göstərər. Nəticə etibarı ilə 
yuxarıda qeyd olunan işlərin pis təsirlərinə və 
xəstəliklərinə düçar olmaz. Hədd, qisas, diyə və İslam 
dininin bir çox qanunlarından əhəmiyyəti, belə cəzaları 
olmayan ölkələrin cinayət və cinsi ya qeyri-cinsi 
xəstəliklərin statiskasına müraciət edib bu statiskanı belə 
cəza qanunlarını layiqincə yerinə yetirən ölkələrlə 
müqayisə etdikdə aydın olur. 
DİYƏ 
 129 
 Islam dininin qanunlarından biri də, "Diyədir" 
Diyənin bariz nümunələrindən biri qərəzsiz qətl, 
yaxud bir şəxsin bədən üzvülərindən birini sıradan 
çıxarmaqdır. Belə bir vəziyyətdə bu qanunun cismani, 
ictimai və axirət ziyanlarındakı profilaktik rolu tamamilə 
aydın olur. Ölkədaxili və ölkədənkənar cismi zərərlərin 
statistikasını müqayisə etməklə, döyülmə nəticəsində baş 
vermiş yaraların və bədən üzvülərinin naqisliyinin 
ölkəmizə nisbətən xaricdə daha çox olduğunu müşahidə 
etmək olar. Bunun ən başlıca səbəbi, "diyə" qanununun 
olmamasıdır. 
QİSAS 
"Ey ağıl sahibləri, qisas sizin üçün həyat deməkdir. 
Bəlkə bununla pis işlərdən çəkinəsiniz." 1 
Bir nəfər qəsdən qətl törədərsə və ya bir nəfərin 
bədənini zədələyərsə, öldürülmüş insanın qan sahibinin, 
həmçinin zədələnmiş insanın qisas almağa haqqı vardır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu işlər məhkəmə yolu ilə 
görülməmişdir. İslam dininin bu qanunu, bir tərəfdən 
cəmiyyətin hər bir insanlarının təhlükəsizliyinə səbəb 
olur. Ona görə ki, qisas hökmü olmasaydı daşürəkli 
insanlar cinayət törətməkdə özlərini sərbəst hiss 
edərdilər və beləliklə günahsız insanların canı təhlükədə 
olardı. Qisas hökmü olmayan ölkələrdə qətl və cinayətin 
sayının sürətlə artması buna əyani sübutdur. Digər 
tərəfdən, qətl törətmək istəyən insanın öz canı da 
                                                 
1
. ”Bəqərə” surəsi, 179. 
 130 
amanda qalır, çünki qisas qanunu onun fikrini insan 
öldürməkdən və yaralamaqdan bir az da olsa çəkindirir. 
(Bu halda şəxs öldürülmüş insanın qohumları tərəfindən 
intiqam olunmaq, vicdan əzabı, yaralanmaq qisas və sair 
kimi ağır nəticələrə düçar olmaz. Beləliklə qətl törətmək 
istəyən şəxs qisası və onun sonunu düşündükdə bu işdən 
çəkinər). Üçüncü bir cəhətdən isə, qisasdakı bərabərlik 
prinsipi (öldürülən bir şəxsin müqabilində yalnız bir 
şəxsin (qatilin) qisas olunması) ardıcıl qətillərin qarşısını 
alır və bir qətlin ardınca bəzən bir neçə qətl yaranmasına 
səbəb olan cahillik adət-ənənələrinə son qoyur. Bu yolla 
da cəmiyyətin həyatının sərmayəsi təmin edilir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, qisas hökmü yalnız qatilin 
bağışlanmadığı surətdə icra olunur və bununla da şərti 
bir həyata başqa bir qapı açılır. 
Qisasla insanların sağlamlığı və uzunömürlülüyü  
arasında ziddiyət yoxdurmu? 
Doğrudur, ilk baxışdan qisas almaqla bir nəfər öz 
canını itirir. Amma bəzən cəmiyyətdə hər bir insanın 
sağlamlığını təmin etmək üçün bu işin görülməsi zəruri 
olur. Belə ki, cəmiyyətin dərrakəli insanları öz yersiz 
təssübkeşliklərini kənara qoysalar, bu işi qəbul edərlər. 
Qisas, alaq otlarını biçməyə bənzəyir. Bu otlar biçilməzsə 
meyvə və sair bitkilərə zərər vurarlar.  
Bir caninin canını qorumaq üçün bütöv bir cəmiyyətin 
canınının təhlükəyə salınması ağılla düz gəlmir. 
Qisas, bədən üzvlərindən birinin qaralması ilə onun 
başqa üzvülərə keçilməməsi üçün kəsilib atılmasına 
bənzəyir. 
 131 
Ustad Şəhid Mütəhhərinin bu barədə sözü 
O deyir: "Sədi Şirazidən bir şer oxuyuram: 
İti dişli yırtıcıya mərhəmət 
Mal-qaraya insafsızlıqdır, əlbət.  
Yüzlərlə ya minlərlə qoyun parçalamış bir canavarı 
tutub öldürmək istəyərkən kiminsə mərhəmət hissi 
oyanmamalıdır. Bilmək lazımdır ki, bu cür mərhəmət 
qoyunlara qarşı qəddarlıq deməkdir. Bu bir misaldır. 
Sədinin məqsədi budur ki, "zalım insana rəhm etmək, 
məhrum insanlara qəddarlıqdır" deməkdir. Zəif insanlar 
sitəmkarlara rəhm edərlər. Eynilə bu mövzu bu gün də 
müzakirə olunur. Əksər insanlar deyirlər: "Edam 
hökmüylə cəzalandırmaq nə deməkdir?! Edam cəzası 
insaniyyətdən uzaq bir hökmdür. Bu insan haqlarının 
pozulması və humanizmin ziddinədir. Bir sözlə cani 
hansı cinayət törədirsə törətsin, edam edilməməlidir. 
Belə insanlar öz sözlərini necə izah edirlər? "Canini islah 
etmək lazımdır" - deyirlər.  
Qəribə sofistikadır. Şübhəsiz ki, insanları islah etmək 
lazımdır. Amma cinayət törətməmişdən öncə islah 
olunmalıdırlar. Cinayət törətməyə icazə vermək olmaz.  
Biz bu gün cinayətkarları islah etmək bəhanəsilə 
cinayət üz verdikdən sonra onları islah etsək, cinayət 
etmək istəyənlərə yaşıl işıq göstərmiş olarıq. Bizim bu 
işimiz cinayətkarları cinayətə həvəsləndirmək olar. 
Cinayətkar (öz özünə) deyər: indiyədək cəmiyyət məni 
islah etmək fikrində olmayıb. Uşaqlıqdan atam mənə 
düzgün tərbiyə verməyib. Böyüdükdən sonra heç kəs 
məni islah etməyib. Gedək cinayət edək bizi zindana 
 132 
salsınlar, bəlkə orada bizi tərbiyə etdilər və adam olduq. 
Deməli islah olmağımız üçün cinayət etməliyik. 
 
 
 
 
 
 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL 
 
 
Hədislərdə cismi sağlamlığın səbəbləri, 
elmi və tibbi yollarla sübutu 
 
Bu və növbəti fəsildə biz yalnız rəvayətlərdə 
deyilmiş sağlamlığın və xəstəliyin amillərini 
ümumi surətdə gətirmişik. Əgər xırdalıqları 
barəsində də deyilmiş rəvayətləri zikr etmək 
istəsəydik, bu haqda geniş kitab yazmaq lazım 
 133 
olardı. Ona görə də bir neçə məsələyə ümumi 
surətdə işarə edirik. 
 
BƏDƏNİN TƏBİİ EHTİYACLARINA 
CAVAB 
Allah-taala alim və hikmətli olduğu üçün insan 
bədəninə nə vaxt su içməyi, qidalanmağı, yatmağı və sair 
işləri öyrədibdir. Hətta xəstələnərsə özünü mualicə 
etməyi də öyrədib. (Əksər dərmanlar yalnız müalicənin 
sürətini artırır bədən üçün köməkçi rolunu oynayır. 
Həqiqətdə bədəni müalicə edən dərman deyil, bədənin 
özüdür). Ona görə də bədənin, şəriətin icazə verdiyi 
istəklərinə mötədillik həddində cavab vermək lazımdır. 
Belə olmazsa xəstəliyə səbəb olar. İmam Rzanın (ə) 
buyurduğu hədisin əhəmiyyəti elə burada məlum olur. 
Buyurur: "Acarkən ye, susuzlayərkən su iç, sidik güc 
gətirərsə özünü rahat et, ehtiyacın olmasa cinsi əlaqədə 
olma və yuxun gələn zaman yat. Bu işlər sənin bədəninə 
sağlamlıq gətirər."1 
Hədisdən bu mövzunu da başa düşmək olur ki, 
acmamış, susuzlamamış yeyib-içmək olmaz. Hər kəs tox 
olarkən yeyərsə, özü xəstəliyi yaradır. Həmçinin 
hədisdən anlaşılır ki, çox cinsi əlaqədə olmaz zərərlidir. 
                                                 
1 “Tebbe həkim” 
 134 
Bu barədə "uzunömürlülük" bölümünün "az cinsi əlaqə" 
hissəsində qısa izah verilmişdir.  
 
 
 
HİCAMƏT (Bədəndən qan alma) 
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Hicamət olunan yerdən 
bədənin zəhərindən başqa bir şey xaric olmur" Həzrət Əli 
(ə) buyurub: "Uşağın bədənini hicamət etmək ağacı 
budamaq kimidir. Hicamət ölümdən başqa bütün 
dərdlərin dərmanıdır". Əziz Peyğəmbər buyurub: 
"Cəbrayıl (ə) mənə hicamət etməyi elə tapşırdı ki, onun 
vacib olduğunu sandım". 
Hicamətin cismi faydaları. 
1- Hicamət uşaqlarda və yeniyetmələrdə boyun, 
çəkinin və inkişafın sürətini artırar. 
2- Hicamət körpələrin, uşaqların və yeniyetmələrin 
iştahının artmasına səbəb olur.  
3- Hicamət uşaq və yeniyetmələrdə 91 dərdin o 
cümlədən: Xənazir (su çiçəyi), migren, xroniki öskürək, 
ardıcıl soyuqdəymə, astma, alergiya, körpələrdə sarılıq 
(fizioloji sarılıq), gecə yerini islatmaq, zəif görmə və s. 
kimi xəstəliklərin müalicəsində müsbət təsirə malikdir.  
4- Görmə qabiliyyəti yaxşı olmayan bəzi uşaqlar 
hicamət etdikdən sonra gözlərinin zəifliyi düzəlir və 
daha eynəyə ehtiyacları olmur.  
 135 
5- Hicamət, uşaq və yeniyetmələrin üz və dərilərinin 
şəffaflıq və gözəlliyinə səbəb olur. Habelə saçların 
böyüyüb təravətlənməsində də təsirlidir. 
6- Uşaq və yeniyetmələrin əksər dəri xəstəlikləri 
hicamət etməklə düzəlib.  
7- Hicamət uşaq və yeniyetmələrin yaddaşını, 
qavrama qüvvəsini şiddətli dərəcədə gücləndirir.  
8- Hicamət uşaq və yeniyetmələrin qan dövranını 
yaxşılaşdırır və qanazlığının dərmanıdır. 
9- Hicamət yeniyetmə qızlarda menstruasiyanın 
nizamlanmasında eləcə də aylıq adətlərindəki narahatlıq 
və ağrının azalmasında çoxlu təsiri malikdir.  
10- Hicamət uşaq və yeniyetmələrdə bədənin 
müqavimətinin artmasına, əzələlərin daha çox 
genişlənməsinə, idman və hərəkət zamanı onların cismi 
təsirinin artması və bədən fəaliyyətinə səbəb olur. 
11- Demək olar ki, hicamət bütün cismi və ruhi 
xəstəliklərin dərmanıdır, ya da nisbi surətdə müalicə edir 
və ya heç olmasa başqa dərmanların müalicəvi təsirini 
gücləndirir. 
12- Cavad Fazil "İslamda tibb və gigiyena" kitabında 
belə yazır: "Hicamət vasitəsilə müalicə olan ən mühüm 
xəstəliklər: diş ağrısı, diş ətlərinin korlanması, ürək 
sıxılması, böyrəyin fəaliyyətində pozuntu, sidik kisəsinin 
xroniki narahatlıqları, uşaqlığın narahatlıqları, aybaşı 
pozuntuları, dəri səpkiləri, çibanlar və s.- dən ibarətdir.1 
                                                 
1 "İslamda tibb və gigiyeniya", səh.152. 
 136 
Hicamət tədqiqat müəssisələrinin apardıqları 
axtarışların nəticəsi  
Son 17 il ərzində İran hicamət tədqiqatları müəssisəsi 
şöbəsində aparılan tədqiqatlar və hicamət olunan 500 yüz 
min nəfərdən götürülmüş statistika hicamətin təxminən 
200 xəstəlik üzərində tam yaxud nicbi təsirini sübuta 
yetirmişdir. Hicamətin aradan qaldırdığı xəstəliklərin 
bəziləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
1- Güclü baş ağrıları və migren; 
2- Siqaret və narkomaniyaya aludəlik; 
3- Görmə qabiliyyətinin zəifliyi; 
4- Qan təzyiqi və qanın laxtalanması;  
5- Qanda yağlanma, şəkər və cövhər; 
6- Üzdə səpkilər və ləkələr; 
7- Dəri və bədəndə qaşınma xəstəlikləri; 
8- İnfarkt və apopleksiya (beynə qan sızması 
nəticəsində iflic); 
9- Saçın tökülməsi və baş kəpəyi; 
10- Bədənin təhlükəsizlik qüdrətinin zəifliyi (immun 
sisteminin zəifləməsi); 
11- Revmatizm; 
12- Əl və ayağın keyiməsi; 
13- Uşaqların qısaboy olması; 
14-Astma, öskürək, təngnəfəslik, allergiya və 
həssaslıqlar; 
15- Xroniki soyuqdəymə və qrip; 
16- Sonsuzluq və zöhrəvi xəstəliklər; 
17- Uşaqlarda huş və yaddaşın zəifliyi; 
18- Qadınlarda menstruasiya pozuntuları;  
 137 
19- İştahşızlıq və arıqlıq; 
20- İmiasın (oturaq əsəbinin iltihabı) və damar 
genişlənməsinin müalicəsi;  
21- Pis həzm etmə və mədə vərəmi; 
22- Qan zəhərlənmələri və xroniki infeksiyalar; 
23- Hormonların pozulması; 
24- Əsəbi və ruhi xəstəliklərin nəzarəti; 
25- Ruhdan düşmək və süstlük; 
26- Toxumluqda kista (şiş); 
27- Ağız uçuqlaması; 
28- Sinozit; 
29- Bədəndə artıq tüklərin tökülməsi;  
30- Yuxu pozuntuları; 
31- Radikulit və bel ağrıları; 
32- Xərçəng xəstəliklərinin müxtəlif növləri; 
33- Örə və eqzema; 
34- Dildə pəltəklik;  
35- Prostat vəzi xəstəlikləri; 
36- Böyrək və öd kisəsində daş; 
37- Su çiçəyi və xənazir; 
38- Hepatit; 
39- Körpələrdə sarılıq; 
40- Hamilə qadınların yerikləməsi və s.1  
Hicamətə aid bir neçə məsələ 
1- Hicamət etmək üçün uğurlu günlər 
A- Şənbə günü 
                                                 
1 "Ailə xəzinəsi", səh.130. 
 138 
B- Bazar günü: Allahın Rəsulu (s) buyurub: "Bazar 
günü olunan hicamət bütün dərdlərə dərmandır".  
C- Bazar ertəsinin sonu: İmam Sadiq (ə) buyurub: 
"Bazar ertəsi gününün sonu olunan hicamət bədəndə 
olan ağrıları çəkir çıxardır".  
Ç- Çərşənbə axşamı günü ayın 17, 19, və 21-ə təsadüf 
edərsə, Peyğəmbərin (s) buyurduğuna əsasən, bu gündə 
olunan hicamət bir illik ağrıların dərmanıdır. 
D- Cümə axşamının sonu. 
E- Ayın 12-dən 15-ə kimi olunan hicamət bədənin 
sağalmağına səbəb olur.  
Ə- Mübarək Ramazan ayında axşam hicamət etmək 
lazımdır.  
2- Hicamət etmək üçün uğursuz günlər 
A- Cümə günü günorta.  
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Cümə günü günorta 
hicamət etdirən şəxsin halı pisləşərsə, özündən başqasını 
məzəmmət etməsin"  
B- Çərşənbə günü. Peyğəmbər (s) buyurub: "Hər kəs 
çərşənbə günü hicamət etdirib üzündə ləkə əmələ gələrsə 
özündən qeyrisini məzəmmət etməsin." 
V- Ayın axırı. Bu işin səbəbini İmam Rza (ə) belə 
buyurub: "Ay yarımçıq olarsa qanda da nöqsan yaranır 
və ayın dolmağı (dairə formasını alması) ilə qan da artır. 
(Tədqiqatların bunun səbəbini 100 illər sonra kəşf etməsi 
mümkündür. Qanın artıb-azalmasının ayın dolub 
boşalması vasitəsilə olması ola bilsin dənizdəki "çəkilmə 
və qabarma" hadisəsinə bənzəyir ki, bu da ayla bağlıdır.)1 
                                                 
1 "Tebbe həkim", 109-cu səhifədən 112-ə qədər. 
 139 
3- Hicamətdən əvvəl yemək 
Hicamət bir az yemək yedikdən sonra edilməlidir, 
çünki, İmam Kazim (ə) buyurub: "Hicamət yeməkdən 
sonra olmalıdır. Ona görə ki, insan tox olarkən hicamət 
edərsə qan bir yerə yığılar və xəstəlik bədəndən çıxar. 
Ac olarkən hicamət edəndə isə, qan xaric olacaq amma 
xəstəlik olduğu kimi bədəndə qalacaqdır".1 
YEMƏYİN YAXŞI ÇEYNƏNİLMƏSİ 
Həzrət Əli (ə) İmam Həsənə (ə) etdiyi vəsiyyətində 
buyurur: "Övladım, sənə dörd mətləb öyrədimmi ki, 
onlara riayət etməklə tibbə ehtiyacın olmasın?" İmam 
Həsən (ə) deyir: “Bəli”.  Həzrət Əli (ə) buyurur: "1-
Acmamış yemək yemə; 2-İştahın kəsilməmiş əlini 
yeməkdən çək; 3-Yeməyi yaxşı çeynə; 4-Yatmazdan 
əvvəl özünü rahat et (ayaq yolu). Bu göstərişlərə riayət 
etsən, təbibə müraciət etməyə ehtiyacın olmaz".2 
Yeməyin yaxşı çeynənməsinin elmi faydaları. 
Yeməyin yaxşı çeynənməsinin faydalarından biri 
budur ki, yaxşı çeynənilmiş yemək, tez və asan həzm 
olunur. Nəticə etibarı ilə bədən bir neçə səbəbə görə 
sağlam qalır:  
1- Dişlərin vəzifəsi çeynəmək və xırdalamaqdır. Əgər 
dişlər öz işlərini layiqincə yerinə yetirməsələr, mədə 
dişlərin işini çətin və ağır da olsa öz öhdəsinə götürməyə 
                                                 
1 Həmin qaynaq. 
2 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.2, səh.619. 
 140 
məcbur olur. Beləliklə həzmin çətinləşməsinə səbəb olur 
və nəticədə mədə və həzm sistemi pozulur. 
2- Yemək nə qədər çox çeynənilsə bir o qədər də ağız 
suyu ilə islanır və həzm yaxşılaşır. (Ağız suyu özü bir 
növ turşudur.) Bununla da həzm sistemi və mədə sağlam 
qalır.  
3- Bəzən yemək yaxşı çeynənilmədiyi üçün həzm 
olunmur. Bir müddət keçdikdən sonra mədə-bağırsaqda 
qalaraq xarab olur. Bu da mikrobların yaranma 
mənbəyinə çevrilərək sonda xəstəliyə səbəb olur.  
Yeməyin çeynənilməsi və bir elmi təcrübə 
Spalanzani adlı italiyalı bir alim 1780-cı ildə mədə 
barəsində elmi tədqiqat aparır. O, parçadan düzəlmiş 
kiçik bir kisənin içinə çeynənilmiş yemək yığaraq ağzını 
iplə möhkəm bağlayır. Belə ki, ipin bir ucunu əlində 
saxlayaraq kisəni ağız yolu ilə mədəyə salır. Bir 
müddətdən sonra kisəni mədədən çıxarir və kisənin 
içində heç nəyin qalmadığını görüb heyrətə gəlir. 
Mədədə olan güclü turşu, çeynənilmiş yeməyi əridərək 
kisənin daxilindən çixarmış və mədənin içərisinə 
sormuşdu. 
Bir müddətdən sonra Spalanzani kətan parçadan 
hazırlanmış iki kisəylə yeni təcrübə aparır. Birinci kisənin 
içərisinə bir miqdar tam çeynənilmiş ət qoyur. İkinci 
kisənin içərisinə isə bir tikə çeynənilməmiş ət qoyur. 
Sonra növbə ilə bir-birinin ardıyla hər iki kisəni udur. Bir 
müddətdən sonra kisələri çıxararaq görür ki, 
çeynənilməmiş ət olan kisədə hələ bir az ət qalıb. Amma 
 141 
çeynənilmiş ət olan kisə isə tamamilə boşdur. O, belə bir 
nəticəyə gəlir ki, çeynənilmiş yemək daha yaxşı həzm 
olunur.1 
Yeməyi nə qədər çeynəyək?  
Bir çoxları bu suala cavab olaraq onun miqdarını 
müəyyən edib və 33 dəfə çeynəmək lazım olduğu 
bildiriblər. Amma çeynəmək üçün ədəd təyin edilməsi 
düzgün nəzərə çarpmır. Belə ki, bəzən yeməklər on dəfə 
çeynəməklə udulmağa hazır olurlar. Bəziləri isə 40 dəfə 
çeynəməyinə baxmayaraq udmaq üçün münasib deyillər. 
Belə nəticə almaq olar ki, yeməyin çeynənilməsində 
meyar onun ağızda xırdalanıb yumuşalana kimi 
çeynənməsidir. İstər 50, istərsədə 33 dəfə. Ya az, ya çox. 
Süfrədə çox oturmaq və uzunömürlülük 
barəsində elmi mövzu 
İmam Sadiqdən (ə) nəql olunan rəvayətdə deyilir: 
"Süfrə arxasında oturmağı uzadın. Doğrudan da süfrə 
arxasında çox oturmaq sizin ömrünüzdən 
hesablanmır". 2  İllərdən bəri bu fikirdə idim ki, (bir 
tərəfdən İslam ömrə bu qədər əhəmiyyət verir, vaxtdan 
və ömürdən səmərəli istifadə etməyi tapşıraraq buyurur 
ki, vaxtınızdan o qədər yaxşı istifadə edin ki, Allah 
dərgahında cavab verə biləsiniz. Digər tərəfdənsə az 
yeməyi, doymamış yeməkdən əl çəkməyi göstəriş verir) 
bu rəvayətdə görəsən nə sirr vardır ki, buyurur: nə qədər 
                                                 
1 "Öz həkimimiz olaq", səh.194. 
2 "Müstədrək əl-Vəsail", c.16, səh.234. 
 142 
süfrədə otursanız, ömrünüzdən hesab edilmir. (yəni: 
nigaran olmayın süfrə başında nə qədər otursanız da 
vaxtın tələf olmasına bais olmayacaq. Allah dərgahında 
da bu vaxtın uzadılmasına cavab vermək lazım 
olmayacaq). Sonda belə bir nəticəyə gəldim: "süfrə 
arxasında çox oturmaq ömürdən hesab edilmir" 
sözündən məqsəd, səbəbsiz süfrə başında oturmaq ya 
insanın ürəyi istədiyi qədər yeməsi yox, (çünki başqa 
hədislərdə buyurulur ki, "doymamış əlini yeməkdən 
çək") yeməyin çox çeynənilməsidir. Ona görə ki, yeməyi 
çox çeynəmək üçün vaxt lazımdır.  
Görəsən, yeməyin çox çeynənilməsiylə ona sərf olunan 
vaxtın ömürdən hesab edilməməsi arasında nə kimi 
əlaqə var?! Demək lazımdır ki, biz yeməyi nə qədər çox 
çeynəsək (sübut olunmuş dəlillərə əsasən) mədənin işi 
bir o qədər azalır və çeynənilməmiş yeməyin həzmi üçün 
yaranan çətinlik aradan götürülür. Beləliklə həzm sistemi 
və orqanizm sağlam qalır. Əgər yeməyi yaxşı 
çeynəmədiyimiz üçün həzm sisteminin pozulması 
nəticəsində xəstələnib 70 il yaşayacaqdıqsa, süfrə başında 
çox oturmaqla və yeməyi yaxşı çeynəməklə 80 il yaşaya 
bilərək. Bu, əlavə 10 il süfrə arxasında əyləşdiyimiz 
günlərin yerini doldurur. Yeməyi yaxşı çeynəməyin 
sayəsində aldığımız müxtəlif xəstəliklər nəticəsində: o 
cümlədən mədə və həzm sisteminin pozulmasına görə 
xəstəxanalarda və gigiyena mərkəzlərində keçirdiyimiz 
çoxlu vaxtlara qənaət olunduğu üçün süfrə arxasında 
keçirdiyimiz saatların əvəzi ödənir.  
 143 
Qozla pendirin birgə yeyilməsi 
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Pendirlə qoz birgə 
yeyilərsə onların hər biri şəfa verər, ayrı ayrılıqda 
yeyildikdə isə onlardan hər biri xəstəliyə səbəb olar"1 
(demək lazımdır ki, bunlar səhərə aiddir).  
Bildiyimiz kimi pendir kalsiumla qoz isə fosforla 
zəngindir. Buna əsasən pendiri qozla bir yerdə yemək 
lazımdır. Çünki Kalsiumla fosfor hər ikisi dəyərli 
maddələrdir. Bu iki maddə birləşərsə boş yerə ifraz 
olmurlar. Əgər pendiri qozsuz (fosforsuz) yesək, 
kalsiumu həddən artıq istifadə etdiyimiz üçün bədənin 
fosforu qarşısında ifraz olar. Yox əgər bu kalsiumla 
(pendiri) fosforla (qozla) birgə olsalar onların həzmi də 
olduqca yaxşı, asan və tam olar.2 
Səhərlər tək pendiri yemək 
İmam Sadiq (ə) buyurub "Sübh vaxtı (təklikdə, 
qozsuz) pendir zərər verici, axşam isə xeyirlidir. 
Elmi araşdırma 
Nə üçün pendir sübh çağı məkruh axşamsa faydalıdır?  
Bu barədə aşağıdaki ehtimallar mümkündür. 
1- İslamın nəzərinə görə ən yaxşı yemək səhər yeməyi 
olmalıdır. Pendir təklikdə İslamın tövsiyə etdiyi normal 
səhər yeməyi ola bilməz (İnsan axşama kimi işləyib 
fəaliyyət göstərdiyinə görə güclü yeməyə ehtiyacı var).  
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.6, səh.226. 
2 "İslam dərmansız həkim", səh.156. 
 144 
2- Keçmişdə yuxu zamanı qanın beyindən 
uzaqlaşmasını təsəvvür edirdilər. Buna görədir ki, 
yuxuda olan heyvanın kəllə qapağını açdıqda beyni ağ 
rəngdə görünür (Pişik üzərində aparılan təcrübəyə 
əsasən). Amma sonralar aydın oldu ki, bədən 
hüceyrəsindən xaricdəki mayedə və qanda olan kalsium 
beyin dincələrkən kalsiuma daha çox ehtiyacı olduğuna 
görə beyinin qidalanması üçün ona tərəf gəlir. Əhəngin 
çoxluğu onu ağ rəngli göstərir. Elə buna görə də pendiri 
axşam yemək lazımdır. Pendir kalsiumla zəngin olduğu 
üçün gecələr dərin yuxularda ona daha çox ehtiyac olur.  
3- Həzm olmaq baımından pendir yuxuya mane olan 
yeməklərdən deyil. 
Tədqiqatçılar deyirlər: "Yatmazdan əvvəl pendir 
yemək gecə boyu yaxşı və rahat yatmağa xoş xəbər ola 
bilər". Tədqiqatların birində 200 nəfər bir həftə 
müddətində yatmazdan öncə pendir yedilər. Onların 
90%-i yaxşı yatdıqlarını bildiriblər. Tədqiqatçılar 
deyirlər: "Pendirin tərkibində "Teriptufan" adlı ruhi 
təzyiqi azaldan və yuxuya kömək edən Amin turşusu 
var".  
Səhərlər mövüç1 yemək.  
Əmirəlmöminin buyurub: "Kim ac qarına 21 dənə 
mövüç yesə xəstələnməz". Başqa bir rəvayətdə 
buyurulub: "Ölüm xəstəliyindən başqa bir xəstəliyə 
düçar olmaz." 2  Tədqiqatçıların yeni araşdırmaları 
                                                 
1 Qara üzümün kişmişi 
2 "Tebbe həkim", səh.127, "Uyunu əxbar ər-Rza", c.1-dən nəql edərək. 
 145 
göstərir ki, mövüc yemək alzaymer xəstəliyinin qarşısını 
ala bilər. İngiltərədə "Kimya-sənaye" jurnalının son 
sayının yazdığına əsasən mövüçün tərkibində alzaymer 
xəstəliyi ilə yaranan pozuntuların qarşısını ala biləcək 
çox güclü təsirə malik olan maddələr var. Laboratoriya 
muhitində aparılan araşdırmalar göstərir ki, mövüçün 
tərkibində alzaymer xəstəliyinə tutulan şəxslər üçün 
müsbət təsirə malik olan "antosiyanin" və "polifonulik" 
birləşmələri vardır və tutulan "Antosiyanin"in miqdarı nə 
qədər çox olsa, "Alzaymer" xəstəliyinin qarşısını almaqda 
mövüçün təsiri bir o qədər çox olar. Antosiyanin bitkiləri 
qara rəngdə edir. Elə buna görədə onun qara rəngli 
növləri daha təsirli olur. Bu birləşmələrin Alzaymer 
xəstəliyinin qarşısını necə aldığı hələ də məlum deyil. Bu 
birləşmələrin əsəb hüceyrələrilə yaxşı əlaqə yarada 
bilməsi mümkündür. 
Meyvənin mövsümün əvvəlində yeyilməsi 
Sağlamlığın amillərindən biridə meyvəni öz 
mövsümünün əvvəlində yeyilməsi və axırında isə tərk 
edilməsidir. Allahın Rəsulu (s) buyurub: Hər bir 
meyvəni təzə yetişdiyi zaman (öz mövsümünün 
əvvəlində) meyl edin. Belə olarsa bədənin sağlamlığına 
və qəmin aradan getməsinə səbəb olar. Hər meyvənin 
öz mövsümünün sonunda tərk edin, çünki bədənin 
xəstəliyinə səbəb olur.1  
Qida mütəxəssislərindən biri deyir: "Müxtəlif 
meyvələrdə olan qidaların miqdarı öz fəsliylə uyğundur. 
                                                 
1 Həmin qaynaq. 
 146 
Hər bir meyvəni öz fəslində yeyilməsi daha yaxşıdır. 
Doktor Rəhmani gigiyena və müalicə verilişinin 
müxbiriylə apardığı söhbətində bu mövzunu "İran 
tələbələri" xəbər agentliyinə bəyan etməklə bildirib: 
"Müxtəlif meyvələrdə olan qidaların miqdarı fərqli 
olmağına bamayaraq, bu maddələrin bütün meyvələrdən 
alınması bərabər olmalıdır ki, onlarda olan maddələrin 
hamısı bədənə çatsın. Diqqət etmək lazımdır ki, hər bir 
meyvə öz fəsilində yeyilərsə bədənə faydası daha çox 
olar. Misal üçün: Qarpızın suyu çox olduğu üçün qışa 
nisbətən yayda daha faydalı və o fəslə daha uyğundur. 
Başqa bir misal: Qış fəsilinə məxsus olan portağalda C və 
D vitaminləri olduğuna görə bu fəsildə bədənə 
lazımlıdır. Halbuki başqa fəsillərdə qışda olduğu qədər 
lazım deyil, (Əksinə zərərlidir. Buna misal olaraq xiyar 
və pomidoru qeyd etmək olar. Soyuq tərəvəz olduqları 
üçün əgər yayda istifadə edilsələr, faydalıdırlar. Halbuki 
qışda bu tərəvəzlər zərərlidir.) Doktor Rəhmani 
söhbətinə davam edərək dedi: "İndiki zamanda müxtəlif 
fəsillərdə bütün meyvələri tapmaq olduğu üçün yaxşı 
olar ki, bu məsələlərə riayət edək, çünki qida cəhətdən 
dəyərsiz olduğu üçün məsləhət görülmür". 
Yeməkdən əvvəl və sonra duzun yeyilməsi 
Xəstəliyi aradan qaldıran müstəhəblər işlərdən biri də 
yeməkdən əvvəl və sonra duzun yeyilməsidir. Allahın 
Rəsulu (s) Əmirəlmömininə (ə) buyurub: 
 "...افتتح بالملح واختتم بالملح"
 147 
"Ey Əli yeməyi duzla başla və duzla qurtar. Çünki 
bu işdə 72 dərdin dərmanı var".1  
Bu barədə həkimlər və alimlər çoxlu tövsiyələr 
etmişlər. Biz onlardan bir neçəsini kifayətlənərək istərik 
ki, məsumların digər göstərişləri kimi, bu əməlin də 
hikmətsiz olmadığını biləsiniz.  
Yeməkdən öncə duz 
Ağızda duzun olması potaş (qələvi ağ maddə) 
mühitinin apasını qoruduğuna görə nişastalı maddələr 
üçün faydalı olan ağız şirəsini ifraz olunmağa təhrik 
edən amillərdən hesab olunur. Duzun mədəyə daxil 
olması, bir növ nişastalı maddələrin həzminə köməkdir. 
Yeməkdən əvvəl duz yemək on iki barmaq bağırsağı 
əhatə edən turşunu zərərsizləşdirərək on iki barmaq 
bağırsaqda yara əmələ gəlməsinin qarşısını alır. 
Yeməkdən sonra duz 
Bir damcı duz bədənə o vaxt yayılır ki, mədə şirəsi 
nişastalı maddələrin qarşısında qeyri-fəal olur. Bu zaman 
duz qüvvətləndirmə rolunu ifa edir.2  
ÜÇ MƏSƏLƏ 
1- Duz kiməsə zərərlidirsə bu işi görməsin . 
2- Bu məsələdə duzu çox az (barmağın ucu qədər) 
istifadə etmək lazımdır. 
                                                 
1 "Eyni adlı kitab", səh.152  
2 "İlk universitet, son peyğəmbər", c. 3, səh. 142. 
 148 
3- İstifadə edilən təbii və çıxarılmış duzun dəniz ya 
dağ duzu olması İslamın tələblərindən biridir. 
Qaynadılmış və qazana yığılmış duzun dəyəri yoxdur. 
Bir damcı olsa da belə təbii duz olsun.1 
Allahı zikr etmək 
Sağlamlığın alimlərindən biri də dua və zikirdir. O 
cümlədən: "Bismillahir-rəhmanir-rəhim La həvlə və la 
quvvətə illa billahil Əliyyil Əzim" zikri. 
Şeyx Abbas Qumi "Məfatih" kitabında yazır: İmam 
Sadiq və İmam Kazimdən (ə) nəql olunmuş mötəbər 
sənədli hədislərin birində deyilir: "Kim sübh və məğrib 
(şam) namazlarından sonra kəlmə kəsməmiş, hərəkət 
etməmiş bu duanı yeddi dəfə oxusa 70 cür bəla ondan 
uzaq olar. Bu bəlaların ən kiçiyi cüzam, ekzema, 
şeytanın və padşahların şərləridir." Bu zikrin sayı bəzi 
mötəbər rəvayətlərdə 3 dəfə bəzilərində isə 10 dəfə qeyd 
olunub. Ən aşağısı 3 dəfə ən yuxarısı 100 dəfə deyilib. Nə 
qədər çox oxunsa savabı bir o qədər çoxdur.2 
SƏDƏQƏ 
 Sədəqə rəvayətlərdə sağlamlığın amillərindən biri 
kimi adı çəkilən işlərdəndir. "Ölümdən qurtarmaq və 
sağlamlıqla sədəqənin arasında nə kimi əlaqə var" 
sualının cavabında deməliyəm ki, bu bir mənəvi 
məsələdir. O Allah ki, canlarımız onun əlindədir 
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.4, səh.127. 
2 "Məfatih", səh.141 və 142, sübh namazının təqibatında. 
 149 
sağlamlıq da ondandır. Allah-taala sədəqənin vasitəsiylə 
sağlamlığı və xəstəlikdən uzaq olmağı istəmişdir.1  
Əziz Peyğəmbərdən nəql edilmiş hədisdə buyurulur: 
"Sədəqə 70 cür bəlanı dəf edir. Onlardan ən sadəsi 
cüzam və ekzemadır."2  
Bu barədə çoxlu rəvayətlər deyilib. Müxtəsər etmək 
üçün bununla kifayətlənirik. 
Təbii ehtiyacı dəf etmək 
A- Yatmazdan əvvəl təbii ehtiyacın dəf 
olunması: 
Həzrət Əli (ə) əziz övladı İmam Həsənə (ə) təbibə 
ehtiyacı olmasın deyə 4 şeyi tövsiyə etdi. Onlardan biri 
yatmazdan öncə özünü rahat etməsi idi. 
ELMİ BƏHS 
Doktor Şəhid Paknejad bu barədə deyir: "Bu söhbət 
mövzunun adət halına düşməsini çatdırır. Hər 
yatmazdan əvvəl ayaq yoluna getmək, tədricən adətə 
çevriləcək. Belə olmasaydı o həzrət ehtiyac olarkən ayaq 
yoluna getməyi buyurardı. 
Digər tərəfdənsə gecə istirahət zamanı olduğu üçün 
şübhəsiz bir neçə saat davam edəcək. Bildiyimiz kimi 
zaman keçdikcə nəcisin zəhərlərini cəzb etmək qüdrəti 
artır və istirahət zamanı (yəni yuxuda olarkən) 
                                                 
1 Əlavə məlumat üçün, yeddinci fəsildə "sədəqə, ziyarət və s. ilə 
ömrün uzun və qısa olması arasında əlaqəsi" bölməsinə baxa 
bilərsiniz. 
2 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.2, səh. 575. 
 150 
kapiliyarlarda qan dövranının hərəkəti səbəbindən 
zəhərlər cəzb olduğu üçün narahatlıqlar yarana bilər. 
Belə ki, səhər yuxudan durub hərəkət etdikdən və qan 
dövranı işə düşdükdən sonra sıradan çıxır. Yatan və 
istirahət edən insan üçün nəcis olduqca ziyanlıdır. Kim 
yatmazdan əvvəl ayaq yoluna getməyi və sağlamlığı 
qəbul etməyi adət edə bilsə onun üçün faydalı olar. Ən 
mühümü də budur ki, ayaq yoluna getməzdən əvvəl 
bağırsaqların və böyrəyin boşalmaq istədiyini hiss etsin.1 
B- Ehtiyac zamanı özünü rahat etmək  
İmam Rzadan (ə) nəql edilmiş rəvayətdə sağlamlıq 
üçün bir neçə işin adı çəkilib. Onlardan biri "sidik güc 
gələn zaman özünü rahat et" ifadəsidir.  
"İslamda tibb və gigiyeniya" kitabında yazılıb ki, "elə 
tənbəl və səhlənkar insanlar tanıyırıq ki, bu həyati 
vəzifəni yerinə yetirməyə də başısoyuqluq edirlər. 
Ehtiyac zamanı öz sağlamlıqlarının tələbini cavabsız 
qoyaraq bağırsaqlarını fəaliyyətdən saxlayırlar. Əslində 
öz daxili orqanizmlərinə "tənbəllik dərsini" öyrədirlər. Bu 
başısoyuqluğun nəticəsində həzmetmə sisteminin 
pozulması, qaraciyər, mədə, babasil, venanın yorğunluğu 
və bəzən də venada qanın hərəkətsizliyinə və limfotik 
yollarının tutulmasına gətirib çıxarır. Limfotik yolları 
tutularsa, sonda fil xəstəliyinə tutulurlar".2  
 
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.12, səh. 81. 
2  Fil azarı (elephantiasis) bədənin ayrı-ayrı üzvlərinin (çox vaxt 
ayaqların) həddindən artıq böyüməsindən ibarət xəstəlikdir (red.) 
 151 
SƏFƏR 
Peyğəmbər (s) buyurub: 
  "سافروا تصحوا"
 "Sağlam olmağınız üçün səfər edin."1  
İstər iş üçün istərsə də əylənmək üşün olan səfərin 
sizin cisminiz və fikrinizə xeyli faydası ola bilər. Odur ki, 
səfərin sizin sağlamlığınız üçün olan bəzi faydalarına 
işarə edirik. 
1- Sizdə olan sıxıntı və stress azalar. 
Səfər, sizə bir az istirahət etmək və ruhi sıxıntıları 
özünüzdən uzaqlaşdırmaq imkanı verir. Səfəriniz işlə 
bağlı olsa belə və siz saatlarla konfranslarda iştirak 
etsəniz də əvəzində yeni ölkə ya şəhərlərlə tanış 
olacaqsınız. 
Ola bilsin səfərinizdə iztirab və stress də olsun. 
Xüsusilə əgər səfəriniz gəzinti ilə, görməli yerləri seyr 
etməklə keçərsə və ya sizin müxtəlif dillərlə tanışlığa 
ehtiyacınız olarsa, eləcə də, məqsədiniz izdihamlı 
şəhərlər olarsa. Amma bu stress müsbət bir stressdir və 
sizin işinizdəki, ya gündəlik həyatınızdakı keçirdiyiniz 
stresslər kimi deyil. 
Təzyiq və ruhi stresslərin azalması həmişə sizin 
sağlamlığınıza kömək edəcək. 
 2- Yaşayışınıza müxtəliflik, dəyişiklik bəxş edir. 
"Hər bir dəyişiklik istirahət qədər yaxşıdır" - 
cümləsinə əsasən, hansı səfər olursa-olsun qısa 
                                                 
1 "Mübəlliglərin mövzular üzrə ensiklopediyası", səh.220. 
 152 
müddətdə olsa belə sizi öz adi gündəlik həyatınızdan 
uzaqlaşdıracaq. Elə təkcə bu məsələnin özü sizə çoxlu 
qüvvət verəcək. Gündəlik proqramınızı dəyişmək 
istəyirsiniz, sizin üçün bir növ müalicə hesab edilir. Bu iş 
sizin fikir və cisminizi süstlükdən yayındıracaq. Səfər, 
bizi hər gün üzləşdiyimiz atmosferdən ayıraraq 
yorğunluqlara, əsəb sıxıntılarına və qəm-qüssəyə qarşı 
daha yaxın müqavimət göstərməyə kömək edir. Bu iş 
səfərin ən mühüm təsirlərindən biridir.1 
3- Açıq havadan bəhrələnəcəksiniz.  
Həmişə olduğu kimi idarədə otağınızın 4 divarı 
arasında olmağınızdansa səfər boyu siz daha çox evdən 
bayırda və açıq havada olacaqsınız. Bu yolla siz təmiz və 
təzə havadan daha çox həzz ala bilərsiniz. Gəzinti üçün 
dağlığa istirahət üçün dəniz kənarına getsəniz başqa 
günlərə nisbətən dərindən nəfəs alarsınız və bədəninizə 
daha çox  oksigen daxil olar. Eləcə də günəş vannasından 
da istifadə etmək olar. Bu şərtlə ki, gün yandırmaması 
üçün lazımi ehtiyatlar yaddan çıxmasın. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalının son paraqrafı, 1385 (h.ş) 73-sayı. 
 153 
 
 
 
 
BEŞİNCİ FƏSİL 
 
 
 
Cismani xəstəliklərin amilləri barəsində 
hədislər və onların elmi sübutu 
 
 
 
 
 154 
QƏM-QÜSSƏ1 
İmam Əli (ə) buyurub:  
 "الحزن يهدم الجسد"
"Qəm bədəni viran edir". 2 
Başqa rəvayətdə buyurur: "Kədər qocalığın 
yarasıdır".3 Ruhla bədən bir-birilə o qədər əlaqəlidirlər 
ki, hər birinin vəziyyətinin yaxşı ya pis olması digərinə 
sirayət edir. Buna görə də insanın ruhu bədəninin təsiri 
altındadır. İnsanın hüznlü vəziyyəti istər-istəməz onun 
bədəninə pis təsir qoyaraq cismini düzgün istqamətdən 
yayındırır. Qəm-qüssə, əsəblərin taqətdən düşməsi, qan 
təzyiqi, şəkər və iştahsızlıq, mədə qıcqırması və yarası və 
sair xəstəliklərin amilidir. Qüssənin təsirindən bədən 
açıq-aşkar əriməyə, arıqlamağa başlayaraq get-gedə öz 
müqavimət qüvvəsini itirir. Bununla da bədən müxtəlif 
xəstəliklərə məruz qalır. Həzrət Əli (ə) buyurub: "Kimin 
kədəri çox olarsa bədəni xəstə olar".  
ÇOX YEMƏK 
İslamda çox yemək məkruh və xəstəliklərin 
amillərindən biri sayılır. 
Allah taala Qurani-Kərimdə buyurur:  
                                                 
1 Buradada qəm-qüssə deyildikdə, maddi dünya üçün edilən qəm-
qüssə nəzərdə tutulur. Çünki axirətlə bağlı olan qəm-qüssə insan 
həyatında müsbət təsirə və ruh yuksəkliyinə səbəb olur. 
2 "Nəhcül-Bəlağə" (Feyz), səh.1143. 
3 "Qürərül-Hikəm", səh.23. 
 155 
"Yeyin, için israf etməyin"1 
Allahın Rəsulu buyurub: "Çox yeməkdən çəkinin ki, 
bədəni xarab edir, xəstəlik yaradır, və ibadət zamanı 
süstlük yaradır." Habelə buyurub: "Kimin yeməyi az 
olarsa bədəni sağlam qalar və ürəyi şəfa tapar 
(təmizlənər). Habelə kimin yeməyi çox olarsa sağlamlığı 
azalar".  
Əmirəlmöminin (ə) buyurub: "Çox yeyən insan 
sağlamlığı az olar". 2 
İmam Rza (ə) buyurub: "Camaat yeməyinə fikir 
versəydi bədənləri sağlam olardı".3  
Az yemək və Mədinə xalqının sağlamlığı 
Peyğəmbərin (s) vaxtından əcəm şahlarından biri 
təcrübəli həkimlərdən birini xəstələri mualicə etsin deyə 
Mədinəyə Peyğəmbərin (s) yanına göndərdi. Təbib bir il 
Mədinədə qalmasına baxmayaraq, heç kim öz 
xəstəliyinin müalicəsi üçün ona müracət etmədi. 
Təbib Peyğəmbərin (s) yanına gedib giley-güzar 
etməyə başlayır ki, mən bura sizin dostlarınızı müalicə 
etmək üçün gəlmişəm. Amma bu müddət ərzində heç 
kim mənə müraciət etmədi ki, mənə tapşırılan vəzifəni 
yerinə yetirəm. Peyğəmbər (s) buyurur: "Bu insanlar 
həyatlarında bir yol seçiblər ki, iştah onlara qalib 
gəlməyənədək yemək yemirlər. Yeməklərini də iştahları 
kəsilməmiş və hələ doymamış bitirirlər (elə bu səbəbə 
                                                 
1 "Əraf", ayə 31. 
2 "Mizan əl-Hikmə", c.1. 
3 "Aşiqlər diyarı", c.5, səh.342. 
 156 
görə də sağlamdırlar və heç bir təbibə ehtiyacları 
yoxdur). Həkim Peyğəmbərin (s) dediklərini təsdiq 
edərək təvazökarlıqla ona ehtiram edib çıxıb getdi.1 
Elm baxımından çox yeməyin cismi zərərləri 
Çox yemək çəkinin artmasına səbəb olur. Çəkinin 
artması isə (xüsusilədə qarının çıxmasıyla başlayarsa) 
müxtəlif xəstəliklərə, o cümlədən şəkər, ürək xəstəlikləri, 
infarkt və hətta xərçəng kimi ölümə bais olan bu dörd 
xəstəliklərə tutula bilərsiniz.                    
Köklük, çəkinizin 20% faiz öz normal həddindən artıq 
olması deməkdir. Artıq çəki ürək və bütün bədən 
üzvlərinin sıxıntısına səbəb olur. 
Amerikalı Həkimlərdən biri olan Doktor Şeltun deyir: 
"Kim öz bədəninin normasını bilib o qədər yesə və o 
həddi aşmasa, sağlam qalar. Amma kim həddən artıq 
yeməyə adət edərsə öz əllərilə xəstəlik yaradır. Bu 
vəziyyətdə onun və heç kimin əlindən bir iş gəlmir.2 
152 yaşlı Tomasın ölümünə səbəb çox 
yeməklik oldu 
Professor Huveflan İngiltərə sakini Tomas Bar adlı şux 
qoca bir kişi haqda deyir: "bu kişi 120 yaşında dul bir 
qadınla evlənir və miladi tarixilə 1575-ci ildə 152 yaşında 
dünyasını dəyişir". Professor Huveflan onun ölümünün 
səbəbini belə bəyan edir: "İngiltərə padşahı İ Şarl, bu 
kişinin uzunömürlü olmasını eşidəndə onu görmək üçün 
                                                 
1 "100 mövzu və 500 dastan", səh.325. 
2 "Oruc həyatını xilas edə bilər", səh.154. 
 157 
Londona öz sarayına dəvət edir. İngiltərə sarayında bir 
neçə gün qonaq olduğu müddətdə öz keçmiş az yemək 
adətinin əksinə olaraq ləzətli yeməklər yeməkdə ifrata 
yol verir. Onları həzm etməyə aciz qalaraq bu ifratın 
təsirindən öz canını əldən verir. Professor Huveflanın 
onun taleyindən danışmaqdan məqsədi, camaatı, yuxarı 
yaşlarda çox yeməyin və maddələrin tam surətdə həzm 
olunmmaası nəticəsində daxili zəhərlənmələrin 
səbəbindən baş verən ölümün tezləşməsindən xəbərdar 
etməkdir.1 
Nə qədər yeyək? 
Bu suala cavab vermək üçün hamının istifadə edə 
biləcəyi miqdarı təyin etmək olmaz. Ola bilsin təyin 
olunmuş miqdar bəziləri üçün az digərləri üçün çox 
olsun. Deyə bilərik ki, yarım kiloqram yemək hamı üçün 
yaxşıdır. Çünki, lazımlı yeməyin miqdarı hər bir insanda 
ayrı olur. 
Bu baradə meyar yeməyin o qədər yeyilməsidir ki, 
süfrədən durarkən özümüzü ağır hiss etməyək. Digər 
tərəfdənsə gərək zəiflik də hiss etməyək.  
ÇOX YATMAQ 
Əmirəlmöminin (ə) buyurub: "Çox yatıb ifratlıq 
etmək insanın vücudunu qüsurlu edir və insana çoxlu 
zərərlər gətirir".2 
                                                 
1 "Uzunömürlülüyün sirri", c.1, səh.91. 
2 "Mizan əl-Hikmə", c.1, "əkl" babı. 
 158 
Yuxu və tibb 
Bəzi həkimlər bədənin yuxuya ehtiyacını 7 bəziləri isə 
8 saat bildiriblər. Elə həmin mütəxəsislər 9 saatdan artıq 
yatmağı bədən üçün zərərli hesab edirlər. Eləcə də az 
yatmaq da bədən üçün zərərlidir. Jurnallardan biri yazır 
ki, yuxu və istirahətinizə əhəmiyyət verməsəniz bilin ki, 
az yatmaq sizin şəkərinizin miqdarını pozaraq çəkinizin 
artmasına və solğunluğa səbəb olacaq. Diabet xəstəliyinə 
düçar olmaq qorxusunu artırır. Sonda isə beyninizə zərər 
vuracaq. Yuxusuzluq qalxanvari vəzinin hormonunu 
pozur, stress yaradır, yaddaşa mənfi təsir qoyur. Hətta 
bədənin immun sistemini zəiflədərək həddən artıq 
xəstəliklərə səbəb olur. Yuxusuzluq ürəyin sağlamlığı 
üçün təhlükə yaradır, bədənin maddələr mübadiləsini də 
pozur. 
İslamın bu məsələyə də fikir verməsi diqqətdən 
yayınmır. İmam Rza (ə) sağlamlıq barəsində etdiyi 
tövsiyələrin birinidə buyurub: "Yuxun gələn zaman yat". 
 
 
 
 
 
 
 159 
ALTINCI FƏSİL 
 
 
Bəzi təriflənmiş və məzəmmətlənmiş 
xasiyyətlərin sağlamlıqdakı rolunun elmi yolu 
ilə sübutu. 
 
 
Bu fəsli tərtib etməkdən məqsəd, bir neçə müstəhəb 
işlərin və bəyənilən xasiyyətlərin sağlamlıqda rolunu, 
eləcədə bir neçə məkruh və məzəmmətlənmiş işlərin cismi 
xəstəliklərdəki rolunu elm və alimlərin nəzərilə 
araşdırmaqdır. Bununla siz qəti şəkildə inanacaqsınız ki, 
İslamın göstərişləri hətta tibbi və cismi baxımdan da 
hikmətsiz deyil.  
 
EVLƏNMƏ 
İslamda təkid olunmuş işlərdən biri də evlənməkdir. 
Kim günaha düşməsindən qorxarsa, evlənmək ona vacib 
olur. 
 160 
Evlənmə və uzunömürlülük  
Bəlkə də bir çoxları üçün inanılmaz olan məsələlərdən 
biri də statistikanın verdiyi məlumata əsasən evli 
insanların ömrünün subay insanların ömründən çox 
olmasıdır. Halbuki ilk baxımdan adama elə gəlir ki, 
evlilikdə olan bir sıra çətinliklər, o cümlədən ailə 
güzaranını təmin etmək məsuliyyəti, övladın tərbiyəsi, 
fikir ayrılığı və bu kimi xoşagəlməz işlər ömrün 
azalmasına gətirib çıxaracaq. Fərzad Həkim "Uzun 
ömürlüyün sirləri" kitabında yazır: "Amerikanın "Park 
Deyvis" müəssisəsənin hazırladığı məlumata əsasən, 
evlilərin ömrü subayların ömründən daha çoxdur. Belə 
ki, evli kişi və qadınlara nisbətən subay kişilərdə ölüm 
75%, qadınlarda isə 50% çoxdur. 
1966-cı ildə dünya mətbuatlarında yayılmış məlumat 
evli kişilərin ömrünün subay kişilərin ömründən çox 
olmasını bir daha sübut etdi. Verilən məlumatda bu 
fərqin səbəbinin kişilərin təkliyə dözümsüzlüyündən irəli 
gəlməsi bildirilir. 1 
Müxtəlif araşdırmalar evlənən insanların, ictimai 
ruhiyyəli şəxslərin və çoxlu dostu olanların çox 
yaşamasını sübut edib.  
Koliforniya universitetlərində aparılan tədqiqatlara 
əsasən 10 il ərzində 45 yaşından 64 yaşına kimi insanlar 
arasında ölənlərin sayı evlilərlə müqayisədə subay 
insanlarda iki dəfə çox olub. Bu məsələnin, onların 
                                                 
1 "Uzun ömürlülüyün sirri", səh.134 
 161 
arasında yaranan insanlıq əlaqəsindən irəli gəlməsi 
nəzərə çarpır.1 
Evlənmək bir məntəqəni uzun ömürlü 
olmasına səbəb olur 
Azərbaycanda Dağlıq Qarabaq adlı bir məntəqə 
yerləşir. Orada hər ailənin 10 dan – 21 dək övladı var. Bu 
məntəqədə 150 min əhali yaşayır. Onlardan 29,5 faizi 100 
yaşından yuxarıdırlar. 
Bu məntəqədə yaşayan 100 yaşlıların 79 faizini 
qadınlar təşkil edir. Onların uzun ömürlü olmasının 
sirrini aşağıda qeyd olunan bir neçə işdə görürlər: 
1- Tütün məhsullarına adət etməmək 
2- Daima işləmək 
3- Tez yatıb tez durmaq 
4- İlin yarısını açıq havada keçirmək 
5- Süd içmək 
6- Tez evlənmək.2 
Subaylıq və qan təzyiqi 
Çikaqo universitetinin tədqiqatçıları maraqlı nəticələr 
əldə ediblər: Tənha yaşayan insanlar gərginliklə 
                                                 
1 Yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət, səh.140 
2 Hörmətli oxuculara bəllidir ki, insanlarının uzunömürlülüyü, gözəl 
ab-havası, səfalı yerləri ilə dillər əzbəri olan Qarabağ hazırda yağı 
düşmənlərin tapdağı altındadır. Əfsuslar ki, müəllifin çox 
yaşamalarına dair söz açdığı Qarabağ əhalisi, hazırda öz yurdundan-
yuvasından uzaq düşmüşlər. İndi nə o azad, təmiz havadan və nə 
düzgün qidalanmadan bir xəbər var. Uca Allahdan tezliklə 
Qarabağın Azərbaycana qovuşmasını diləyirik (mütərcim). 
 162 
üzləşdikdə daha çox qorxu hissi keçirirlər. Çətinliklərlə 
üzləşdikdə onların müqavimət gücü evlilərinkindən az 
olur. Tənha yaşayan insanlar stressə qarşı passiv reaksiya 
göstərirlər. Belə ki, heç kimdən kömək istəməyərək 
çalışırlar ki, çətin vəziyyətdən qaçsınlar. Yolu onlarda 
zəif olur. Tək yaşayan insanlarda, bu məsələlər qan 
təzyiqinin artması ehtimalına səbəb olur (cavan olsa da 
belə). Bu insanların yaşı artdıqca situlik təzyiqi də artır.1 
Evlənmək əvəzinə qızla münasibət yaratmaq 
Əgər "evlənməklə ömrnün uzanmasına dair 
gətirdiyiniz dəlillərdə, qızlarla münasibət yaratmağın 
evlənməklə nə fərqi var?" deyilərsə, cavab veririk: 
Əvvəla: Əgər bir nəfər qanunsuz cinsi əlaqələr yaratmaq 
istəyirsə, ruhi zərərlərdən və Allahın qəzəb və əzabından 
əlavə qadınlarda olan müxtəlif cismi xəstəliklər onada 
keçəcək.  
İkincisi: qanunsuz cinsi əlaqələr qeyri-təbii cinsin 
meylin yaranmasına səbəb olur. Bu da fitrətin və insan 
təbiətinin tələblərilə münasib deyil. Bu daimi və yorucu 
meyl şübhəsiz ömrün azalmasına gətirib çıxardır. 
Evliliyin, yəni əlaqələrin bir qadına yönəlməsinin 
təsirlərindən biri də onun, müəyyən bir insanla eyni 
tərzdə yaşamağa, cinsi meyli normal səviyyədə 
saxlamağa səbəb olması və qeyri-təbii cinsi meylin 
təhrikinə mane olmasıdır. Beləliklə, subayların özlərinə 
nəzarət etmədən tam azad şəkildə öz ehtiraslarını təmin 
etdikləri zaman yaranan problemlər və sağlamlığın 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 1385 (h.ş) 81-ci sayı. 
 163 
təhlükə altına düşmək qorxusu heç vaxt evli saleh və 
təqvalı insanlara üz verə bilməz. 
DİNİ-İCTİMAİ PROQRAMLAR 
İslam dininin bir çox göstərişləri, o cümlədən; cümə və 
camaat namazı, qohumlar arasında əlaqə yaratmaq, bir 
birini yoxlamaq, qohum və dostu ziyarət etmək, iftar 
vermək, xərc etmək, başqalarına qulluq etmək, öyrədib-
öyrənmə və sair kimi işlər ictimai tapşırıqlardandır. Yeni 
aparılan axtarışlar nəticəsində bu göstərişlərin və ictimai 
fəaliyyətlərin insanın sağlamlığında təsirli rolu 
aydınlaşdırılıb (İslamın bir çox göstərişləri ictimai 
əsaslarda qurulmuşdur). 
Beləliklə bu tədqiqatların bəzisinə diqqət edin: 
A) Sağlamlıqda, dini əməllərin təsiri dərman və 
idmandan daha çoxdur  
Amerikada bir universitetdə aparılan elmi axtarışa 
əsasən insanların həftəlik dini mərasimlərdə iştirakının 
təsiri dərman və idman proqramları ilə müqayisədə 
göstərir ki, həftəlik dini mərasimlərdə hazır olmaq 
ömrün uzunluğunda nizamlı idman proqramlarından və 
icazəli dərmanların işlədilməsindən daha təsirlidir. 
Amerikanın "Vaşinqton post" qəzeti yazır: Dini həftəlik 
mərasimin nizamlı idman ya dərman qədər ömrün 
uzunluğunada təsirli ola bilərmi? Bu sual, Peterburq 
mərkəzi tibii universitetinin bir sıra müəllimlərinin 
tədqiqat mövzuları olub. Bu tədqiqatın nəticələri 
Amerikanın "Ailə təbabəti" jurnalında çap olunmuşdur. 
 164 
Onlar ölüm haqqında əldə edilmiş mütaliələrdən istifadə 
edərək, həftəlik ibadətlərin 2 ildən 5 ilədək ömrün 
uzanmasında təsirli ola bilməsini proqnozlaşdırıblar. 
Belə ki, bu miqdar, 3 ildən 5 ilədək edilən nizamlı 
idmanla və 2,5 ildən 3,5 ildən kolestrolun azalması üçün 
qəbul edilmiş dərmanla bərabərdir.  
Bu tədqiqata rəhbərlik edən keşiş "Danyal Hal" 
tədqiqin əsas ideyasını təqdim edib. Göstərilən nəticəyə 
əsasən dini əməllər və sədəqə vermək, dərman üçün 
ödənilmiş pula nisbətən daha sərfəlidir.1 
B- "Mişqan" universitetində aparılan araşdırmalar 
tək-tənha yaşayan qadınlarda ümumi ölümün sayının 
ictimai qadınlara nisbətən 1,5 dən 2-dəfəyədək çox 
olmasını göstərir. Eləcədə az dostu olan, ictimai əlaqəsi 
zəif və bədən fəaliyyəti məhdud olan kişilərin ölüm 
miqdarının digərlərindən 2-3 dəfə çox olması göstərilir.2 
Bekarçılıq 
Ruhi və cismi xəstəliklərə səbəb olan amillərdən biri 
də bekarçılıq və tənbəllikdir. Bu barədə İmam Baqir (ə) 
buyurub: "Tənbəllik və hövsələsizlikdən çəkin! Belə ki, 
bu iki şey hər bir pisliyin (o cümlədən xəstəliklərin) 
açarıdır. Bekarçılıq mühüm mövzulardan olduğu üçün 
son zamanlar ictimai elmlərin tədqiqatçıları və həkimlər 
tərəfindən diqqət mərkəzinə çevrilmişdir. Bekarçılıq 
barəsində aparılan tədqiqatların bəzi maraqlı nəticələri 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 1385 (h.ş) 79-cu sayı. 
2 "Yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət", səh.140. 
 165 
1- İşləyən insanlarla müqayisədə bekar insanların 
cismi sağlamlığı az olur. Cismin zəifliyi, ürək və nəfəs 
sistemi kimi xəstəliklərin artmasına səbəb olur.  
2- Ümumi ölümün və intiharın sayı bekar adamlarda 
daha çoxdur. 
3- Öz işini itirdyi müddətdə həkimlərə müraciət 
edənlərin sayı artır. İşin itirilməsi stress əmələ gətirir.  
4- Siqaret və narkotik maddələr istifadə edənlərin sayı 
bekar insanlardan daha çoxdur. Kişilərin bir çoxu öz 
sağlamlıqlarını təhlükə altına atırlar. Bekarçılığın 
kasıbçılıqla çox yaxın əlaqəsi var. Kasıblıq həmişə 
sağlamlıq üçün təhlükəlidir. İnsanların bekarçılığı nə 
qədər uzun çəkərsə, kasıblıq onlara üz tutar. Nəticədə 
xəstəliklər artar. Kasıblıq bais olur ki, insan yeməyə, 
geyməyə, evin təmirinə, bazarlığa, yanacaq və sair işlərə 
az pul xərcləsin. Bu iş də xəstəliyin çoxalmasına səbəb 
olur. Buna misal olaraq demək olarki, fəqirin yemək 
rejimi olan yeməklər, (çoxlu miqdarda heyvan piyi olan 
yeməklərdən istifadə etmək, fibrli vitaminlərin və 
mineral maddələrin az istifadəsi) ürək xəstəliklərin 
artmasına, kökəlmək və digər xəstəliklərin yaranmasına 
zəmin yaradır. Digər tərəfdənsə rütubət və qış fəsilində 
kifayət qədər istiliyin olmaması, soyuqdəymə, öskürək 
və xüsusilə də uşaqlarda şiddətli nəfəs yolu xəstəliklərinə 
səbəb olur. Bütün bunlar yığışaraq sağlamlığı təhlükə 
altına salır. 
 166 
Beləliklə bekarçılığın insan sağlamlığında və həyat 
tərzindəki təsirlərini, ruhi və cismi sağlamlıqların təsiri 
altına aldığını müşahidə edirik. 1 
HÜSNÜ-ZƏNN (NİKBİNLİK) 
Bir çox rəvayətlərdə imamlar bizi hüsnü zənnə təşviq 
ediblər. Belə ki, İmam Əli (ə) buyurmuşdur: "Ən üstün 
möminlik nikbinlikdir". Digər hədisdə buyurub: 
"Nikbinlik ürək rahatlığı üçün mənbə və dinin 
salamatlığıdır". Eləcə də başqa bir rəvayətdə buyurulub: 
"Hüsnü-zənn qəmi azaldar və günaha düşməkdən 
çəkindirir".2  
Hüsnü-zənnin cismi faydaları 
Nikbincəsinə düşünmək immun sistemini 
qüvvətləndirir, xərçəng xəstəliyinə ürək xəstəliklərinə və 
bir çox digər xəstəliklərə, qarşı müqaviməti artırır.3 
"İsna" internet xəbər agentliyinin verdiyi məlumata 
əsasən, İran psixoloqlarının fikrincə nikbin insanlarda 
ümumi ölümün sayı, cəmiyyətin digər insanlarından 50 
faiz azdır. Belə ki, ürəklə bağlı çatışmazlıqlar da 
başqalarına nisbətən bu insanlarda 33 faiz azdır. 4 
Maraqlı burasıdır ki, dini baxımdan nikbinlik hər 
yerdə yaxşı deyil. Məsələn: İnsanlarının çoxu pis olan bir 
yerdə hüsnü-zənn etməyə yer qalmır. Əgər belə bir yerdə 
                                                 
1 "Daneşmən" aylıq jurnalı, 1378 (h.ş) mordad ayı, səh.47. 
2 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi" kitabında (c.2, səh.637) nikbinlik 
haqda bir neçə hədis. 
3 "Yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət", səh.133. 
4 “Səlamət” həftəlik jurnalı, 1385 (h.ş). 
 167 
hüsnü-zənn etsəniz başınıza bir bəla gəlsə özünüzdən 
başqasını məzəmmət etməyin. 
Diqqət etmək lazımdır ki, insana dünya və axirət 
sağlamlığını qazandıan kamil hüsnü-zənn Allah-taalaya 
olan hüsnü-zənndir. 
Hüsnü zənn və yaxşı əhval-ruhiyyəli məhbus 
Musa peyğəmbərin (ə) vaxtında 2 nəfər zindana düşür. 
Bir müddətdən sonra onları azad edirlər. Onlardan biri 
yaxşı əhval-ruhiyyədə idi, digərisə arıq zəifləmişdi. Musa 
peyğəmbər (ə) kök kişidən soruşdu: "Sənin kökəlməyinə 
səbəb nə olub?" Kişi deyir: "Allaha qarşı olan gümanım 
xoş idi, və ona (Allaha) hüsnü zənn edirdim"  
Həzrəti Musa (ə) arıq kişidən soruşdu: "Sənin bəd hal 
və arıq olmağına səbəb nə idi? "Deyir: "Allahın qorxusu 
məni bu hala salıb". Həzrət Musa (ə) əllərini qaldıraraq 
dedi: "İlahi! Bu iki nəfərin dediklərini eşitdim. Mənə agah 
et görüm bunların hansı üstündür. "Allah taala buyurur: 
"Mənə xoş güman və hüsnü-zənn edən şəxs üstündür."1 
QƏZƏB VƏ ƏSBİLİK 
İmamlarımız (ə) müxtəlif söhbətlərində bizi qəzəb və 
əsəbilikdən uzaqlaşdırıblar. O cümlədən: İmam Baqir (ə) 
buyurub: "Kim öz qəzəbini büruzə verə bildiyi halda 
onu boğarsa Allah taala qiyamət günü onun ürəyini 
aramlıq və imanla doldurar". Eyni zamanda İmam 
Sadiqdən (ə) nəql edilmiş kəlamda buyurulur: "Qəzəb 
                                                 
1 "Yüz mövzu, yüz dastan". 
 168 
hər bir pisliyin (mənfi xüsusiyyətin, o cümlədən 
xəstəliyin) açarıdır."1 
Qəzəb və mədə yarası 
Doktor şəhid Pak Nijad qəzəblənməyi, əsəbləşməyi və 
ruhi narahatlıqları mədədə yara əmələ gəlməsinin 
amillərindən biri bilir. O, deyir: "qəzəb zamanı mədə 
cəngavərcəsinə coşaraq qırmızı alov rənginə düşür. Bu 
vaxt turşu ifraz olunur. Deyilənə görə elə həmin turşu 
mədə yarası əmələ gətirir.2 
Amerkalı həkim Uilyam Biyumant apardığı təcrübə 
əsasında belə bir nəticəyə çatıb ki, əsəbilik və ruh 
düşgünlüyü turşu ifraz etməklə mədə pozuntusuna 
gətirib çıxardır. Bu zaman mədə öz işini mükəmməl 
şəkildə görə bilmir. Halbuki, insan şadlanarkən yemək 
yaxşı həzm olunur.3 
Qəzəb və sair xəstəliklər 
Əsəb sıxıntıları müdafiə reaksiyası olaraq bəzən 
insanları ölümdən qurtarır. Adernalin kimi maddələrin 
azad olması potensial təhlükə ilə üzləşdikdə insanın 
reaksiyasıni onun qarşısında şiddətləndirir. Amma əsəb 
sıxıntıları həddini aşarsa onların dağıdıcı təsirləri 
bədəndə yığışaraq insanı müxtəlif xəstəliklərə və 
hadisələrə məruz qoyur. Belə nəticə çıxarmaq olar ki, 65 
                                                 
1 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.2, səh. 769. 
2 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.3, səh. 80. 
3 "Öz həkimimiz olaq", səh. 195. 
 169 
yaşından qabaq xəstəliklər və ölümün üçdə ikisi 
əsəbdəndir. 
Gərgin həyat sizin bədəninizi viran edərək onu 
müxtəlif xəstəliklərə o cümlədən: ürək xəstəliklərinə, 
beynə qan sızma, mədə və on iki barmaq bağırsaq 
yaralarına, astmaya, mədə şişməsinə, menstruasiya 
pozuntularına, kolit (yoğun bağırsağın iltihabı) 
xəstəliyinə, ürək anginasına, bağırsaqların qızışdırıcı 
apterik qan təzyiqinin artmasına, beyin, ürək və böyrək 
damarlarında qan azlığına və baş ağrılarına məruz qoyur.  
Tədqiqatçılar belə nəticəyə gəliblər ki, bədənin immun 
sistemi, beyin və sair kimi hissələrin bir-birilə müxtəlif 
yollarla əlaqəsi var. İnsan həyəcanlanarkən, beyin bir sıra 
maddələr buraxaraq immun sisteminə və bədənin sair 
üzvülərinə təsir qoyur. Bədənin müxtəlif hissələridə 
maddələrin sızılması yolu ilə beyinə təsir qoyur. Belə ki, 
mənfi fikir, düşüncələr və həyacan bədənin sağlamlığını 
pozur. Stress yaradan səbəbləri aradan qaldırmağı 
bacarsanız öz cismi sağlamlığınıza kömək etmiş olarsınız.  
Düşmənçilik və əsəbilik, əsəb sıxıntılarının qan 
qardaşlarıdır. Müvəqqəti əsəbiliyin özü də təhlükəli 
olmasına və ölüm vəziyyəti yarada bilməsinə 
baxmayaraq, uzun və xroniki tərzdə əsəbilikdən 
düşmənçilik yaradan rəftarlardan pis ola bilməz.1 
Tədqiqatçılar deyir: "Bizi incidən şəxsə qarşı 
qəzəbinizi boğa bilsəniz ruhi və cismi sağlamlığınızda 
təsirli rolu olar". 
                                                 
1 Yüz yaşamaq üçün yüz məsləhət. 
 170 
Qəzəb və quduzluq 
Tez qəzəblənən insanların quduzluq xəstəliyinə oxşar 
bir xəstəliyə düçar olması məşhurdur. Əgər əsəbi halda 
bir nəfəri dişləyərlərsə, dişlənilən şəxs ağrılı bir ölümə 
düçar olar. Buradan aydın olur ki, qəzəbli insanların ağız 
suyu təkcə özləri üçün deyil, digərləri üçün də zəhərdir1 
(Bəlkə də o məşhur söz bu qədər kəskin deyil. Amma heç 
olmasa əsəbilik və qəzəbin qorxulu olmasını çatdırır). 
GÜLÜŞ 
Məsum İmamlar (ə) bizə gülərüzlü olmağı, təbəssüm 
etməyi tövsiyə ediblər. O cümlədən həzrət Fatimə (s) 
buyurub: "Möminlə üzləşərkən təbəssüm edən şəxsə 
cənnət vacib olar".2 
Elm və din baxımından gülüşün sağlamlıqda 
rolu 
Psixoloqlar gülüşlə bədən sağlamlığı arasında yaxın 
əlaqə olduğunu bildirərək onun, sağlamlığın ən üstün 
dərmanı və cisimlə ruhun təravəti olduğunu qeyd ediblər. 
Onlardan bəziləri öz müalicələrini gülüşlə yerinə 
yetirərək sağlamlığı ruhun təravətində axtarırlar. Elmi 
tədqiqatlar da gülüşün insanın cismində, ruhunda, 
emosiyalarında müalicəvi əhəmiyyəti olduğunu göstərir. 
Almaniyanın xəbər agentliyinin bildirdiyinə görə: 
"Almaniya tədqiqatçılarının apardıqları axtarışlar qəti 
                                                 
1 "Aşiqlər diyarı", c.5, səh.329. 
2 "Mübəlliğlərin mövzular üzrə ensiklopediyası", səh.164. 
 171 
surətdə sübut edir ki, gülüş, bütün bədənin istirahətinə, 
(həyəcan zamanı çırpınan) ürəyin sakitləşməsinə və qan 
təzyiqinin düşməsinə kömək edir. Gülüş eləcə də mədə 
şirəsinin ifrazını təhrik edir və stressin səviyyəsində 
təsirli rolu olaraq bədənin təhlükəsizlik sistemini 
qüvvətləndirir". Bu tədqiqatçılar əlavə edirdlər ki: "Bir az 
gülüş zehnin işıqlanmasına, yaradıcı qüvvənin inkişafına 
və fərdin iş qabiliyyətinə kömək edə bilər".  
Korman Kazniz "Bir xəstəliyin izahı" kitabında qeyd 
edir ki, sağlam və təbii həyatı yenidən başlamaq üçün 
iflic xəstəliyilə necə mübarizə edib. O, inanır ki, onun 
əsas dərmanı gülüş olub. 
"Mənfi kitab" əsərinin müəllifi Con Racer deyir: 
"Ağrının şiddətindən gözlərinə yuxu getməyən Kuzins 
adlı bir şəxs təcrübə yolu ilə bu nəticəyə gəlib ki, bir neçə 
dəqiqəlik gülüşlə ağrılarını bir neçə saat sakitləşdirərək 
rahat yata bilər. O, bu yolla öz sağlamlığını geri qaytara 
bilib. Elə buna görə də deyirlər ki, qadınlarda infarktın az 
olmasına səbəb onların çox gülüb çox ağlamasıdır. Insan 
gülərkən bütün əzələləri və əsəbləri genişlənərək 
sakitləşir. Gülüş üz alın və sair əzələlərin hərəkəti olduğu 
üçün bir növ idmandır. Gülüş ağciyərin açılmasına və 
nəfəsin dərinləşməsinə səbəb olur. Nəticə etibarı ilə daha 
çox hava və oksigen bədənə daxil olur. Bir çox həkimlər 
inanırlar ki, gülüş ömrü uzadır. Şadlıq və gülüş 
dözülməz xəstəliklərin qarşısını almaqdan əlavə, 
böyüməkdə olan xərçəng xəstəliyinin də qarşısını alır. 
Rəvayətlərdə gülüşün insan sağlamlığında müsbət 
rolundan söz açılır. Burada onlardan birinə işarə edirik:  
 172 
Bir nəfər İmam Sadiqin (ə) yanına gələrək "bəlğəm" 
xəstəliyindən şikayətlənir. İmam Sadiq (ə) buyurur: 
"Səni güldürə biləcək kənizin yoxdurmu? Xəstə kənizin 
olmadığını bildirir. O, həzrət buyurur: "Özünə belə bir 
kəniz seç! Çünki, gülüş bəlğəmin yox olmasına səbəb 
olur.1 
Qəhqəhəylə gülməyin tibbi ziyanları 
İslamda təbəssümlə gülmək bəyənilir, qəhqəhəylə 
gülməksə bəyənilmir. İmam Əli (ə) gülümsəmək 
barəsində buyurur: "Ən gözəl gülüş təbəssümdür". 2 
Imam Sadiq (ə) qəhqəhə barəsində belə buyurur: 
"Qəhqəhə şeytan əməlidir". 
Rəvayətlərdə qəhqəhədən çəkinməyin səbəbi olaraq 
insan vüqarının aradan getməsi, daş ürəkli olması və sair 
kimi işlər göstərilsə də, bəlkə də onun tibbi səbəbləri də 
şəriətdə nəzərə alınıb. 
Qəhqəhə tibbi cəhətdən də ziyanlıdır. Belə ki, çoxlu 
həyəcan keçirir. Biz bu kitabın amillərin əvvəliki 
fəsillərində "Həyəcan ürək narahatlıqlarına, mədə 
yarasına və sair xəstəliklərə bais olur"- dediklərini qeyd 
etmişdik.  
Doktor Pak Nejad bu barədə yazır: "Qəhqəhə bütün 
insanlara zərərlidir. Ürək damarları xəstəliklərinə 
tutulmuş insanlara isə qorxuludur". 
                                                 
1 "Məsumların (ə) həyatında kədər və sevinc", səh. 144. 
2 "Mizan əl-Hikmə", c.5, səh.481. 
 173 
Bu günlərdə aydın oldu ki, dünyada bir neçə tanınmış 
şəxsin gülməkdən ölmələrinin səbəbi güman ki, ürək 
damarlarındakı narahatlıqlar olub. Həmin şəxslərdən biri 
də Sipakusun zalım padşahı Venisdir ki, onun bir 
qəhqəhəsi xalqı onun zülmündən qurtardı. 
Papa X Leon Fransanın padşahı I Fransuanın 
italyanlara məğlub olduğunu eşidəndə qısa, amma şövq 
və fərəhlə güldüyü üçün dünyasını dəyişib.1 
İNTİQAM ALMAQ  (DÜŞMƏNÇİLİK) 
Məzəmmətlənmiş xislətlərdən biri də düşmənçilikdir. 
Kimdə bu sifət olarsa, onun rahatlığı olmaz və sonda bu 
rahatsızlıq çoxlu xəstəliklərə səbəb olacaq. İmam Həsən 
Əsgəri (ə) buyurub: "Ən narahat insan, intiqam hissiylə 
yaşayan insanlardır". Başqa bir rəvayətdə 
Əmirəlmöminin Əli (ə) buyurub: "Düşmənçilik edən 
şəxsin canı əzabda, qəmi isə ikiqat olar". 2  
Tədqiqatçıların ürək arteriyası xəstəliyinə tutulmuş 1300 
kişi və qadın üzərində apardıqları araşdırmada məlun 
olub ki, düşmənçilik ruhiyyəsi olan cavanlar 14 il ərzində 
mülayim xasiyyətli digər yaşıdlarına nisbətən daha çox 
ölüm təhlükəsi qarşısında olmuşlar.3 
 
 
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.6, səh. 294. 
2 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.1, səh. 281. 
3 “Səlamət” jurnalı, 30-cu sayı, 1384 (h.ş), səh.11. 
 174 
DİŞ FIRÇASI 
İslamda təkid olunmuş müstəhəb işlərdən biri də 
dişlərin fırçalanmasıdır. Onun üçün bir çox gigiyenik 
faydalar qeyd olunub. Bu iş çox əhəmiyyətli olduğu üçün 
Peyğəmbər (s) buyurub: "Cəbrail (ə) həmişə mənə 
dişlərimi fırçalamağı tövsiyə edirdi, belə ki, tezliklə bu 
işin vacib olacağını fikirləşirdim". İndi isə bu işin bəzi 
tibbi faydalarına işarə edəcəyik. 
Rəvayətlər və dişlərin fırçalanmasının faydaları  
Hədislərdə dişlərin fırçalanması üçün 26 fayda zikr 
olunmuşdur. Biz onlardan bir neçəsini qeyd etməklə 
kifayətlənirik. Daha sonra həkimlərin bu barədə 
dedikləri sözlərə işarə edəcəyik ki, İslam dininin 14 əsr 
bundan əvvəl buyurduğu elmi möcüzələr haqqında 
düşünəsiniz. 
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Fırçada Peyğəmbərin 
sünnəsi olan 12 xislət var. Ağızı ətirli edir, gözü 
işıqlandırır, Allah taalanın razılığına səbəb olur, dişləri 
ağardır və çürüməyin qarşısını alır, diş ətini bərkidir, 
yeməklərə qarşı iştah yaradır, bəlğəmə son qoyur, 
yaddaşı gücləndirir, edilən yaxşılıqları 70 dəfə çoxaldır, 
mələkləri sevindirir".1  
Başqa bir rəvayətdə buyurulur: "Dişləri fırçalamq 
qəm-qüssəni yox edir".  
                                                 
1 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.1, səh.520. 
 175 
 İmam Rzadan (ə) nəql olunub: "Fırça gözü 
nurlandırır və bədən tükünü (saçları) çoxaldar".1 
Müasir tibb baxımından dişlərin fırçalanması 
Bütün bədən üzvülərinin bir birilə əlaqəsi olduğu 
üçün dişlərin xəstə, sağlam, güclü və zəif olması bədənin 
iş mexanizminin xəstə, sağlam, zəif və qüvvətli 
olmasında təsirlidir. Təbiidir ki, bu məsələnin özü insanı 
dişlərini qorumağa və onların sağlamlığına əhəmiyyət 
verməsinə vadar edir. Çünki, dişlərin sağlamlığı 
təxminən bütün bədən üzvülərinin sağlamlığı deməkdir.  
Həkimlər deyirlər: "Dişlərin arasında qalmış 
yeməklərin çirkinlikləri və mikrobları ağızdan mədəyə 
sirayət edərək həzmin zəifləməsinə, mədənin xarab 
olmasına və qıcqırmasına səbəb olur. Bu da böyrək və 
ağciyər xəstəliklərinə səbəb olur. Hətta bəzən bu mikrob 
və çirkinliklər badamcıq vəzlərinə, eləcə də buruna da 
təsir qoya bilər. Belə ki, burun tüklərinin xəstəliklərinə 
səbəb olur. Bundan əlavə natəmizlikdən və çürümüş 
dişlərdən əmələ gəlmiş diş xəstəlikləri qulaq ağrıları və 
xəstəliklərinə səbəb olur. Eləcə də bəzi göz xəstəliklərinin 
yaranmasına da səbəb olur. Çünki göz və qulaq sinirlər 
vasitəsilə dişlərə birləşir. Bəzi ağız xəstəliklərinin 
oynaqlarda təsir qoyub qaraciyərin ağrılığını artırdığı 
kimi tuperkulyoz və digər sayılmış xəstəliklərin 
müalicəsində də həkim hər şeydən əvvəl xəstənin 
dişlərinə diqqət edir. 
                                                 
1 "İslamda tibb və həkimlik etikası", səh.211. 
 176 
Bəzən dişlərdə yeməyin artıqlarından əmələ gələn 
"Kotik" adlı bir turşu, dişlərin üst səthinə təsir qoyaraq 
onların kənarını xarab edir. Beləliklə kələ-kötür və xoşa 
gəlməyən şəklə salır. Bu məsələ, yemək qalıqlarının 
dişlərin arasında qalmasına kömək edir. Beləliklə də 
mikroblar yaranır və bir çox ağrılar, narahatlıqlar insana 
üz tutur. Habelə damağ yarasına səbəb olur.1 
Tədqiqatçıların apardıqları axtarışlar göstərir ki, ağız 
təmizliyilə ürək xəstəliklərinə düçar olmaq 
təhlükəsindən uzaq olmaq arasında birbaşa əlaqə var.2 
Dişlərin fırçalanması ilə gözün nurlanması 
arasında olan elmi əlaqə 
Nəql etdiyimiz rəvayətdə fırçanın gözlərə nur 
verməsini qeyd etdik. Bir neçə əsrdən sonra həkimlər hər 
bir qulaq və gözün sinirlə dişə birləşməsini deyiblər. 
Yaxşı olar ki, diş xəstəliklərinin göz xəstəliklərinə təsir 
qoyduğunu bilək. Dişlərin sağlamlığının gözün 
sağlamlığındada təsirli rolu var. Belə ki, anadangəlmə 
olmayan korluqların bəzisinin diş xəstəliyi nəticəsində 
əmələ gəlməsi müşahidə olunub. Xəstəliyin aradan 
getməsiylə görmə qabiliyyəti də düzəlib. Bu məsələnin 
bütün həkimlər tərəfindən yekdilliklə qəbul edilməsini 
demək olar. 3 
                                                 
1 "İslamda tibb və həkimlik etikası", səh.218. 
2 “Səlamət” jurnalı, 30-cu sayı, 1384 (h.ş), səh.12. 
3 "İslamda tibb və həkimlik etikası", səh.216. 
 177 
Dişləri fırçalamaqla tüklərin bitməsi 
arasında olan əlaqənin elmi açıqlaması 
Dişlərin tüklərlə sıx əlaqəsi vardır. Diş xəstəliklərinə 
tutulmuş bir çox insanların xarab olan dişləri tərəfindəki 
tüklərin tökülməsi çox müşahidə olunub. Hətta 
müalicədən sonra dişlər sağalarkən tökülmüş tüklər 
yenidən bitməyə başlayır.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 "İslamda tibb və həkimlik etikası", səh.217. 
 178 
 
 
 
YEDDİNCİ FƏSİL 
 
 
 
 
 
ELMİ SÜBUTLARLA HƏDİSLƏRDƏ UZUN 
VƏ QISA ÖMÜRLÜLÜYÜN FAKTORLARI 
 
 
 
 
 179 
RƏVAYƏTLƏRDƏ ÖMRÜN UZUN 
OLMASININ AMİLLƏRİ 
Rəvayətlərdə ömrün uzanmasına səbəb olan bir neçə 
amilin adı çəkilib. Onlardan bəzilərinə qısa şəkildə işarə 
edirik. Qeyd etmək lazımdır ki, öz məhdud elimimiz 
səviyyəsində onların bir sıra elmi dəlillərinə işarə edirik. 
Elmi dəlillər hələ kəşf olunmayan onlardan digərlərinə 
isə toxunmuruq, amma bu hissənin sonunda bu barədə 
söz açacağıq. Rəvayətlərdə ömrün uzun olmasının 
amilləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
1- Səhər yeməyinin tez yeyilməsi  
Doktor Şəhid Paknejad yazır: "Qidaşünaslıq 1 
kitablarında çox təəcüblü mətləblər görürəm. Sanki, 14 
əsr bundan əvvəl İslamdan köçürülüb. (Misal üçün, 
yazılır ki,) Acmamış yemək yeməyin və doymamış əlinizi 
yeməkdən çəkin. Yatdıqdan və istirahət etdikdən sonra 
yaxşı yeyin. Yedikdən sonra isə yorğan-döşəyə tərəf 
getməyin. 
Ən üstün yeməyiniz səhər yeməyi üçün seçib sübh 
tezdən yeyin və s. 
Çazçucil adlı dieoloqun "Səhər yeməyi mühüm 
qidalardandır" - sözü düzgün fikirdir. Siz sübh çağı 
yaxşıca yeməyə adət etməmişsinizsə öz sağlamlığınızı və 
iş həcminizi təhlükəyə almış olursunuz. Səhər yeməyini 
az yeyənlər və ya ümumiyyətlə yeməyənlər karans 
(vitamin çatışmazlığı) xəstəliyinə başqalarından daha çox 
                                                 
1 "Dietologiya". 
 180 
məruz qalır, öz işlərində çox səhvə yol verir və təhsildə 
az müvəffəq olurlar. Diqqət etməli məsələlərdən biri də 
budur ki, dietologiya üzrə mütəxəssislər yetərincə 
istirahətdən sonra yeyilən yeməyi çox faydalı bilirlər.1 
2- Münasib ayaqqabı 
Görəsən ideal ayaqqabı seçməyin şad və uzun ömür 
yaratmaqda nə kimi təsiri var ki, İmam onun qida 
maddələrindən sonra son dərəcə əhəmiyyətli olduğunu 
bildirib? 
Bu sualın cavabında demək lazımdır ki, bədənin 
müvazinətini qoruyan onurğa sütunudur. Onurğa 
sütununun əyilməsi bağırsaqların pozulması və 
narahatlıqlarına gətirib çıxarır. Bunların hamısı ayaqqabı 
seçimindən irəli gəlir. Bu halda yaxşı ayaqqabının təsirini 
biləcəksiniz. 2  Başqa məsələlərdə, o cümlədən: 
ayaqqabının şadlığa səbəb olacaq rənginə, çəkisinə, 
havasını dəyişmək üçün ayaqqabının açıqlığına, 
dabanına, pəncəsinə və sair kimi işlərə diqqət etmək 
lazımdır. Narahat ayaqqabıların törətdiyi zərərlərlə 
yaxından tanış olmaq üçün, onlardan bəzisinə işarə 
edirik. 
Dar uclu ayaqqabılar 
İndiki zamanda kişilərin saçları nə qədər çox 
pırtlaşırsa (mod üçün) qadınların ayaqqabılarının ucları 
bir o qədər daralır. Səbəbini soruşanda, bütün təqsirləri 
"mod" adlı sözün üzərinə atırlar. Bunuda qeyd etmək 
                                                 
1 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.3, səh.288. 
2 "İlk universitet, son peyğəmbər", c.18, səh.251. 
 181 
lazımdır ki, kişilərin ayaqqabıları heç də qadınların 
ayaqqabılarından geri qalmır. Get-gedə də ayaqqabıların 
ucu, quşların dimdiklərinə bənzəyir. Sanki, kişilərlə 
qadınların geyim tərzini müəyyənləşdirmək "dəbin" 
üzərinə qoyulmuşdur. Tərslikdən modelyerlər heç də 
insanların sağlamlıqları barəsində düşünmürlər. Beləliklə 
bunların zərərini çəkmək, belə geyimlərdən istifadə edən 
insanların üzərinə düşür. 
Bu cür ayaqqabılardan istifadə edən bəzi insanların 
dəlilləri budur: "Bəs necə ola bilər, bu qədər insanlar belə 
ayaqqabıları geyinirlər, amma xəstələnmirlər"? Hansı ki, 
bu cür insanların özlərindən soruşsanız, çoxlu acı 
xatirələr danışa bilərlər. Misal üçün, həmin xatirələrdən 
biri belədir: "Burunu dar ayaqqabılar yeni moda 
düşmüşdü. Mən də gedib onlardan birini alaraq bütün 
günü geyib gəzdim və özümü göstərdim. Sabahsı gün 
yenidən ayaqqabımı geymək istəyəndə baş barmağımda 
güclü ağrı hiss etdim. İlk önsə çoxda əhəmiyyət 
vermədim. Amma gördüm dözə bilmirəm. Ayağıma 
baxanda qızardığını gördüm. Ev ayaqqabısıyla həkimə 
getməyə məcbur oldum. Həkim, dırnağımın ətin arasına 
girdiyini və onu hökmən çıxarmaq lazım olduğunu dedi".  
Dar uclu ayaqqabıların zərərləri 
1- Dırnağın ətin arasına girməsi  
Bu dar ayaqqabıların geyilməsindən irəli gəlir. Bu da 
baş barmaqda yayılmış zərərlərdəndir. Bu xəstəlik də 
fiziki sıxıntılar səbəbindən adətən dırnaqkənarı toxuma 
sıxılır və dırnaq, toxumalara daxil olur. Adətən bu ağrı 
 182 
şiddətli olur və get-gedə infeksiya edir. Bunun qarşısını 
almaq üçün dırnaqları düzgün tərzdə kəsmək və dar 
ayaqqabılardan çəkimək lazımdır. 
2- Baş barmağı həmişəlik ikinci barmağa tərəf 
əyilməsi  
Bu çatışmazlıq "Elqus" və "Halus" adlanır. 
Səudiyyə Ərəbistanı alimləri tərəfindən aparılmış 
axtarışlar göstərib ki, qadınlar arasında Halus və Elqus 
xəstəliyi həmişə ucu dar ayaqqabı geyinmək nəticəsində 
yaranır.  
Beləliklə də deyəcəksiniz ki, uclu ayaqqabı geyinənlər 
məgər neçə nəfər Halus və Elqus xəstəliyinə tutulub ki, 
bu qədər onun barəsində səs-küy qalxıb? 
Bu sualın cavabında Səudiyyə Ərəbistanı ər-Riyaz 
şəhərinin "Məlik Səud" unversitetinin müəllimi 
Əbdülvəhhab deyir: "Uzun müddət ucu dar ayaqqabı 
geyinən insanların təxminən 81 faizi sonda Elqus və 
Halus xəstəliyinə tutulurlar.  
3- Ayaq döynəyi, qabar və barmaqların əyilməsi belə 
ayaqqabıların ziyanlarındandır.1 
Hündürdaban ayaqqabıların zərərləri 
Bu ayaqqabılarda burnu dar ayaqqabılar kimi 
ziyanlarla dolu dur. Onlardan bəzilərinə işarə edirik. 
A- Topuqun burxulması və sınması 
Bəlkə də bəzi qadınlar fikirləşirlər ki, 10 santimetirlik 
daban üstündən yıxılmamaq üçün bacarıq lazımdır və bir 
                                                 
1 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
 183 
çox qadınlarda bu bacarıq olmadığı üçün yıxılırlar. Lakin 
yadda saxlamaq lazımdır ki, hündürdaban ayaqqabıların 
ziyanları təkcə topuğun burxulması və ya sınması deyil, 
çünki, hətta bütün ömür boyu 10-15 santimetir 
hündürlükdə olan ayaqqabıların üzərində gəzsəniz və 
heç vaxt yıxılmasanız yenə də onun başqa ziyanları ilə 
üzləşəcəksəniz . 
B- Baldır əzələlərinin gödəlməsi 
Qadınların 6 aydan çox ardıcıl olaraq hündürdaban 
ayaqqabılarda gəzməsi baldır əzələlərinin gödəlməsinə 
səbəb olar. 
Bu hadisənin nəticəsi ayağın əyri-üyrü olması və 
boyun balacalaşması deyil ki, bəzi hündürdaban 
ayaqqabı geyinən qadınlar desinlər: "Heç bizim 
ayağımızın əzələsi balacalaşmadı". Əksinə bu işin 
nəticəsi, pəncə qövsünün xarab olmasıyla qurtarır. 
Demək lazımdır ki, adətən insanlar ayaqlarının altının 
düzləşməsini hiss etmirlər. Amma mütləq sonralar 
ayağın altının düzlüyündən yaranan bel ağrıları onu 
incidəcək. 
C- Dizlərin gücə düşməsi 
Harvard universitetinin alimləri tərəfindən aparılan 
tədqiqatların nəticəsinə əsasən, enli və dikdaban 
ayaqqabılar dizlərə düşən gücün miqdarını 26 faiz artırır. 
Eləcədə dar və dikdaban ayaqqabılar dizlərə düşən 
gücün təsirini 22 faiz artırır. 
Q- Diz oynağının artrorz  
Diz oynağının sümükləri arasındakı, qığırdaq diz 
oynağı mayesinə bağlıdır. Belə ki, bu qığırdağın qidası, 
 184 
həmin maye vasitəsilə əmələ gəlir. Oynaqlara çox güc 
düşdükdə həm qığırdağa artıq təzyiq olur, həm də onun 
oynaq suyundan aldığı qidası çətinləşir. Zaman kedikcə 
bu hadisə diz oynağında artrorzun yaranmasına səbəb 
olur. 
D- Bel ağrısı 
Dabanın hündürlüyü 2 sm-ə qədər standarddır. Bu 
miqdardan hündür olarsa, yol gedərkən bədənin çox 
çəkisi ayağın qabaq hissəsinə düşdüyündən, bel 
əzələlərinin və ya dizin arxa nahiyəsi çəkildiyi üçün bel 
ağrısına və diz oynağının ağrılarına səbəb olar. 
3- Borclu olmamaq  
Ömrün az olmasının səbəblərindən biri də borcun çox 
olmasıdır. Ona görə ki, əsəb gərgintiləri insana güc gəlir. 
Bu əsəb gərginlikləri özü bir çox ölümün amilidir. Çox 
zamanlar borclu insan öz borcunu vaxtında qaytara 
bilmir. Bunun özüdə müxtəlif xəstəliklərə səbəb olur.  
"İslam və müasir tibb" kitabının yazarı doktor 
Əbdüləziz yazır: "Əsəb gərginliklərinin təsiri, borcunu 
qaytarmağa qüvvəsi olmayan zaman baş verir".  
Belə vəziyyətdə olan insanların sonunun şəkər 
xəstəliyi, qan təzyiqinin artması, mikroinfarkt və hətta 
dəlilik gətirən qan azlığı ilə bitməsini müşahidə etmişik. 
Çünki, əsəb gərginliyi bu vaxt cisimdə "adranalin" 
maddəsini artırır. Bu isə qan təzyiqinə və "Bankryas" 
sızmasına bais olur. 
4- Cinsi əlaqədə az olmaq 
 185 
Məkruh işlərdən biri də həyat yoldaşı ilə çoxlu 
əlaqədə olmaqdır. Bu iş müxtəlif xəstəliklərə və tez 
qocalmağa səbəb olur. 
Aristoteldən soruşurlar: "Nə vaxt yaxınlıq edək?"  
Deyir: "Nə vaxt zəif olmaq istəsən". 
"Yaz çiçəyi" 1  kitabında bir nəfər müdrik insandan 
soruşurlar: "İnsan nə qədər yaxınlıq edə bilər?" Deyir: 
"İldə bir dəfə" Deyirlər: Əgər səbr edə bilməsə? Deyir: 
Ayda bir dəfə Deyirlər: Əgər özünü saxlaya bilməsə? 
Deyir: Həftədə bir dəfə Deyirlər: Əgər qarşısını ala 
bilməsə? Deyir: sperma insanın canıdır, nə vaxt ürəyi 
istəsə onu bədəndən çıxarsın. 
5- Daim dəstamazlı olmaq 
Allahın Rəsulu buyurub: "Həmişə dəstamazlı olun ki, 
Allah-taala ömrünüzü uzatsın".2 
Bu məsələdə insan düçüncəsinin dərk etməyə qadir 
olmadığı mənəvi bir sirrin gizlənməsindən əlavə, 
sağlamlış gətirən və nəticədə ömürün uzun olmasına 
səbəb olan gigiyenik faydaları var. 
"İslam və müasir tibb" kitabının müəllifi doktor 
Əbdüləziz bu barədə deyir: "Dəstəmazın tibbi baxımdan 
da faydaları var. Bu mənada ki, gün ərzində ağızın bir 
neçə dəfə təmizlənməsi diş və damağ xəstəliklərinin 
qarşısını olmaq üçün mühüm vasitədir. Eləcə də bururun 
soyuq suyla yuyulması3 dəfələrlə qrip olmağın qarşısını 
                                                 
1" Zəhr ər-Rəbi". 
2 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.2, səh.734 
3 Ağız və burunun yuyulması ilə dəstəmaz arasında nə kimi əlaqənin 
olması soruşularsa deməliyəm ki, dəstəmazdan öncə üç dəfə ağız və 
 186 
almaq üçün ən yaxşı üslubdur. Digər tərəfdənsə bu iş 
(suyla burunun yuyulması) vaksenlə peyvənd etmə kimi 
təsirli və faydalıdır. Son zamanlar bu barədə burun 
mütəxəssisləri elmi tədqiqat aparıblar.  
Əl-üzün yuyulmasının faydaları aydındır. Çünki, üz 
və bədənin başqa üzvülərini adətən dəri və iltihab 
xəstəliklərinə tutularkən gün ərzində bir neçə dəfə 
yumaq sağlamlığı təmin etmək üçün ən yaxşı vasitədir. 
Son zamanlar aşkar surətdə məlum olub ki, əksər 
mikroblar dəridə yaranan çatların vasitəsilə bədənə daxil 
olur. Parazitlərin də həmin yolla bədənə daxil olması 
sübut olub. Şübhəsiz ki, ardıcıl yuyulma bu növ 
xəstəliklərin qarşısını almaq üçün ən təsirli və sadə 
yoldur. Çünki, dərinin üst qatı mikrobların bədənə daxil 
olmasının qarşısını alır. Yalnız dəridə çat olarsa mikrob 
bədənə girir. Bu zaman dəri öhdəsinə düşən işi əldən 
veriri və mikroblar bədənə rahat daxil olur. Bir məsələni 
də nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, dəri çatının ən mühüm 
amili onun cod və xarab olmasıdır. Bunun da səbəbi 
natəmizlikdir.  
Amma ağız yolu ilə bədənə daxil olan mikroblar 
yalnız əllərin bulaşıq olmasından irəli gəlir. Əllər həmişə 
yuyulmuş və təmiz olarsa, təbiiki, xəstəliklərin qarşısını 
almaq üçün ən yaxşı vasitə olar.1 
                                                                                                       
buruna su alaraq yaxalamaq müstəhəbdir. Burunu su ilə yaxalamaq, 
buruna daxil olan bir növ qurdun aradan getməsinə səbəb olur. 
Eləcə də soyuq su ilə dəstəmaz almaq da şəriətdə müstəhəb hesab 
edilir. 
1 "İslam və müasir tibb", səh. 
 187 
6- Yaxınlarla (ata, ana, bacı, qardaş və s.) 
ünsiyyət yaratmaq  
İmam Sadiq (ə) bir neçə vasitəylə Peyğəmbərdən (s) 
nəql edir: "Yaxınlarla ünsiyyət evləri abad və ömürləri 
uzun edər. Hətta bu işi görənlər yaxşı adam olmasa 
belə". Başqa rəvayətdə buyurur: "Yaxınlarla ünsiyyət 
qiyamət gününün sorğusunu asan edər və pis ölümdən 
qoruyar".  
İmam Sadiqin (ə) səhabələrindən biri olan Hənnan ibn 
Sədir deyir: "Mən bir neçə nəfərlə İmam Sadiqin (ə) 
yanında idim. Bizim aramızda Meysər adlı bir nəfər 
yaxınlarla ünsiyyətdən söz saldı. Imam Sadiq (ə) ona 
dedi: "Ey Meysər, bu vaxta qədər neçə dəfə sənin 
ölümün çatıb. Amma hər dəfə yaxınlarla ünsiyyəti 
kəsmədiyinə görə Allah-taala sənin ölümünü təxirə 
salıb. Ömrünün uzun olmasını istəyirsənsə ata-anana 
yaxşılıq et".1 
Bu işin ömrün uzun olmasındakı rolunun elmi 
dəlillərindən biri, cəmiyyətin insana qoyduğu təsirdir. Bu 
kitabın bir neçə yerində ona işarə olunub. Bütün 
bunlardan əlavə, İsveçdə 29 yaşdan 74 yaşadək 17000 
insanın üzərində aparılan 6 illik tədqiqata əsasən, bu 
insanların arasında daha çox təklik sevənlər, 
digərlərindən dörd dəfə çox vaxtsız ölümə məruz qalırlar. 
Habelə Pensilvaniyada Karenci Lun universitetinin 
müəllimi Şeldun Kuhən tərəfindən aparılmış axtarış 
                                                 
1 "Günahın cəzası", c.2, səh.12.  
 188 
göstərib ki, ailə və dostlarla ictimai bağlılıq, insanı 
infeksiyalı xəstəliklərdən qoruyur.1 
7- Gözəl davranış və yaxşılıq (xüsusilə də 
valideynə)  
 İmam Sadiq (ə) buyurub: "Dünyada xalqla gözəl 
darvranışla həyat sürən insanların ömrü təbii ömürlərilə 
yaşayanlardan çoxdur."2 Eləcə də buyurub: "Kim ailəsilə 
yaxşı davranarsa ömrü uzanar". 
8- Sədəqə vermək 
Başqa bir rəvayətdə Allahın rəsulu buyurub: "Sədəqə 
verin və öz xəstəliklərinizi sədəqə ilə sağaldın. Çünki, acı 
hadisələrin və xəstəliklərin qarşısını alaraq sizin 
ömrünüzü və yaxşılıqlarınızı artırar". 
9- İmam Hüseynin (ə) məzarını ziyarət etmək 
İmam Baqir (ə) buyurub: "Bizim ardıcıllarımıza İmam 
Hüseynin (ə) qəbrini ziyarət etmələrini tapşırın. Çünki, o 
həzrəti ziyarət etmək ruzini artırar, ömrü uzadar və 
pislikləri uzaqlaşdırar".3 
10- Yaxşı niyyət 
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Kim yaxşı niyyətdə olarsa, 
ömrü uzanar".4 
Axırıncı qeyd olunan bir neçə məsələ ən üstün mənəvi 
təsirlərdən əlavə ruhi təsirlərə də malikdir. Bu da insanın 
ruhi aləminin dəyişilməsinə səbəb olur. Nəticə etibarı ilə, 
                                                 
1 "Ailə sağlamlığı", birinci il, 3-cü sayı, qış 1381 (h.ş). 
2 "Günahın cəzası", c.2, səh.12. 
3 "Mizan əl-Hikmənin müntəxəbi", c.2, səh.735. 
4 Həmin qaynaq. 
 189 
ruhla cisim qarşılıqlı əlaqədə olduğu üçün insan bədəni 
sağlam qalaraq ömrü uzanır. 
11- Əfv Etmək 
 İslam Peyğəmbəri buyurur: "Əfvi, güzəşti çox olan 
şəxsin ömrü uzun olar".1 
Əfv etmək və müasir elm 
Tədqiqatlar güzəşt etməyin ən azı iki işdə təsiri 
olduğunu gəstərirlər. Birincisi: intiqam almaq 
vəziyyətinin stressini azaldır. Belə ki, bu stress töhmət, 
qəzəb, düşmənçilik, nifrət, inciklik və qorxunun 
(inciməkdən ya yenidən təhqir olmaq qorxusunun) 
nəticəsidir. Bu hisslər qan təzyiqinin artması və 
hormonların dəyişməsi kimi fizioloji nəticələrə səbəb olur. 
Bu da ürək, damar xəstəliklərinə, bədənin təhlükəsizlik 
sisteminin korlanmasına, yaddaş və əsəb sisteminin 
pozulmasına gətirib çıxarır. Tədqiqat fondunun icraçı 
müdiri Ort Vortinqton, bağışlamaq barəsində deyir: "Siz 
hər dəfə intiqam hissi keçirəndə, öz sağlamlığınız üçün 
bir çətinlik yaradırsınız".2 
Güzəştin digər faydaları olduqca incədir. Tədqiqatlar 
dostları, qonşuları və ailəsi ilə güclü ictimai əlaqə 
yaradanların tənha yaşayan insanlardan daha sağlam 
olduqlarını göstərir. Əfv etməyən insanlarsa öz yaşayış 
əlaqələrinin əldən çıxmasına görə qibtə edirlər. 
 
                                                 
1 "Məcalis əl-Muhibbin", c.1, səh.435. 
2 “Səlamət” həftəlik jurnalı. 
 190 
QISA ÖMÜRLÜLÜYÜN AMİLLƏRİ 
1- Qohumlarla əlaqəni kəsmək  
2- Yalandan and içmək,  
3- Yalan danışmaq  
4- Zina (bu haqda elmi bəhs bəyan edildi)  
5- Müsəlmanların yolunu bağlamaq  
6- Haqsız rəhbərlik etmək 
İmam Səccad (ə) buyurub: "İnsanı məhv etməyə 
tələsən günahlar əlaqəni kəsmək, yalan and, yalan 
danışmaq, zina, müsəlmanların yolunu bağlamaq və 
haqsız rəhbərlik etməkdir". 
7- Leş (cəmdək) yemək  
İmam Sadiq (ə) buyurub: "Leşə yaxınlaşaraq onu 
yemək bədənin zəifləməsi, cismin arıqlaması, gücün 
süstləşməsinə səbəb olar. Leş yeyən insan, qəfildən 
ölər"1  (“Cəmdək” mövzusunda bu barədə elmi söhbət 
edildi). 
8- Yaşlı insanlarla cinsi əlaqədə olmaq 
Əmirəlmöminin Əli (ə) buyurub: "Qocalarla yaxınlıq 
etmək insanların ömrünü məhv edir və sağlam 
insanları xəstələndirir".2 
Sədəqə, ziyarət və digər işlərin uzun və 
qısaömürlülüklə əlaqəsi 
                                                 
1 "Böyük günahlar", c.2, səh. 156 – Leşin cismi zərərləri haqda daha 
artıq məlumat üçün, həmin kitabın “Cəmdək” haqqındakı bölməsinə 
müraciət edin. 
2 "Həkim tibbi", səh.125 
 191 
Sağlamlığın və ömrün az ya çox olmasının, İmam 
Hüseynin ziyarəti, yalandan and içmək, daim dəstamazlı 
olmaq, sədəqə və buna bənzər işlərlə nə əlaqəsi ola bilər? 
Dünyanın bir çox müasir alimləri gördüklərini 
maddiyyat eynəyi ilə müşahidə edirlər. Təsəvvür edə 
bilmirlər ki, bu dünyada gözlə görünməyən, hiss 
edilməyən və dərk olunmayan həqiqətlər də var ki, öz 
növbəsində bu işlərdə təsirli rolu var. Doğrudur ki, bizim 
üçün də adi yollarla dərk olunan deyil, amma bizimlə 
onlar (müasir alimlər) arasında fərq var. O da budur ki, 
biz dinin böyük rəhbərlərindən və hörmətli 
İmamlarımızdan bir şey eşitdikdə başa düşürük ki, onlar 
bu mətləbi ilahi yolla əldə ediblər və şübhəsiz bunların 
hamısı danılmazdır. Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, 
dünyanın bir çox alimləri Allaha və bu dünyanın digər 
gizli həqiətlərinə inanaraq ən çox bu dünyanın mürəkkəb 
sirrləri qarşısında öz acizliklərinə etiraf edirlər. Bunun 
üçün alimlərdən bir neçə sözü müddəamıza sitat gətiririk.  
 
 
 
 
 
 192 
ALİMLƏRİN SÖZLƏRİ 
1- Muris Moterlinq 
O, tanınmış yazıçılardan və Avropanın böyük 
alimlərindən biridir. Onun ilk kitabı Nobel mükafatına 
layiq görülmüşdür. Məşhur Filosof Breksul onun 
barəsində deyir: "Əgər biz Moterlinqə əsrimizin 
Sokratıdır desək, Sokratı yüksəltmiş və Moterlinqi 
kiçiltmiş olarıq". O, 20-yə yaxın fəlsəfi kitab və elmi 
məqalələr yazmışdır. Kitabların hər biri orta hesabla 150 
dəfə çap olunub və dünyanın müxtəlif dillərində tərcümə 
olumuşdur. Moterlinq deyir: "Mən nə qədər təkrar 
etməliyəm ki, heç nə bilmirəm və nə qədər deməliyəm ki, 
heç kim heç nə bilmir. Əgər kimsə nə isə bilsəydi, 
bildiklərini indiyədək hamıya demişdi. Hamı da 
dünyanın sirrindən xəbərdar olardı. Elə buna görə də, 
xilqət, dünyanın sirləri və onun sonu haqqında nə 
deyiriksə, fikrimizə gələn düşüncələrdir. Öz fikrimizə 
əsasən də bu məsələlər haqqında nəzər veririk. Bir 
gündən sonra dediklərimiz zehnimizdə süstləşərək 
dəyərsizləşir".1 
 2- Abeyburinin sözləri 
O, deyir: "Çevrənin radiusu artdıqca sahəsi dəfələrlə 
böyüdüyü kimi, bizim də məlumatımız artdıqca 
məchullarımız qat-qat çoxalır. Çox təəssüflər olsun ki, 
qürurlu və özümüzdən razı olmağımıza baxmayaraq 
dizlərimizi yerə qoyaraq bu barədə heç nə bilmədiyimiz 
                                                 
1" Günahın cəzası", c.2, səh.5 və 6. 
 193 
və varlığın sirrindən xəbərimizin olmadığını etiraf 
etməyə məcburuq. Həyatla ölüm, xilqətin fəlsəfəsi və bir 
çox başqa işlər hələ bizim üçün müəmmalı olaraq qalır. 
Ola bilsin bu tezliklə kəşf olunmasın. Nə üçün uzağa 
gedirik. Biz hələ özümüzü tanımırıq. Bilmirik kimik, 
təbiətlə nə əlaqəmiz var, hardan gəlmişik və sonda 
əjdaha kimi bütün insanları özünə tərəf çəkən o qorxulu 
zindanın qəbr qapısından hara gedəcəyik? 
Bəli biz heç nə bilmirik və bütün bu işlərin üzərinə 
sual işarəsi qoymağa məcburuq.1 
3- Aleksis Karlın sözləri 
 Nobel mükafatına layiq görülmüş bu fıransalı bioloq 
öz "İbadət" kitabında deyir: “Bəzən ibadətin 
heyrətləndirici təsiri olur. Elə xəstələr olub ki, təxminən 
bir anlığa cüzam, xərçng, böyrək çürüməsi, xroniki 
yaralar, ağ ciyər və sümük vərəmindən şəfa tapılar. Belə 
şəfa tapanlar təxminən həmişə birdir. Şiddətli ağrıdan 
sonra bir neçə dəqiqə ərzində şəfa tapır və ən çoxu bir 
neçə saatdan sonra xəstəliyin təsiri məhv olur. Onun 
cismi və anatomik yaraları da sağalır. Bu möcüzə o qədər 
sürətlə xəstəyə öz sağalmağını qaytarır ki, hətta bu gün 
cərrahlar və fizioloqlar təcrübə boyu müşahidə 
etməyiblər...”2 
Həmin yazıçı "İnsan naməlum varlıqdır" kitabında bir 
sıra məsələlərdən sonra deyir: "Ola bilsin bizim üçün bu 
                                                 
1 "Günahın cəzası", c.2, səh.7. 
2 "Günahın cəzası", c.2, səh.21. 
 194 
xariqüladə məsələlərin səbəblərini öz elmi axtarışımızla 
dərk edək".1  
Böyük alimlərin yaradılış və dünyada baş verən 
hadisələr qarşınızda öz acizliklərini etiraf etmələrindən 
əlavə özümüz də əyani surətdə müşahidə edirik ki, 
dünyada adi insan dərki ilə izah oluna bilməyən bir çox 
fövqəltəbii hadisələr baş verir. Ona görə də bir şeyin 
səbəbini ağılla dərk edə bilmədikdə onu inkar 
etməməliyik (necə ki, bu kitabda qeyd olunmuş bir çox 
rəvayətləri əvvl başa düşmək olmur. Amma elmi 
tədqiqatlardan sonra müəyyən qədər dərk olunur). Onun 
səbəbini dərk etmədiyimizi deməliyik. İndisə minlərlə 
dərk olunmayan qeyri adi işlərdən ikisinə işarə edirik. 
1- Şeyx Həsənəli Noxudəki və su quyusu  
Bizim evimizə yaxın bağı olan Tehranın hörmətli 
tacirindən bir nəfər, bizim üçün belə bir əhvalat danışıb: 
"Biz bu bağı alarkən su sarıdan çətinlik çəkirdik. Su xətti 
də yox idi. Bu səbəbdən də məcbur olduq ki, bağda çox 
da dərin olmayan bir su quyusu qazaraq su matorunun 
köməyilə bağı suvaraq. Amma haranı qazırdıqsa, su 
çıxmırdı. Bu iş üçün xeyli xərc çəkməyimizə baxmayaraq 
yenə də bir nəticə əldə edə bilmədik. 
Bu müddət ərzində 8-ci imam həzrət Rzanı (ə) ziyarət 
etmək qəsdilə Məşhədə getdim. Mərhum hacı şeyx 
Həsənəli Noxudəki ilə çoxdankı tanışlığımıza görə onu 
görməyə getdim. Sohbət əsnasında Şəmiran bağında 
çoxlu su quyuları qazmağımız və heç bir nəticə ala 
                                                 
1 "Günahın cəzası", c.2, səh.23. 
 195 
bilməyərək ziyana düşməyimiz barəsində o mərhuma 
danışdıb, ondan kömək istədim. O mənə dedi: "Mənim 
sənə tapşıracağım işi Tehrana qayıdandan sonra etsən bu 
tapşırığa əsasən bağın harasını qazsan ordan su çıxacaq 
və bir də heç vaxt qurumayacaq. Nə qədər istəsəniz o 
sudan istifadə edin. Sizə kifayət edər. 
Bu şərtlə ki, camaatın, yoldan keçənlərin və qonşuların 
da o sudan istifadə etmələri üçün bağın kənarında bir 
kran qoyasan. Şərti qəbul etdim. O, balaca bir kağız 
götürüb onun üzərinə dua yazdı. Mənə verərək dedi: 
"Haranı istəsəniz qazın. Əvvəlcə bu kağızı qazmaq 
istədiyiniz yerə qoyun, daha sonra qazıntıya başlayın. 
Suya yetişdikdə, bu kağızı quyuya atın. 
Mən Tehrana qayıtdıqdan sonra onun tapşırıqlarını 
yerinə yetirdim. İndi neçə illərdir ki, il boyu o quyunun 
suyundan istifadə edirik. Bəzən də yayda hər gün 
saatlarla su matoru ilə o quyudan su çəkməyimizə 
baxmayaraq heç bir damcı da o sudan azalmır. O 
mərhumun göstərişinə əsasən bağ divarının arxasında 
kran qoymuşuq ki, bütün camaat o sudan istifadə etsin.1 
2- Asketlə qatarın hekayəsi 
Misir jurnallarından biri materialist alimlərindən 
birinə xitab edərək deyir: "Ey alimlər, neçə il bundan 
qabaq baş vermiş hadisə, hansı elm və qanunla uyğun 
gəlir? Bunu necə dərk edirsiniz?" Daha sonra aşağıdakı 
hekayəni nəql edir: 
                                                 
1 "Günahın cəzası", c.2, səh.25. 
 196 
"12 il bundan öncə Hindistan şəhərlərinin birində, 
asketlərdən olan kasıb bir kişi qatara minir. Bir-iki 
dayanacaq ötəndən sonra adət üzrə qatar rəisi biletləri və 
sərnişinləri yoxlamaq üçün vaqonları gəzir. Bu kasıb 
kişiyə çatdıqda ondan bilet tələb edir. Asket biletinin 
olmadığını bildirir. Qatar rəisi: - qatarın pulunu ver sənin 
üçün bilet verim – deyir. Asket deyir: "O da yoxumdur". 
Qatar rəisi növbəti dayanacaqda asketi düşürmək 
üçün qatarın işçilərinə göstəriş verir. Qatar növbəti 
dayanacağa yetişir. İşçilər kasıb asketi düşürmək üçün 
onun yanına gəlirlər. Asket onlara üz tutaraq deyir: 
"Məni düşürsəniz qatar hərəkət etməyəcək". İşçilər 
istehza ilə gülərək onu qatardan düşürürlər. Asket 
yaxınlıqdakı təpəyə gedir. Təpənin üstündə səpələnib 
oturaraq göslərini qatara dikir. Qatarın işçiləri öz işlərini 
bitirdikdən sonra qatarın fitini çəkirlər. Sərnişinlər fit 
səsini eşitdikdə qatara daxil olurlar. Maşinist fiti çəkərək 
hərəkət düyməsini basaraq tormozu buraxır. Amma 
qatarın tərpənmədiyini müşahidə etdikdə heyrətə gəlir. 
Bir qədər o tərəf bu tərəfə baxaraq, qatarın vint və 
qaykalarını yoxlayır. Hamısının öz yerində olduğunu 
görür. Bununla belə qatarın nə üçün hərəkət etmədiyini 
başa düşə bilmir. Yavaş-yavaş qatarın və dayanacağın 
işçiləri və rəisləri yerə enərək mexanik gətizdirirlər. Nə 
qədər çalışırlarsa da bir nəticəyə gələ bilmirlər. 
Lokomotivin texniki qüsura düçar olduğunu və elə bu 
səbəbdən də qatarın hərəkət etmədiyini zənn edirlər. 
Bunun üçün başqa bir lokomotiv gətizdirib qatara 
qoşurlar. Bu lokomotivində tərpənmədiyini gördükdə 
 197 
təəccüblənirlər. Nəhayət işçilərdən biri deyir: "Ola bilsin 
qatardan düşürdüyümüz o kasıb kişinin işidir. Qatardan 
düşərkən "Məni düşürsəniz qatar hərəkət etməyəcək" – 
dedi. Bəlkə də o kişi asketdir və elə iş görüb ki, qatar 
tərpənmir". Beləliklə kasıb kişini axtarmağa başlayırlar. 
Onu yaxındakı təpədən tapırlar. Yanına gəlib üzrxahlıq 
etdikdən sonra, xahiş edirlər ki, pulsuz hara getmək 
istəyirsə qatara minsin. Amma o qəbul etməyərək deyir: 
"Nə vaxt qanun çıxarsanız ki, bu gündən etibarən hər bir 
kasıb asket istədiyi vaxt bir şəhərdən digər şəhərə pulsuz 
aparacaqsınız, qatara minərəm". Qəribə çətinliklə 
üzləşmişdilər. Nəhayət asketin təklifini qəbul edərək bu 
barədə ona söz verdikdən və sərnişinlər və işçilər xeyli 
təkid etdikdən sonra asket qalxaraq qatara mindi. Qatara 
daxil olmağı ilə qatar hərəkət etdi".1 
 Sonda qeyd etmək istərdim ki, bu yazı ilə oxucuların 
əhkama qarşı olan əqidələrinin artacağına və İslamın 
hərtərəfli, qlobal din olduğunu dərk edəcəklərinə 
ümidvaram. Elə bir din ki, heç bir din və elm onunla 
müqayisə edilə bilməz.  
 
 
 
 
 
                                                 
1
 "Günahın cəzası", c.2, səh.26. 
 198 
 
MÜNDƏRİCAT 
ÖN SÖZ ............................................................................... 3 
BİRİNCİ FƏSİL .................................................................. 8 
ELMİ SÜBUTLARA ƏSASƏN CİSMANİ 
XƏSTƏLİKLƏRDƏ GÜNAHIN ROLU ........................ 8 
ŞORGÖZLÜLÜK............................................................... 8 
PAXILLIQ ......................................................................... 10 
27 YAŞLI QIZIN MƏKTUBUNDAN BİR HİSSƏ ..... 11 
PAXILLIQ VƏ ÖLÜM .................................................... 11 
HƏSƏD HAQQINDA FRANK HURKUN SÖZLƏRİ
 ............................................................................................. 12 
ONANİZM ....................................................................... 13 
ONANİZMİN CİSMİ TƏHLÜKƏLƏRİ ..................... 13 
1. PROBLEM YARADICI MƏRHƏLƏ ........................ 13 
2. CİDDİ TƏHLÜKƏ İLƏ ÜZLƏŞMƏ MƏRHƏLƏSİ 
 ............................................................................................. 13 
3. NƏHAYƏT DƏRƏCƏDƏ GİRİFTARÇILIQ VƏ YA 
VƏRDİŞ (ADƏT) MƏRHƏLƏSİ ................................. 14 
NARAHATLIQLARIN YARANMA FORMASI ....... 15 
ALİMLƏRİN SÖYLƏDİKLƏRİ ................................... 17 
ONANİZMƏ DÜÇAR OLMUŞ ŞƏXSLƏRİN 
MƏKTUBLARI ................................................................ 18 
QAN YEMƏK ................................................................... 19 
QAN YEMƏYİN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ....................... 20 
DONUZ ƏTİ YEMƏK .................................................... 21 
CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ...................................................... 21 
1-TRİXİNOZ (TRİXİNLƏRİN TÖRƏTDİYİ XƏSTƏLİK) ...... 21 
 199 
2- DİGƏR BİR XƏSTƏLİK ............................................ 23 
SƏLƏMÇİLİK  (RİBA) ................................................... 23 
SƏLƏMİN TİBBİ, CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ..................... 24 
ÜZ QIRXMAQ ................................................................. 26 
ÜZ TÜKÜNÜN  XEYİRLƏRİ HAQDA HƏKİMLƏRİN 
SÖYLƏDİKLƏRİ ............................................................. 26 
SAQQALIN FAYDALARINA DAİR 
YIĞINCAQLARIN TƏŞKİLİ VƏ MƏQALƏLƏR .... 28 
ZİNA .................................................................................. 28 
ZİNANIN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ................................... 28 
İTLƏ OYNAMAQ ........................................................... 31 
İT XƏSTƏLİKLƏRİ ........................................................ 32 
İT XƏSTƏ OLDUQDA BİLİNİR  ................................. 33 
3. İT SOLİTYORU ........................................................... 35 
4 – VƏRƏMİN (TUPERKULYOZUN) QTÜRÜLMƏSİ ... 35 
ELMİ TƏDQİQ ................................................................ 35 
QIZIL VƏ GÜMÜŞ ......................................................... 36 
QUMAR ............................................................................ 37 
QUMAR – STRESİN BAŞLICA AMİLİ  ...................... 38 
QUMARIN CİNAYƏTLƏRİ VƏ 
İNTİHARLARINDAN STATİSTİKA ......................... 39 
QUMARBAZLIQ HAQDA MARAQLI ƏHVALAT 40 
PASUR OYUNU (KART OYUNU) .................................... 41 
CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ...................................................... 41 
LƏVAT (HOMOSEKSUALİZM) ......................................... 42 
SPİD (QİÇS) VƏ HOMOSEKSUALİZM ( LƏVAT) . 42 
AYBAŞI DÖVRÜNDƏ YAXINLIQ ETMƏK ............. 48 
CƏMDƏK (LEŞ) .............................................................. 49 
ALKOQOLLU İÇKİLƏR ................................................ 50 
 200 
ŞƏRAB HAQQINDA ALİMLƏRDƏN QISA 
CÜMLƏLƏR .................................................................... 54 
LƏTİFƏ – AĞILLII DƏLİNİN ƏMİRLƏ SÖHBƏTİ 54 
ŞƏRABIN KÖRPƏYƏ VƏ RUŞEYMƏ (EMBRİONA) 
ZƏRƏRİ ............................................................................ 55 
CİSMİ ZƏRƏRLƏRƏ AİD XƏBƏRLƏR .................... 55 
AXMAQ OĞULUN ATASINA MƏKTUBU .............. 58 
AZ MİQDARDA ŞƏRABDA ZƏRƏRDİRMİ? ......... 58 
ŞƏRAB QAN GƏTİRİCİDİRMİ? ................................ 60 
SAĞALMAQ ÜÇÜN ŞƏRAB ....................................... 61 
ŞƏRABDA ŞƏFA YOXDUR ......................................... 61 
ÜÇ ŞƏRTLƏ ŞƏRABDAN MÜALİCƏ QƏSDİLƏ 
İSTİFADƏ ETMƏK OLAR ............................................ 62 
HƏKİMİN GÖSTƏRİŞİ İCRA EDİLSİN ................... 63 
ŞƏRAB İÇMƏ VƏ İMANSIZ DNYADAN GETMƏ 63 
SPİRTLİ İÇKİLƏR RAHATLIĞA SƏBƏB OLURMU?
 ............................................................................................. 64 
SPİRTLİ İÇKİLƏR, ZİNADAN DAHA PİSDİR ....... 65 
MUSİQİ ............................................................................. 66 
MUSİQİ NƏDİR? ............................................................ 66 
SİNİR SİSTEMİNİN FƏALİYYƏTİ ............................. 67 
SİMPATİK SİNİR SİSTEMİ ......................................... 67 
PARASİMPATİK SİNİR SİSTEMİ .............................. 67 
MUSİQİNİN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ............................. 68 
DOKTOR ALEKSİS KARLIN SÖZÜ .......................... 69 
MUSİQİ VƏ İNƏK SÜDÜNÜN ÇOXALMASI ......... 73 
MUSQİ İLƏ FƏALİYYƏTİMİZ ÇOXALIRMI? ......... 74 
MUSİQİ İLƏ ALLAHA YAXINLAŞIRIQMI? ............ 75 
MUSİQİ İLƏ MÜALİCƏ................................................ 77 
 201 
MUSİQİ VƏ BİR SIRA  KİMYƏVİ DƏRMANLARIN 
ACI TƏSİRLƏRİ ............................................................. 78 
QƏLBİ GÜNAHLAR VƏ CİSMİ XƏSTƏLİKLƏR ... 80 
MÜXTƏLİF ....................................................................... 82 
EKSTAZİ ........................................................................... 83 
EKS HƏBİNİN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ .......................... 84 
TATUİROFKA ETMƏ (BƏDƏNƏ ŞƏKİLLƏR DÖYMƏ) . 84 
TATUİROFKANIN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ .................. 85 
BİRDƏFƏLİK İYNƏLƏRLƏ TATUİROFKA  ........... 86 
ƏNƏNVİ MƏKANLARDA TATUİROFKA  ............. 86 
TƏBİİ RƏNGLƏR SÜNİ RƏNGLƏRDƏN DAHA 
PİSDİR .............................................................................. 87 
SİQARET .......................................................................... 87 
TÜTÜN MƏHSULLARININ BƏZİ CİSMANİ 
ZƏRƏLƏRİ. ...................................................................... 88 
HƏYAT YOLDAŞLARI ÜÇÜN SİQARETİN 
TƏHLÜKƏLƏRİ ............................................................. 90 
ÖZ UŞAQLARINIZA RƏHMİNİZ GƏLSİN ............. 91 
SİQARET RAHATLIQ GƏTİRİRMİ? ......................... 92 
SİQARET ƏVƏZİNƏ QALYAN ÇƏKMƏYİMİZ 
YAXŞI OLMAZDIMI? .................................................... 93 
SON SÖZ .......................................................................... 93 
NARKOTİK MADDƏLƏR ........................................... 94 
NARKOMANLIQ VƏ ÖLÜM ...................................... 95 
NASİRƏDDİN ŞAH VƏ TİRYƏK ÇƏKMƏ .............. 96 
İKİNCİ FƏSİL .................................................................. 97 
ELMİ VƏ TİBBİ SÜBUTLARA ƏSASƏN 
VACİBATIN BƏDƏNİN SAĞLAMLIĞINDA 
TƏSİRİ .............................................................................. 97 
 202 
HƏCC VƏ ÖMRƏ ........................................................... 97 
HİCAB ............................................................................... 98 
HİCABSIZLIĞIN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ ..................... 99 
NYUYORK TAYMZIN MEXBİRİNİN HİCAB 
BARƏSİNDƏ ETDİYİ SÖHBƏT  ................................. 99 
HİCABSIZLIQ VƏ QƏTL ............................................ 100 
HİCABSIZLIQ CİNSİ TƏCAVÜZLƏRİ 
AZALDIRMI? ................................................................ 101 
1- KOSMETİKADAN İSTİFADƏ ETMƏK .............. 102 
KOSMETİK MADDƏLƏRİN CİSMANİ 
ZƏRƏRLƏRİ .................................................................. 102 
2) DAR GEYİMLƏR(DAR ŞALVARLAR, KOFTALAR) ... 103 
DAR GEYİMLƏRİN CİSMİ ZƏRƏRLƏRİ .............. 104 
3 - QISA GEYİM(GÖDƏK ƏTƏKLİK, MİNİ YUPKA) ....... 105 
4 - DİKDABAN AYAQQABILAR .............................. 106 
5-KİŞİLƏRİN QIZILDAN İSTİFADƏ ETMƏLƏRİ 106 
SÜNNƏT......................................................................... 106 
SÜNNƏT ETMƏYİN FAYDALARI ........................... 107 
YENİ DOĞULAN UŞAQLARDA SÜNNƏT ........... 109 
XÜMS VƏ ZƏKAT ........................................................ 111 
XÜMS VƏ ZƏKATIN CİSMANİ FAYDALARI ...... 111 
XÜMS VƏ ZƏKATI ÖDƏMƏKLƏ NECƏ MAL-
DÖVLƏTİMİZ ARTIR? ............................................... 112 
CƏSƏDLƏRİN DƏFN EDİLMƏSİ VƏ MÜASİR ELM
 ........................................................................................... 114 
ORUC .............................................................................. 116 
ALİMLƏRİN NƏZƏRİNDƏ ORUCUN CİSMİ                   
FAYDALARI 
................................................................................................116 
 203 
ORUCLA MÜALİCƏNİN TARİXİ ............................ 120 
ORUCUN ƏLEYHİNƏ KİTABLAR ........................... 121 
ORUCLA MÜALİCƏNİN NÜMUNƏLƏRİ ............. 121 
ORUC TUTMAQLA SAĞLAM OLMAQ OLARMI?
 ........................................................................................... 122 
ORUC TUTMAQ MƏDƏ YARASINA SƏBƏB 
OLURMU? ...................................................................... 123 
QUSL ............................................................................... 124 
ÜCÜNCÜ FƏSİL............................................................ 128 
CƏZA QANUNLARININ İNSANIN 
SAĞLAMLIĞINDA TƏSİRİ ...................................... 128 
HƏDD ............................................................................. 129 
DİYƏ ................................................................................ 129 
QİSAS .............................................................................. 130 
USTAD ŞƏHİD MÜTƏHHƏRİNİN BU BARƏDƏ 
SÖZÜ ............................................................................... 131 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL ..................................................... 133 
HƏDİSLƏRDƏ CİSMİ SAĞLAMLIĞIN 
SƏBƏBLƏRİ, ELMİ VƏ TİBBİ YOLLARLA SÜBUTU
 ........................................................................................... 133 
BƏDƏNİN TƏBİİ EHTİYACLARINA CAVAB ...... 133 
HİCAMƏT (BƏDƏNDƏN QAN ALMA) .......................... 134 
HİCAMƏTİN CİSMİ FAYDALARI........................... 135 
HİCAMƏT TƏDQİQAT MÜƏSSİSƏLƏRİNİN 
APARDIQLARI AXTARIŞLARIN NƏTİCƏSİ ....... 136 
HİCAMƏTƏ AİD BİRNEÇƏ MƏSƏLƏ ................... 138 
YEMƏYİN YAXŞI ÇEYNƏNİLMƏSİ ........................ 140 
YEMƏYİN YAXŞI ÇEYNƏNMƏSİNİN ELMİ 
FAYDALARI. ................................................................. 140 
 204 
YEMƏYİN ÇEYNƏNİLMƏSİ VƏ BİR ELMİ 
TƏCRÜBƏ ...................................................................... 141 
YEMƏYİ NƏQƏDƏR ÇEYNƏYƏK? ......................... 141 
SÜFRƏDƏ ÇOX OTURMAQ VƏ 
UZUNÖMÜRLÜLÜK BARƏSİNDƏ ELMİ MÖVZU
 ........................................................................................... 142 
QOZLA PENDİRİN BİRLİKDƏ YEYİLMƏSİ ......... 143 
SƏHƏRLƏR TƏK PENDİRİ YEMƏK ....................... 144 
ELMİ ARAŞDIRMA ..................................................... 144 
SƏHƏRLƏR MÖVÜÇ YEMƏK. ................................. 145 
MEYVƏNİN MÖVSÜMÜN ƏVVƏLİNDƏ 
YEYİLMƏSİ .................................................................... 146 
YEMƏKDƏN ƏVVƏL VƏ SONRA DUZUN 
YEYİLMƏSİ .................................................................... 147 
YEMƏKDƏN ÖNCƏ DUZ .......................................... 148 
YEMƏKDƏN SONRA DUZ ........................................ 148 
ÜÇ MƏSƏLƏ ................................................................. 148 
ALLAHI ZİKR ETMƏK................................................ 149 
SƏDƏQƏ ........................................................................ 149 
TƏBİİ EHTİYACI DƏF ETMƏK ................................ 150 
ELMİ BƏHS .................................................................... 150 
SƏFƏR ............................................................................. 151 
BEŞİNCİ FƏSİL ............................................................. 154 
CİSMANİ XƏSƏTLLİKLƏRİN AMİLLƏRİ 
BARƏSİNDƏ HƏDİSLƏR VƏ ONLARIN ELMİ 
SÜBUTU .......................................................................... 154 
QƏM-QÜSSƏ ................................................................ 154 
ÇOX YEMƏK .................................................................. 155 
 205 
AZ YEMƏK VƏ MƏDİNƏ XALQININ 
SAĞLAMLIĞI ............................................................... 156 
ELM BAXIMINDAN ÇOX YEMƏYİN CİSMİ 
ZƏRƏRLƏRİ .................................................................. 157 
152 YAŞLI TOMASIN ÖLÜMÜNƏ SƏBƏB ÇOX 
YEMƏKLİK OLDU ....................................................... 157 
NƏ QƏDƏR YEYƏK? ................................................... 158 
ÇOX YATMAQ .............................................................. 158 
YUXU VƏ  TİBB ............................................................. 158 
ALTINCI FƏSİL ............................................................ 159 
BƏZİ TƏRİFLƏNMİŞ VƏ MƏZƏMMƏTLƏNMİŞ 
XASİYYƏTLƏRİN SAĞLAMLIQDAKI ROLUNUN 
ELMİ YOLU İLƏ SÜBUTU. ......................................... 160 
EVLƏNMƏ ..................................................................... 160 
EVLƏNMƏK VƏ UZUNÖMÜRLÜLÜK .................. 160 
EVLƏNMƏK BİR MƏNTƏQƏNİN UZUN ÖMÜRLÜ 
OLMASINA SƏBƏB OLUR  ....................................... 161 
SUBAYLIQ VƏ QAN TƏZYİQİ ................................. 162 
EVLƏNMƏK ƏVƏZİNƏ QIZLA MÜNASİBƏT 
YARATMAQ .................................................................. 163 
DİNİ-İCTİMAİ PROQRAMLAR ............................... 163 
BEKARÇILIQ ................................................................. 165 
HÜSNÜ-ZƏNN (NİKBİNLİK) ................................... 166 
HÜSNÜ-ZƏNNİN CİSMİ FAYDALARI  ................. 167 
HÜSNÜ-ZƏNN VƏ YAXŞI ƏHVAL-RUHİYYƏLİ 
MƏHBUS  ....................................................................... 168 
QƏZƏB VƏ ƏSBİLİK ................................................... 168 
QƏZƏB VƏ MƏDƏ YARASI ..................................... 168 
QƏZƏB VƏ SAİR XƏSTƏLİKLƏR ........................... 169 
 206 
QƏZƏB VƏ QUDUZLUQ ........................................... 170 
GÜLÜŞ ............................................................................ 171 
ELM VƏ DİN BAXIMINDAN GÜLÜŞÜN 
SAĞLAMLIQDA ROLU .............................................. 171 
QƏHQƏHƏYLƏ GÜLMƏYİN TİBBİ ZİYANLARI 173 
İNTİQAM ALMAQ  (DÜŞMƏNÇİLİK) ................... 174 
DİŞ FIRÇASI .................................................................. 174 
RƏVAYƏTLƏR VƏ DİŞLƏRİN 
FIRÇALANMASININ FAYDALARI ......................... 175 
MÜASİR TİBB BAXIMINDAN DİŞLƏRİN 
FIRÇALANMASI .......................................................... 175 
DİŞLƏRİN FIÇALANMASI İLƏ GÖZÜN 
NURLANMASI ARASINDA OLAN ELMİ ƏLAQƏ
 ........................................................................................... 177 
DİŞLƏRİ FIÇALAMAQLA TÜKLƏRİN BİTMƏSİ 
ARASINDA OLAN ƏLAQƏNİN ELMİ 
AÇIQLAMASI ............................................................... 177 
YEDDİNCİ FƏSİL ......................................................... 179 
ELMİ SÜBUTLARLA HƏDİSLƏRDƏ UZUN VƏ 
QISA ÖMÜRLÜLÜYÜN FAKTORLARI .................. 179 
RƏVAYƏTLƏRDƏ ÖMRÜN UZUN OLMASININ 
AMİLLƏRİ ..................................................................... 179 
DAR UCLU AYAQQABILAR ..................................... 181 
DAR UCLU AYAQQABILARIN ZƏRƏRLƏRİ ...... 182 
HÜNDÜRDABAN AYAQABILARIN ZƏRƏRLƏRİ
 ........................................................................................... 183 
ƏFV ETMƏK VƏ MÜASİR ELM ............................... 190 
QISA ÖMÜRLÜLÜYÜN AMİLLƏRİ ........................ 190 
ALİMLƏRİN SÖZLƏRİ ............................................... 192 
MÜNDƏRİCAT ............................................................. 198 
 207 
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
. .....................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
....................................................................................... 
.......................................................................................
....................................................................................... 
