KÖRFƏZ ƏMƏKDAŞLIQ ŞURASI 
ÖLKƏLƏRİNDƏ  DAXİLİ VƏZİYYƏT VƏ 
PERSPEKTİV İNKİŞAFIN SSENARİLƏRİ
Gülnar Məmmədova | Ramiz Rəhmanov
BAKI-2011
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
2
3
MÜNDƏRİCAT
Giriş   ....................................................................................................................................  5
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası (KƏŞ) ölkələrində şiələrin vəziyyəti  ...................  6
Yaxın Şərqdə şiəliyin siyasi oyanışı və İranın regiona təsirinin artması ........  8
KƏŞ ölkələrinin siyasi sistemlərinin problemləri  ............................................. 11
Siyasi elitalar: “yuxarıdan inqilab” mümkündürmü?  ...................................... 15
İqtisadi problemlər üsyana səbəb ola bilərmi?  ............................................... 18
Daxili siyasətin  perspektiv inkişaf ssenariləri .................................................... 23
	 Mövcud	rejimlərin	devrilməsi	mümkündürmü?	
 
	 Güzəştlərlə	status-kvo	saxlana	bilərmi?
  
	 Ərəb	üsyanları	zor	gücünə	yatırılarsa...	
  
Nəticə ............................................................................................................................... 28
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
4
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
5
Şimali Afrikada və Yaxın Şərqdə baş 
verən dəyişikliklərə paralel olaraq, Körfəz 
Əməkdaşlıq Şurası (KƏŞ) ölkələrinin “de-
mokratiya meylli” qüvvələri də son ay-
larda, siyasi və iqtisadi islahatlar tələbi ilə 
çıxış etməyə başlayıblar. Bu, Bəhreyndə 
və Omanda kütləvi etirazlar, Küveytdə, 
Səudiyyə Ərəbistanında  kiçik nümayişlər, 
Qətərdə, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 
(BƏƏ) isə müxtəlif sosial şəbəkələr 
və yazılı müraciətlər vasitəsi ilə həyata 
keçirilməkdədir. 
Bəhreynin Mirvari meydanında 
nümayişçilərin tələbləri Misirin Azad-
lıq (Təhrir) meydanındakı tələblərdən 
fərqlənməsə də, əhalinin 70 faizini təşkil 
edən  şiələrin azlığı təmsil edən sünni Əl-
Xəlifə ailəsi tərəfindən uzun illər siyasi 
və iqtisadi sistemdən kənar saxlanılma-
sı qarşıdurmanın ideoloji tərəfini aşkara 
çıxarır. Riyadın Manamaya qoşunlarını 
yeritməsi isə Səudiyyə Ərəbistanında da 
şiə nümayişlərinin qarşısını almaq məqsədi 
daşıyır. Fevral ayının 25-də,  Səudiyyə 
Ərəbistanının şiələrin çoxluq təşkil etdiyi 
Qatif bölgəsində başlayan etirazlar da bu 
ehtimalı artırır. 
Küveytdə isə bu ilin fevralında 
hökumətin daxili işlər nazirini istefaya 
göndərməsi ilə təxirə salınan nümayiş, 
mart ayında Baş nazirin istefası tələbi 
ilə keçirildi. Eyni zamanda, digər KƏŞ 
ölkələrindən fərqli olaraq, siyasi müxalifətə 
və fəal cəmiyyətə malik Küveytin siyasi 
hərəkatlara görə öz tarixi vardır. Ərəbistan 
yarımadasının ən sakit ölkəsi hesab edilən 
Oman Sultanlığında isə son vaxtlara kimi 
heç kəs xalq üsyanlarının şahidi olma-
mışdır. Nəticədə, Muskatda Məclis əs-
Şura qarşısındakı dinc oturaq nümayiş və 
ölkənin şimalında, sənaye şəhəri Soharda 
etirazlar Sultan Qabusu indiyədək  olun-
mayan siyasi və iqtisadi güzəştlərə məcbur 
etdi. 
BƏƏ-də, Qətərdə, Səudiyyə Ərəbis-
tanında “demokratiya meylli” qüvvələr 
müxtəlif sosial şəbəkələr və müraciətlər 
vasitəsilə  fevral və mart aylarında yer-
li hakimiyyətə qarşı inqilaba çağırsa-
lar da, hələ ki,  heç bir etiraz aksiyası baş 
verməmişdir. 
Bəhreyn üsyanı KƏŞ ölkələrində siyasi 
və iqtisadi problemləri, üsyana və narazı-
lıqlara səbəb ola biləcək amilləri və regi-
on ölkələrinin buna davam gətirə bilməsi 
məsələsini  artıq müzakirəyə çıxarıbdır. 
Həm KƏŞ-in bütövlükdə, həm də ayrı-ayrı 
ölkələrin özünəməxsus xüsusiyyətlərini 
nəzərə alsaq, bu regionda bəzi ölkələrdə baş 
verən və baş verə biləcək xalq hərəkatlarının 
Misir və Tunis hadisələrindən birba-
şa qaynaqlandığını demək yanlış olardı. 
Eyni zamanda, hər bir ölkənin spesifik 
xüsusiyyətlərini  nəzərə aldıqda hadisələrin 
inkişafı həm region, həm də dünya üçün 
fərqli nəticələr ortaya çıxara bilər.  
Ümumiyyətlə, daxili və regional 
səviyyədə məzhəb fərqlilikləri, ölkənin 
GİRİŞ
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
6
siyasi sistemində təmsilçilik məsələsi, ha-
kim ailələr daxilində gedən proseslər bu 
ölkələrin siyasi sabitliyi  baxımından mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda, 
neftin qiymətinin mütəmadi olaraq azal-
ması əsas gəlir mənbəyi karbohidrogen 
ixracı olan bu ölkələrdə  hazırkı dotasiya 
sistemini və dövlət sektorunu qıra bilər. Bu 
da gələcəkdə ictimai iğtişaşlara səbəb olar.
Bu hesabatda KƏŞ ölkələrində iqtisa-
di və siyasi amillərin hazırkı vəziyyəti və 
mümkün olan inkişaf perspektivləri araşdı-
rılacaqdır. 
KÖRFƏZ   ƏMƏKDAŞLIQ   ŞURASI 
ÖLKƏLƏRİNDƏ  (KƏŞ)  ŞİƏLƏRİN 
VƏZİYYƏTİ 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası (KƏŞ) 
ölkələrinin etirazların baş verdiyi digər 
ərəb ölkələrindən fərqi burada sünni-şiə 
gərginliyinin mövcudluğudur.  Əsrlərdir 
ki, sünni elitalar tərəfindən idarə olu-
nan bütün KƏŞ ölkələrində şiələrin həm 
sayı, həm də onlara münasibət eyni de-
yildir. Belə ki, şiələr Küveytdə, Səudiyyə 
Ərəbistanında, BƏƏ-də, Oman və 
Qətərdə azlıq, Bəhreyndə isə çoxluq təşkil 
edirlər. Həmçinin, Bəhreyn və Səudiyyə 
Ərəbistanında hökumət ilə şiələr arasın-
da münasibətlər digər KƏŞ ölkələrinə 
nisbətən daha ciddidir. 
Bəhreyndə və Səudiyyə Ərəbistanında 
1970-ci illərdən başlayaraq şiələr ilə 
hökumət qüvvələri arasında baş verən 
toqquşmalar şiələrə qarşı sərt siyasətlə 
nəticələnmişdir. Lakin şiə təzyiqlərinə 
cavab olaraq  Bəhreynin və Səudiyyə 
Ərəbistanının islahatlara münasibəti də 
eyni olmamışdır. 
Bəhreyndə, kral Şeyx Həməd bin İsa 
Əl-Xəlifənin islahatları nəticəsində şiələr 
Əl-Vifaq partiyasının təmsilçiliyi altında 
həm  xalq tərəfindən seçilən parlamentdə, 
həm də hökumətdə təmsil olunmuşlar. La-
kin bu islahatlara baxmayaraq, şiələr “ikin-
ci dərəcəli vətəndaş” hesab olunduqlarına 
görə dövləti hələ də ittiham etməkdədirlər. 
Bu, onların siyasi strukturlarda sıxış-
dırıldıqları (əhalinin çoxluğunu təşkil 
etmələrinə baxmayaraq parlamentdə azlıq-
da olmaları - 40 üzvdən ibarət parlamentdə 
sonuncu seçkilər zamanı Əl-Vifaq 18 yer 
qazanmışdır), təhlükəsizlik sektorunda 
təmsil olunmamaları, hökumətin ölkənin 
demoqrafik balansını bəhreynli olma-
yan sünni ərəblərə vətəndaşlıq verməklə 
dəyişməsi haqqında iddiaları ilə bağlıdır. 
Beləliklə, siyasi islahatların səviyyəsindən 
narazı olan şiələr və polis arasında toqquş-
malar 2004-cü ildən etibarən yenidən qı-
zışmış, 2010-cu ilin seçkiləri ərəfəsində 25 
nüfuzlu  şiə ictimai xadiminin hakimiyyətə 
qarşı sui-qəsddə və terrorizmdə ittiham 
edilərək həbs olunmasından sonra kulmi-
nasiya nöqtəsinə çatmışdır. Bu qarşıdurma 
bu ilin fevralında ərəb dünyasında qarışıq-
lıq fonunda daha da kəskinləşmişdir.1 
Səudiyyə Ərəbistanında isə əksinə 
islahatçı kimi tanınan Kral Abdullanın 
2003-cü ildən sonra keçirmək istədiyi isla-
hatlar Sələfilərin/Vəhabilərin müqaviməti 
1  Kenneth Katzman , Bahrain : reform, security, and U.S 
policy, CRS Report for Congress, http://www.fas.org/sgp/crs/
mideast/95-1013.pdf,( 02. 3.2011)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
7
nəticəsində baş tutmamış, ümumi 
əhalinin 10-15 faizini təşkil edən şiələrin 
nəinki siyasi, hətta ibadət azadlığından 
da məhrumiyyəti davam etmişdir. Bu, 
müxtəlif islami məzhəblərin mövcud oldu-
ğu Səudiyyə Ərəbistanında dini, siyasi və 
hüquqi sahədə digər məzhəblərdən  üstün 
mövqeyə malik  Sələfilərin/Vəhabilərin 
şiəliyi din olaraq görməməsi  ilə 
əlaqədardır.2 Eyni zamanda, Bəhreyndən 
daha artıq iqtisadi və siyasi imkanlara sa-
hib  Səudiyyə Ərəbistanının şiələrə qarşı 
siyasəti özünü təkcə ölkə daxilində deyil, 
regional siyasətdə də göstərmişdir. Bunu 
Krallığın İraqda  şiələrə qarşı sünni iqtida-
rını, Livanda Hizbullaha qarşı Səid Həriri 
blokunu dəstəkləməsi, Yəməndə isə şiə 
Hutsi üsyanının zorakılıqla yatırılmasında 
iştirakı təsdiq edir. Şiələrlə onlara İranın 
2  The Shiite Question in Saudi Arabia, International Crisis 
Group, Middle East Report N:45, (19.09.2005)
“beşinci kolonnası” kimi baxan Səudiyyə 
Ərəbistanı hakimiyyəti arasında 2005-ci 
ildən sonra gərginlik yenidən artmış və 
2009-cu ilin fevralında Mədinədə toqquş-
malara gətirib çıxarmışdır.3
Şiələr Küveyt (ümumi əhalinin 30 fa-
izi), Birləşmiş Ərəb Əmirliyi (6 faiz), 
Qətər (16 faiz) və Omanda (10 faiz) 
sünnilərlə yanaşı, dini ibadətlərində azad-
dırlar və bərabər şəkildə hökumətdə və 
biznes strukturlarında təmsil olunurlar. 
Şiə-sünni münasibətləri Sələfilərin də 
hakimiyyət orqanlarında təmsil olunduğu 
və güclü mövqeyə malik olduğu Küveytdə 
daha gərgindir. Məsələn, 2008-ci ildə 
Küveytdə Hizbullahın tanınmış lideri 
İmad Muqniyənin qətlindən sonra yürüşə 
çıxan şiələr həbs olunmuşdular. Əksinə, 
3  Suudi Arabistanda şii muhalefet sorunu ve etkileri, ORS-
AM, Rapor No:32, http://www.orsam.org.tr/tr/trUploads/Yazi-
lar/Dosyalar/2011322_orsam.rapor.no.32.pdf.pdf, 02.2011
Bəhreyn, Mirvari meydanında etiraz aksiyası
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
8
sünni  küveytlilər İmad Muqniyəni Kü-
veyt vətəndaşlarının öldürülməsində gü-
nahkar görürdülər.4 BƏƏ -də isə nəinki 
şiə-sünni qarşıdurması, hətta tanınmış 
islamçı hərəkat belə yoxdur. Digər ərəb 
dövlətlərindən fərqli olaraq nə 2003-
cü ildə ABŞ-ın İraqı işğalının, nə də ki, 
2006-cı ildə İsrailin Livanda Hizbullaha 
qarşı hərbi əməliyyatlarının bu ölkədə 
etiraz aksiyalarına gətirib çıxarmaması 
bunu göstərir. ABŞ Dövlət Departamen-
tinin “Qətər 2009-cu il, İnsan hüquqla-
rı” adlı məruzəsində bu ölkədə şiələrin 
ibadət azadlıqları ilə  yanaşı, hökumətdə 
və biznes strukturlarında təmsil olundu-
ğu bildirilir.5 Əhalisi əsasən İbaditlərdən 
(islamın şiəlikdən və sünnilikdən fərqli 
qolu) və sünnilərdən ibarət olan, sultanın 
isə İbadit cəmiyyətinə mənsub olduğu 
Omanda hökumət hər hansı dini qrupa 
üstünlük vermir. 
YAXIN   ŞƏRQDƏ     ŞİƏLİYİN     
SİYASİ   OYANIŞI   VƏ   İRANIN  
REGİONA   TƏSİRİNİN   ARTMASI 
Məzhəb qarşıdurmasının dini (şiəliyin 
sünni islamın fundamental qanadı olan 
Sələfilik/Vəhabilik tərəfindən bidət kimi 
qəbulu) səbəbləri ilə yanaşı, siyasi (İraqda 
və Livanda şiələrin hakimiyyətdə üstünlük 
qazanması ilə İranın regiona təsirinin art-
4  Kuwait  risk: scenario watchlist economist Intellegence Unit, 
http://www.eiu.com/index.asp?layout=RKArticleVW3&article_
id=27920787&country_id=290000029&refm=rkCtry&page_
title=Latest alerts, (13.12.2010)
5  2009 Human Rights Report: Qatar, US Department of 
State, http://www.state.gov/g/drl/rls/hrrpt/2009/nea/136078.
htm, (11.03. 2010)
ması) səbəbləri də mövcuddur. Bu, KƏŞ 
ölkələrinin daxilindəki şiə-sünni qüvvə 
tarazlığının  regionda ümumi qüvvənin ta-
razlığına mümkün təsirlərindən irəli gəlir.
İran və KƏŞ ölkələri arasında tarixi 
rəqabət ərəb ölkələrinin yerli şiə əhalisinə 
İranın “beşinci kolonnası” kimi baxma-
sı ilə nəticələnmişdir. Bunu da üç amillə 
əsaslandırmaq olar:
Birincisi, bu KƏŞ ölkələrinin şiə 
əhalisinin İranda, İraqda və Livanda 
şiəliyin siyasi oyanışına reaksiya verərək, 
öz hökumətlərinə qarşı qalxmaları ilə 
bağlıdır. Belə ki, İranda inqilabın qalib 
gəlməsi, daha sonra isə  İraqda Muqtəda 
Əl-Sadr tərəfdarlarının, Livanda isə Hiz-
bullahın hakimiyyətə gəlməsi ilə eyni 
vaxtda KƏŞ ölkələrində də şiə üsyanları 
baş vermişdir. Bu paralellər əsasən özü-
nü Səudiyyə Ərəbistanında və Bəhreyndə 
göstərmişdir. Məsələn, İran inqilabı ilə bir 
vaxtda Səudiyyə Ərəbistanında şiələrin 
yığcam şəkildə yaşadığı Qatif bölgəsində 
şiə üsyanı baş vermişdir. İraqda 2005-ci 
il seçkilərindən sonra şiələrin siyasi ro-
lunun artması ilə eyni vaxtda Bəhreyndə 
də şiələrlə təhlükəsizlik qüvvələri arasın-
da toqquşmalar yenidən baş qaldırmış 
və 2011-ci ilin fevralında kulminasiya 
nöqtəsinə çatmışdır. 
İkincisi, KƏŞ-in sünni elitaları yerli 
şiə əhalisinin transsərhəd dini və mədəni 
əlaqələrini əsas gətirərək onların dövlətə 
sadiqliyinə şübhə ilə yanaşir. Qeyd edək ki, 
KƏŞ ölkələrində şiələrin yerli ayətullaları 
olmadığı üçün onlar İraqda, İranda və Li-
vanda fəaliyyət göstərən mərciyə (şiələrin 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
9
dini orqanı) tabedirlər. Belə ki, Nəcəfdə 
Əli Əl-Sistani, Qumda Məhəmməd Sa-
diq Şirazi, Kərbəlada Məhəmməd Tağı 
Əl-Mudarrisi KƏŞ-dəki şiələr üçün dini 
rəhbər rolunu oynayırlar. Həmçinin, şiə 
hərəkatları arasında  (məsələn, Səudiyyədə 
İman Xəttinin Davamçıları-Ənsər Xat Əl-
İmam) Xomeyninin Vilayet-feqih prinsi-
pini müdafiə edən və İranın hazırkı ali dini 
lideri ayətullah Xamenei xəttinin ardıcılları 
da vardır.6 Bəhreynin ən böyük müxalifət 
hərəkatı “Haqq”ın lideri Hassan Muşeymə 
isə İran tərəfdarı kimi tanınır.
Üçüncüsü, İraqda, Livanda şiə qrup-
larının hakimiyyətə gəlməsi ilə İranın regi-
onda təsirinin artması reallığa çevrilmiş və 
bu da KƏŞ ölkələrində yerli şiə əhalisinə 
qarşı şübhəli münasibət yaratmışdır. KƏŞ 
6  The Shiite Question in Saudi Arabia, İnternational Crisis 
Group, Middle East Report N:45, (19.09.2005)
Bahrain’s Sectarian Challenge, İnternational Crisis Group, Mid-
dle East Report N:40, ( 06.05.2005)
ölkələrində İranın şiələrə təsir imkanları 
tam məlum olmasa da, Bəhreyndə şiələrin 
çoxluğu İrana regional ambisiyalarını bu 
ölkə vasitəsi ilə həyata keçirməyə əlverişli 
şərait yaradır. Əvvəlki illərdə Səudiyyə 
Ərəbistanının İraqda və Livanda sünniləri, 
İranın isə şiə qruplarını dəstəkləməsi İran-
Səudiyyə qarşıdurmasına gətirib çıxarmış-
dır. Eləcə də Bəhreyndə şiə üsyanı  İraqdan 
ABŞ qoşunlarının çıxması ərəfəsində İrana 
manevr etmək üçün yeni bir məkan yaradır. 
KƏŞ ölkələrində sabitliyin pozulması həm 
ABŞ-ın regiondakı mövqelərini təhlükə 
altına qoyur həm də ərəb dövlətlərinin 
zəifləməsi İranın tarixən Fars Körfəzində 
iddia etdiyi dominantlığa gətirib çıxara bilər. 
KƏŞ Yarımada Müdafiə Qüvvələrinin 
etirazları yatırmaq üçün Bəhreynə da-
xil olması yerli iğtişaşın regional böh-
rana sürüklənməsinə səbəb ola bilər. 
İranın Yəməndə və Bəhreyndə şiələri 
İran prezidenti Mahmud Əhmidinecat və Səudiyyə Ərəbistanı Kralı Abdulla bin Əbdül-Əziz Əl-Səud 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
10
dəstəkləməkdə israr etməsi, son həftələrdə 
onun qonşuları ilə münasibətlərini daha 
da gərginləşdirmişdir.  Belə ki, Tehran 
Manamanın və Ər-Riyadın ünvanına hədə 
dolu bəyanatlarla çıxış edərək, qoşunların 
Bəhreyndən çıxarılmasını tələb etmişdir. 
Gərginlik Tehran və Manama arasında 
diplomatların məsləhətləşmə üçün geri 
çağırılması ilə nəticələnibdir. Küveytdə və 
Bəhreyndə İrana casusluq edən dəstənin 
aşkarlanması isə diplomatik qalmaqala 
çevrilmişdir. Belə ki,  Küveytdə İran İn-
qilab Qvardiyasına məlumat ötürməkdə 
təqsirli bilinən casus dəstəsinin üç üzvü 
(ikisi İran vətəndaşı) edam edilib  və İran 
diplomatları bu dəstə ilə əlaqədə ittiham 
edilərək ölkədən çıxarılmışdır.7 Bunun ar-
dınca iki Bəhreyn vətəndaşı Küveytdə aş-
kar edilən casus dəstəsi ilə əlaqədə və İrana 
məlumat ötürməkdə ittiham edilərək polis 
tərəfindən saxlanılmışdır. Eyni zamanda, 
Manama İran səfirliyinin ikinci katibini 
casusluqda ittiham edərək arzu olunmaz 
şəxs elan etmiş və onun 72 saat ərzində 
ölkədən çıxmasını istəmişdir.8 Ər-Riyad 
da öz növbəsində Tehranı İrandan diplo-
matlarını geri çağırmaqla hədələmişdir. 
Bu bəyanat Tehranda Krallığın səfirliyi 
qarşısında iranlı tələbələrin nümayiş 
keçirməsindən sonra səslənmişdir.9 Bü-
7  GCC states condemn Iran’s blatant interference in 
Kuwait’s affairs, http://www.kuwaittimes.net/read_news.
php?newsid=MTI3NDY1Njg5MQ= ,( 05.05.2011)
8  Bahrain ousts Iranian diplomat, http://gulfnews.com/
news/gulf/bahrain/bahrain-ousts-iranian-diplomat-1.799652, 
(27.04.2011)
9  Saudi Arabia threatens to withdraw envoys from Iran, 
http://gulfnews.com/news/gulf/saudi-arabia/saudi-arabia-
threatens-to-withdraw-envoys-from-iran-1.795314, 17.04. 
2011
tün bunlar İran və KƏŞ ölkələri arasında 
münasibətlərin bundan sonra asan ol-
mayacağını göstərir. Eyni zamanda, KƏŞ 
ölkələri İranın region dövlətlərinin işlərinə 
qarışması məsələsini müzakirə etmək üçün 
Ər-Riyadda keçirdiyi fövqəladə iclasda İra-
nı KƏŞ ölkələrinin işlərinə qarışmaqdan 
çəkinməyə çağırmışdır.10 Bu addım KƏŞ-in 
İrana qarşı birgə addımları əlaqələndirmək 
istəyindən irəli gəlir.
Bəhreyndə xarici qoşunların möv-
cudluğu  həm Bəhreynin daxilində, həm 
də İraqda, Livanda və KƏŞ ölkələrindən 
olan Səudiyyə Ərəbistanında və Küveytdə 
sünni-şiə gərginliyinin artırılması 
deməkdir. Belə ki, nüfuzlu sünni din xa-
dimi Yusif Əl-Qaradavi, Bəhreyn üs-
yanını  xalq üsyanı kimi deyil, məzhəb 
üsyanı kimi qiymətləndirməklə faktiki 
olaraq, KƏŞ ölkələrinin bu üsyanı yatır-
masını dəstəkləmişdir. Onun çıxışı regi-
onun sünnilərini razı salsa da, şiələrini 
hiddətləndiribdir. Əksinə,  Livanda Hiz-
bullahın baş katibi Həsən Nəsrullah 
və İranın ali dini lideri Xamenei KƏŞ 
qüvvələrinin Bəhreynə yeridilməsini 
pisləmişdir. Muqtəda Əl-Sadr isə İraqdakı 
tərəfdarlarını Bəhreyndə olan din qardaş-
larına dəstək nümayişi keçirməyə çağır-
mışdır.  İraqın Baş naziri Nur Əl-Maliki 
isə xarici müdaxilə ilə regionun məzhəb 
müharibəsinə cəlb oluna biləcəyi barədə 
xəbərdarlıq etmişdir. Bəhreynlilər arasında 
ən məşhur mərciyə-təqlid olan ali ayətullah 
Əli Əl-Sistani bəhreynlilərin dinc etiraz 
10  GCC rejects Iran meddling, , http://gulfnews.com/news/
gulf/saudi-arabia/gcc-rejects-iran-meddling-1.787220,( 
4.05.2011)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
11
etmək hüquqlarını təsdiqləyib. Sistaninin 
siyasi cəhətdən fəal olmayanlar da daxil 
olmaqla şiələr arasındakı nüfuzunu nəzərə 
alsaq, bu  mövqenin Səudiyyə Ərəbistanı 
və Küveytdəki şiələrə də təsir göstərəcəyini 
gözləmək olar.11 Beləliklə, nüfuzlu şiə/
sünni din və siyasi xadimlərinin xalq 
kütlələrinə mümkün təsirləri region boyu 
məzhəb gərginliyini artıra bilər. 
KƏŞ    ÖLKƏLƏRİNİN    SİYASİ  
SİSTEMLƏRİNİN   PROBLEMLƏRİ
Misir, Tunis, Liviya və digər ərəb 
dövlətlərində baş verən üsyanların 
kökündə iqtisadi amillərlə yanaşı, si-
yasi azadlıqların olmaması, islahatların 
aparılmaması, parlamentlərin məhdud 
səlahiyyətləri, hakimiyyətin bir qrupun 
əlində cəmləşməsi, xarici siyasətdən nara-
zılıq və bir sıra siyasi amillər də dayanır. Bu 
zaman yuxarıda sadalanan amillərin KƏŞ 
ölkələrində də kütləvi nümayişlərə gətirib 
çıxa bilmə ehtimalı ortaya çıxır. Artıq 
Bəhreyn, Səudiyyə Ərəbistanı, Oman və 
Küveytdə keçirilən nümayişlərdə, Qətərdə, 
BƏƏ-də müxtəlif sosial şəbəkələrdə və ve-
rilmiş bəyanatlarda siyasi sistemdən nara-
zılıq ifadə edilmiş, islahatlar tələb olunmuş-
dur. Buna baxmayaraq, KƏŞ ölkələrinin 
özünəməxsus xüsusiyyətləri hər bir ölkə 
üçün nəticələri də fərqli edəcəkdir. 
Məlum olduğu kimi, KƏŞ ölkələrində 
icraedici hakimiyyət irsidir. Bu ölkələrdə 
hakim ailələrin üzvləri ən mühüm na-
11  Popular protests in North Africa and the Middle East (III): 
the Bahrain revolt, International Crisis Group, 
Middle East/North Africa Report N°105,( 06.04.2011) 
zir vəzifələrini tutur, vilayətlərə və şə-
hərlərə rəhbərlik edirlər. Həmçinin, əsas 
şahzadələrdən başqa yüzlərlə ikinci nəsil 
və kiçik kral ailəsi üzvləri sistemdə təmsil 
olunmaqda iddialıdırlar və  həm də bir 
çox hallarda dövlət mexanizmlərindən 
şəxsi maraqları naminə istifadə edirlər. Bu 
səbəbdən  sistemlər inzibati səmərəsizlik 
və sui-istifadə halları ilə doludur. Bundan 
başqa, bu ölkələrdə dövlət orqanlarının 
səlahiyyətləri çox məhduddur.  
Siyasi islahatların həyata keçirilməsi 
baxımından KƏŞ ölkələri bir-birindən 
fərqlənir. Bəhreyn və Küveyt siyasi isla-
hatlar baxımından daha qabaqcıl ölkələr 
olduğu halda, Oman, Qətər və BƏƏ-də 
demokratik islahatlar çox zəif, Səudiyyə 
Ərəbistanında isə siyasi islahatlar yox 
dərəcəsindədir. 
BƏƏ, Oman, Qətər, Səudiyyə 
Ərəbistanında parlament rolunu oynayan 
məşvərətçi şuralar mövcud olsa da, bu şu-
raların qanunverici səlahiyyətləri yoxdur və 
fəaliyyətləri  sosial və  iqtisadi məsələlərin 
müzakirəsi ilə məhdudlaşıbdır. Oman is-
tisna olmaqla, parlamentlərə  seçkilər keçi-
rilmir (BƏƏ-də Milli Federal Şura dolayısı 
yolla seçilir). BƏƏ-də, Qətərdə və  Səudiyyə 
Ərəbistanında dövlət rəsmiləri şuraların 
bir hissəsinin seçkilər vasitəsilə seçilməsini 
gündəmə gətirsələr də, lakin gözlənilən 
seçkilər hələ ki, baş tutmayıbdır. Bu ölkələrdə 
siyasi partiyaların fəaliyyətinə icazə verilmir 
və müxalifət hərəkatları qadağan edilmişdir. 
Bunlar güclü müxalifət olmadığına görə bir 
sıra KƏŞ ölkələrindən siyasi islahatlar baxı-
mından da geridə qalıbdır.
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
12
Səudiyyə Ərəbistanı KƏŞ ölkələri 
içərisində islahatlara ən çox müqavimət 
göstərən ölkədir. Krallığın siyasi sistemi 
kral ailəsi və rəsmi dini institutlar ara-
sında razılaşdırılmış şəkildə idarə edi-
lir. Rəsmi dini institutlar Əl-Səud ailəsi 
hakimiyyətinin legitimliyinin mənbəyidir. 
Bugünkü siyasi kontekstdə heç bir 
Səudiyyə başçısı ölkənin rəsmi dini qu-
rumlarının reaksiyasını nəzərə almadan 
mühüm siyasi dəyişiklik həyata keçirə 
bilməz.12 Kral Abdullanın islahatlar səyləri 
Səud ailəsinin mühafizəkar üzvlərinin 
müqaviməti ilə qarşılaşır. Bu səbəbdən bu 
islahatların institutsional əsası yoxdur və 
onlar sistemləşdirilməmişdir.13 Bu, zəif is-
lahatların hakimiyyətə digər şəxs gələcəyi 
təqdirdə ləğv edilə biləcəyi deməkdir. Eyni 
zamanda, on minlərlə gənc səudiyyəlinin 
qərb ölkələrində təhsil almalarına və de-
mokratik dəyərlərə əvvəlkindən daha 
açıq olmalarına baxmayaraq, Səudiyyə 
Ərəbistanı yüksək dərəcədə mühafizəkar 
cəmiyyət olaraq qalır. Keçirilən sosial sor-
ğuya əsasən 20 faiz səudiyyəli siyasi və 
sosial dəyişiklikləri, 20 faiz status-kvonun 
davam etməsini dəstəkləyir, 60 faiz isə Kral 
Abdullanın həyata keçirdiyi islahatların 
səviyyəsindən razıdır.14
Oman Sultanı Qabus bin Səid əl-
Səid 40 il bundan əvvəl atasını devirərək 
hakimiyyətə gəldiyi zaman bir çox 
12  Can Saudi Arabia reform itself,  International Crisis Group, 
Middle East Report N°28,( 14.07.2004)
13  Neil Partrick, What does “reform” mean in Sau-
di Arabia?, http://www.carnegieendowment.org/
arb/?fa=show&article=41286, 27.07.2010
14  Robert Lacey, Christopher Boucek , Will Tahrir 
come to Saudi Arabia?, http://carnegieendowment.org/
events/?fa=eventDetail&id=3178, 03.03. 2011
sahələrdə dəyişikliklər edərək, ölkəni unu-
dulmuş səhra dövlətindən inkişaf edən 
dövlətə çevirə bilmişdir. Eləcə də Qabus 
siyasi azadlıqlara başlayan ilk KƏŞ  mo-
narxlarından biridir və o, bütün bunları 
1980-ci illərdən  başlayaraq  daxildən və 
xaricdən  heç bir siyasi təzyiq olmadan et-
mişdir. Omanda siyasi azadlıqlar prosesi 
KƏŞ ölkələrindən erkən başlasa da, inkişaf 
ləng getmişdir. Bir çox müşahidəçilər Sul-
tan Qabusun omanlılar arasında məşhur 
olmasını və siyasi azadlıqlara qoyulan 
məhdudiyyətlərdən narazılığın heç də çox 
olmadığını desələr də, 2011-ci ilin fevralın-
dan başlayaraq  ölkəni bürüyən və hazırda 
davam etməkdə olan etiraz aksiyaları bir 
çox vətəndaşın ölkədəki siyasi vəziyyətdən 
məmnun olmadığını göstərir.15
Qətər və BƏƏ siyasi islahatların ha-
kim ailənin ənənəvi hakimiyyətinin 
zəiflətməsinə, qəbilə və klanlar arasında 
ayrılmaya, Küveyt və Bəhreyndə olduğu 
kimi islamçı fraksiyaların radikallaşmasına 
gətirib çıxaracağını  əsas göstərərək təxirə 
salıblar. Lakin bu iki ölkədə əhali arasın-
da ümumi marağın olmaması və hakim 
ailədaxili fikir ayrılıqları siyasi islahatların 
keçirilməsinin vaxtını daha da uzada bilər. 
Küveytin və Bəhreynin siyasi həyatı 
digər KƏŞ ölkələrindən daha canlı-
dır. Bu ölkələrin parlamentləri qanun-
verici və nəzarətedici səlahiyyətlərə 
malikdirlər. Lakin Bəhreyndə seçilən 
alt palatada təmsil olunan müxalifət, 
hökumət tərəfindən  təyin edilən yu-
15  Kenneth Katzman, Oman: Reform, Security, and U.S. 
Policy, CRS Report for Congress, http://www.fas.org/sgp/crs/
mideast/RS21534.pdf, 01.3.2011
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
13
xarı palata ilə razılaşa bilmədiyindən, 
səlahiyyətlərindən praktikada  istifadə 
edə bilmir. Küveytdə isə əksinə 
antihökumət mövqeyinə görə tanınan 
parlament səlahiyyətlərindən sui-istifadə 
etməklə siyasi gərginliyə səbəb olur. 
Bu iki ölkədə digər KƏŞ ölkələrindən 
fərqli olaraq, siyasi arenada bir sıra qrup-
lar fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda, bu 
ölkələrdə islamçıların vəziyyəti Misirdən 
fərqlidir. Belə ki, Misirin Müsəlman Qar-
daşları liderləri hərbi məhkəmələrə cəlb 
olunarkən Küveytdə HADAS (Müsəlman 
Qardaşlarının Küveyt qanadı) və 
Bəhreyndə Minbər (Müsəlman Qardaş-
larının Bəhreyn qanadı), Sələfilərin Əl-
Asalə cəmiyyəti, şiə cəmiyyətinin aparıcı 
siyasi partiyası olan Əl-Vifaq normal siya-
si həyata inteqrasiya ola biliblər. 
Lakin son günlərdə Bəhreyndə baş verən 
etiraz aksiyaları və hökumətin tutduğu möv-
qe bu ölkəni demokratiya yolunda geriyə 
aparmaqdadır. Belə ki, Bəhreyndə fövqəladə 
vəziyyətin elan edilməsi və bu ölkəyə KƏŞ 
qüvvələrinin yeridilməsi daha əvvəl Şahzadə 
Salmanın irəli sürdüyü siyasi dialoqu yarım-
çıq qoymuşdur. Hazırda, müxalifətə qarşı 
olan təqiblər davam etməkdədir. Belə ki, 
həkimlər və fəallar daxil olmaqla 400 nəfər 
polis nəzarətində saxlanılmaqdadır. Fevral 
ayından bəri 4-ü polis nəzarətində olmaq-
la ən azı 30 fəal öldürülübdür. Həmçinin 
müxalifətdən olanların dövlət işlərindən 
çıxarılması haqqında xəbərlər də yayıl-
maqdadır. Aprelin 28-də Bəhreyn hərbi 
məhkəməsi iki polisin öldürülməsində gü-
nahkar bilinən dörd fəal iştirakçı haqqında 
ölüm hökmü çıxarmışdır.16 Hökumət şiələri 
16 Four sentenced to death in Bahrain, http://gulfnews.
com/news/gulf/bahrain/four-sentenced-to-death-in-bah-
rain-1.800304, 28.04. 2011 
Omanda etiraz aksiyası  
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
14
təmsil edən Əl-Vifaq və İslam Fəaliyyəti 
Cəmiyyətlərini  qadağan etmək planlarını 
isə ancaq rəsmi Vaşinqtonun tənqidindən 
sonra təxirə salmışdır.17
Küveyt KƏŞ-in ən demokratik siya-
si sistemə malik ölkəsi, onun parlamenti 
isə ərəb dünyasının demokratik meyarları 
ilə seçilən institutudur. Lakin  Milli As-
sambleya (parlament) və hakim Əl-Sabah 
ailəsi arasında beş ildir ki, siyasi dominant-
lıq uğrunda gedən  mübarizə, deputatlar 
tərəfindən Əl-Sabah ailəsinə qarşı kor-
rupsiya ittihamları, nazirləri parlamentdə 
sorğuya çəkmək tələbləri (xüsusilə Baş 
nazir Şeyx Nasir Əl-Məhəmməd Əl-
Sabaha qarşı) Küveyt siyasi sistemini 
faktiki olaraq iflic vəziyyətinə salıbdır. 
17  Bahrain backs off on closure of opposition group, http://
gulfnews.com/news/gulf/bahrain/bahrain-backs-off-on-clo-
sure-of-opposition-group-1.792901, 15.04. 2011
2006-cı ildən bəri üç dəfə növbədənkənar 
parlament seçkilərindən heç biri icraedici 
və qanunverici hakimiyyət arasındakı fikir 
ayrılıqlarını yoluna qoya bilməyibdir.18 
2011-ci ilin aprel ayının əvvəllərində depu-
tatların  parlamentdə bir neçə naziri sorğuya 
çəkmək tələbi hökumətin yenidən buraxıl-
ması ilə nəticələnmişdir. Lakin deputatla-
rın bildirdiklərinə görə kabinetə yeni Baş 
nazir və nazirlər təyin olunmayanadək on-
lar sorğu tələblərini davam etdirəcəklər.19 
Bu da o deməkdir ki, Küveytdə hökumət 
böhranı davam edəcəkdir. Həm də par-
lamentin buraxılması və yenidən erkən 
seçkilərin keçirilməsi haqqında xəbərlər 
yayılıbdır. Hökumət böhranı 2010-cu ilin 
18  Kenneth Katzman, Kuwait: Security, Reform, and U.S. Poli-
cy, CRS Report for Congress
 http://www.fas.org/sgp/crs/mideast/RS21513.pdf,0 8.02.2011
19  MPs warn of reviving grilling against reappointed 
ministers, http://www.kuwaittimes.net/read_news.
php?newsid=MTA0NjMwNjg1Nw==, 03.04. 2011
Bəhreyndə etiraz aksiyası 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
15
dekabrında və bu ilin martında olduğu 
kimi, Əl-Sabah ailəsinin səlahiyyətlərinin 
məhdudlaşdırılması tələbi ilə  etiraz aksi-
yalarını yenidən canlandıra bilər.
Beləliklə, yuxarıda deyilənlərdən gö-
ründüyü kimi, KƏŞ ölkələrinin siyasi 
sistemləri demokratik azadlıqlar və habelə 
demokratiya tələbləri baxımından fərqlənir. 
Səudiyyə Ərəbistanında dini institutların 
güclü olması, cəmiyyətin mühafizəkarlığı 
demokratik dəyərlərin bu ölkəyə hələ uzun 
müddət gəlməyəcəyindən xəbər verir. 
BƏƏ-də və Qətərdə isə ölkənin varidatın-
dan irəli gələn yüksək həyat səviyyəsi siyasi 
laqeydliklə müşahidə olunmaqda davam 
edə bilər. “Demokratiya dalğası” ən çox 
Küveyt, Bəhreyn və son hadisələrdən son-
ra bəlli olduğu kimi Oman üçün də daha 
təsirli ola bilər. 
SİYASİ    ELİTALAR:   “YUXARIDAN 
İNQİLAB”   MÜMKÜNDÜRMÜ? 
Regionda, xüsusilə Tunisdə və Misirdə 
olan qarışıqlıq Yaxın Şərqdə siyasi elitala-
rın buna davam gətirməsi barədə  sualları 
ortaya çıxarıbdır. Lakin KƏŞ ölkələrinin 
siyasi elitalarının inqilabın baş verdiyi 
ölkələrin siyasi elitalarından bir neçə fərqi 
vardır. Birincisi, bu ölkələrin siyasi elita-
ları  əsasən ailə üzvlərindən ibarədir. Belə 
ki, Bəhreyndə Əl-Xəlifə, Omanda Əl-Səid, 
Küveytdə Əl-Sabah, Qətərdə Əl-Səni, 
Səudiyyə Ərəbistanında Əl-Səud, BƏƏ-
də Əl-Nəhyan ailələri bu ölkələri bir neçə 
əsrdir ki, idarə edirlər. İkincisi, bu ölkələrdə 
Misirdən və Tunisdən fərqli olaraq, 
hakimiyyətə əsas təhlükəni və müxalifəti 
təkcə siyasi elitanın xaricində deyil, həm 
Soldan: Küveyt Əmiri Sabah Əl-Əhməd Əl-Cabir Əl-Sabah, Qətər  Əmiri Həməd bin Xəlifə 
Əl-Sani, Oman Sultanı Qabus bin Səid Əl Səid, Səudiyyə Ərəbistanı Kralı Abdulla bin Əbdül-
Əziz Əl-Səud , Bəhreyn Kralı Həməd bin İsa Əl-Xəlifə, BƏƏ Əmiri Xəlifə bin Zeyid Əl-Nəhyan
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
16
də onun daxilində gözləmək olar. Üçün-
cüsü, regionda baş verən hadisələr və bəzi 
KƏŞ ölkələrinin daxilində baş verən etiraz-
lar fonunda bu ölkələrdə aktual olan varis-
lik məsələsi və hakim ailədaxili gərginlik 
daha kəskin xarakter alarsa, bu, hadisələrin 
gedişinə mühüm təsir göstərəcəkdir. 
Beləliklə, KƏŞ-də siyasi elitalarla bağlı əsas 
problemləri ümumiləşdirsək, aşağıdakı 
məsələlər sabitliyi pozabilmə ehtimalı ilə 
maraq doğurur. 
Ölkənin başçısı (kral, əmir və ya sul-
tan) öldüyü zaman varislik məsələsinin 
rəqib namizədlər arasında gərginliyə 
səbəb olması KƏŞ ölkələrinin ənənəvi 
xüsusiyyətlərindəndir. Hazırda bu ölkə-
lərdə varislik məsələsi ətrafında qeyri-
müəyyənlik davam edir. Bu, ilk növbədə, 
ölkələrin hakim ailə və dövlət başçılarının 
(Qətər istisna olmaqla) yaşlarının 70-dən 
yuxarı olması ilə bağlıdır. Bundan əlavə, bü-
tün dövlət başçıları (Oman istisna olmaq-
la) öz vəliəhdlərini əvvəlcədən  təyin etsələr 
də, Küveyt və Səudiyyə Ərəbistanında 
vəliəhdlərin də yaşlı olması, ya növbəti 
hakimiyyətin çox qısa sürməsindən, ya da 
hakimiyyət boşluğu yaranacağından xəbər 
verir. Xüsusilə,  üsyan dalğasının ərəb 
dünyasını bürüdüyü və Küveyt, Səudiyyə 
Ərəbistanı, Oman kimi ölkələrdə siyasi sa-
bitliyin çox kövrək olduğu dövrdə  varislik 
məsələsi və  hakimiyyət boşluğu xalq na-
razılıqları ilə bərabər davam edərsə, qeyri-
sabitlik qaçılmaz ola bilər. 
Səudiyyə Ərəbistanında yüksək 
rütbəli şahzadələrin hamısı 70-80 yaşın-
dadırlar. Kral Abdulla üç ay ABŞ-da və 
daha sonra Mərakeşdə müalicə aldıqdan 
sonra ölkəyə qayıdıbdır. Kralın birbaşa va-
risi vəliəhd şahzadə Sultan isə alzheimer 
xəstəliyindən əziyyət çəkməkdədir. Bun-
dan  əlavə, Kralın qardaşları - Baş nazirin 
ikinci müavini Şahzadə Nayif və Riyadın 
başçısı Salman da taxta əsas iddialı olanlar-
dandır. Kral Abdulla oğlu şahzadə Mitebin 
(Milli Qvardiyanın komandiri), şahzadə 
Nayif oğlu Məhəmməd bin Nayifin (da-
xili işlər naziri müavininin köməkçisi), 
şahzadə Sultan isə oğlu Xalid bin Sultanın 
(müdafiə naziri müavininin köməkçisi) 
mövqelərini möhkəmləndirməyə çalışır-
lar.  Beləliklə, taxt üçün iddialı olanların 
sayı və liderlik boşluğu kəskin mübarizə 
təhlükəsini artırır.20
Küveytdə həm Əmir-Şeyx Sabah Əl-
Əhməd Əl-Cabir Əl-Sabah, həm də onun 
vəliəhdi Şeyx Nəvaf Əl-Əhməd Əl-Sabahın 
yaşlarının 70-dən yuxarı olması növbəti 
varisliyi qeyri-müəyyən edir. Hələ 2006-
cı ildə əmirin ölümü ilə Əl-Sabah ailəsinin 
Cabir (hazırkı əmirin məxsus olduğu qol) 
və Səlim qolları arasında yaranan gərginlik 
Cabirlərin hakimiyyət üzərindəki mono-
poliyasını gücləndirməsi  ilə daha da art-
mışdır. Bu da növbəti varislik  məsələsinin 
qollar arasında daha kəskin ola biləcəyi eh-
timalını artırır. 21
Omanda Sultan Qabusun övladı yox-
dur və hakimiyyətin ondan sonra əmisi 
oğlanlarından birinə keçəcəyi gözlənilir. 
Omanda sultan digər KƏŞ ölkələrindən 
20  Saudi Arbia risk : scenario watchlist, Economist Intelle-
gence Unit, The Economist, (14. 12. 2010)
21  Kuwait  risk: scenario watchlist, Economist Intellegence 
Unit, , The Economist,( 13.12.2010)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
17
fərqli olaraq, özünə vəliəhd təyin etmir. 
Əvəzində kral ailəsi onun ölümündən 
sonra yığışıb xələfi seçəcəklər. Əgər onlar 
razılaşa bilməsələr, sultan tərəfindən  bu-
raxılan məktubda  adı yazılan şəxs növbəti 
sultan olacaqdır. Omanda bu qayda birin-
ci dəfə tətbiq olunacağı üçün narahatlıq 
doğurur.22
BƏƏ-nin liderliyinə 2004-cü ilin no-
yabrında Şeyx Zeyidin ölümündən sonra 
oğlu Şeyx Xəlifə bin Zeyid Əl-Nəhyanın 
varis olmasının asanlıqla həyata keçirilməsi 
prezident vərəsəliyi məsələsində narahatlı-
ğı azaltmışdır. Həmçinin, 2006-cı ildə Du-
bayda vərəsəlik asanlıqla həyat keçirilibdir. 
Buna baxmayaraq, vərəsəlik məsələlərində, 
xüsusilə də kiçik şimal əmirliklərinin hakim 
ailələri içərisində kövrək münasibətləri 
nəzərə alsaq, varislik məsələsində narahat-
lıq qalmaqda davam edir.23
KƏŞ ölkələrində hakim ailələrin da-
xili mübarizəsi həyəcan doğuran digər 
məsələdir. Bu mübarizə də ailələrin 
ənənəvi xüsusiyyətlərindəndir. Lakin 
Qətər, Bəhreyn, Səudiyyə Ərəbistanı və 
Küveytdə  ailə daxilində  fikir ayrılığı 
bu ölkələrdə baş verən son hadisələr ilə 
yenidən gündəmə gəlmişdir.  Ailədaxili 
fikir ayrılığı Bəhreyndə və Səudiyyə 
Ərəbistanında xüsusi əhəmiyyət kəsb edə 
bilər. Bu, iki ölkənin indiki rəhbərliyinin 
islahatçı kimi tanınması və onların 
rəqiblərinin isə əksinə mühafizəkar olma-
larından irəli gəlir. Məzhəb məsələlərinin 
22  Oman  risk: Alert – risk scenario watchlist Economist Intel-
legence Unit,  The Economist,( 21.10.2010)
23  UAE risk Alert -  risk scenario watchlist Economist Intel-
legence Unit, The Economist, ( 27.12.2010)
bu ölkələrin siyasi sistemlərinə təzyiqlər 
etdiyi bir dövrdə Bəhreyndə və Səudiyyə 
Ərəbistanında  xalq etirazlarının nəticələri 
hakimiyyətdə kimlərin üstünlük qazanma-
sından çox asılıdır. 
Bəhreyn Kralı Həməd bin İsa Əl-
Xəlifənin oğlu və  vəliəhdi Şeyx Salman bin 
Həmədin islahatlar və şiələr ilə uyğunlaşma 
siyasətinə  Baş nazir Xəlifə bin Salman Əl-
Xəlifə (Kralın əmisi) şübhə ilə yanaşır. Belə 
ki, Xəlifə hesab edir ki, Kral Həmədin isla-
hatları şiələri razı salmaq əvəzinə, onların 
siyasi tələblərini daha da artırmışdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, şiələrin tələblərindən 
biri Xəlifənin istefası idi. Bəhreyndə baş 
verən hadisələr bu qüvvələr arasında fikir 
ayrılığını kəskinləşdirmişdir. Belə ki, BBC-
nin verdiyi məlumata görə şahzadə Şeyx 
Salmanın “demokratiya meylli ” qüvvələrlə 
dialoqa başlamaq təşəbbüsü Əl-Xəlifə 
ailəsinin parçalandığını göstərir.24
Şimali Afrikada, Yaxın Şərqdə və 
Səudiyyə Ərəbistanının şiələrin yığ-
cam yaşadığı Şərq vilayətində baş 
verən hadisələrin islahatçı kimi çıxış 
edən Kral Abdulla və Baş nazirin ikin-
ci müavini Şahzadə Nayif başda olmaqla 
mühafizəkarlar arasında yeni olmayan fikir 
ayrılıqlarını artıracağını gözləmək olar. Çox 
ehtimal ki, Abdullanın etirazların qarşısını 
almaq üçün irəli sürmək istəyəcəyi siyasi 
güzəştlər mühafizəkarların müqaviməti ilə 
qarşılaşacaqdır. 
Küveytdə, hazırda parlamentlə 
hökumət arasında mübarizənin nəticəsi 
24  Splits inside Bahrain’s ruling al-Khalifah family, http://
www.bbc.co.uk/news/mobile/world-middle-east-12760883, 
(16.03.2011)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
18
olan növbəti siyasi böhranla birgə hakim 
ailədaxili anlaşılmazlıqlar haqqında da 
xəbərlər yayılmaqdadır. Əl-Sabah ailəsinin 
Cabir (hazırkı əmirin məxsus olduğu) və 
Səlim qolları arasındakı gərginlik 2006-cı 
ildə Şeyx Sabah Əl-Əhməd Əl-Cabir Əl-
Sabahın hakimiyyətə gəlməsi ilə Cabirlərin 
hakimiyyət üzərindəki monopoliyası-
nı artırması  və Səlimləri sıxışdırması ilə 
bağlıdır.25  Hər zaman parlamentə qar-
şı vahid mövqedən çıxış edən  Əl-Sabah 
ailəsinin hökumətin buraxılması təhdidi 
altında yenidən daxili problemlərini necə 
həll edəcəyi  bəlli deyildir. 
Qətərdəki saray çevrilişləri hakim 
ailədaxili mübarizənin digər KƏŞ ölkələri 
ilə müqayisədə daha  sərt olduğunu göstərir. 
Belə ki, Əmir Şeyx Həməd bin Xəlifə Əl-
Sani və onun sələfi olan atası hakimiyyətə 
bu yolla gəlmişlər.26  İndiki əmirə qarşı ən 
son dövlət çevrilişi cəhdi 30 yüksək rütbəli 
zabit tərəfindən bu ilin fevralında baş ve-
ribdir. Maraqlı məqam isə çevriliş cəhdi 
xəbərinin  hazırkı rejimə müxalif olan 
hakim ailənin  üzvləri tərəfindən verilən 
bəyanatla eyni vaxta təsadüf etməsidir. Bu 
bəyanatda Həməd hakimiyyətinin legitim-
liyinin tanınmadığı, əvəzində onun Fran-
sada siyasi sığınacaq alan  qardaşı Əbdül 
Əziz bin Xəlifə bin Həməd Əl-Saninin 
dəstəkləndiyi bildirilir.27 Buna baxmaya-
raq, Qətərda rejimin təminatı kimi çıxış 
25  Kenneth Katzman, Kuwait: Security, Reform, and U.S. Poli-
cy, CRS Report for Congress,
http://www.fas.org/sgp/crs/mideast/RS21513.pdf, ( 8.2.2011)
26  Qatar risk: Alert -  risk scenario watchtlist economist intel-
legence unit,  The Economist,( 14.02.2011)
27  Report: Qatar emir foils coup attempt amid growing ten-
sions, http://www1.albawaba.com/main-headlines/report-qatar-
emir-foils-coup-attempt-amid-growing-tensions, (28.02. 2011)
edən ABŞ hərbi bazasının mövcudluğu bu 
cür çevrilişləri gələcəkdə də uğursuz edə 
bilər. 
İQTİSADİ    PROBLEMLƏR     ÜSYANA 
SƏBƏB   OLA    BİLƏRMİ?
 Dövlət xərcləri. KƏŞ ölkələrində, 
əhalinin artım sürəti dünya 
göstəricilərindən yüksəkdir. Əhalinin ar-
tımı dövlətlərin büdcələrinə əlavə təzyiq 
göstərir, bu səbəbdən də əhaliyə göstərilən 
xidmətlərin keyfiyyət səviyyəsi aşağı düşür. 
Xidmətlərin keyfiyyət problemi Səudiyyə 
Ərəbistanı üçün çox önəmlidir. BMT-nin 
İnsan İnkişafı hesabatına əsasən, Səudiyyə 
Ərəbistanının əhalisinin 35 faizi göstərilən 
tibbi və təhsil xidmətlərinin səviyyəsindən 
narazıdır. Küveytdə bu, əhalinin 28 faizi-
ni təşkil edir və digər KƏŞ ölkələrində bu 
rəqəm 20 faizdən aşağıdır.  
KƏŞ ölkələri əsasən pulsuz tibbi və 
təhsil xidmətlərindən əlavə, infrastruktur 
layihələrinə də böyük sərmayələr qoyur-
lar və geniş dövlət sektorunu saxlayırlar. 
Eyni zamanda, yerli və xarici vətəndaşların 
şəxsi gəlirlərinə heç bir vergi qoyulmur. 
Dövlət xərclərini maliyyələşdirmək üçün, 
onlar neft gəlirlərindən istifadə edirlər. 
Dövlət xərclərinin çox olması və onların 
neft gəlirlərindən maliyyələşdirilməsi inf-
lyasiyaya gətirib çıxarır. Beynəlxalq Əmək 
Təşkilatının statistikasına əsasən KƏŞ 
ölkələrinin arasında, ən yüksək inflyasiya 
Omanda və Səudiyyə Ərəbistanındadır.28 
Qiymətlərin qalxması insanların alıcı-
28 Beynəlxalq Əmək Təşkilatı. http://laborsta.ilo.org/STP/
guest, 28.02.2011
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
19
lıq qabiliyyətini aşağı salır və nəticədə 
etirazlara səbəb olur. Məsələn, Oman-
da iğtişaşçıların tələblərindən biri 
ərzağın qiymətlərinin dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi olmuşdur. 
Əmək bazarı. KƏŞ ölkələrinin əhalisi 
cavandır. Orta yaş həddi 32-dən aşa-
ğıdır. KƏŞ ölkələrində ümumi işsizlik 
səviyyəsi aşağıdır. Misal üçün, ümumi iş-
sizlik səviyyəsi axırıncı rəqəmlərə əsasən 
Bəhreyndə 5,5 faiz, Küveytdə 2 faiz, 
Qətərdə 0,5 faiz, Səudiyyə Ərəbistanında 5 
faiz və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 4 faiz 
təşkil etmişdir. Lakin gənclər arasında işsiz-
lik səviyyəsi ümumi işsizlik səviyyəsindən 
yüksəkdir. Məsələn, Beynəlxalq Əmək 
Təşkilatının axırıncı statistikasına əsasən, 
gənclərin işsizlik səviyyəsi Bəhreyndə 
20 faiz, Küveytdə  11 faiz, Qətərdə 1,6 
faiz, Səudiyyə Ərəbistanında 28 faiz və 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 12 faiz 
təşkil etmişdir.29 Gənclərin arasında 
yüksək işsizlik sosial, iqtisadi və demoq-
rafik problemlərlə yanaşı, siyasi risklərə 
də səbəb olur. Məsələn, bu yaxınlarda, 
Tunisdə, Əlcəzairdə, Misirdə və Yəməndə 
baş verən hadisələr göstərir ki, gənclər ara-
sında uzunmüddətli işsizlik ictimai iğtişaş-
lara və hətta inqilablara gətirib çıxara bilər.
KƏŞ ölkələrində, gənclər arasında 
ən yüksək işsizlik səviyyəsi Bəhreyndə 
və Səudiyyə Ərəbistanındadır. Hazırda 
həmin ölkələrdə etiraz aksiyaları və iğ-
tişaşlar müşahidə olunur. Lakin bu hal 
29 Əmək bazarının əsas göstəriciləri. Beynəlxalq Əmək 
Təşkilatı. http://kilm.ilo.org/KILMnetBeta/default2.asp, 
28.02.2011
Mənbə: Əmək bazarının əsas göstəriciləri. Beynəlxalq Əmək Təşkilatı.  
http://kilm.ilo.org/KILMnetBeta/default2.asp
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
20
etiraz aksiyalarının və iğtişaşların yeganə 
səbəbi deyildir. Məsələn, Bəhreyndə işsiz 
gənclərin əksəriyyəti şiələrdir. Səudiyyə 
Ərəbistanında da gənclər arasında işsiz-
lik probleminin miqyası böyükdür. Bu 
isə, ölkənin əhalisinin sayının digər KƏŞ 
ölkələri ilə müqayisədə daha artıq olması 
və gənclərin əhalinin 60 faizini təşkil etməsi 
ilə bağlıdır. Bundan əlavə, İnsan İnkişaf he-
sabatına əsasən, Səudiyyə Ərəbistanında 
digər KƏŞ ölkələrinə nisbətən korrupsi-
yanın miqyası daha böyükdür, mətbuat 
azadlığı isə daha azdır.30 Gənclər öz 
növbəsində əmək bazarında olan uğursuz-
luğun səbəblərini bu amillərdə  görürlər. 
Omanda işsizlik səviyyəsinə dair heç bir 
30  İnsan inkişafı hesabatı.2009. http://hdr.undp.org/en/re-
ports/global/hdr2009/
statistik məlumat yoxdur. Eyni zamanda, 
yerli xəbərlərə əsasən belə nəticə çıxarmaq 
olar ki, Omanda olan vəziyyət Səudiyyə 
Ərəbistanındakı vəziyyətə oxşardır, lakin 
korrupsiya və mətbuat azadlığı problemləri 
o qədər ciddi deyil.
KƏŞ ölkələrinin əmək bazarlarında 
xarici işçilərin sayı yerli işçilərin sayını 
ötür. Məsələn, Ərəb Əmək Təşkilatının 
statistikasına əsasən, 2005-ci ildə əmək 
bazarında xarici işçilərin payı Bəhreyndə 
59 faiz, Küveytdə 81 faiz, Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərində 82 faiz, Omanda 66 faiz 
və Səudiyyə Ərəbistanında 65 faiz təşkil 
etmişdir.31 İmmiqrantların əksəriyyəti 
Asiyadandır və onlar əsasən özəl sektor-
31  Saif, İ. 2009. “The Oil Boom in the GCC Countries, 2002-
2008,” Carnegie Papers, No. 15 
Mənbə: İnsan inkişafı hesabatı.2009. http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2009/
Saif, İ. 2009. “The Oil Boom in the GCC Countries, 2002-2008,” Carnegie Papers, No. 15 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
21
da çalışırlar. Özəl sektorda gəlmə işçilərin 
dominantlığı həmin sektorda maaşların 
aşağı düşməsinə səbəb olur. Nəticədə, aşa-
ğı maaşlar yerli işçiləri özəl sektora cəlb 
etmir və onlar dövlət sektorunda işləməyi 
üstün tuturlar. Aşağı məvacibə razı olun-
maması mövcud geniş subsidiya sistemi 
ilə izah oluna bilər. Yüksək işsizliyə görə 
müavinət vətəndaşları aşağı məvacib verən 
işlərdən imtina etməyə zəmin yaradır.  La-
kin dövlət sektorlarının işvermə imkan-
ları məhduddur. Beləliklə, gəlmə işçilərin 
əmək bazarında dominantlığı gənclər ara-
sında işsizliyə səbəb olur.
Şirkətlərin miqrantlara üstünlük 
verməsində gəlmə işçilərin aşağı məvacib 
tələbləri yeganə səbəb deyildir. Xarici işçilər 
yerli işçilərə nisbətən daha təlimlidirlər. 
Yerli işçilərin təlim səviyyəsinin aşağı ol-
ması səbəbi həmin ölkələrin təhsil ocaqla-
rının proqramlarının strukturundadır. Belə 
ki, təhsil proqramlarının əksəriyyəti əmək 
bazarlarında uğurlu rəqabət aparmaq üçün 
lazım olan bacarıqları vermir. Məsələn, 
Səudiyyə Ərəbistanında tədris planın-
da dini hissə üstünlük təşkil edir. Müasir 
tələblərə cavab verməyən təhsil sistemi 
gənclər arasında işsizliyin artmasına səbəb 
olur və beləliklə, ictimai iğtişaşların baş 
verməsinə zəmin yaradır. Dubayda (BƏƏ) 
ali təhsilli iş axtaranların sayı artır və orta 
təhsilli iş axtaranların sayını ötür, halbuki 
BƏƏ-nin ali təhsilli mütəxəssislərə tələbatı 
böyükdür.32 Bu isə, təhsilin keyfiyyətcə 
aşağı olması deməkdir. Qətərdə də yer-
li işçilərin aşağı təlim səviyyəsi işsizliyə 
32  Dubai sees 19 percent decrease in unemployment rate, 
http://news.gulfjobsmarket.com, ( 19.07.2010)
səbəb olur.33 Digər KƏŞ ölkələri də eyni 
problemlə üzləşirlər.34    
Xarici işçilərin yaşayış və iş şəraitləri 
yaxşı deyildir. Məsələn, 2006-cı ildə  Hyu-
man Rayts Voç ( Human Rights Watch) 
təşkilatının hesabatında göstərilmişdir ki, 
bəzi hallarda Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 
xarici işçilərə maaş ödənilmir və onla-
rı iş vaxtından artıq işləməyə məcbur 
edirlər. Bəhreyndə də xarici işçilər eyni 
problemlərlə üzləşirlər. Bəhreyndə və 
Birləşmiş Ərəb Əmiriliklərində tikinti 
işçiləri tətil etsələr də, bu tətillərin miq-
yası böyük olmamışdır. Bundan başqa, 
Bəhreyndə yerli gənclər tərəfindən xarici 
işçilərə hücum faktları da qeyd olunmuş-
dur.  Həmçinin, Omanda xarici işçilərə 
qarşı ayrı-seçkilik müşahidə olunur.35 
Miqrantların yaşayış və iş şəraitinin 
pis olması, habelə yerli sakinlərin onlara 
qarşı ayrı-seçkiliyi onları tətil etməyə və 
ya iğtişaşlara məcbur edə bilər. Məsələn, 
2005-ci ildə Fransada baş vermiş geniş-
miqyaslı iğtişaşlar göstərir ki, miqrantla-
rın problemlərinə laqeydlik hökumətlərə 
baha başa gəlir. Miqrantlardan gələn 
təhlükə KƏŞ ölkələri üçün daha aktual-
dır. Ona görə ki, miqrantlar əhalinin xeyli 
hissəsini təşkil edir. Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı İnkişaf Proqramının statistikası-
33  Unemployment rate in Qatar is the lowest in the region, 
http://www.onlineqatar.com,  ( 02.02.2008)
34  GCC nations called to address the imbalance in local la-
bour markets, http://www.onlineqatar.com, (21.03.2011) 
UAE risk: alert-risk scenario watchlist, www.eiu.com, 
(27.12.2010)  
Bahrain risk: alert-risk scenario watchlist, www.eiu.com, 
(28.01. 2011)
Oman risk: alert-risk scenario watchlist, www.eiu.com,
(21.10.2010)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
22
na əsasən 2005-ci ildə Küveytdə miqrant-
lar əhalinin 69 faizini, Qətərdə 81 faizini, 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 70 faizini, 
Bəhreyndə 38 faizini, Omanda 26 faizini 
və Səudiyyə Ərəbistanında 27 faizini təşkil 
etmişdir.36 Lakin hazırda KƏŞ ölkələrində 
baş verən hadisələrdə miqrant amili yox-
dur və yaxın gələcəkdə miqrantların iri-
miqyaslı iğtişaşlara qoşulması gözlənilmir. 
Buna səbəb miqrantların hüquqlarına 
müəyyən məhdudiyyətlərin qoyulması-
dır. Gəlmə işçilər  işverənlərdən asılıdır-
lar. Məsələn, işverənin icazəsi olmadan, 
gəlmə işçi iş yerini dəyişə və ya ölkəni tərk 
edə bilməz. Həm də müqavilənin müddəti 
bitdikdən sonra gəlmə işçinin ölkədə qal-
ması işverəndən asılıdır. Eyni zamanda, 
KƏŞ hökumətləri gəlmə işçilərin yaşa-
yış və iş şəraitlərini yaxşılaşdırmaq üçün 
tədbirlər görmüşdürlər. Məsələn, Oman-
da xarici işçilərin şikayətlərinə baxmaq 
üçün  Əmək Şurası yaradılmış, həmkarlar 
ittifaqları qanuniləşdirilmiş və tətillərə 
icazə verilmişdir; BƏƏ-nin rəsmi şəxsləri 
xarici işçilərin yaşayış şəraitini yaxşılaşdı-
racaqlarını və yeni əmək qanunu yarada-
caqlarını elan ediblər; Qətərdə yerli və xa-
rici işçilərin şikayətlərinə baxılması üçün 
əmək məhkəməsi yaradılmışdır; Bəhreyn 
hökuməti bəzi sektorlarda tətillərə icazə 
verib və əmək qanunlarının həyata 
keçirilməsini təkmilləşdirmək üçün 
tədbirlər görmüşdür. Görülən tədbirlər 
miqrantlarla bağlı gərginliyi azaltmışdır.37 
36  İnsan inkişafı hesabatı.2009. http://hdr.undp.org/en/re-
ports/global/hdr2009/
37 Qatar risk: alert-risk scenario watch list, www.eiu.com, 
(14.02.2011)    
UAE risk: alert-risk scenario watchlist,www.eiu.com, 
Bəhreynin, Omanın və Səudiyyə 
Ərəbistanının nümayişlərə və iğtişaşlara 
ilkin reaksiyası dövlət xərclərinin artı-
rılması olmuşdur. Səudiyyə Ərəbistanının 
Kralı etirazlara ilkin cavab olaraq 37 
milyard ABŞ doları məbləğində yardım 
paketi təklif etmişdir. Daha sonra Kral 
vətəndaşlarına əlavə güzəşt paketi təklif 
etmiş, bu paketə əsasən, işsizlərə aylıq 
məvacib və tələbələrə əlavə təqaüd təklif 
olunurdu. Təhlükəsizlik sektorunda 60 
min yeni iş yerinin açılması planlaşdırı-
lıbdır. Minimal əməkhaqqı qaldırılmış, 
dövlət sektorunda çalışan işçilərə mükafat 
verilmiş, aşağı gəlirli təbəqə üçün 500 min 
mənzilin tikilməsi planlaşdırılmışdır. Tib-
bi xidmətlərin səviyyəsini yaxşılaşdırmaq 
üçün tibbi  sahəyə 4,3 milyard ABŞ dolla-
rı ayrılmışdır. Bunlardan əlavə, korrupsi-
yaya qarşı mübarizə aparmaq üçün xüsusi 
komissiya yaradılmışdır. Oman Sultanı 50 
min yeni iş yerinin açılmasına əmr vermiş 
və iğtişaşçıların korrupsiyada günahlan-
dırılan nazirləri uzaqlaşdırmaq tələbini 
ödəyərək, Kabinetin tərkibini dəyişdi. 
Bundan əlavə, o, tələbələrin təqaüdlərini 
qaldırdı, dinc etiraz aksiyalarına icazə ver-
di. Bəhreynin reaksiyası isə hər ailəyə 1000 
Bəhreyn dinarı məbləğində maddi yardı-
mın verilməsindən ibarət olmuşdur.38         
(27.12.2010)
Bahrain risk: alert-risk scenario watchlist, www.eiu.com, 
(28.01.2011)
Oman risk: alert-risk scenario watchlist,www.eiu.com,( 
21.10.2010)
38  Saudi king warns against unrest while boosting benefits,  
www.bbc.com, 18.03.2011 
Gillespie, E. Arab revolt: could Oman turn into ‘next Egypt’?, 
www.bbc.com, 02.03.2011
Bahrain gifts 1,000 dinars to every family,  www.kuwaittimes.
net , 13.02.2011
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
23
DAXİLİ   SİYASƏTİN    PERSPEKTİV 
İNKİŞAF    SSENARİLƏRİ
 Yaxın Şərq kimi qarışıq, bir çox dövlətin 
mübarizəyə cəlb olunduğu bölgədə pers-
pektiv istiqamətli dəqiq proqnozlar vermək 
çətindir. Buna baxmayaraq, bəzi proqnoz-
lar vermək olar. Göstərilən amilləri nəzərə 
alsaq, fərz etmək olar ki,  KƏŞ ölkələrində 
baş verən hadisələr üç ssenari üzrə inkişaf 
edə bilər.
 
Mövcud rejimlərin devrilməsi 
mümkündürmü?
Bəhreyndə rejimin devrilməsi ehti-
malı az olsa da, bu ssenari yalnız ona KƏŞ 
ölkələrinin (xüsusilə Səudiyyə Ərəbistanı) 
və ABŞ-ın hərbi dəstəyinin kəsilməsi və 
paralel olaraq İranın üsyançılara yardım 
etməsi ilə baş verə bilər. Belə ki, Bəhreynin 
daxili qüvvələri çox kiçikdir (13.000 nəfər 
müdafiə qüvvələri, 1.200 nəfər milli qvar-
diya) və o, əsasən ABŞ-ın yardımından 
asılıdır.39 Bəhreyndəki Səudiyyə qüvvələri 
isə Əl-Xəlifə hakimiyyətinin təminatçısı 
kimi çıxış edir. İranın Bəhreyndə birbaşa 
təsir vasitələri bilinməsə də, son günlərdə 
Küveytdə və Bəhreyndə İran İnqilab Qvar-
diyası keşikçiləri ilə əlaqəli casus dəstəsinin 
aşkarlanması bu iki ölkə də daxil olmaqla, 
KƏŞ ölkələrində rəsmi Tehranın mümkün 
təsir imkanlarından xəbər verir.  
Beləliklə, ABŞ-ın nümayişçilərə güc 
39  Kenneth Katzman , Bahrain : reform, security, and U.S 
policy, CRS Report for Congress,
 http://www.fas.org/sgp/crs/mideast/95-1013.pdf, 02.3.2011
tətbiq olunduğunu əsas gətirərək 5-ci do-
nanmanı Bəhreyndən geri çağırması və bu 
ölkəyə olan hərbi yardımı dayandırması 
nəticəsində  Əl-Xəlifə ailəsi zəifləyə bilər. 
Eyni zamanda, şiə üsyanının Səudiyyə 
Ərəbistanının Şərq vilayətinə yayılması, 
eləcə də Yəmənin şimalında zeydi hutsi 
şiələri üsyanının baş qaldırması nəticəsində 
Səudiyyə Ərəbistanı qüvvələrinin üsyanları 
yatırmaq üçün bir neçə cəbhəyə bölünməsi 
Bəhreyndəki Səudiyyə qüvvələrinin 
səmərəliliyni  azalda, İranın isə əksinə təsir 
imkanlarını çoxalda bilər. Beləliklə, ABŞ-
ın Bəhreynə hərbi yardımının kəsilməsi, 
Səudiyyə Ərəbistanının qüvvələrinin bir 
neçə cəbhəyə parçalanması və eləcə də İra-
nın şiələrə dəstəyi ilə Əl-Xəlifə ailəsinin 
hakimiyyətinə son qoyula bilər. Lakin bu 
ssenarinin ehtimalı azdır. Belə ki, ABŞ Hüs-
ni Mübarəkə münasibətindən  fərqli olaraq, 
Əl-Xəlifə ailəsinin devrilməsinə çağırışlar 
etməyibdir. Bu, ABŞ-ın Əl-Xəlifə rejimi 
devriləcəyi təqdirdə şiələrin üstünlük təşkil 
etdiyi rejimdə İranın təsirinin artması ilə 
5-ci donanmanın və digər hərbi bazaların bu 
ölkədən çıxarılması tələblərinin gündəliyə 
gətirilməsi ilə bağlı narahatlığından irəli gəlir. 
Eyni zamanda, Obama administrasiyası fev-
ralın 14-də Bəhreyndə gərginliyin artdığı bir 
dövrdə təqdim etdiyi 2012-ci il büdcəsində 
hərbi və terrorizmə qarşı mübarizə yardımı-
na və ya silah satışına hər hansı dəyişiklik 
etməyibdir. Bu amillər ABŞ-ın buradakı 
rejim dəyişikliklərini dəstəkləməyəcəyini 
göstərir. Eyni zamanda, Bəhreynin xarici 
işlər naziri Xalid bin Əhməd Əl-Xəlifənin 
aprelin 18-də İrandan gələn təhdidlər 
kəsilənə qədər KƏŞ qoşunlarının bu ölkədə 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
24
qalmaqda davam edəcəyini bildirməsi bu 
ssenarini az ehtimallı edir.40
Bəhreyndə rejimin devrilməsi digər 
qonşu dövlətlər üçün də presedent rolu-
nu oynama ehtimalı vardır. Bu xüsusilə 
Küveyt və Səudiyyə Ərəbistanında özünü 
göstərə bilər. 
Küveytdə islamçılardan və islahat-
çılardan ibarət müxalifət bloku regional 
gərginlikdən faydalanaraq Əl-Sabah ailəsini 
devirmək tələblərini gündəliyə gətirə bilər. 
Küveytdə son günlərdə hökumətin təşkil 
olunması zamanı keçmiş Baş nazirin yenə 
də təyin edilməsi ilə siyasi böhran art-
mış və bir neçə ay ərzində parlamentin 
buraxılaraq, erkən seçkilərin keçirilməsi 
gözlənilir. Beləliklə, KƏŞ ölkələrindəki 
gərginlik fonunda Küveytdə seçkiqabağı 
40  Gulf troops to stay in Bahrain until Iran threat eases - minister
http://gulfnews.com/gulf-troops-to-stay-in-bahrain-until-
iran-threat-eases-minister-1.795497,( 18.04. 2011)
və sonrası gərginlik artarsa, hakim ailənin 
devrilməsinə təşəbbüslər ssenarilərdən biri 
ola bilər.
Lakin Küveytdə müxalifəti təmsil edən 
sünni islamçıların və islahatçıların ictimai 
sektorda fəal olması, habelə kabinetdə 
və parlamentdə oturması faktını nəzərə 
alsaq, onların Küveytin hakim ailəsinə 
qarşı səfərbər olacaqları ehtimalı azdır. 
Bu baxımdan islamçıların mühüm icti-
mai və siyasi mövqelərindən, həmçinin 
Əl-Sabahın bəzi üzvləri  tərəfindən aldıq-
ları maliyyədən imtina edərək özlərini 
təhlükəyə atacaqları gözlənilmir. Küveytdə 
iğtişaşlar baş verərsə belə, onun miqyası 
böyük olmaya bilər. Belə ki, Küveytdə si-
yasi gərginlik mövcud olsa da, Səudiyyə 
Ərəbistanı və Bəhreyndən fərqli olaraq, 
yerli əhalinin rifahının yüksək səviyyəsi 
onları  kütləvi iğtişaşlara qoşulmaqdan 
çəkindirəcəkdir.  
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası  Yarımada Müdafiə Qüvvələrinin Bəhreynə daxil olması 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
25
Bəhreyndə Əl-Xəlifə ailəsinin dev-
rilməsi Səudiyyə Ərəbistanının Şərq 
vilayətində şiələrin Əl-Səud ailəsini 
devrilməsi tələblərinə gətirib çıxara bilər. 
Lakin şiələrin Krallığın  ümumi əhalisinin 
az hissəsini təşkil etməsini və hakim ailənin 
devrilməsi faktının əhalinin digər təbəqələri 
tərəfindən dəstəklənməyəcəyini nəzərə al-
saq, bu ssenari də az ehtimal olunandır.  
Digər ölkələrdə - Omanda, BƏƏ-də, 
Qətərdə hakim ailələrə qarşı münasibət 
daha yaxşıdır.
Güzəştlərlə status-kvo 
saxlana bilərmi? 
Səudiyyə Ərəbistanında  martın 11-
də ölkə səviyyəsində çağırılan “Qəzəb 
Günü” baş tutmadı. Bu ölkənin  demok-
ratiya dalğasına məruz qalmayacağını və 
hələ uzun müddət burada status-kvonun 
saxlanılacağını gözləmək olar. Bu bir sıra 
amillərlə bağlıdır. İlk növbədə, burada, 
Kral əhaliyə iqtisadi və siyasi güzəştlərə 
getmişdir. O, sosial rifah məsələlərinə 37 
milyard dollar pul ayırdığını demişdir. Eyni 
zamanda, hökumət  ölkənin tarixində ikin-
ci dəfə bələdiyyə seçkilərinin keçirilməsini 
(ilk dəfə 2005-ci ildə) elan etmişdir. Lakin 
bu bələdiyyə seçkilərində də qadınların iş-
tirakına qoyulan qadağa yerli hakimiyyət 
orqanları tərəfindən  hələ də aradan 
qaldırılmamışdır.41  İkincisi, hökumət dini 
arqumentlərdən istifadə edərək etirazların 
41 Osama Bin Laden killed in CIA raid in Pakistan, http://gulf-
news.com/news/world/usa/osama-bin-laden-killed-in-cia-
raid-in-pakistan-1.802077,( 02.05. 2011)
qarşısını almaq və pisləmək üçün rəsmi 
ruhani qurumu səfərbər edibdir. Bu yanaş-
malardan Səudiyyə Ərəbistanında  sosial 
nəzarət üçün səmərəli metod kimi tez-tez 
istifadə olunur. Üçüncüsü, bu ölkədə so-
sial mühafizəkarlığın həddən artıq yüksək 
olması ərəb dünyasında baş verən və si-
yasi dəyişikliklərə gətirib çıxaran ictimai 
üsyanlara qarşı bufer rolunu oynaya-
caqdır. Səudiyyə gəncləri Misir və Tunis 
gənclərindən fərqli olaraq, qatı mühafizəkar 
olaraq qalır və çox ehtimal ki, sosial və siya-
si dəyişiklikləri dəstəkləməyəcəklər. 
Səudiyyə Ərəbistanının Şərq 
vilayətində şiələrin vəziyyətinə gəlincə 
burada gərginliyi azaltmaq məqsədi ilə 
Kral şiələrə daha artıq ibadət azadlıqları-
nın verilməsini və əvvəlki illərdə olduğu 
kimi məzhəblərarası dialoq təşəbbüsü irəli 
sürməyi nəzərdən keçirə bilər.   
BƏƏ-də və Qətərdə demokrati-
ya olmasa da, yerli əhalinin digər KƏŞ 
ölkələrinə nisbətən (Küveyti çıxmaq 
şərti ilə) ümumi əhalinin kiçik hissəsini 
təşkil etməsi və nəticədə  adambaşına 
düşən gəlirlərin və dövlət subsidiyaları-
nın  yüksək olması onların dövlətə qarşı 
çıxma meylliliyini azaldır. Bu cür iqtisadi 
imkanlardan irəli gələrək əhali arasındakı 
siyasi laqeydliyin mövcudluğu və eləcə 
də məzhəb qarşıdurmasının olmaması 
narahatlıq üçün səbəbləri azaldır. Yaxın 
gələcəkdə neftin qiymətləri sabit qaldığı 
təqdirdə, dövlət xərclərinin artırılmasın-
da bu iki ölkə heç bir çətinlik çəkməyəcək 
və dövlət xərclərini artıraraq öz monarxi-
yalarını ən azı qısa və ya orta müddətdə 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
26
qoruya biləcəklər. Eyni zamanda, Qətər 
və BƏƏ-də hökumətlərin xalqa müəyyən 
siyasi güzəştlər edərək seçkili parlamentə 
keçəcəklərini də gözləmək olar. 
Omanda Sultan Qabus əhaliyə bir sıra 
iqtisadi və siyasi güzəştlər edibdir. Sul-
tan Qabus Kral kabinetini buraxıb yeni 
nazirlər təyin edib, Oman Şurasına qa-
nunverici və nəzarətedici hüquqlar verib, 
konstitusiyaya dəyişiklik etmək haqqında 
qərar verib və nümayişçilər tərəfindən is-
tefaya göndərilməsi tələb olunan nazirləri 
istefaya göndərib. O, həmçinin  bır sıra iq-
tisadi güzəştlər edib. Eyni zamanda,  KƏŞ 
sosial məsələlərə Bəhreynlə yanaşı, Omana 
10 milyard dollar yardım ayırıb ki, bu yar-
dım düzgün yönəldiləcəyi təqdirdə edilmiş 
siyasi güzəştlərlə bir yerdə ölkənin sabitli-
yini təmin edə bilər.
Bəhreyn və Küveyt  üçün digər ssenari 
birincidə şiələr və Əl-Xəlifə ailəsi arasın-
da, ikincidə isə Əl-Sabah ailəsi və parla-
ment arasında  dialoqun baş tutması ola 
bilər. Bəhreynin və Küveytin  digər KƏŞ 
ölkələrindən fərqli olaraq daha artıq plüra-
list və dinamik vətəndaş cəmiyyəti ənənəsi 
dialoqun və güzəştlərin mümkünlüyünə 
olan ümidləri artırır. Hər iki ölkədə hələ 
də situasiyanı sakitləşdirmək və dinc yolla 
daha legitim və təmsilçi hökumətə keçmək 
şansları vardır. 
Bəhreyndə, xüsusilə tərəflər arasında 
siyasi dialoq nəticəsində şiələrə qarşı iq-
tisadi ayrı-seçkililiyin aradan qaldırılaca-
ğı təqdirdə status-kvonun saxlanılması 
ehtimalı artacaqdır. Bəhreyndə dialoqun 
mümkünlüyü və uğuru Kral və vəliəhd 
bir tərəfdən, Baş nazir başda olmaq-
la mühafizəkarlar  digər tərəfdən hakim 
ailədaxili üstünlük mübarizəsindən asılı 
olaraq dəyişə bilər. Eyni zamanda, ediləcək 
güzəştlərin şiələrin müxtəlif qruplarını 
qane etməsi məsələsi qeyri-müəyyən ola-
raq qalır. Belə ki, leqal fəaliyyət göstərən 
qruplar dialoqa getməyə hazır olsalar da, 
(məsələn, Əl-Vifaq) qeyri-leqal qruplar 
(məsələn, Haqq hərəkatı və bəzi gənclər 
qrupları) xəlifənin devrilməsi tələbində is-
rar etməkdə davam edirlər.
Ərəb üsyanları zor gücünə 
yatırılarsa... 
Bəhreynə Körfəz Əməkdaşlıq Şurası-
nın Birgə Yarımada Müdafiə Qüvvələrinin 
yeridilməsi Səudiyyə Krallığının şiə üs-
yanını yatırmaqda qətiyyətini və hərbi 
vasitələrə əl atmaqdan çəkinməyəcəyini 
göstərir. Şiələrə güzəştlərin edilməsinə 
qarşı çıxan və etiraz aksiyalarının güclə 
yatırılmasına tərəfdar olan Səudiyyə Kra-
lı Abdullanın və Əl-Xəlifə ailəsi daxilində 
isə mühafizəkar qanadı təmsil edən  Baş 
nazir Xəlifənin kral Həmədə təzyiqləri 
nəticəsində bu ssenari ehtimal oluna bilər. 
Eyni zamanda, son günlərdə müxalifətə 
qarşı davam edən təzyiqlər - Əl Vifaqı və İs-
lam fəaliyyət Cəmiyyətinin buraxılmasına 
cəhd, nümayişçilərə qarşı təqiblərin davam 
etməsi, dörd fəal iştirakçıya isə ölüm hök-
münün verilməsi və saxlanılanlara polisin 
zorakılığı bu ssenarini reallaşdırar. 
Səudiyyə Ərəbistanının neftlə zəngin 
Şərq vilayətində şiə oyanışına gəlincə, 
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
27
Bəhreyn üsyanı buradakı şiələri də aya-
ğa qaldıra bilər. Artıq Qatiflə bərabər, bir 
neçə şəhərdə etiraz aksiyaları baş vermiş-
dir. Lakin bu üsyanların qarşısını almaq 
üçün Krallıq geniş imkanlara malikdir və 
Bəhreyndə də göründüyü kimi zorakılıq-
dan çəkinməyə bilər.
Lakin digər tərəfdən, hətta nümayişlər 
yatırılsa belə, bu problemlər şiələrlə dialoqa 
gəlməyincə  potensial təhlükə olaraq qala-
caqdır. Problem həll edilməsə, Bəhreyndə 
və Səudiyyə Ərəbistanında  əzilmiş şiələr 
İranın təsirinə daha tez düşəcəklər. 
Küveytin KƏŞ-in ən demokratik 
ölkəsi kimi tanınmasına baxmayaraq, son 
dövrlərdə keçirilən etiraz aksiyalarını po-
lisin güc tətbiq edərək dağıtması  onun 
demokratik dövlət reputasiyasına zərbə 
vurub. Buna görə növbəti etiraz aksiya-
larına Əl-Sabah ailəsinin dözümsüzlük 
göstərməsi mümkündür. Eyni zaman-
da, hazırda Küveytdə siyasi gərginlik o 
dərəcəyə çatıb ki, hətta küveytlilər hakim 
ailənin seçkilərdən imtina edib, əvvəllərdə 
olduğu kimi, (1970 və 1980-ci illərdə bir 
neçə illiyə parlament buraxılıb) parlamen-
ti bir neçə il ərzində buraxacağı haqqın-
da fərziyyələr irəli sürməyə başlayıblar. 
Beləliklə, parlamentlə hakim ailə arasında 
gərginlik nümayişlərin güc tətbiq edilərək 
yatırılması, daha artıq güzəştlərdən isə 
imtina edilməsi ilə nəticələnə bilər.  Lakin 
ərəb dünyasını  xalq üsyanlarının bürüdü-
yü bir vaxtda Küveyt əmirinin belə bir ad-
dım atacağı ehtimalı azdır.  
BƏƏ-də, Qətərdə sosial şəbəkələr 
vasitəsilə inqilaba çağırışlar edilsə də, heç 
bir etiraz aksiyası baş tutmamışdır.  Buna 
görə dövlət tərəfindən heç bir zəmin ol-
mayan iğtişaşı yatırmaq üçün tədbirlər 
görməyə ehtiyac yoxdur. 
Səudiyyə Ərəbistanı Kralı Abdulla bin Əbdül-Əziz Əl-Səud və Bəhreyn Kralı Həməd bin İsa Əl-Xəlifə
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
28
Oman Sultanı digər KƏŞ ölkələrinə 
nisbətən əhaliyə  daha artıq siyasi və iqti-
sadi güzəştlər edib, lakin ölkədə müəyyən 
dərəcədə xırda təxribat hərəkətləri baş 
verməkdə davam edir. Belə ki, ölkənin 
sənaye şəhəri olan Soharda etiraz aksi-
yaları aprelin əvvəllərində təhlükəsizlik 
qüvvələrinin yeridilməsi ilə bitsə də, Sa-
lalah və  Sur şəhərlərində dinc etiraz ak-
siyaları davam etməkdədir.42 Bu aksiyalar 
yenidən kütləvi  xarakter alacağı təqdirdə 
Sultanın güc tətbiq edərək onları yatır-
masını və bu dəfə artıq heç bir güzəştə 
getməyəcəyini də irəlicədən söyləmək 
olar.
NƏTİCƏ
KƏŞ Yarımada Müdafiə Qüvvələrinin 
etirazları yatırmaq üçün Bəhreynə 
yeridilməsi yerli iğtişaşı regional böhrana 
yaxınlaşdıra bilər. Belə ki, son həftələrdə, 
İranın ərəb üsyanlarını dəstəkləməkdə 
israr etməsi onun qonşuları ilə 
münasibətlərini gərginləşdirmişdir. KƏŞ 
ölkələrində  şiələrlə hakim ailələr ara-
sında münasibətlər İranın yerli şiələrə 
təsir imkanlarından asılı olaraq dəyişə 
bilər.  Küveytdə casus dəstəsinin aşkar-
lanması və Əl-Küveyt şəhərindəki Teh-
ran səfirliyinin bu işə cəlb olunması haq-
qında ittihamlar, daha sonra İrana qarşı 
eyni ittihamların Manama tərəfindən 
səsləndirilməsi  belə imkanların möv-
cudluğundan xəbər verir.43 Eyni zaman-
42  Hundreds stage protests in Omani towns, http://gulfnews.
com/news/gulf/oman/hundreds-stage-protests-in-omani-
towns-1.801109, (30.04. 2011)
43  IRG behind Kuwait spy cell: minister, http://www.ku-
da, Livanda, İraqda və digər ölkələrdə 
sünni-şiə siyasi və ya din xadimlərinin 
təxribatları KƏŞ ölkələrindən Bəhreyn, 
Səudiyyə Ərəbistanı və Küveytdə sünni-
şiə münasibətlərinə öz təsiri göstərə bilər. 
KƏŞ ölkələrinin daxilindəki 
müxalifətin imkanları və əhalinin islahat-
lara münasibəti nəticələrə təsir edəcəkdir. 
Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanının 
mühafizəkar cəmiyyəti, Qətər və BƏƏ-
də  əhali arasında siyasi laqeydlik və 
müxalifətin olmaması bu ölkələrin “de-
mokratiya meylli” dalğadan hələ bir neçə 
il də kənarda qalacağı ehtimalını artırır. 
Küveyt və Bəhreynin dinamik siyasi elita-
sı isə  öz rəhbərlərinə islahatların həyata 
keçirilməsi üçün təzyiqlər edə bilər.  
KƏŞ ölkələrində gedən proseslərin 
nəticələrinə hakim ailədaxili gərginliklər 
də mühüm təsir göstərir. Xüsusilə, Bəhreyn 
və Səudiyyə Ərəbistanında hadisələrin 
gedişi hakim ailə daxilində islahatçılar-
la mühafizəkarlar arasındakı parçalanma 
nəticəsində hakimiyyətdə kimin üstünlük 
qazanmasından asılı olaraq dəyişə bilər. 
Eyni zamanda, bu dövlətlərdə  dotasi-
yaların verilməsinin davamlılığı və böyük 
dövlət sektorunun saxlanılması karbohid-
rogen ixracından gələn gəlirlərdən asılıdır. 
Neft qiymətlərinin davamlı düşməsi hazırkı 
dotasiya sistemini və dövlət sektorunu qıra, 
nəticədə ictimai iğtişaşlara  səbəb ola bilər.
KƏŞ ölkələri ilə hərbi və müdafiə 
sahəsində əməkdaşlıq edən ABŞ-ın möv-
qeyi buradakı hadisələrin nəticəsini ərəb 
waittimes.net/read_news.php?newsid=OTE3NDg1Mjcz,( 
02.04.2011)
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
29
dünyasının digər nöqtələrində baş verən 
hadisələrdən fərqli edəcək. Belə ki, bu 
regiondakı hakim ailələrin təmsil etdiyi 
rejimlərin təminatı kimi çıxış edən ABŞ 
onların əvəz edilməsində maraqlı deyildir. 
Səudiyyə Ərəbistanının Kralı və Oman 
Sultanı dövlət xərclərini artıraraq iğtişaş-
ların  müvəqqəti qarşısını alsalar da, onlar 
gələcəkdə iğtişaşlarla yenidən üzləşəcəklər. 
Çünki dövlət xərclərinin artırılması yal-
nız müvəqqəti səmərə verir. Eyni zaman-
da, qeyd etmək lazımdır ki, Bəhreyn və 
Oman gələcəkdə dövlət xərclərini artır-
maqda çətinlik çəkəcəklər. Bu ölkələrdə 
neft hasilatı ildən-ilə aşağı düşür və bu da o 
deməkdir ki, dövlət gəlirləri azalır. Bu dəfə, 
Bəhreynin və Omanın dövlət xərclərini 
ödəmək üçün KƏŞ onlara 20 milyard 
dollar həcmində yardım ayırmışdır. La-
kin gələcək siyasi böhranlarda yenidən 
KƏŞ-dən maliyyə yardımı gözləmək düz-
gün olmazdı. Buna görə də, Bəhreyndə 
və Omanda ciddi siyasi islahatların apa-
rılması məqsədəuyğundur. Digər ölkələr 
isə yaxın gələcəkdə neftin qiymətləri sabit 
qaldığı təqdirdə, dövlət xərclərinin artırıl-
masında heç bir çətinlik çəkməyəcək və 
dövlət xərclərini artıraraq öz monarxiya-
larını ən azı qısa və ya orta müddətdə qo-
ruya biləcəklər.  Beləliklə, rejim dəyişikliyi 
KƏŞ-ə Tunisdə və Misirdə olduğu kimi 
dərhal gəlməyə bilər, lakin  daha artıq hü-
quqlar üçün hökumətlərə olan təzyiqlər 
öz-özlüyündə uzun illər iqtisadi firavanlıq 
yardımları və repressiya qorxusu ilə susdu-
rulan  xalq üçün bir inqilabdır.
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
30
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
31
Yaxın Şərq
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
32
QEYD ÜÇÜN
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
33
QEYD ÜÇÜN
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
34
QEYD ÜÇÜN
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
35
QEYD ÜÇÜN
Körfəz Əməkdaşlıq Şurası ölkələrində  daxili vəziyyət və perspektiv inkişafın ssenariləri
36
Redaktor: Bətul Eyvazlı
Dizayner: İntiqam Məhəmmədli
Tiraj: 500
