 
 
 
İqtisadiyyatı güclü olan 
dövlət hər şeyə qadirdir 
 
Ümummilli lider 
HEYDƏR ƏLİYEV 
 
 
 
Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkisafı 
artıq gerçəklikdir, faktdır və gələcəkdə 
bizə böyük imkanlar gətirəcəkdir 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti  
İLHAM ƏLİYEV 
 
 
 
 
MİRDAMƏD SADIQOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALİYYƏ POTENSİALI: 
 
FORMALAŞMA VƏ 
AQRAR SAHƏNİN 
PRİORİTETLİYİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-2009 
 
 
 
 
 
 
Elmi redaktor:        S.V.Salahov 
                                  i.e.d., professor 
 
 
 
Rəyçilər: D.A.Bağırov 
i.e.d., professor 
 
 
E.Ə.Balayeva 
i.e.n., dosent 
 
 
M.M.Sadıqov «Maliyyə potcnsialı: formalaşma və aqrar 
sahənin prioritetliyi». Bakı, 2009, 294 səh. 
 
Kitabda maliyyə potensialı və onu formalaşdıran 
amillər, aqrar sahənin maliyyə təminatı, aqrar sənaye 
kompleksində vergi rejimi səciyyələndirilmişdir. 
Maliyyə potensialının formalaşması və borc siyasəti 
məsələləri açıqlanmış, aqrar sahənin prioritetliyi şəraitində 
regionların maliyyə potensialından istifadə məsələlər tədqiq 
olunmuşdur. 
Əsər ali məktəb müəllimləri, aspirantlar, 
dissertantlar, magistrantlar və aqrar sahədə maliyyə 
problemləri ilə maraqlanan oxucular üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
© «Aqrar universitet» nəşriyyatı 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş ................................................................................................... 5 
I FƏSİL. 
MALİYYƏ POTENSİALININ FORMALAŞMASININ VƏ 
AQRAR SAHƏNİN PRİORİTETLİYİNİN NƏZƏRİ VƏ 
METODOLOJİ ƏSASLARI 
1.1.Maliyyə potensialının mahiyyəti və funksiyaları ........................ 8 
1.2.Maliyyə potensialının komponentləri və aqrar sahənin maliyyə 
təminatı məsələləri ..................................................................... 16 
1.3.Aqrar sahənin inkişafı prioritetləri və maliyyə 
potensialının formalaşdırılmasınm büdcə-vergi aspektləri ....... 22 
1.4.Kənd təsərrüfatında maliyyə resurslarından istifadə ................. 31 
 
II FƏSİL 
VERGİNİN STİMULLAŞDIRMA FUNKSİYASI VƏ 
AQRAR-SƏNAYE KOMPLEKSİNDƏ VERGİ REJİMİ 
2.1. Keçid şəraitində maliyyə potensialmm inkişafı və vergi 
siyasəti...............................................................................................56 
2.2. Vergi sisteminin xüsusiyyətləri və gəlirlərdən istifadə 
məsələləri..........................................................................................74 
2.3. Stimullaşdırıcı təsir mexanizminin formalaşma istiqamətləri ... 86 
2.4. Aqrar-sənaye kompleksində vergi rejimi     ............................... 90 
2.5. Vergi rejiminin təkmilləşdirilməsinin strateji istiqamətləri ..... 105 
 
III FƏSİL 
MALİYYƏ POTENSİALININ 
FORMALAŞMASI VƏ BORC SİYASƏTİ 
3.1. Maliyyə potensialı və dövlətin xarici borcu ............................ 118 
3.2. Maliyyə potensialı və qarşılıqlı borclar problemi ................... 131 
3.3. Xarici borcun böhran səviyyəsinin qiymətləndirilməsi və 
onun maliyyə potensialına təsiri məsələləri .................................. 141 
3.4. Maliyyə potensialının inkişafı və kapital idxalı məsələlərı..... 147 
3.5. Dövlət borclarının tarazlı idarə olunması və maliyyə 
 potensialı ....................................................................................... 155 
 
3 
 
IV FƏSIL 
AQRAR SAHƏNIN PRIORITETLIYI VƏ REGIONLARIN 
MALIYYƏ POTENSIALINDAN ISTIFADƏ 
4.1.Aqrar sahənin inkisafının maliyyə təminatı və dövlət 
tənzimlənməsi ........................................................................... 181 
4.2.Aqrar sahənin prioritetliyi və regionların maddi-maliyyə 
göstəricilərinin qarşılıqlı əlaqələrinin modelləşdirilməsi ........ 207 
4.3.Kənd təsərrüfatının regional maliyyə təminatının sistemli təhlili 
və proqnozu üçün ümitasiya modelləşdirilməsi ....................... 231 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı ............................................... 243 
 
Müsahibə:    Amalımız çağdaş dünyanın modern təhsil sisteminə 
qovuşmaqdır 
 
2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasinda əhalinin 
ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
G İ R İ Ş 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində Azərbaycan 
iqtisadiyyatının maliyyə potensialmın qiymətləndirilməsi və 
proqnozlaşdırılması məsələləri aktual iqtisadi problemlərdən biridir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində maliyyə mahiyyəti və 
qiymətləndirilməsi, maliyyə polensialının təşkiledicilərinin təhlili və 
qiymətləndirilməsi üsulları, vergi potensialının təşkiledicilərinin 
qiymətləndirilməsi və təkmilləşdirilməsi, istiqamətlərinin işlənməsi 
məsələləri iqtisadi reallığın təxirə salmmasında həllini gözləyən 
məsələlərdəndir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində ölkənin maliyyə 
potensialının müəyyən olunması üsulları, stimullaşdırıcı təsir 
mexanizminin formalaşması məsələləri, maliyyə potensialı ilə borc 
probleminin qarşılıqlı əlaqələri, regional maliyyə siyasəti və aqrar 
sahənin inkişaf prioritetləri xüsusi aktuallıq kəsb edən 
problemlərdəndir. Xarici tədqiqatlar əsasən vergiqoyma 
obyektlərinin qiymətləndirilməsi üsullarına, vergi sisteminin idarə 
olunmasında optimal hədlərin qiymətləndirilməsi və maliyyə 
potensialına təsir edən xarici borc problemlərinə həsr olunmuşdur. 
Azərbaycan iqtisadçılarından A.Nadirov, Z.Səmədzadə, 
A.Ələsgərov, Ə.Nuriyev, A.Musayev, İ.H.Aliyev, R.Ə.Balayev, 
S.V.Salahov, Ə.Q. Əlirzayev, İ.H.İbrahimov və basqalarının 
maliyyə potensialının və aqrar sahənin inkisafı imkanlarının 
tədqiqinə dair elmi-tədqiqatları mövcuddur. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının maliyyə potensialının 
qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması üçün metodikanın 
işlənməsi və onun əsasında bütövlükdə ölkənin və onun 
regionlarının maliyyə potensialının qiymətləndirilməsi, maliyyə 
potensialının regionlar üzrə müəyyən olunması və bu potensialın 
aqrar sahənin inkişafına yönəldilməsi imkanlarının 
müəyyənləşdirilməsi məsələləri həll olunmalıdır. Azərbaycanda 
stimullaşdırıcı vergi sisteminin formalaşması istiqamətlərinin 
müəyyən olunması, malliyyə potensialının inkişafında mühüm rol 
oynayan borclanma prosesinin əsaslandırılmış istiqamətlərinin 
seçilməsi, regionların və burada aqrar sahənin inkisafının maliyyə 
təminatının oplimal təşkili üçün iqtiadi-riyazi modellər sisteminin 
ümumi quruluşunun verilməsi, onun əsasında proqnoz 
qiymətləndirmələrin aparılması elmi-nəzəri və təcrübi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Buna görə də maliyyə mahiyyəti və funksiyalarının tədqiqi, 
maliyyə potensialının qiymətləndirilməsinin nəzəri - metodoloji və 
büdcə-vergi sistemində maliyyə potensialının formalaşması  
 
5 
məsələləri, keçid iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə potensialı, 
təşkiledicilərinin müəyyənləşdirilməsi və aqrar sahənin maliyyə 
təminatı səviyyəsinin tədqiqi, maliyyə və vergi potensialının 
qarşılıqlı əlaqələrinin və əsas meyllərin müəyyən edilməsi, aqrar 
iqtisadiyyat üçün stimullaşdırıcı mexanizmin formalaşması 
məsələlərinin araşdırılması, maliyyə potensialının proqnozlaşdırma 
üsullarının işlənməsi və yüksəldilməsi üçün borcun məqbul 
səviyyəsinin müəyyən olunması, bu istiqamətdə xarici borcun 
optimal idarə olunması və xarici borc siyasətinin işlənməsi, 
Azərbaycan Respublikası regionlarının maliyyə və vergi 
potensialının tədqiqi və proqnozlaşdırılması üçün yeni iqtisadi 
şoraitə uyğun regionlaşdırma sxeminin və işlənməsi, aqrar 
iqtisadiyyatın inkişafının maliyyə təminatı və onun dövlət 
tənzimlənməsi mexanizminin işlənməsi, aqrar sahənin inkisafmın 
maliyyə göstəricilərinin qarşılıqlı əlaqələrinin modelləşdirilməsi, 
regionların maliyyə və vergi potensialının qiymətləndirilməsi üçün 
imitasiya modelinin ümumi quruluşunun işlənməsi və 
əsaslandırılması kimi məsələlərin həlli zəruridir. 
Bazar münasibətlərinin təkamülü mühitində maliyyə və vergi 
polensialının artınlması, aqrar sahənin maliyyə təminatının 
tənzimlənməsi məsələləri diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Kitabın birinci fəsli maliyyə potensiah anlayışına, onun 
mahiyyəti və funksiyalarının təhlilinə və maliyyə potensialının 
komponentləri və aqrar sahənin maliyyə təminatı məsələlərinə həsr 
olunmuşdur. Monoqrafıyanın bu fəslində büdcə - vergi siyasətinin 
maliyyə potensialına təsiri məsələləri geniş şəkildə araşdırılmışdır. 
İkinci fəsil maliyyə və vergi potensialının qarşılıqlı əlaqəsi və 
onun formalaşması məsələlərinə həsr olunmuşdur. Bu fəsildə bazar 
iqtisadiyyatına keçid prosesində, maliyyə potensialının əsas 
mənbəyi olan vergi potensialının formalaşması və onun maliyyə 
potensialı ilə qarşılıqlı əlaqəsinə baxılmış və büdcə gəlirlərində onun 
yeri və rolu qiymətləndirilmişdir. Büdcə gəlirlərinin 
stabilləşməsində əsas amil kimi vergi rejiminin optimallaşdırılması 
istiqamətləri təhlil olunmuşdur. 
Aqrar-sənaye kompleksində vergi rejimi və onun 
təkmilləşdirilməsi məsələləri ətraflı nəzərdən keçirilmişdir. 
İşin üçüncü fəslində maliyyə potensialına təsir göstərən əsas 
amil - ölkənin daxili və xarici borc problemi araşdırılmış və onun 
maliyyə polensialına təsiri müəyyən edilmiş, xarici borcun Laffer 
əyriləri vasitəsi ilə böhran səviyyəsinin qiymətləndirilməsi sxemi 
təklif olunmuş və Azərbaycan üçün uyğun qiymətləndirmələr 
aparılmış, dövlətin xarici borc siyasətinin istiqamətləri şərh 
edilmişdir. 
Monoqrafiyanın dördüncü fəsli aqrar sahənin prioritetliyi və 
onun regionların maliyyə potensialından istifadə məsələlərinə həsr  
 
6 
olunmuşdur. Dövlətin regional maliyyə siyasətinin formalaşma 
istiqamətləri tədqiq edilmişdir. Azərbaycan üçün yeni regionlaşma 
sxemi təklif edilmiş və onun əsasında maliyyə təminatının səmərəli 
dövlət tənzimlənməsini həyata keçirmək, aqrar sahənin və kənd 
ərazilərinin inkişafının perspektiv istiqamətlərinin işlənməsi üçün 
riyazi-iqtisadi modellər sislemi təklif olunmuş, onun vasitəsi ilə 
regionların real maliyyə vəziyyəti və maliyyə potensialının 
səviyyəsinin dəyişməsi meylləri müəyyənləşdirilmişdir. 
Aqrar sahənin prioritetliyi və maliyyə potensialının qarşılıqlı 
əlaqələrinin tənzimlənməsi istiqamətində ümumiləşdirmələr edilmiş, 
təklif və tövsiyələr əsaslandırılmışdır. 
Kitabın III fəsli E.M.Sadıqovla birgə hazırlanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
      Mirdaməd Sadıqov 
 
Maliyyə potensialı: formalaşma və aqrar 
sahənin prioritetliyi 
(Azərbaycan dilində)  
Kompüter tərtibçisi 
və dizayner: Aydın Abdullazadə 
Məsul katib: Yaşar Zeynalov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formatı: 70x100 1/16. Həcmi 18,5 ç.v. 
Sayı 500. Ofset kağızı № l. 
 
Ofset üsulu ilə hazır diopozitivlərdən istifadə 
olunmaqla çap edilmişdir. 
